Tappara ryösti voiton Helsingistä – hyödynsi tylysti HIFK:n pelitavallisen valinnan: ”Odotettu ratkaisu”
HIFK oli vajaan minuutin päässä ensimmäisestä kiinnityksestä, mutta Tappara vei pelin jatkoerään saakka.
Tappara voitti jääkiekon SM-liigan ensimmäisen välierän Helsingissä, kun **Veli-Matti Savinainen** iski ratkaisun toisessa jatkoerässä ajassa 93.49. Tappara voitti ottelun lukemin 3–2.
Kamppailun ratkaisu nähtiin samalla tavalla, millä Tappara oli tuonut pelin tasoihin **Petteri Puhakan** maalilla vain 52 sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä. Tälläkin kertaa Tappara heitti siniviivalta kiekon maalille, mistä hyökkääjä sai lapioida kiekon verkkoon.
HIFK:n hyökkääjät antoivat ottelussa paljon tilaa Tapparan puolustajille siniviivalla.
– HIFK:n laiturit ovat liian alhaalla jostain kumman syystä. Tämä oli odotettu ratkaisu. Se on pelifilosofinen valinta, että HIFK turvaa oman alueen keskustaa enemmän, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kommentoi Jääkiekkokierroksella.
– Tappara pystyi suht painettomasti käyttämään viivaa. Sieltä tuli nyt kaksi maalia, Lehkonen kommentoi.
Savinainen korosti Ylelle, ettei Tappara pystynyt missään nimessä parhaimpaansa.
– En tiedä, näkyikö viikon pelaamattomuus, mutta emme saaneet sellaista starttia, mitä olisimme halunneet. HIFK:n pelaajat tekivät hyvää työtä ja blokkasivat paljon kuteja.
Vaikka Tappara iski kaksi maaliaan viivapelaamisen kautta, Savinaista harmitti, etteivät tamperelaiset saaneet riittävästi kiekkoja maalille.
– Emme saaneet kiekkoa ensimmäisestä miehestä ohi. Olisimme saaneet vaarallisempia tilanteita, jos olisimme saaneet kiekkoa enemmän maalille. Olisimme voineet mitata kunnolla (**Roope**) **Taposta**.
HIFK oli pitkään kiinni voitossa **Iiro Pakarisen** toisen erän maalilla. Tappio olikin kirvelevä helsinkiläisille, mutta iso Tapparalle. Tamperelaiset saivat vaikean alun jälkeen ottelussa koneensa käyntiin.
– Tappara näki, miten HIFK lähti pelaamaan. He pystyvät käymään määrättyjä asioita läpi ja pystyvät tulemaan vahvempana kuin tänään olivat, Lehkonen sanoo.
– HIFK:n kannalta tämä oli erittäin kirvelevä tappio henkisesti ja varmaan fyyisesti myös, koska joutuivat laittamaan kaiken tiskiin.
HIFK haastoi vahvasti
HIFK haastoi kotikaukalossaan Tapparaa ennakkoluulottomasti. Helsinkiläiset saivat puhkottua Tapparan puolustuspelaamista napakoilla syötöillään ja loivat useita hyviä maalipaikkoja.
Palkinnon se sai seitsemän minuutin jälkeen, kun **Aleksanteri Kaskimäki** porhalsi **Victor Berglundin** syötöstä läpiajoon, ja nosti kiekon **Christian Heljangon** kautta verkkoon.
– HIFK:n kiekollinen peli oli yllättävän hyvällä tasolla. He olivat pelirohkeita ja uskalsivat haastaa Tapparan puolustussapluunaa koko viisikon voimin, Lehkonen sanoi avauserän jälkeen.
HIFK:lla oli tämän jälkeen paikkoja useampaankin maaliin, mutta Heljanko kesti tilanteissa. Näin ollen ajassa 16.32 **Waltteri Merelä** pääsi iskemään tasoituksen omasta irtokiekostaan, kun Tappara käänsi hyökkäysalueella nopeasti maalille.
– Jos Tappara pääsee nopeasti iskemään, sen tunnistaa koko viisikko. Esimerkkinä tämä tasoitusmaali, jossa rakenteet olivat hyvin kunnossa. Jos HIFK ei pysty puolustamaan näitä jatkopelejä, he häviävät ehdottomasti näitä otteluita, Lehkonen ennusti jo avauserässä.
Heljanko hämmästytti
Toisessa erässä Tappara aloitti vahvasti, mutta HIFK pääsi jälleen pelin päälle. HIFK myös sai 2–1-johdon, kun Iiro Pakarinen pääsi **Eetu Koivistoisen** nerokkaan tökkäyksen seurauksena iskemään kiekon tyhjään maaliin.
Vauhdikkaan toisen erän loppuhetkillä Tapparan **Mikael Seppälä** oli tolpan päässä tasoituksesta, mutta aivan viime minuuteilla HIFK oli lisätä johtoaan ylivoimalla. Ainoastaan Heljanko oli eri mieltä. Hän venytti istuessaankin kilven **Roni Hirvosen** laukauksen tielle.
– Se oli *hasekmainen* skorpionimustekala. Voidaan kehittää mitä tahansa eläimiä. Hirvonen varmaan näkee painajaisissakin, kun pönttö oli tyhjä, Lehkonen hämmästeli.
SM-liigan toinen välierä ratkesi niin ikään jatkoerässä, kun Ilveksen puolustaja **Leo Lööf** iski 3–2-maalin ajassa 62.10. Sarjat jatkuvat lauantaina kello 17.00 alkaen.
Auto syttyi tallissa tuleen Sastamalan Keikyässä
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Autotallissa ollut auto syttyi tuleen perjantai-iltana Sastamalan Keikyässä.
Hälytys Pukkimäentielle tuli noin klo 21. Pirkanmaan pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Auton omistaja oli havainnut konepellin alta savua ja liekkejä käydessään tallissa.
Ensihoito tarkisti omistajan voinnin tämän hengitettyä savua.
Ilves vei dramaattisen välierän – ottelu satoi tamperelaisten laariin: ”Eri juttu lähteä nöyränä huomiseen peliin”
Kaksi viime hetken tasoitusta veivät välieräpelit jatkoerään jääkiekon SM-liigassa.
Tampereen Ilves tarjosi jälleen luisteluvoimallaan valtavan kovan haasteen vastustajalleen jääkiekon SM-liigassa. Tällä kertaa kovaan tempoon sai totutella Pelicans, joka venytti välierän jatkoerään saakka.
Pelicans tasoitti pelin 2–2:een **Topias Vilénin** maalilla vain 19 sekuntia ennen päätössummeria. Ratkaisun viimeisteli lopulta puolustaja **Leo Lööf,** kun jatkoerää oli pelattu yli kaksi minuuttia.
– Jos **Antti Pennanen** (Ilveksen päävalmentaja) olisi halunnut kirjoittaa käsikirjoituksen, se olisi juuri tällainen. Tehdään töitä älyttömästi, muutama virhe, lapsus ja mennäänkin jatkoerään. Ilves pääsi kuin koira veräjästä ja sai ottelukiinnityksen. Tästä on eri juttu lähteä nöyränä pelaamaan huomista peliä, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** kommentoi kiekkokierroksella.
Lehkonen muistutti, että kovalla temmolla ottelussa pelannut Ilves myös sai kulutettua lahtelaisten voimia.
– Se oli energistä, koko ajan luistelevaa, kovaa irtokiekko- ja kaksinkamppailupelaamista. Pennasen on hyvä heittää psykologisesti, että he katkeavat, kun jatkamme omaa työtämme.
Ilveksen kapteeni **Eemeli Suomi** muistutti Yle Urheilulle, että sarja on vasta alussa. Katseet on kiinnitetty jo lauantain otteluun. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua pelataan poikkeuksellisesti Lahdessa, sillä Tampereen areenalla on konsertteja.
– Emme kauheasti sitä miettineet. Pari matsia täällä, olemme yötä tuolla ja kotona pidempään. Ei se sillä tavalla haittaa, Suomi sanoo.
**Tarvitseeko jotain muuttaa huomiselle?**
– Kyllä jotain käymme läpi, vähäsanainen Suomi totesi.
Ilves pääsi johtoon avauserän puolivälissä, kun **Dominik Masinin** viivalaukaus painui ohi maskissa olleen **Patrik Bartosakin**. Sinnikkäästi pelannut Pelicans pääsi kuitenkin erän lopulla tasavajaalla tasoihin, kun **Sakke Hämäläinen** laukoi tarkasti yläkulmaan.
Toisessa erässä Ilves pääsi **Joona Ikosen** maalilla 2–1-johtoon. Muun muassa Kontiolalla oli jopa paikka kasvattaa tamperelaisten johtoa läpiajosta, mutta hän ei onnistunut.
– Kontiola ja (**Henrik Haapala**) eivät olleet hyviä ensimmäisessä ottelusarjassa, mutta ei nämä kaksi erää sen parempia olleet. Näyttää siltä, että Pelicansin onneksi ykkösketju on vähän ruosteessa. Se palvelee Pelicansia, joka on hyvin pelissä mukana, Lehkonen sanoi toisen erän jälkeen.
Pelicansin Topias Vilén harmitteli, etteivät lahtelaiset pystyneet ratkaisemaan ottelua paikoistaan. Hän oli mielissään ottelun kamppailu- ja luisteluvaateesta.
– Kyllä se minulle kelpaa, että ei seistä träpissä. Se on paljon kivempaa pelata ja katsojallekin viihdyttävämpää.
Ilman ykköspuolustajaansa **Teemu Erosta** otteluun lähtenyt Pelicans menetti päätöserässä myös ruotsalaispuolustaja **Peter Anderssonin**, kun kolmantena kaksinkamppailutilanteeseen tullut **Ben Blood** taklasi vahingossa joukkuekaveriaan. Andersson oli hetken jäässä ja poistui pukusuojiin.
Niin ikään illan toinen ottelu venyi jatkoerään, kun Tapparan **Petteri Puhakka** tasoitti 2–2:een HIFK:ta vastaan vain 52 sekuntia ennen päätössummeria.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden johdossa joka viidennellä on rikostaustaa – tutkija pitää määrää erittäin korkeana
Suurin osa rikoksista on esimerkiksi liikennesakkoja, mutta mukana on myös vakavampia rikosnimikkeitä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan noin 20 prosenttia suomalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajista ja hallituksen jäsenistä on tuomittu rangaistukseen tuomioistuimessa. Aiemmin vastaavia tuloksia on saatu Ruotsista, mutta nyt asia on tutkittu myös suomalaisissa pörssiyhtiöissä.
Tutkimus on koottu yhdistämällä Tilastokeskuksen aineistoja vuosilta 2000–2019. Tutkittavana on ollut 2201 suomalaista toimitusjohtajaa, hallituksen jäsentä ja hallituksen puheenjohtajaa, joiden joukosta on tunnistettu rikostuomion saaneet henkilöt.
Suurin osa rikoksista on liikenteeseen liittyviä sakkorangaistuksia, kuten rattijuopumuksia tai liikenneturvallisuuden vaarantamisia. Joukossa on myös henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia ja seksuaalirikoksia. Rikosten määrästä 8,8 prosenttia on ehdollisia tai ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Tutkimuksen johtaja, Oulun yliopiston professori **Juha-Pekka Kallunki** pitää tutkimuksen tulosta erittäin korkeana. Siitä huolimatta, että rikoksesta tuomittujen osuus pörssiyritysten johtajissa ei välttämättä poikkea samanikäisten, vastaavan koulutustason ihmisten rikostuomioiden yleisyydestä.
Tutkijoiden mukaan korkeakoulutetuista suomalaisista miehistä on ennen 54 vuoden ikää tuomittu 23,7 prosenttia.
– Riippuu tietenkin vertailukohdasta, mutta tässä on tärkeä muistaa johtotehtävien vastuullisuus. Niissä edellytetään luotettavuutta ja sopivuutta myös henkilökohtaisten piirteiden osalta.
Tutkimuksessa huomioidut rikokset ovat tapahtuneet joko ennen tehtävään astumista tai sen aikana, mutta ei henkilöiden eläköitymisen jälkeen.
Suurin osa johtohenkilöistä, joilla on rikostaustaa, on miehiä. Naisia tutkimusaineistossa on 15 prosenttia, mutta he edustivat tuomioista viittä prosenttia.
– Tämäkin \[tutkimus\] osoitti sen, että nimittämällä naisia me ainakin automaattisesti nimitetään vähemmän rikoksista tuomittuja yhtiöiden johtoon.
**Lisää:** [Väkivaltaa, toistuvia rattijuopumuksia, jopa vankeutta – tutkimusryhmä penkoi yritysjohtajien taustoja ja kävi ilmi, että useilla on rikostuomioita](https://yle.fi/a/3-12066532)
Osakkeenomistajille rikoksen nimikkeellä on merkitystä
Rikostuomion saaneiden keski-ikä tuomiohetkellä oli noin 39 vuotta. Kallungin mukaan tämä osoittaa, että kyse ei ole esimerkiksi nuoruuden harkintakyvyn puutteesta.
– Tuomitut ovat siis jo työurallaan pitkälle edenneitä henkilöitä, eivätkä nuoria aikuisia.
Tutkimuksesta kävi myös ilmi, että johtohenkilöt joilla on rikostaustaa työskentelevät pidempään pörssiyhtiöissä kuin ei-tuomitut.
Johtava yhtiö- ja arvopaperimarkkinaoikeuden asiantuntija **Ville Kajala** Keskuskauppakamarista ei ole vielä perehtynyt tutkimukseen, mutta kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Kajala katsoo, että arvioinnissa on syytä ottaa huomioon, kuinka kauan aikaa rikoksesta on kulunut.
– Pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenten ja toimitusjohtajien keski-ikä on noin 55 vuotta. Tämän perusteella vaikuttaisi siltä, että aika moni rikoksista on tapahtunut aiemmin uralla, eikä nykyisessä tehtävässä toimiessa.
Kajalan mukaan arviointiin voi myös vaikuttaa, minkä tyyppinen rikos on kyseessä.
– Osakkeenomistajan näkökulmasta petosrikokset tai vastaavat voivat olla merkityksellisempiä, kuin esimerkiksi työn ulkopuolella tapahtuneet liikennerikokset.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** ei usko, että etenkään kertaluontoisten liikennerikkomusten tulisi täysin poissulkea henkilön mahdollisuuksia päästä johtotehtäviin. Ihmiset kuitenkin ovat entistä kiinnostuneempia sijoituskohteiden vastuullisuudesta ja luotettavuudesta.
– Raportointi vastuullisuudesta tuo enemmän läpinäkyvyyttä siitä, että on tietoa asioista. Tarkoittamatta kuitenkaan sitä, että se tieto suoranaisesti johtaisi negatiiviseen päätökseen tietyn hakijan kohdalla.
Rikostausta voi vaikuttaa yhtiön menestykseen
Yritysten johdolla on lain mukaan velvollisuus huolehtia siitä, että toiminta ja hallinto on asianmukaisesti organisoitu ja lainsäädäntöä noudatetaan. Kallunki muistuttaa, että myös EU:n loppuvuodesta 2022 hyväksymä yritysten kestävyysraportointia koskeva direktiivi edellyttää huomioimaan hallinnon vastuullisuuden.
Yritysmaailmassa johtotehtäviin pyrkivien rikostaustoja ei kuitenkaan välttämättä selvitetä tai niiden ei rekrytointivaiheessa katsota vaikuttavan johtohenkilön kykyyn hoitaa tehtäviään.
– Vaikka työn ulkopuolella tehdyt rikokset eivät liittyisi suoranaisesti työntekoon, kuvaavat ne ihmisen luonnetta. Nämä ilmi nousevat luonteenpiirteet taas sitten ovat sellaisia, joita emme johtajilta halua, Kallunki sanoo.
Kallungin mukaan aikaisemmasta tutkimuksesta tiedetään, että rikollista käyttäytymistä selittää ihmisen halukkuus riskien ottamiseen. Ihminen saattaa nauttia riskin tunteesta niin paljon, että päätyy sen kautta rikollisiinkin tekoihin.
– Lisäksi ulkomaisista tutkimuksista on selvinnyt, että rikoksista tuomituilla johtajilla on varsin negatiivinen vaikutus yhtiön menestykseen, Kallunki lisää.
Tutkimuksessa oli mukana Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun lisäksi myös tutkijat Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoista. Tutkijat suosittavat, että pörssiyhtiön johtotehtäviin valikoituvan henkilön rikostausta selvitettäisiin ainakin yhtiön sisäisesti ennen nimitystä.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri pitää suositusta hyvänä. Finanssilaitosten kohdalla näin toimitaan jo.
– Esimerkiksi kun pankkeihin nimitetään hallitukseen jäsen tai toimitusjohtaja, niin finanssivalvonta käy läpi henkilön taustat, Lounasmeri kertoo.
Junat pääsevät taas kulkemaan Tampereen ja Parkanon välillä, sähköratavaurio korjattu
Junaliikenteessä voi olla viivästyksiä vielä lähitunteina. Myöhästyneestä junasta voi saada korvausta tietyin ehdoin. Sitä voi hakea VR:n verkkosivujen kautta.
Tampereen ja Parkanon välillä junaliikenne jatkuu. Vahojärvellä päivällä havaittu sähköratavaurio on korjattu, tiedottaa Fintraffic.
Häiriön ajan kaukoliikenteen junat korvattiin linja-autoilla Tampereen ja Parkanon välillä. Osalle matkustajista saattoi aiheutua jopa tuntien viivästyksiä.
Junaliikenne palautuu normaaliksi ennen puoltayötä.
Rataliikennekeskuksen mukaan vian tarkempi syy oli se, että sähköradan paluujohto oli mennyt poikki.
Myöhästyneestä junasta voi hakea korvausta VR:n verkkosivujen kautta, jos juna myöhästyy vähintään tunnin lipussa näkyvästä saapumisajasta.
Ainakin neljä kuoli lumivyöryissä Pohjois-Norjassa
”Sää on niin huono, että Punainen Risti ei pääse hakemaan eloonjääneitä tai vainajia”, sanoo Karlsöyn kunnan pormestari.
Useita ihmisiä on tänään perjantaina saanut surmansa lumivyöryissä Tromssassa Pohjois-Norjassa, kertoivat poliisi ja norjalaiset tiedotusvälineet.
Karlsöyn kunnan alueella Reinöyassa kuoli vyöryn alle kaksi ihmistä, kertoi uutistoimisto NTB. [VG-sivuston](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/69V21W/snoeskred-har-gaatt-i-lyngen-i-troms) mukaan tämän lisäksi yksi ihminen olisi joutunut vyöryn uhriksi Yykeässä.
Tromssassa oli tapahtunut ainakin kaksi muutakin lumivyöryä, mutta niiden ei heti tiedetty vaatineen uhreja.
Myös Raisissa turistiryhmään kuulunut ihminen on VG:n mukaan kuollut lumivyöryssä.
– Sää on niin huono, että Punainen Risti ei pääse hakemaan eloonjääneitä tai vainajia. He ovat edelleen lumivyöryalueella. Heidät lasketaan alas helikopterilla, kertoi Karlsöyn pormestari **Mona Pedersen** NTB:lle.
Pelastustöitä on vaikeuttanut myös se, että vyöryt olivat tukkineet pahasti alueen teitä eivätkä pelastajat päässeet paikalle.
– Harvoin sanomme näin, mutta nyt ei ole epäilystäkään siitä, että pohjoisimmissa lääneissämme on parasta pysyä kotona. Nyt ei ole laskettelun aika, evästi Punaisen Ristin edustaja **Kjersti Lövik**.
**Kuuntele myös Ristiretket-podcastin jakso ”Laskin pakoon lumivyöryä!” (15.9.2021):**
*Uutista on päivitetty kello 22:25 tiedolla neljännestä uhrista.*
Kuvataiteilija halusi nähdä miten käy, kun antaa teokset tekoälyn käyttöön – syntyi tekoälytaidetta, joka muuttuu muutaman sekunnin välein
Urban AI Art -tekoälyteos sai tänään ensiesityksensä Oulun yliopistolla.
Taiteilijat eivät ehkä omin pensselein pysty luomaan uutta taidetta muutaman sekunnin välein, mutta tekoäly pystyy.
Kuvataiteilija **Jussi Lahtinen** on tunnettu kaupunkiaiheisesta taiteestaan, Metropolis-teoksista. Hän halusi nähdä, mitä syntyy, kun antaa omia teoksia tekoälyn hoiviin.
Tänään ensiesityksensä Oulun yliopistolla saikin Urban AI Art -tekoälyteos. Se on verkossa nähtävillä oleva taideteos, joka luo muutaman sekunnin välein uuden kuvan yhdistelemässä alkuperäisiä teoksia. Kiinnostavaa on se, että teoksia on rajaton määrä eli kaikki kuvat ovat uniikkeja.
– Teoksen kautta nousee esiin kysymyksiä muun muassa siitä, mitä taide on ja mihin taiteilijaa tarvitaan, Lahtinen toteaa tiedotteessa.
Lahtinen ei kuitenkaan itse suostu Ylen videohaastatteluun tai valokuvaukseen, koska hänen mukaansa ne paljastavat tekijästä liikaa. Hänen sijastaan esillä on Tampereen yliopiston sosiaalipsykologian professori **Atte Oksanen**, joka kertoo ymmärtävänsä hyvin Lahtisen ajatuksen pysytellä taustalla.
– Minusta tämä on perusteltua ja hyvä vastaveto nykykulttuurille, joka ehkä turhankin paljon suosii ja korostaa yksilöihin kohdistuvaa julkisuutta. Taideteos ansaitsee julkisuuden, mutta taiteilija ei sitä aina tarvi, eikä tässä tapauksessa haluakaan, Oksanen selittää.
Kuka on taiteilija: tekoäly vai teosten alkuperäinen tekijä?
Oksasen mukaan teos osuu ajankohtaiseen hetkeen, kun paljon pohditaan tekoälyn merkitystä taiteessa ja muutenkin yhteiskunnassa. Kuvataiteilija Lahtinen haluaakin tekoälyteoksella herättää yhteiskunnallisesti relevantteja kysymyksiä tekijänoikeuksista ja siitä, ovatko teokset hänen vai tekoälyn tekemiä.
Mikä on Oksasen näkemys tähän?
– Tämä on puhtaasti minun henkilökohtainen mielipide. Se on Jussi, koska hänen teoksensa ovat kaiken taustalla. Vaikkakin kaikki ne spesifit teokset, jotka sieltä tulevat, on kone tuottanut.
Oksanen matkustaa ajassa hieman taaksepäin pohtimaan länsimaisen taiteen historiaa. Hän kertoo, että renessanssin aikana meille on syntynyt vahva käsitys tekijyydestä ja siitä, että yksi henkilö olisi taideteosten taustalla. Näin ei kuitenkaan ole.
– Taiteilijat ovat aina käyttäneet erilaisia apuvälineitä ja teknologioita taustalla. Taiteen tekeminen on myös ollut kollektiivista ja ehkä tekoäly purkaa osaltaan sellaista taiteilijamyyttiä, jossa vain yksi tekijä tuottaisi uutta.
Kyseinen teos on Oksasen mukaan uudenlainen ja se jättää omanlaisensa jäljen tekoälytaiteeseen. Hänen mukaansa aika kuitenkin tulee näyttämään sen, mikä tällaisen taiteen paikka yhteiskunnassa tulee olemaan.
Lahtisen tekoälyteos on syntynyt osana hanketta Urbaanit utopiat ja dystopiat: Tekoäly taiteessa ja yhteiskunnassa. Teoksen pääset [tästä linkistä](https://urbanai.fi/).
*Juttua korjattu 2.4.2023 kello 15.15: Jutussa kerrottiin aiemmin, ettei Jussi Lahtinen suostunut Ylen haastatteluun. Juttuun täsmennettiin, ettei hän halunnut antaa videohaastattelua eikä tulla valokuvatuksi.*
Pellon kunnanjohtaja teki viimeisen virkatehtävänsä: istui juhlapöytään Ruotsin kuninkaan kanssa ja kutsui hänet kalaan Tornionjoelle
Pellon kunnanjohtajan Eero Ylitalo vetäytyi perjantaina pitkälle lomalle, jolta hän jää eläkkeelle. Viimeisenä virkatehtävänä oli tapaaminen Kaarle XVI Kustaan kanssa.
Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** tapasi Ruotsin kuninkaan **Kaarle XVI Kustaan** Luulajassa järjestetyllä kuninkaan juhlapäivällisellä torstaina.
– Äärettömän juhlavaa, harva pääsee tuollaiseen pöytäseuraan, Ylitalo kertoo.
Ylitalo on myös Tornionlaakson neuvoston hallituksen puheenjohtaja.
– Meillä oli kuninkaan kanssa hyvinkin samanlaiset ajatukset siitä, että Tornionlaakso on mahdollisuuksien alue juuri sen takia, että täällä yhdistyy kaksi maata rajattomasti, Ylitalo kertoo.
Ylitalon mukaan kuningas oli erittäin kiinnostunut 21 miljoonan euron Triwa Life -hankkeesta, jossa ennallistetaan Tornionjokea ja sen sivujokia EU-rahalla.
– Hänen mielestään se on järkevä hanke. Hienoa, että on konkretiaa ja kaksi maata yhdessä. Meillä oli yhteinen näkemys siitä, että kunhan yhdessä tehdään, niin on hyvin mahdollista hyödyntää EU-rahoitusta.
Luulajan vierailu oli osa kuninkaan hallitsijakauden 50-vuotisjuhlaa. Seurueessa oli muun muassa saamelaisten ja Norrbottenin kauppakamarin edustajat.
Nato-keskustelut jäivät pöytään
Keskustelu osui samaan päivään, kun Turkin parlamentti käsitteli Suomen Nato-hakemusta. Myös Natosta keskusteltiin, mutta sitä keskustelua Ylitalo ei halua avata julkisuuteen.
– Pöytäkeskustelut olivat kuitenkin pöytäseurueen yksityisiä keskusteluja, hän sanoo.
*Kuuntele alta Eero Ylitalon kommentit juhlalounaalta.*
Ylitalo tapasi kuninkaan toisen kerran kahden vuoden sisään. Edellinen kerta oli syksyllä 2021.
Kolmaskin kerta on luupeissa. Ylitalo nimittäin kutsui kuninkaan Tornionjoelle kalastamaan juhannuksena.
– Hänellä oli joku meno, mutta sanoin, että se onnistuu kahtapuolin juhannusta, Ylitalo kertoo.
Ylitalon mukaan hän aikoo laittaa vielä virallisen kutsun Norrbottenin läänin kautta.
Vuodesta 2018 Pelloa johtanut Eero Ylitalo jäi perjantaina samalla pitkälle lomalle ja hän siirtyy [eläkkeelle](https://yle.fi/a/74-20007680) tänä kesänä. Kunnanvaltuusto valitsi viime viikolla hänen seuraajakseen **Katja Jaako-Körkön**.
Katso perjantain viisi pääuutista
Suomen Nato-jäsenyys varmistui | Trumpia vastaan nostettiin syyte | Kesästä tulossa ennätyskuiva
Gasellien räpistä ei löydy seksististä tai alistavaa tekstinpartta: ”Pitää pystyä seisomaan sanojensa takana”
Seitsemännen albuminsa julkaisseen räp-ryhmä Gasellien jäsenet kertovat käyvänsä välillä tiukkaakin keskustelua riimeistä.
Kun helsinkiläisyhtye Gaselleja pyydetään määrittelemään, millaista on Gasellien rap-musiikki, vastaus on kaksijakoinen:
– Ehkä me tykätään heilahdella vähän laidasta laitaan. Meillä on sellaisia biisejä, joissa pohditaan maailmantilaa ja sellaisia, joissa pyritään pysymään mahdollisimman kaukana siitä pohdiskelusta, **Tuomas Pietikäinen** sanoo.
Mutta jos bändi pitäisi sijoittaa rap-mittarille, jonka toisessa ääripäässä olisi Paperi T:n (oik. **Henri Pulkkinen**) runolliset riimit ja toisessa **Petri Nygårdin** härskit sanoitukset, mistä löytyisi Gasellit?
– Siellähän on sitä bailuosastoa. Kyllä me halutaan, että ihmiset tulee meidän keikoille viihtymään ja unohtamaan huolet ja murheet. Sitten toisaalta meillä on Paperi T -henkistä, kelailevampaa ja kuoreen vetäytyvää lyriikkaa, **Miikka Niiranen** pohti Puoli seitsemän -ohjelmassa.
– Ratkoisin tätä niin, että olemme tehneet musiikkia JVG:n ja Paperi T:n kanssa, joten ehkä sijoittuisimme jonnekin sinne välimaastoon, Pietikäinen summaa.
Joitain vuosia sitten Yle teki opinnäytetyöhön pohjautuvan [selvityksen](https://yle.fi/a/3-9671755) Suomi-rapin lyriikoista. Siinä tarkasteltiin halventavia, seksistisiä ja naista esineellistäviä ilmaisuja. Kävi ilmi, että tarkastellussa otoksessa Gasellit sijoittuivat toiseen ääripäähän: alistavia ilmauksia ei löytynyt yhtyeen tutkituista kappaleista ainuttakaan.
Näin he avasivat asiaa Puoli seitsemän -ohjelmassa:
– Sellainen puheenparsi, mitä itse et puhuisi vaikka sun äidille, siskolle, tyttärelle tai puolisolle, niin sellainen on jäänyt meiltä veke, Niiranen sanoo.
– Ehkä siihen vaikuttaa myös tämä bändissä toimiminen. Sen lisäksi, että olemme vastuussa omista sanoista, niin me ollaan vastuussa myös meidän omille bänditovereille. Kyllä meillä tulee studiolla silloin tällöin sellaisia keskusteluja, että ”sä olit kirjoittanut näin, että miksi toi oli susta hyvä läppä?” Että kaverit osaa myös kyseenalaistaa ja se pitää hommaa vähän aisoissa, Pietikäinen lisää.
Ennen kaikkea miehet ovat sitä mieltä, että pitää pystyä seisomaan sanojensa takana.
– Kyllä mä uskon ilmaisunvapauteen ja varmasti ollaan alkuaikoina leikitelty enemmän niillä, mutta mun mielestä on tärkeintä, että pystyy itse seisomaan sanojensa takana. Että olet itse tilanteen päällä, Niiranen sanoo.
**Katso koko lähetys Areenasta:**
Englanti yleistyy korkeakoulujen opetuskielenä – avaako se uusia uria vai hidastaako opintoja? Kerro kokemuksesi
Suuri osa opiskelijoista haluaisi opetusta omalla äidinkielellään. Helsingin yliopiston rehtori pitää monipuolista kielitaitoa tärkeänä tulevaisuuden työelämän kannalta.
Helsingin yliopiston vastavalittu rehtori **Sari Lindblom** katsoo, ettei englannin kielen yleistyminen korkeakouluopiskelussa uhkaa kotimaisten kielten asemaa.
Hänen mielestään on tärkeää, että jokainen opiskelija oppii oman alansa keskeiset käsitteet suomeksi tai ruotsiksi äidinkielellään, mutta lisäksi myös englanniksi.
– Tulevaisuuden työelämä on todella kansainvälistä, ja monet varsinkin meidän yliopistomme opiskelijat haluavat pohtia ulkomaille muuttamista. Toivon, että \[yliopistossa\] ylläpidetään monipuolista kielitaitoa, Lindblom sanoi Radio Suomen haastattelussa perjantaiaamuna.
Viime vuosina englannin kielellä opiskelu on yleistynyt yliopistoissa.
Esimerkiksi Aalto-yliopistossa jo lähes kaikki maisteriohjelmat ovat englanninkielisiä. Osa opiskelijoista pitää englanninkielisyyttä esimerkiksi oman urapolkunsa kannalta hyödyllisenä, mutta osa kokee sen silti hankalaksi ja opintoja hidastavaksi tekijäksi.
Rehtori Lindblomin mukaan suurin osa Helsingin yliopiston maisteritason kansainvälisistä koulutusohjelmista on todellisuudessa kaksikielisiä, eli opiskella voi sekä suomeksi että englanniksi.
Myös esimerkiksi tentit voi aina suorittaa omalla äidinkielellään, vaikka opetus järjestetään silloin tällöin englanniksi.
Osana [tuoretta selvitystä](https://yle.fi/a/74-20022971) lähes 2 000 yliopisto-opiskelijaa eri puolilta Suomea vastasi kyselyyn opetus- ja tutkintokielistä. Kyselyn mukaan 82 prosenttia suomenkielisistä opiskelijoista ilmoitti haluavansa kurssin suomeksi, jos valinnan voi tehdä suomen ja englannin välillä.
**Millaiseksi olet kokenut englanninkielisen opetuksen laadun? Osaavatko luennoitsijat englantia tarpeeksi hyvin? Onko englanninkielinen opetus vastannut niitä odotuksia, joita sinulla oli, kun hait korkeakouluun? Vastaa kyselyymme, teemme juttua.**
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Uusi Dungeons & Dragons -elokuva tarjoilee hömelöä seikkailuhenkeä: huumori ja 1980-luku ovat palanneet takaisin fantasiaelokuviin 
Sotaisasta fantasiapelistä tehty Dungeons &amp; Dragons: Honour Among Thieves -elokuva jo kerännyt kehuvia arvioita. Myös kohta viisikymmentä vuotta täyttävä peli on kokenut uudistuksia.
Perjantaina Suomessa ensi-iltaan tullut **John Francis Daleyn** ja **Jonathan Goldsteinin** ohjaama *Dungeons &amp; Dragons: Honor Among Thieves* -elokuva on jo ehtinyt saada positiivista palautetta seikkailullisella ja reippaalla otteellaan.
The Verge -julkaisun [mukaan](https://www.theverge.com/23655396/dungeons-and-dragons-honor-among-thieves-review) elokuva on ”koukuttava, koominen ja anteeksipyytelemättömän hömelö”. Samankaltaiseen tyyliin elokuvaa [arvioidaan](https://www.theguardian.com/film/2023/mar/28/dungeons-dragons-honor-among-thieves-review-passable-playful-adventure) The Guardianissa, jonka mukaan siitä löytyy roppakaupalla ”hölmöä charmia” ja seikkailuhenkeä.
Synkeiden supersankaritarinoiden jälkimainingeissa *Dungeons &amp; Dragons: Honor Among Thieves* edustaakin uudempaa ja kevyempää trendiä.
– Ainakin trailerin perusteella tulee samankaltainen fiilis kuin taannoisesta *Guardians of Galaxysta* eli kyse on scifillä ryyditetystä supersankariseikkailusta, jota on ainakin jossakin määrin tehty kieli poskessa, *Dungeons &amp; Dragonsia* jo kymmenvuotiaasta asti pelannut pelisuunnittelija **Jukka Sorsa** arvioi.
Sorsan mukaan nyt on selvästi palattu samanlaiseen meininkiin kuin 1980-luvulla.
Sorsa on oikeassa: myös BBC:n arviossa [hehkutetaan](https://www.bbc.com/culture/article/20230328-dungeons-dragons-honour-among-thieves-warm-and-upbeat) sitä, että huumori on tullut takaisin fantasiaelokuviin – viime vuosien menestyneimmästä fantasiateoksesta eli *Game of Thronesista* kun ei juuri huumoria löytynyt. Sorsa huomauttaa, että myös esimerkiksi Batmanit muuttuivat myöhemmin synkemmiksi.
BBC:n arviossa kehutaan leffan lisäksi myös pääroolia vetävää **Chris Pinea**, joka esittää leffassa Edginiä, *Tähtien sodan* Han Solo -tyylistä hieman kyynistä seikkailijaa. Pine on aiemmin näytellyt kapteeni James T. Kirkiä *Star Trekissä* (2009) ja Steveä *Wonder Womanissa* (2017). Arvion mukaan Edginin rooli sopii Pinelle kuin nakutettu.
Elokuvaa tähdittää myös takavuosien romanttinen sankari **Hugh Grant**, jolle on varattu kieron Forge Fitzwilliamin rooli.
Jos uusin *Dungeon &amp; Dragons* -elokuva vaikuttaa onnistuneelta, samaa ei voi sanoa kaikista pelin ympärille kyhätyistä tuotoksista. Esimerkiksi vuoden 2000 elokuvaversiossa moni asia meni täysin pieleen. Muun muassa **Jeremy Ironsin** tähdittämää elokuvaa pidetään kalkkunana, jossa oikein mikään osio ei toiminut kunnolla.
Elokuvan nähnyt Jukka Sorsa on samaa mieltä.
– Tuntui hassulta kun kerrottiin, että vuoden 2000 *Dungeons &amp; Dragons* -leffan budjetti oli noin puolet samoihin aikoihin julkaistusta *Taru sormusten herrasta: Sormuksen ritarit* -elokuvan budjetista. Jälkimmäiseen verrattuna näyttelemisen taso, erikoistehosteet ja käsikirjoitus olivat ihan toista maata, eli erittäin surkeaa tasoa.
– Valitettavasti siitä ensimmäisestä *Dungeons &amp; Dragons* -elokuvasta ei paljoa jäänyt käteen, Sorsa sanoo.
Mytologiaa ja Taru sormusten herrasta -maailmoja
”Miekkoja ja noituutta! Nyt voit luoda oman fantasiaseikkailujen maailmasi Barsoomista Keski-Maahan, vahvoilla sankareilla ja pahoilla velhoilla täydennettynä.”
Tällaisin sanankääntein mainosti amerikkalainen Tactical Studies Rules -yritys vuonna 1974 alan fanzineissa uunituoretta *Dungeons &amp; Dragons* -peliään, ja loppu onkin historiaa. *Dungeons &amp; Dragonsista* on kasvanut maailman suosituin roolipeli, joka houkuttelee sotaisan fantasiamaailmansa uumeniin yhä uusia sukupolvia.
Pelisuunnittelija Jukka Sorsan mukaan *Dungeons &amp; Dragons* on viehättänyt alusta saakka sekä fantasiasta kiinnostuneita nörttityyppejä sekä sotakirjallisuudesta innostuneita nuoria miehiä.
– Kyse on ollut pitkälti tietynlaisesta eskapismista ja siitä, että voit olla jotakin ihan muuta kuin mitä oikeasti olet. Moni on ehkä myös löytänyt pelin *Taru sormusten herrasta* -romaanin kautta.
*Dungeons &amp; Dragons* eli *D&amp;D* onkin sulattunut itseensä valtaisen määrän vaikutteita fantasiakirjallisuudesta ja mytologioista.
Mukaan mahtuvat **J.R.R. Tolkienin** maailmojen lisäksi muun muassa **Edgar Rice Burroughsin** luoma *Mars*-kirjasarja, **Robert E. Howardin** miekka ja magia -tyylinen, hyborialaisessa ajassa seikkaileva *Conan barbaari* -kaanon sekä **H.P. Lovecraftin** kauhukirjallisuus.
Toisinaan vaikutteet ovat olleet liiankin ilmeisiä. Jokunen vuosi sitten Tolkienin perikunta sai tahtonsa läpi, ja pelistä poistettiin kolme *Taru sormusten herrasta* -romaaniin viittaavaa termiä: esimerkiksi hobbit on nykyisin halfling.
Stranger Things sen kertoi: roolipelaaminen on coolia
*Dungeons &amp; Dragonsin* merkitys suomalaiselle pelikulttuurille on ollut suuri. Etenkin 1980-luvun lopussa kotomaassamme koettiin *Dungeons &amp; Dragons* -huumaa, kun pelistä tehtiin suomennos. Sen perussääntöjä eli niin sanottua *Punaista laatikkoa* myytiin yli 60 000 kappaletta.
On kuitenin huomionarvoista, ettei sotaisa fantasiapeli kuitenkaan ole Suomessa aivan yhtä suosittu kuin monessa muussa maassa.
– Muualla roolipelaaminen on suurin piirtein yksi yhteen *Dungeons &amp; Dragonsin* kanssa, Suomessa skaala on ollut laajempi. Meillä on esimerkiksi julkaistu todella suosittua *RuneQuestia* sekä muita vastaavia pelejä, Jukka Sorsa toteaa.
Varsin äskettäin *Dungeons &amp; Dragons* on haalinut uusia faneja muun muassa *Stranger Things* -sarjan myötä.
– *Stranger Thingsissä* näytetään, että se mikä on 1980-luvulla ollut nörttiä ja tyhmää, ei välttämättä enää ole sellaista. Tällaisia asioita ei enää pidetä vakan alla, vaan voi olla avoimesti kiinnostunut vaikkapa roolipelaamisesta.
Sorsan mukaan nuoret ovat lähteneet ottamaan selvää mistä oikein on kyse, koska *Dungeons &amp; Dragonsin* pelaaminen esitetään sarjassa coolina juttuna.
Myös naispelaajien määrä on ollut kasvussa.
– Aluksi *Dungeons &amp; Dragons* oli jonkinlainen poikien sisäpiirikerho. Tilanne muuttui 1990-luvun alussa *Vampire*-roolipelin myötä. Se houkutteli skeneen goottinuoria ja myös naispuolisia henkilöitä.
Uusi suomennos julisti finglishin pannaan
Viime vuonna tehtiin historiaa, kun vuosikausien puurtamisen jälkeen *Dungeons &amp; Dragonsista* tehtiin kaikenkattava ja perinpohjainen suomennos, *Legendoja &amp; Lohikäärmeitä: Pelaajan kirja.*
Jukka Sorsan lisäksi yli 300-sivuista opusta oli tekemässä muitakin pelisuunnittelijoita ja pitkän linjan pelaajia.
– Aloitimme todella pienellä porukalla, joka vähitellen kasvoi kymmeneksi hengeksi. Se oli raakaa työtä.
Varsinaisesta pioneerityöstä ei ollut kyse, koska pelistä on olemassa aiempiakin suomennoksia, eikä esimerkiksi kaikkia termejä tarvinnut keksiä uudelleen.
Jukka Sorsan mukaan *Legendoja &amp; Lohikäärmeitä -* projekti tähtäsi myös suomalaisen kulttuurin ja suomen kielen edistämiseen.
– Toki Suomessa on totuttu käyttämään *Dungeons &amp; Dragonsin* tiimoilta jo vuosikymmenten ajan tiettyjä termejä, mutta halusimme päästä eroon nimenomaan finglishistä eli englannin ja suomen sekoituksesta ja kehittää jollekin termille puhtaasti suomenkielisen vastineen.
Paitsi erilaisten käännösten kautta, kohta viisikymmentä vuotta pelimarkkinoiden kärjessä keikkunut *Dungeons &amp; Dragons* ei ole muutoinkaan jäänyt polkemaan paikoileen. Peli on seurannut ajan henkeä ja uudistunut tietyin väliajoin.
– Nykyinen julkaisijafirma on tehnyt töitä sen eteen, ettei peli ole vanhentunut käppäukoksi. Siinä on pyritty ottamaan huomioon erilaisia seksuaalivähemmistöjä ja myös erinäköisiä ihmisiä, Jukka Sorsa toteaa.
Uudistumisasioissa Sorsa pitää *Dungeons &amp; Dragonsia* tiennäyttäjänä. Sen osuus globaaleista pelimarkkinoista on 90 prosenttia, hän muistuttaa.
*Kiinnostaako elokuva? Oletko pelannut Dungeons &amp; Dragonsia? Voit keskustella aiheesta 1.4.2023 kello 23een saakka.*
Lisää aihepiiristä:
[Dungeons &amp; Dragons opetti yhden sukupolven pelaamaan roolipelejä – löytääkö uusi sukupolvi noppien ääreen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/02/dungeons-dragons-opetti-yhden-sukupolven-pelaamaan-roolipeleja-loytaako-uusi)
Kuuntele Kulttuuriykkösen keskustelu:
Tulevaisuus on jotain aivan toista kuin mistä vaaleissa puhutaan, sanoo politiikan toimittaja Unto Hämäläinen
Unto Hämäläisen lisäksi Yle Perjantaissa kuullaan eduskunnasta lähtevää Satu Hassia, joka kertoo, millaisia haavoja liki 40 vuoden ura politiikassa on jättänyt.
Edessä on niin poikkeukselliset eduskuntavaalit, ettei moisia ole nähty melkein 80 vuoteen.
– Nämä ovat ensimmäiset sotavaalit. Sota on nyt niin lähellä. Edellisen kerran vastaavat vaalit ovat olleet keväällä 1945, ja harvalla on niistä vaaleista muistoja, sanoo politiikan konkaritoimittaja **Unto Hämäläinen** Yle Perjantain neljännessä vaalilähetyksessä *Vaalit tulee, oletko valmis?*
Hämäläinen on seurannut ja analysoinut politiikkaa työkseen 40 vuotta. Hän varoittaa juontaja **Sean Ricksiä** siitä, mitä on luvassa.
– Se, mitä on edessä, on aivan toista kuin mitä luulemme ja mistä näissä vaaleissa puhumme.
Jokaisissa vaaleissa on oma agendansa. Samalla vaalipaneelien ulkopuolelle rajautuu monia tärkeitä aiheita – kuten ihmisten velkaantuminen. Vaalikeskustelut liitelevät yläpilvessä eivätkä vastaa yksilön huoliin.
– Ihmisiltä alkaa olla rahat loppu. Se vaikuttaa paljon enemmän kuin se, että valtiolla on rahat loppu, Hämäläinen painottaa.
Hämäläinen pelkää, että kasvava joukko joutuu murehtimaan niin paljon arkipäivän pyörittämisestä, ettei vaalien ajattelemiseen jää enää rahkeita. Arvioiden mukaan miljoona äänioikeutettua saattaa jättää äänensä käyttämättä.
Poliitikko jättää ruumiita jälkeensä
Vaalikeskustelut ovat muuttuneet yhä enemmän jankutukseksi. Se korpeaa hiihtoa harrastavaa Hämäläistä niin, että sauvat voisi heittää metsään.
Hän silti tietää, ettei poliitikon työ ole helppoa. Hämäläinen on todennut, ettei kukaan poliitikko selviä työstään ilman, että saa haavoja sieluunsa ja jättää ruumiita jälkeensä.
– Kun poliittinen ura päättyy, ei ole enää sama ihminen. Se on niin kovaa, raastavaa ja raadollista peliä.
Alan rankkuuden voi kuulla myös illan toisen vieraan, liki 40 vuotta politiikkaa tehneen **Satu Hassin** puheesta. Hän on jättämässä eduskunnan.
– Minulla on oikeus haluta elävänä eläkkeelle, Hassi perustelee.
Kun poliittinen ura päättyy, ei ole enää sama ihminen. Se on niin kovaa, raastavaa ja raadollista peliä.
Millaisia haavoja politiikka on tehnyt Hassin sieluun? kysyy Ricks eduskunnan vanhimmalta naiselta.
– Minua on haukuttu riittävästi. Hassahtavaksi Satuilijaksi on nimitetty jo kunnallispolitiikassa ennen kuin minut valittiin eduskuntaan. Lääkkeeksi haavoihin riittää, että moni jutuistani, joille naurettiin aikanaan, on nyt ajattelun valtavirtaa, Hassi kertoo.
Untuvikko kansanedustaja oppi 1990-luvulla nopeasti, ettei mielikuva työstä pitänyt paikkaansa. Hän luuli, että kun esittää järkeviä ehdotuksia, ne otettaisiin hyvillään ja avoimesti vastaan. Toisin oli.
– Lisäksi kuvittelin, että voisin keskittyä niihin asioihin, joita varten halusin eduskuntaan. Sitten kun maailma myllertyi ja Suomi tipahti lamaan, työttömyys räjähti ja Neuvostoliitto romahti, opin aika nopeasti, että on hoidettava niitä asioita, jotka tulevat eteen.
Monimutkaisesti puhuminen on poliitikkojen helmasynti
Pitkään uraan mahtuu myös katumisen paikkoja. Hassi kuvailee poliittisen ryhmänsä vihreiden helmasynniksi, että puhutaan liian monimutkaisesti.
Miksi poliitikot sitten puhuvat tavalla, josta tavallinen kansalainen ei ota tolkkua?
– On helppo puhua kansantajuista soopaa, ja on helppo puhua monimutkaista kapulaa, joka pitää suunnilleen paikkansa. Mutta on aika vaikeaa puhua yksinkertaisesti ja selkeästi jotain, joka pitäisi täysin paikkansa. Se on oma taitolajinsa.
Selkeää puhetapaa ei arvosteta poliitikkopiireissä tarpeeksi, Hassi arvioi.
Hassin mielestä äänestäjän ei kannata piirtää kopissa protestiksi Aku Ankkaa. Äänestämällä voi oikeasti vaikuttaa omaan elämäänsä.
– Monet asiat, joita nykyään pidetään itsestäänselvyyksinä, kuten lasten päivähoito, äitiysvapaa ja maksuton koulutus, ovat aikanaan olleet radikaaleja ideoita. Jotkut ovat taistelleet ne läpi. Millaista meidän elämämme olisi ilman niitä?
[**Katso Perjantai-dokkari: Vaalien varma voittaja**](https://areena.yle.fi/1-63886611)
**Perjantai: Vaalit tulee, oletko valmis?** **nähdään tänään Perjantai 31.3. klo 21.05 Yle TV1:llä. Vieraina Unto Hämäläinen ja Satu Hassi.**
Eduskuntavaalien kampanjoinnin loppukiri käynnissä – pohjalaisehdokkaillakin kiirettä on riittänyt ja yöunista on tingitty
Ehdokkaat tekevät edelleen kovasti töitä, jotta äänestäjät laittaisivat heidän numeronsa vaalipäivänä äänestyslipukkeeseen. Mittasimme kampanjan kalkkiviivoilla kolmen ensikertalaisen verenpaineen.
Kokkolalainen **Janne Jukkola** (kok.) on huomannut, että vaalikentillä meno on ollut vauhdikasta.
– Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet tämän kampanjan kovimmat. Tahti vaan kiihtyy loppua kohti.
Jukkolalta mitattiin haastattelun yhteydessä kohtuullisen kovat verenpainelukemat: yläpaine oli 165 ja alapaine 108. Sykkeeksi saatiin 100 lyöntiä minuutissa.
Ehdokas löysi selityksen mittaustulokselle.
– Käyhän tässä pikkuisen kovilla kierroksilla. En tiedä miten se näkyy, mutta stressiäkin taitaa olla. Vaalikampanjan aikana mennään melkein yötä päivää ja aina on jokin deadline päällä.
Vaalikampanjan maaliviiva kuitenkin jo häämöttää. Liikuntaihmisenä tunnettu Janne Jukkola on jo miettinyt suunnitelmat äänestyspäiväksi.
– Lauantai-iltana tämä loppuu. Sunnuntaina sitten lepään ja ulkoilen.
”Kisa on vielä kesken”
Ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa ehdolla oleva **Hanna-Lea Ahlskog** (kd.) sanoo, että vaaliasiat pyörivät päässä koko ajan.
– Se vie huomattavan osan vapaasta aivokapasiteetista.
Haastattelun yhteydessä mitatut korkeahkot verenpainelukemat yllättivät Ahlskogin. Hän tosin arvioi, että tv-kamerasta johtunut jännityskin saattoi siihen vaikuttaa.
Vaali-illan tulosta ei ehdokkaan mukaan vielä kannata jännittää.
– Ajattelen niin, että minulla on vielä sadan metrin aidat kesken. Tässä on vielä töitä tekemättä. Sunnuntai voi sitten olla vähän kuin odottaisi maalikameran kuvan tarkistusta juoksussa. Päivä saattaa tuntua pitkältä, naurahtaa Hanna-Lea Ahlskog.
”Lauantaina vielä 16 tuntia kampanjointia”
22-vuotias **Oliver Pietilä** (kesk.) on tyytyväinen tiiviin vaalikampanjan henkeen Vaasan vaalipiirissä. Hänen mukaansa ehdokkaat ovat käyneet hyvää keskustelua asioista yli puoluerajojen.
Mutta helppoa kampanjointi ei ole ollut.
– Minulla on ollut reilut kaksi viikkoa elohiiri vasemmassa silmässä. Ehkä se kertoo jotain siitä, että hommia on tehty. Vähän myös yöunet ovat kärsineet ja kofeiinia on ollut elimistössä liikaa.
Sunnuntain aikatauluja ja suunnitelmia Pietilä ei ole kauheasti ehtinyt vielä miettiä.
– Vielä on kaksi päivää jäljellä kovaa kampanjan tekoa. Pitää keskittyä siihen. Laskin, että lauantaina kampanjointiin menee yhteensä 16 tuntia.
Ylen verenpainemittauksessa Oliver Pietilä mittautti kolmikon alhaisimmat lukemat: yläpaineeksi saatiin 125 ja alapaineen digitaalit pysähtyivät 70:ään. Syke oli 79.
– Selvästi vanha painimies pysyy rauhallisena kehässä. Ihan hyvä tulos ja rauhallisena pysynyt vielä.
Jäsenmaksut alkavat, ja keskustelu ydinaseista herää: näin Nato vaikuttaa Suomeen viikon, kuukauden ja puolen vuoden päästä
Jäsenyys sotilasliitto Natossa tuo Suomelle välittömästi turvallisuustakuut, joita meillä ei ole koskaan aiemmin ollut. Myös uusiin velvoitteisiin pitää alkaa heti varautua.
Nato-jäsenyyden varmistuminen muuttaa Suomen kansainvälistä asemaa ja mahdollisesti myös maamme henkistä ilmapiiriä. Suomesta tulee Naton uuden pitkän itärajan reunavaltio, jolla on uusia oikeuksia ja velvollisuuksia.
Hahmotimme asiantuntijoiden kanssa, millaisten kysymysten parissa Nato-Suomi painiskelee viikon, kuukauden ja puolen vuoden kuluttua jäsenyyden toteutumisesta.
Viikko jäsenyyden varmistumisesta
– Olemme päässeet Naton peruskirjan viidennen artiklan piiriin eli meillä on täydet turvatakuut ulkoisten hyökkäysten varalta. Se on ylipäätään suurin muutos, jonka jäsenyys tuo tullessaan, puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston päällikkö **Janne Kuusela** arvioi.
Viides artikla tarkoittaa sitä, että Nato-maat tulevat Suomen tueksi tarvittaessa aseellisesti mitä tahansa vihollisvaltiota tai -ryhmää vastaan.
Nato on käyttänyt viidettä artiklaa vain kerran 74-vuotisen historiansa aikana. Se tapahtui Yhdysvaltain syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen.
Nato oli silloin valmis vastaamaan koko voimallaan, mikäli terrori-iskut olisivat saaneet jatkoa. Yhdysvallat sai kootuksi nopeasti laajan liittouman tuekseen, kun se aloitti ilmaiskut Afganistaniin.
Muissa tapauksissa pelkkä viidennen artiklan vilauttaminen on riittänyt, sillä sen ennaltaehkäisevä pelote on niin suuri.
Suomalaisilla ei ole koskaan aiemmin ollut lähellekään näin järeitä turvatakeita. Niiden saaminen voi vaikuttaa nopeasti ilmapiiriin – tai sitten ei.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** muistuttaa, että liittymisen jälkeisiä viikkoja Suomessa leimaavat hallitusneuvottelut.
– Perussuomalaisten Nato-linjasta ei voi sanoa varmasti mitään, koska he eivät ole julkistaneet vaaliohjelmaa. Yleisesti voi sanoa, että mitä oikeistolaisempi seuraava hallitus on, sitä transatlanttisemmin se ajattelee, kun taas SDP:n johtaman hallituksen arvomaailma painottaa enemmän eurooppalaista ja pohjoismaista yhteistyötä, Särkkä sanoo.
Kuukausi jäsenyyden varmistumisesta
Uuden hallituksen suuntautumisella on vaikutusta esimerkiksi Naton jäsenmailleen asettamien suorituskykytavoitteiden toteuttamisessa. Niitä mietitään täyttä päätä siinä vaiheessa, kun Suomen jäsenyydestä on kulunut kuukausi.
Natolla on kolme komentokeskusta, joiden alaisuudessa jäsenmaiden asevoimat toimivat. Ne sijaitsevat Yhdysvaltain Norfolkissa, Hollannin Brunssumissa ja Italian Napolissa.
Suomi liittyy joko Brunssumin alaisuuteen Saksan, Puolan ja Baltian maiden joukkoon tai Norfolkin alaisuuteen, jossa sillä olisi kumppaneina Yhdysvallat, Britannia, Tanska ja Norja.
Suomi päättää itse, kumpaan ketjuun liittyy.
Sillä, kuulevatko suomalaiset jatkossa käskyjä Brunssumista vai Norfolkista on merkitystä esimerkiksi tulevaisuuden puolustusinvestoinneille: Brunssum on maavoima- ja Itämeri-painotteinen, kun taas Norfolk ilma- ja merivoimapainotteinen komentorakenne.
Norfolk-ketjun merkitys korostuu lähivuosina arktisten alueiden ja Pohjois-Euroopan ilmatilan puolustamisessa, Brunssum-ketju taas Naton itäisten reuna-alueiden puolustamisessa.
Täysipainoinen komiteatyö on käynnistynyt. Suomalaiset ovat olleet Naton suunnittelukomiteoissa tarkkailijoina kesästä 2022 lähtien, mutta nyt he myös pääsevät osallistumaan päätöksentekoon.
Jäsenenä Suomi pääsee myös Naton ydinasekomiteaan. Tämä herättelee keskustelua suhteestamme ydinaseisiin tulevaisuudessa.
Nykyinen laki ydinräjähteistä kieltää ydinaseet Suomen maaperällä. Suomen on myös jo alettava miettiä kantaansa ulkomaisiin joukkoihin ja Naton tukikohtiin, halutaanko niitä Suomeen vai ei.
Virkamiehet ja toimittajat odottavat kuumeisesti heinäkuussa pidettävän Vilnan huippukokouksen asialistaa.
Nato-jäsenyys tuntuu jo konkreettisesti siinä, että ensimmäinen jäsenmaksuerä on erääntymässä. Suomi pulittaa jäsenyydestään Naton kassaan vajaat 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Se on pelkkä jäsenmaksu. [Suomen puolustusmenot](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2023&lang=fi&maindoc=/2023/aky/aky.xml&opennode=0:1:11:261:519:) ovat tänä vuonna reilut kuusi miljardia euroa.
Näin Suomi täyttää Naton kriteerit siitä, että puolustusbudjetin tulisi olla suuruudeltaan vähintään kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Pääsihteeri **Jens Stoltenberg** on vaatinut tuon rajan nostamista.
Puoli vuotta jäsenyyden varmistumisesta
Puolen vuoden päästä Suomi määrittelee strategiaa, millainen Naton jäsenvaltio se aikoo olla.
Natossa on jäseniä moneen junaan, Norjan tapaisia aktiivisia yhteisön kehittäjiä, Ranskan ja Turkin kaltaisia omaa tietään kulkevia liittolaisia, perässäraahattavia sekä liittoumasta täysin riippuvaisia maita, kuten Islanti, jolla ei ole omia asevoimia.
– Tässä vaiheessa määritetään kunnianhimon tasoa, mitä Suomi haluaa Natossa saavuttaa. Resurssihaasteet konkretisoituvat, kun mietitään, mistä löydetään ihmisiä kaikkiin uusiin tehtäviin, Kuusela sanoo.
Puolustusministeriöön ja Suomen edustustoihin ulkomailla tarvitaan lisää työntekijöitä.
Puolustusalan ja -teollisuuden osaajista kilpaillaan, sillä suomalaisia houkuttavat myös Naton tarjoamat siviilivirat ja muut kansainväliset tehtävät.
Uusi hallitus joutuu miettimään, mistä pysyvästi korkeammilta näyttävät puolustusmenot saadaan kokoon. Keneltä joudutaan leikkaamaan.
Kansan enemmistö on edelleen jäsenyyden kannalla, mutta myös Nato-kriittisiä ääniä on alkanut kuulua.
Lapin yliopisto kiinnosti yhteishaussa: ensisijaisia hakijoita kolme kertaa enemmän kuin aloituspaikkoja
Oikeustieteiden opintoihin tuli yhteensä yli 3000 hakemusta. Kaikkiaan yliopistoon saapui 7135 hakemusta.
Tämän vuoden toisessa yhteishaussa Lapin yliopistoon jätettiin 7135 hakemusta. Lapin yliopistossa oli haettavana 570 aloituspaikkaa kandidaatin ja maisterin tutkintoa suorittamaan valittaville opiskelijoille.
Ensimmäiselle sijalle Lapin yliopiston on valinnut jopa kolme kertaa aloituspaikkojen määrän verran hakijoita.
Tänä vuonna yliopistoilla oli yhteinen erillishaku avoimia yliopisto-opintoja suorittaneille. Avoimen yliopiston väylän kautta pystyi hakemaan kaikkiin muihin paitsi kasvatusalan koulutuksiin. Lapin yliopiston 50 avoimen väylän paikkaa tavoittelee yhteensä 148 hakijaa.
Näin ollen torstaina 30. maaliskuussa päättyneessä yhteishaussa Lapin yliopistoon jätettiin yhteensä 7283 hakemusta.
Eniten hakemuksia oikeustieteiden tiedekuntaan
Oikeusnotaarin ja oikeustieteiden maisterin opintoihin tuli yhteensä yli 3000 hakemusta, joista yli 400 oli valinnut Lapin yliopiston ensisijaiseksi hakukohteekseen. Koulutukseen valitaan yhteensä 140 uutta opiskelijaa.
Eniten ensisijaisia hakijoita suhteessa koulutuksen aloituspaikkoihin oli yhteiskuntatieteiden tiedekunnan sosiaalityön tutkinto-ohjelmaan ja taiteiden tiedekunnan graafisen suunnitteluun.
Kasvatustieteiden tiedekuntaan jätettiin 1146 hakemusta, mikä on yli 200 hakemusta viimevuotista enemmän. Luokanopettajakoulutus kiinnostaa myös hakijoita, sillä hakemuksia tuli melkein 700.
Taiteiden tiedekunnan kandidaatin ja maisterin tutkinnon suorittamiseen tähtääviin koulutuksiin tuli yhteensä 707 hakemusta.
Yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan hakemuksia tuli tänä vuonna 1470, joista 680 hakemuksella suosituin koulutus oli sosiaalityön tutkinto-ohjelma.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Danfoss kehittää vihreitä ratkaisuja teollisuuteen Business Finlandin 10 miljoonan euron tuen avulla
Yhtiön tavoitteena on kehittää ratkaisuja, joiden avulla teollisuus voisi siirtyä kannattavasti kohti fossiilivapaata toimintaa.
Taajuusmuuttajia Suomessa valmistavan Danfossin Drives-liiketoiminta on saanut 10 miljoonan euron avustuksen Business Finlandilta Fossiilivapaa tulevaisuus -ohjelmalleen.
Avustus on myönnetty tutkimusta ja tuotekehitystä varten seuraavan viiden vuoden ajaksi.
Danfossin Drives-liiketoiminnan globaali tutkimusjohtaja **Janne Kuivalainen** pitää yhtiön saamaa miljoona-avustusta merkittävänä.
– Tutkimustoiminta on pitkälle ihmisistä kiinni. Käytämme rahan tutkimushenkilöstön määrän lisäämiseen ja tutkimuksessa käytettävien materiaalien hankintoihin.
Kuivalainen arvioi karkeasti, että rahoituksella voidaan palkata lähivuosina kymmeniä lisähenkilöitä.
Kohti vihreämpää tulevaisuutta
Fossiilivapaa tulevaisuus -ohjelmassa Danfoss kehittää kumppaneidensa kanssa ratkaisuja muun muassa liikkuvien työkoneiden sähköistämiseen, energiavarastointiin ja vihreän vedyn kustannuskilpailukyvyn parantamiseen.
Tavoitteena on kehittää ratkaisuja, joiden avulla yritykset voivat kannattavasti siirtyä kohti fossiilivapaata teollisuutta ja liikennettä.
Tämä edellyttää Kuivalaisen mukaan sitä, että markkinoilla on tarjolla parempia teollisia ratkaisuja.
– Teollisuudessa on kova halu pyrkiä hiilineutraaliuteen. Yritykset katsovat, että sen pitäisi tapahtua kannattavasti. Näemme, että se on mahdollista, mutta ei nykytuotteidemme teknologialla.
Hän vertaa tilannetta tuulipuistojen rakentamiseen. Aikaisemmin valtio tuki niiden rakentamista, koska tuulivoimaloiden rakentaminen ei ollut taloudellisesti kannattavaa. Nyt tuulipuistojen rakentamisesta on tullut tuesta riippumatonta liiketoimintaa.
Yhtiön Drives-liiketoiminnan suurin yksikkö on Vaasassa, mutta sillä on myös tuotekehitystoimisto ja laboratorio Tampereella. Tuen investoinnit kohdistuvat pääosin näihin kahteen kaupunkiin.
– Sitä on vaikeaa arvioida, kuinka tuki jakautuu Vaasan ja Tampereen välillä.
Kuivalainen kertoo, että Danfoss tiedottaa hankkeen etenemisestä tarkemmin, kun se on alkamassa.
Vuoden 2022 kuvajournalistit palkittiin – katso upeat kuvat ja Ylen voittoisa video
Ukrainan sota näkyy palkituissa kuvissa. Ylen tiimi voitti Vuoden video -sarjan.
Vuoden 2022 parhaat journalistiset ja dokumentaariset kuvat on palkittu.
Ei ehkä ole yllättävää, että niissä näkyy Ukrainan sota. Voittoisissa kuvissa ja sarjoissa käsitellään lisäksi muun muassa identiteettikysymyksiä, saamelaisten historiaa sekä energiakriisiä.
Parhaat kuvat erottuivat tuomariston mukaan selvästi joukosta. Kilpailuun osallistui hieman yli 80 kuvaajaa. Suomen kuvajournalistien järjestämä kilpailu on pidetty vuodesta 1962 lähtien.
Yleisön suosikki oli tällä kertaa **Jussi Nukari**.
Vuoden videon teki Ylen tiimi
Voittoisassa Yle Perjantain dokumentin tehneessä tiimissä olivat mukana **Mikko Ahmajärvi** (ohjaaja), **Antti Haanpää** (kuvaaja) ja **Joni Luttinen** (leikkaaja). Video kertoo eri kansoista koostuvasta varjoliitoryhmästä Kurdistanin vuoristossa.
Tuomaristo piti työryhmän videoreportaasia taitavasti suunniteltuna ja toteutettuna.
Ahmajärvi sai idean dokumenttielokuvaan työmatkalla Irakin Kurdistanissa ennen koronapandemiaa. Hän tapasi silloin ryhmän jäseniä.
– Juttelin heidän kanssaan muuten vaan. Tarina oli mielestäni hieno ja halusin tehdä sen, Ahmajärvi sanoo.
Verkkoliitäminen on länsimainen laji, ja Kurdistanissa ryhmässä liiteli jesidejä, kurdeja, arabeja, kristittyjä, sunni- ja shiiamuslimeja. Harrastajissa oli sekä miehiä että naisia. Varjoliidon kuvaus oli Ahmajärven mukaan helppoa, ja video kuvattiin iltapäivän kauniissa valossa.
Hän pitää nyt saatua tunnustusta tärkeänä.
– On todella hienoa, että työtämme arvostetaan tällä tavalla. Se tuntuu mukavalta.
[Katso korttijuttu samasta aiheesta](https://yle.fi/a/74-20008046).
Vuoden lehtikuvan ja uutiskuvan otti Sami Kero
Keron ottamassa kuvassa lähelle rintamalinjaa perustetun ensihoitoklinikan henkilökunta yrittää pelastaa miinaan loukkaantuneen sotilaan henkeä.
Kuva jää tuomariston mukaan kummittelemaan mieleen. Valon käyttö on kuin **Caravaggion** maalauksessa, jury hehkuttaa. Kero on Helsingin Sanomien kuvaaja.
Mikko Suutarinen on Kuvajournalisti 2022
Suutarinen on tuomariston mukaan vahva tarinankertoja ja hänellä on kyky kertoa paljon myös yksittäisellä kuvalla. Suutarinen löytää kauneutta aiheesta huolimatta ja hän maalaa taitavasti valolla, jury toteaa. Mikko Suutarinen on helsinkiläinen freelance-valokuvaaja.
Vuoden urheilukuvan otti Jukka Ritola
Ritolan ottamassa kuvassa on kiinnostava kompositio ja värit. Kuvassa on voimaa ja energiaa, tuomaristo lausuu. Huomio kiinnittyy urheilijan keskittyneeseen ja päättäväiseen ilmeeseen ja kuvakulma on oivaltava. Jukka Ritola työskentelee kuvaajana Aamulehdessä.
Henkilökuva: Matias Honkamaa
Reportaasi: Mikko Suutarinen
Kuvaessee: Emilia Anundi
Uusi kuvajournalisti: Outi Neuvonen
*Mitä mieltä olet voittaneista kuvista? Keskustele 1.4.2023 kello 23:een saakka.*
*Lisätty kello 21.50 maininta, että Ylen voittoisa dokumentti tehtiin Yle Perjantai -ohjelmaan.*
Nuoruuden hyvää huumaa
Nuorena radikaali, vanhana maltillisempi. Näinhän yleensä ajatellaan, mutta nyt tuore kyselytutkimus viittaisi muuhun.
**Tomas Bederdin** oli 17-vuotias, kun hän päätti perustaa Suomeen uuden puolueen. Vanhat valtapuolueet olivat niin jäyhiä ja tylsiä.
Bederdin halusi eduskuntaan uuden sukupolven.
– Sinne tarvitaan ihmisiä, jotka ovat kuunnelleet punkkia ja syöneet roskaruokaa. Nyt eduskunta on täynnä karjalanpiirakka-ihmisiä, Bederdin latasi Ylen radio-ohjelmassa vuonna 1991.
Syntyi Nukkuvien puolue. Perustamiskokous pidettiin kesällä 1990, ja ensimmäiset vaalit olivat jo samana syksynä.
Kannanotot eivät hukkuneet massaan.
– Minua oikeen ärsyttää, kun kuuntelee faijan konservatiivista lässytystä esimerkiksi Baltian tilanteesta. Semmoista hyssyttelyä, joka tulee suoraan niinku **Mauno Koiviston** suusta, Bederdin sanoi Ylellä vuonna -91.
Arkistojen kätköistä
Toisen suuren valtiomiehen **Winston Churchillin** suusta on puolestaan väitetty tulleen kuuluisa aforismi: jos ei ole radikaali nuorena, ei omista sydäntä, ja jos ei ole konservatiivi vanhana, ei omista aivoja.
Tomas Bederdin pääsee tämän lausahduksen koeajoon.
Hän istuu järvenpääläisen kaksionsa olohuoneessa. On kevät 2023. Käsissä on Ipad ja arkistomateriaaleja, joista silmiin katsoo hän itse – 30 vuotta nuorempana.
– En ole näitä vissiin koskaan nähnytkään. Tai en ainakaan muista nähneeni.
Se on hyvin mahdollista. Vielä 30 vuotta sitten ei ollut suoratoistopalveluita, joista katsoa lähetyksiä jälkeenpäin.
Ylen arkistoista Bederdinin vanhat tv- ja radiohaastattelut ovat nyt kuitenkin löytyneet.
Ruudulla vajaa parikymppinen Tomas puhuu Raptorista ja strippareista, pikkupaavoväyrysistä, turhista lupauksista ja poliitikkojen puheripulista. Kieli on terävää.
Viisikymppinen Tomas kuuntelee tarkasti. Välillä hän hymähtelee, sitten nauraa oikein kunnolla. Toisinaan ilme on vakavampi.
Annetaan Bederdinin kertoa, mitä mielessä liikkuu. Arkistomateriaalit on nyt katsottu ja kuunneltu.
– Kiitoksia, älä kuunnelluta enää, hän sanoo ja naurahtaa.
Punoittaako korvia?
– Olivathan nuo aika sen ajan tuoretta näkemystä kyllä… joo… niin, hän pohdiskelee.
Kärkkäitä näkemyksiä heitettiin Bederdinin mukaan huumorilla, mutta tosissaan. Siihen koko Nukkuvien puolueen idea perustui. Tavoite oli saada nuorten ja nukkuvien äänestäjien huomio, ja siten herättää keskustelua.
Nukkuvat puhuivat esimerkiksi Karjalan takaisin valtaamisen puolesta. Myös viinat piti saada kauppoihin ja ydinvoimalat rakenteille. Työttömille olisi varmaan jossain kohtaa ehdotettu eutanasiapilleriä, Bederdin kuvailee puolueen kärkkäitä heittoja.
– Pitää muistaa, että me olimme nuoria poikia. Silloin maailma on aika mustavalkoinen.
Nuoret ja vanhemmat lähellä toisia
Mielikuva siitä, että nuorena ollaan radikaalimpia, tuntuu olevan laajasti jaettu. Mutta nyt tuore kysely pistää mielikuvan koetukselle.
Tutkimuslaitos Laboren, Tampereen ja Turun yliopiston sekä E2-tutkimuslaitoksen yhdessä toteuttama kysely selvitti suomalaisten ajatuksia siitä, millaista politiikkaa pitäisi tehdä.
Alustavista tuloksista kävi ilmi, että nuorten näkemykset ovat kautta linjan hyvinkin lähellä vanhempien ikäluokkien näkemyksiä useimmissa politiikkatoimissa. Lentovero oli yksi harvoista poikkeuksista.
Nuorten vastauksista korostui myös asioita, jotka alleviivaavat maltillisuutta. Nuoret sijoittivat itsensä vasemmisto-oikeisto-akselilla voimakkaasti keskelle. Näin oli myös arvoliberaali-arvokonservatiivi-akselilla sekä janalla, jossa piti ilmoittaa onko ympäristömyönteinen vai ei niin ympäristöstä kiinnostunut.
On tietysti mahdollista, että tuoreessa kyselyssä mukana olleet politiikkatoimet olivat sellaisia, joita nuoret eivät kokeneet itselleen relevanteiksi ja vastasivat siksi maltillisesti. Näin sanoo kyselystä vastannut Turun yliopiston taloustieteen professori **Janne Tukiainen.**
Joka tapauksessa tulokset yllättivät Tukiaisen.
– Kyllä minullakin on ollut se mielikuva, että nuorten näkemykset ovat radikaalimpia kuin vanhempien ikäpolvien. Mutta näköjään tämä on ollut nimenomaan vain mielikuva.
Mutta ovatko nuoret todella maltillistuneet, vai onko ympäristö muuttunut?
Tukiainen pohtii, että eniten muutosta on tapahtunut keski-ikäisissä. Hän käyttää termiä ”aikuisto”.
– Perussuomalaisten nousun takia myös aikuisto on mielestäni radikalisoitunut. Jos katsoo miten aikuiset käyttäytyvät somessa, niin vaikea siellä on enää nuoren radikalismilla erottua joukosta.
Tukiainen huomauttaa myös, että monesta ennen radikaalista asiasta, kuten ympäristönsuojelusta ja ihmisoikeuksien puolustamisesta, on tullut valtavirtaa kaikenikäisille.
Yrittäjä-ihmisestä sairaseläkkeelle
Tomas Bederdin kokee muuttuneensa maltillisemmaksi iän myötä. Tulee sellaiseksi harmaaksi mössöksi, hän kuvailee.
– Ehkä minäkin olisin sellainen poliitikko, joita silloin 30 vuotta sitten haukuin, jos olisin päässyt läpi.
Bederdin on kulkenut pitkän matkan Nukkuvien puolue -ajoista. Poliittinen aktiivisuus laantui nopeasti sen jälkeen, kun ”Nupun” läpimurto jäi haaveeksi.
Elämään tuli muita tärkeitä asioita. Perhe ja oma yritys, esimerkiksi.
Yrittäjyyden lisäksi Bederdin on kuitenkin kokenut myös ”toisen puolen”. Viimeiset 13 vuotta hän on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä masennuksen takia.
Nykyään Bederdinin arki on ajan tappamista. Pudotus yrittäjä-ihmisestä ”yhteiskunnan elätiksi” on ollut kova, hän toteaa.
– Muistan, kuinka nuorena piti pelastaa maailma. Mutta sitten kun ikää tulee, ymmärtää, että omassakin elämässä on aika paljon tekemistä. Että pärjäisi edes itse.
Mitään Bederdin ei kuitenkaan kadu. Nuorena kuuluukin olla tuoreita näkemyksiä, hän toteaa.
Arkistopätkien näkeminen muistuttikin lopulta ennen kaikkea ”nuoruuden hyvästä huumasta”.
– Meillä oli oikeasti hauskaa. Oli kiva nähdä, että elämä on ollut joskus muutakin kuin Netflixin katsomista.
Viime vuosina Nukkuvien puolueesta ovat muistuttaneet vain kaksi pölyttyvää kansiota. Sininen ja punainen. Niihin on huolellisesti koottu Bederdiniä koskevat lehtiartikkelit.
Kansiot on aikoinaan tehnyt Bederdinin tietämättä hänen äitinsä. Äiti, joka väitti häpeävänsä poikansa juttuja ”silmät päästänsä”.
Myös Bederdinin isä, siis se ”konservatiivinen lässyttäjä”, on tehnyt tunnustuksen.
– Hän on sanonut, että äänesti minua vaaleissa. Vaikka vähän eri sukupolvea ollaankin.
[**Katso Perjantai-dokkari: Vaalien varma voittaja**](https://areena.yle.fi/1-63886611)
[**Perjantai: Vaalit tulee, oletko valmis?**](https://areena.yle.fi/1-63886504) **nähdään tänään Perjantai 31.3. klo 21.05 Yle TV1:llä. Vieraina Unto Hämäläinen ja Satu Hassi.**
Junakaaos pysäytti partioporukan matkan Rovaniemen SM-kisoihin: ”Tämä on nyt tällainen seikkailu”
Stand up -koomikko Johanna Tohni puolestaan jännitti, ehtiikö illaksi esiintymään Helsinkiin.
Sähköradan paluujohto katkesi Parkanossa ja junakaaos oli valmis. VR:n mukaan korvaavat bussikuljetukset koskevat tuhansia matkustajia ja odotus voi kestää pitkään.
Tampereen rautatieasemalla linja-autoa Parkanoon odotti muun muassa neljän hengen partioporukka.
**Aarne Vihervuori, Eemil Helenius, Niilo Helkearo** ja **Elli Vaajoensuu** olivat menossa Espoosta Rovaniemelle partiotaidon SM-kisoihin. Kisat alkavat lauantaina klo 9.
– Nyt on vähän epäselvää, päädytäänkö tässä edes Rovaniemelle, Vihervuori sanoi.
Porukalla oli mukana monenlaista tavaraa, kuten sukset, trangia, saha ja eväitä.
Konduktööri oli heidän mielestään tiedottanut poikkeustilanteesta hyvin. Junassa kuulutukset olivat kuitenkin niin hiljaisella, ettei niistä tahtonut saada mitään selvää.
Partiolaiset päätyivät kulkemaan muun ihmisjoukon mukana rautatieaseman eteen. Sieltä bussit noukkivat matkustajia kyytiin.
Vaajoensuu ei usko, että alkuperäisessä aikataulussa pysytään mitenkään.
– Tämä on nyt tällainen seikkailu. Saa nähdä, mihin päädytään ja milloin.
Korvauksia he suunnittelevat hakevansa sitten, kun kotiutuvat sunnuntaina Rovaniemeltä.
Myöhästyneestä junasta voi hakea korvausta VR:n verkkosivujen kautta, jos juna myöhästyy vähintään tunnin lipussa näkyvästä saapumisajasta.
**Vilma Rinto** taas oli tulossa Mänttä-Vilppulasta ja matkalla kotiin Seinäjoelle. Hän oli odottanut jatkokuljetusta Parkanoon 45 minuuttia.
– Aika kauan tässä varmaan joutuu odottelemaan, mutta eipä minulla mitään suunnitelmia ole, eikä kiire mihinkään, Rinto sanoo.
Rinto oli itse käynyt selvittämässä tilanteen VR:n työntekijältä.
– Kunhan tässä nyt pääsee bussiin ja Parkanoon saakka niin siellä sitten katsotaan, kauanko joutuu junia lopulta odottelemaan.
Stand up -esitys vaarassa
Stand up -koomikko **Johanna Tohni** puolestaan jännitti, ehtiikö illaksi esiintymään Helsinkiin. Yle tavoitti Tohnin iltapäivällä linja-autosta Ikaalisten kohdalta. Hän oli junan korvaavan bussin kyydissä.
Tohnin esityksen Helsingissä oli tarkoitus alkaa klo 21.
– Matka on venähtänyt. Minun piti olla siellä junalla jo puoli kuudelta, mutta en ole.
Ensimmäinen korvaava bussi hajosi
Lisäviivästyksen Tohnin matkaan aiheutti uskomaton huono onni. Hän odotti ensimmäistä korvaavaa linja-autoa tunnin Parkanossa. Kun hän sitten pääsi siihen, bussi hajosi matkalla.
– Vaihdoimme juuri toiseen bussiin. Onneksi se tuli tosi nopeasti, ehkä vartin päästä.
Toiveissa oli, että koomikko ehtisi vielä Helsinkiin ajoissa.
– Täällä mennään, eikä oikein muuta voi, Tohni sanoo.
Fintraffic rataliikennekeskus tiedotti hieman ennen iltakuutta, että sähköratavaurio Tampereen ja Parkanon välillä saadaan korjattua viimeisimmän arvion mukaan kello 20:een mennessä.
Junia korvataan edelleen busseilla Tampereen ja Parkanon välillä. Korvaavat kuljetukset koskevat tuhansia matkustajia.
Vaurion vuoksi junaliikenteessä on odotettavissa myöhästymisiä koko illan ajan.
”Avaan oven ja edessäni seisovat asunnon oikeat omistajat” – ukrainalaisnainen joutui huijatuksi vuokratessaan asuntoa Helsingissä
Pääkaupunkiseudulla paljastuu kuukausittain useita vuokra-asuntohuijauksia, poliisista kerrotaan.
Ukrainalainen **Liza Babina** on asunut jo lähes kymmenen kuukautta pakolaisten asuttamassa hostellissa. Joka nurkka on täynnä välttämättömiä tavaroita. Harkovasta paennut Liza jakaa 13 neliömetriä Mariupolista tulleen naisen kanssa.
– Parasta, mitä Suomi on minulle tarjonnut, on mahdollisuus työskennellä ja asua hostellissa, sanoo Liza, joka löysi heti saavuttuaan töitä ja pyrkii auttamaan Ukrainaan jääneitä läheisiään.
– Heillä kaikilla on vaikeaa. Osa perheenjäsenistäni on menettänyt työnsä, hän kertoo.
Liza pohti pitkään omilleen muuttamista. Lopulta, sen jälkeen kun hän oli asunut pikkuruisessa huoneessa lähes vuoden, hän päätti vuokrata asunnon.
– Ajattelin, että koska käyn töissä ja opiskelen, on aika mennä eteenpäin ja irtautua tästä järjestelmästä.
Hän alkoi etsiä asuntoa maaliskuussa. Takuuvuokraa varten hän joutui pyytämään lainaa tuttavaltaan.
– Lainasin rahat, 800 euroa. Minulla ei ollut enempää, koska olin lähettänyt rahaa äidilleni lääkäriä varten, sanoo hän.
Liza löysi Facebookin kautta kaksi kohtuuhintaista asuntoa. Yksi löytyi tunnetulta vuokra-asuntoja välittävältä sivustolta, toista taas vuokrasi yksityishenkilö.
– Ensimmäinen asunto oli tyhjä, eikä minulla ollut varaa hankkia huonekaluja ja kodintekniikkaa. Toinen oli kalustettu ja muuttovalmis, muistelee Liza.
”Kaikki tapahtui nopeasti”
**Vladimiris**-nimellä esiintynyt mies antoi ymmärtää olevansa asunnon omistaja. Hän esitteli asuntoa Lizalle ja sanoi, että sopimus kannattaisi tehdä heti.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Hän sanoi, että oli muitakin kiinnostuneita, eräs perhe. Kiirehdin hieman asiaa. Teki mieli saada asia päätökseen nopeasti, koska olin pohtinut omaan asuntoon muuttamista, muistelee Liza.
Vladimirisin Lizalle esittämä sopimus näytti samanlaiselta kuin hänen aiemmin näkemänsä vuokrafirman sopimus. Liza ei osannut epäillä mitään.
Kun sopimus oli allekirjoitettu, Liza siirsi vuokran ja vuokratakuun miehen ilmoittamalle tilille ja sai avaimet asuntoon. Hän päätti muuttaa samantien, haki tavaransa hostellista ja palasi asunnolle.
– Avasin oven ja siellä olivat asunnon todelliset omistajat. He olivat järkyttyneitä, kertoo Liza.
Omistajat kertoivat, että he vuokrasivat asuntoa Airbnb:n kautta.
– Osoittautui, että mies oli vuokrannut asunnon neljäksi vuorokaudeksi ja perunut kahden tai kolmen päivän jälkeen. Omistajat olivat menneet tarkistamaan, oliko asunnossa kaikki kunnossa. Näin me tapasimme, kertoo Liza.
Hän sanoo, että hänellä oli tuuria kun tapasi oikeat omistajat heti. Kuultuaan tulleensa huijatuksi Liza meni paniikkiin. Omistajat auttoivat häntä ilmoittamaan asiasta poliisille.
Poliisi: samantyyppisiä huijauksia tehdään Helsingissä kuukausittain
Ukrainalaisen tapausta tutkiva komisario **Jari Korkalainen** kertoo, että pelkästään Helsingissä vastaavanlaisia huijauksia tapahtuu kuukausittain.
– Useimmiten kyse on olemattomista loma-asunnoista. Yleensä rikoksia tehdään lomien aikaan kun kysyntä on huipussaan, hän kertoo.
Korkalainen neuvoo tarkastamaan huolellisesti omistajan esittämät tiedot, jottei tulisi huijatuksi.
– Vuokralaisen tulisi pyrkiä saamaan kaikki mahdolliset tiedot vuokrattavasta asunnosta ja varmistaa hänelle kerrotut asiat. Myyjän prepaid-liittymä on ensimmäinen vaaran merkki.
Poliisi kehottaa myös etsimään vuokra-asuntoa tunnetuilta sivuilta, joilta löytyy arvioita vuokranantajista.
– Vielä yksi hälytysmerkki on, jos vuokranantajalla tuntuu olevan kiire ja hän pyytää maksua etukäteen, sanoo Korkalainen.
Poliisi suosittelee myös säilyttämään kaikki tiedot sopimuksen teosta – viestinvaihdon, vuokranantajan yhteystiedot ja tilinumeron. Liza Babinan tapauksessa poliisilla on kaikki nämä tiedot. Tutkinta saattaa siitäkin huolimatta kestää pitkään, myöntää Korkalainen.
– Prosessi voi viedä aikaa ja mahdollinen vahingonkorvaus voidaan joutua hakemaan ulosoton kautta, sanoo Korkalainen.
”En menetä uskoani hyvään”
Liza Babina asuu edelleen hostellissa eikä osaa sanoa, milloin yrittää uudelleen etsiä omaa asuntoa.
– En kykene siihen henkisesti enkä taloudellisesti, hän sanoo.
Liza myöntää, että pahin virhe oli jättää tarkistamatta omistajan henkilötiedot. Hän oli kuitenkin ehtinyt jo tottua siihen, että Suomessa voi luottaa ihmisiin.
– Minulle ei tullut mieleenkään, että Suomessa voi joutua huijatuksi. Surullista, että kun on niin paljon surua, hätää ja kuolemaa, löytyy ihmisiä, jotka toimivat noin.
Liza toivoo, että hänen tarinansa päättyy oikeudenmukaiseen ratkaisuun ja että hänen kokemuksensa voisi auttaa muita välttämään saman kohtalon.
– En aio menettää uskoani hyvään.
*Jutun on* [*venäjän kielestä*](https://yle.fi/a/74-20024699) *kääntänyt Heidi Zidan ja se on julkaistu myös* [*ukrainaksi*](https://yle.fi/a/74-20023497)*.*
Perjantai 31.3.2023 (radio)
Turkki hyväksyi Suomen Natoon. Suomi kiittää Nato-maita. EU estää palkkasyrjintää. Junaliikenteessä oli isoja ongelmia. Sääennuste.
Suomen Nato-jäsenyys
Suomen jäsenyys sotilasliitto Natossa on varmistunut. 
Turkin parlamentti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden myöhään torstaina illalla. Parlamentin päätös oli yksimielinen. Paikalla oli 276 kansanedustajaa. He kaikki äänestivät Suomen Nato-jäsenyyden puolesta. Kukaan ei äänestänyt vastaan. 
Turkki oli viimeinen Nato-maa, joka hyväksyi Suomen jäsenyyden. Nyt kaikki Nato-maat ovat hyväksyneet Suomen Nato-jäsenyyden. 
Nato-jäsenyyden eteneminen
Turkin parlamentti hyväksyi lain, jolla Turkki hyväksyy Suomen Natoon. Seuraavaksi laki menee Turkin presidentille Recep Tayyip Erdoğanille. Presidentti Erdoğanin pitää hyväksyä laki. Se voi kestää monta päivää. 
Sen jälkeen Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kutsuu Suomen Naton täysjäseneksi. 
Liittymissopimus talletetaan USA:n ulkoministeriöön Washingtonissa. 
Suomen kiitokset 
Presidentti Sauli Niinistö kiittää kaikkia Nato-maita. Niinistö sanoo, että Suomi on Natossa vahva jäsen. Niinistö sanoo, että Suomi on sitoutunut Nato-maiden yhteiseen turvallisuuteen. 
Myös pääministeri Sanna Marin kiittää kaikkia Nato-maita tuesta Suomelle. 
Monet maat onnittelevat Suomea. Esimerkiksi Ruotsin ulkoministeri, Norjan pääministeri ja Viron ulkoministeri onnittelevat Suomea siitä, että Suomi liittyy Nato-perheeseen. 
Palkkasyrjintä
EU-parlamentti on hyväksynyt uudet säännöt palkka-avoimuudesta. 
Työntekijöille tulee oikeus saada tietää oman palkan perusteet. Työntekijöille tulee myös oikeus saada tietää, mitä muille työntekijöille maksetaan samanarvoisesta työstä. Myös työpaikkailmoituksiin tulee uusia määräyksiä. Esimerkiksi työtehtävien nimien pitää olla sukupuolineutraaleja. 
Tarkoitus on vähentää palkkasyrjintää, jota tapahtuu erityisesti sukupuolen perusteella. Muutokset tehdään Suomen lakiin 3 vuoden kuluessa. 
 Junaliikenteen ongelmat
Junaliikenne on ollut perjantaina pitkään poikki pääradalla. Syy on vika radan sähköjärjestelmässä Tampereen ja Parkanon välillä. 
Vian takia tuli paljon ongelmia junille, jotka kulkevat Tampereen ja Helsingin välillä ja junille, jotka kulkevat Tampereelta pohjoiseen. 
Junafirma VR kuljetti tuhansia ihmisiä busseilla. Siksi monien ihmisten matkaan tuli jopa tuntien pidennys. 
Sää 
Sää on lauantaina enimmäkseen aurinkoista, mutta tuulista. Lämpötila on 0 ja +3 asteen välillä, pohjoisessa +1 ja -4 asteen välillä. 
Siivoaminen ei kannata, sillä palkka on huonompi kuin sosiaaliturva, väitti perussuomalaisten Riikka Purra – tarkistimme, onko se totta
Selvitimme, ovatko puolueiden puheenjohtajien Ylen suuressa vaalikeskustelussa esittämät väitteet tosia. Jutussa voit myös itse arvioida puheiden totuudenmukaisuutta.
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtasivat suuressa vaalikeskustelussa torstaina. Illan aikana puheenjohtajat esittivät monenlaisia väitteitä, ja olemme nyt tarkistaneet, pitävätkö ne paikkaansa.
Faktantarkistukseen valittiin vain sellaisia väitteitä, jotka sisälsivät tarkistettavissa olevia tietoja. Mukaan ei otettu esimerkiksi mielipiteitä tai näkemyksiä tulevaisuudesta, koska niiden totuudenmukaisuutta ei voida arvioida.
Voit myös itse kokeilla, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Paina videoiden alapuolella olevaa painiketta ja lue sen jälkeen faktantarkistuksen tuloksen perustelu.
Väite: Suomi on käyttänyt puolustusmenoihin enemmän kuin useat Naton jäsenmaat
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** väite on totta. Suomessa puolustusmenot ovat kasvaneet nopeasti, mutta vasta aivan viime vuosina.
Suomen ja Nato-maiden puolustusmenojen bkt-osuuksien vertaileminen ennen vuotta 2020 ei ole täysin yhteismitallista.
Nato-maissa on käytetty taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön eli OECD:n ennusteita bruttokansantuotteesta, kun taas Suomessa on käytetty valtiovarainministeriön ennustetta. Natoon liittymisprosessin aikana Suomi on siirtynyt käyttämään OECD:n ennustetta Suomen bruttokansantuotteesta.
Puolustusministeriön Ylelle päivittämän ja Naton laskentatavalla tehdyn laskelman mukaan Suomen puolustusmenojen osuus oli 1,63 prosenttia vuonna 2020. Suomen taakse jäi 14 Nato-maata, mutta enemmistö sotilasliiton jäsenmaista käytti puolustusmenoihin enemmän kuin Suomi.
Puolustusministeriön mukaan puolustusmenojen osuus Suomen bruttokansantuotteesta on Naton laskentatavalla tälle vuodelle 2,40 prosenttia.
Suhteessa Naton [julkaisemiin](https://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/2022/6/pdf/220627-def-exp-2022-en.pdf) 2022 vuoden arviolukuihin Suomi sijoittuisi tämän vuoden luvullaan neljänneksi.
Vuonna 2020 alkanutta puolustusmenojen kasvua selittävät Suomen kaksi suurta strategista hankintaa: ilmavoimien hävittäjähankinnat ja merivoimien laivahankinnat. Ilmavoimien ja merivoimien hankkeisiin sisältyvät myös arvonlisäverot, joista aiheutuvat menot nostavat tällä hetkellä puolustusbudjettia.
Väite: Ulkomaalaisen, Suomessa opiskelleen ja täällä valmistuneen pitää hakea työlupa maan rajojen ulkopuolelta
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan **Sari Essayahin** väite ei pidä paikkansa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomessa opiskelujen takia oleskelleen ei tarvitse poistua maasta ja hakea työnhakulupaa Suomen rajojen ulkopuolelta.
Sääntelyä uudistettiin keväällä 2022. Työnhakulupaa voi hakea viiden vuoden sisällä opiskelujen päättymisestä. Lupa myönnetään nyt kahdeksi vuodeksi ja sitä voi käyttää kolmen vuoden sisällä siitä hetkestä, kun työnhakulupa on myönnetty.
Uudistuksen myötä tutkinnon suorittanut ulkomaalainen voi esimerkiksi mennä töihin toiseen maahan ja palata Suomeen etsimään töitä.
Myöskään aiemman ohjeistuksen aikana Suomesta ei tarvinnut poistua opiskelujen päätyttyä, mutta työnhakuun myönnetty lupa oli lyhyempi, vuoden mittainen.
Väite: 20 000 ihmistä saadaan töihin, kun ansiosidonnainen työttömyysturva puolitetaan ja porrastetaan
Porrastuksessa ansiosidonnainen työttömyysturva pienenee, mitä kauemmin työttömyys jatkuu. Eduskunnan tietopalvelu on arvioinut, että näin 8000 ihmistä voisi työllistyä nykyistä nopeammin. Tietopalvelun mukaan ansiosidonnaista lyhentämällä saataisiin noin 15 000 ihmistä työhön.
Ansiosidonnainen päiväraha koskee kokoomuksen mallissa myös kassaan kuulumattomia työttömiä. Sitä hallinnoisi Kela. Eduskunnan tietopalvelun mukaan kaikille tarkoitettu ansioturva heikentäisi työllisyyttä noin 7000:lla. Tämä johtuu siitä, että osa työttömistä pääsisi korkeamman työttömyysturvan piiriin ja heidän työllistymisensä kannustimet heikkenisivät.
Laskelmissa pelkästään työttömyysturvan porrastus ja keston leikkaus nostaisi työllisyysvaikutuksen jopa 23 000 ihmiseen. Muutokset olisivat kuitenkin osittain päällekkäisiä, joten ihan näin korkeaan lukuun ei päästä.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** ”kovan työllisyystoimen” oikea lopputulos olisi kutakuinkin ”jopa 20 000”, kertoo eduskunnan tietopalvelun yhteenlasku. Orpon väite pitää siis eduskunnan tietopalvelun laskelmien perusteella paikkaansa.
Väite: Kiky-maksu tulee maksamaan tavalliselle palkansaajalle 40 000 euroa työuran aikana
SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** väitettä ei voi tarkistaa riippumattomista lähteistä. Se perustuu etujärjestön laskelmiin.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on teettänyt kiky-maksuista laskelman, jonka mukaan maksut tarkoittavan kokopäivätyötä tekevillä työuran aikana kymmenientuhansien eurojen menetystä. Kaikkien palkansaajien mediaanituloilla summa kohoaa SAK:n mukaan 42 000 euroon.
Vaalien alla on käyty kiivasta keskustelua siitä, pitäisikö kilpailukykysopimuksen yhteydessä muutetut sosiaaliturvamaksujen maksuosuudet palauttaa kiky-sopimusta edeltävälle tasolle eli takaisin työnantajille.
Vuonna 2016 työnantajien osuutta työeläke-, sosiaaliturva- ja työttömyysmaksuista kevennettiin ja palkansaajien maksamia osuuksia nostettiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on teettänyt [selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/selvitys-kilpailukykysopimus-vaikutti-pysyvasti-sosiaaliturvamaksujen-jakautumiseen) siitä, miten kilpailukykysopimus on vaikuttanut yleisellä tasolla, mutta heillä ei ole laskelmia Marinin väitteen pohjaksi. Selvityksessä todetaan muun muassa, että työeläkemaksujen siirto syö palkansaajien tuloja, vähentää työnantajien työvoimakustannuksia ja heikentää julkista taloutta.
Myöskään valtiovarainministeriö ei ole tehnyt asiasta laskelmia. Ministeriöstä muistutetaan, että silloinen hallitus kevensi palkansaajan verotusta vuosina 2017 ja 2018 kiky-sopimukseen liittyen.
Väite: Siivoaminen ei kannata, sillä palkka on huonompi kuin sosiaaliturva
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** väite on tosi ja samalla epätosi.
Sosiaaliturvan suuruus ei ole sama kaikille, vaan se riippuu muun muassa perhekoosta, asuinpaikasta, asumiskustannuksista ja terveydentilasta.
Kelan mukaan on harvinaista, että matalapalkka-aloillakaan palkasta verojen jälkeen käteen jäävä summa olisi pienempi kuin sosiaaliturva. Se ei kuitenkaan ole mahdotonta, jos kyseessä on esimerkiksi usean lapsen yksinhuoltaja. Sen sijaan yksinasuvan siivoojan palkka on Kelan mukaan hyvin todennäköisesti hieman parempi kuin saman ihmisen työttömänä saamat sosiaalietuudet.
Ero siivoojan palkasta käteen jäävän summan ja työttömänä saatavien sosiaalietuuksien välillä ei kuitenkaan ole suuri. Kelan antaman esimerkin mukaan pääkaupunkiseudulla yksinasuva pienipalkkainen saa asumistuen kanssa noin 1700 euroa kuukaudessa. Työttömänä ollessaan hän saisi noin 1300 euroa.
Riikka Purran sanavalinta ”ei kannata toimia siivoojana” saattaa viitata siihen, että raskaasta siivoustyöstä saatava pieni rahallinen hyöty sosiaaliturvaan verrattuna ei kannusta hakeutumaan siivousalalle.
Väite: Jos saadaan 7 500 työntekijää ulkomailta lisää, se auttaisi valtiontaloutta 800 miljoonaa
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** väite on tosi, mutta asiaa yksinkertaistava. Se on arvio, johon liittyy epävarmuutta.
Saarikko viittaa alkuviikosta julkaistuun valtiovarainministeriön [raporttiin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164789), jossa puolestaan viitataan kevään 2023 taloudelliseen katsaukseen. Katsauksen mukaan nettomaahanmuuton vuotuinen kasvu 7 500 hengellä pienentäisi kestävyysvajetta noin 0,3 prosenttiyksiköllä. Se tarkoittaisi vuoden 2027 tasossa lähes miljardia euroa.
Kestävyysvajeella tarkoitetaan valtion talouden sopeutustarvetta, jotta velkaantuminen pysyy aisoissa pitkällä aikavälillä.
Valtiovarainministeriön mukaan arvioihin liittyy kuitenkin huomattavaa epävarmuutta, koska kestävyysvajelaskelmat ovat pitkän aikavälin laskelmia. Tarkkoihin euromääräisiin muutoksiin pitää suhtautua varauksellisesti.
Maahanmuuttoon liittyvässä herkkyystarkastelussa oletetaan yksinkertaisuuden vuoksi, että vuosittainen nettomaahanmuutto kasvaisi pysyvästi 7 500:lla eikä väestön keskimääräinen tulotaso, julkisten palveluiden ja etuisuuksien käyttö tai työllisyysaste muuttuisi.
Saarikko vertaa maahanmuuttajien määrän lisäystä Mynämäen kuntaan. Mynämäen kunta sijaitsee Varsinais-Suomessa 30 kilometrin päässä Turusta. Siellä asuu vajaat 8 000 ihmistä.
Väite: Jos jokainen kävelee 500 askelta enemmän päivässä, säästämme kolme miljardia
UKK-instituutti on selvittänyt vuonna 2022 liian vähäisen liikkumisen ja toisaalta liiallisen istumisen yhteiskunnallisia kustannuksia.
Tutkimuksen mukaan liiasta istumisesta ja liian vähäisestä liikkumisesta aiheutuu terveyshaittoja ja sairauksia, joiden hoidosta tulee yhteiskunnalle vuosittain yhteensä 4,7 miljardin kustannukset. Tästä liian vähäisen liikkumisen vuosittaiset kustannukset ovat 3,2 miljardia.
Ne syntyvät esimerkiksi pitkäaikaissairauksien hoitokustannuksista, iäkkäiden ihmisten laitoshoidosta, sairauspoissaoloista sekä tuloverojen menetyksestä.
Tarkkaa laskelmaa askelmääristä instituutti ei ole tehnyt. Instituutista korostetaan kuitenkin, että jo pienellä päivittäisen liikunnan lisäämisellä yksittäisen ihmisen hyvinvointi lisääntyy.
Instituutti arvioi, että liikunnan lisäämisellä voidaan työurien pidentymisen ja alentuvien terveydenhuollon kustannusten kautta säästää vähintään satoja miljoonia vuositasolla.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** väite pitää siis osin paikkaansa.
Väite: Aika loppui kesken perheenyhdistäjien tulorajojen kanssa
SDP:n puheenjohtajan Sanna Marinin väitettä perheenyhdistäjien tulorajoista ei ole mahdollista tarkastaa riippumattomasta lähteestä.
Marinin väite on vastaus vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalolle**, joka totesi keskustelussa demareiden ja keskustan vastustaneen vihreiden johdolla valmisteltua tulorajojen poistoa kaikilta perheenyhdistäjiltä. Ohisalon väitteen pääkohdat pitävät paikkansa.
Erimielisyydessä on kyse hallituspuolueiden keskinäisen työskentelyn säröistä ja näkökulmaeroista.
Marinin hallituksen hallitusohjelmassa sovittiin Suomesta turvapaikan saaneiden lasten perheenyhdistämisen helpotuksista tulorajojen osalta. Laki hyväksyttiin eduskunnassa vuoden 2022 lopulla ja hallitusohjelman tavoite täyttyi.
Sisäministeri Krista Mikkosen (vihr.) johdolla valmisteltu lakihanke piti sisällään kohdan, joka olisi poistanut tulorajat kaikilta – myös aikuisilta – suojelupäätöksen saaneilta perheenyhdistäjiltä.
Tällä hetkellä turvapaikan tai suojelun perusteella maassa oleskeleva voi saada perheensä Suomeen vain, jos hänellä on vakituiset tulot. Kahden aikuisen ja kahden lapsen perheessä perheen tuloraja on 2 600 euroa kuukaudessa. Tulorajasta on mahdollista poiketa erityisistä syistä.
Mikkosen johtama ministeriö lähetti vuonna 2021 valmistelun osana lausuntokierrokselle myös lakiversion, jossa tulorajat olisi poistettu kokonaan myös aikuisilta suojelupäätöksen tai turvapaikan saaneilta.
Hallituspuolueet olivat sopineet, että aikuisten tulorajoja ainoastaan “selvitetään”. Mikkosen vetämä valmistelu tähtäsi lain muuttamiseen, eikä tästä oltu sovittu hallitusohjelmassa. Keskusta ja SDP päätyivät vastustamaan lain edistämistä aikuisten osalta.
Hallituslähteistä kerrotaan Ylelle, että aikuisten tulorajoista pyrittiin löytämään ratkaisua pitkin hallituskautta, mutta asia nousi voimallisesti esiin helmikuussa 2023 Ylen MOT:n maahanmuuttoviraston toimintaa [käsittelevän jutun](https://yle.fi/a/74-20016857) jälkeen.
Keskustelun jälkeen hallituspuolueet totesivat, että tulorajojen muuttaminen olisi vaatinut laajemman muutoksen ulkomaalaislakiin, eikä siihen ollut enää hallituskaudella aikaa.
Sanna Marinin väite ajan loppumisesta kesken vahvistetaan hallituslähteistä.
Väite: Asumistuesta hyötyvät eniten asuntosijoittajat
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko esitti väitteen asumistukien valumisesta asuntosijoittajille viikko sitten Ylen puheenjohtajatentissä.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT kertoo, että “väite ei todennäköisesti pidä paikkaansa”. Uuden tutkimusnäytön perusteella asumistuen muutokset eivät juurikaan vaikuta vuokriin.
VATT:n tutkimuksessa tarkasteltiin vuoden 2015 uudistusta, jossa pienten asuntojen asumistuki kasvoi voimakkaasti. Tutkimuksen mukaan uudistus ei vaikuttanut vuokriin, vaan korkeamman asumistuen hyöty meni täysimääräisesti tuensaajille eikä heidän vuokranantajilleen.
VATT:sta kerrotaan, että tuloksiin liittyy tilastollista epävarmuutta, mutta tutkimuksen virhemarginaalit ovat varsin pieniä. Se katsoo, että taloudellisesti merkittävät vuokravaikutukset voidaan melko suurella varmuudella rajata pois.
Hypoteekkiyhdistyksestä (Hypo) kerrotaan, että asumistuki on tärkeä tuki asuntosijoittamisen kannattavuudelle ja riskienhallinnalle sekä näitä tahoja rahoittaville pankeille.
Hypon mukaan se, miten erilaiset vuokra-asumisen tuet ”menevät vuokriin” on kiistanalainen asia ja siitä on tehty aivan liian vähän kattavaa tutkimusta. Se pitää myös asian tilastointia puutteellisena.
Myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA tasapainottelee kysymyksessä. Sen mukaan asumistuesta hyötyvät ennen muuta asukkaat, mutta myös sijoittajat hyötyvät vakaiden vuokratuottojen muodossa.
Saarikon väitteessä suurimmiksi asuntosijoittajiksi mainitaan erikseen ammattiyhdistysliike.
Ammattiyhdistykset omistavat sijoitusasuntonsa pääosin pörssiyhtiö Kojamon kautta, joka omisti vuoden lopussa noin 39 000 asuntoa.
Kaikkiaan Suomessa vakituisesti asuttuja vuokra-asuntoja on noin miljoona. Kojamo omistaa näin ollen noin neljä prosenttia Suomen vuokra-asuntokannasta.
Ammattiliittojen ja voittoa tavoittelemattomien yhdistysten osuus Kojamosta puolestaan on noin neljännes.
Vertailun vuoksi Tilastokeskuksen selvityksen perusteella noin kolmasosan vuokra-asunnoista omistavat kunnat ja kaupungit. Arviolta kolmasosa taas on yksityisten sijoittajien omistuksessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.4. kello 23:een saakka.*
Tuhansien junamatkailijoiden suunnitelmat sotkenut sähköratavaurio saadaan korjattua arviolta iltakahdeksaan mennessä 
Myöhästyneestä junasta voi hakea korvausta VR:n verkkosivujen kautta.
Sähköratavaurio Tampereen ja Parkanon välillä saadaan korjattua viimeisimmän arvion mukaan kello 20:een mennessä, kertoo Fintraffic rataliikennekeskus tiedotteessa.
Junia korvataan edelleen busseilla Tampereen ja Parkanon välillä. Korvaavat kuljetukset koskevat tuhansia matkustajia.
Vaurion vuoksi junaliikenteessä on odotettavissa myöhästymisiä koko illan ajan.
VR:n mukaan vaurio vaikuttaa sekä Helsingin ja Tampereen väliseen että Tampereelta pohjoiseen kulkevaan liikenteeseen.
Vaurio tapahtui Pirkanmaalla Parkanon kunnan alueella sijaitsevalla Vahojärvellä. Rataliikennekeskuksen mukaan vian tarkempi syy on se, että sähköradan paluujohto on mennyt poikki.
Myöhästyneestä junasta voi hakea korvausta VR:n verkkosivujen kautta, jos juna myöhästyy vähintään tunnin lipussa näkyvästä saapumisajasta.
Tavarajunan veturissa syttyi tulipalo Kolarin eteläpuolella – vaikutusta matkustajaliikenteeseen
Tavarajunan konehuoneessa syttyi tulipalo perjantaina alkuillasta. Tulipalossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Kolarin eteläpuolella Sieppijärvellä tavarajunan veturiin tuli moottorivika, ja konehuoneessa syttyi tulipalo perjantaina kello 17 aikaan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua alkusammutuksen ja pelastuslaitoksen jälkisammutuksen voimin.
Tulipalossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
VR:n viestinnästä kerrottiin perjantaina alkuillasta, että veturipalolla on vaikutusta matkustajaliikenteen aikatauluihin. Pikajuna 276 lähtö myöhästyy tunnilla. Alunperin sen piti lähteä Kolarista Helsinkiin kello 19.42.
Muihin junavuoroihin palolla ei VR:n mukaan ole vaikutusta.
Kolari-yhteydellä ei ole sähköistystä, joten raideosuudella käytetään diesel-vetureita. VR:n mukaan veturiin oli tullut moottorivika. Vioittunut veturi hinataan toisella veturilla Kolarin rautatieasemalle.
DeSantis hämmentää kulttuurisodallaan Floridassa, mutta kuvernöörin sirkuksen takia osavaltio voi pian menettää jotain hyvin tärkeää
Floridassa käynnissä oleva kulttuurisota kuvaa sitä, kuinka syvä railo Yhdysvaltain sisällä vallitsee. Arvoista ja historian tulkinnasta on tullut aseita poliittisen vallan tavoittelemiseksi.
Kun demokratian vie ääripäähän, voi havaita olevansa yllättävän lähellä autoritääristä järjestelmää.
Äärimmäisiä piirteitä on nähty viime aikoina erityisesti Yhdysvaltain itärannikolla Floridan osavaltiossa, jossa presidentiksi pyrkivä **Ron DeSantis** käy hämmentävää kulttuurisotaa.
Kulttuurisodassa vastakkain ovat konservatiiviset arvot ja niitä uhkaavat viholliset: alastomuus, kuukautiset, maahanmuuttajat ja transsukupuoliset.
Näitä asioita vastaan DeSantis käy nyt kiihkeää sotaa
Keskustelu siitä, voivatko transsukupuoliset osallistua urheilukisoihin kuitenkin peittää alleen osavaltion todelliset ongelmat.
Tämä juttu kertoo, mistä Floridan järjettömältä vaikuttavissa uudistuksissa on tosiasiallisesti kyse.
Juttua varten on haastateltu Turun yliopiston vierailevaa professoria **Sam Abramsia**. Hän on tehnyt tutkimusta koulutuksen yksityistämisestä Columbian yliopistossa. Lisäksi juttuun on kysytty politiikan asiantuntijan **Bill Doylen** ja kasvatustieteen tohtorin ja kirjailijan **Pasi Sahlbergin** näkemyksiä.
Onko kyseessä perinteinen konservatiivit vastaan liberaalit asetelma?
**Floridan osavaltion koulutusta koskevissa uudistuksissa on taustalla Yhdysvaltain yhteiskunnan polarisaatio ja yhteiskunnallisen ilmapiirin yleinen kärjistyminen.**
Yhdysvaltain poliittinen vastakkainasettelu on lisääntynyt viime vuosina. Tämä näkyy sekä kamppailussa Yhdysvaltain hallinnossa että osavaltiotasolla.
Floridan väestö on hyvin monimuotoinen. Erilaisten kulttuuristen ja sosiaalisten ryhmien väliset jännitteet ovat lisääntyneet viime vuosina.
Floridassa polarisaatiota ovat aiheuttaneet esimerkiksi kiistat koronavirusrajoituksista, maahanmuuttopolitiikasta, ympäristönsuojelusta ja vaalilainsäädännöstä.
Republikaanijohtoisessa Floridassa on viimeisen puolen vuoden aikana tehty useita uudistuksia, jotka ovat saaneet [maailmanlaajuista huomiota](https://www.forbes.com/sites/brucelee/2023/03/19/florida-bill-could-ban-elementary-schools-from-talking-about-menstrual-periods/?sh=1fddec4a798c) ja aiheuttaneet huolta monissa floridalaisissa.
Republikaanit saivat osittain DeSantisin vuonna 2022 ehdottaman [Stop woke](https://thehill.com/regulation/court-battles/3740100-judge-strikes-down-higher-education-portions-of-desantiss-stop-woke-act/) -lakialoitteen läpi. Alun perin lakimuutoksella tavoiteltiin sitä, että julkisten korkeakoulujen työntekijöitä kiellettäisiin käyttämästä rotuun liittyviä käsitettä.
Julkisrahoitteisten koulujen opetussuunnitelmia on kuitenkin viime aikoina muutettu. Esimerkiksi DeSantisin [hallinto hylkäsi ](https://edition.cnn.com/2023/01/20/politics/desantis-ap-african-american-studies-florida/index.html)lukiokurssin, joka olisi käsitellyt Yhdysvalloissa herkkää Black lives matter -liikettä ja [kriittistä rotuteoriaa](https://edition.cnn.com/2021/06/10/us/critical-race-theory-florida-ban-trnd/index.html).
Myös naisten asioihin on puututtu.
Floridan osavaltion edustajainhuoneen lainsäätäjät [harkitsevat lakia](https://time.com/6264375/menstrual-talks-elementary-school-florida/), joka kieltäisi puhumisen kuukautiskierrosta alakouluissa.
DeSantisin ja republikaanien mukaan rotuteoria ja seksuaalisuus ovat liian poliittisia ja ideologisia aiheita, ja niiden käsittely kouluissa loisi vain lisää jännitteitä ja erimielisyyksiä.
Mihin DeSantis tarvitsee kulttuurisotaa?
**DeSantis tarvitsee kulttuurisotaa kääntääkseen yleisön huomion pois Floridan todellisista ongelmista, kuten ohjelmasta, joka ajaa julkisrahoitteista koulutusta alas.**
DeSantisin politiikkaa koskevassa julkisessa keskustelussa korostuu kulttuurisota, mutta se jättää varjoon kaiken muun, mitä osavaltiossa on tapahtunut DeSantisin valtakauden aikana.
Tilastollisesti Florida laahaa perässä Yhdysvaltain osavaltioiden vertailussa lähes kaikissa kansalaistensa elämän kannalta merkityksellisissä mittauksissa, kuten [terveydenhuollon](https://www.commonwealthfund.org/publications/scorecard/2022/jun/2022-scorecard-state-health-system-performance) ja [koulutuksen](https://www.floridapolicy.org/posts/funding-floridas-k-12-public-schools-inadequacy-breeds-inequity) laadussa.
DeSantisin Floridassa opettajien [palkat](https://www.nea.org/research-publications) ovat maan alhaisimpia.
Rikkaiden verotus on sen sijaan [pysynyt matalalla tasolla](https://taxfoundation.org/publications/state-corporate-income-tax-rates-and-brackets/). Floridan yhtiöverotuksen aste on 5,5 prosentin luokkaa, eli maan alhaisimpia.
Republikaanijohtoisista osavaltioista Florida menestyy keskimääräistä huonommin, kun arvioidaan [elinajanodotetta](https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/life_expectancy/life_expectancy.htm), [syöpäkuolemia](https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/cancer_mortality/cancer.htm), [huumekuolemia](https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/drug_poisoning_mortality/drug_poisoning.htm),[ teini-ikäisten synnytyksiä](https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/teen-births/teenbirths.htm) ja [lapsikuolleisuutta](https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/infant_mortality_rates/infant_mortality.htm).
Vuosina 2018–2019 Florida vähensi oppilaskohtaisia ​​julkisen koulutuksen menoja noin 12 prosenttia.
Samaan aikaan Floridan subventoinnit yksityiseen koulutukseen kasvoivat 313 prosenttia.
Ilmiötä ei selitä Floridan taloudellinen tilanne.
Osavaltiossa asukasta kohden lasketun BKT:n vuosikasvu ylittää maan keskiarvon.
Näyttää siis siltä, että kulttuurisodan varjolla Floridan republikaanijohto on romuttamassa lopullisesti osavaltion julkisen koulutuksen.
Maaliskuussa Florida hyväksyi ohjelman, jonka ansiosta kaikki opiskelijat ovat oikeutettuja noin 8 000 dollarin apurahaan. Tuki annetaan sekä rikkaille että köyhille. Tuella kannustetaan siirtymistä yksityiseen koulutukseen.
Seurauksena pelätään olevan, että yksityiskoulujen lukukausimaksut karkaavat tavallisten perheiden ulottumattomiin.
DeSantisin uudistuksesta kärsivät ennen kaikkea jo valmiiksi heikossa asemassa olevat, koska yksityisillä kouluilla on paljon valtaa siihen, millaisia nuoria ne valitsevat opiskelijoikseen.
Päätöksellä on merkittävä vaikutus julkisten koulujen rahoitukseen, koska tuen voi käyttää esimerkiksi kotikoulun järjestämiseen.
Florida rahoittaa edelleen julkisia kouluja, mutta käytännössä yksityisen koulutuksen tukeminen vie julkisilta kouluilta ”ylimääräiset” rahat, joilla opetuksen laatua voitaisiin parantaa, luokkakokoja pienentää ja oppimateriaaleja päivittää.
Miten woke-termi liittyy Floridassa tilanteeseen?
**DeSantis käy kamppailua liberaalia, valveutunutta maailmankuvaa vastaan. Woke-termistä on tehty ase, jonka avulla jotkut republikaanipoliitikot ovat hyökänneet liberaaleja poliitikkoja vastaan.**
Floridan kuvernööri DeSantis [on sanonut](https://time.com/6250153/woke-convenient-republican-dog-whistle/), että hän käy sotaa woke-kulttuuria vastaan.
”Wokenismin” nopea nousu amerikkalaisen politiikan voimavivuksi sai alkunsa perustelluista kysymyksistä, joita koululaisten vanhemmat esittivät.
Moni oli todella huolissaan siitä, miten ja minkä ikäisille lapsille on sopivaa puhua sukupuoleen, seksuaalisuuteen ja rotuun liittyvistä ilmiöistä.
Republikaanijohtoisissa osavaltioissa, kuten Floridassa kuitenkin mentiin nopeasti ojasta allikkoon.
Floridassa keskustelu kääntyi siihen, voiko koulussa ylipäätään puhua eriarvoisuudesta, syrjinnästä ja seksuaalisuudesta.
Taustalla vaikuttaa yhä osavaltion historia: ihonväriin perustuva eriarvoisuus ja kipeät muistot orjuudesta.
Osaltaan republikaanijohtoisen osavaltion ongelma on se, että monet kieltävät yhä Yhdysvaltain sortohistorian eivätkä suostu tunnistamaan syvälle juurtuneita rasistisia käytäntöjä.
Kysymykset rasismista haastavat vallitsevaa puhetapaa ja uhkaavat nimenomaan valkoista, miesenemmistöistä republikaanipuoluetta.
Hiljattain tehdyssä [tutkimuksessa](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/23780231211052945) havaittiin, että liberaalin suuntauksen valkoiset edustajat vaalivat antirasistisia käsitteitä ja identiteettiä, vaikka he tekivät vain vähän työtä rasisminvastaisten tavoitteiden hyväksi.
Näin ollen republikaanien kulttuurisota antirasistisia käsitteitä, kirjoja tai politiikkaa vastaan onkin todellisuudessa sota valkoisten liberaalien johtamia liikkeitä vastaan, eikä vähemmistöjä itseään vastaan.
Onko Florida mennyt liian pitkälle?
**Kun demokratiaa viedään liian pitkälle, syntyy nurinkurisesti tilanne, jossa vallitsee enemmistön tyrannia. Tällaisessa järjestelmässä uhkana voivat olla ihmisoikeuksien loukkaukset, vapauksien riistäminen ja sensuuri.**
Floridan yhä pidemmäksi käyvä kirjojen kieltolista alkaa muistuttaa eräällä tapaa autoritäärisiä Kiinaa ja Venäjää.
Tammikuun lopulla sadat floridalaiset koulut tyhjensivät kirjahyllynsä paniikissa, kun uudet koulukirjallisuutta säätelevät säännöt olivat astumassa voimaan.
Uusien sääntöjen mukaan koulun media-asiantuntijan on käytävä kaikki lapsien saatavilla olevat kirjat läpi ja tarkistettava, ovatko ne opetusministeriön sääntöjen mukaisia.
Floridan Martinin piirikunnassa taas vedettiin kirjastoista maaliskuussa ainakin 84 kirjaa huolestuneiden äitien aloitteesta.
Suurin osa kirjoista käsitteli identiteettiä, seksuaalisuutta tai yhteiskunnallisia aiheita, kuten poliittista sortoa, yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuutta, feminismiä ja ihmisoikeuksia.
Republikaanien harjoittama politiikka Floridassa siis muistuttaa vahvasti äärioikeistoa tai äärikonservatismia.
DeSantis on toiminut juuri niin kuin ääriliikkeille on tyypillistä.
Hän on pyrkinyt vaientamaan kaikki, jotka ovat eri mieltä hänen ideologiastaan tai arvoistaan.
DeSantisia on verrattu Yhdysvaltain ex-presidenttiin **Donald Trumpiin**, joka kunnostautui presidenttikautensa aikana rasistisilla ja seksistisillä kommenteillaan.
DeSantis itse kiistää olevansa Trumpin kaltainen.
Ron DeSantisin johdolla republikaanien ryhmäajattelu on kuitenkin voimistunut. Pyrkimys yksimielisyyteen on johtanut monien lakialoitteiden runnomiseen läpi.
Siinä mielessä DeSantis ei siis eroa Unkarin **Viktor Orbánista** tai Trumpista.
Floridan kuvernööri puolustautuu sanomalla, että hän ei aiheuta draamaa, toisin kuin Trump.
Siitä huolimatta Floridan kuvernööri on tarjonnut kansalle sirkushuveja Trumpin lailla.
Hän [on hyllyttänyt](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/judge-upholds-ron-desantis-suspension-elected-state-attorney-rcna61683) ainakin yhden tuomarin, joka ei halunnut nostaa aborttiin liittyviä syytteitä ja [yrittänyt erottaa](https://www.cnbc.com/2023/03/30/disney-ron-desantis-royal-lives-clause.html) koko Disney-huvipuiston hallituksen Pride-lippuihin liittyvän kiistelyn takia.
Lääkäri sanoi 88-vuotiaalle Reino Laineelle, että älä lopeta painonnostoa – ”Punttikisoissa on mukavampaa kuin vanhainkodissa”
Yli 35-vuotiaat painonnostajat ovat kokoontuneet Rovaniemelle SM-kisoihin. Tänä vuonna mukana on lähemmäs 300 nostajaa.
Tänä vuonna 88-vuotiaalla **Reino Laineella** melkein jäi painonnoston SM-kisat väliin, sillä häneltä leikattiin ensin kaihi, sitten polvi ja lopuksi vielä reisivaltimo.
– Lääkäri antoi luvan nostamiseen. Olen välillä kysellyt, joko pitää lopettaa ja mennä vanhainkotiin. Lääkäri sanoi, että älä lopeta. Punttikisoissa on mukavampaa kuin vanhainkodissa, rovaniemeläinen Laine arvelee.
Reino Laine on vanhin osallistuja mastereiden eli yli 35-vuotiaiden painonnoston suomenmestaruuskisoissa Rovaniemellä. Kipailuihin osallistuu peräti 262 urheilijaa.
Laine aloitti painonnoston 27-vuotiaana. Silloin kyliin rakennettiin kylätaloja, työväentaloja ja nuorisoseurantaloja, joissa nuoret, enimmäkseen miehet, nostelivat painoja.
Painonnosto viehättää Lainetta yhä, vaikka ikää on jo lähemmäs yhdeksänkymmentä.
– Salilta ei kannata lähteä ennen kuin suussa maistuu karamelli, Laine tuumaa.
Suosio kasvaa tasaisesti
Kilpailupäällikkö **Jaarli Pirkkiön** mukaan masters-painonnoston suosio kasvaa tasaisesti.
– Olen ollut ensimmäistä kertaa järjestämässä mastersien SM-kilpailuja Rovaniemellä vuonna 1996. Silloin osallistujia oli alle sata, Pirkkiö muistelee.
Tuolloin masterskisoihin osallistui Pirkkiön mukaan enimmäkseen entisiä yleisen sarjan painonnostajia, jotka kaikki olivat miehiä.
Nykyään yhä useammin painonnostoa kilpailumielessä harrastaa vasta keski-ikäisenä lajin aloittanut henkilö. Naisten määrä on kasvanut.
– Moni aikuinen nainen on tullut lajin pariin esimerkiksi crossfit-harrastuksen kautta, Pirkkiö kertoo.
Parantaa tasapainoa
70-vuotiaiden sarjassa nostava **Uolevi Kahelin** on harrastanut painonnostoa koko ikänsä.
– Laji on hyvä ikäihmiselle. Iäkkäänä voimatasot laskevat ja ihminen hidastuu. Painonnostoharjoittelu auttaa esimerkiksi tasapainon säilyttämisessä, Kahelin kertoo.
Uolevi Kahelin on entinen huippu-urheilija. Hän muun muassa osallistui vuonna 1984 Los Angelesin olympialaisiin.
– Nykyisin kisaaminen on erilaista. Jotenkin tunteikkaampaa. On aina mukavaa tavata vanhoja kavereita, joihin olen vuosien varrella tutustunut.
Kahelin kertoo, että painonnostoharrastus on antanut hänelle paljon. Muun muassa parantanut hänen itsetuntoaan.
– Olen yksinhuoltajaäidin lapsi, jota naapurit kiusasivat, Kahelin kertoo.
Ennätysmäärä seuroja
Rovaniemen SM-kisoissa on tänä vuonna ennätyksellisen paljon urheiluseuroja: 52 kappaletta. Pirkkiön mukaan masterspainonnoston myötä on syntynyt ihan uusiakin seuroja.
Esimerkiksi Takomon Takojilla ei ole yhtään yleisen sarjan tai juniorisarjojen kilpailijoita. Samoin Porlammin Pamaus on masterspainonnostoon keskittynyt seura.
Porlammin Pamaukselta Rovaniemen SM-kilpailuihin lähti kolmisenkymmentä painonnostajaa. Toimittaja **Barbara “Baba” Lybeck** ja hänen seurakaverinsa **Assi Koivisto-Allonen** ovat molemmat arvokisamitalisteja.
Vaikka säännöllinen harjoittelu ja fyysisen kunnon ylläpitäminen ja parantaminen on harrastuksessa pääasia, innostuvat molemmat naiset kilpailuista.
– Kilpailu on hauska lisä, mutta kyllä harjoittelu on tärkeintä. Nytkin me olemme tulleet tänne isolla porukalla. Olemme vähän niinkuin luokkaretkellä, Lybeck kertoo.
Rovaniemen SM-kilpailut päättyvät sunnuntaina.
Riskiraportti: Pitkäkestoisen sähkönjakeluhäiriön todennäköisyys kasvanut Lapissa 
Alueellinen riskiarvio ennakoi maakuntaan mahdollisesti kohdistuvia äkkitapahtumia. Pahin vaikutus olisi kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvilla iskuilla, mutta niiden todennäköisyys on matala.
Lappiin kohdistuvia todennäköisimpiä uhkia ovat tietoliikenteen ja sähköverkon häiriöt, selviää Lapin tuoreesta [alueellisesta riskiarviosta.](https://sisainenturvallisuus.fi/alueelliset-riskiarviot) Häiriöt voisivat aiheutua esimerkiksi myrskyjen tai tahallisten vahingontekojen vuoksi.
Arvion mukaan mahdollisuus pitkäkestoisen sähkönjakelu- ja tietoliikennehäiriön todennäköisyydelle Lapissa on kasvanut. Yhtenä syynä on Lapin turvallisuusympäristön muuttuminen. Siihen on vaikuttanut Venäjän aloittama sota Ukrainassa.
– Ukrainan sodan myötä ulkoisina tekijöinä on noussut kriittiseen infraan kohdistuva tahallinen vahingonteko ja informaatiovaikuttaminen, riskienhallintainsinööri **Sanna Leiviskä** Lapin pelastuslaitokselta kertoo.
Pahin vaikutus olisi kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvilla tahallisilla iskuilla, mutta niiden todennäköisyys on matala.
Lapin alueellisen riskiarvion tarkoituksena on ennakoida maakuntaan mahdollisesti kohdistuvia äkillisiä tapahtumia, jotka vaativat viranomaisilta normaalista poikkeavia toimia.
Yhtenä uhkana ”pakolaisase”
Yksi hyvin korkean todennäköisyyden uhkatilanteista on laajamittainen maahantulo, joka voisi myös olla välineellistä. Julkisuudessa on keskusteltu siitä, että Venäjä [voisi käyttää ”pakolaisasetta”](https://yle.fi/a/3-12386155).
Riskiarviossa laajamittaisen maahantulon skenaario lasketaan alkavaksi, jos esimerkiksi itärajalle Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoille saapuu niin paljon tulijoita, että rekisteröitymistoimenpiteitä ei voida enää tehdä rajalla.
Lapin pitkät välimatkat ja harva asutus vaikuttavat kahdella tavalla maahantulon hallintaan. Harvat rajan yli johtavat tiet, laajat erämaa-alueet ja arktiset olosuhteet auttavat hallinnassa, mutta toisaalta vähäiset resurssit ja pitkät välimatkat vaikeuttavat viranomaisten toimintaa. Esimerkiksi [itärajalle nouseva raja-aita](https://yle.fi/a/74-20005745) tulee suurimmaksi osaksi Kaakkois-Suomeen.
Myös pelkkä jatkuva pitkäkestoinen maahantulo on sisällytetty riskiskenaarioihin, vaikka se ei olisi yhtä laajamittaista kuin muissa riskiskenaarioissa.
Muihin todennäköisiin uhkiin kuuluvat muun muassa informaatiovaikuttaminen ja laajat maastopalot
Suuret matkailijamäärät voivat vaikeuttaa kriisejä
Uudessa riskiarviossa on huomioitu ensimmäistä kertaa Lapin matkailun huippusesonkiaika.
Tuolloin muun muassa onnettomuus voi aiheuttaa suuren potilasmäärän. Matkailusesonkien aikana Lapissa on paljon väkeä, liikennettä ja matkailupalveluja, mikä lisää onnettomuusriskiä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 1.4. klo 23 saakka.*
*Juttua korjattu 6.6. klo 15.10: Korjattu tieto itärajan aidasta. Aitaa tulee myös Lappiin.* 
Hyppää aikakoneeseen ja testaa, olisitko saanut ostettua alkoholia 1960–1980-luvuilla
Kieltolaki loppui vuonna 1932, mutta sen jälkeen tullut väkijuomalaki toi mukanaan monipolvisen sääntöviidakon sekä Alkon myymälöihin että ravintoloihin.
Alkoholin saaminen ei käynyt takavuosina käden käänteessä, vaikka lompsa ja henkkarit olisivat olleet kunnossa. Uskallatko kokeilla, miten sinä olisit selviytynyt seuraavissa tilanteissa?
Haluatko kuulla lisää alkoholin ostamiseen liittyvistä kummallisuuksista? - Kuuntele kaksiosainen podcast
Ensimmäisessä osassa puhutaan siitä, millaista Alkossa oli aikanaan asioida, ja toisessa osassa kerrotaan ravintoloiden sääntöviidakosta.
***Mitä ajatuksia testi herätti? Onko sinulla omia muistoja alkoholin ostamiseen liittyvistä kiemuroista? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.4. klo 23:een saakka.***
Valtiolla on poikkeusoloissa oikeus ottaa siviiliajoneuvo käyttöönsä – katso video
Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, millaisia yksityishenkilöiden ajoneuvoja Puolustusvoimat voisi ottaa käyttöönsä poikkeusoloissa.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Pääradan liikenne takkuaa sähköratavaurion takia – viivästyksiä myös pohjoisen liikenteessä
Tampereen ja Parkanon välinen sähköratavaurio vaikuttaa merkittävästi pääradan matkustajaliikenteeseen perjantain aikana.
VR on ilmoittanut, että se korvaa kaikki Tampereen ja Parkanon väliset junat linja-autoilla. Korvaavat kuljetukset koskevat tuhansia matkustajia.
Oulusta Helsinkiin kello 12.24 lähtenyt Intercity 70 on myöhässä VR:n arvion mukaan 25 minuuttia.
Junamatkustajille vika voi kuitenkin tarkoittaa pahimmassa tapauksessa useiden tuntien myöhästymisiä, jos asiakkaat joutuvat odottamaan korvaavaa linja-autokuljetusta pitkään.
Rataliikennekeskuksen mukaan sähköratavaurion korjaus kestää koko perjantai-illan.
Alkuillan tilannearvion mukaan yöjunat liiikkuvat normaalisti. Oman junan tilanteen voit tarkistaa [VR:n sivulta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt). ﻿
Myöhästyneestä junasta voi hakea korvausta vr.fi:n kautta, jos juna myöhästyi vähintään 60 minuuttia lipussa näkyvästä saapumisajasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raaheen tulossa uusi syväsatama, jolla valmistaudutaan muun muassa merituulivoimaloiden tarpeisiin
Sataman tavoitteena on uuden syväsataman avulla toimia Perämerelle suunniteltujen merituulivoimaloiden tukisatamana.
Raahen satamaan rakennetaan uusi syväsatama. Investoinnin on määrä käynnistyä ensi kesänä.
Syväsatama-alue laivojen purkulaitureineen toimii myös merituulivoimapuiston komponenttien käsittelyalueena ja varastona, jossa tapahtuu myös osa tuulivoimaloiden kokoonpanosta.
Raahen satama on Suomen kolmanneksi vilkkain yleissatama, jonka kautta kulkee jo nykyisin noin puolet maalle rakennettavien tuulivoimaloiden tarvitsemista kuljetuksista.
Raahen Satama Oy:n toimitusjohtaja **Pauli Sarpola** kertoo, että merituulivoimapuistojen rakentamisessa satamat ovat tärkeässä roolissa, sillä puistojen rakentamiseen tarvittavia materiaaleja, muun muassa murskekiveä, operoidaan satamien kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Niinivaaralla henkilöautoa kuljettanut mies jäi seitsemättä kertaa kiinni kortitta ajamisesta 
Poliisi epäilee miehen syyllistyneen kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Poliisi pysäytti eilen hieman ennen kello viittä iltapäivällä Sortavalankadulla Niinivaaralla liikennetarkastusta varten henkilöauton kuljettajan.
Miehellä ei ollut ajokorttia ja hän oli jäänyt jo aikaisemmin useita kertoja kiinni kortitta ajamisesta. Eilinen kiinnijääminen oli seitsemäs kerta vuoden sisällä.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Wasa Marinan lupia koskevat valitukset
Yrittäjät toivovat pääsevänsä aloittamaan rakentamisen mahdollisimman pian, mutta ratkaisuista voi valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Vaasan yliopiston kampusrantaan suunniteltua Wasa Marina -ravintolaa koskevat valitukset.
Valitukset koskivat Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunnassa ravintolakokonaisuudelle myönnettyä poikkeamislupaa ja rakennuslupaa.
Wasa Marina sai viime vuoden keväällä [poikkeamisluvan](https://yle.fi/a/3-12442205) lähes 500 neliömetrin rakennukselle, ja [rakennuslupa](https://yle.fi/a/3-12508682) myönnettiin kesäkuussa.
Yliopiston kampusalueen rannalla sijaitsevassa kokonaisuudessa olisi muun muassa ravintola, kokoustilat, saunaosasto ja ympärivuotinen uimapaikka.
Vaasalainen **Christer Häggqvist** valitti molemmista lupapäätöksistä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hän asuu läheisessä kerrostalossa, ja hän kokee, että Wasa Marinan toiminta häiritsee asukkaiden rauhaa.
Hallinto-oikeuden mukaan Häggqvistillä ei ole valitusoikeutta. Sellainen on vain niillä, joiden asumiseen hanke voi vaikuttaa merkittävästi.
Ottaen huomioon hänen asuntonsa etäisyyden ja osittain välissä olevat rakennukset, hallinto-oikeuden mukaan ravintola ei vaikuta merkittävästi Häggqvistin asumiseen.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen 28. huhtikuuta saakka.
Yrittäjät toivovat pääsevänsä jo aloittamaan rakentamisen. **Sebastian Sahlberg** on yksi hankkeen yrittäjistä. Hänestä aika on rahaa.
– Haluamme aloittaa rakentamisen mahdollisimman pian. Olemme alkuvaiheessa, ja voimme aloittaa työt vasta noin viikon kuluttua saatuamme vihreää valoa.
Hän näkee, ettei heidän liiketoimintansa häiritse naapureita myöhään illalla.
– Päinvastoin. Nimeä puolenyön jälkeen avoinna oleva ravintola Vaasan rantaviivalla. Niitä ei ole ainuttakaan. Aiomme pysyä samassa periaatteessa, emmekä missään nimessä pyri muuttamaan rantaa meluisaksi juhlapaikaksi.
*Juttu on käännös Moa Mattfolkin artikkelista* [*Fortfarande oklart om restaurangbygge på Universitetsstranden i Vasa startar i sommar – förvaltningsdomstolens beslut kan överklagas*](https://svenska.yle.fi/a/7-10031792)*.*
Trump sanoo joutuneensa rasismin uhriksi – tutkija kertoo, miten Trump hyödyntää vaalikampanjassaan häntä vastaan nostettuja syytteitä
Trumpin syyte tuskin johtaa valtaviin protesteihin, mutta pistää Yhdysvaltain presidenttipelin asetelmia uusiksi, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Maria Lindén.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** teki eilen jälleen historiaa, kun hänestä tuli Yhdysvaltain historian ensimmäinen presidentti, jota vastaan nostetaan syyte rikoksesta.
New Yorkissa suuri valamiehistö äänesti torstaina edellisen presidentin syyttämisen puolesta. Syyte liittyy hänen ja aikuisviihdenäyttelijä **Stephanie Cliffordin**, taiteilijanimeltään Stormy Danielsin, väitettyyn salasuhteeseen vajaat parikymmentä vuotta sitten.
Trumpin kampanja maksoi Cliffordin suhteesta hiljaiseksi vuoden 2016 presidentinvaalien alla 130 000 dollarilla, mikä ei ole rikos. Trumpia kuitenkin syytetään rikoksesta, koska maksu merkittiin Trumpin yrityksen kirjanpitoon oikeudellisena kuluna.
Trumpin odotetaan tekevän yhteistyötä ja saapuvan New Yorkiin oikeusistunnon käsittelyyn ensi viikon tiistaina.
Tiistaina Trumpia ei todennäköisesti pidätetä pitkäksi aikaa. Hänen täytyy antaa New Yorkin oikeustalolla sormenjälkensä ja hänestä oteteaan perinteinen pidätyskuva. Mahdollisesti hänet pistetään myös ainakin hetkeksi käsirautoihin.
Tämän jälkeen tuomari päättää, joutuuko Trump tutkintavankeuteen, mutta todennäköisesti Trump päästetään heti tiistaina oikeustalolta takaisin kotiinsa. Trumpin puolustus oletettavasti kiistää kaikki Trumpia vastaan luetut syytteet, minkä jälkeen sovitaan itse oikeudenkäynnin aikataulusta.
Koko tapahtuma New Yorkissa koordinoidaan tarkasti yhdessä Yhdysvaltain presidenttejä turvaavan salaisen palvelun kanssa, jotta kaikki sujuisi tiistaina sulavasti.
Väkivaltaisten protestien riski on pieni
Trump on pyytänyt kannattajiaan kaduille protestoimaan syytettä, mikä on tuonut mieleen muistot Trumpin puheista ennen loppiaista 2021. Tuolloin Trumpin kannattajat ryntäsivät Yhdysvaltain kongressitaloon ja yrittivät estää presidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** pitää Trumpin kannattajien väkivaltaisia protesteja tällä kertaa epätodennäköisinä.
– Tiistai on se päivä, johon kohdistuu suurin mielenosoitusten uhka, sillä mielenosoittajilla on aikaa organisoida protesteja viikonlopun yli, Lindén ajattelee.
Poliisit ovat tällä kertaa kuitenkin varautuneet protesteihin. Lisäksi Trumpin syyte ei ole herättänyt läheskään yhtä vahvoja intohimoja hänen kannattajissaan kuin edelliset presidentinvaalit.
– Loppiaismellakassa oli valtava noste. Ihmiset elivät hyvin intensiviisesti vaaleja ja se oli hyvin henkilökohtaista äänestäjille, Lindén muistelee.
Lindénin mukaan Trumpin oikeusjutussa ei ole läheskään vaaleihin verrattavaa tunnelatausta, ja monet Trumpin arvokonservatiiviset kannattajat saattavat lisäksi pitää salasuhdetta kiusallisena syynä lähteä barrikadeille.
– En usko, että tämä läheskään yhtä suurta ihmisjoukkoa inspiroi. Voi hyvin olla, että nyt on pelko kongressitalon rynnäkön uusintanäytöksestä, mutta sitten siellä onkin viisi protestoijaa ja 150 poliisia, Lindén ennakoi.
Hyötyykö vai kärsiikö Trump syytteestä?
Vaikka syyte ei johtaisi kuohuntaan Yhdysvaltain kaduilla, on syytteellä valtava merkitys vuoden 2024 presidentinvaaleihin, Lindén arvioi.
Kun tieto syytteestä levisi julkisuuteen, [Trump julisti](https://truthsocial.com/users/realDonaldTrump/statuses/110114592721226234) välittömästi Truth Social -viestipalvelussaan, että syyte on poliittista ajojahtia ja noitavainoa häntä vastaan.
Lindénin mukaan Trumpin reaktio on hänelle luonteva.
– Trump yrittää käyttää tätä poliittisesti hyväkseen. Hän aikoo ottaa tästä niin paljon poliittista hyötyä irti kuin mahdollista, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan Trump ei syytettä toki toivonut, mutta hän näkee tilanteessa myös mahdollisuuksia. On hyvin epätodennäköistä, että Trumpin uskollisten kannattajien tulkinta syytteestä poliittisena ajojahtina muuttuisi oikeudenkäynnin aikana, vaikka mitä todisteita tuotaisiin esiin.
Lindén ennustaakin lyhyellä tähtäimellä Trumpin kannatuksen nousevan ja varainkeruun piristyvän.
– Se on vaikeampi kysymys, miten tämä vaikuttaa pitkällä tähtäimellä. Republikaanien esivaaleissa aletaan äänestää vasta tammikuussa. Siihen on todella pitkä aika. Mahdollisesti siihen mennessä tiedetään, tuomitaanko Trump tästä vai ei, Lindén tuumaa.
Lindénin mukaan republikaanien esivaaleissa ratkaisevassa roolissa on lopulta äänestysaktiivisuus. Jos maltillisemmat republikaanit kokevat rikossyytteiden kanssa painivan Trumpin olevan varma häviäjä marraskuussa 2024, he saattavat intoutua äänestämään sankoin joukoin Trumpia vastaan.
Tällä hetkellä Trumpin ennakkosuosikin asema republikaanien presidenttiehdokkaaksi on kuitenkin selvä. Trumpin suosio mielipidemittauksissa on vaikuttanut talven aikana ajoittain huteralta, mutta viime aikoina Trump on jälleen vakiinnuttanut kannatuksensa vakuuttavalle tasolle.
[Useissa viime viikkojen kyselyissä](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-primary-r/2024/) Trumpia on vastannut kannattavansa republikaanien presidenttiehdokkaaksi yli puolet republikaaniäänestäjistä.
Republikaaneista valtaosa uskoo syytteen olevan puhtaasti poliittista ajojahtia, mikä tekee tilanteesta haastavan Trumpia puolueen sisällä haastaville, kuten Floridan kuvernöörille **Ron DeSantisille**. Häntä pidetään laajalti Trumpin ainoana varteenotettavana haastajana ensi vuoden esivaaleissa.
Lindénin mukaan DeSantis on tasapainoillut asiassa haukkumalla syytettä poliittiseksi ja samalla kuitenkin kuittailemalla Trumpille, kuinka hän on päätynyt kohun keskelle suhteesta aikuisviihdetähden kanssa.
– DeSantis luultavasti yrittää jatkaa tällä samalla linjalla, jossa ollaan Trumpin tukena, mutta samalla arvokonservatiiven suuntaan korostetaan omaa puhtoisuutta Trumpiin verrattuna, Lindén sanoo.
Lindén sanoo jäävän nähtäväksi, kiinnostaako arvokonservatiiveja Trumpin salasuhde lopulta lainkaan, sillä aikaisemminkaan Trumpia ei ole äänestetty siksi, että hän olisi ollut hyvä kristitty.
– Trumpin ei tarvitse olla yksi heistä, Lindén sanoo.
Jos Trump lopulta selvittäisi tiensä jälleen republikaanien ehdokkaaksi, oikeusjuttujen suma olisi hänelle vaalipäivänä taakka, Lindén ennustaa, sillä Yhdysvalloissa on yhä myös liikkuvia äänestäjiä ja maltillisia republikaaneja.
– Osa heistä alkaa olla kurkkuaan myöten täynnä Trumpia, Lindén muistuttaa. Hänen mukaansa monet heistä saattavat päätyä äänestämään turvallisempaa vaihtoehtoa, esimerkiksi nykyistä presidenttiä **Joe Bidenia**, jos hän päätyy jälleen demokraattien ehdokkaaksi.
Trump aikoo käyttää rasismikorttia
Trumpiin kohdistuvista rikostutkinnoista aikuisviihdetähti Cliffordiin liittyvä tapaus on yksi vähäpätöisimmistä. Mahdolliset tulevat syytteet liittyen vaalituloksen kääntämisyritykseen, kongressitalon mellakan lietsontaan tai salaisten dokumenttien mukaan ottamiseen Valkoisesta talosta ovat huomattavasti vakavampia syytteitä.
Cliffordiin liittyvässä hiljaiseksi maksamisessa syyte saattaa lopulta tulla esimerkiksi kirjanpitorikoksesta, mikä on lievää laatua oleva rikos. Trump voisi saada mahdollisesti enimmillään ehdollista vankeutta ja voisi jatkaa vaalikampanjaansa.
Trump ei ole antanut mitään merkkejä siitä, että mahdolliset tulevat ja vakavammat syytteetkään saisivat häntä pudottautumaan presidenttikisasta. Päin vastoin – oikeusjutuista voi tulla tällä kertaa olennainen osa Trumpin kampanjointia.
Lindén muistuttaa, että kampanjoinnissa Trumpin vahvuus on aina ollut hänen suuret yleisötilaisuutensa ympäri maata. Tällä kertaa Trumpin aika voi kulua oikeustaloissa, mikä muuttaa kampanjoinnin tyyliä.
Lindénin mielestä Trumpin viimeaikaisessa retoriikassa mielenkiintoista on esimerkiksi se, kuinka Trump pyrkii kääntämään oikeusjuttua rasistiseksi ajojahdiksi häntä vastaan.
– Trump on valkoinen ja **Alvin Bragg** on musta. Tästä seuraa, että Trumpin kannattajat, jotka ovat suurimmaksi osaksi valkoisia, voivat nähdä tämän rotujen välisten suhteiden viitekehyksessä, Lindén sanoo.
Lindén sanoo, että Trump on kutsunut viime aikoina Manhattanin piirisyyttäjää Braggia muun muassa eläimeksi, mikä on Yhdysvaltain historian rotusorron historian valossa hurja sanavalinta.
Lindénin mukaan Trump rakentaa nyt tietoisesti oikeudenkäynnin tarinaan sivujuonnetta, jossa mustat kohtelevat valkoista miestä kaltoin. Tällä tavoin Trump aktivoi kannattajissaan pelkoja, jotka ovat olleet osa hänen viehätystään alusta alkaen.
– Tämä on Trumpin kannalta hyödyllinen tarina, sillä hänen kannattajiensa joukossa on paljon valkoisia amerikkalaisia, jotka kokevat uhkana, että vähemmistöt saavat yhteiskunnassa valtaa. Nämä mustat syyttäjät ovat esimerkkejä vallankäyttäjistä, Lindén sanoo.
Trumpille olisi hyödyksi, jos salasuhteesta vaivaantuneet republikaanit lopulta unohtaisivat, mistä koko oikeusjutussa edes olisi kyse. Tämän sijaan Trump haluaa, että koko syyte näyttäytyisi republikaaneille valkoisten miesten yleisenä sortamisena.
– Hän aikoo pelata rotukortin varmasti myös tulevina viikkoina, Lindén ennustaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Trump joutuu oikeuden eteen, mutta se ei rauhoita Yhdysvalloissa oikeastaan ketään](https://yle.fi/a/74-20025164)
[Donald Trumpia vastaan nostettiin syyte aikuisviihdenäyttelijän hiljaiseksi maksamisesta](https://yle.fi/a/74-20025163)
Saksan jalkapallon superottelussa erityisen hekumalliset lähtökohdat – suurimmasta valokeilasta kamppailee kaksi poikkeuksellista teinitähteä
Lauantaina Saksassa pelataan valtaisa jalkapallo-ottelu, Der Klassiker. Bayern München ei ole vuosiin ollut jahtaajan asemassa tässä vaiheessa kevättä. Historiatilasto ei kuitenkaan lupaa hyvää Dortmundille.
*Der Klassiker*. Bayern Münchenin ja Borussia Dortmundin kohtaaminen on aina valtava ottelu saksalaisessa jalkapallossa, mutta nyt lauantai-illan, historian 108:nnen miesten Bundesliigan Der Klassikerin alla on täysin poikkeuksellista värinää.
Bayern on voittanut Saksan mestaruuden kymmenen kertaa putkeen vuodesta 2013. Nyt Dortmund johtaa Bundesliigaa pisteellä ennen Münchenissä pelattavaa jättiottelua. Sen jälkeen sarjapelejä on jäljellä kahdeksan.
Kaiken lisäksi Bayern antoi maaottelutauolla potkut **Julian Nagelsmannille**, joten **Thomas Tuchel** debytoi Der Klassikerissa Bayernin päävalmentajana entistä seuraansa vastaan. Tuchel luotsasi Dortmundia 2015–2017 ennen pestejään PSG:ssä ja Chelseassa.
Nagelsmannin potkut [olivat omituinen tapaus](https://yle.fi/a/74-20024177). Uutinen vuoti mediaan lähes vuorokausi ennen kuin seura tiedotti asiasta mitään. Nagelsmann sai potkut, vaikka hänen voittoprosenttinsa oli 71,4 eli Bayernin historian neljänneksi kovin.
FC Hollywoodiksi usein tituleeratulle mahtiseuralle yllätyspotkut tulivat kalliiksi. Bayern kiinnitti kesällä 2021 vasta 33-vuotiaan huippukyvykkyyden valmentajasiirtojen ennätyssummalla, 25 miljoonalla eurolla.
Viisivuotisella sopimuksellaan Nagelsmann ansaitsi 7,5 miljoonaa euroa kaudessa. Nagelsmann-kokeilu maksoi Bayernille siten yli 60 miljoonaa.
– Potkut kertovat jotain sekä valmentajan tyylistä että seuran johtamistyylistä, kun tällaiseen päädytään, vaikka pelillisesti on kulkenut aika hyvin, Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** tuumaa.
Vaikka Nagelsmannin tilastot olivat kovia, Pohja muistuttaa, että tilannetta voi verrata avioliittoon.
– Emme ulkopuolelta voi ikinä tietää kaikkea. Tiedämme vain, mitä näemme julkisena. Vaikka välillä Bayernin johtoa kuvaillaan sirkukseksi, en voi millään uskoa, että he tyhmiä olisivat. Heillä on varmasti perusteet, että avioliittoa Nagelsmannin kanssa ei kannattanut jatkaa.
Kulisseista kyllä tihkui julkisuuteenkin. Esimerkiksi kun Bayern ennen maaottelutaukoa hävisi Leverkusenille, seuran urheilujohtaja **Hasan Salihamidzic** tylytti joukkueen pelaamista ja asennetta. Maalivahtitähti **Manuel Neuer** oli avautunut julkisesti, kun Nagelsmann luopui maalivahtivalmentaja **Toni Tapalovicista**.
[Bildin mukaan](https://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/fc-bayern-1-treffen-mit-den-nagelsmann-fans-tuchel-geht-auf-tuchfuehlung-83390466.bild.html) Tuchel onkin käyttänyt ensimmäisissä treeneissään Münchenissä paljon aikaa hengenluomiseen ja henkilökohtaisiin keskusteluihin Nagelsmannin alaisuudessa vähäisemmälle vastuulle jääneiden pelaajien, kuten **Leroy Sanen** ja **Ryan Gravenberchin** kanssa.
Kaksi teinisupertähteä kohtaavat jälleen
Tähtiloistoa Der Klassikerista ei tietenkään puutu. Etenkin odotetaan jälleen kahden nuoren supertähden, Dortmundin **Jude Bellinghamin**, 19, ja Bayernin **Jamal Musialan**, 20, välistä näytöstä.
Englannin maajoukkueen Bellingham ja Saksan maajoukkueen Musiala hurmasivat myös loppuvuodesta Qatarin MM-kisoissa.
Nykyisin eri maajoukkue ja eri seura, mutta tästä huolimatta kaksikko on hyviä ystäviä. Musiala syntyi Stuttgartissa. Hänen äitinsä on saksalainen, isä nigerialainen. Perhe muutti Englantiin, kun Jamal oli 7-vuotias.
Musiala pelasi useissa Englannin nuorten maajoukkueissa yhdessä Bellinghamin kanssa, kunnes päätti kesällä 2021 edustaa A-maajoukkuetasolla synnyinmaatansa Saksaa.
Musiala siirtyi Chelseasta Bayerniin 16-vuotiaana 2019. Bellingham seurasi vuoden päästä Saksaan, kun hän siirtyi Birminghamista Dortmundiin. [Bundesliigan sivuston mukaan](https://www.bundesliga.com/en/bundesliga/news/jamal-musiala-jude-bellingham-rivalry-bayern-munich-borussia-dortmund-england-germany-21354) Musiala on muun muassa opettanut Bellinghamille saksaa.
Antti Pohja sanoo, että Bellingham on pelaaja, josta on vaikea olla tykkäämättä. Bellingham on jo teknisesti ja taktisesti huipputasolla, mutta varsinkin henkisestä kypsyydestä kertoo se, että hän pystyy 19-vuotiaana olemaan keskikentän vastuunkantaja Englannin A-maajoukkueessa.
**Lue lisää:** [Englantiin syttyi uusi supertähti: ”Ei voi olla 19-vuotias!”](https://yle.fi/a/74-20007260)
Bellingham on kokonaisvaltainen ja dynaaminen, niin sanottu box-to-box-keskikentän uurastaja.
– Sen lisäksi hän pystyy viimeisellä hyökkäyskolmanneksella antamaan avainsyöttöjä, murtautumaan itse sekä viimeistelemään päällä ja jalalla. Vaikea löytää heikkouksia, mutta jos jotain kaivaa, niin joskus häneltä nähdään ylimääräistä kikkailua väärissä paikoissa, ja sitten tulee menetyksiä. Nekin ovat vähenemään päin, Pohja pohtii.
Bellingham on hyvä lukemaan peliä, määrittämään pelin tempoa, taklaamaan ja riistämään. Tällä kaudella hän on voittanut eniten kamppailuja koko Bundesliigassa. Musiala on hyökkäävämpi pikakiituri, joka tunnetaan harhautuksistaan. Hän osaa sekä viimeistellä että syöttää maaleja.
Pohja sanoo, että Musiala ei ehkä ole samanlainen johtajatyyppi kuin Bellingham, mutta pelaaja, joka omalla pelipaikallaan nousee tulevaisuudessa varmasti esiin entistä kirkkaammin.
– Musiala ei ole yhtä kokonaisvaltainen. Hän on kevytjalkainen, taitava ja pystyy sekä pallon kanssa että ilman tekemään ratkaisuja, jotka hyödyttävät joukkuetta nimenomaan hyökkäyskolmanneksella, Pohja tiivisti.
Musialan sopimus Bayernin kanssa kestää vuoteen 2026. Bellinghamin sopimus Dortmundin kanssa kestää vuoteen 2025, mutta Qatarin MM-kisojen aikaan hänet yhdistettiin käytännössä kaikkiin suurseuroihin.
Varmaa on vain, että Dortmund tekee jättitilin 28,5 miljoonan euron hankinnallaan.
Dortmund vakuuttavassa tuloskunnossa
Vielä syksyn puolella vaikutti siltä, että Bayern marssii 11:nteen peräkkäiseen mestaruuteensa. Syksyn 2023 puolella Dortmund on kuitenkin ottanut peräti kymmenen pistettä enemmän.
Tämän vuoden puolella Dortmundin liigasaldo on yhdeksän voittoa, yksi tasapeli. Bayernin saldona on viisi voittoa, kolme tasapeliä, kaksi tappiota. Tässä myös yksi iso syy Nagelsmannin potkuihin, sillä Münchenissä kotimaan mestaruuden voittaminen ei ole toivottavaa, vaan pakko.
Vaikka Dortmund johtaa, Bayern on edellä tilastoissa niin maalierolla, maaliodottamalla, päästettyjen maalien odottamalla, maalintekoyrityksillä kuin pallonhallinnalla mitattuna.
*Bayern München – Borussia Dortmund lauantaina 1.4. kello 19.30. Bundesliigan sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)*.*
Viimeinen hetki vaikuttaa eduskunnan kokoonpanoon sunnuntaina: Satakunnassa on kattavasti eri-ikäisiä ehdokkaita ympäri maakuntaa
Tämän viikon sunnuntaina on viimeinen mahdollisuus vaikuttaa näissä eduskuntavaaleissa. Satakunnassa äänestettiin jo innokkaasti ennakkoon. Maakunnassa löytyy ehdokkaita maantieteellisesti kattavasti.
Satakunnan kuudestatoista kunnasta lähes kaikkilla kunnilla on omia ehdokkaita. Ainoastaan kahdessa kunnassa ei voi äänestää oman kylän kandidaattia. Näissä vaaleissa naapurikaksikko Pomarkku-Siikainen on jäänyt ilman ehdokkaita.
Satakunnassa on jaossa kahdeksan kansanedustajan paikkaa. Se miten nämä paikat jakaantuvat selviää sunnuntaina.
Ennakkoarveluissa nousee makunnallisesti esiin joko SDP:n tai perussuomalaisten vaalivoitto. Näin toimittaja **Antti Laakso** [analysoi tilannetta](https://yle.fi/a/74-20022562) maakunnassa. Lisää [analyyseja täällä](https://yle.fi/a/74-20024388).
Maakunnassa äänestettiin edellisiin vuoden 2019 eduskuntavaaleihin verrattuna aktiivisesti ennakkoon. Jämijärvi ja Kankaanpää olivat kärkipäässä koko Suomen [ennakkoäänestysvertailussa](https://yle.fi/a/74-20024709).
Ehdokkaita ympäri maakuntaa
Eduskuntavaaliehdokkaita on eri puolilta maakuntaa. Eniten kandidaatteja on maakuntakeskus Porista. Sieltä ehdokkaita on 50. Toiseksi eniten ehdokkaita on Raumalta, sieltä Arkadianmäelle pyrkii kaikkiaan noin 20 ehdokasta.
Maakunnan pienemmiltä paikkakunniltakin ehdokkaita on hyvin liikkeellä. Esimerkiksi Nakkilasta ja Ulvilasta kummastakin on kahdeksan ehdokasta.
Laajalla ikähaitarilla ehdokkaita
Maakunnan nuorin ehdokas 18-vuotias. Ikänestorilla vuosia on kertynyt kaikkiaan noin 74.
Ehdokkaiden keski-iät eri puolueissa pyörivät 40–50 tienoilla. Vihreiden ehdokkaiden keski-ikä on alle neljäkymmentä. Yli viidenkymmenen keski-ikä on RKP:ssä ja kristillisdemokraateissa.
Puolueiden piirijärjestöjen mukaan lisääntynyt somen käyttö on suurin muutos [kampanjoinnissa Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20023577).
Vaalimainoksiin kohdistuva häirintä on vähäisempää kuin neljä vuotta sitten. Selvästi ilkivallaksi tulkittavia tapauksia on kullekin puoluetoimistolle ilmoitettu [Satakunnassa vain kourallinen](https://yle.fi/a/74-20023884).
*Aivan kaikkien ehdokkaiden kotipaikat ja tarkat iät eivät olleet toimituksen tiedossa.*
Äänestyskopissa pärjää kynällä ja paperilla, mutta vaaleissa pitää silti varautua sähkökatkoihin ja kyberhyökkäyksiin
Varsinainen äänestäminen tapahtuu Suomessa vielä manuaalisesti, mutta tietotekniikka on taustalla tärkeässä roolissa. Sitä varten pitää ottaa huomioon monia asioita.
Eduskuntavaalien varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikkoja valmistellaan parhaillaan. Tämän viikon sunnuntaina äänestetään [vaalipiireissä](https://vaalit.fi/vaalipiirit-eduskuntavaaleissa) ympäri Suomen.
Tiistaina päättyi ennakkoäänestys. Siinä suomalaiset äänestivät edellisiä [vaaleja innokkaammin](https://yle.fi/a/74-20024660). Vielä tiistain ennakkoäänestyksen päättymisen jälkeenkin [äänestysprosentti on noussut](https://yle.fi/a/74-20025200).
Suomessa äänestäjä operoi edelleen äänestykopissa kynällä ja paperilla. Tietokoneet ja sähköiset järjestelmät ovat kuitenkin nykyisin oleellinen osa vaalien sujumista.
Porin keskusvaalilautakunnan ict-vastaava **Mika Eklundilla** on vaalien aikana vastuullaan kymmeniä tietokoneita.
*–* Vaalijärjestelyt ovat sujuneet omasta näkökulmastani oikein hyvin.
Vaalipäivän järjestelyissä joudutaan nykyään varautumaan monenlaisiin uhkiin
Vaalien ict-kuvioiden suunnittelussa on huomioitava monia asioita.
*–* Sähkökatkoja ajatellen auttaa, että monissa äänestyspaikkojen tietokoneissa on akut, Mika Eklund kertoo.
Mahdollisiin kyberhyökkäyksiin on myös varauduttava.
*–* Oikeusministeriö on hoitanut meille varakirjautumistunnukset ja muuta tarpeellista. Mikäli koko järjestelmä kaatuu, niin siinä vaiheessa mennään ilman tietotekniikkaa.
Äänestyspaikoilla on pääosin valmius siirtyä sähköttömään äänestämiseen. Tässä on kuitenkin myös haasteensa.
*–* Monessa äänestyspaikassa on siirrytty siihen, ettei paperista vaaliluetteloa ole enää käytössä. Ne saadaan kyllä tarpeen vaatiessa kaivettua esille.
Tämän viikon sunnuntaina voi äänestää kello 9–20. Jokaisen äänioikeutetun vaalipäivän äänestyspaikka on ilmoitettu äänioikeusilmoituksessa.
PKS Sähkönsiirto aloittaa laskutusvirheiden hyvittämisen, kun tarkistustyö on päättynyt
Laskutusvirheet koskevat yhtiön mukaan alle 2 000 asiakasta, joilla on ollut sähkökatkoja viime vuonna.
PKS Sähkönsiirto on jatkanut laskutusvirheiden selvittämistä.
Yhtiö tiedottaa aloittavansa laskutusvirheiden hyvittämisen asiakkaille, kun tarkistustyö on päättynyt. Hyvitykset tulevat asiakkaille toukokuun laskutuksesta alkaen. Euromääräisesti virheet laskutuksessa on muutamista senteistä yksittäisiin euroihin asiakasta kohden.
PKS:n mukaan laskutusvirheet koskevat alle 2 000 asiakasta, joilla on ollut sähkökatkoja viime vuonna sähkönjakelun suurhäiriöiden aikana.
Satoja kiloja kuparia varastettiin Mäntyharjulla – poliisi pyytää havaintoja
Tuustaipaleentiellä sijaitsevaan entisen kuntoutuskeskuksen tiloihin murtauduttiin todennäköisesti 15.3.–30.3.2023 välisenä aikana.
Mäntyharjulla on varastettu huomattava määrä kuparia Tuustaipaleen entisen kuntoutuskeskuksen tiloista.
Poliisin mukaan rakennukseen on murtauduttu todennäköisesti 15. – 30. maaliskuuta.
Rakennuksen tiloja oli purettu ja esimerkiksi kuparisia vesijohtoputkia on viety. Kuparia varastettiin useita satoja kiloja.
Huomattava määrä kuparia varastettiin tammikuun alussa myös Mikkelin Otavassa.
Mäntyharjun tapauksen tutkinnasta vastaava **Nikke Voutilainen** kertoo tutkinnan olevan niin alkuvaiheessa, ettei toistaiseksi pysty ottamaan kantaa tapausten yhteyteen.
Varkauksien yhteyksissä tehtyjen ajoneuvohavaintojen perusteella tapauksissa ei Voutilaisen mukaan tämän hetken tietojen perusteella ole kyse samasta autosta.
Mahdollisia havaintoja Mäntyharjun varkausrikoksesta voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 029 5415 232
Sanna Marin historiallisesta Nato-prosessista: ”Olen todella ylpeä Suomen kansasta”
Pääministeri Sanna Marin kehuu Suomen kansaa ja poliittista johtoa yhteistyöstä Nato-hakemusprosessin aikana.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kuvailee Suomen tuoreinta Nato-askelta historialliseksi.
Marin kommentoi Ylelle vaalitapahtuman yhteydessä Vantaan Tikkurilassa, että Suomen jäsenyyshakemuksen ratifiointi kaikkien 30 maan parlamentissa on valtavan hieno asia.
– Kyllä tämä on historiallinen hetki monellakin tapaa. Olen myös todella ylpeä Suomen kansasta, koko poliittisesta johdosta ja siitä, miten me olemme yhdessä pystyneet viemään tämän prosessin maaliin asti. Tämä on hieno hetki.
Pääministerin mukaan Suomessa on syytä olla tyytyväisiä siihen, että jäsenyyden myötä turvallisuus paranee.
– Kun Suomesta tulee Naton jäsen, olemme 5. artiklan suojassa. Muut puolustavat meitä ja me puolustamme muita. Toimimme yhdessä ja puolustamme toisiamme.
Marin sanoo, että Suomi osallistuu kaikkiin Naton toimintoihin täysivaltaisena jäsenenä.
– Tämä tulee vaatimaan meiltä myös paljon työtä, mutta olemme siihen valmiita. Suomi on erittäin vahva puolustusmaa. Meidän osaamistamme arvostetaan korkealle ja täytämme kaikki Naton kriteerit kirkkaasti.
Marin arvelee, että Suomen täysjäsenyys saa lopullisen sinettinsä ”hyvin nopeasti”.
– Suomessa prosessi on viety niin pitkälle ja eduskunta on asian käsitellyt, joten tässä ei mene kauan.
Marin myös toivoo, että Ruotsi seuraisi Suomea Natoon mahdollisimman nopeasti. Hän uskoo Ruotsin olevan Naton jäsen vielä ennen heinäkuussa järjestettävää Vilnan huippukokousta.
– Meidän intressisämme ja yhteisenä tavoitteenamme on tietenkin, että seuraavaksi on Ruotsin vuoro.
Turkin ulkoministeri soitti Haavistolle yöllä
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sai viime yönä mieluisan puhelun.
– Olihan se ilon hetki, kun Turkin ulkoministeri soitti puolenyön aikaan, että parlamentti on äänestänyt ja yksimielisesti päättänyt Suomen Nato-jäsenyydestä.
Haaviston mukaan Suomi saattaa olla Naton jäsen virallisesti jo ensi viikon alussa.
– Turkki lupasi, että prosessin loppu menee aika rapsakasti. Unkari aikoo tallentaa nyt perjantaina aamupäivällä Washingtonin aikaa oman ratifiointinsa. Nyt odotetaan, että Turkin paperityö saadaan valmiiksi.
Haaviston mielestä Nato-jäsenyyden tuoma merkittävin muutos on Suomen siirtyminen artikla 5:n alle.
– Suomi on sotilaallisesti turvassa omien puolustusvoimiemmekin ansiosta, mutta uudenlaisia uhkia vastaan meillä on parempi suoja Naton jäsenenä.
Myös Haavisto toivoo, että Ruotsista tulisi Nato-jäsen mahdollisimman nopeasti.
– Itämeren alueella ja Pohjolassa on vaikea tehdä puolustussuunnittelua ilman Ruotsia.
*Juttua täydennetty 31.3.2023 klo 16.58 ulkoministeri Pekka Haaviston kommenteilla.*
Joukko hoitajia jää ilman heille kuuluvaa 600 euron koronarahaa – Tuula Peltomaa päätti, että hän ei enää koronapotilaita hoida
Koronahoitajien pitäisi saada 600 euron kertakorvaus, mutta moni heistä ei täytä tarkkoja ehtoja. Osa hyvinvointialueista maksaa korvauksen laajemmalle hoitajajoukolle kuin on pakko.
Sairaanhoitaja **Tuula Peltomaata** harmittaa.
– Olen ilmoittanut työnantajalle, että minä en koronapotilaita hoida, jos en rahaa saa.
Hänelle ei makseta 600 euron kertakorvausta koronapotilaiden hoitamisesta. Hän sanoo työskennelleensä koronaosastoilla jatkuvasti pandemian puhkeamisesta alkaen.
Korvauksen saavat hoitajat on rajattu tarkasti. Peltomaa ei saa rahaa, koska hänellä oli eri työnantaja maalis-kesäkuussa 2020 kuin nyt. Hän vaihtoi Kainuun keskussairaalasta Kanta-Hämeen keskussairaalaan toukokuussa 2021.
– Mielestäni olen korvauksen ansainnut työn vaativuuden takia. Suojavarusteet päällä tulee päivän aikana monta kertaa hiki, ja hengittäminen on hankalaa maskin läpi. Se on raskasta.
Peltomaan mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa on ainakin muutama hoitaja, jotka ovat hänen tavoin jäämässä ilman 600 euron korvausta.
Myös Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin suljetulla koronaosastolla työskennellyt **Ilona Fröjd** jää ilman korvausta.
Fröjd on normaalisti kätilö naistentautien osastolla, mutta siirtyi vapaaehtoisesti koronavuodeosastolle eli koronakohortille joulukuussa 2020. Sen ja seuraavan vuodenvaihteen aikana hän hoiti koronapotilaita yhteensä viidestä kuuteen kuukautta.
– Meitä on aika monta, jotka olemme hyvin harmistuneita tästä päätöksestä. Kyse ei ole niinkään siitä rahasummasta. Palkkion maksaminen olisi ollut pieni ele.
Fröjdin ja hänen työkavereidensa palkkiot jäivät saamatta, koska he eivät työskennelleet kohortilla valmiuslain aikana 13.3.–15.6.2020. Työnantaja perustelee asiaa järjestöjen tekemällä sopimuksella, mutta Fröjdin mielestä toisinkin olisi voinut päättää.
– Me olimme kuitenkin valmiuslain aikana palvelusuhteessa sairaanhoitopiiriin. Kohorttihan perustettiin vasta sinä vaiheessa, kun potilaita alkoi tulla niin paljon, ettei muualle mahtunut.
Ilona Fröjd pitää epäoikeudenmukaisena, että koronaosastolla työskennellyt voi jäädä ilman korvausta, mutta työntekijä, joka ei ole hoitanut koronapotilaita ollenkaan, voi saada sen.
– Ei se reilulta tunnu. Me olimme ihan siellä etulinjassa. Olemme tehneet töitä raskaat suojavaatteet päällä, ja silti moni meistä sai koronan. Olen nähnyt ihmisten kuolevan ja yrittänyt lievittää heidän kärsimyksiään viimeisillä hetkillä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtajan **Taina Niirasen** mukaan koronakorvaus aiheuttaa tällä hetkellä kovasti harmitusta työntekijöiden keskuudessa, koska samaa työtä tehneistä osa jää ilman korvauksia.
– Pirkanmaan hyvinvointialueen ratkaisu noudattaa pitkälti työmarkkinaneuvotteluissa sovittua palkkaratkaisua. Paikallisissa neuvotteluissa päädyttiin laajentaman valtakunnallisesti määriteltyä joukkoa keväällä 2020 erikoissairaanhoidon tukena toimineisiin koronakohortteihin, Rauhanniemi S37:ään sekä Pirkkalan ja Sastamalan kohorttiosastoihin.
Hoitajaliitot hyväksyivät korvauksen ehdot syksyllä
Koronahoitajien kertakorvauksesta päätettiin viime syksynä, kun hoitajaliitot Tehy ja Super sekä Kuntatyönantajat KT hyväksyivät valtakunnansovittelijan [sovintoehdotuksen alan palkkakiistaan](https://yle.fi/a/3-12648030).
KT arvioi syksyllä, että kertakorvauksen piirissä on kymmeniä tuhansia hoitajia. Korvaus ei lähtökohtaisesti koske perusterveydenhuollon hoitajia.
Tehyn valtuusto hyväksyi koronabonuksen sisältäneen sovintoehdotuksen yksimielisesti. Liiton toiminnanjohtajan **Else-Mai Kirvesniemen** mukaan ehdotus kannatti hyväksyä.
– Ehdotus piti sisällään erinomaisen palkkaratkaisun hoitajille ja merkittäviä parannuksia muihin työehtoihin. Ei sitä hylätä kannattanut, eikä sovintoehdotusta voi hyväksyä vain osittain.
Kirvesniemen mukaan useat mielensä pahoittaneet hoitajat ovat ottaneet liittoon yhteyttä, koska he eivät saa kertakorvausta.
Hyvinvointialueet voivat tulla hoitajia vastaan
Korvauksen rajauksesta kuitenkin neuvotellaan paikallisesti. Ainakin noin puolet hyvinvointialueista maksaa korvauksen isommalle hoitajajoukolle kuin palkkaratkaisu edellyttää, Kirvesniemi sanoo.
– Sovittelijan rajaus ei huomioi kaikkia hoitajia, jotka joustivat ja venyivät koronan aikana. Pidän erittäin hyvänä, että moni työnantaja on maksanut korvausta laajemmin.
Esimerkiksi Kanta-Hämeen hyvinvointialueella paikallinen Tehy neuvotteli koronakorvaukset myös kahden perusterveydenhuollon vuodeosaston hoitajille.
Tuula Peltomaan kaltaiset työpaikkaa vaihtaneet jäivät kuitenkin nuolemaan näppejään.
– Heille ei jäänyt neuvotteluissa tilaa. Koronakorvauksen maksamisen reunaehdot olivat tiukat ja yhtenä ehtona oli sama työnantaja. Ehtojen ohittaminen ei neuvotteluissa ollut mahdollista, sanoo Kanta-Hämeen Tehyn pääluottamusmies **Piritta Järvinen.**
”Kollegat eivät tietenkään tykkää”
Tuula Peltomaa aikoo pitää päänsä. Hän ei koronapotilaita enää hoida, ellei tilille tipu 600 euroa.
– Tietenkin hoidan heitä päivystyksessä, mutta jos tiedän etukäteen potilaan koronasta, en ota häntä hoitaakseni. Kollegat eivät tietenkään tykkää.
Peltomaa kertoo tehneensä täyttä työpäivää koko korona-ajan. Hän arvioi, että epidemian pahimpina aikoina noin kolme neljästä hänen potilaastaan oli koronapositiivinen.
Peltomaa aikoo vielä neuvotella työnantajansa kanssa korvauksen saamiseksi.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.4.2023 klo 23:een saakka.*
Hämeen ehdokkaiden väitteet syynissä: katso, puhuivatko he totta
Selvitimme, ovatko Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen ehdokkaiden vaalitenteissä esittämät väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä.
Yle tarkisti, pitävätkö Hämeen vaalipiirin ehdokkaiden vaalikeskusteluissa esittämät väitteet paikkansa.
Yle Häme järjesti vaalikeskustelut [Hämeenlinnassa yhdessä Hämeen Sanomien kanssa](https://areena.yle.fi/1-65318001) ja [Lahdessa Etelä-Suomen Sanomien kanssa](https://areena.yle.fi/1-65371094).
Faktantarkistukseen valittiin vain sellaisia väitteitä, jotka sisälsivät tarkistettavissa olevia tietoja. Mukaan ei otettu esimerkiksi mielipiteitä tai näkemyksiä tulevaisuudesta, koska niiden totuudenmukaisuutta ei voida arvioida.
Väite on *tosi*, kun sen sisältämät tiedot ovat totta, ja *epätosi*, kun sen sisältävät tiedot eivät pidä paikkaansa. Luokituksen *siltä väliltä* väite sai, jos se ei ollut täysin *tosi* tai *epätosi*.
Voit myös itse kokeilla, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Paina videoiden alapuolella olevaa painiketta ja lue sen jälkeen faktantarkistuksen tuloksen perustelu.
Väite: Metsistä 14 prosenttia on suojeltu, ja sitä kasvaa enemmän kuin kaadetaan, joten Suomen hiilinielu kasvaa.
Päijät-Hämeessä ehdolla olevan **Rami Lehdon** (ps.) puheenvuorossa on kolme väitettä, joista kaksi ovat tosia ja yksi epätosi.
Ensimmäinen väite metsien suojelusta on tosi.
[Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/fi/uutiset/suojeltu-metsapintaala-on-lisaantynyt) mukaan metsien ja kitumaan suojelu kattaa noin 13 prosenttia niiden pinta-alassa Suomesta. Tuorein tieto suojelun määrästä on vuoden 2022 alusta, jonka jälkeen metsää ja kitumaata on suojeltu hieman lisää.
Myös väite metsien kasvusta on tosi. Metsää kasvoi Suomessa viime vuonna enemmän kuin sitä kaadettiin. Alkaneena vuonna on erittäin todennäköistä, että tilanne jatkuu samankaltaisena, vahvistetaan maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomen maapinta-alasta on metsää noin 75 prosenttia. Se tekee Suomesta Euroopan metsäisimmän maan pinta-alaan suhteutettuna.
Kolmas väite, että metsien hiilinielut kasvaisivat, on epätosi. Metsien hiilinielut ovat pienentyneet metsämaan osalta. Keskeisin tekijä metsien hiilinielujen vähentymisen taustalla on se, että metsien kasvu on hidastunut. Toisaalta myös metsien hakkuut ovat lisääntyneet.
Väite: Suomessa on Euroopan vanhin autokanta.
Päijät-Hämeessä ehdolla olevan **Milla Bruneaun** (kok.) väite on epätosi. Suomen autokanta ei ole keski-iältään Euroopan vanhinta.
[Autoalan tiedotuskeskuksen ylläpitämän aineiston](https://www.aut.fi/tilastot/kansainvaliset_tilastot/henkiloautojen_keski-ika_eraissa_euroopan_maissa) perusteella Suomen henkilöautojen keski-ikä on 12 vuotta, kun EU-maiden keski-ikä on 11,8 vuotta. Tiedot ovat vuodelta 2020.
EU-maista nuorin autokanta on Itävallassa (8,5 vuotta) ja vanhin Liettuassa (17 vuotta). Suomea vanhempi autokanta on tilastojen mukaan 12 EU-maassa.
Väite: Hoitajia on töissä enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Kanta-Hämeessä ehdolla olevan **Petteri Kalevan** (rkp.) väite on totta.
Suomessa työskenteli Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2020 kaikkiaan noin 80 000 henkilöä sairaanhoitajana tai vastaavassa työssä. Lähihoitajina puolestaan työskenteli tuolloin noin 136 000 henkeä.
Kahden vuoden takainen tieto on Tilastokeskuksen tuorein ammattiryhmiä koskeva tilasto.
[Eurostatin vuonna 2020 tekemän selvityksen](https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-eurostat-news/-/edn-20200512-1) mukaan suomalaisista työllisistä noin kolme prosenttia työskenteli sairaanhoitajana tai vastaavassa työssä. Luku oli suhteessa Euroopan toiseksi suurin Saksan jälkeen.
Sairaanhoitajien ja lähihoitajien määrä on kasvanut Suomessa tasaisesti, kymmenessä vuodessa noin 34 000 työllisellä.
Väite: Suomen talous ei ole kasvanut 15 vuoteen, eikä kasva tulevaisuudessa.
Kanta-Hämeessä ehdolla olevan **Lulu Ranteen** (ps.) kaksiosainen väite osin epätosi ja osin siltä väliltä.
Viimeisen viidentoista vuoden aikana Suomen [talous on kasvanut joinain vuosina ja supistunut toisina](https://www.stat.fi/ajk/koronavirus/koronavirus-ajankohtaista-tilastotietoa/miten-vaikutukset-nakyvat-tilastoissa/talouden-tilannekuva#kansantalous), mutta keskimäärin se on kasvanut. Esimerkiksi [viime vuonna](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ikcze65pgm0bvxyr2453xm) talous kasvoi.
Ennen tätä vuosikymmentä Suomen talous oli bruttokansantuotteella mitattuna korkeimmillaan ennen vuoden 2008 finanssikriisiä. Kriisistä toipuminen kesti pitkään, mutta [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/vtp/2021/vtp_2021_2022-03-15_tie_001_fi.html) finanssikriisiä edeltävä taso ohitettiin vuonna 2021, ja henkeä kohden laskettuna bruttokansantuote[ ylitti vuoden 2008 tason viime vuonna](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ikcze65pgm0bvxyr2453xm).
Suomen talous on kasvanut sekä viimeisen 15 vuoden sisällä että verrattuna ennen finanssikriisiä olleeseen aiempaan huippuun. Ranteen väitteen tämä osa on siis väärä.
Myös Harry Harkimo (liik.) esitti saman väitteen [Ylen puheenjohtajatentissä](https://yle.fi/a/74-20023876).
Tulevan kasvun ennusteet vaihtelevat merkittävästi pankkien, tutkimuslaitosten ja valtiovarainministeriön ennusteissa. Ranteen väitteeseen tulevasta kasvusta jää tulkintaa kuulijalle, mutta ajattelu on samansuuntainen valtiovarainministeriön kanssa.
[VM:n 23. maaliskuuta julkaisema katsaus talouden näkymiin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164770) ennakoi vuodelle 2023 Suomen bruttokansantuotteen supistuvan 0,2 prosenttia. Vuonna 2024 talous kasvaa ennusteen mukaan 1,3 prosenttia ja 2025 1,6 prosenttia. Vuosille 2026 ja 2027 ennuste arvioi noin 1,5 prosentin kasvun.
VM uskoo julkisen talouden velkasuhteen nousevan julkisen alijäämän, kohonneiden velanhoitokustannusten ja hitaan talouskasvun vuoksi.
Väite: Työkyvyttömyyseläkkeet maksavat 10 miljardia euroa vuodessa.
**Päivi Räsäsen** (kd.) väite saattaa pitää paikkaansa. Se perustuu kuitenkin noin kymmenen vuotta vanhaan tietoon.
Työkyvyttömyyseläkkeiden vuoksi menetetyn työpanoksen kustannuksia on tutkittu edellisen kerran [vuonna 2014 sosiaali- ja terveysministeriössä](https://stm.fi/menetetyn-tyopanoksen-kustannukset). Tuolloin työvoimasta terveyssyistä poistumisen arvioitiin aiheuttavan yhteiskuntaan noin kahdeksan miljardin euron menetyksen.
Työterveyslaitos arvioi, että kymmenessä vuodessa palkkakustannukset ovat nousseet. Kymmenen miljardia euroa on kokoluokka, johon voi päätyä valistuneella arvauksella.
Tutkittua tietoa työkyvyttömyyseläkkeen kustannuksista tällä vuosikymmenellä ei kuitenkaan ole. Väite on siksi mahdotonta tarkastaa.
Väite: Päivittäistavarakauppa tekee voittoa ihmisten hädällä.
**Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) väitteen ihmisten hätää on vaikea suhteuttaa kaupan toimintaan.
Tarkastettavissa kuitenkin on, miten päivittäistavarakaupan liikevoitto on muuttunut vuodesta 2021 vuoteen 2022, jolloin inflaatio kääntyi nopeaan kasvuun.
Kuluttajahinnat nousivat tammikuussa edellisvuodesta 13,1 prosenttia. Samaan aikaan kolmen suuren päivittäistavaran toimijan liikevoittoprosentti on pysynyt lähes ennallaan.
Suurin Suomessa on S-ryhmä, joka kertoo sen market-yksikön liikevoiton laskeneen vuonna 2022 edellisvuoteen verrattuna. S-ryhmä ei kuitenkaan raportoi sen päivittäistavarakaupan liikevoittoa julkisuuteen. Koko S-ryhmän liikevoittoprosentti nousi vuoden 2021 noin 2,2 prosentista vuoden 2022 noin 2,4 prosenttiin.
Keskon päivittäistavarakaupan liikevoittoprosentti pysyi tilinpäätöstietojen mukaan samana: 7,5 prosentissa.
Markkinoiden kolmosen Lidlin liikevoittoprosentti pysyi vuonna 2022 edellisvuoden tasolla 5,1 prosentissa.
Kolmen suurimman päivittäistavarakaupan kannattavuus ei siis ole noussut vuonna 2022. Näin arvioiden Aino-Kaisa Pekosen väite ei pidä paikkaansa.
Väite: Asumistuki valuu suurten sijoittajien taskuihin.
**Päivi Räsänen** (kd.) esitti väitteen asumistukien valumisesta asuntosijoittajille Hämeenlinnan tentissä.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT kertoo, että ”väite ei todennäköisesti pidä paikkaansa”. Uuden tutkimusnäytön perusteella asumistuen muutokset eivät juurikaan vaikuta vuokriin.
VATT:n tutkimuksessa tarkasteltiin vuoden 2015 uudistusta, jossa pienten asuntojen asumistuki kasvoi voimakkaasti. Tutkimuksen mukaan uudistus ei vaikuttanut vuokriin, vaan korkeamman asumistuen hyöty meni täysimääräisesti tuensaajille eikä heidän vuokranantajilleen.
VATT:sta kerrotaan, että tuloksiin liittyy tilastollista epävarmuutta, mutta tutkimuksen virhemarginaalit ovat varsin pieniä. Se katsoo, että taloudellisesti merkittävät vuokravaikutukset voidaan melko suurella varmuudella rajata pois.
Hypoteekkiyhdistyksestä (Hypo) kerrotaan, että asumistuki on tärkeä tuki asuntosijoittamisen kannattavuudelle ja riskienhallinnalle sekä näitä tahoja rahoittaville pankeille.
Hypon mukaan se, miten erilaiset vuokra-asumisen tuet ”menevät vuokriin” on kiistanalainen asia ja siitä on tehty aivan liian vähän kattavaa tutkimusta. Se pitää myös asian tilastointia puutteellisena.
Myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA tasapainottelee kysymyksessä. Sen mukaan asumistuesta hyötyvät ennen muuta asukkaat, mutta myös sijoittajat hyötyvät vakaiden vuokratuottojen muodossa.
Räsäsen väitteessä suurimmiksi asuntosijoittajiksi mainitaan erikseen ammattiyhdistysliikkeen.
Ammattiyhdistykset omistavat sijoitusasuntonsa pääosin pörssiyhtiö Kojamon kautta, joka omisti vuoden lopussa noin 39 000 asuntoa.
Kaikkiaan Suomessa vakituisesti asuttuja vuokra-asuntoja noin miljoona. Kojamo omistaa näin ollen noin neljä prosenttia Suomen vuokra-asuntokannasta. Ammattiliittojen ja voittoa tavoittelemattomien yhdistysten osuus Kojamosta on noin neljännes.
Vertailun vuoksi Tilastokeskuksen selvityksen perusteella noin kolmasosa vuokra-asunnoista omistavat kunnat ja kaupungit. Arviolta kolmasosa taas on yksityisten sijoittajien omistuksessa. Viimeisen kolmanneksen omistavat erilaiset säätiöt ja yhdistykset sekä suuret sijoittajat, joihin Kojamon voi laskea.
Elatussopimuksen vahvistaminen viivästyi – Kaavin entinen sosiaalijohtaja tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta 
Käräjäoikeus katsoo sosiaalijohtajan syyllisyyden siinä määrin vähäiseksi, että häntä ei tuomittu rangaistukseen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kaavin entisen sosiaalijohtajan **Minna Jauhiaisen** tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän toimi Kaavin sosiaalijohtajana kesäkuusta 2021 elokuuhun 2022.
Hänet jätetään kuitenkin tuomitsematta rangaistukseen. Jauhiainen velvoitetaan korvaamaan 341 euroa asianomistajan oikeudenkäyntikuluja. Lisäksi hänen täytyy maksaa valtiolle todistelukustannuksia 70,90 euroa.
Tuomio tuli tapauksesta, jossa asianomistajaa koskevan elatussopimuksen laatiminen ja vahvistaminen viivästyivät kohtuuttomasti.
Asianomistajan ensimmäinen elatussopimus vahvistettiin syyskuussa 2020, mutta se oli virheellinen. Uusi sopimus vahvistettiin vasta heinäkuussa 2022.
Oikeuden mukaan lapsen oikeus säännölliseen elatukseen viivästyi ja tilanne aiheutti taloudellista vahinkoa. Vahinko on myöhemmin korvattu asianomistajalle.
Käräjäoikeuden mukaan sosiaalitoimeen osoitetut resurssit ovat olleet Jauhiaisen tehtävien määrän, laajuuden ja moninaisuuden huomioiden liian vähäiset.
Siitä huolimatta Jauhiainen on kertomansa mukaan yrittänyt monilla eri toimilla ratkaista resurssipulaa niillä keinoilla, jotka ovat olleet hänen käytössään.
Tämän vuoksi vuoksi käräjäoikeus katsoo Jauhiaisen syyllisyyden siinä määrin vähäiseksi, että häntä ei tuomita rangaistukseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Aluehallintovirasto määräsi [viime vuoden huhtikuussa](https://yle.fi/a/3-12644770) uhkasakon uhalla Kaavin huolehtimaan siitä, että kunnan lastensuojelun henkilöstöresurssit ovat riittäviä suhteessa lastensuojelulain velvoitteisiin ja asiakasmääriin.
Kaavin kunta hoiti resurssit lain vaatimalle tasolle viime vuoden kesäkuussa.
Perjantai 31.3.2023 (tv)
Suomen Nato-jäsenyyden hyväksyminen. Jäsenyyden eteneminen. Suomalisten tyytyväisyys. Sääennuste.
Suomen Nato-jäsenyyden hyväksyminen. Jäsenyyden eteneminen. Suomalisten tyytyväisyys. Sääennuste.
Jääkäriprikaatissa otettiin Nato-uutinen ilolla vastaan – ”Paljon on vielä työtä edessä”, sanoo apulaiskomentaja
Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja Jukka Kotilehdolle Turkin parlamentin hyväksyntä Suomen Nato-jäsenyydelle tarkoittaa lisää kiireitä.
Jääkäriprikaatin apulaiskomentaja **Jukka Kotilehto** kertoo olevansa tyytyväinen pian koittavaan Nato-jäsenyyteen.
– Natoon liittyminen tulee lisäämään Suomen turvallisuutta ja tämä on meille hyvä asia tämänhetkisessä maailmantilanteessa.
Nato-jäsenyys ei tule muuttamaan Jääkäriprikaatin arkea radikaalisti, mutta kansainvälisyys lisääntyy entisestään.
– Viime vuosina Lapissa on ollut useita kansainvälisiä sotaharjoituksia ja on varmaan jatkossakin. Uskon, että yhteisharjoituksia muiden maiden kanssa tulee lisää. Päätehtävämme on kuitenkin edelleen vastata oman maamme puolustuksesta.
Varushenkilöiden koulutuksessa saa myös tottua kansainvälisyyteen, sanoo Kotilehto.
– Meillähän on oma harjoituskalenteri ja ohjelma, joista osa voidaan avata muiden maiden asevoimille. Paljon on vielä työtä edessä kaikessa yhteensovittamisessa.
Naton kannalta Suomi on keskeinen sijaintimme vuoksi. Yhteistä rajaa Venäjän kanssa on yli tuhat kilometriä.
– Lappi ja koko Suomi on Natolle tärkeä osa turvallisuuspolitiikkaa. Pohjoisiin alueisiin, johon koko Suomi kuuluu, kohdistuu Naton näkökulmasta kasvavaa kiinnostusta.
Naton arktisen toiminnan keskus Lappiin ei tule toteutumaan
Monet poliitikot ovat esittäneet Suomea paikaksi Naton arktiselle osaamis- ja koulutuskeskukselle. Kotilehto tyrmää nämä suunnitelmat.
– Arktinen osaamiskeskus on jo olemassa Norjassa ja sitä ei tänne voida perustaa, koska Natolla on vastaavia keskuksia vain yksi kullakin osaamisalueella ja nyt se sijaitsee Norjassa.
Kotilehdon mukaan Suomi voi silti osallistua osaamiskeskuksen toimintaan
– Yhteistyötä on jo valmisteltu ja tulevaisuutta mietitään verkostoitumisen kautta. Tässä niin kuin monessa muussakin asiassa on paljon tehtävää ja asiassa edetään askel kerrallaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokkolan Energia tarjoaa uutta sähkötuotetta, jossa oma kulutus vaikuttaa hintaan
Aalto-sähkösopimuksessa on mukana perushinta, kiinteä hinta sekä oman kulutuksen osuus ja arvonlisävero.
Kokkolan Energia tarjoaa kokkolalaisille uutta määräaikaista sähkösopimusta, jonka hintaan vaikuttaa kuluttajan oma sähkön käyttö.
Perusmaksun lisäksi osa hinnasta on kiinteä ja osa sidoksissa pörssihintaan. Kuluttaja voi pienentää laskuaan siirtämällä kulutusta edullisimmille tunneille.
Edullisemman tunnin määritteleminen vaatii nykyään aiempaa enemmän aktiivisuutta. Tuntihintoja voi seurata esimerkiksi Fingridin tuntihinta-sovelluksesta tai Nordpoolin nettisivuilta.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** opastaa, että entinen nyrkkisääntö halvasta yösähköstä voidaan unohtaa.
– Nykyisin tuulivoimaa on niin valtavasti, että sähkön hinta nousee heti kylminä ja tuulettomina päivinä. Ennen sähkön hinta taas oli päivällä kalliimpaa ja yöllä halvempaa.
Vuoden mittaisen sopimuksen kiinteä energian hinta on hiukan alle 10 senttiä kilowattitunnilta (9,95) ja kahden vuoden taas vajaat yhdeksän ja puoli senttiä (9,45).
Perusmaksu on 3,50 euroa kuukaudessa.
Hinnat sisältävät arvonlisäveron, joka on nyt 10 % ja toukokuusta lähtien 24 %.
Sähkötuote on myynnissä vain Kokkolan alueella.
Parvekalasit erityissyyniin myös Oulussa Vantaan turman jälkeen
Oulun rakennusvalvonta muistuttaa, että lasisiin parvekerakenteisiin on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Vantaalla maaliskuun alkupuolella [sattuneen parveketurman](https://yle.fi/a/74-20024527) jälkeen myös Oulussa on kiinnitetty erityistä huomiota parvekkeiden turvallisuuteen.
Oulun rakennusvalvonta vaatii rakenteilla olevissa taloissa varmistamaan sen, että mahdollisesti käytössä olevat parvekelasit täyttävät kaikki vaatimukset. Jos kaiderakenteiden kestävyydestä ei ole varmuutta, parvekkeet asetetaan käyttökieltoon siihen saakka, kunnes parvekkeet ovat määräysten mukaiset ja turvalliset, todetaan Oulun rakennusvalvonnasta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tutkii Vantaalla tapausta, jossa epäillään, että nuori nainen on kaatunut parvekkeella kaidetta vasten, jolloin parvekekaiteen alapuolinen lasi on pettänyt ja nainen on pudonnut seitsemännestä kerroksesta.
Jos asukkailla tai taloyhtiöllä herää epäilys parvekekaiteiden turvallisuudesta, voi taloyhtiö hankkia ulkopuolisen asiantuntijan selvittämään asiaa.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuka on eduskunnan pahin manspleinaaja? Yle Kioskin Gogi kysyi poliitikoilta asioita, joita kukaan muu ei kehtaa kysyä
Alle minuutin vaalitenttiin päätyi yksi ehdokas jokaisesta yhdeksästä eduskuntapuolueesta.
Voisiko valtio kustantaa eläkeläisille kerran viikossa lottorivin? Minkä puolueen edustajilla on huonoin huumorintaju? Ja mikä pyöräilijöissä erityisesti ärsyttää?
Eduskuntavaalien alla on nähty monenlaisia vaalitenttejä, mutta [Yle Kioskin](yle.fi/kioski) **Gogi Mavromichalisin** tentit ovat niistä varmasti oudoimmat. Vaalien alla Gogi kutsui haastatteluun yhdeksän eduskuntapuolueen ehdokkaat ja vaati heiltä nopeita vastauksia todella vaikeisiin – ja usein järjettömiin – kysymyksiin.
Haastattelut ovat järjestyksessä juuri väistyneen eduskunnan suurimmasta ryhmästä pienimpään. Suurimmasta ryhmästä eli SDP:stä haastatteluun pääsi entinen pääministeri **Antti Rinne**:
Työnsä juuri päättäneen eduskunnan toiseksi suurin ryhmä oli perussuomalaiset. Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo muun muassa, millaisia väärinkäsityksiä hänen Twitter-käyttäjänimensä on aiheuttanut.
Kokoomuksesta Gogin haastatteluun pääsi eduskunnan kokenein kansanedustaja **Ben Zyskowicz**. Zyskowicz paljastaa Gogille, mistä kehonsa osasta hän hikoilee eniten:
Keskustasta Gogi sai haastatteluunsa puolustusministeri **Antti Kaikkosen**. Kaikkonen kertoo haastattelussa muun muassa sen, mikä pyöräilijöissä ärsyttää eniten:
Vihreiden varapuheenjohtaja **Iiris Suomela** paljastaa Gogille muun muassa sen, mikä on hänen mielestään paras tapa kurittaa lasta:
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** kertoo Gogille, että eduskunnassa on ”aika paljon” mansplainaajia eli miehiä, jotka rakastavat selittää asioita naisille. Mutta kuka on näistä pahin?
”Vi ska gå! Ska vi gå?” Ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** kanssa Gogi oli joutua kiipeliin kielitaidon pettäessä, mutta onneksi koko haastattelua ei tarvinnut tehdä ruotsiksi. Henriksson kertoo muun muassa, mikä biisi on paras spinning-tunnilla:
Kristillisdemokraattien riveistä Gogin haastatteluun päätyi entinen puheenjohtaja **Päivi Räsänen**. Räsänen kertoo muun muassa, mitä Vanhan testamentin kymmenestä käskystä hän rikkoo useimmin:
Vuonna 2019 valitun eduskunnan pienin ja uusin puolue oli Liike Nyt. Gogi yrittää kalastella sen puheenjohtajalta **Harry ”Hjallis” Harkimolta** vinkkejä verovälttelyyn, mutta Harkimo ei suostu niitä antamaan:
Karelia-ammattikorkeakoulun tarjonta kiinnosti yli 4 700 hakijaa – myös Diakin uusi sairaanhoitaja-diakonissakoulutus veti hyvin hakijoita
Karelian vetovoimaisimpia aloja olivat tietojenkäsittelyn lisäksi toimintaterapeutin ja sosionomin koulutukset. Diakin pilotoimaan sairaanhoitaja-diakonissakoulutukseen haki yli 300 hakijaa.
Karelia-ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn koulutus rikkoi hakijaennätyksensä eilen päättyneessä kevään toisessa korkeakoulujen yhteishaussa.
Tietojenkäsittelyn koulutus kiinnosti 879 hakijaa. Kokonaan verkossa toteutettava koulutus rikkoi viimevuotisen ennätyksensä noin sadalla hakijalla.
Lisäksi eniten hakijoita suhteutettuna aloituspaikkoihin houkutteli toimintaterapeutti- ja sosionomikoulutus. Vararehtori **Pekka Auvinen** kertoo tiedotteessa, että uutena alkavaan toimintaterapeuttikoulutukseen oli hakijoita 413, joista reilut sata ensisijaisia.
– Olemme aloittamassa toimintaterapeuttikoulutusta, jota ei ole ollut tarjolla koko itäisen Suomen alueella. On todella hienoa, että koulutus oli näin vetovoimainen ja hakijoita on lähes kaikista Suomen maakunnista.
Yhteensä Karelia-ammattikorkeakouluun haki tänä keväänä 4 792 hakijaa, joista 1392 oli valinnut oppilaitoksen ensisijaiseksi hakukohteekseen. Reilu kolmasosa hakijoista on pohjoiskarjalaisia, mutta Karelian koulutustarjonta kiinnosti myös pohjoissavolaisia ja uusimaalaisia.
Myös Diakonia-ammattikorkeakoulun uusi sairaanhoitaja-diakonissakoulutus, [jota pilotoidaan Joensuussa](https://yle.fi/a/74-20023256), veti hyvin hakijoita. DiakHubin Itä-Suomessa toteutettaviin koulutuksiin haki 303 hakijaa, joista noin puolet oli ensisijaisia.
Opiskelijavalintojen tulokset julkaistaan 7. heinäkuuta mennessä.
AL: Tamperelaiskoulussa kuvatussa videossa pahoinpidellään rajusti yhtä oppilasta
Hatanpään koulun rehtori vahvistaa Ylelle, että koulun alueella kuvatuissa videoissa käytetään väkivaltaa. Sosiaalisessa mediassa levinneet videot ovat myös poliisin hallussa ja asia on selvityksessä.
Tamperelaisessa Hatanpään koulussa on kuvattu video, missä näkyy kuinka yhtä poikaa pahoinpidellään rajusti. [Aamulehden haltuunsa ](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009490851.html)saamalla videolla näkyy, kuinka poika paiskataan maahan ja häntä lyödään nyrkeillä päähän.
Videota on levitetty sosiaalisessa mediassa. Videolla olevien tietojen mukaan se on kuvattu torstaina päivällä koulun ulkotiloissa.
Toisessa koulun sisätiloissa kuvatussa videossa näkyy Aamulehden mukaan, että nuorta retuutetaan ja häntä vaaditaan polvistumaan sekä pyytämään anteeksi.
Aamulehdelle videon välittänyt vanhempi kertoo, että kuvauspaikka on Hatanpään koulun Koivistontien toimipiste. Vanhemman lapsi opiskelee koulussa.
Rehtori: Oppilaat pystyy tunnistamaan videolta
Hatanpään koulun rehtori **Mari Palviainen** vahvistaa tapahtuneen Ylelle.
Palviainen kertoo, että koulun alueella kuvatuissa videoissa käytetään väkivaltaa. Oppilaat pystytään hyvin tunnistamaan videoista.
– Tilanteissa on mukana useita nuoria, jotka osallistuvat kuvaamalla pahoinpitelyä ja toimivat sitä kautta yllyttäjinä, kertoo Palviainen sähköpostivastauksessaan.
Koululta ollaan perjantain aikana yhteydessä lasten vanhempiin. Koululta on oltu yhteydessä myös poliisiin.
– Väkivallan ihannointi on lisääntynyt muutamien nuorten keskuudessa, mikä on äärimmäisen huolestuttavaa. Koulun tietoon on tullut yksittäisiä tapauksia, Mari Palviainen kertoo.
Hän kertoo, että koulu pyrkii ennaltaehkäisevään toimintaan, jotta tämänkaltaisia väkivallantekoja ei nuorten keskuudessa tapahtuisi.
Poliisi on törmännyt ilmiöön ja sitä seurataan
Rikosylikomisario **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että asia on poliisilla selvityksessä.
– Video on poliisin hallussa ja selvitystyö on käynnissä, kertoo Nieminen.
Nieminen kertoo yleisellä tasolla, että vastaavien videolle kuvattujen pahoinpitelyjen määrä on nuorison keskuudessa lisääntynyt.
– Erilainen nöyryyttäminen ja pahoinpitely sekä sen kuvaaminen on yleistynyt. Tällaistä ei ennen tapahtunut.
Hän pitää esille tulevia määriä kuitenkin vielä vähäisinä.
[Yle kertoi perjantaina](https://yle.fi/a/74-20023585), että myös Pohjanmaalla nuorten alistava ja nöyryyttävä väkivalta on noussut poliisiakin huolestuttavaksi ilmiöksi.
Poliisi epäilee 23-vuotiasta miestä henkirikoksesta
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina. Tämänhetkisten tietojen mukaan epäilty henkirikos tapahtui maaliskuun alussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina 23-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä henkirikoksesta.
Poliisin tietojen mukaan epäilty henkirikos tapahtui Jyväskylässä 5. maaliskuuta. Poliisin tietoon tapaus tuli kuitenkin vasta 21. maaliskuuta.
Tutkinnanjohtaja **Markku Latvalan** mukaan poliisilla on käsitys uhrin ja epäillyn välisestä suhteesta, mutta hän ei kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
– Esitutkinta on aivan alkuvaiheessa, ja poliisi lähtee kaksi ja puoli viikkoa takamatkalta.
Latvalan mukaan uhri on täysi-ikäinen. Hän ei kuitenkaan kerro uhrin tarkkaa ikää, sukupuolta tai kotipaikkakuntaa.
Tuhansien junamatkustajien aikataulut menivät uusiksi, sähköratavaurio keskeytti liikenteen pääradalla Tampereen ja Parkanon välillä
Vian korjaamisen arvioidaan kestävän koko illan. Korvaavien bussikuljetusten järjestäminen suurelle matkustajamäärälle on vaikeaa.
Junaliikenne on pysähtynyt sähköratavaurion vuoksi Tampereen ja Parkanon välillä.
VR:n mukaan pääradalla matkustavien matka uhkaa viivästyä tunneilla, koska korvaavien linja-autokuljetusten saaminen kaikille matkustajille on erittäin hankalaa.
– Korvaavat kuljetukset koskevat tuhansia matkustajia. Se voi tarkoittaa pahimmassa tapauksessa useiden tuntien myöhästymisiä. Kaikki junat pyritään korvaamaan linja-autoilla, mutta niitä voi valitettavasti joutua odottamaan pitkään, VR:n viestintäpäällikkö **Mira Linnamaa** sanoo.
Ratavaurio vaikuttaa kaikkeen liikenteeseen pääradalla Tampereen pohjoispuolella.
Vahojärvellä Tampereen ja Parkanon välillä olevan sähköratavaurion korjaus kestää tämän hetkisen arvion mukaan koko perjantai-illan. Arvio saattaa tarkentua korjaustöiden aikana.
Kaikki pohjoisesta tulevat junat ajetaan Parkanoon, josta matkustajat siirtyvät busseihin.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan yöjunat pystytään liikennöimään normaalisti, oman junan tilanne kannattaa kuitenkin tarkistaa VR:n verkkosivuilta, Linnamaa kertoo.
Vaasasta Helsinkiin menevä junavuoro peruttiin
Vaasasta Helsinkiin kello 16:25 lähtevä Intercity-vuoro 54 on peruttu. Matkustajat ohjataan seuraavaan junaan, joka lähtee Vaasasta kello 18:07.
Tähän junaan ei voi enää ostaa lippuja, jotta kaikille siirretyille matkustajille saadaan varmistettua paikka.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että matkustajat siirretään poikkeuksellisesti seuraavalle junavuorolle. Bussien tarve Tampereen ja Parkanon välillä on ollut niin suurta, että korvaavia bussikuljetuksia on ollut vaikeaa saada.
Vaasasta puoli yhdeksältä illalla lähtevä juna liikennöidään näillä näkymin normaalisti.
Joensuun kaupunginteatterin johtaja vaihtuu – Iiristiina Varilo jättää tehtävänsä, mutta suunnittelee ohjelmiston vielä yli vuodeksi
Johtajanvaihdokseen ei liity dramatiikkaa. Varilo on johtanut Joensuun kaupunginteatteria vuodesta 2016 lähtien.
Joensuun kaupunginteatterin johtaja **Iiristiina Varilo** jättää tehtävänsä. Varilon johtajasopimus on purettu päättymään kevätkauden 2024 jälkeen.
Lähdön taustalla ei ole dramatiikkaa. Töiden päättämisestä on sovittu yhteistuumin ja hyvässä hengessä Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen kanssa. Ennen Varilon aikaa pesti on ollut [myös tuulinen](https://yle.fi/a/3-7978495).
– Aika ajoin ihmisen elämässä tulee tarve muutokselle. Olen ollut pitkään Joensuussa ja pidän työstäni, mutta olen hiljalleen alkanut tiirailla, mitä tekisin tulevaisuudessa, Varilo sanoo.
Varilo on johtanut Joensuun kaupunginteatteria vuodesta 2016. Hän ei halua jättää teatteria äkillisesti muun muassa siksi, että hyvän seuraajan etsimiseen jäisi runsaasti aikaa.
Joensuun kaupunginteatterin uutta johtajaa on määrä alkaa etsiä jo loppukeväästä.
Väistötilat työn alla
Iiristiina Varilo sanoo, että hänellä on Joensuussa vielä paljon tehtävää. Kaupunginteatteri suunnittelee parhaillaan Joensuun kaupungin kanssa itselleen väistötiloja, joita se tarvitsee vuoden 2024 alussa alkavan [kaupungintalon remontin vuoksi](https://yle.fi/a/3-12634145).
Varilo aikoo olla johtajana niin kauan, että väistötilat ovat löytyneet ja toiminta niissä on saatu vakiinnutettua.
– Suunnittelen myös ohjelmiston vuoden 2024 loppuun. Tarvittaessa voin auttaa myös seuraajaani kevään 2025 ohjelmiston kanssa, Varilo kertoo.
Väistyvällä teatterinjohtajalla ei ole vielä tietoa, mitä hän alkaa tehdä pestinsä päätyttyä.
– Olen haaveillut ohjaajaksi palaamisesta, mutta taiteellisen johtajan tehtävätkin voisivat kiinnostaa. Voihan se olla, että siirryn teatterinjohtajaksi jonnekin muualle. Aika näyttää.
Kansallismuseo suljetaan syksyllä ainakin kahdeksi vuodeksi – syinä peruskorjaus ja lisärakentaminen
Kansallismuseo sulkee ovensa yleisöltä lokakuussa 2023.
Kansallismuseo pysyy yleisöltä kiinni 2–3 vuotta. Museon historiallisen päärakennuksen peruskorjauksen lisäksi tontilla alkaa museon laajennusosan rakentaminen. Laajennusosan on määrä avautua yleisölle keväällä 2027.
Kansallismuseon yli satavuotisen historian suurimman rakennushankkeen tavoitebudjetti on 55 miljoonaa euroa. Laajennusosan on suunnitellut JKMM-arkkitehdit, joka tunnetaan muun muassa Helsingissä sijaitsevista Amos Rex -taidemuseosta ja Tanssin talosta.
Laajennusosa sijoittuu pääosin maan alle, ja siitä muistuttaa pihapuistoon nouseva paviljonki.
Suomelle kansallismuseoksi rakennettu päärakennus, Kansallismuseo, valmistui vuonna 1910, ja se avattiin yleisölle vuonna 1916. Rakennuksen suunnitteli arkkitehtikolmikko: **Herman Gesellius**, **Armas Lindgren** ja **Eliel Saarinen**.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Turun seudulla kadonneesta pojasta – omaisten huoli on kova 
Poliisi on saanut 14-vuotiaasta pojasta lukuisia yleisövihjeitä, poikaa ei kuitenkaan ole tavoitettu. Kavereihinsa poika on ollut yhteydessä.
Poliisi ei edelleenkään ole tavoittanut Turun seudulla kuukausi sitten kadonnutta 14-vuotiaasta poikaa. Poliisi on saanut pojasta lukuisia yleisöhavaintoja.
Lounais-Suomen poliisi [uutisoi puolitoista viikkoa sitten ](https://yle.fi/a/74-20023398)Turun seudulla maaliskuun alussa kadonneesta 14-vuotiaasta pojasta.
Poliisi pyytää tiedotteessaan edelleen kansalaisia matalalla kynnyksellä ilmoittamaan kaikista kadonneeseen liittyvistä havainnoista tai tiedoista. Poliisin tietojen mukaan pojalla ei ole hätää, eikä häntä epäillä mistään rikoksesta. Hän on ollut yhteydessä kavereihinsa.
Kadonnut poika on 175–180 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hyvin hoikka. Hänellä on tummanruskeat hiukset, jotka ovat otsalta hieman muuta leikkausta pidemmät. Hän on pukeutunut todennäköisesti mustaan takkiin ja mustiin, kapeisiin farkkuihin.
Kadonneeseen liittyvät havainnot ja tiedot voi toimittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Psykologia, lääketiede ja kauppatieteet kiinnostivat Oulun yliopistoon hakeneita
Oulun yliopistoon hakee opiskelemaan 17 582 hakijaa. Oulun ammattikorkeakoulussa hakijoita oli kevään yhteishaussa 9078 hakijaa.
Oulun yliopistoon hakee opiskelemaan 17 582 hakijaa. Torstaina päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa haettiin yliopiston suomenkielisiin kandidaatti- ja maisterikoulutuksiin, joissa on yhteensä 2383 opiskelupaikkaa.
Ensisijaisesti opiskelupaikkaa Oulun yliopistosta hakee 5605 hakijaa.
Suosituimmat koulutusalat tässä yhteishaussa olivat lääketiede, psykologia ja kauppatieteet.
Yhteishaussa Oulun ammattikorkeakoulussa suosituimpia olivat ensihoitajan ja fysioterapeutin koulutusohjelmat. Oulun ammattikorkeakouluun haki runsaat 9000 opiskelijaa.
Centria ammattikorkeakoulussa Ylivieskan koulutukset kiinnostivat laajasti ja erityisesti hakijoita oli runsaasti sosionomin monimuoto-opintoihin ja Ylivieskassa annettavaan sähkö- ja automaatiokoulutukseen.
Diakonia-ammmattikorkeakoulun haussa Oulun sairaanhoitajakoulutus lähihoitajataustaisille oli Diakin suosituimpia hakukohteita kevään yhteishaussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Markku Jokisipilä: Vaalipiirissä tapahtuva yllätys voi ratkaista puolueiden valtakunnallisen marssijärjestyksen
Edesmenneen Ilkka Kanervan ja eduskuntapaikoistaan luopuvien Esko Kivirannan ja Katja Taimelan jäljiltä uutta poliittista kotia etsii noin 17 000 äänestäjää Varsinais-Suomessa.
Kolmen suuren eli kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n kamppailu jatkuu tasaisena eduskuntavaalikampanjan viime metreille asti. Kolmikko on [kannatusmittauksissa noin prosenttiyksikön sisällä toisistaan](https://yle.fi/a/74-20024872).
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että puolue, joka saa epävarmat kannattajansa liikkeelle varsinaisena vaalipäivänä eli sunnuntaina on vahvoilla.
– Kokoomus voi aika turvallisin mielin suhtautua siihen, että heidän äänestäjänsä ovat luotettavia, satoi tai paistoi. Toisessa päässä on perussuomalaiset, joiden kannattajista löytyy tietynlaista sääherkkyyttä.
Jokisipilä katsoo, että tilanne on niin tasainen, että myös yksittäisessä vaalipiirissä tapahtuva yllätystulos voi ratkaista valtakunnallisen lopputuloksen.
– Jos joku puolue onnistuu loistavasti tai vastaavasti epäonnistuu, sillä voi olla suuri merkitys. Jokainen yksittäinen kansanedustajan paikka saattaa olla ratkaiseva.
Luovia ratkaisuja muhkean ääniperinnön jakoon?
Varsinais-Suomen vaalipiirin kansanedustajakattaus kokee vääjäämättä kolme muutosta viime eduskuntavaaleihin verrattuna.
**Ilkka Kanerva** (kok.) menehtyi viime keväänä. Vapaaehtoisesti syrjään päättivät vetäytyä **Katja Taimela** (sd.) ja **Esko Kiviranta** (kesk.).
Tämä tarkoittaa, että kaikkiaan noin 17 000 äänestäjää etsii itselleen uutta ehdokasta.
– On mielenkiintoista nähdä, mihin kyseisen kolmikon nauttima vakiintunut kannatus jatkossa suuntautuu. Äänet eivät välttämättä pysy samassa puolueessa. Lopputuloksena voi olla yllättäviä ja luovia ratkaisuja, pohtii Jokisipilä.
[Varsinais-Suomen vaaliasetelma](https://yle.fi/a/74-20023936) muistuttaa ennakkoon valtakunnallista kisaa: SDP, perussuomalaiset ja kokoomus ovat lähes tasoissa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikki kolme puoluetta saavat neljä kansanedustajaa, arvioi Markku Jokisipilä.
Eduskuntavaalit huipentuvat Ylen Tulosilta-lähetyksiin TV1:llä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa sunnuntaina klo 19.30 alkaen.
Radio Suomi seuraa valtakunnallisen ääntenlaskennan ohella vaalituloksen etenemistä Varsinais-Suomen vaalipiirissä. Mukana on myös tunnelmia ja ehdokashaastatteluja paikallisista vaalivalvojaisista. Markku Jokisipilä on studiossa vaaliasiantuntijana.
Vaali-illan etenemistä voi seurata myös verkossa.
Omakotitaloon valui 20 uima-altaan verran vettä – vuosia sitten pois muuttaneelle omistajalle yli 200 000 euron lasku
Kukaan edunvalvojista ei käynyt rakennuksessa, mutta kaksi heistä ilmoitti vesilaitokselle väärät mittarilukemat. Vettä virtasi yli kahden vuoden ajan yhteensä lähes 50 miljoonaa litraa.
Syyttäjä hakee kolmelle edunvalvojalle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta Etelä-Savossa. Tapaus koskee vesivahinkoa, joka sattui maakunnassa sijaitsevassa omakotitalossa vuosina 2018–2020.
Omakotitalo jäi tyhjilleen vuonna 2015, jolloin sen kiinteistökohtainen talousvesiliittymä jäi sulkematta. Noin kolme vuotta myöhemmin rakennuksen sisällä ollut vesiputki hajosi, jonka vuoksi vettä pääsi virtaamaan alakerran lattialle, ja siitä edelleen jätevesiviemäriin.
Vesiliittymä suljettiin vasta reilut kaksi vuotta myöhemmin, kun kiinteistön uusi omistaja **Raimo Muhonen** huomasi vesivahingon. Hän oli ostanut rakennuksen purkukuntoisena, ja saapui paikalle muutama kuukausi kaupanteon jälkeen irrottamaan vesimittaria.
Yllätys oli melkoinen. Ennen liittymän sulkemista vettä oli ehtinyt valua yhtäjaksoisesti noin 50 000 kuutiometriä, eli lähes 50 miljoonaa litraa. Määrä vastaa noin 20 olympiakokoista uima-allasta.
– Millä tasolla edunvalvonta on? Jos omaisuus annetaan edunvalvojalle, jotta sitä ei haaskata tai tuhota, niin tässä se ei välttämättä ole ihan toteutunut, Muhonen pohtii.
Mittavasta vesivahingosta aiheutui yhteensä noin neljännesmiljoonan lasku, josta suurin osa määrättiin maksettavaksi talon aikaisemmalle omistajalle.
Lisäksi Raimo Muhoselle tuli noin 28 000 euron lasku siltä ajalta, kun hän omisti rakennuksen.
Talossa ei käyty viiteen vuoteen
Haastehakemuksen mukaan kukaan kolmesta edunvalvojasta ei käynyt rakennuksen sisällä sen tyhjenemisen jälkeen. Täten kukaan syytetyistä ei myöskään tarkistanut talon vesimittaria.
Yksi edunvalvojista kuitenkin ilmoitti vesilaitokselle vuoden 2018 loppupuolella, ettei vesimittaria pysty lukemaan eikä vedenkulutusta ole. Silloin vettä oli ehtinyt valua jo puolen vuoden ajan.
Lisäksi vuonna 2020 toinen edunvalvojista ilmoitti vesilaitokselle vuoden 2013 vesimittarilukemat.
Haastehakemuksessa todetaan, että jos edunvalvojat olisivat käyneet rakennuksessa, he olisivat havainneet hallitsemattoman veden virtaamisen. Syyttäjän mukaan edunvalvojat rikkoivat toiminnallaan virkavelvollisuutta.
Syyttäjä hakee edunvalvojille 20–50 päiväsakon suuruisia sakkorangaistuksia. Tapausta käsitellään Etelä-Savon käräjäoikeudessa toukokuussa, ja sille on varattu aikaa neljä päivää.
Raimo Muhonen ihmettelee, miksi vesiliittymä oli jäänyt sulkematta.
– Virheitähän sattuu kaikille, mutta näissä asioissa pitää tunnustaa, että virhe on sattunut ja hoitaa mahdolliset korvaukset, sanoo Muhonen.
Koska Muhonen kokee olevansa syytön, hänen mielestään on kohtuutonta, että häneltä vaaditaan 28 000 euron maksua.
Sitä, kuka jättilaskun joutuu lopulta maksamaan, ei ole vielä ratkaistu. Kun rikosasia on käsitelty, Muhonen aikoo omalta osaltaan edistää mahdollisten vahingonkorvausten selvittämistä.
Katso Ylen yhteishakukoneesta, mitkä opiskelupaikat kiinnostivat eniten tänä keväänä – näin Joonas Turku valitsi hakukohteensa
Abiturientti Joonas Turku haluaisi pysyä kotikaupungissaan Lappeenrannassa. Siksi hän on hakenut ensisijaisesti kotikaupunkinsa yliopiston uusiin koulutusohjelmiin.
Korkeakoulujen opiskelupaikoista kilpailee liki 142 000 hakijaa. Kevään toisessa yhteishaussa hakijoita oli noin 4 000 enemmän kuin viime vuonna. Yhteishaku päättyi torstaina.
Eniten hakijoita pyrkii terveys- ja hyvinvointialoille, kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden aloille sekä yhteiskunnallisille aloille.
Korkeakouluissa on yhteensä yli 51 000 aloituspaikkaa syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Opiskelupaikkoja on yhteensä lähes 1 600 kohteessa.
Uusi koulutusohjelma kiinnosti
Yksi yhteishaun hakijoista on abiturientti **Joonas Turku**, jonka ensimmäiset hakutoiveet olivat päästä opiskelemaan yhteiskunta- tai viestintätieteitä Lappeenrannan–Lahden teknilliseen yliopistoon eli LUT-yliopistoon. [Yhteiskunta- ja viestintätieteiden koulutusohjelmat](https://yle.fi/a/74-20003693) ovat nyt ensi kertaa tarjolla LUT-yliopistossa.
– Minua on aina kiinnostanut yksilöiden ja yhteisöjen välinen toiminta. Haluaisin olla myös muuttamassa ja tutkimassa meidän yhteiskuntamme erilaisia ongelmia, perustelee Turku valintaansa.
LUT-yliopistossa on perinteisesti opiskeltu teknisiä aloja. Hakeminen ensimmäisten joukossa uusiin humanistisiin koulutusohjelmiin ei arveluttanut Turkua.
– En pidä sitä riskinä. Olen oikein mielelläni rakentamassa uutta koulutuslinjaa ja prosessissa mukana, jos sitä pitää jotenkin muuttaa tai kehittää, kommentoi Turku.
Kotikaupunki vei voiton
LUT-yliopisto valikoitui ykköstoiveeksi, koska Joonas Turku haluaisi pysyä kotikaupungissaan Lappeenrannassa myös korkeakouluopintojensa ajan.
– Tykkään kotikaupungistani todella paljon. Lisäksi minulla on yliopistossa paljon kavereita, jotka opiskelevat tai ovat opiskelleet siellä. Heiltä olen kuullut koulusta paljon hyvää.
LUT-yliopiston lisäksi Joonas Turku haki yliopistoihin Jyväskylään, Joensuuhun ja Tampereelle.
– Ei se maailmanloppu ole, jos en jää Lappeenrantaan ja joudun lähtemään vaikka Jyväskylään, toteaa Turku hymynkare huulillaan.
Jos Turulle lohkeaa opiskelupaikka yhteishausta, opiskelujen aloitus siirtyy tulevaisuuteen. Turku aikoo astua varusmiespalvelukseen Vekaranjärvelle tammikuussa ja vasta sen jälkeen alkaa opiskelu.
Lähes 10 000 aloituspaikkaa ylempiin korkeakoulututkintoihin
Hakijoista 46 prosenttia haki pelkästään ammattikorkeakouluihin ja 39 prosenttia yliopistoihin, 15 prosenttia haki molempiin. Kaikista aloituspaikoista 53 prosenttia on ammattikorkeakouluissa ja 47 prosenttia yliopistoissa.
Yhteishaun yli 51 000 aloituspaikasta valtaosa, noin 41 200 on suunnattu ylioppilastutkinnon, ammatillisen tutkinnon tai vastaavan ulkomaisen tutkinnon suorittaneille.
Lisäksi yhteishaussa on mukana korkeakoulututkinnon suorittaneille maisterikoulutuksia sekä ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavia koulutuksia. Näihin on tarjolla yhteensä noin 9 750 aloituspaikkaa.
Todistusvalintojen tulokset varmistuvat toukokuun lopussa, valintakoevalintojen kesä–heinäkuussa. Koko yhteishaun tulokset varmistuvat viimeistään 7. heinäkuuta.
Lämpövoimalan öljysäiliö paloi Helsingin Oulunkylässä
Energiayhtiö Helenin viestinnän mukaan kukaan ei ole loukkaantunut, eikä palo vaikuttanut liikenteeseen tai laitoksen tuotantoon. Tulipalosta levisi perjantaina iltapäivällä savua ympäristöön.
Helsingissä energiayhtiö Helenin Patolan lämpökeskuksessa oli perjantaina tulipalo. Huoltotöiden yhteydessä tyhjennetyn öljysäiliön raskaan polttoöljyn jämät syttyivät tuleen.
Kello 15 jälkeen Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että öljyjämät kytivät, ja niiden annettiin toistaiseksi palaa. Säiliö on tyhjä, ja sitä oltiin huoltamassa.
Palo levitti perjantaina iltapäivän aikana savua ympäristöön ilmanvaihtohormeista.
Helenin viestinnän mukaan kukaan ei loukkaantunut, palo ei vaikuttanut liikenteeseen eikä laitoksen tuotantoon.
– Patolassa on purkutyömaa menossa. Tulipalosta tulee tummaa savua ja hajuhaittoja, tilannetta selvitetään vielä, kertoo **Linda Suni** Helenin viestinnästä iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen perjantaina iltapäivällä puoli kolmen jälkeen. Palosta ei koitunut leviämisvaaraa, ja se on hallinnassa.
– Sammutustöiden kestoa on vaikea arvioida, sillä öljypalot ovat hankalia, sanoo päivystävä palopäällikkö **Petri Korhonen** Helsingin pelastuslaitokselta.
Paikalla oli 14 sammutusyksikköä.
Palopäällikkö Korhonen kertoi, että palo on saatu sammutettua puoli viiden aikaan alkuillasta. Laitoksen henkilökunta huolehtii palon jälkivartioinnista.
*Oletko paikan päällä? Voit lähettää meille uutiskuvan tai -videon osoitteessa* [*yle.fi/uutisvinkki.*](https://yle.fi/a/3-9789050)
Opettaja esti oppilaan vessakäynnin – tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta
Opettajan mukaan tavoite oli opettaa lasta käyttämään vessaa siististi ja siksi hän ohjeisti lasta käymään tarpeillaan metsässä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina sakkoihin erityisopettajan, joka oli pistänyt oppilaan käymään tarpeillaan metsässä.
Opettaja sanoi, että tarkoituksena oli saada lapsi käyttämään vessaa siististi. Opettajan mukaan lapsi oli tahallaan ja kiusanteosta esimerkiksi levitellyt käsipaperia, saippuaa ja käsidesiä sekä roiskinut virtsaa vessassa.
Opettaja sanoi antaneensa lapselle vaihtoehdoiksi, että tämä joko käyttää vessaa siististi tai siivoaa jälkensä, tai sitten käy metsässä. Opettajan mukaan puhe oli ollut vain virtsaamisesta.
Oikeuden mukaan lapsi oli kuitenkin kokenut asian niin, että opettaja oli käskenyt hänen käydä kaikilla tarpeillaan ulkona. Opettajan tarkoitus oli ilmeisesti ollut hyvä, mutta valittu toimintatapa väärä, oikeus sanoi.
– Jos on tarkoitus oppia käyttämään vessaa siististi, ei siihen opeta se, ettei käytä vessaa, tuomiossa kirjoitettiin.
Opettaja tuomittiin 20 päiväsakkoon, joista kertyy hänen tuloillaan maksettavaa 720 euroa.
Iso routavaurio ilmestyi Tampereen Paasikiventien pintaan Vaitinarossa, korjaus saatiin valmiiksi juuri ennen ruuhkahuippua
Routavahingot ovat jo ehtineet herättäneet ikävää huomiota ainakin Etelä-Suomessa. Päällyste hajosi vilkasliikenteisellä reitillä juuri perjantairuuhkan lähestyessä. Korjaus valmistui kuitenkin nopeasti.
Valtatie 12:lla eli Paasikiventiellä jouduttiin äkkikorjaukseen Tampereen Vaitinaron liittymän kupeessa, Lielahden tuntumassa.
Päällystevaurio oli Tampereen keskustasta pois päin johtavalla ajoradalla ja sen verran paha, että sitä oli pakko ryhtyä korjaamaan juuri ennen perjantain iltapäiväliikenteen alkua.
Valmista tuli kuitenkin puoli neljän aikoihin iltapäivällä. Alun perin epäiltiin, että urakka saattaisi kestää iltaan asti. Se olisi tiennyt liikenneruuhkaa.
*Juttua päivitetty korjauksen edistyessä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tamperelaisten kiekkohuumasta pääsevät osingoille muutkin SM-liigaseurat – näin seurapomot kommentoivat: ”Säännöt ovat, mitä ovat”
Tamperelaisseurat ovat nostaneet SM-liigan yleisökeskiarvoa tuntuvasti. He joutuvat kuitenkin luopumaan osasta välierien ja mahdollisten finaalien tuotoistaan kahdeksan parhaan joukkueen yhteiseen pottiin.
Jääkiekon SM-liigassa alkavat perjantaina välierät ja se tarkoittaa myös rahanjaon muuttumista. Puolivälierien loppuun saakka kotijoukkueet saavat kaikki tuotot kotipeleistään.
Välierissä, finaaleissa ja pronssiottelussa 20 prosenttia tuotoista menee kotijoukkueelle. 80 prosenttia menee kahdeksan parhaan joukkueen yhteiseen pottiin.
Yhteisestä potista mestari saa eniten. Noin puolet potista menee finaaliseuroille. Loput menevät alaspäin porrastaen sijoituksen mukaisesti.
SM-liiga saa osuuden potista koko kauden järjestämiskuluja vastaan, kuten muun muassa tuomarikuluista.
SM-liiga [tiedotti runkosarjan jälkeen](https://liiga.fi/fi/uutiset/16698/liigan-runkosarja-veti-upeasti-yleisoa-%E2%80%93-1-950-409-katsojaa-ja-keskiarvo-4334), että liigan kokonaisyleisömäärä oli suurin yhdeksään kauteen. Tarkempi vertailu yleisömääriin tällä ja edellisellä täysin koronahäiriöttömällä kaudella kuitenkin paljastaa, että reilulla puolella joukkueista keskiarvo on laskenut useammalla sadalla ihmisellä.
Tamperelaisseurat Tappara ja Ilves ovat kuitenkin kyenneet isoon kasvuun uuden areenansa ja muutenkin menestyksen myötä.
Kaksikko on kasvattanut lukemiaan useilla tuhansilla. Välieräjoukkueista HIFK:n keskiarvo on ollut myös korkea. Ehkä hieman yllättäenkin kauden sensaatiojoukkue ja neljäs välieräjoukkue Pelicans on ollut pahin laskija. Pelicansin yleisökeskiarvo on neljän vuoden taakse laskenut reilulla 800 ihmisellä.
SM-liigan kotiotteluiden yleisökeskiarvot runkosarjassa
Kysyimme Tapparan ja Ilveksen toimitusjohtajilta, harmittaako heitä omien tuottojen valuminen välierissä ja mahdollisesti finaaleissa muille joukkueille.
– Ei tämä harmita. Onhan nämä systeemit olleet selvät useamman vuoden ajan. On hyvä, että ensimmäiset pelit saa itselleen itse kukin, Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** muotoilee.
– Säännöt ovat, mitkä ovat. Jos katsotaan välieräjoukkueita, käytännössä kaikilla on hyvät hallikapasiteetit. Uskon, että saamme hyvän lippupotin kertymään ja menestyksen kautta jonkinlainen osuus meillekin, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** puolestaan vastaa.
SM-liigan välierissä nähdään mielenkiintoinen muutos otteluohjelmaan, kun **Antti Tuiskun** ja **Andrea Bocellin** [konsertit Tampereen areenassa pakottivat muokkaamaan ohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20025072). Tappara ja Ilves eivät pysty aloittamaan välieriä kotona, joten tamperelaiset pelaavat ensiksi kaksi ottelua vieraissa ja sitten kolme ottelua peräkkäin kotona.
Järjestelyn myötä tamperelaiset eivät pääse avaamaan välieriä perinteisesti tuottoisina perjantai- tai lauantai-iltoina. Se ei tuntunut kumpaakaan toimitusjohtajaa häiritsevän. Sekä Jalo että Aro hehkuttavat, että heidän seurojensa kotivälieriin on myyty hyvin lippuja. Tapparan ensimmäinen kotipeli on keskiviikkona HIFK:ta vastaan ja Ilveksellä torstaina.
– Uskoisin, että nykyisen lipunmyynnin perusteella saadaan yli 10 000 katsojaa. Perjantain toisessa kotivälierässä saadaan varmaan tupa täyteen. Viime vuonna pääsimme vasta kolmannessa välierässämme eli viidennessä pelissä yli 10 000 katsojaan. Nyt uskon, että päästään heti alusta alkaen, Aro kuvailee.
Aron mukaan yksittäisen ottelun tuottoja on vaikea arvioida, koska niihin vaikuttaa moni asia esimerkiksi VIP-myynnistä lähtien. Tappara-pomo arvioi kuitenkin pyynnöstä 10 000 katsojaa vetävän välierän tuottoja.
– Puhutaan useasta sadasta tuhannesta eurosta bruttona ennen kuin katsotaan seuroille jäävää summaa. Keskilipun hinta on noin reilusti yli 20 euroa. Kassaan jäävä summa on vähän korkeampaa matematiikkaa ja selviää kauden jälkeen, Aro sanoo.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää kaikki SM-liigan pudotuspelien ottelut suorana.*
Miksi äänestysprosentti nousee, vaikka ennakkoäänestys päättyi jo? Tästä on kyse
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Sen jälkeen monien kuntien äänestyprosentit ovat kuitenkin nousseet. Joillain paikkakunnilla nousua on ollut jopa yli prosenttiyksikön verran.
Satakunnan Eurassa oli kuluvan viikon tiistaina klo 22 eduskuntavaalien äänestysprosentti 38,3 %. Ennakkoäänestys oli samana iltana päättynyt paria tuntia aiemmin.
Tämän jälkeen äänestysprosentti on noussut. Pari päivää ennakkoäänestämisen jälkeen perjantaina iltapäivällä [prosentti oli 39,1](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aantilas04.html).
Nousua on siis melkein prosenttiyksiön verran.
Miten tämä on mahdollista? Ennakkoäänestämisen jälkeen äänestämisessä pitäisi olla usemman päivän tauko ennen sunnuntain varsinaista vaalipäivää.
Euran keskusvaalilautakunnan sihteeri **Kari Kankaanranta** osaa kertoa asialle luonnollisen selityksen.
– Meillä on todennäkoisesti vielä keskiviikkona kirjattu esimerkiksi laitosääniä järjestelmään. Laitosäänestyksiä meillä järjetettiin vielä tämän viikon maanantaina ja tiistaina.
Laitosäänestäjien määrä on näissä vaaleissa Eurassa hyvin samalla tasolla kuin aiemminkin.
– Se on pysynyt hyvin samana. Samoin kotiäänestäjien määrä.
Myös ulkomailta saapuvat äänet nostavat äänestysprosenttia. Kankaanranta kertoo, että ääniä voidaan edelleen kirjata vaalijärjetelmään ennen sunnuntain varsinaista vaalipäivää.
– Yksittäisiä ääniä voi tulla myös vielä perjantaina.
Posti kantaa edelleen ääniä
Äänestysprosentti on noussut ennakkoäänestyksen päättymisen jälkeen myös Euran naapurissa Eurajoella.
Tiistai-iltana kymmeneltä äänioikeuttaan oli käyttänyt 45,5%. Perjantaina ydinvoimapitäjän uurnilla on käynyt kaikkiaan 46,8 %.
Eurajoen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Ulla Viitasalo** kertoo samat syyt kuin naapurikunnan Kankaanrantakin. Laitos-, koti- ja ulkomaanäänet ovat nostaneet äänestysprosenttia.
Viitasalo nostaa esille sen, että posti on kuljettanut aiempaa hitaammin ennakkoääniä heille Eurajoelle. Ääniä kirjattiin järjestelmään vielä perjantaina iltapäivällä.
– Tuntuu, että tällä kertaa meille on saapunut ennakkoääniä myöhäsemmässä vaiheessa kuin aiemmin. On todella harvinaista, että näin vaaliviikon perjantaina vielä kirjataan ääniä.
Kaikilla ennakkoäänestyspaikoilla ei ole käytössä sähköistä vaalitietojärjestelmää.
Rantakylän Tuulipuistoon rakennetaan kesällä uusi leikkipaikka
Joensuun kaupunki purkaa vanhan leikkipaikan ja rakentaa tilalle uuden. Uusi leikkipaikka on etenkin pienemmille lapsille suunnattu.
Rantakylän Tuulipuiston leikkipaikka uudistuu täysin.
Joensuun kaupunki purkaa nykyisen leikkipaikan Tuulentien ja Aallontien välissä. Uuden rakentaminen tilalle alkaa kesäkuun alussa.
Leikkipaikka on suunnattu etenkin pienemmille lapsille. Metsäinen leikkipaikka aidataan ja valaistaan. Sinne tulee muun muassa erilaisia keinuja, hiekkalaatikko, karuselli, tasapainoiluvälineitä ja liukumäkiä.
Leikkipaikka siirtyy lähemmäksi puistoväylää, minkä takia Tuulipuiston luonnonvaraista puustoa poistetaan hyväksytyn puistosuunnitelman mukaisesti. Puiden kaato saadaan päätökseen huhtikuun alussa.
Hakkuutyömaa-alueen läheisyydessä liikkuessa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta ja työmaa-alueella liikkuminen on kokonaan kielletty.
Epäiletkö saavasi huonompaa palkkaa kuin kollegasi? Kohta voit olla oikeutettu korvauksiin
EU-direktiivi auttaa tilkitsemään sukupuolten välistä palkkakuilua. Jatkossa esimerkiksi palkka on kerrottava ennen työhaastattelua, jotta palkkatoiveissaan vaatimaton ei jää jo kättelyssä muista jälkeen.
EU-parlamentti hyväksyi torstaina [direktiivin palkkojen avoimuudesta](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_7739). Sen on määrä tasata sukupuolten välisiä palkkaeroja.
Mitä uutta direktiivi käytännössä tuo?
Yle kysyi asiaa kauppakorkeakoulu Hankenin emeritusprofessori **Niklas Bruunilta**, joka oli jo 1980-luvulla mukana taustoittamassa Suomen tasa-arvolakia. Vuosikymmenten ajan Bruun on ollut keskeinen asiantuntija tasa-arvotyössä niin [kansallisella](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161500) kuin [kansainvälisellä](https://yle.fi/a/3-5845582) tasolla.
– EU-direktiivi on merkittävä askel eteenpäin, Bruun arvioi.
Seuraavassa direktiivin keskeisiä määräyksiä.
1. Eurot näkyviin työnhakijoille
Jatkossa työnantajien on kerrottava jo ennen palkkaneuvotteluja, mikä on kyseisen tehtävän palkkataso tai millaiselle vaihteluvälille se asettuu. Käytännössä tämä tarkoittanee, että palkka tulee entistä useammin näkymään jo työpaikkailmoituksessa.
– Työntekijälle tulee oikeus tiedustella, millaista palkkaa hänen edeltäjänsä on saanut ja millaista palkkaa samoissa tehtävissä maksetaan, Niklas Bruun sanoo.
Tämä on Bruunin mukaan tärkeää esimerkiksi siksi, että naiset ovat usein olleet palkkapyynnöissään miehiä vaatimattomampia. Tämä voi asettaa heidät jo työpaikalle tullessa epätasa-arvoiseen asemaan. Jos palkankorotukset annetaan prosentteina, euromääräinen ero miehen ja naisen välillä vain kasvaa.
Jatkossa työnantaja ei myöskään voi kysyä tietoa työnhakijan nykyisestä palkasta.
2. Tieto kollegojen keskipalkasta
Jos työntekijä epäilee kokevansa palkkasyrjintää, hänellä on jatkossa oikeus saada tietoonsa samaa tai samanarvoista työtä tekevien työntekijöiden keskipalkat sukupuolen mukaan eriteltynä.
– Tässä vahvistetaan työntekijän tiedonsaantioikeutta oman palkan perusteista. Samalla paranee tieto samassa työssä sekä samanarvoisessa olevassa työssä olevien työntekijöiden palkoista, Bruun sanoo.
Termi ”samanarvoinen” on kiinnostava. Työnantajalla on aiempaa suurempi velvollisuus käydä läpi eri työtehtävien vaativuutta. Sen jälkeen voidaan vertailla eri ammattiryhmien palkkoja.
– Samanarvoiset työt voivat olla luonteeltaan hyvin erilaisia. Esimerkiksi palomies voi tehdä samanarvoista työtä kuin sairaanhoitaja. Nämä vertailut tulevat nyt kuulumaan työnantajan velvollisuuksiin, Bruun sanoo.
3. Tieto palkkaeroista julkiseksi
Työnantajilta edellytetään raportointia palkkaeroista sukupuolittain jaoteltuna – vaikka kukaan sitä ei erikseen kysyisikään.
Suomalaisilla yli 30 työntekijän työpaikoilla tehdään jo nykyisen tasa-arvolain edellyttämiä palkkakartoituksia. Bruunin mukaan direktiivissä kuvattu selvitys on jatkossa laajempi, ja se on myös julkinen.
– Kun esimerkiksi pörssiyrityksiä arvioidaan jatkossa eettisyyden perusteella, tieto palkkatasa-arvosta voi olla merkittävä lisä, Bruun arvioi.
4. Työntekijä oikeutettu korvauksiin
Mikäli raportit paljastavat yli viiden prosentin palkkaeroja, joita ei voi perustella osaamisella, koulutuksella tai muulla hyväksyttävällä perusteella, työnantajan on käytävä palkkaustilannetta läpi työntekijöiden edustajien kanssa. Direktiivin mukaan sukupuolensa vuoksi palkkasyrjitty työntekijä on oikeutettu korvauksiin.
Mikäli riitaa käsitellään oikeudessa asti, todistustaakka on työnantajalla. Työnantaja ei myöskään voi periä oikeudenkäyntikuluja työntekijältä vaikka voittaisi käsittelyn.
Myös sakot ovat mahdollisia.
Niklas Bruunin mukaan direktiivi pyrkii varmistamaan, että palkkasyrjintää kokevalla työntekijällä on käytännössä myös mahdollisuus saada oikeutta.
– Tulkintani mukaan esimerkiksi Suomessa pitää tasa-arvolautakunnan menettelyä avata niin, että yksittäinen työntekijä voi saada juttunsa sinne. Tällä hetkellä tämä oikeus on vain järjestöillä ja tasa-arvovaltuutetulla.
5. Yksittäisen kollegan palkkaa ei kerrota
On syytä korostaa, että EU-direktiivi ei ole sama kuin **Sanna Marinin (sd.)** hallituksen ohjelmaan kirjattu palkka-avoimuus. Viime metreillään oleva hallitus valmisteli viime kesään asti lakiuudistusta, joka olisi avannut *yksittäisten työntekijöiden* palkkoja. Se suunnitelma kaatui työnantajaliittojen vastustukseen.
EU-direktiivi on työnantajille helpommin nieltävä.
– Tässä työntekijällä ei ole oikeutta saada tietoa työkaverin palkasta – vaan työntekijä saa tiedon keskimääräisistä palkoista samoissa töissä. Tämä on meidän mielestämme paljon järkevämpi lähestymistapa, sanoo elinkeinoelämän keskusliitto EK:n lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä**.
Työntekijäliitoissa arvioidaan, että viime kesänä kaatunut suomalaisen palkka-avoimuuden malli olisi ollut parempi.
– Direktiivi lisää yleistä tietoa palkoista, mutta ei välttämättä auta näkemään syrjivää tilannetta, arvioi SAK:n lakimies **Anu-Tuija Lehto**.
– Riippuu toki siitä, miten direktiivi pannaan täytäntöön Suomessa.
Emeritusprofessori Bruunin mukaan suomalaista lakiesitystä käsiteltiin julkisuudessa väärin – palkkatiedot eivät olisi olleet yleisesti kaikkien nähtävillä. Tiedonsaannin edellytys olisi ollut epäily syrjintätilanne ja tietoon olisi kohdistunut salassapitovelvollisuus.
Bruun muistuttaa, että mikään ei estä säätämästä Suomeen yksityiskohtaisempaa palkka-avoimuutta kuin direktiivi määrää.
– Toisaalta, todistustaakka on tässä EU-direktiivissä aika tiukasti työnantajalla. Joten riitatilanteessa työnantaja joutuu joka tapauksessa tuomaan myöhemmässä vaiheessa nämä tiedot esille.
Kriittiset kysymykset
Direktiivin perusteella ryhdytään valmistelemaan lainsäädäntöä, jonka tulee olla Suomessa voimassa viimeistään kolmen vuoden kuluttua. Lainvalmistelu tapahtuu kolmikannassa, eli siihen osallistuvat myös työnantaja- ja työntekijäliitot.
Laki voi toteutua monessa muodossa, joten keskusteltavaa riittää:
*Voit keskustella aiheesta 1.4. kello 23:een saakka.*
Ministeriöltä 327 000 euroa saamen kielten etäopetukseen ensi lukukaudelle – saamelaiskäräjien tavoitteena vakinaistaminen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt saamen kielten etäopetushankkeelle jatkorahoituksen lukuvuodelle 2023–2024. Ministeriö on myös sitoutunut kolmen vuoden hankeaikaan.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt rahoitusta saamen kielten etäopetushankkeen jatkolle. Lukuvuodelle 2023–2024 on myönnetty 327 000 euroa. Ministeriö on myös sitoutunut hankkeeseen vuoteen 2026 asti.
Etäopetuksessa on tällä hetkellä 150 oppilasta.
Etäopetushanke järjestää Suomessa puhuttujen kolmen saamen kielen, eli inarin-, koltan- ja pohjoissaamen, opetusta saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella.
Tavoitteena etäopetuksen vakinaistaminen
Saamelaiskäräjien tavoitteena on etäopetuksen vakinaistaminen.
– Pilotti on ehdottomasti ansainnut vakinaistamisen. Toivonkin, että uusi hallitus ei unohda saamenkielisiä lapsia ja nuoria, ja että etäopetusmallin vakinaistamiseen pyritään viivyttelemättä, kommentoi tiedotteessa saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalilautakunnan puheenjohtaja **Tauno Ljetoff**.
Saamelaiskäräjät koordinoi hanketta ja Utsjoen kunta johtaa sitä.
– Uusi hankerahoitus ja ministeriön sitoutuminen hankkeeseen kolmeksi vuodeksi antaa hankkeelle ja lainsäätäjille lisäaikaa tehdä tarvittavat muutokset ja ratkaisut, joita saamen kielten etäopetuksen vakinaistaminen Suomessa edellyttää, kommentoi tiedotteessa projektipäällikkö **Hanna Helander** Utsjoen kunnasta.
120 ilmoittautunut tähän mennessä
Etäopetuksen ilmoittautumisaika päättyy perjantaina. Hankekoordinaattori **Arla Magga** kertoo, että tähän mennessä opetukseen on ilmoittautunut 120 oppilasta.
– Jälki-ilmoittautumisia otetaan vastaan, Magga sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
ABO Wind valmistelee Orimattilan tuulivoimapuistoa – Kuivannolle rakennetaan liki 200 metrinen masto tuulenmittaukseen
Orimattilan ympäristövalikiokunta käsittelee väliaikaisen tuulenmittausmaston pystyttämistä keskiviikkona 4. huhtikuuta. Mastoa yhtiö tarvitsee tuuliolosuhteiden selvittämiseen.
ABO Wind haluaa rakentaa väliaikaisen tuulimittausmaston Kuivantoon suunnitelutuun tuulivoimapuistoon.
Yhtiön tarkoituksena on tutkia 180 metriä korkealla mastolla alueen tuuliolosuhteita, kun se aikoo rakentaa Kuivannolle viisi tuulivoimalaa.
Mittausten jälkeen masto purettaisiin.
Orimattilan ympäristövaliokunta käsittelee ensi keskiviikkona rakennuslupaa väliaikaisen tuulimittausmaston pystyttämiseksi.
Väliaikainen lupa olisi voimassa vuoden 2025 loppuun.
Naapurustosta ei ole tullut Orimattilan ympäristöviranomaisille muistutuksia tai yhteydenottoja mastosuunnitelmasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lapinlahden kunnanjohtajaksi haastatellaan viisi henkilöä – valinta tehdään toukokuussa
Lapinlahden nykyinen kunnanjohtaja Janne Airaksinen valittiin helmikuussa Siilinjärven johtoon.
Lapinlahden kunnanhallitus on päättänyt kutsua kunnanjohtajan paikkaa hakeneista viisi henkilöä haastatteluun.
Haastatteluun kutsutaan:
Yksimielinen päätös tehtiin valintaryhmän ehdotusten, sekä hakemusten ja niistä laaditun ansiovertailun perusteella.
Hakijoista Henri Ruotsalainen työskentelee tällä hetkellä Rautavaaran kunnanjohtajana. Hän aloitti työssään [alkuvuodesta 2019](https://yle.fi/a/3-10481926).
Atte Rantanen johti Kemijärven kaupunkia 2015–2022. Hänet irtisanottiin [vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20009440).
Minna Heikkinen työskentelee Nurmeksessa Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen toimitusjohtajana.
Taina Väre työskentelee Kuntaliitossa erityisasiantuntijana Elinvoima ja talous -yksikössä.
Juho Pulkka työskentelee Pohjois-Savon hyvinvointialueen projektikoordinaattorina. Hän on myös Iisalmen kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Uusi johtaja päätetään toukokuussa
Virkaan haki määräaikaan mennessä 12 henkilöä ja lisäksi yksi antoi suostumuksensa. Hakijoista kolme ei täyttänyt viran kelpoisuusvaatimuksia.
Haastattelut pidetään huhtikuun toisella viikolla.
Lapinlahden kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan kokouksessaan 15. tai 22. toukokuuta.
Onko sinulla kokemusta lasten plastiikkakirurgiasta? Selvitämme, voiko toimenpiteen taustalla joskus olla kiusaaminen
Yle tekee juttua siitä, millaisia plastiikkakirurgisia toimenpiteitä lapsille tehdään. Kerro meille oma kokemuksesi.
Lapsille tehdään varsin paljon plastiikkakirurgisia leikkauksia synnynnäisten epämuodostumien, vammojen ja muiden syiden vuoksi.
Helsingin uudessa lastensairaalassa toimiva Husuke on Suomen ainoa lasten plastiikkakirurgiaan erikoistunut yksikkö, ja siellä tehdään normaaleina vuosina [noin 400 lasten plastiikkakirurgista leikkausta](https://yle.fi/a/3-11973352).
Onko sinulle tehty lapsena plastiikkakirurginen toimenpide? Entä vaikuttiko toimenpidepäätöksen taustalla, ainakin osittain, kiusaaminen? Vastaa kyselyyn ja kerro meille kokemuksistasi. Teemme juttua aiheesta. Kysely on avoinna tiistaihin 4. huhtikuuta saakka.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä. Vastaukset käsitellään nimettöminä ja tietoja käytetään jutussa vain, jos siitä erikseen sovitaan.
*Juttua muokattu 5.4.: Poistettu linkki kyselyyn. Vastausaika on päättynyt.*
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan kirjoitus päätyi vaalimainokseen – Juuso: "En sekaannu vaaleihin" 
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Tuomas Aslak Juuson ja eduskuntavaaliehdokas Markus Lohen näkemykset eriävät siitä, oliko Juuson verkkokirjoituksesta otettua sitaattia lupa käyttää vaalimainoksessa vai ei.
Eduskuntavaaliehdokas, keskustan kansanedustaja **Markus Lohi** käytti saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuson** tekstiä vaalimainoksessaan. Ote on tekstistä, jonka Juuso kirjoitti saamelaiskäräjälain kaatumisen jälkeen [saamelaiskäräjien verkkosivuille](https://www.samediggi.fi/2023/03/02/puheenjohtaja-juuso-kertoo-saamelaiskarajalakiesityksen-polku-epaonnistumiseen/). Tekstissä Juuso kertoo yksityiskohtaisesti, miten lakiesityksen käsittely eteni hänen näkökulmastaan.
Juuso kuvailee koonnissaan tarkasti yhteistyötä kunkin poliitikon kanssa sekä heidän toimintaansa lakiprojektin aikana. Juuso kertoo esimerkiksi, että Markus Lohi oli tavattavissa useita kertoja lyhyelläkin varoitusajalla ja hänen kanssaan keskustelut käytiin aina asiallisessa hengessä, vaikka mielipiteet olisivatkin olleet eriäviä.
Lohi pyysi Juusolta lupaa kyseisen tekstinosan käyttämiseen mainonnassaan. Juuso kertoo vastanneensa, että kyseessä on julkinen kirjoitus eikä hän voi kontrolloida kirjoituksen käyttöä. Rooli saamelaiskäräjien puheenjohtajana on kuitenkin sellainen, ettei hän mielestään voi ottaa kantaa eduskuntavaaleihin.
Lohi näkee tekstin sisällön positiivisena kummankin osalta. Hän sanoo, että on kysynyt lupaa etukäteen ja kokee saaneensa sen. Hänen mukaansa tekstiä ei voi ymmärtää tuenosoituksena, vaan se kertoo vain hänen ja saamelaiskäräjien välisestä yhteistyöstä haastavina aikoina.
Lohen mukaan lupa oli, Juuson mukaan ei
Juuson kirjoittama teksti on julkinen, ja se on jokaisen nähtävillä verkossa. Mainoksessa sitaatin yhteydessä lukee, mistä teksti on. Lohi ja Juuso ovat kuitenkin tulkinneet eri tavoin käymäänsä keskustelua tekstin käytöstä.
– Toki se on julkinen teksti. On hyväksyttävä, että julkisia kirjoituksia voidaan käyttää. Mielestäni on kuitenkin outoa, että kun minulta on kysytty lupaa ja olen sanonut, että en aio tukea ja siten antaa lupaa vaalikampanjan osalta, niin sitä on silti käytetty.
Markus Lohen mielestä Juuso on kuitenkin antanut luvan tekstin käyttöön. Hän painottaa, että kysyi lupaa siitäkin huolimatta, että teksti on julkinen. Kampanjatiimissä päätettiin lisäksi merkitä tekstin yläpuolelle, että otteet ovat ”Markuksesta sanottua”.
– Minusta se oli tähän maailmanaikaan hyvin arvokas lausunto hänen julkisessa blogikirjoituksessaan.
– Kirjoittaja laittoi hänelle viestin, kun olemme pitäneet tiivistä yhteyttä, että sopisiko, että käyttäisimme sitä sellaisen otsikon alla. Hän vastasi, että se on julkinen, eikä hän aio kontrolloida sen käyttöä millään lailla, Lohi sanoo.
Juuso ei halua ottaa kantaa puoluepolitiikkaan
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso pitää asiaa haastavana nimenomaan siksi, että vaalimainoksesta voi saada sellaisen kuvan, että hän tukisi ehdokasta. Tämän vuoksi hän on myös saanut hämmästeleviä yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat mainoksen nähneet. Juuso kertoo saaneensa tiedon sitaatin käytöstä nimenomaan yhteydenottojen kautta.
– Näen, että puheenjohtajan roolissa en sekaannu vaaleihin, enkä ala tukemaan ketään, sanoo Juuso.
Markus Lohi kuitenkin painottaa, että mainoksen otsikkotekstistä pitäisi kyllä ymmärtää, että kyse ei ole tuenosoituksesta.
– Teimme sen otsikon juuri sitä varten, ettei siitä tule sitä väärää kuvaa.
Hän myös kokee, että Juusolta valittu sitaatti antaa heistä kummastakin vain positiivista kuvaa.
– Sehän oli tarkka sitaatti, julkinen, jota hän on käyttänyt. Sitaatista saa selkeän kuvan siitä, että me olemme eri mieltä olleet asioista ja jopa faktoista. En ymmärrä, mikä tässä on ongelma, sanoo Lohi.
Juuso arvelee, että useat ihmiset näkevät hänen tavoin roolin saamelaiskäräjien puheenjohtajana sellaisena, ettei siinä voi ottaa kantaa poliittiisiin puoluetoimiin.
– Minun on saamelaiskäräjien edustajana pystyttävä työskentelemään kaikkien puolueiden ja edustajien kanssa, sanoo Juuso.
Porin Narukerälle uusi päävalmentaja
Porin Narukerä voitti bandyliigan mestaruuden muutama viikko sitten.
Porin Narukerän uusi päävalmentaja on **Aleksi Vihtilä**.
Vihtilän sopimus on kaksivuotinen. Hän toimi apuvalmentajana mestaruuteen johtaneella kaudella, mutta ottaa nyt päävastuun.
– Päävalmentajapesti oli tällainen luonnollinen jatkumo viime kauden jälkeen ja kun kotoakin tuli tukea ”harrastuksen” jatkamiselle, niin päätös oli helppo. Koko seurassa on hieno ja positiivinen draivi päällä, Vihtilä kommentoi Narukerän tiedotteessa.
Tulevan kauden suunnitelmat ovat Vihtilälle jo selvät.
– Kun kilpasarjaan osallistutaan, niin tavoitteena on mestaruus.
Kainuussa korona-aikana perustettu pandemiayksikkö lopettaa toimintansa – odotettavissa ei ole viime vuoden kaltaisia epidemia-aaltoja
Tilapäinen pandemiayksikkö on vastannut tartunnanjäljityksestä, Kajaanin koronanäytteenotosta sekä karanteeni- ja eritysmääräyksistä sekä asiakasohjauksesta.
Kainuun hyvinvointialueen pandemiayksikön toiminta päättyy perjantaina 31. maaliskuuta.
Korona-aikana perustettu tilapäinen pandemiayksikkö on vastannut koronapandemian tartunnanjäljityksestä, Kajaanin koronanäytteenotosta sekä karanteeni- ja eristysmääräyksistä sekä asiakasohjauksesta.
Kainuun hyvinvointialueen mukaan koronaviruksen aiheuttama Covid-19-epidemiatilanne ei tällä hetkellä edellytä erityisiä toimia. Tilanne on Suomessa rauhallinen eikä odotettavissa ole viime vuoden kaltaisia epidemia-aaltoja. Potilasmäärät ovat laskeneet huomattavasti sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa.
Sairastunutta tai virukselle altistunutta henkilöä ohjeistetaan toimimaan kuten muissakin hengitystieinfektioissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) verkkosivuilla on [lisätietoa koronaviruksesta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-sars-cov-2).
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SaiPa vahvistaa toimitusjohtajan vaihtumisen – Jussi Markkanen siirtyy urheilujohtajaksi
SaiPa kertoo henkilöstömuutoksista tiedotteessa.
Liiga-SaiPa vahvistaa tiedon toimitusjohtajan vaihtumisesta.
SaiPan uutena toimitusjohtajana aloittaa 1. toukokuuta alkaen **Jani Valkeapää**, joka tunnetaan Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtajana.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** siirtyy SaiPan urheilutoimenjohtajaksi. Hän auttaa Valkeapäätä hallinnollisissa asioissa kesän ajan ja keskittyy sen jälkeen kokoaikaisesti urheilutoimenjohtajan työhön.
Markkanen ehti toimia SaiPan toimitusjohtajana toukokuusta 2018 alkaen.
Liiga-SaiPa ja Jani Valkeapää kertovat kommentoivansa toimitusjohtajavaihdosta ensi viikon tiistaina 4. huhtikuuta.
**Lue myös:** [Etelä-Saimaa: Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää siirtymässä SaiPan toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20025184)
9-vuotias tyttö kuoli, kun kuorma-auton kuljettaja ajoi hänen päällensä – omaiset määrättiin maksamaan lähes 5 000 euroa oikeuskuluja 
Kuljettaja tuomittiin käräjäoikeudessa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen muun muassa kuolemantuottamuksesta. Lapsen omaiset määrättiin maksamaan oikeuskulut vahingonkorvausasiasta.
Yhdeksänvuotias tyttö kuoli, kun kuorma-auton kuljettaja ajoi hänen päällensä Espoossa huhtikuussa 2021.
Tyttö oli ollut ylittämässä pyörällään suojatietä. Kuljettaja oli kääntymässä kuorma-autollaan risteyksestä oikealle ja ajoi tytön yli. Tyttö menehtyi tapahtumapaikalle.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan molemmilla oli tilanteessa vihreä valo, mutta kuljettajalla oli väistämisvelvollisuus.
Kuljettaja rikkoi väistämisvelvollisuutta
Autoa ajaneen vuonna 1997 syntyneen miehen mukaan hän ei nähnyt tietä ylittävää tyttöä. Mies arveli oikeudessa, että tyttö saattoi ajaa jonkin aikaa rekan peilien katvealueella, mihin on huono tai olematon näkyvyys.
Käräjäoikeus katsoi, että kuljettajan olisi pitänyt olla huolellisempi, sillä näkyvyys kävely- ja pyörätielle oli tapahtuma-aikana hyvä.
Käräjäoikeuden mukaan kuljettaja ei noudattanut väistämisvelvollisuutta eikä varovaisuutta tilanteessa. Lisäksi oikeus katsoi, että yhdeksänvuotias ei voisi ajaa pyörällä niin lujaa, että tätä ei ehtisi havaita.
Lisäksi ilmeni, että kuljettaja oli osin jättänyt noudattamatta kuljettajien lakisääteisiä taukoaikoja.
Kolme kuukautta ehdollista vankeutta
Kuljettaja tuomittiin Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa kuolemantuottamuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja tieliikenteen sosiaalilainsäädännön rikkomisesta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Menehtyneen tytön omaiset vaativat kuljettajalta ja tämän työnantajalta vahingonkorvauksia muun muassa kärsimyksestä. Oikeus kuitenkin katsoi, että tapaus ei johtunut tahallisuudesta tai törkeästä huolimattomuudesta.
Noin 4 700 euron oikeuskulut vahingonkorvausasiasta jäivät omaisten maksettavaksi.
Työntekijäpula ruuhkauttaa KYSin päivystyksen, kyse vuosia jatkuneesta ongelmasta
Jatkohoitopaikkoja on jouduttu vähentämään työntekijäpulan vuoksi ja siksi ihmisiä jää päivystykseen pidemmiksi ajoiksi kuin pitäisi.
Päivystys on usein paikka, jonne tullaan, kun muualle ei päästä, sanoo Kuopion yliopistosairaalan (KYS) johtaja **Jouni Kurola**.
[KYS tiedotti torstaina](https://yle.fi/a/74-20025141?fbclid=IwAR0SzZ67CHjfPusT0scWMgn9s1IpN45xfXGhwWA80XzHA4kEoTtuqcE0iw0), että sen päivystys on ruuhkautunut. Kyse ei ole uudesta asiasta vaan pitkään jatkuneesta ongelmasta.
Ongelman juurisyy on työntekijäpula. Merkkejä Kurolan mukaan tulevasta työntekijäpulasta oli jo ennen pandemiaa. Koronapandemia ja työtaistelut viime vuonna verottivat osaajia alalta.
Esimerkiksi KYSissä vakituisia työpaikkoja on avoinna noin 150.
Työntekijäpulan vuoksi KYS on joutunut vähentämään vuodepaikkoja. Lisäksi muualla hyvinvointialueella on vähennetty muun muassa asumisyksiköiden paikkoja.
Ongelma syntyy siitä, että ei ole paikkoja, jonne potilaat voisi ohjata päivystyksestä.
– Päivystys on suunniteltu siten, että siellä ollaan tunteja, ei koko päivää tai päiviä.
Jouni Kurola sanoo, että ongelmaa yritetään taltuttaa muun muassa alan vetovoiman lisäämisellä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun hakijamäärä laski hieman kevään toisessa yhteishaussa – eniten kiinnosti sosionomi- ja tekoälykoulutukset
Monimuotokoulutuksen kysyntä on pysynyt vahvana. Esimerkiksi datasta tekoälyyn insinöörikoulutukseen oli hakijoita lähes 11-kertainen määrä aloituspaikkoihin nähden.
Sosionomikoulutus ja datasta tekoälyyn -insinöörikoulutus olivat kevään toisen yhteishaun suosituimmat hakukohteen Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
Kajaanin ammattikorkeakouluun haki torstaina 30. maaliskuuta päättyneessä yhteishaussa kaikkiaan 3 278 hakijaa, joista ensisijaisia hakijoita oli 994. Kaikkien hakijoiden määrä laski hieman viime vuodesta, mutta ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi hieman. Viime vuonna hakijoita oli noin 3 500 ja ensisijaisia hakijoita oli 988.
– Meillä oli toisessa yhteishaussa noin 600 aloituspaikkaa, joka on hieman vähemmän kuin edellisvuonna. Monimuotokoulutuksen kysyntä on ollut jo useamman vuoden ajan vahvaa ja tämä näkyy myös tämän vuoden hakutuloksissa, toteaa rehtori **Matti Sarén** tiedotteessa.
Sosionomin monimuotokoulutukseen oli Kajaanissa ja Kuusamossa molemmissa 65 aloituspaikkaa, joita haki 590 hakijaa. Ensisijaiseksi hakukohteeksi koulutuksen sijoitti 275 hakijaa. Suurimman yksittäisen määrän hakijoita keräsi monimuotokoulutuksena toteutettava datasta tekoälyyn -insinöörikoulutus. Hakijoita oli lähes 11-kertainen määrä aloituspaikkoihin nähden. Kaikkiaan koulutukseen oli 435 hakijaa, joista 117 ensisijaista.
Muita suosittuja hakukohteita olivat liiketalouden monimuotokoulutus sekä pelialan koulutus. Liiketalouden koulutukseen hakijoita oli lähes yhdeksänkertainen määrä aloituspaikkoihin nähden ja pelialan koulutukseen lähes kahdeksankertainen määrä. Sen sijaan kiinnostus sairaan- ja terveydenhuollon tutkintoihin on heikentynyt.
Korkeakoulujen kevään toisen yhteishaun todistusvalintojen tulokset ilmoitetaan hakijoille viimeistään 29. toukokuuta ja valintojen tulokset viimeistään 7. heinäkuuta. Opiskelijaksi hyväksyttyjen tulee ottaa opiskelupaikka vastaan ja ilmoittautua korkeakouluopiskelijaksi viimeistään 14. heinäkuuta kello 15 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jörn Donnerin kuoleman jälkeen paljastui monta yllätystä, joista yksi oli hänen valtava valokuva-arkistonsa  
Hakasalmen huvilassa Helsingissä on avautunut valokuvanäyttely, joka esittelee Jörn Donnerin matkoillaan ottamia valokuvia. Ne ovat esillä ensimmäistä kertaa.
Tuntematon valokuvaaja ikuisti nuoren **Jörn Donnerin** tupakka suupielessä 1950-luvulla. Päätä muita pidempänä hän katsoo kuvaajan suuntaan silmät sirrillään. Kuva on otettu rauhankonferenssissa Sri Lankan Colombossa.
Jörn Donner (1933–2020) muistetaan monilahjakkaana kulttuuripersoonana, mutta hän viihtyi myös kameran takana ja oli taitava valokuvaaja.
Ensimmäistä kertaa yleisö voi nähdä, miltä maailma näytti Donnerin valokuvaamana.
Jörn Donnerin valtava valokuvien arkisto paljastui suvun talosta, Pohjoisranta kahdestatoista, vasta hänen kuolemansa jälkeen. Kuvia oli tuhansia.
– Se oli suuri ällistys!
– Hän oli joskus ohimennen maininnut valokuvista, mutta ei muuta. Ne löytyivät Pohjoisrannan kirjahyllyn alakaapeista, kertoo **Tuula Kousa**.
Kousa johti työryhmää, joka kokosi valokuvanäyttelyn Finlandiatalon vieressä sijaitsevaan Hakasalmen huvilaan. Esillä on Donnerin työ- ja vapaa-ajan matkoillaan ottamia valokuvia vuosilta 1951–1968.
Donnerin valokuvissa on ihminen
Työryhmä yllättyi myös siitä, miten hyvä valokuvaaja Donner oli.
– Kukaan ei tiennyt, miten valtavan lahjakkaasta valokuvaajasta on kysymys, näyttelyn kuraattori **Hannamari Shakya** sanoo.
Turistirysien sijaan Donneria kiinnostivat katunäkymät ja tavallisten ihmisten arki.
– Hän ei ollut turistikuvaaja tai snapshot-kuvaaja. Läpikäydessäni arkistoa minua on hämmästyttänyt, että hän oli kuvannut niin vähän turistinähtävyyksiä.
Jörn Donner matkusti valokuvakamera mukanaan ympäri maailmaa. Kuvia on Euroopasta, Afrikasta, Aasiasta, Kaukoidästä, Yhdysvalloista ja Latinalaisesta Amerikasta.
Kuviin ovat päätyneet muun muassa Kapkaupungin katuvilinä, Saharan aavikot ja Cannesin elokuvajuhlat.
Donner oli utelias valokuvaaja
Valokuvatessaan Donner tarkastelee maailmaa uteliaana, tekee havaintoja ympäristöstä ja tarkkoja huomioita ihmisistä.
Vielä 1960-luvulla matkustaminen oli harvinaista.
Hannamari Shakya ihmetteleekin, kuinka Donner pääsi niin lähelle itselleen tuntemattomia kuvattaviaan. Vaalean länsimaalaisen olisi luullut monissa paikoissa herättävän epäilyksiä.
– Kuvista tulee läpi kuvaajan aito uteliaisuus ja kiinnostus ihmisiin. Ei ihminen, joka ei ole kiinnostunut maailmasta, ota tällaisia kuvia.
Jörn Donner teki pitkän uran kirjailijana, elokuvaohjaajana ja -tuottajana. Lisäksi hän oli kansanedustaja ja diplomaatti.
Tuula Kousan mielestä valokuvat paljastavat hänestä uusia, yllättäviä puolia.
– Tulee toisenlainen kuva Jörn Donnerista. Hänellä on empaattinen ja lämmin katse. Hän on tosiaan erilainen henkilö kuin se Donner, jonka luulemme tuntevamme.
Mitä Jörn Donner sanoisi näyttelystä, jos vielä eläisi?
– Hän olisi varmasti ainakin salaa hyvin tyytyväinen, Kousa uskoo.
Hannamari Shakya on samaa mieltä. Donner iloitsisi näyttelystä ja ilmaisisi tyytyväisyytensä ruotsiksi.
– Hän sanoisi varmaan, että skit bra.
*Näyttely Jörn Donner – Matkalla 1951–68 on esillä Hakasalmen huvilassa Helsingissä 31.3.–3.9.2023. Huvila on osa Helsingin kaupunginmuseota.*
**Katso myös:** John Websterin dokumenttielokuva ja Jörn Donnerin viimeinen haastattelu.
**Kuuntele myös:**
Sote-työntekijöiden laaja koronatestaus päättyy Satakunnassa – jatkossa suositaan kotitestejä
Satakunnassa on testattu flunssaoireisia sosiaali- ja terveyspalveluiden työntekijöitä koronan varalta kolmen vuoden ajan. Nyt laaja testaus loppuu.
Satakunnassa luovutaan sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden laajasta koronatestaamisesta. Testausta on tehty kolmen vuoden ajan koronaepidemian alkamisen jälkeen.
Satakunnan hyvinvointialue tiedottaa, että jatkossa infektio-oireiselle henkilökunnalle suositellaan kotitestiä. Hengitystieoireiden aikana henkilökunta välttää potilaiden ja muiden työntekijöiden kohtaamista ja on joko sairauslomalla tai etätöissä, jos oireet ja työtehtävät sen sallivat.
Jos työntekijän oireet ovat hyvin lievät ja kotitesti on negatiivinen, voidaan hyvinvointialueen mukaan työskennellä hyvää käsihygieniaa noudattaen ja FFP2/3-suojainta käyttäen.
Maskisuositus pysyy
Muilta osin henkilökunnan maskisuositukset pysyvät ennallaan, eli maskia käytetään [helmikuussa linjatun mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20019487).
Maskin käyttö jatkuu päivystyspoliklinikoiden potilastiloissa, aikuisten vuode-, valvonta- ja teho-osastojen potilashuoneissa sekä kun hoidetaan näiden yksiköiden potilaita muualla sairaalassa. Lisäksi henkilökunta käyttää suu-nenäsuojusta lasten teho-osastolla ja tehovalvonnassa potilaiden lähihoidossa.
Myös osastoilla vierailevien omaisten ja riskiryhmiin kuuluvien potilaiden toivotaan edelleen käyttävän maskia.
Tilannetta arvioidaan uudestaan huhtikuun puolivälissä.
Epidemiakausi käynnissä
Epidemiakausi jatkuu edelleen Satakunnassa. Maakunnassa on todettu viime aikoina koronaviruksen aiheuttamien tartuntojen lisäksi erityisesti B-influenssaa ja RS-virusta.
Rokotusten takia koronan ja influenssan aiheuttama sairaalahoidon tarve on tällä hetkellä kohtuullisen vähäinen, mutta riskiryhmille virukset aiheuttavat vakavia tautimuotoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi tavoittelee eilisessä onnettomuudessa mukana ollutta autoilijaa, joka väisti rampilta tulleita toisen eteen
Onnettomuus tapahtui Kuopion moottoritiellä Savilahden liittymässä iltapäivällä.
Itä-Suomen poliisi pyytää eilen torstaina 30. maaliskuuta Kuopion moottoritiellä tapahtuneessa onnettomuudessa osallisena ollutta autoilijaa ilmoittautumaan. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello 15 Savilahden liittymässä. Siinä oli osallisena kaikkiaan kolme henkilöautoa.
Poliisi tavoittelee vihreän henkilöauton kuljettajaa, joka väisti rampilta tulleita autoja. Tuolloin kaistalla jo olleen autoilijan ja kaistalle väistäneen kuljettajan autot osuivat toisiinsa.
Vasemmalla kaistalla jo ajaneen henkilöauton kuljettaja joutui tekemään äkkijarrutuksen ja väistöliikkeen. Tämän seurauksena hän menetti ajoneuvonsa hallinnan ja törmäsi yhteen kiihdytyskaistalta vihreän henkilöauton takana tulleen henkilöauton kanssa.
Molemmat ajoneuvot vaurioituvat törmäyksessä. Henkilövahinkoja ei tapahtunut. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mielenterveysambulanssin kokeilu päättyy Pirkanmaalla 
Palvelulle olisi haluttu jatkoa, mutta sitä ei saatu. Kokeilun vaikutuksia arvioidaan kevään aikana.
Psykiatrisen ensihoitoyksikön pilotti päättyy tänään perjantaina.
Pirkanmaalla kokeiltiin puolen vuoden ajan, auttaisiko mielenterveysambulanssi kasvavien mielenterveysongelmien hoidossa.
Mielenterveysambulanssi näyttää ulospäin samalta kuin tavallinen ambulanssi. Henkilökunta ambulanssin sisällä on ollut kuitenkin koulutettu mielenterveysongelmien hoitoon. Ambulanssissa on ollut ensihoitoon erikoistunut sairaanhoitaja ja lähihoitaja.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalveluiden päällikkö **Anssi Aunola** kertoo Ylelle, ettei ambulanssille saatu lisää resursseja, vaikka jatkolle olisi ollut tarvetta. Kokeilun vaikutuksia arvioidaan kevään aikana. Aunolan mukaan jatkossa selvitetään, voisiko toimintaa jatkaa.
Pirkanmaalla ensihoidolla on arviolta 4 500 mielenterveyteen liittyvää tehtävää vuodessa. Potilaina on usein ahdistuksesta kärsiviä tai osastohoitoa vaativia akuutissa psykoosissa olevia.
Miksi puolueet eivät tartu miljardeja maksavaan liikkumattomuuteen? “Tämä vaatii samanlaista taklaamista kuin ilmastonmuutos”
Olympiakomitea ajaa toimintakykyohjelmaa tulevan hallituskauden kärkihankkeeksi. UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sanoo, että liikkumattomuuden hinta on liian iso.
Liikkumattomuus ja paikallaan oleminen aiheuttavat yhteiskunnalle yli 4,7 miljardin euron kustannukset vuosittain.
Olympiakomitea, Finland Svenska Idrott, Liikunnan Aluejärjestöt ja Suomen Työväen Urheiluliitto julkaisivat viime viikolla yhteisen ehdotuksen toimintakykyohjelmasta tulevalle hallituskaudelle kärkihankkeeksi. Hankkeen tavoitteena on torjua liikkumattomuutta. Ohjelman toteuttamiseen tarvitaan 200 miljoonan euron vuosittaisia investointeja.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** toivoo, että tuleva hallitus ymmärtäisi liikkumattomuuden aiheuttamat laaja-alaiset ongelmat ja sen vaikutukset elämän eri osa-alueisiin. Tilanne vaatii hänen mukaansa koko hallituksen yhteistä sitoutumista.
– Tätä ei kukaan yksinään ratkaise. Asia tulee ottaa osaksi hallitusohjelmaa omaksi kokonaisuudeksi ja kaikkien ministeriöiden on oltava omalta osaltaan tässä mukana, Susiluoto toteaa.
Ilmiön kokonaisuuden ymmärtäminen on erityisen tärkeää, kun tulevalla hallituksella on edessä talouden tasapainottaminen.
– Liikkumattomuus on vaikutuksiltaan miljardiluokan ilmiö, joka kuuluu kaikille toimialoille, mutta kukaan ei vastaa siitä tällä hetkellä. Leikkausten vuoksi on hyvä ymmärtää, miten isosta ja merkittävästä yhteiskunnallisesta ilmiöstä tässä kokonaisuudessa on kyse.
Susiluodon mielestä on välttämätöntä, että aihe nousee nyt poliittiseen keskusteluun.
– Tuleva hallitus on siinä mielessä ainutlaatuisessa asemassa, että ensimmäistä kertaa liikkumattomuudesta sekä liikunta- ja urheilupolitiikasta keskustellaan yhteiskunnallisesta ja poliittisesta näkökulmasta.
Johtajuutta ja vastuunottamista kaivataan
Puolueilla on Susiluodon mielestä hyviä yksittäisiä aloitteita omissa ohjelmissaan liikkumisen edistämistämiseksi. Asian hoitamiseen kaivataan hänen mielestään kuitenkin johtajuutta, vastuunottamista sekä ymmärrystä siitä, että isoja asioita on laitettava liikkeelle, jotta muutoksia saadaan aikaan.
– Poliitikkojen pitäisi pystyä katsomaan kauemmas tulevaisuuteen ja uskaltaa tehdä päätöksiä, joilla on myös pidempikestoisia vaikutuksia.
Liikkumattomuus on hiipinyt keskusteluihin samalla tavalla kuin ilmastonmuutos.
– Faktatietoa on tarjolla ja tilastot ovat osoittaneet synkkää tulevaisuutta. Nyt on se hetki, kun tähän asiaan tulee tarttua.
Viime vuosien kriisit ovat osoittaneet sen, että toimintakyvyllä on tärkeä merkitys arjessa. Susiluoto odottaakin tulevalta hallituskaudelta sitä, että kansalaisten hyvinvointiin ja toimintakykyyn panostetaan, koska sillä on vaikutus myös kriisikestävyyteen.
Samoja toimenpiteitä myös paikalliselle tasolle
UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari** on toimenpiteiden suhteen samalla linjalla liikuntajärjestöjen kanssa. Hänen mielestään olisi tarpeen kuitenkin puhua liikkumattomuuden sijaan toimintakyvystä, joka kattaa fyysisen puolen lisäksi psyykkisen ja henkisen ulottuvuuden.
Vasankari nosti esille myös vastuun jakamisen paikalliselle tasolle eli kunnille ja kaupungeille sekä hyvinvointialueille.
– Yhtä lailla kuin me tarvitsemme valtioneuvoston kanslian johtamaa liikkumisen edistämistä, myös kuntien ja kaupunkien johtoryhmiä tarvitaan koordinoimaan kuntien toimintaa. Sama juttu myös hyvinvointialueilla, Vasankari huomauttaa.
Toimintakyvyn vahvistaminen ja kohottaminen eri ikäryhmissä on Vasankarin mielestä iso tavoite. Työ tulee aloittaa kuitenkin heti, jotta ongelmat eivät kasaantuisi.
– Monia asioita voidaan saada korjattua seuraavan neljän vuoden aikana, mutta väestötasolla tapahtuvat muutokset kestävät todennäköisesti pidemmän aikaa ennen kuin vahvat vaikutukset alkavat näkyä. Kenenkään kunto ei kohene vahingossa. Jostain täytyy kuitenkin aloittaa.
Vaatimustaso tunnetaan, mutta konkretiaa kaivataan
Vasankarin mielestä ilmiöön voi olla vaikea tarttua, koska se vaatii samanaikaista ja pitkäjänteistä työtä eri hallinnonaloilla. Ilmiön vaatimustaso tunnistetaan.
– Tämä vaatii samanlaista taklaamista kuin ilmastonmuutos. Muutos vaatii monenlaisia toimenpiteitä ja on ymmärrettävää, että asioihin on vaikeaa löytää yksittäistä ratkaisua. Helposti ajatellaan, että nämä ovat liian isoja asioita hoitaa.
Vasankarin mielestä kyse on myös suomalaisen poliittisen kulttuurin muutoksesta.
– Ehkä olisi syytä pohtia, onko jotain muita keskustelun aiheita kuin nämä perinteisesti vaalikeskustelussa olevat asiat.
Toimintakyky liittyy keskeisesti kansantalouden kestävyyteen. Liikkumattomuuden aiheuttama hintalappu on Vasankarin mielestä liian iso.
– Meidän kaikki puolueet haluavat, että suomalaisten työikäisten työssäkäyvien prosenttiosuutta pystytään nostamaan lähes 80 prosenttiin. Toimintakyky on oltava siis sillä tasolla, että ihmiset jaksavat ja pystyvät tekemään töitä.
Tahtotila ja ymmärrys tilanteesta on hänen mielestään paremmalla tasolla kuin kahden edellisellä vaalikaudella. Ilmiön vaikutukset kansantaloudelle vaativat kuitenkin konkretisointia, jotta päättäjien on helpompi ottaa asioista koppia.
Vaalien jälkeen pitäisi myös pystyä tarjoamaan toteuttamiskelpoisia toimenpiteitä. Vasankarin mielestä päättäjille tulisi tarjota sellaisia malleja, jotka voidaan linkittää muihin ohjelmiin.
– Täällä tutkimuksen ja tiedon tuottamisen puolella pystytään tunnistamaan haasteet ja arvioimaan, mistä nämä asiat ovat kiinni. Seuravaaksi kannattaa keskittyä siihen, mitä pitää tehdä, kenen pitää tehdä ja milloin pitää tehdä. Kenen toimenpiteet ovat keskiössä ja kenen tulisi johtaa tätä prosessia.
Leca-soratehtaan tuotanto on keskeytetty Kuusankoskella
Rakennusalan yleisesti heikko tilanne vaikuttaa suoraan myös Lecan tilausmääriin. Toiveissa on, että tuotanto päästään käynnistämään uudestaan toukokuulla.
Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan Leca-soratehtaan tuotanto on keskeytetty. Soratehdas on ollut seisahduksissa jo pari viikkoa.
Tuotantopäällikkö **Seppo Saarisen** mukaan huhtikuun aikana selviää, kuinka pitkä seisahduksesta tulee. Toiveissa on, että tuotanto päästään käynnistämään uudestaan toukokuussa.
Saarisen mukaan tuotannon keskeyttämistarve oli odotettavissa.
– Muutosneuvottelut käytiin jo ennen joulua. Varmuutta lomautusten toimeenpanosta ei ollut ennen maaliskuuta.
Tehdas työllistää yhteensä 35 henkeä. Heistä 20 tuotanto-operaattorina työskentelevää on kiertävien lomautusten piirissä.
– Loput 15 työskentelevät hallinnon ja asiakaspalvelun puolella. Heidän kohdaltaan päätöksiä ei vielä ole tehty, Saarinen kertoo.
Syynä tuotannon keskeyttämiseen ovat Saarisen mukaan rakentamisen heikot suhdanteet.
Lecan toinen yksikkö, Hausjärvellä sijaitseva harkkotehdas suljetaan niin ikään ainakin huhtikuun ajaksi. Henkilöstön lomautukset alkavat pääsiäisestä ja jatkuvat vappuun saakka.
Tehtaan sulkemisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan-Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5828854).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Päivi Pussisella on robottipukutehdas omakotitalonsa työhuoneessa
Käsin tehty työ on yhä tärkeä osa teollisuutta. Esimerkiksi kun konepaja Andritz siirsi robottipukutuotannon Yhdysvalloista Suomeen, ompelijaksi palkattiin kaksi yksin yrittäjää.
Meriravintolan purkaminen alkaa Yyterissä
Purkutöiden käynnistyminen tuo muutoksia myös Yyterin alueen kulkureitteihin.
Yyterin Meriravintolan purkaminen alkaa huhtikuussa.
Urakalle on varattu aikaa kaksi kuukautta.
Purkutöiden käynnistyminen tuo muutoksia myös Yyterin alueen kulkureitteihin.
– Purettava kohde sijaitsee keskeisellä paikalla Yyterissä, ja purkutyöt vaikuttavat myös alueella liikkumiseen. Työmaa-alue aidataan asianmukaisesti ja poikkeavat kulkureitit osoitetaan opasteilla, kertoo teknisen toimialan rakennuttajainsinööri **Janne Heinävaara** tiedotteessa.
Kulku mäkeä ylös Meriravintolalle johtavalle tielle estetään töiden ajaksi Yyterinsantojentien päässä sijaitsevan ison pysäköintialueen reunaan sijoitettavilla aidoilla. Uimarannalle johtavalle lankongille ja ravintolarakennuksen ohi kulkevalle Santojen lenkille osoitetaan uusi reitti punaisen tuvan vierestä lähtevien portaiden kautta. Santojen lenkille kuljetaan lankongin kautta ravintolarakennuksen meren puolelta.
Kaikkien alueella liikkuvien toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta työmaa-alueen läheisyydessä.
Vaasan kaupungin avustusten hakemisen määräaika on tänään – jaossa on muun muassa yli 200 000 euroa liikuntaseuroille 
Viime vuonna liikunta- ja urheiluseurojen avustuksia sai 54 eri vaasalaisseuraa. Avustukset ovat haettavissa vain sähköisen avustusjärjestelmän kautta.
Vaasan kaupungin avustusten hakemisen määräpäivä on tänään.
Kaupunki jakaa tänä vuonna noin 210 000 euroa avustuksina paikallisille liikunta- ja urheiluseuroille.
Rahaa myönnetään seurojen toiminta-avustuksiin sekä harkinnanvaraisiin avustuksiin, kuten harjoitustilojen vuokriin. Harkinnanvaraisia vuokratukia varten on varattu 25 000 euroa tukien kokonaissummasta.
Viime vuonna avustusta myönnettiin yhteensä 54 eri vaasalaisseuralle.
Nuorisoyhdistysten avustamiseen kaupunki on varannut 20 000 euroa. Avustusta voidaan myöntää esimerkiksi lapsille ja nuorille suunnattuun harrastus- ja kerhotoimintaan tai nuorille suunnattujen tapahtumien järjestämiseen.
Vaasan kaupunki myönsi avustuksia nuorisoyhdistyksien toimintaan viime vuonna 12 eri yhdistykselle. Avustussummat olivat 400–4 500 euroa.
Lisäksi haettavana ovat asukasyhdistysten avustukset, hyvinvointijaoston avustukset yhdistyksille, 1.6.–31.12. järjestettävien tapahtumien avustukset ja Vähänkyrön aluelautakunnan yleisavustukset.
Avustukset ovat haettavissa vielä tänään perjantaina Vaasan kaupungin sähköisen avustusjärjestelmän kautta.
Kaupungin kulttuuriavustukset olivat haettavana tammikuussa. Kaupunki jakoi kulttuuriavustuksia tänä vuonna yli 190 000 euron edestä. Listan myönnetyistä kultturiavustuksista voi katsoa [Vaasan kaupungin sivuilta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/kaupunki-jakoi-kulttuuriavustuksia-vuodelle-2023/).
Joensuulaisen hotelli Scandicin vedestä löytynyt legionellaa – yhdellä majoittujalla tartunta
Useita hotellihuoneita on tapauksen vuoksi väliaikaisesti suljettu. Lisänäytteitä vedestä on otettu.
Joensuun keskustassa sijaitsevan hotelli Scandicin vedestä on havaittu raja-arvot ylittävä määrä legionellabakteereita. Asiasta tiedottaa Pohjois-Karjalan hyvinvointialue Siun sote.
Bakteerihavainto tehtiin hotellihuoneen suihkuvedestä viime viikolla. Terveydensuojeluviranomainen teki tarkastuksen suihkuun sen jälkeen, kun yksi hotellin asiakkaista sairastui legionellaan.
Huone, josta bakteereita tavattiin, on poistettu toistaiseksi käytöstä. Myös kyseisen huoneen naapurihuoneet pidetään varotoimena tyhjinä.
Legionellabakteerin tuhoamiseksi kiinteistön lämpimän veden lämpötilaa on nostettu. Lisäksi vesipisteitä on alettu huuhdella.
Tavallisesti lämpötilan nosto riittää pienentämään legionellapitoisuudet haitattomalle tasolle.
Näytteet vedestä otettiin tiistaina 21. maaliskuuta ja alustavat tulokset valmistuivat keskiviikkona 29. maaliskuuta. Kiinteistön käyttövesijärjestelmästä on tämän jälkeen otettu lisänäytteitä, joiden tulokset valmistuvat ensi viikolla.
Hotellin asiakkaille ja saman vesijärjestelmän piirissä oleviin muihin tiloihin on määrä tiedottaa asiasta erikseen.
Ei leviä ihmisestä toiseen
Legionellat ovat bakteereja, joita esiintyy pieninä määrinä makeissa luonnonvesissä ja maaperässä. Legionellabakteerit voivat lisääntyä vesijärjestelmissä, joissa veden lämpötila on 20–45 astetta.
Legionellabakteerit voivat aiheuttaa keuhkokuumeita, joita kutsutaan legioonalaistaudeiksi. Vaikka legionellat ovat suhteellisen yleisiä mikrobeja, useimmat niille altistuvista eivät koskaan sairastu legionelloosiin. Sairastumisen ja vakavan taudin riskiä lisäävät perussairaudet, korkea ikä ja tupakointi.
Legionellabakteeri ei leviä ihmisestä toiseen eikä vettä juomalla, vaan se tarttuu vesiaerosoleina hengitysteitse.
Siun soten ympäristöterveydenhuolto jatkaa asian selvittämistä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kanssa.
Siun sote tiedottaa asiasta seuraavan kerran näytteiden tulosten valmistumisen jälkeen.
*Juttua muokattu klo 13.45: Päivitetty tietoja ja vaihdettu pääkuva.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.4. klo 23:een saakka.*
Tältä näyttää Naton ja Venäjän tulevalla rajalla – aidan rakennuspalikoita odotellaan
Kolmen kilometrin pituisen testiaidan rakentaminen etenee aikataulussa.
Suomen itärajalla tehdään nyt pohjatöitä raja-aitaa varten.
Rajavartiolaitos rakennuttaa Imatran rajanylityspaikan tuntumaan noin kolmen kilometrin pituista niin sanottua testiaitaa. Sen avulla viranomaiset testaavat raja-aidan toimivuutta Suomen olosuhteissa.
Maanrakennustyöt alkoivat Rajavartiolaitoksen hankepäällikön **Ismo Kurjen** mukaan viime viikolla, ja aitatoimitukset alkavat huhtikuun puolivälin jälkeen. Urakka etenee Kurjen mukaan aikataulussaan.
Testiaidan lisäksi Imatran Immolan varuskunta-alueelle nousee noin 300 metrin pituinen aidanpätkä koulutuskäyttöä ja valvontatekniikan testaamista varten.
– Immolan aita on huomattavasti lyhyempi, ja työt kestävät vähemmän aikaa. Mutta tavoiteaikataulu on molemmilla sama eli kesäkuun loppuun mennessä valmiiksi, Kurki kertoo.
Raja-aitakokonaisuuteen kuuluvat varsinaisen aidan lisäksi sen vieressä kulkeva tie sekä teknistä valvontaa.
Rajavartioston yleisjohtaja **Joona Kokkonen** kertoo, ettei työmaa ole aiheuttanut poikkeusjärjestelyjä rajavalvontaan, vaan itärajaa valvotaan tavalliseen tapaan.
Testiaidan jälkeen Rajavartiolaitoksen on tarkoitus rakennuttaa aitaa tärkeimmiksi katsotuille alueille, kuten rajanylityspaikkojen läheisyyteen.
Aitaa tulisi vuosina 2023–2025 yhteensä 70 kilometriä, josta 55 kilometriä Kaakkois-Suomeen ja loput Pohjois-Karjalaan, Kainuuseen ja Lappiin.
Kokonaisuunnitelman mukaan 1 300 kilometrin pituista itärajaa aidataan 200 kilometrin matkalta.
Kaakkois-Suomen rajavartiolaitos kertoi väliaikatietoja työmaalta Twitterissä. Jos yllä oleva upotus ei näy, näet sen [täältä](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1641419267995324426).
Kemijoki Oy on tehnyt miljoonaluokan investoinnin sähkön varastointiin Sodankylän Kitisessä
Sähkövaraston avulla vesivoimakoneiston mekaaninen kuluminen vähenee, koska kulutuksen ja tuotannon piikkeihin voidaan reagoida aiempaa tehokkaammin.
Kemijoki Oy on ottanut käyttöön vesivoiman tuotantoa tehostavan sähkövaraston Kurkiaskan voimalaitoksella Sodankylän eteläpuolella.
Yhtiön mukaan kyseessä on miljoonaluokan investointi. Tarkkaa hintaa ei kerrota.
Sähkövaraston avulla vesivoimakoneiston mekaaninen kuluminen vähenee, koska kulutuksen ja tuotannon piikkeihin voidaan reagoida aiempaa tehokkaammin.
– Mekaanisten osien kuluminen vähenee, mikä pidentää peruskorjausten aikaväliä. Säästöjen lisäksi hyödymme siitä, että vesivoiman nopea säätökyky tehostuu, kertoo projektipäällikkö **Aleksi Sarajärvi**.
Yhtiön mukaan tuuli- ja aurinkovoiman tuotannon kasvu lisää nopean säätövoiman tarvetta ja säätökyvyn vaatimuksia.
Varastoon riittää pieni määrä energiaa
Kemijoki Oy:n sähkövarastot on sijoitettu kahteen merikonttiin, joissa sähkö on varastoitu superkondensaattoreihin.
– Superkondensaattoreissa sähkö varastoidaan sähkökenttään, kun akuissa se varastoidaan akkukemiaan, Sarajärvi vertaa.
Sarajärven mukaan superkondensaattorit kestävät lataus- ja purkusyklejä paremmin kuin akut.
Sähköä varastoidaan vain 44 kWh.
– Kulutuksen ja tuotannon nopeissa vaihteluissa sähköenergiaa tarvitaan vähän, mutta tehoa tarvitaan paljon, Sarajärvi sanoo.
Voimalaitoksen ja sähkövaraston yhteiskäyttö on alkanut kahden viikon koekäyttöjakson jälkeen.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Wärtsilä arvioi turvallisuustoimenpiteitään Vaasan Strömberg Parkin palon vuoksi
Taajama-alueella sijaitsevalla tuotannolla on etunsa. Onnettomuuden sattuessa apu on nopeasti paikalla. Wärtsilä on myös tehnyt riskiarviointinsa huolella.
ABB:n tehdasalueella sattunut suurpalo oli opettavainen myös Vaskiluodossa toimivalle Wärtsilälle.
Wärtsilän kiinteistöjohtaja **Tommy Grannaksen** mielestä keskusta-alueella toimimisessa on paljon etuja. Palon sattuessa apu on nopeasti paikalla.
Vaskiluodossa Wärtsilän kokonaisuus koostuu kolmesta rakennuksesta: konttorirakennus, tuotantotila Sustainable Technology Hub sekä logistiikkakeskus. Grannas ei halua spekuloida sillä, voisiko Hitachi Energyn tehtaalla sattunut palo olla mahdollinen Vaskiluodossa.
– On liian aikaista sanoa, sillä olen toistaiseksi ainoastaan median uutisoiman tiedon varassa. Aiomme kuitenkin aikanaan selvittää, onko riski vastaavan kaltaiseen onnettomuuteen olemassa.
Grannaksen mukaan tästäkin ikävästä tapauksesta otetaan opiksi.
Toiminta sanelee turvallisuustoimenpiteet
Wärtsilän toimitiloissa on jo suunnitteluvaiheessa tehty riskiarviointi, jossa muun muassa paloaspekti, sekä toiminnan aiheuttamat riskit ovat huomioitu.
– Siinä huomioidaan kaikki rakennusten materiaalivalinnoista ja tilojen jaottelusta aina kiinteistölle tapahtuvaan liikenteeseen asti. Kaikki jotta onnettomuusriskit saataisiin minimoitua, Grannas toteaa.
Wärtsilän moottorituotanto edellyttää polttoaineen käyttöä testiajojen yhteydessä.
– Siitä ei pääse mihinkään, että polttoaineen käyttö on riskitekijä. Tästä olemme tietenkin tietoisia, joten meillä on varotoimenpiteet polttoaineen käsittelyn osalta olemassa, Grannas toteaa.
Wärtsilän STH tuotantotiloissa on automaattinen sammutusjärjestelmä sekä sammutusvalmius, joka on räätälöity eri tiloissa säilytettäville materiaaleille.
Henkilöstö harjoittelee myös pelastuslaitoksen kanssa
Yhtiöllä ei ole omaa tehdaspalokuntaa, vaan riskiarvioinnissa on huomioitu kuinka kauan pelastuslaitoksella kestää saapua paikalle tarvittaessa. Henkilöstö on kuitenkin koulutettu eri tilanteita varten, ja harjoituksia tehdään sekä sisäisesti että pelastusviranomaisten kanssa.
– Mikäli onnettomuus sattuisi, tiedämme kuinka reagoida ja miten suuremman onnettomuuden riskit saadaan minimoitua.
Grannas ei näe riskiä siinä, että taajama-alueella on tuottavaa teollisuutta.
– Mahdollisen onnettomuuden sattuessa tietää palokunnan ja muiden tukitoimintojen olevan lähellä.
Käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista [Wärtsilä kan komma att utvärdera sina säkerhetsrutiner efter storbranden i Strömberg park i Vasa](https://svenska.yle.fi/a/7-10031727)
Kunta varoittaa Wilma-viestissä ”jengimäisistä” toimintatavoista, jotka ovat hiipineet myös kouluihin 
Lempäälän mukaan nuoria on painostettu porukoissa rikoksiin ja olemaan kertomatta aikuisille. Kunta haluaa puuttua ennen kuin ongelmat paisuvat.
Lempäälän kunta Pirkanmaalla on lähettänyt vanhemmille huolestuneen Wilma-viestin, jonka mukaan ”jengimäiset” toimintatavat ovat hiipineet kouluihin.
Nuoret ovat painostaneet toisia nuoria rikoksiin, ja ”vasikoinnista” on koitunut rangaistuksia nuorten keskuudessa.
Lisäksi nuorten ja lasten väkivaltainen käytös ja päihdekokeilut ovat havaintojen mukaan lisääntyneet.
Sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** kertoo, että viesti haluttiin lähettää vanhempien herättämiseksi. Huoli koskee etenkin yläkouluja, mutta joukossa on ollut myös 12–13-vuotiaita.
– Jengit eivät ole vielä ilmiö, mutta niistä on erilaisia signaaleja.
Suomessa on puhuttu paljon varsinaisista katujengeistä ja niiden ennalta ehkäisystä. Lehtisen mukaan tästä syystä Lempäälä halusi myös heti tiedottaa vanhempia, kun nuorten rikoskäyttäytyminen alkoi lisääntyä.
[Varsinaisia katujengejä](https://yle.fi/a/74-20022228) on Suomen poliisin tiedossa kymmenkunta, ja jäseniä niissä on 200. Helsingin poliisilaitos tutkii useita katujengirikoksia, joista epäillyt ovat 18–29-vuotiaita.
Ilmiön juuret ovat pääkaupunkiseudulla, mutta viitteitä on myös Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Myös yllyttäjä ja rikoskumppani voi syyllistyä rikokseen
Ylen näkemässä viestissä kerrotaan, miten isoissa porukoissa nuoret saattavat näennäisesti olla kavereita, mutta silti porukan sisällä painostetaan toisia esimerkiksi väkivallalla tai sillä uhaten tekemään rikoksia tai käyttämään päihteitä. Porukoissa on myös omaksuttu sellainen kulttuuri, että ryhmässä tapahtuvista asioista ei ”vasikoida” kenellekään tai siitä koituu seuraamuksia.
Osalla nuorista on ollut mukana teräaseita. Lempäälän kunta on tehnyt tiivistä yhteistyötä poliisin ja lastensuojelun kanssa matalan kynnyksen Ankkuri-puhutuksilla. Näitä puhutuksia on ollut noin 50 nuoren kanssa. Nina Lehtinen kiittää yhteistyöstä ja sanoo sen auttaneen.
Lisäksi Lempäälässä on tullut ilmi, että kouluaikana käytetään esimerkiksi sähkötupakkaa koulun tiloissa ja välitetään päihteitä. Poliisi kertoo Wilma-viestissä, että tietoon on tullut tapauksia, joissa nuoret ovat yllyttäneet toisiaan tekemään rikoksia. Poliisi muistuttaa, että myös mukana teossa ollut henkilö voi syyllistyä rikokseen.
Rikokseen voidaan polisiin mukaan myös pakottaa tai kiristää. Mikäli joku henkilö väkivallalla uhkaamalla pakottaa toisen tekemään rikoksen, se on oma rikos ja siitä voi seurata jopa kahden vuoden vankeusrangaistus.
Nina Lehtinen sanoo, ettei nuori välttämättä uskalla puhua kotona, vaan sulkeutuu.
– Meillä on huoli siitä, kuinka paljon nuori kantaa sisällään.
Kaatuneen nosturin alle puristuksiin jäänyt metsuri loukkaantui vakavasti Joutsassa
Pelastuslaitos auttoi irrottamaan puristuksiin jääneen henkilön nosturin korista.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti nosturiturmassa Joutsassa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Päivystävän palomestarin mukaan Joutsassa asuinrakennuksen pihapiirissä sattui perjantaina puolen päivän jälkeen tapaturma, jossa ajoneuvoon kiinnitetty nosturi kaatui noin 15 metrin korkeudesta vakavin seurauksin.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilö oli paikalla metsurin työtehtävissä.
Pelastuslaitos auttoi irrottamaan nosturin koriin puristuksiin jääneen henkilön nostamalla kaatunutta työkonetta. Vakavasti loukkaantunut metsuri kuljetettiin tajuissaan jatkohoitoon.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa, poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Salpakankaalle nouseva Hollola-talo kurkottaa taivaaseen – julkiset tilat korkean rakennuksen alimmaisiin kerroksiin  
Hollolan kunnanvaltuuston on määrä päättää vielä keväällä Salpakankaan keskustakorttelien kaavoituksesta.
Hollola suunnittelee Salpakankaalle keskustakorttelien vetonaulaksi korkeaa kerrostaloa.
Kerrostalosta tulisi 10-kerroksinen, ja sinne sijoittuisi asumista, nuorisotiloja, monitoimisali sekä liiketilaa. Hollola-taloksi kutsutut julkiset tilat olisivat neljässä alimmassa kerroksessa.
Ylempiin kerroksiin tehdään vuokra-asuntoja, joita hallinnoi kuntaomisteinen Hollolan Asuntolat Oy.
Elinvoimavaliokunta käsittelee kuntakeskuksen kehittämissuunnitelmaa ensi viikolla.
Tarkoituksena on aloittaa piakkoin keskustakorttelien kaavoitus.
Sen arvioidaan maksavan 200-250 000 euroa. Yhteistyökumppanina Hollolalla on hankkeessa Wasa Group Oy.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
KalPan Tommi Miettinen siirtyy Turun Palloseuran päävalmentajaksi
Miettinen on edustanut TPS:ää pelaajana vuosina 1995–1999. Uusi päävalmentaja aloittaa tehtävässä välittömästi.
KalPan päävalmentaja **Tommi Miettinen** siirtyy Turun palloseuran päävalmentajaksi **Jussi Ahokkaan** tilalle, kertoo TPS verkkosivuillaan. Miettisen sopimus seurassa on kaksivuotinen ja sisältää jatko-option.
TPS ja Turku ovat Miettiselle ennestään tuttuja, sillä hän edusti palloseuraa pelaajana vuosina 1995–1999.
TPS paidassa hän ehti voittaa Suomen, Euroopan sekä Super Cupin mestaruudet.
– Olen äärettömän innoissani tästä mahdollisuudesta ja kiitollinen luottamuksesta. TPS on minulle tuttu seura, jossa olen saavuttanut paljon. Näen tämän loistavana mahdollisuutena molemmille osapuolille, Miettinen kertoo.
Uusi päävalmentaja aloittaa välittömästi tulevan kauden suunnittelun ja valmennusryhmän muodostamisen.
**Jussi Ahokkaan** alaisuudessa TPS:n päättynyt kausi tyssäsi pudotuspelien avauskierroksella.
– Rakennamme vakaata pohjaa kestävälle menestykselle. Päättynyt kausi oli pettymys tuloksellisesti, mutta jatkumoa ajatellen myös toiminnallisesti, HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Koskinen** summasi.
HC TPS Oy:n toimitusjohtaja **Aki Holma** korostaa, että vastuun pelillisestä tuloksesta kantaa päävalmentaja.
– Olemme analysoineet mennyttä kautta ja oppineet siitä paljon. Valmentajan vaihto on käyty huolellisesti läpi.
Holma ei kerro vaihdon syistä enempää. Hän ei kommentoi myöskään sitä, miten seura päätyi valitsemaan uudeksi päävalmentajaksi Tommi Miettisen.
\- Uskon, että Miettinen vie kehityskohteitamme eteenpäin, hän sanoo lyhyesti.
*Juttua täydennetty kello 13:51 Holman kommenteilla.*
Solmiokuristaja vaanii Lontoon West Endissä
Alfred Hitchcock palasi viimeisessä mestariteoksessaan lapsuutensa kotikulmille.
**Alfred Hitchcock** nousi maineeseen 1930-luvun Englannissa tekemillä jännityselokuvillaan ja siirtyi sitten vuosikymmenen lopussa Hollywoodiin. Seuraavina vuosikymmeninä hän hankki kuolemattoman aseman amerikkalaisen elokuvan ja television historiassa, mutta 1960-luvun lopulla Hitchcockin ura alkoi hiipua. Hän teki kuitenkin vielä comebackin ja palasi samalla useammassakin mielessä englantilaisille juurilleen.
*Frenzy – solmiokuristaja* (Frenzy, 1972) oli ensinnäkin Hitchcockin paluu hänen kotikaupunkiinsa Lontooseen, vieläpä samoille Covent Gardenin kulmille West Endissä, missä Hitchcockin isä oli pitänyt vuosisadan alussa ruokakauppaa. Elokuva sisälsi myös melko suoria viittauksia Hitchcockin brittikauden elokuviin, kuten *Vuokralainen* ja *Nuori ja viaton,* ja tarinakin toisti Hitchcockin läpimurtoteosten kaavaa viattoman miehen takaa-ajosta.
Uutta sen sijaan oli karhea ja osin shokeeraava realismi. Poissa olivat **Grace Kellyn** kaltaiset elokuvakaunottaret tai **Cary Grantin** tyylikkäät hurmurit. Jos elokuvan miljööt, kuvataituruus, musta huumori, seksuaaliset neuroosit ja syyttömän miehen takaa-ajo piirsivät umpeen kauniin ympyrän Hitchcockin uralla, ohjaaja meni nyt pidemmälle kuin koskaan epämiellyttävien henkilöhahmojen, karmaisevien sarjamurhaajien ja makaaberin seksuaalisen väkivallan suhteen. *Epäilyksen varjo* vuodelta 1943 voi olla *Frenzyn* lähisukulainen teemallisesti, mutta graafisesti ne ovat kaukana toisistaan.
Umpikujasta takaisin huipulle
Hitchcockin vastentahtoisesti tekemät 1960-luvun lopun kalliit agenttielokuvat olivat epäonnistuneet. Niinpä Hitchcockin sopimuskumppani Universal-studio oli sitäkin suostuvaisempi rahoittamaan *Frenzyn,* joka voitaisiin tehdä halvalla ja nopeasti. Elokuvan suunnittelu ja kuvaukset sujuivatkin muuten mutkattomasti, mutta vaaran hetkeksi osoittautui Hitchcockin vaimon **Alma Revillen** sydänkohtaus, joka keskeytti valmistelut hänen toipumisensa ajaksi.
**Anthony Shaffer** oli saanut kovan maineen mustan huumorin täyteisellä murhanäytelmällään *Sleuth* ja herättänyt sillä myös Hitchcockin mielenkiinnon. Uudenvuodenaattona juuri ennen vuoden vaihtumista, käytännön piloistaan tunnettu Hitchcock soitti Yhdysvalloista Shafferille ja pyysi häntä tekemään *Frenzyyn* käsikirjoituksen erään romaanin pohjalta. Shaffer piti soittoa ensin jonkun ystävänsä pilana, mutta yrittäessään keksiä syyllistä hän alkoi vähitellen uskoa Hitchcockin olevan oikeasti langan päässä.
Murhaajan osaa Hitchcock tarjosi **Michael Cainelle**. Tämä kuitenkin kieltäytyi pitäessään roolia todella inhottavana ja valitsi sen sijaan *Sleuthin* elokuvaversion *Pirullista peliä.* Murhaajan ohella sankari on hyvin epämiellyttävä, ja niinpä Hitchcock pääsee jälleen kerran velmuilemaan katsojan asenteilla, kun murhaaja vaikuttaa välillä jopa mukavammalta kuin syylliseksi lavastettu viaton mies.
Kriitikot ja katsojat pitivät *Frenzyä* Hitchcockin parhaana elokuvana *Psykon* (1960) jälkeen ja siitä tuli iso yleisömenestys. Ohjaaja käytti omaa mainosarvoaan markkinoinnissa kuvaamalla trailerin, jossa hän puhui yleisölle Thames-joessa kelluvana ruumiina. Hitchcockin comeback jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä hän teki ennen kuolemaansa enää yhden elokuvan, jännityskomedian *Perintö* (1976)*.*
Kiinteistökaupat siivittivät Haminan talouden plussalle
Vuoden 2022 tilinpäätös oli miljoona euroa ylijäämäinen. Kymsoten maksuosuudet kasvoivat edellisvuodesta 5,6 miljoonaa euroa.
Haminan kaupungin tilikauden tulos vuonna 2022 oli miljoona euroa plussan puolella. Positiiviseen tulokseen vaikuttivat kiinteistöjen myynneistä saadut tulot. Ilman näitä kauppoja tulos olisi ollut lähes 6 miljoona euroa miinuksella.
Haminan kaupunki myi muun muassa sote-kiinteistöjä sekä uuden paloaseman hyvinvointialueelle. Tämän lisäksi kaupunki teki merkittävän maakaupan Tuike Finland Oy:n kanssa Googlen nykyisen datakeskuksen ympäristöstä. Kaupungin tiedotteen mukaan maakaupat luovat tulevaisuudenuskoa uusien työpaikkojen syntymiselle.
Plusmerkkisestä tuloksesta huolimatta kaupungin palveluiden ostot kasvoivat 8,2 miljoonaa euroa. Syynä oli etenkin Kymsoten maksuosuuksien tuntuva ylitys. Kymsoten maksuosuudet kasvoivat edellisvuodesta 5,6 miljoonaa euroa.
– Sote-menojen kasvusta ja kunnallisverokertymän romahduksesta johtuen kaupungin talous ei ollut viime vuonna tasapainossa eikä ole tulevinakaan vuosina. Tulevien vuosien ennusteet ovat synkkiä, mutta synkkyyteen ei saa vajota, toteaa vt. kaupunginjohtaja **Maria Ovaska** tilinpäätöksen esipuheessa.
Korona ja sota nostivat kustannuksia
Kaupungin taloutta heiluttelivat viime vuonna niin korona kuin Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
– Alkuvuodesta koronaviruspandemia vaikutti vielä aika lailla kaupungin toimintaan ja henkilöstöön. Koronan aiheuttamia poissaoloja oli paljon, mikä näkyy henkilöstön sairauspoissaolojen kasvuna koko vuoden osalta, toteaa Maria Ovaska.
Koronan vaikutukset näkyivät sote-kustannusten reippaana kasvuna sekä esimerkiksi tapahtumatuottojen pienentymisenä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan puolestaan kasvatti lämmityskustannuksia ja kiihdytti yleistä inflaatiota, joka nosti kaupungin toimintamenoja.
Haminan kaupungin lainamäärä asukasta kohden pieneni edelleen. Velkaa on nyt noin 3200 euroa jokaista haminalaista kohden.
Sähköratavaurio pysäytti junaliikenteen Tampereen ja Parkanon välillä – vaikutuksia koko pääradan junaliikenteeseen
Vahojärven kohdalla on tapahtunut sähköratavaurio ja junaliikenne on keskeytynyt. Korjaustöiden arvioidaan kestävän koko perjantai-illan. Tilanne koskee tuhansia matkustajia.
Junaliikenne on pysähtynyt sähköratavaurion vuoksi Tampereen ja Parkanon välillä. Asiasta kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus.
Kello 14:45 aikaan Fintraffic arvioi, että korjaustyöt kestävät koko perjantai-illan.
Vaurion vuoksi junaliikenne on pääradalla keskeytynyt ja henkilöjunia korvataan linja-autoilla Tampereen ja Parkanon välillä.
Sähköratavaurio vaikuttaa merkittävästi pääradan matkustajaliikenteeseen perjantain aikana.
VR kertoo, että matkustajamäärien vuoksi korvaavan linja-autokuljetuksen saaminen kaikille matkustajille on erittäin haasteellista ja matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin. Korvaavat kuljetukset koskevat tuhansia matkustajia.
Linja-autot lähtevät rautatieasemalta sitä mukaa kuin niitä saadaan.
Tarkempi vikapaikka on Vahojärvellä. Junaliikenne pysähtyi puolen päivän aikoihin.
Vika ei vaikuta Tampereen ja Porin väliseen junaliikenteeseen.
Muutoksia junaliikenteessä myös Iisalmi-Ylivieska välillä
VR korvaa kalustopulan vuoksi junia bussikuljetuksilla Iisalmen ja Ylivieskan välillä.
Korvattavat junat ovat H495 Iisalmesta Ylivieskaan kello 16:45 sekä H496 Ylivieskasta Iisalmeen kello 19:12
Linja-autot lähtevät Ylivieskassa vanhan linja-autoaseman eteläpuolelta ja kiertävät kaikkien väliasemien kautta. Runnin seisakkeella käy taksi.
Linja-autojen matka-aika on pidempi kuin junan.
Sunnuntaina muutoksia junaliikenteessä Helsingin ja Kirkkonummen välillä
Sunnuntaina 2. huhtikuuta on Helsingin ja Kirkkonummen välisessä junaliikenteessä puolestaan ratatöistä aiheutuvia muutoksia.
Ratatyöt vaikuttavat rantaradan lähi- sekä kaukojuniin.
Lisätietoa vaikutuksiin Helsingin ja Turun välisessä kaukoliikenteessä saat osoitteesta <https://www.vr.fi/korvaavat-bussit>
Etenkin Ylä-Savossa on nyt tavallista enemmän lunta
Maaliskuun lumisateet ovat kasvattaneet lumimäärää. Vieremällä on noin metri lunta.
Pohjois-Savossa on maaliskuun lopussa lunta monin paikoin tavallista enemmän.
Lumisinta on Ylä-Savossa Rautavaaralta Vieremälle ulottuvalla alueella. Ilmatieteen laitoksen Vieremän Kaarakkalan mittauspisteessä oli torstaina 30. maaliskuuta tasan metri lunta. Vieremällä keskimääräinen lumen määrä on maaliskuun lopulla 61 senttiä. Toiseksi lumisinta on Rautavaaran Ylä-Luostassa, jossa lunta oli 96 senttiä.
Vieremällä ei kuitenkaan hätyytellä vielä maaliskuun lopun lumiennätystä, joka on 118 senttiä vuodelta 1984.
Lumen määrää ovat kasvattaneet maaliskuun puolivälin jälkeen tulleet lumisateet, jotka tulivat Ylä-Savossa pelkästään lumena ja etelämpänä maakunnassa osittain räntänä ja vetenä. Esimerkiksi Vieremällä oli maaliskuun puolivälissä lunta 75 senttiä.
Maaningalla lunta on nyt 55 senttiä, kun ajankohdan pitkä keskiarvo on 38 senttiä.
Jätätkö vastaamatta hyvienkin ystävien Whatsapp-viesteihin? Ilmiöön on monta syytä
Viestittely on alkanut muistuttaa suullista vuorovaikutusta, jossa keskustelun jatkaminen vaatii nopeita vastauksia. Siitä ei tule mitään, jos mieli on kuormittunut eri kanavista puskevista viesteistä.
Tamperelaisen **Heikki Ramstadiuksen** ystävät tiedostavat, että hänen vastaustaan viesteihin saa välillä odottaa.
Näin on etenkin silloin, jos viestin aihe on sellainen, josta hän ei jaksaisi heti keskustella.
– Välillä menee montakin päivää, että jää vastaamatta johonkin viesteihin, Ramstadius kertoo.
Vastaamattomuus taas aiheuttaa oman ongelmansa.
– Se on stressaavaa, että pitää vastata ja tietää jonkun toisen odottavan vastausta, Ramstadius sanoo.
Ilmiö voi olla monelle tuttu. Moderni informaatioteknologia on lisännyt kommunikointia ja sosiaalisten kontaktien määrää.
Kun viestejä tulee monesta eri suunnasta ja sovelluksesta, vaikeuttaa se pikaista vastaamista. Näin sanoo digitalisaation vaikutuksia hyvinvointiin tutkinut Helsingin yliopiston psykologian professori **Kimmo Alho**.
– Yksinkertaisesti ihmisillä ei ole aikaa hoitaa kaikkia viestittelyjään siinä tahdissa kuin toinen osapuoli olettaisi. Tällöin henkilö voi olla aika kuormittunut, kun on näin paljon eri kanavia käytössä, Alho sanoo.
Useiden eri viestintäkanavien lisäksi myös ihmisen työnkuva voi vaikuttaa kuormitukseen. Näin kertoo neuro- ja terveyspsykologiaan erikoistunut psykologi **Salla Rikander**.
Hän sanoo, että on täysin luonnollista, että esimerkiksi rankan työpäivän jälkeen kiinnostus viesteihin vastaamista kohtaan voi olla matala.
– Jos on ollut koko päivän tilanteessa, jossa informaatiotulva on valtava, niin on aivan selvää, että se kuormittaa meidän aivoja. Jos on jo valmiiksi kuormittunut, niin ihminen ei jaksa ottaa lisää hommia vapaa-ajalle, Rikander sanoo.
Miten käy, jos jätän vastaamatta?
Pikaviestinnän kulttuurissa hallitsee kahtiajako. Viestiin vastaamatta jättäminen voi ärsyttää monia, kysehän on pikaviestinnästä. Viestin vastaanottajan ärsyyntymisen tiedostaminen taas voi lisätä itsessään painetta vastata viestiin.
Etenkin nuorten keskuudessa ahdistusta voi aiheuttaa FOMO (*fear of missing out*). Nuorelle tulee tunne, että jos hän ei vastaa nopeasti, voi hän pahimmassa tapauksessa jäädä sosiaalisen verkon ulkopuolelle.
Tämä on nähtävissä professori Kimmo Alhon mukaan varsinkin ryhmäkeskusteluissa.
– Rakennamme itsellemme sosiaalisia paineita, joita ilmankin voisi elää, Alho sanoo.
Viestintäkanavien runsaus sekä viestittelyn muodonmuutos vaikuttaa Alhon mukaan siihen, kuinka viestittelyyn suhtaudutaan. Viestittely muistuttaa nykyisin enemmän suullista vuorovaikutusta, jossa toinen osapuoli vastaa nopeasti keskustelun jatkamiseksi.
– Sehän ei toimi, jos ihminen on niin kuormitettu, ettei ehdi vastata kaikkiin viesteihin, Alho kertoo.
Aina ei tarvitse olla valmis vastaamaan
Pikaviestintään liittyy oletus siitä, että viestikumppani on aina saavutettavissa. Oletus saavutettavuudesta voi Kimmo Alhon mukaan myös lisätä paineen tunnetta.
– Taustalla voi olla samantyyppisiä oletuksia kuin kasvokkain keskustellessa, eli että toinen henkilö vastaa. Vastaamalla puhelimeen ihminen osoittaa, että olen käytettävissä. Whatsapp-viestiin vastaaminen ei sitä aina kuitenkaan tarkoita.
Jatkuva saavutettavissa oleminen ei ole Salla Rikanderin mielestä tarpeellista, ellei kyse ole omista lapsista tai esimerkiksi apua tarvitsevasta läheisestä.
– Siitä voi kommunikoida ryhmiin, että kokeilen rajata ajankäyttöä (puhelimella) ja tämän takia reagoin hieman viiveellä viesteihin. Se ei tarkoita, etten ajattelisi asiaa tai se ei olisi tärkeä minulle, Rikander kertoo.
Turku vastaa Jäkärlän asukkaiden kritiikkiin koulukiistassa – seurakuntatalossa voisi järjestää iltapäivätoimintaa
Kaupungin suunnitelma siirtää Jäkärlän koulun alakoululaisia väistötiloihin Kärsämäkeen on herättänyt alueella paljon vastustusta. Suunnitelmaa vastustava adressi on on kerännyt liki tuhat nimeä.
Turun kaupunki julkaisi perjantaina aamupäivällä [verkkosivuillaan kysymyksiä ja vastauksia](https://www.turku.fi/jakarlan-ja-varissuon-koulujen-vaistotiloihin-liittyvia-usein-kysyttyja-kysymyksia) paljon keskustelua herättäneeseen Jäkärlän koulun väistötila-asiaan liittyen.
Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että Jäkärlän koulu siirtyisi kesällä Turun Aikuiskoulutuskeskuksen vanhoihin tiloihin Kärsämäkeen. Asia jäi kaupunginhallituksessa jo kertaalleen pöydälle viime maanantaina.
Kärsämäen tila on tällä hetkellä Sirkkalan koulun käytössä, mutta vapautuu kesäksi.
Kaukainen väistötila ei innosta Jäkärlän asukkaita. Oppilaille järjestettäisiin kuljetus Jäkärlästä Kärsämäkeen. Vastustajien [adressi](https://www.adressit.com/jakarlan_koulun_vaistotilojen_on_loydyttava_jakarlasta) on kerännyt vajaat tuhat nimeä.
Kyläaktiivi **Lauri Koukin** mukaan väistötila-asian taustalla asukkaita painaa huoli Jäkärlän palveluiden näivettymisestä.
– (Asukkaiden) reaktion taustalla on hyvä ymmärtää, että täältä on jo aikaisemmin lähtenyt palveluita terveyskeskusta myöten. Siksi asiaan reagoidaan nyt niin voimakkaasti, Kouki sanoo.
Seurakuntatalosta ehkä iltapäiväkerho?
Väistötilaratkaisun vastustajat ovat tarjonneet koulun väistötilaksi Jäkärlässä sijaitsevaa Maarian seurakunnan Kotimäen seurakuntataloa. Turun nettisivuilla todetaan, että kaupunki on tietoinen esitetyistä tiloista ja että asiasta on oltu yhteydessä seurakuntaan.
Seurakunta olisi kaupungin mukaan valmis antamaan tiloja kaupungin käyttöön. Tällä hetkellä pohdinnassa on kaupungin mukaan tilojen käyttö iltapäivätoimintaan.
Koulukäyttöön soveltuvia tiloja ei kaupungin mukaan Jäkärlässä kuitenkaan ole riittävästi.
Kaupunki kiistää, että Jäkärlää oltaisiin näivettämässä. Alueen ulkoliikuntapaikkoja kehitetään, päiväkotien osalta tulevaisuudensuunnitelmia on jo tehty ja kouluhanketta ryhdytään suunnittelemaan.
Ämmässuon ekoteollisuuskeskuksen päästöt vähenivät lähes kolmanneksella viime vuonna
HSY:n päästöt ovat pudonneet lähes puolella vuoteen 2016 verrattuna.
Espoon Ämmässuon ekoteollisuuskeskuksen päästöt vähenivät lähes kolmekymmentä prosenttia vuonna 2022 edellisestä vuodesta, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ammassuon-ekoteollisuuskeskuksen-ilmastopaastot-vahenivat-lahes-30-prosenttia-kaatopaikkakaasusta-sahkoa-ja-lampoa?publisherId=4346&releaseId=69971728&lang=fi).
HSY:n mukaan päästöt saatiin putoamaan, koska kaatopaikkakaasua syntyy aiempaa vähemmän.
HSY myös kerää kaasua talteen ja hyödyntää sitä energiana.
HSY:n kokonaispäästöt laskivat myös
Koko HSY:n toiminnasta aiheutuvat kasvihuonekaasupäästöt laskivat vuonna 2022 noin kahdeksan prosenttia edellisestä vuodesta. Yhteensä päästöjä syntyi 98 000 tonnia hiilidioksidiksi muutettuna.
Kaasun hyödyntäminen energiaksi on isoimpia tekijöitä päästöjen laskulle myös HSY:n kokonaiskuvassa. Päästöt pienenivät etenkin kaatopaikkatoiminnassa, kompostoinnissa ja kuljetustehtävissä.
Lämmitysenergian käytöstä aiheutuvat päästöt kuitenkin kasvoivat.
Kaatopaikkakaasua syntyy eloperäisen jätteen hajotessa. Kaatopaikoilta kerätty kaasu hyödynnetään Ämmässuon kaasuvoimalassa.
HSY:n toiminnan kokonaispäästöt ovat vähentyneet vuodesta 2016 lähtien lähes viisikymmentä prosenttia. Yhtiön tavoitteena on hiilineutraali vesi- ja jätehuolto vuoteen 2030 mennessä.
Vaalitoimitsijoita tarvitaan Savo-Karjalan vaalipiirin joka kunnassa pitkä liuta
Vaalien järjestelyt vaativat kunnissa paljon työtä. Esimerkiksi vaalitoimitsijoita on oltava tietty määrä kaikilla äänestyspaikoilla. Puolueet pääsevät vaikuttamaan vaalipäivän toimitsijoihin.
Savo-Karjalan vaalipiirissä on 32 kuntaa. Näissä kunnissa oli yhteensä 99 ennakkoäänestyspaikkaa, joista jokaiseen kuntien oli palkattava useita vaalitoimitsijoita. Pelkästään Kuopiossa heitä tarvittiin noin 70.
Kunnat suosivat jo aiemmissa vaaleissa työskennelleitä. Lisäksi esimerkiksi Joensuu hankki ennakkoäänestyspaikoille uusia toimitsijoita Itä-Suomen yliopistosta ja Karelia-ammattikorkeakoulusta.
Joensuun keskusvaalilautakunnan sihteeri **Anne Lipponen** kertoo, että kaupungilla on ollut tapana rekrytoida vaalitoimitsijoiksi opiskelijoita.
– Hyvä tuuri, että näissä eduskuntavaaleissa meillä oli käytettävissä suurin osa aikaisemmissa vaaleissa olleista vaalitoimitsijoista. Noin 25 prosenttia oli ensikertalaisia, Lipponen arvioi.
Kuntien käytännöt vaihtelevat.
– Ennakkoäänestyksessä vaalitoimitsijat ovat valtaosin kunnan viranhaltijoita, kertoo Sonkajärven keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Erkki Tuovinen**.
Reilun 3 500 asukkaan kunnassa toimitsijoiden tarve on laskenut verrattuna aiempiin vuosikymmeniin.
– Tähän asti on löytynyt riittävästi. Aikanaan Sonkajärvellä oli useita kymmeniä äänestyspaikkoja, kaikilla kyläkouluilla. Nyt on vain kaksi äänestyspaikkaa: Sonkajärven ja Sukevan taajamissa, Tuovinen toteaa.
Vaalipäivänä toimitsijat ovat kuntapoliitikkoja
Varsinaisena vaalipäivänä äänestyspaikoilla työskentelevät vaalilautakuntien jäsenet. He ovat eri puolueiden keskuudestaan valitsemia, enimmäkseen kuntien luottamushenkilöitä. Lautakuntien kokoonpanon hyväksyy valtuusto.
Kunkin puolueen paikkamäärä riippuu edellisten vaalien tuloksesta. Myös tasa-arvokiintiö on huomioitava.
Monissa kunnissa äänestyspaikkoja on harvennettu.
Kuopiossa äänestyspaikkoja on sunnuntaina 38, mikä on 11 vähemmän kuin vuonna 2019. Valtaosin vähennys tapahtuu Kuopion kantakaupungissa, mutta myös Nilsiän toinen äänestyspaikka jää pois.
Joensuussa äänestyspaikkoja on 23. Määrä on kolme vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Vähennys on tapahtunut maaseutualueella, jossa pois jäävät Tuupovaarassa Koveron ja Enossa Ukkolan ja Louhiojan äänestyspaikat.
Toimitsijat kaikilla äänestyspaikoilla aloittavat äänten laskennan sunnuntaina kello 20, kun ovet sulkeutuvat. Eduskuntavaaleissa tarkistuslaskenta tapahtuu vaalipiirilautakunnassa.
Kommentti: Milloin Veikkausliigan pelaajasopimuksiin kirjoitetaan Tiktok-pykälä?
Veikkausliiga voi saada paljon irti uudesta huomiostaan. Koko sarjan, sen seurojen sekä pelaajien tulee tehdä ja uskaltaa enemmän uutta, Yle Urheilun Samu Saatsi kirjoittaa.
Suomen miesten jalkapalloilun pääsarjan Veikkausliigan uusi kausi alkaa 5. huhtikuuta keskiviikkona. Vaikka keskiviikko ensimmäisenä pelipäivä onkin hieman antiklimaattinen, on suomalaisilla jalkapalloihmisillä paljon asioita, mistä voi olla edes hieman innoissaan.
Pelillisesti tarjolla on taas varmasti pääasiassa tasainen sarja, sillä omin silmin mukana ei ole tällä kaudella yhtään ennakkoon heittopussia. Mestaruus on jo kuulutettu HJK:lle, monesta hyvästä syystä, mutta uskallan uskoa mestaruuden ratkeavan vasta syvällä syksyllä.
Kentällä nähdään kauden aikana taitavia nuoria suomalaisia (vaikkapa esimerkiksi HJK:n **Topi Keskistä** tai AC Oulun **Otso Liimattaa**), kovia paluumuuttajia (toivottavasti Ilveksen **Lauri Ala-Myllymäki** on saanut itsensä kuntoon) ja useampi vakuuttava ulkomaalaispelaaja (KTP:n **Jack de Vries** on ensikatselmuksella erinomainen futari).
*Yle Urheilun podcastin Veikkausliiga-ennakossa kerrotaan, keitä pelaajia ja mitä ilmiöitä tulevalla kaudella kannattaa pitää silmällä. Lisäksi podcastissa käydään laajasti kiinni Veikkausliigan kiinnostavuuteen. Voit kuunnella podcastin* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65459210) *tai alla olevasta soittimesta.*
Sarjan uusi mediasopimus on erityisesti antanut aihetta innostua. Samalla kun lähetysten laatu paranee, laajenee myös näkyvyys kun sekä Nelonen Median Ruutu-palvelu että Yle [näyttävät liigakamppailuita](https://yle.fi/a/74-20024869). Uusi sopimus ja Euroopan jalkapalloliiton Uefan jakamat solidaarisuusrahat tuovat liigaseuroille noin puoli miljoonaa euroa pelkästään sarjakauteen osallistumisesta.
Korjattavaakin löytyy, erityisesti sarjan kiinnostavuuden osalta. Asia on muodostunut ikuisuuskysymykseksi.
Katsomoihin halutaan väkeä entistä enemmän, sekä paikan päälle että ruutujen ääreen. Jälkimmäistä avittaa uusi aiemmin jo mainittu mediasopimus. Vaikka istunkin tätä kirjoittaessa siellä kuuluisassa Ylen lämpimässä *officessa*, voin ilman suurempaa oman hännän nostamista todeta, että Veikkausliigalle näkyvyys Ylellä on erittäin tärkeä asia kasvun mahdollistamiseksi. Vaikka välillä jouduttaisiinkin [väistämään](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2023/03/29/tarkennus-veikkausliigakauden-avauskierroksen-ottelun-hjk-fc-honka-alkamisaikaan) Pikku Kakkosta.
Ensimmäinen, paikan päälle, on kuitenkin vaikeampi rasti, kuten koronaviruksen riivaamien aikojen jälkeen on suomalaisessa urheilussa todettu. Katsojamäärien lasku on ollut yleinen pulma. Veikkausliigalle viime kausi oli erityisen ikävä: yleisökeskiarvo jäi alle 2 000:n katsojan viime kaudella, ja se oli sekavat koronavuodet pois lukien koko vuosituhannen huonoin lukema.
Jos ei tiedetä, ei kiinnostakkaan
Veikkausliiga vaikuttaa nyt pyrkivän tekemään asioille jotain. [Sarja on kertonut muutosohjelmastaan](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2023/03/30/blogi-veikkausliiga-kasvaa-ja-kehittyy-tekojen-kautta), ja toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** myöntää, että liigan on otettava uusia askeleita. Ja se onnistuu vain tekemällä enemmän, ei jatkossa blogin bisnesjargonilla.
Aikansa kutakin, sillä välillä Veikkausliigan tekemiset ovat vaikuttaneet enemmän oman liigan kiinnostavuuden sabotoinnilta kuin sen nostamiselta.
Sarjan kiinnostavuudesta tuli Yle Urheilun podcastin Veikkausliiga-ennakkojakson avauspuolikkaan kantava puheenaihe. Aihioita pääsarjan aseman parantamiseksi tuli useampia.
Erityisesti keskusteluun nousi se, miksi Veikkausliiga ja sen seurat eivät itse ole pyrkineet luomaan pelaajistaan tarinoita ja tuomaan heitä esille?
Entinen liigajalkapalloilija ja nykyinen sosiaalisen median ammattilainen **Ilari Mettälä** puhui aiheesta napakasti.
– Jos mulla olisi vaihtoehtona mennä katsomaan nelosdivarikamppailua, jossa pelaa viisi kaveriani, tai liigan huippuottelua, josta en kuitenkaan tunne ketään pelaajista, niin menisin ensimmäiseen.
Tiivistäen: suuri yleisö ei tunne pelaajia tai koe heihin tai seuroihin siteitä. Tämä näkyy selkeiten Mettälän mielestä nuoremmassa yleisössä.
Mettälällä on laaja näkemys asiaan. Hän on tehnyt nimenomaan itsensä kiinnostavaksi pelaajauransa aikana ja erityisesti sen jälkeen. Yli 150 000 seuraajaa eri sosiaalisen median kanavissa yhteensä on kiinnostunut Kliffan eli Mettälän tekemisistä.
Tarinoiden tekeminen onkin taitolaji. Pelaajien erityispiirteiden nostaminen esiin niin, että se esimerkiksi ruokkisi median edustajien mielenkiintoa tehdä asiasta juttu, on haastavaa.
Mietitään vaikka aivan pohjatyötä, seurojen tiedottamista ja sosiaalisen median hoitamista. Kun seura laatii tiedotteita, kiinnostun jopa selkeästi tutummista pelaajista uudelleen, jos seura kertoo, että **Wayne Rooney** [kalastaa heidän käsivarressaan](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/pelaajaesittelyt/miksi-wayne-rooney-kalastaa-kasivarressasi-topi-keskinen/). Mielenkiinto puolestaan lopahtaa uuden pelaajavahvistuksen kohdalla siihen, kun seuran tiedotteen sisältö on [yksitoikkoinen](https://www.vepsu.fi/uutinen1/tervetuloa-vepsuun-peter-godly-michael).
Jos seura ja liiga pystyvät avittamaan pelaajia kohtaan syntyvää kiinnostusta, tuo se niille voittoja. Yksin ne eivät tähän kuitenkaan pysty. Pelaajilta itseltäänkin kaivataan askelia uuteen.
”Ovatko suomalaispelaajat vain liian tylsiä?”
Mettälä sai podcastiin kuulijakysymyksen.
– Annetaanko pelaajille Veikkausliigassa mahdollisuuksia luoda jotain omaa ja näkyvää? Vai ovatko suomalaispelaajat vain liian tylsiä tyyppejä näkyäkseen?
– No rehellisesti, varmaan liian tylsiä. Jos mietin omalta kohdaltani, niin kukaan ei kieltänyt mua tekemästä mitään tai valvonut, Mettälä aloitti.
Hän kertoi, että asia on kiinni uskaltamisesta monin tavoin. Kaikki eivät ole yhtä rohkeita, mutta osa voisi halutakin tehdä suosiotaan sosiaalisen median kautta. Kynnys tehdä se joukkuelajeissa on kuitenkin suuri. On se kysymys, että ”mitäköhän joukkueessa tai pukkarissa ajatellaan”.
Seuran ja joukkueen sisäinen halu auttaa olisi tärkeää niille pelaajille, jotka pohtivat asiaa.
– Sitä ei tiedä, mihin se voi tulevaisuudessa mennä. Ehkä joskus pelaajasopimuksissa voi olla pykälä, että yksi Tiktok-video kuukaudessa tai jotain, Mettälä heitti.
Pelaajien tutummaksi tekeminen on sisäänheittotuote Veikkausliigallekin. Itse arvostan sitä, että Pikkuhuuhkajien maalitykki **Kai Meriluoto** [kokkaa tai kertoo päivästään](https://www.tiktok.com/@kaimeriluoto_?lang=fi-FI). Tai kun FC Lahden kulttipelaajaksi noussut **Teemu Penninkangas** [kertoo painelleensa pitkin Salpausselän metsiä Sulo-koiransa kanssa](https://www.instagram.com/pennizioone/?hl=fi).
He tekevät sitä, mihin koko sarjan pitäisi nyt panostaa. Eli tuovat itseään jalkapalloilijoina tutummaksi kaikille. Vaikka aivan arkisilla asioilla.
*Jalkapallon Veikkausliigaa ja Kansallista liigaa nähdään Ylen kanavilla tänä vuonna. Ensimmäinen ottelu on ohjelmassa jo keskiviikkona 5.4. klo 18, kun HJK ja Honka kohtaavat Veikkausliigan avauskierroksella.* [*Ensimmäiset ottelut löydät täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004625)*.*
*Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 1.4. klo 23 asti.* [*Kommentointiin tarvitset Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Centria-ammattikorkean vetovoima jatkuu
Ensisijaisten hakijoiden määrä nousi ennätysvuottakin korkeammaksi.
Centria-ammattikorkeakoulun hyvä imu jatkuu.
Kevään toisessa yhteishaussa hakemuksia jätettiin keskipohjalaiseen ammattikorkeaan yli 4 000. Lähes kuuttasataa opiskelupaikkaa tavoittelee yli 3 200 hakijaa.
Ensisijaisten hakijoiden määrä suhteessa aloituspaikkoihin kipusi viime vuodestakin ylemmäs, kertoo koulu tiedotteessaan.
Viime vuonna Centria olikin kaikki yhteishaut huomioiden [Suomen vetovoimaisin ammattikorkea](https://yle.fi/a/3-12383940), kun se yhteishaussa nosti hakijamääräänsä 13,5 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Ammattikorkean suosituimpana koulutuksena jatkavat monimuotokoulutukset.
Esimerkiksi Ylivieskan sosionomikoulutuksen 35:tä aloituspaikkaa tavoitteli 220 ensisijaista hakijaa.
Toiseksi suosituin monimuotototeutus oli tradenomikoulutus Kokkolassa. Myös tieto- ja viestintätekniikan päivätoteutus keräsi hyvin hakijoita.
Hämeen yrittäjien vientipalkinto myönnetty aurinkopaneelien asennuskiinnikkeen kehitystyöstä
Riihimäkeläinen Suomen Aurinkotekniikka Oy ja yrittäjä Ville Tiainen on palkittu Hämeen Yrittäjien maakunnallisella vientipalkinnolla.
Hämeen Yrittäjien tämän vuoden vientipalkinto on myönnetty riihimäkeläiselle Suomen Aurinkotekniikka oy:lle. Vientipalkinto tuli aurinkopaneelien asennuskiinnikkeen kehitystyöstä. Näin kiinnikkeiden suosiota kuvailee toimitusjohtaja **Ville Tiainen**.
– Tällä hetkellä Suomessa valtaosa aurinkopaneelialan yrityksistä käyttää meidän kiinnikettä asennustöissä. Lisäksi meillä on Keski-Euroopassa iso jakeluverkosto, ja viime vuonna on saatu jo jalansijaa Pohjoismaiden markkinoilla.
Vuonna 2016 perustetun yrityksen kasvuvauhti on ollut aurinkosähkömarkkinoilla nopeaa. Vuonna 2021 päättyneellä tilikaudella yrityksen liikevaihto oli 1,7 miljoonaa euroa, viime vuonna liikevaihto oli 5,8 miljoonaa euroa.
Henkilöstömäärä on myös kolminkertaistunut, yritys työllistää tällä hetkellä 30 ihmistä. Ville Tiaisen mukaan menestyksen takana on henkilöstön vahva sitoutuminen ja ammattitaito. Tiainen uskoo aurinkosähkömarkkinoiden kasvun olevan vielä edessäpäin Suomessa.
– Tässä ollaan ihan alkumetreillä vielä. Meiltä puuttuu suuren kokoluokan aurinkopuistot kokonaan, niitä on tulossa lähivuosina. Valtaosa asuinrakennuksista on edelleen ilman aurinkopaneeleita, eli pinta-alaa on vielä paljon hyödyntämättä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raivoa rappukäytävässä ja uhkauksia puoluetoimistolla – vaalikampanjoijat miettivät, mistä ihmisten vihainen käytös johtuu
Pirkanmaa on yksi paikoista, jossa puolueiden kampanjatoimistoille tuli alkutalvesta valeräjähteitä. Kysyimme Tampereen kampanjakentillä liikkuvilta, millaisia uhkaavat tilanteet kampanjoidessa ovat.
Vakava vaalihäirintä nousi tapetille reilu viikko ennen virallista äänestyspäivää, kun kokoomuspoliitikko **Ben Zyskowiczin** kimppuun hyökättiin Helsingin Itäkeskuksessa. Hyökkääjä [solvasi kansanedustajaa tämän juutalaisuudesta](https://yle.fi/a/74-20024469).
Oikeusministeriön vaalijohtajan **Arto Jääskeläisen** mukaan [vaalihäirintä on lisääntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20024235).
Ylen haastattelemat puolueaktiivit Pirkanmaalla kertovat vaalikampanjoinnin sujuneen näissä vaaleissa pääosin rauhallisesti, mutta ihmisten paha olo näkyy myös ”iholle tulemisena” ja vihaisuutena. Moni puolue on kieltänyt ehdokkailtaan kampanjoinnin yksin.
Kokoomus terhentyi varan vuoksi
Zyskowiczin puoluetoverit Pirkanmaalla ovat saaneet olla rauhassa. Kokoomuksen piirijohtajan **Jari Porraslammen** mukaan kampanja-aikana ei ole tapahtunut mitään sellaista, johon olisi pitänyt reagoida.
Uhkatilanteisiin on varauduttu, ja kaikille ehdokkaille on jaettu ohjeistus varan vuoksi.
– Zyskowiczin tönäisy osoitti, että aina jotakin voi tapahtua.
Myös keskustan Pirkanmaan toimistolla ollaan tyytyväisiä kampanjarauhaan. Puolueen kohdalle osui Keski-Suomessa [tönimistapaus](https://yle.fi/a/74-20024432), mutta Pirkanmaalla äänestäjien kohtaaminen on sujunut leppoisasti.
Asiattomuuksia näkyy vain henkilöön menevässä somekirjoittelussa.
– Yleisesti ottaen kampanja-aika on ollut hyvin asiallista ja keskustelevaa. Mutta yksikin tuollainen tapaus \[Zyskowicz\] on tuomittava, ja jostainhan se aina kertoo, pohtii Pirkanmaan keskustan toiminnanjohtaja **Pirjo Ala-Hemmilä**.
Ero Tampereen Keskustorin vaalimökille tulijoiden mielialassa on selkeä, kun vertaa neljän vuoden takaiseen.
– Silloin istuvaa pääministeriä **Juha Sipilää** käytiin arvostelemassa kovinkin sanoin, muistaa kojulla kahvia tarjoileva Pirkanmaan keskustanaisten toiminnanjohtaja **Kristiina Mäki-Välkkilä**.
Vihreiden esitteet revittiin käsistä
Vihreiden kampanjakentille on jouduttu kutsumaan poliisi. Vapaaehtoinen kampanjatyöntekijä **Christina Lokkinen** joutui vaaliviikon alla uhkaavaan tilanteeseen, kun hän jakoi esitteitä tamperelaisen kerrostalon rappukäytävässä.
– Ovisummerin soittamisesta suuttunut henkilö hyökkäsi kimppuuni, repi mainokset käsistä ja raivosi. Soitin poliisille. Pelästyin aika lailla, ja tilanne on mielessä edelleen, Lokkinen kuvailee.
Tämän tapauksen lisäksi yhtä kadulla kampanjoinutta vihreää on yritetty lyödä.
Pirkanmaan vihreiden vaalipäällikkö **Hanna Hiltunen** kertoo, että puolueella on paljon nuoria ehdokkaita ja häirintää ilmenee.
Vihreillä on virallinen turvallisuusohjeistus, mutta asia on Hiltusen mukaan ollut viime vuosina niin pinnalla, että siitä muistutetaan muutenkin joka käänteessä.
Hän pohtii vihreiden tilanteen olevan mahdollisesti erilainen moniin muihin puolueisiin verrattuna. Etenkin nuoret naiset saavat jatkuvasti osakseen kaikenlaista uhkailua, Hiltunen sanoo.
– Jotain varmasti kertoo se, että meillä puhutaan ”perustappouhkauksista”, joita tulee esimerkiksi somen puolella.
Vasemmistoliiton toimistolle lähetettiin feikkiräjähde
Alkutalvesta eri puolueiden toimistoihin eri puolilla Suomea lähetettiin [epäilyttäviä paketteja](https://yle.fi/a/74-20018279).
Tampereella vasemmistoliiton puoluetoimistolle tullut [räjähteen näköinen paketti ](https://yle.fi/a/74-20019323)johti vaalitilaisuuden perumiseen.
Pirkanmaan vasemmistoliiton toiminnanjohtajan **Veera Kiretin** mukaan kaikki ehdokkaat ja kampanjatyöntekijät koulutetaan turvallisuusuhkien varalta. Monen muun puolueen tavoin perussääntönä on, ettei koskaan kampanjoida yksin.
Näiden vaalien alle on osunut muutama uhkaava tilanne.
– On tultu tosi iholle ja otettu vaikka olkapäästä kiinni. Yksi tapaus oli, jossa koetettiin pestä naamaa, tai ”suuta saippualla”, Kiretti kuvailee.
Silti se, mihin ollaan varauduttu, on lopulta jäänyt toteutumatta.
– Ihmiset ovat eri mieltä ja haluavat etenkin Keskustorilla haastaa, mutta ketään ei ole pahasti uhkailtu, Kiretti sanoo.
SDP saanut valeräjähteen jälkeen olla rauhassa
[Myös SDP:n toimistolle Tampereella tuli räjähdettä muistuttava paketti](https://yle.fi/a/74-20019510) samoihin aikoihin kuin vasemmistoliitolle. Tapaus on puolueen toistaiseksi vakavin kokemus vaalihäirinnästä, eikä puoluetoimisto ole sen lisäksi joutunut näissä vaaleissa reagoimaan mihinkään turvallisuuteen liittyen.
Pirkanmaan SDP:n toiminnanjohtaja **Harri Sandell** kertoo, ettei ehdokkailta ole tullut ilmoituksia uhkaavista tilanteista. Hän kuitenkin pohtii, ovatko ihmiset muuttuneet vaalikentillä yleisesti agressiivisemmiksi.
Syy voi olla sosiaalinen media, jossa on totuttu kovempaan kielenkäyttöön kuin kasvokkain.
Perussuomalaista tökittiin rintaan
Pirkanmaan perussuomalaisten piirin puheenjohtaja **Sami Kymäläinen** kertoo, ettei hänelle ole tullut yhtään ilmoitusta kampanjoinnin turvattomuuteen liittyen. Omakohtaista kokemusta kuumenneista tunteista löytyy.
– Minua tökittiin viimeksi eilen Akaassa marketin edessä sormella rintaan. En ole kokenut tuollaista kuitenkaan uhkaavaksi. Kun olen sanonut, että lopeta, niin tökkiminen on loppunut.
Zyskowiczin tapaus on Kymäläisestä huolestuttava.
– Paljon tuntuu olevan turhautumista, mikä saattaa purkautua agressiivisuutena.
Kristillisdemokraatit ja Liike Nyt saaneet olla rauhassa
Keskustorin vaalimökkijonon itäpäässä naapuruksina ovat Liike Nyt ja kristillisdemokraatit. Tässä päässä toria edes ääntä ei ole kohotettu, vaan molemmilta kojuilta kerrotaan vain rauhallisista kohtaamisista.
Kristillisdemokraattien vaalipäällikön **Timo Rauhalammin** tietoon ei ole tullut yhtään ikävää tapausta muualtakaan. Ehdokkaita on kuitenkin kehotettu kertomaan heti, jos uhkaavia tilanteita ilmenee.
Iisalmen päivystyksen numero muuttuu – nyt myös Ylä-Savosta soitetaan ensin päivystysapuun
Ensi maanantaista alkaen ennen päivystykseen hakeutumista tulee soittaa numeroon 116117.
Iisalmen sairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen numero muuttuu huhtikuun alussa. Maanantaista 3. huhtikuuta alkaen kiireellisissä terveysongelmissa tulee soittaa ennen päivystykseen menemistä päivystysavun numeroon 116117.
Numeroon vastaa sairaan- tai terveydenhoitaja, joka arvioi hoidon tarpeen ja antaa terveysneuvontaa. Numerossa vastataan kaikkina päivinä ympäri vuorokauden. Tarvittaessa asiakas ohjataan päivystykseen hoidon tarpeen arvioon.
Puhelu on soittajalle maksuton. Jos numeroon soittaa ulkomaisesta liittymästä, operaattori saattaa periä puhelusta maksun. Päivystysapu 116117 on käytössä koko Pohjois-Savossa.
Samalla Iisalmen päivystyksen puhelinnumero 017 272 2346 poistuu käytöstä. Numero on ollut suunnattu kansalaisille Iisalmen, Kiuruveden, Rautavaaran, Sonkajärven ja Vieremän alueilla, kun asia on kiireellinen tai terveysasema on suljettu. Muutoksen jälkeen numerossa vastaa nauhoite, jossa kehotetaan soittamaan 116117 ennen päivystykseen lähtöä.
Hätätilanteessa tulee jatkossakin soittaa numeroon 112.
Kesästä on tulossa niin kuiva, että veden hinta nousee ja Euroopassa varaudutaan jo ”vesisotaan” – taustalla Alppien lumitilanne
Keski-Euroopan maat laativat vähälumisen talven jälkeen vesisuunnitelmia. Ranskassa puhutaan jo ”vesisodasta”. Saksaan tehdään ”sienikaupunkeja” veden säästämiseksi.
Ensin hyvät uutiset: helmi–maaliskuussa Keski-Euroopassa on vihdoinkin satanut. Maaperä on saanut paljon kaipaamansa kosteutta.
Sitten huonot uutiset: pohjavesiä on yhä selvästi tavanomaista vähemmän. Esimerkiksi Ranskassa pohjavesiesiintymistä 80 prosentissa on normaalia matalampi taso, geologinen tutkimuskeskus BRGM [varoittaa](https://www.lemonde.fr/planete/article/2023/03/14/la-france-sous-la-menace-d-une-nouvelle-secheresse_6165359_3244.html?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1678770467).
Keski-Euroopassa saatetaankin kokea tulevana kesänä vielä viime vuotta pahempaa kuivuutta.
Murheenkryyni: Alppien lumi
Talvella [uutisoitiin lämpöaallosta](https://yle.fi/a/74-20011418), joka sulatti lumet Alppien laskettelukeskuksista. Lunta oli hälyttävän vähän, mikä tietää kuivuutta loppuvuonna.
Lumien sulamishuippu keväällä on tärkeä pohjavesien täydentymisen kannalta.
Useat Euroopan suuret joet saavat alkunsa juuri Alpeilta. Vuoriston lumitilanne vaikuttaa suoraan jokien kuljettaman veden määrään keväällä.
Kun Etelä-Euroopan kesät lisäksi kuivenevat, ilmastonmuutos uhkaa tehdä vedestä paikoitellen niin niukkaa, että sen käyttöä halutaan optimoida ristiriitojen välttämiseksi.
[Saksassa](https://www.deutschlandfunk.de/wasserknappheit-wassermangel-nationale-wasserstrategie-durre-in-deutschland-100.html) ja Ranskassa hallitukset ovat esitelleet vesisuunnitelmia viime aikoina. Ranskassa [puhutaan](https://www.lesechos.fr/economie-france/conjoncture/interdiction-des-piscines-tarifs-progressifs-5-solutions-pour-eviter-une-guerre-de-leau-1920204) jopa uhkaavan ”vesisodan” estämisestä. Espanjassa hallitus [päätti](https://www.lamoncloa.gob.es/lang/en/gobierno/councilministers/Paginas/2022/20220315_council.aspx) hätäohjelmasta kuivuudesta kärsivälle maataloudelle kaksi viikkoa sitten.
Peruskysymys on, kuka saa vettä – miten eri käyttäjäryhmiä kuten kotitalouksia, maataloutta, teollisuutta tai energialaitoksia kohdellaan, jos vesipula uhkaa.
Betonia puretaan, viherkattoja rakennetaan
Saksassa hallitus hyväksyi vastikään maan ensimmäisen kansallisen [vesistrategian](https://www.bmuv.de/themen/wasser-ressourcen-abfall/binnengewaesser/hintergrund-zur-nationalen-wasserstrategie#:~:text=Zentrale%20Ziele%20der%20Nationalen%20Wasserstrategie%3A&text=Der%20naturnahe%20Wasserhaushalt%20wird%20gest%C3%A4rkt,die%20Folgen%20der%20Klimakrise%20angepasst.). Sen on tarkoitus turvata vesihuolto tulevina vuosikymmeninä eri puolilla maata.
Ilmastokriisissä on opittava säästämään vettä, ja kaupungit ja alueet joutuvat sopeutumaan kuivempiin olosuhteisiin pysyvästi, ympäristöministeri **Steffi Lemke** [sanoi](https://www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/nationale-wasserstrategie-101.html#:~:text=Mehr%20Gr%C3%BCnfl%C3%A4chen%2C%20weniger%20versiegelte%20B%C3%B6den&text=So%20sollen%20unter%20anderem%20kranke,an%20dem%20Konzept%20der%20Schwammstadt.) esitellessään pakettia.
Vesijärjestelmän tärkeydestä saatiin kokemusta viime kesänä, jolloin elohopea nousi yli 40 asteeseen, ja joet ja pellot kuivuivat karrelle. Niin eläimet, kasvit kuin ihmisetkin kärsivät.
Saksan ja Ranskan ”vesistrategiat” sisältävät ison joukon toimenpiteitä. Kansalaisille aiotaan jakaa ohjeet, miten toimia vesiniukkuudessa.
Tarkoitus on kierrättää vettä paremmin, pumpata merivettä ja poistaa siitä suola, tehostaa veden käyttöä, parantaa vesivarastoja ja niin edelleen.
Maisemat muuttuvat
Saksassa aiotaan kunnostaa heikossa hapessa olevia metsiä ja viheralueita. Betonoituja alueita puretaan, jotta vesi pääsee imeytymään paremmin. Peltojen reunaan istutetaan puita vettä sitomaan.
Kaupungeista tehdään ”sienikaupunkeja” eli vesivarantoja luodaan myös asutuille alueille. Sienikaupungissa kadut läpäisevät paremmin vettä, eikä vesi pääse lorisemaan puroina viemäreihin viherkattojen ansiosta.
**Katso videolta, mikä merkitys Rein-joella on** [**Saksan taloudelle**](https://yle.fi/a/3-12639632)**:**
Saksan vesivarat saadaan kyllä riittämään, kunhan vesihuolto saadaan vastaamaan ilmastonmuutosta, ministeri Lemke arvioi.
Alueelliset erot ovat suuria. Viime vuosina pahasta vesipulasta on kärsitty ennen kaikkea Koillis-Saksassa, kun kaakossa on ollut helpompaa. Kuiville alueille voidaankin tulevaisuudessa vetää pitkiä vesiputkia sateisemmilta alueilta.
Ympäristöasiantuntijat ovat vaatineet jo vuosia, että liittovaltion on kehitettävä strategia tulevan kuivumisen torjumiseksi.
Ydinvoimalat tarvitsevat vettä
Paljon vettä käyttävät alat kuten teollisuus ja energiantuotanto eivät ole pitäneet ajatuksesta, että vettä pitäisi säästää.
Esimerkiksi ydinvoimalat kuluttavat valtavia määriä vettä jäähdytykseen. Pohjavettä kuluu paljon myös avolouhoksissa.
Jos ensi kesästä tulee kuuma ja kuiva, Ranskalla ei ole enää samoja vesivarantoja, jotka sillä oli viime vuonna.
Maa joutui sulkemaan kuumuuden vuoksi atomivoimaloita, jotka tarvitsevat jäähdytysvettä joista ja merestä. Ydinvoiman alasajolla suojeltiin viime kesänä myös jokien kasvustoja ja eläimiä jäähdytysvesien aiheuttamalta lisäkuumuudelta.
Vedestä tulee kalliimpaa
Presidentti **Emmanuel Macron** [esitteli torstaina](https://www.lemonde.fr/politique/live/2023/03/30/plan-eau-en-direct-suivez-la-prise-de-parole-d-emmanuel-macron_6167560_823448.html) 53-kohtaisen toimenpidelistan tulevasta vesihuollosta. Paikka oli symbolinen: Länsi-Euroopan suurimman makean veden altaan eli Serre-Ponçonin rantakivikko. Tekojärvi kärsii pahoin kuivuudesta.
Ranska aikoo vähentää makean veden kulutusta nykyisestä kymmenellä prosentilla tulevien seitsemän vuoden aikana. Viime kesänä juomavettä jouduttiin kuljettamaan säiliöautoilla satoihin kuntiin.
Suunnitelmien pääpaino on veden säästämisessä. Ranska säännöstelee autojen pesemistä, uima-altaiden täyttämistä ja rakentamista kuivina kausina sekä lisää veden kierrätystä eli uudelleenkäyttöä.
Myös ydinvoimaloiden vedenkulutusta aiotaan vähentää ja rakentaa niitä tulevaisuudessa jokivarsien sijaan meren rantaan.
Joissakin Ranskan kaupungeissa on jo otettu käyttöön proggressiiviset vesimaksut.
Alkuun vettä saa normaaliin hintaan, ja kun kotitalous ylittää tietyt kuutiomäärät vedenkulutuksessa, se joutuu maksamaan niistä pykälittäin yhä enemmän.
Tämän saman periaatteen Macron haluaa ottaa käyttöön koko maassa.
*Herättääkö kuivien kausien lisääntyminen ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1.4. kello 23:een asti.*
**Tässä Yle Areenan dokumentissa kerrotaan, miten kuivuus muuttaa eurooppalaista elämää:**
*Korjattu tekstiä 31.3.2023 kello 15:17: Tekstissä sanottiin alunperin, että Ranskassa olisi pohjaveden pinta 80 prosenttia normaalia matalammalla. Oikea muotoilu on, että siellä on pohjavesistä 80 prosentissa normaalia matalampi taso.*
***Aiheesta lisää:***
[Kuivuus sekoittaa koko Euroopan taloutta – myös osa Suomesta on varoitustilassa: Katso, miltä näyttää Lohjan kuivalla pellolla](https://yle.fi/a/3-12572403)
[Ekonomistit Ylelle: Ilmastonmuutoksesta on tulossa sokki taloudelle, ja se voi vaikuttaa kaikkeen hinnoista veroihin – katso 11:n ison muutoksen lista](https://yle.fi/a/3-12062941)
[Useat Euroopan maat kärsivät vesipulasta eikä helpotusta ole näkyvissä – tämänhetkinen kuivuus voi olla pahin 500 vuoteen, varoittaa tutkimuslaitos](https://yle.fi/a/3-12575743)
Ruotsalaismedia: Turkin päätös oli odotettu, mutta Ruotsille se on takaisku
Samalla kun Suomi ottaa askeleen kohti Natoa, epävarmuus Ruotsin jäsenyydestä lisääntyy, analysoi Ruotsin televisio SVT.
Suomi on nyt saanut Turkilta vihreää valoa Nato-jäsenyydelleen. Päätös oli odotettu, mutta Ruotsille se oli kuitenkin takaisku.
Näin kirjoittaa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/samtidigt-som-finland-blir-nato-medlem-okar-osakerheten-for-sverige) uutisanalyysissään.
Samalla kun Suomi ottaa askeleen kohti Natoa, epävarmuus Ruotsin jäsenyydestä lisääntyy. On epäselvää, milloin Turkki ja Unkari ovat valmiita hyväksymään Ruotsin, toteaa kotimaan politiikan kommentaattori **Mats Knutson**.
Hän listaa riskejä: Ruotsi ei saa Naton virallisia turvatakuita, toisin kuin Suomi. Ruotsin voi olla vaikeaa ylläpitää läheistä puolustusyhteistyötä Suomen kanssa. Ruotsilla on suurempi riski joutua Venäjän vaikutusoperaatioiden ja provokaatioiden kohteeksi, ja Ruotsi on aiempaa haavoittuvammassa asemassa, jos Itämerellä alkaisi konflikti.
Kaikki tämä ei ole niin vakavaa, jos tilanne pitkittyy vain joitakin viikkoja tai kuukauden, SVT kirjoittaa.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** sanoi aiemmin olevansa vakuuttunut, että Ruotsi pääsee Naton jäseneksi Vilnan heinäkuun huippukokoukseen mennessä. Tällä viikolla Billström kuitenkin sanoi, että prosessissa voi kestää kauemmin.
Ruotsi joutuu nyt toivomaan, että muut maat lisäävät painetta kokouksen alla. Myös Natolle olisi epäonnistuminen, jos Ruotsi ei pääse jäseneksi kokoukseen mennessä, toteaa SVT.
”Ruotsi tarvitsee vielä Suomenkin hyväksynnän”
Suomen Nato-tien etenemisestä seuraa, että Ruotsi tarvitsee vielä Suomenkin hyväksynnän jäsenyydelleen.
Näin kirjoittaa ruotsalaisen [sanomalehti Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/varlden/pia-gripenberg-och-nu-maste-aven-finland-godkanna-att-sverige-far-ga-med-i-nato/) EU-kirjeenvaihtaja **Pia Gripenberg**.
Suomi arvatenkin tulee olemaan nopeampi omassa ratifioinnissaan kuin Unkari ja Turkki, Gripenberg jatkaa. Kun Suomen uusi eduskunta kokoontuu vaalien jälkeen, Ruotsin Nato-jäsenyys on todennäköisesti korkealla asialistalla.
Dagens Nyheter sanoo tämän viikon tapahtumien osoittavan, miten yksituumaisesti Turkin ja Unkarin johtajat toimivat.
Unkari erotti yhtäkkiä Suomen ja Ruotsin jäsenyyshakemukset toisistaan ja hyväksyi Suomen jäsenyyden. Vielä viime viikolla pääministeri **Viktor Orbán** vakuutti Ruotsille, että Unkari ei tule viivästyttämään sen jäsenyyttä. Mutta juuri sitä Unkari tekee, Dagens Nyheter toteaa.
Jos Unkari olisi hyväksynyt Ruotsin, presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** olisi jäänyt yksin vastustuksensa kanssa. Orbán pitää ilmeisesti suhdetta Erdoğaniin niin tärkeänä, ettei hän piittaa siitä, että Unkarin uskottavuus lojaalina Nato-jäsenenä rapisee nopeasti, lehti kirjoittaa.
Lieksa ja Rääkkylä selvisivät kohtuullisesti viime vuodesta
Viime vuosi oli kunnillekin haasteellinen kustannusten nousun ja inflaation takia. Pohjois-Karjalan toiseksi suurin kaupunki Lieksa ja pienin kunta Rääkkylä tekivät silti kohtuullisen tuloksen.
Lieksa ja Rääkkylä selvisivät taloudellisesti kuivin jaloin viime vuodesta.
Lieksan tulos oli 2,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen, huolimatta muun muassa terveydenhuollon menojen kasvusta. Ylijäämä kutistui talousarviosta lähinnä, koska Siun soten maksuosuus Lieksan osalta kasvoi yli kolme miljoonaa suuremmaksi kuin alkuperäinen talousarvio.
Vuosikate Lieksassa oli 5,8 miljoonaa euroa.
Kaupunki onnistui vähentämään lainakantaansa. Lainaa on nyt 316 euroa ja kaupunkikonsernilla vajaat 3 400 euroa asukasta kohti.
Kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kiittää odotettua suuremmasta yhteisöverotuotosta hyvää tulosta tehneitä lieksalaisia yrityksiä.
Sen sijaan kunnallisveroja kertyi 900 000 euroa kaupungin tavoitetta vähemmän. Myös kiinteistöverokertymä oli pienempi kuin talousarviossa.
Myönteistä edistystä tapahtui kaavoitushankkeissa, kun Kolin ja Ruunaan asemakaavojen pitäisi valmistua tänä vuonna.
Lieksassa on nyt hieman yli 10 000 asukasta.
– Työpaikkojen ja asukkaiden saamiseksi on Lieksassa edelleen rakennettava perustaa uudelle kasvuhakuiselle yritystoiminnalle myös taloudellisesti haastavina vuosina, kaupunginjohtaja Määttänen linjaa.
Kesällä kaupunkiin alkaa nousta uusi sote-keskus, jonka pitäisi valmistua ensi vuonna.
Metsien myynti avitti Rääkkylää kertaluonteisesti
Rääkkylän kunnan ylijäämä oli reilut 1,6 miljoonaa euroa, mikä on ennakoitua parempi. Tulosta auttoivat kunnan metsien myynti ja verotulojen kasvu edellisvuoteen verrattuna.
Siun soten alijäämän kattaminen kasvatti Pohjois-Karjalan pienimmän kunnan velkamäärää. Kunnalla on nyt pitkäaikaista lainaa hieman yli viisi miljoonaa euroa, missä on kasvua liki puoli miljoonaa euroa.
Rääkkylä investoi noin 400 000 euroa, eniten kunnan vuokrataloon ja Paksuniemen sataman logistiikkaan.
– Päättynyt vuosi vahvisti Rääkkylän kunnan taloutta ja siltä osin kunta ja kuntalaiset voivat luottaa tulevaisuuteensa, kunnanjohtaja **Esko Rautiainen** vakuuttaa.
Huolta Rääkkylässä aiheuttaa supistuva asukasmäärä ja nuoren väestön vähäisyys sekä kunnan suuri rakennuskanta. Nyt kunnassa on reilut 1 900 asukasta.
Nuorten alistava nöyryytysväkivalta lisääntynyt hälyttävästi – kokenut poliisi: ”Motiivina usein sisällön tuottaminen someen”
Kunnioitus toisen yksityisyyttä ja koskemattomuutta kohtaan on poliisin mukaan heikentynyt.
Alistava ja nöyryyttävä väkivalta on noussut jo poliisiakin huolestuttavaksi ilmiöksi nuorten väkivaltarikollisuuden kasvun ohessa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella tapauksia tulee virkavallan selvitettäväksi viikoittain.
Niissä uhri pahoinpidellään, jonka jälkeen hänet pakotetaan esimerkiksi nuolemaan tekijöiden kenkiä. Nöyryytys kuvataan, ja video jaetaan sosiaalisessa mediassa.
Tekijät ovat pääosin 15–17-vuotiaita.
Pahoinpitelyt linkittyvät yhä useammin sosiaaliseen mediaan, arvioi rikoskomisario, nuorten auttamiseksi kehitetyn Ankkuritoiminnan tutkinnanjohtaja **Jukka Kero**.
– Välillä tuntuu, että väkivallanteon motiivina on sisällön tuottaminen sosiaaliseen mediaan. Ilmiönä teot ovat äärimmäisen huolestuttavia. Ne kertovat siitä, että kunnioitus toisen koskemattomuutta kohtaan on menossa hälyttävään suuntaan, tiivistää Kero.
**Lue lisää:** [Kolme nuorta joutui nöyryyttävän väkivallan uhreiksi, tekoja kuvattiin someen – kahdelle syytetylle ehdollista](https://yle.fi/a/74-20024775)
Tapauksia on kirjattu useista kunnista ja jokaisesta kolmesta pohjalaismaakunnasta, ei vain suuremmista kaupungeista.
Toinen huolestuttava trendi näkyy seksuaalirikoksissa.
– Kuvataan esimerkiksi nukahtanutta ja vähäpukeista salaa ja jaetaan kuvat someen. Kunnioitus toisen yksityisyyttä kohtaan on heikentynyt ja käsitys siitä, mitä voi tehdä, hämärtynyt.
”Auktoriteetit riisuttu pois”
Väkivaltarikollisuuden jatkuva, vuosittainen kasvu kertoo poliisin mukana nuorten pahoinvoinnin lisääntymisestä. Rikoskomisario Jukka Kero painottaa, että rikoksia tekee edelleen pienehkö joukko, ja monet nuoret voivat hyvin.
– Mutta ne, jotka voivat huonosti, voivat todella huonosti, toteaa Kero.
Hänen mukaansa impulssi väkivallan tekoon on joskus täysin mitätön. Pienikin konflikti voi aiheuttaa rajun reaktion ja teon.
Tyypillisessä väkivallanteossa nuori pahoinpitelee toisen nuoren. Keskusrikospoliisin [vuonna 2022 julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa?t=1646715994222) teoissa käytetään yhä useammin myös erilaisia lyömävälineitä.
Yhtä selittävää tekijää kehitykselle ja nöyryytyspahoinpitelyille ei löydy. Poliisi kääntäisi katseen kuitenkin myös vanhempien suuntaan.
– Jos kotioloissa ei ole rajoja asetettu, se aiheuttaa jo ongelmia.
Ongelma on koko yhteiskunnan yhteinen, näkee poliisi.
– Auktoriteetit on osittain riisuttu pois. Kouluista tulee huolestuneita yhteydenottoja, että oppilaat eivät kunnioita tai tottele, vaan käyttäytyvät rajattomasti. Väkivaltainen käytös on meidän saamien yhteydenottojen mukaan myös kouluissa lisääntynyt ja kouluturvallisuus on uhattuna.
Viidessä vuodessa merkittävää kasvua
Alaikäisten nuorten tekemä väkivaltarikollisuus on ollut nousukäyrällä ainakin viisi viime vuotta Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Suunta on ollut [sama valtakunnallisesti](https://yle.fi/a/74-20018127) jo vuodesta 2015 lähtien.
Tapaukset ovat Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella yli kaksinkertaistuneet tilastojen mukaan. Selvästi eniten nousua on alle 15-vuotiaiden tekemissä pahoinpitelyissä.
Vuonna 2018 alle 15-vuotiaiden tekemiä väkivaltatapauksia tuli poliisin tietoon 135. Viime vuonna vastaava luku oli 452.
Erityisen suurta kasvu on Etelä-Pohjanmaalla: tapaukset ovat viidessä vuodessa kolminkertaistuneet. Pohjanmaalla määrä on lähes kaksinkertaistunut, kun Keski-Pohjanmaalla kehitys on ollut maltillisempaa.
Kahta miestä ja kahta naista vaaditaan vangittavaksi epäiltynä taposta Helsingin Punavuoressa
Alkuviikosta pidätettyjen neljän henkilön vangitsemisvaatimuksesta päätettiin tänään.
Poliisi vaatii kahta miestä ja kahta naista vangittavaksi Helsingin Punavuoren [epäillystä taposta](https://yle.fi/a/74-20025115).
Helsingin käräjäoikeus käsittelee vangitsemisvaatimuksia vielä tämän aamupäivän aikana.
Poliisi epäilee, että 47-vuotias mies sai surmansa puukotuksen uhrina punavuorelaisessa asunnossa tämän viikon alussa.
Poliisi sai hälytyksen tapahtuneesta tiistaina 28. maaliskuuta.
– Alustavien selvitysten perusteella näyttää siltä, että puukotusta edelsi jonkinlainen sanaharkka osan asunnossa olijoiden kesken, sanoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** tiedotteessa eilen.
Larkion mukaan poliisi ei tiedota tutkinnasta vielä enempää, koska se on kesken.
Pääsiäisnäytelmä Via Crucis – Ristin tie palaa Lappeenrantaan – Petri Liski näyttelee Jeesusta
Pääsiäisnäytelmä nähtiin edellisen kerran Lappeenrannassa vuonna 2018.
Pääsiäisnäytelmä Via Crucis – Ristin tie palaa Lappeenrantaan vuosien tauon jälkeen ensi viikolla.
Näytelmä järjestetään kaksipäiväisenä. Kiirastorstaina 6. huhtikuuta on kenraaliharjoitus ja varsinainen esitys pitkänäperjantaina 7. huhtikuuta.
Näytelmä alkaa kaupungin keskustasta Marian aukiolta ja lähtee kulkueena kohti Linnoitusta, johon näytelmä päättyy. Yleisö seuraa loppukohtausta satamatorilta.
Näytelmän toteuttaa Lappeenrannan seurakuntayhtymä.
Jeesuksen roolia esittää valtakunnallisesti tunnettu Kansallisteatterin näyttelijä **Petri Liski**. Ohjaajana on aiemmilta vuosilta tuttu **Arto Myllärinen**.
Nyt järjestettävä Via Crucis on järjestyksessään viides Ristin tie Lappeenrannassa. Viimeksi tapahtuma toteutettiin vuonna 2018.
Yrittäjä myy Taivalvaaran urheiluvälineistön – rinnekeskus suljetaan pääsiäisenä
Taivalkosken kunta päätti aiemmin talvella irtisanoa vuokrasopimuksen rinnetoimintoja pyörittävän Komaken kanssa tämän talvikauden jälkeen. Kunta hakee Taivalvaaraan uutta toimijaa.
Taivalvaaran urheilu- ja vapaa-ajan keskusta pyörittävä Komake Oy aikoo myydä talviurheilukeskuksessa käyttämänsä välineistön. Myyntiin lähtee muun muassa satoja laskettelusuksia sekä lumilautapareja.
Yritys on ilmoittanut sulkevansa Taivalvaaran hiihtokeskuksen pääsiäisenä.
Taivalkosken kunta päätti aiemmin talvella irtisanoa vuokrasopimuksen rinnetoimintoja pyörittävän Komaken kanssa tämän talvikauden jälkeen. Kunta hakee Taivalvaaraan nyt uutta toimijaa.
Yhtenä vaihtoehtona kunta on esittänyt jatkavansa toimintaa omana työnään ensi talvena.
– Mikäli kunta jatkaa Taivalvaaran toimintojen pyörittämistä, joutuu se hankkimaan rinnekeskukseen uudet vuokravarusteet kymmenillä tuhansilla euroilla ja palkkaamaan henkilöstöä rinteiden kunnostukseen, Komake Oy:n toimitusjohtaja **Antero Pitkänen** arvelee.
Pitkänen kertoo Komake Oy:n harkinneen, että se lähtisi vielä mukaan kilpailemaan Taivalvaaran toimintojen vuokraamisesta.
– Kunnalla ja Taivalvaaran toimintojen tulevaisuutta pohtivalla konsulttiyrityksellä ei ole mielestämme kuitenkaan realistista näkemystä miten Taivalvaaran toimintaa pitää jatkaa, joten päätimme lopettaa toimintamme siellä kokonaan ja laittaa paikan kiinni, Pitkänen kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mihin Suomi sitoutuu Natossa ja neljä muuta visaista kysymystä viikon uutisista
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10031683) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20023775).
Patrik Ojaniemi, 42, on Nurmon JymyVolleyn uusi päävalmentaja
Ojaniemen sopimus on kaksivuotinen ja se sisältää option myös kolmannesta vuodesta.
Naisten mestaruusliigassa pelaava Nurmon JymyVolley on solminut sopimuksen uuden päävalmentajan, **Patrik Ojaniemen** kanssa.
Viime kaudella 42-vuotias Ojaniemi valmensi Vaasan Kiiston naisten ykkössarjajoukkuetta. Hänen sopimuksensa on kaksivuotinen ja lisäksi sisältää option kolmannesta vuodesta.
Seitsemännen kautensa liigassa aloittavan JymyVolleyn päävalmentajaksi Ojaniemi lähtee luottavaisin mielin.
– Jymy on Suomen kahden suurimman seuran joukossa, iso seura, joka haluaa mennä eteenpäin ja ansaitsee menestyvät edustusjoukkueet, Ojaniemi linjaa tiedotteessa.
Ojaniemi palaa sopimuksen myötä synnyinkaupunkiinsa Seinäjoelle yli 20 Vaasassa asutun vuoden jälkeen. Ojaniemi on myös pelannut pääsarjatasolla sekä Vammalassa että Vaasassa.
**Lue myös:**
[JymyVolleyn uusi päävalmentaja löytyi seuran sisältä](https://yle.fi/a/74-20001329)
[Nurmon JymyVolleyn ja päävalmentajan tiet eroavat aivan kauden kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/74-20000387)
Yle Lapin vaalivalvojaiset on muutakin kuin tuloksia: reportterimme vievät sinut sunnuntaina jännityksen ytimeen 
Yle Lappi seuraa eduskuntavaalien vaalipäivän iltaa eri puolilla Lappia. Lapin vaalivalvojaiset kuuluvat radiossa ja näkyvät verkossa.
Eduskuntavaalit ratkeavat sunnuntaina: ketkä kuusi edustavat Lappia tulevan nelivuotiskauden?
Yle Lappi seuraa jännittävää tulosiltaa ja on mukana vaalitunnelmissa eri puolilla Lappia.
Kentällä olevien reportterien mukana pääset sinne, missä jännitys tuntuu kourivimmin eli ehdokkaiden vaalitilaisuuksiin ja muihin vaalivalvojaisiin.
Vaalistudiossamme seurataan ääntenlaskennan etenemistä. Kuulet vaaliuutiset ja asiantuntijan analyysit tuoreeltaan niin [radiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-rovaniemi) kuin verkossa.
Yle Lapin Vaalivalvojaiset seuranta-artikkelia päivitetään ennakkoäänien julkaisusta (kello 20) myöhään yöhön. Artikkelin löydät [täältä](https://yle.fi/a/74-20025418).
Yle Radio Suomessa tuloslähetys alkaa kello 19.30. Lapin osuuden lähetyksessä juontaa **Sirkku Savusalo**. Yle Lapin studiossa vaalitulosta käsittelevät politiikan professori **Laura Junka-Aikio** Lapin yliopistosta sekä toimittajamme **Kimmo Hiltula**.
Painokone syttyi palamaan Tampereella Vehmaisten teollisuusalueella, tuli saatiin aisoihin 
Pelastuslaitos lähti liikkeelle isolla joukolla Rasulankadulle. Henkilökunta oli ryhtynyt alkusammutukseen välittömästi tilanteen alettua.
Pelastuslaitos joutui perjantaina aamupäivällä sammuttamaan kirjapaino Punamustassa Tampereen Rasulankadulla syttynyttä tulipaloa. Liikkeelle lähdettiin noin 20 yksiköllä, sillä kirjapainoissa on tyypillisesti paljon palavia aineita.
Tilanne saatiin pian hallintaan. Henkilökunta huolehti alkusammutuksesta. Palokunta jatkoi jäähdyttämällä kohdetta ja varmisti, ettei tuli päässyt leviämään rakenteisiin. Tilat jouduttiin myös tuulettamaan.
Ensihoito tarkasti paikan päällä viisi savulle altistunutta henkilökunnan jäsentä. Kukaan heistä ei tarvinnut jatkohoitoa. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Nyt syttyneen yksikön lisäksi Punamustalla on Tampereella toinenkin painotalo, joka sijaitsee kaupungin vastakkaisella puolella Myllypurossa.
*Juttua on päivitetty tilanteen kehittyessä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sigourney Weaver kuuluisan gorillatutkijan ja fanaattisen luonnonsuojelijan roolissa
Dian Fossey nousi kuuluisuuteen vuorigorilloja tutkimalla ja uhrasi lopulta elämänsäkin niiden puolesta
Amerikkalainen eläintutkija **Dian Fossey** käytti 1960-luvulla kaikki säästönsä ja otti pankkilainaa päälle voidakseen tutkia vuorigorilloja Afrikassa. Tuolta matkalta hän ei varsinaisesti koskaan palannut, vaan mm. arkeologi **Louis Leakeyn** tukemana Fossey jatkoi Ruandassa vuosien ajan gorillojen tutkimista. Välillä hän vietti jonkin aikaa Yhdysvaltoissa missä hän kirjoitti omaelämäkertansa *Sumuisten vuorten gorillat* (Gorillas in the Mist).
Sen pohjalta **Michael** **Apted** ohjasi vuonna 1988 samannimisen elokuvan, jossa Fosseyn roolin tulkitsee **Sigourney Weaver.** Hän sai yhden elokuvan viidestä Oscar-ehdokkuudesta.
Fosseyn julkisuustyön ansiota voi olla, että Keski-Afrikan vuorigorillat eivät ole kuolleet sukupuuttoon. Toisaalta hänen luonnonsuojelumetodinsa ovat herättäneet myös kovaa kritiikkiä jyrkkyytensä vuoksi. Fosseyn raivon saivat tuntea salametsästäjät mutta myös karjankasvattajat, suojelualueiden työntekijät, muut tieteilijät ja hänen oma henkilökuntansa.
*Sumuisten vuorten gorillat* on sympaattinen ja koskettava kertomus Fosseysta, jonka ristiriitaiset puolet tuodaan myös esiin. Naiivista amatööristä kasvaa vuosien kuluessa huolellinen tutkija ja julkkis, mutta aikanaan tieteilijän piirteet alkavat väistyä fanaattisen ja erakoituvan luonnonsuojelijan tieltä. Elokuvaan mahtuu toki myös romanssi **Bryan Brownin** esittämän australialaisen valokuvaajan kanssa.
Mestarien liigassa nähtiin hämmästyttävä trilleri – Chelsean sankariksi nousi jo kaksi syöpädiagnoosia saanut rankkarispesialisti
Lyonin valtakausi naisten Mestarien liigassa on ainakin toistaiseksi ohi. On mahdollista, että finaalissa nähdään lontoolaisjoukkueiden kohtaaminen.
Chelsea eteni jalkapallon naisten Mestarien liigan välieriin, kun se voitti toisessa osaottelussa Lyonin. Chelsea katkaisi hallitsevan mestarin tien dramaattisten vaiheiden jälkeen rangaistuspotkukilpailussa.
– Tämä voitto todella kasvattaa joukkuetta, vaikka voitto olikin ruma, Chelsean päävalmentajana viimeiset reilut kymmenen vuotta ollut **Emma Hayes** totesi.
Lyon on hallinnut naisten Mestarien liigaa viime vuodet, kun se on voittanut edellisen seitsemän vuoden aikana kilpailun kuusi kertaa.
Rangaistuspotku viimeisellä minuutilla kuumensi tunteet
Chelsea oli avausosassa parempi maalein 1–0, mutta Lyon vei toisen osaottelun jatko-otteluun **Vanessa Gillesin** maalilla.
**Lindsey Horan** löysi Gillesin maalin edestä 77. minuutilla. Kanadalainen ei erehtynyt, vaan ohjasi pallon etukulmasta verkkoon.
Jatko-ottelussa riitti draamaa. **Sarah Däbritz** vei Lyonin johtoon 110. minuutilla, mutta **Maren Mjelde** toi jatko-ottelun lisäajalla Chelsean tasoihin rangaistuspotkusta. Rankkari tuomittiin VAR-tarkistuksen jälkeen.
– Tämä on turhauttavaa ja tuntuu väärältä, Lyonin päävalmentaja **Sonia Bompastor** summasi.
Chelsea voitti rangaistuspotkukilpailun 4–3 ja eteni välieriin yli 15 000 silmäparin edessä Stamford Bridgellä. Välierissä lontoolaisseura kohtaa Barcelonan.
Saksalainen sankarivahti astui esiin
Kotijoukkueen sankari rangaistuspotkukilpailussa oli kaksi maalintekoyritystä torjunut maalivahti **Ann-Katrin Berger**.
– En ole koskaan työskennellyt maalivahdin kanssa, joka torjuu yhtä hyvin rangaistuspotkuja. Hän on parhaimmillaan, kun on tosi kyseessä, Chelsean päävalmentaja Hayes suitsutti saksalaista Bergeriä.
32-vuotiaalla Bergerillä diagnosoitiin kilpirauhassyöpä toisen kerran elokuussa.
– Tytöt tietävät, että rakastan rangaistuspotkukilpailuja. Se on fantastista, minulla ei ole siinä mitään paineita. Paineet ovat toisessa päässä, ei minun sitä maalia pidä siinä tehdä, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu saksalaisvahti totesi.
Lyonin valtakausi ohi?
Chelsea ei ole koskaan voittanut naisten Mestarien liigaa. Kaudella 2020–2021 lontoolaisseura oli finaalissa, mutta Barcelona vei pidemmän korren selvästi maalein 4–0.
Lyon on Mestarien liigan kahdeksankertainen mestari, mutta nyt neljän parhaan joukossa ei ole yhtään ranskalaisjoukkuetta, sillä torstai-illan toisessa puolivälierässä Wolfsburg pudotti PSG:n jatkosta. Wolfsburg ja PSG pelasivat 1–1-tasapelin, mutta Wolfsburg eteni jatkoon yhteismaalein 2–1.
Keskiviikkona välieräpaikkansa sinetöivät Barcelona ja lontoolainen Arsenal.
Mestarien liigan välierät pelataan 22.–23.4. ja 29.–30.4. Mestarien liigan voittaja ratkeaa finaalissa 3. kesäkuuta Hollannin Eindhovenissa.
**Naisten Mestarien liigan välieräparit:**
Wolfsburg–Arsenal   
Chelsea–Barcelona
Varakkaan suvun vesa lähti uhkarohkeaan yritykseen pelastaa Pompejin asukkaat tuhkasateelta – harvoin kuultu tarina on esillä Suomessa
Paksu tuhkakerros peitti Pompejin ja Herculaneumin kaupungit vuonna 79. Suomen merimuseon näyttely avaa tuhoutuneiden kaupunkien elämää.
On tavallinen päivä eteläeurooppalaisessa kaupungissa, tuhannet ihmiset kulkevat asioillaan.
Parin päivän päästä 700 vuotta nukkunut tulivuori Vesuvius herää. Tapahtuu yksi historian tunnetuimmista luonnonkatastrofeista.
Pompejin ja Herculaneumin kaupungit asukkaineen peittyivät paksun tuhkakerroksen alle.
Nyt tuhoutuneisiin kaupunkeihin ja niiden asukkaiden arkeen pääsee tutustumaan Suomessa.
Laivasto yritti pelastaa ihmiset tuholta
Kotkassa Suomen merimuseon näyttelyssä on nähtävillä laajasti esineistöä tuhon kokeneista kaupungeista.
Lisäksi esillä on harvoin kuultu tarina Rooman laivaston yrityksestä pelastaa kaupunkien asukkaat Vesuviuksen tulivuoren purkaukselta. Uhkarohkeaan yritykseen lähti **Plinius vanhempi**. Hän oli varakkaan suvun vesa, tunnettu sotilas, kirjailija ja luonnontutkija.
– Meillä on yksi silminnäkijäkuvaus pelastusoperaatiosta. **Plinius nuorempi** kirjoitti enonsa Plinius vanhemman yrityksestä pelastaa asukkaita. Plinius vanhempi lähti 12 aluksen voimin pelastamaan ihmisiä, mutta tällä retkellä hän itse kuitenkin kuoli, kertoo näyttelypäällikkö tohtori **Minerva Keltanen**.
Tarkkaa tietoa ei ole, kuinka moni ihminen lopulta pelastui tuholta. Pompejissa on arvioitu olleen 15 000–20 000 asukasta.
– Sellainen käsitys on, etteivät kaikki asukkaat kuolleet. Tähän mennessä on löydetty noin pari tuhatta ruumista. Varmaan iso osa lähti heti, kun tuhkaa ja pikku kiviä alkoi ropista. Osa päätti linnoittautua taloihinsa, ja se koitui heidän kohtalokseen, Keltanen kertoo.
Näyttelyamanuenssi **Erik Tirkkosen** mielestä näyttelyn kiehtovin anti on tarina Rooman laivaston yksityiskohdat.
– Roomalaisen laivaston innovatiivisuus ja tekniset ratkaisut ovat kiinnostavia, ja miten he saavuttivat niillä Välimeren herruuden, kuvailee Tirkkonen Suomen merimuseon näyttelyn antia.
Tuhkan alle hautautuneita uhreja
Arkeologisten kaivausten alkamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 275 vuotta. Vesuviuksen tuhotyön jälkiä tutkitaan edelleen.
– Se on merkittävimpiä ja parhaiten säilyneitä arkeologisia kohteita koko maailmassa. Ilman Pompejia me emme tietäisi niin paljoa Rooman valtakunnan ajan arkipäivästä ja elämästä, näyttelypäällikkö Minerva Keltanen sanoo.
Löydökset ovat säilyneet hyvin, koska ne hautautuivat tuhkaan.
– Tuhka on säilyttänyt allaan pari tuhatta vuotta esimerkiksi hiiltyneitä leipiä, koruja ja huonekaluja. Asunnoissa on säilynyt maalauksia, mosaiikkeja ja freskoja. Talojen ulkopinnoissa on säilynyt erilaisia vaalimainoksia ja piirtokirjoituksia, jotka avaavat silloista elämää, Keltanen jatkaa.
Pako Pompejista -näyttelyssä on 160 alkuperäistä esinettä Napolin museoista ja Suomen kansallismuseon kokoelmista: kipsivaloksia tuhkan alle hautautuneista ihmisiä, meriarkeologisia löytöjä, koruja, seinämaalauksia, veistoksia ja arkipäivän käyttötavaroita.
Siivekäs koru toi kantajalleen onnea
Pompejin arkeologisissa kaivauksissa on löytynyt myös eroottisia esineitä.
Näyttelypäällikkö tohtori Minerva Keltasen mukaan antiikin Rooman valtakunnassa erotiikkaan suhtauduttiin paljon estottomammin kuin kristinuskon ajalla.
– Pompejissa saattoi kadunvarsilla olla isokokoisia falloksia. Fallosta pidettiin suuren luonnon elinvoiman ja onnen symbolina. Se karkotti pahaa silmää, Keltanen kuvailee.
Näyttelyssä voi nähdä koruja, joissa roikkuu siivekkäitä fallos-riipuksia. Niiden tarkoitus oli estää kantajansa onnettomuudet.
*Näyttely on avoinna Suomen merimuseossa 31.3.–1.10.2023.*
*Voit keskustella aiheesta 31.3. kello 23.00 asti*
Rovaniemelle haetaan koulutuslupaa katsastajien tarvitsemaan ajoneuvoalan erikoisammattitutkintoon 
Erikoisammattitutkinto on ajoneuvokatsastajien peruskoulutusvaatimus. Koulutuskuntayhtymä Redu hakee lupaa erikoisammattikoulutuksen järjestämiseen Rovaniemellä jo tänä vuonna.
Rovaniemellä halutaan aloittaa Lapissa uutena ajoneuvoalan erikoisammattitutkintoon johtava koulutus.
EAT-tutkinto on ajoneuvokatsastajien peruskoulutusvaatimus. Erikoisammattitutkinto ei suoraan anna kelpoisuutta katsastajaksi, vaan kaikilta edellytetään lisäksi katsastusalan jatkokoulutus.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä Redu hakee opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa erikoisammattikoulutuksen järjestämiseen jo tänä vuonna. Tällä hetkellä lähin koulutuspaikka on Oulussa.
Koulutuksella halutaan vastata työelämän ja elinkeinoelämän osaamistarpeisiin Lapissa. Ajoneuvojen sähköistymisen kasvu ja kaikenlainen tekniikan kehittyminen ovat myös lisänneet haasteita alalla.
Redussa voi tällä hetkellä suorittaa ajoneuvoalan perustutkinnon ja ammattitutkinnon. Erikoisammattitutkinto täydentäisi koulutuskokonaisuutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Äänestäjille tarjolla lisäbussivuoro Lappeenrannassa
Lappeenrannassa bussilinja 50 ajaa väliä LUT-yliopisto–Lappeen koulu vaalipäivänä eli sunnuntaina kello 9–20.30.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä liikkuu vaalipäivänä lisävuoro.
Ylimääräinen linja järjestetään pääasiassa Ruoholammen äänestysalueeseen kuuluvia Skinnarilassa asuvia äänestäjiä varten.
Linja 50 ajaa väliä LUT-yliopisto–Lappeen koulu vaalipäivänä eli sunnuntaina kello 9–20.30.
Paikallisliikenteen lisävuoron kyytiin pääsee normaalilla paikallisliikenteen maksulla.
Sunnuntaina Kaakkois-Suomesta valitaan eduskuntaan 15 kansanedustajaa.
Ehdokkaisiin voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso, mitä muutoksia yliopistojen todistusvalintaan esitetään vuodeksi 2026 – taustalla lukiolaisten paineet ja nykymallin kova arvostelu
Pitkän matematiikan painoarvo vähenee ja äidinkielen kasvaa, jos yliopistot hyväksyvät luonnoksen ylioppilastodistuksen arvosanojen pisteytyksestä. Kielten ja reaaliaineiden pisteytys muuttuu myös.
Yliopistojen monimutkainen todistusvalinta pannaan uusiksi keväällä 2026.
Luonnos ylioppilastutkinnon arvosanojen uusista pisteytyksistä on saatu valmiiksi ja siitä kerätään lausuntoja.
Yliopistot päättävät uusista pisteytyksistä lopullisesti myöhemmin tänä vuonna. Käytännössä linjaukset tehdään toukokuun puoliväliin mennessä.
Uudistus tehdään, koska vuonna 2020 käyttöönotetut pisteytysmallit ovat saaneet kovaa arvostelua ja herättäneet huolta todistusvalinnan vaikutuksesta lukio-opiskeluun ja lukiolaisten jaksamiseen.
Muun muassa [Lukiolaisten liitto](https://lukio.fi/) on vaatinut johdonmukaisempaa pisteytystä esimerkiksi pitkän matematiikan arvosanan korostuneen merkityksen vuoksi.
**Lue lisää** [Lukiolaisten puheenjohtaja: "Jos haluaa opiskelupaikan, pitää maksimoida pisteet" – ja matikasta ja luonnontieteistä niitä saa](https://yle.fi/a/3-11804874)
Pistetaulukkojen määrä putoaa kymmenillä
Nykyisten noin 50 erilaisen pistetaulukon sijaan esitetään 11 pistetaulukon käyttöönottoa.
Tässä jutussa esittelemme myöhemmin esimerkkeinä viisi pistetaulukkoa, joita kaavaillaan sovellettavaksi aloilla, joissa on paljon hakijoita ja opiskelupaikkoja.
– Kehittämistyön yhtenä tärkeimmistä tavoitteista on selkeyttää todistusvalintaa vähentämällä pistetaulukoiden määrää sekä vähentää lukiolaisten paineita, kertoo [Unifin](https://unifi.fi/) koulutusvararehtorikokouksen puheenjohtaja **Marja-Leena Laakso**.
Nykyistä pisteytysmallia on arvosteltu muun muassa siitä, että se eriarvoistaa aineita.
Nykyisessä mallissa pisteiden määrä perustuu kunkin aineen kurssien lukumäärään lukiossa. Esimerkiksi fysiikan arvosanasta saa paremmat pisteet kuin yhteiskuntaopista, kun hakija [pyrkii oikeus- tai kauppatieteelliseen koulutukseen](https://yle.fi/a/3-10245211).
Uudistuksessa reaaliaineiden pisteytys perustuu näkemykseen siitä, mitkä lukioaineet antavat hakijalle haetun alan kannalta keskeistä osaamista.
Reaaliaineiden pisteytystä on tasattu siten, että lukiolainen voisi valita kirjoitettaviksi aineiksi häntä eniten kiinnostavat aineet sen sijaan, että valitsisi eniten pisteitä tuottavat aineet.
Äidinkielestä pääsääntöisesti eniten pisteitä
Äidinkielen painoarvoa on jonkin verran nostettu. Äidinkieli ja kirjallisuus on eniten pisteitä tuottava aine muilla kuin matemaattis-luonnontieteellisillä aloilla.
Äidinkieli on myös kaikissa taulukoissa kaikilta hakijoilta pisteytettävä aine.
Painotus johtuu siitä, että äidinkielen osaaminen on tunnistettu kaikilla aloilla keskeiseksi yliopisto-opinnoissa menestymisen kannalta.
Matematiikan painotus vaihtelee aloittain
Matematiikan painotus vaihtelee luonnoksessa nykyistä selvemmin eri alojen välillä.
Matemaattis-luonnontieteellisillä aloilla pitkästä matematiikasta saisi jatkossakin selkeästi eniten pisteitä.
Muilla aloilla myös lyhyen matematiikan oppimäärän katsotaan antavan hyvät lähtökohdat alan opinnoille, joten pitkän ja lyhyen matematiikan antamia piste-eroja on kavennettu.
– Haluamme kannustaa kaikkia nuoria matematiikan opiskeluun sekä valitsemaan matematiikan oppimäärä omien valmiuksien ja tavoitteiden mukaan, sanoo Laakso.
Vaikka matematiikan painoarvo hieman vähenee, sillä olisi jatkossakin paljon vaikutusta pisteiden kertymiseen.
Lyhyistä kielistä nykyistä enemmän pisteitä
Lyhyen oppimäärän kielten pisteytys on nostettu luonnoksessa reaaliaineiden pisteytyksen tasolle.
Syynä tähän on se, että vieraiden kielten opiskelu on vähentynyt jo pitkään, ja yliopistot ovat huolissaan Suomen kielivarannon kapenemisesta.
Kielten opiskelun katsotaan olevan yleissivistävää ja kehittävän viestintä- ja kulttuuritaitoja.
Lukiolaisten liitto on tyytyväinen
Luonnos saa kiitosta Lukiolaisten liitosta. Yliopistojen käynnistämässä kehittämishankkeessa on kuultu liittoa ja lukiolaisia laajemminkin.
– Tämä vaikuttaa todella hyvältä. Se on paljon johdonmukaisempi kuin aikaisempi, ja ollaan tosi tyytyväisiä, sanoo Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen**.
– Lukiolaiset kokevat tosi paljon paineita siitä, että pitäisi heti lukion alussa tietää, mitä kirjoittaa. Tämä ohjaa kirjoittamaan aineita, mitkä aidosti kiinnostavat lukiolaista. Tämä on erittäin tärkeää.
Lähes kaikki uudet pistetaulukot koskevat useampia aloja.
Pisteytettäviä aineita on pääsääntoisesti viisi. Jos hakijalta puuttuu jokin hakukohteessa pisteytettävistä aineista, hän ei saa siitä pisteitä.
Hakija voi kuitenkin tulla valituksi ilman kyseistä ainetta, jos hänen muista aineista saamansa todistuspisteet riittävät opiskelupaikan saamiseen eikä aineen arvosana ole hakukohteessa kynnysehtona.
Kauppatieteissä ja kasvatusalalla reaalit samanarvoisia
Luonnoksen mukaan kauppatieteet, kasvatusala ja logopedia käyttäisivät taulukkoa, jossa kaikki reaaliaineet ovat samanarvoisia.
Pitkä matematiikka tuottaisisi toiseksi eniten pisteitä äidinkielen jälkeen. Ero lyhyen matematiikan arvosanaan olisi arvosanasta riippuen pisteen kymmenyksestä reiluun kolmeen pisteeseen.
Pitkästä kielestä saisi yhtä paljon pisteitä kuin lyhyestä matematiikasta.
Kauppatieteisiin on kynnysehtona matematiikan arvosana. Todistusvalinnassa ei voida valita hakijaa, joka ei ole kirjoittanut lyhyttä tai pitkää matematiikkaa hyväksytysti.
Logopediassa kynnysehtona on vähintään magnan arvosana äidinkielestä. Kasvatusalalla ei ole kynnysehtoja, mutta läpäistävänä voi olla soveltuvuuskokeita.
Oikeus- ja yhteiskuntatieteissä reaaliaineissa piste-eroja
Yhteistä taulukkoa esitetään myös oikeus-, viestintä-, yhteiskunta-, kirjallisuus- ja kulttuuritieteisiin, taiteiden tutkimukseen, kotimaisiin kieliin ja alkeistasolta aloitettavien vieraiden kielten opintoihin hakevien valintaan.
Näille aloille pyrittäessä humanistis-yhteiskunnallisista realiaineista saisi enemmän pisteitä kuin muista reaaliaineista.
Kirjallisuustieteissä kynnysehtona on äidinkielestä vähintään magna ja viestintätieteissä vähintään cum laude.
Myös suomen kielen, saamen kielen ja pohjoismaisten kielten opintoihin on aineen arvosanaan perustuvia kynnysehtoja.
Muille aloille ei ole ehdotettu kynnysehtoja.
Tekniikan aloilla ja lääketieteissä painottuu pitkä matematiikka
Tekniikan alan, kemian ja fysikaalisten tieteiden yhteisessä taulukossa näkyy selkeästi matemaattis-luonnontieteellisten aineiden arvosanojen painottaminen.
Pisteitä kertyy äidinkielen sijaan eniten pitkästä matematiikasta.
Tekniikan alalla kynnysehtona on pitkä matematiikka, jossa vaadittu arvosana sovittaisiin alan kanssa erikseen.
Kemiassa ja fysikaalisissa tieteissä on kynnysarvosanat pitkän ja lyhyen matematiikan kirjoittaneille.
Lääketieteellisillä aloilla ja biolääketieteessä todistusvalinnan pisteet kertyisivät jatkossakin muista aloista poiketen kuudesta arvosanasta.
Pistetyksessä painotetaan vahvasti matemaattis-luonnontieteellisiä aineita. Eniten pisteitä saa näillekin aloille pitkästä matematiikasta. Kynnysehtoja ei ole.
Elintarviketieteet, maataloustieteet, matemaattiset tieteet, taloustieteet, informaatioverkostot, tietojenkäsittelytieteet ja tietojärjestelmätiede on luonnoksessa niputettu samaan pistetaulukkoon, jossa painotetaan pitkää matematiikkaa.
Yhteistä pitkää matematiikkaa painottavaa taulukkoa esitetään käytettäväksi myös biokemian, biologian ja ympäristötieteiden, farmasian, geotieteiden, metsätieteiden ja ravitsemustieteen opiskelijavalinnoissa.
Terveystieteiden ja liikuntapedagogiikan opiskelijavalintojen perusteena olisi pistetaulukko, jossa painotetaan terveystietoa ja kaikilta hakijoilta pisteytetään pitkä tai lyhyt matematiikka.
Vieraiden kielten valinnoissa yhteinen taulukko
Vieraiden pitkien kielten hakukohteet, joissa vaaditaan kielen aiempaa osaamista, käyttäisivät luonnoksen mukaan samaa taulukkoa.
Eniten pisteitä saisi äidinkielestä, hakukohteen kielen arvosanasta ja pitkän matematiikan arvosanasta.
Pitkän kielen ja lyhyen matematiikan arvosanat ovat pisteytyksessä yhtä arvokkaita. Reaaliaineista eniten pisteitä saisi humanistis-yhteiskunnallisista aineista.
Kielillä on erilaisia kynnysehtoja. Korkein on pitkän englannin eximian arvosanavaatimus.
Filosofialla, historialla ja teologialla olisi sama taulukko. Näilläkin aloilla eniten pisteitä kertyisi äidinkielen arvosanasta, haun kohteena olevan aineen arvosanasta ja pitkän matematiikan arvosanasta.
Psykologialle ja maantieteelle on luonnoksessa omat pistetaulukot.
Psykologiassa kaikilta hakijoilta pisteytetään äidinkielen ja psykologian lisäksi pitkä tai lyhyt matematiikka, mutta kynnysehtoja ei ole.
Maantieteessä pistetys on tehty samalla periaatteella.
Kaikki pistetaulukot, myös kansainvälisten ylioppilastutkintojen arvosanojen pistetaulukot, löytyvät [Otakantaa.fi-palvelusta](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/795/osallistuminen/1600/kysely/), jossa voi antaa lausuntoja uudistuksesta 21. huhtikuuta asti.
Yliopistot päättävät keväällä 2026 käyttöön tulevasta todistusvalinnan pisteytyksestä lopullisesti elokuun loppuun mennessä ja uusi pisteytys julkaistaan [yliopistovalinnat.fi-sivustolla](https://yliopistovalinnat.fi/) syyskuussa.
*Juttua on täydennetty Lukiolaisten liiton kommenteilla klo 19.08.*
**Aiheesta voi keskustella**
Uudet hoitomenetelmät voivat mullistaa Parkinsonin ja Alzheimerin tautien oireiden hoitoa
**Uudet hoitomenetelmät voisivat mullistaa Parkinsonin ja Alzheimerin tautien oireiden hoitoa tulevina vuosina. Pohjoismaiden ensimmäinen yliopistosairaalaan asennettu laitteisto on Turun TYKSissä. Siellä on jo saatu lupaavia tuloksia essentiaalisen vapinan ja vapinadominantin Parkinsonin taudin hoidossa.**
– Mä vapisen sisältä, koko nainen, kertoo **Maritta**, 70.
Vapinan todella huomaa. Marittan yritykset juoda pillillä mukista hermostuttaa sivustaseuraajaa. Sekä käsi, että muki vapisevat ja kun vielä pääkin vapisee, ei pilli tahdo osua pitkänkään yrittämisen jälkeen suuhun. Sosiaalista Marittaa sairaus harmittaa.
– En kehtaa mennä mihinkään julkiselle paikalle, missä tarjotaan mitään syötävää tai juotavaa, koska tarjoilut on kohta on rinnuksilla, hiuksissa, lattialla tai pöytäliinalla.
Essentiaalinen vapina on liikehäiriösairauksista tavallisin. Se voi tulla esiin jo keski-ikäisillä, mutta sen esiintyvyys kasvaa iän myötä. Yli 65-vuotiaista noin viisi prosenttia kärsii siitä.
– Isän äidillä, isällä ja tädillä oli tämä sairaus. Lisäksi meillä neljästä sisaruksesta kolmella on tämä vapina, Maritta kertoo.
Maritta on syönyt kiusalliseen perinnölliseen vaivaan erilaisia lääkkeitä jo 15 vuotta. Nyt hänellä on edessään hoito, joka saattaa muuttaa tilanteen selkeästi parempaan. Maritta sanookin olevansa koekaniini, sillä hän on ensimmäinen hoidettava sisarusjoukosta. Samalla hän on Suomessa 12. hoidettava tällä HIFU-hoidolla.
HIFU-hoito tarkoittaa aivojen ongelmakohdan hoitamista suurienergisellä kohdennetulla ultraäänihoidolla aivoihin ilman, että täytyy käyttää puukkoa tai kalloporaa. Pohjoismaissa tähän hoitoon pystyvä laitteisto ja osaaminen on Suomessa **Turussa** ja Tanskassa.
Mullistava hoito
TYKSissä neurokirurgian erikoislääkäri, apulaisprofessori **Janek Frantzén** ja neurologian professori **Valtteri Kaasinen** hoitavat tiimin kanssa Marittaa.
– Tämä on mullistava hoito. Etsimme hyvin tarkasti kolmiulotteisesti aivoista kohdan, johon hoito tähdätään. Useiden tietokoneajojen ja kuvantamisen jälkeen, kun tiimi on varmistunut, että ultraääni on osumassa oikeaan kohtaan aivoissa, voidaan antaa varsinainen hoito, Frantzén selvittää.
Hän kertoo, että ultraäänen antaminen kuumentaa hoitokohdan hetkellisesti, esimerkiksi hoitokohtaan voidaan antaa kahdeksan sekunnin ajan 58 asteen lämpöä. Ympäröivään kudokseen ei tule vaurioita.
Hoitoa testataan ensin antamalla matalammalla teholla koehoitoja useita kertoja. Lopulta, kun on varmuus hoidon osumisesta oikeaan kohtaan ja sen tehosta, voidaan Franzénin mukaan aivoihin aiheuttaa hyvin tarkkarajainen leesio, kuin papereiden mapittaja painaisi reiän paperiin.
Koeajoilla testataan, toimiiko hoito oikeaan paikkaan oikealla tavalla. Niiden välillä Valtteri Kaasinen käy Marittan luona. Ennen hoitoa piirretty spiraali on pelkkää suttua ja suora viiva kiharaa. Koeajojen välillä hän pyytää Marittaa piirtämään vapisevalla kädellä spiraalikuviota. Kerta kerran jälkeen spiraali on nähtävissä paremmin ja viivakin oikenee.
Suomalainen keksintö
Maailmanlaajuisesti levinneen keksinnön takana on **Torontossa** Sunnybrookin tutkimuslaitoksessa vaikuttava suomalainen Toronton yliopiston professori **Kullervo Hynynen**. Hänen ja tutkimusryhmän ansiota on, että kyseinen HIFU-hoito on maailmanlaajuisesti saatavissa.
– Tämä hoito toimii hyvin essentiaalisen vapinan lisäksi luu- ja eturauhaskasvainten ja kohdun sidekudoskasvainten hoitoon, Hynynen vastaa sähköpostitse.
Ensimmäiset askeleet ultraäänihoitoon on otettu jo 30 vuotta sitten. Tuorein suursaavutus Hynysen nimissä on aivoveriesteen läpäiseminen. Aivoverieste on suojamekanismi, joka suojelee aivoja vierasaineilta, mutta myös hoitojen kannalta hankaloittaa lääkkeiden pääsyä aivoihin. Hynynen on onnistunut ratkaisemaan, miten aivoverieste voidaan tilapäisesti avata ja lääkeaine ohjata aivoihin. Siinäkin hyödynnetään ultraääntä, mutta matalaenergistä.
– Uskon, että ultraäänellä tulee olemaan valtava rooli tulevissa aivosairauksien hoidoissa. HIFU auttaa joihinkin Parkinsonin taudin oireisiin, mutta ei todennäköisesti Alzheimerin taudin oireisiin. Kohdistetun matalaenergisen ultraäänen käyttö eli LIFU-hoitojen käyttö lääkkeiden ja solujen kuljettamisessa veri-aivoesteen läpi voi kuitenkin vaikuttaa oireiden hoitoon, mutta myös sairauksien etenemisen pysäyttämiseen ja lopulta vaurioituneiden aivojen korjaamiseen, Hynynen visioi.
– Uskon, että 50 vuoden kuluttua invasiiviset interventiot ovat historiaa ja monet ei-invasiiviset interventiot tehdään kohdistetulla ultraäänellä.
Toiveikkuutta ilmassa
Odotukset ovat korkeat myös Turussa. Uusi LIFU-laitteisto ei ole vielä saanut Euroopassa CE-merkintää, joten hoitojen aloittaminen ei ole lähipiirissä. Frantzén näkee ultraäänihoitojen mahdollisuuksia myös psykiatrisessa hoidossa ja Alzheimerin hoidossa.
Hän muistuttaa kuitenkin, että tällä hetkellä ultraäänihoidoilla voidaan vaikuttaa hoidettavien sairauksien oireisiin, mutta parannusta se ei vielä tarjoa vaikkapa Parkinsonin tautiin.
Turussa on hoidettu HIFU-hoidoilla nyt parisenkymmentä henkilöä. Tulosten arviointi pienestä potilasryhmästä on liian aikaista, mutta kansainvälisissä tutkimuksissa on tullut vuosien seurantatukimuksessa hyviä tuloksia ja oireet ovat merkittävästi vähentyneet.
Iltapäivällä hoitojen jälkeen Maritta istuu potilashuoneessa pipo päässä.
– Hoito aiheutti paineen tunnetta päässä, mutta ei se ollut paha, koska se kesti vain hetkisen. Pahinta oli kun mun pitkät hiukset ajeltiin pois, kaljuksi parturoitu Maritta naurahtaa.
Edessä on ateria, keittoa. Eilisiltana siitä olisi tuskin sattunut suuhun mitään, vaan keitto olisi ollut suun ympäristössä.
Nyt Maritta ottaa varoen keittoa lusikkaan, joka päätyy - pään vapinasta huolimatta - suuhun.
Leveä hymy valaisee Marittan kasvot.
–
Marittan tarina on nähtävissä [Elossa 24h -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) **keskiviikkona** **5.4.** Yle TV1:llä kello 20 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4. alkaen.**
**Lähteet:** terveyskirjasto.fi
Jyväskylän yliopisto oli yhteishaun viidenneksi suosituin – katso, millä aloilla kisa opiskelupaikasta on kovinta
Jyväskylän yliopisto säilytti asemansa korkeakoulujen yhteishaussa. Eniten hakijoita oli psykologian oppiaineeseen.
Jyväskylän yliopistoon haki torstaina päättyneessä korkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa 17 951 hakijaa. Ensisijaisesti Jyväskylän yliopistosta opiskelupaikkaa tavoittelevia hakijoita oli yhteishaussa 6 206.
Suosituin hakukohde Jyväskylässä oli psykologia, johon pyrki yli 3079 hakijaa. Muita hakijamäärältään suosittuja koulutuksia olivat kauppatieteet (2 969 hakijaa), luokanopettajan koulutus (1 774 hakijaa) ja liikuntapedagogiikka (903 hakijaa).
Kokonaishakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto sijoittui yhteishaussa viidenneksi suosituimmaksi yliopistoksi Helsingin, Turun, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistojen jälkeen.
Myös ensisijaisten hakijoiden määrällä mitattuna Jyväskylän yliopisto tuli viidenneksi Helsingin, Tampereen, Turun ja Aalto-yliopiston jälkeen.
Jyväskylän yliopistossa yhteishaussa haettuja aloituspaikkoja syksyllä alkaviin opintoihin on tarjolla runsaat 2 500. Hakukohteita on 93 kuudessa tiedekunnassa ja Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa.
Ensisijaisesti Jyväskylän yliopistosta opiskelupaikkaa tavoittelevia hakijoita oli yhteishaussa 6 206. Kandidaatin ja maisterin tutkintoon johtaviin koulutuksiin haki 15 039 hakijaa, joista ensisijaisia oli 4 342. Maisteriohjelmiin haki 2 959 hakijaa, näistä ensisijaisia 1 793.
Itä-Suomen yliopisto Suomen neljänneksi suosituin hakukohde yliopistojen yhteishaussa
Lääketiede, kauppatiede ja oikeustiede kiinnostivat hakijoita eniten.
Lääketiede ja kauppatieteet kiinnostivat eniten Itä-Suomen yliopistoon hakijoita tänä keväänä.
Lääketiedettä opiskelemaan haki yli 4 100 ja kauppatieteisiin reilut 3 500 henkilöä. Kolmanneksi suosituin hakukohde oli oikeustieteen ja neljänneksi suosituin psykologian koulutus.
Ensimmäistä kertaa mukana oleviin uusiin tekniikan alan koulutuksiin oli yli 300 hakijaa. Suosituin aine oli teknillinen fysiikka. Opiskelemaan päässeistä on määrä tulla tekniikan kandidaatteja ja diplomi-insinöörejä.
Valintakokeet pidetään touko-kesäkuussa ja tiedot opiskelupaikoista julkaistaan heinäkuun alkuun mennessä.
Kevään toisessa yhteishaussa Itä-Suomen yliopistoon haki kaikkiaan runsaat 23 000 henkilöä. Määrä oli samalla tasolla kuin edellisvuonna.
Itä-Suomen yliopisto oli Suomen neljänneksi suosituin hakukohde Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistojen jälkeen.
Lahden Mariankadun henkirikoksesta epäilty mies on saatu kiinni
Poliisi tutkii tapahtumia tappona sekä ampuma-aserikoksena.
Lahdessa Mariankadulla keskiviikkona aamuyöllä tapahtuneen henkirikoksen poliisitutkinta etenee. Hämeen poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäillyn etsintäkuulutetun, vuonna 1987 syntyneen lahtelaismiehen.
Epäilty otettiin kiinni henkilöautosta torstaina illalla kahdeksan aikaan.
Muut teosta tapahtuma-aikaan kiinniotetut ja pidätetyt henkilöt poliisi on vapauttanut.
Juttua tutkitaan tappona ja ampuma-aserikoksena. Poliisin mukaan tutkinta jatkuu torstaina kiinniotetun miehen kuulusteluilla ja pakkokeinolain perusteella tehtävillä etsinnöillä todistusaineiston löytämiseksi.
Henkirikoksesta epäillyn miehen vangitsemisesitys Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle on tehtävä viimeistään sunnuntaina 2. huhtikuuta puolilta päivin.
Oulu Hiukkavaaran lisäkoulua päästään rakentamaan – kaupunki vuokraa valmiit tilat
Monitoimitalon viereen nousevaan rakennukseen tulee tiloja alaluokkien käyttöön yhteensä 350 oppilaalle. Oulu vuokraa kiinteistön Hoivatilat Oyj:ltä. Rakennuslupa lautakunnalta tuli keskiviikkona.
Oulun rakennuslautakunta myönsi rakennusluvan Hiukkavaaran lisäkoulun kiinteistölle ja pienelle varastolle. Oulun kaupungin on tarkoitus vuokrata rakennukset Hoivatilat Oyj:ltä niiden valmistuttua.
Uuteen koulurakennukseen tulee tiloja alaluokkien käyttöön yhteensä 350 oppilaalle. Koulun koko on yhteensä noin 4 400 kerrosneliömetriä, varaston taas 17 kerrosneliötä.
Oulun kaupunki ottaa Hiukkavaaran lisäkoulun käyttöön tammikuussa 2025. Kiinteistö suunnitellaan ja rakennutetaan Oulun Tilapalveluiden antamien ohjeiden ja vaatimusten mukaisesti
Oulu vuokraa tilan 25 vuodeksi, vuokrasopimus on arvoltaan noin 25 miljoonaa euroa.
Hiukkavaaran uusi koulu on kaupungille kahdeksas vuokramallilla tehtävä rakennus.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Energiayhtiö kyllästyi tuulivoimaloiden luparuljanssiin – kaavailee nyt Suomeen lähes 3 000 jalkapallokentän edestä aurinkopaneeleja
Tuulivoima- ja energiayhtiöiden kiinnostus aurinkovoimaan on ryöpsähtänyt vajaassa vuodessa. Aurinkovoima houkuttaa, koska sen tuotanto voidaan usein käynnistää tuulivoimaa nopeammin.
Tuulivoima- ja energiayhtiöiden kiinnostus investoida suuriin aurinkovoimaloihin on kasvanut rajusti vajaan vuoden aikana.
– Tähän ovat varmasti vaikuttaneet keskustelut ilmastonmuutoksesta, huoltovarmuudesta, energiaomaraisuudesta sekä sähkönkulutuksesta ja -hinnasta, sanoo eritysiasiantuntija **Sanna Andersson** ympäristöministeriöstä.
Esimerkiksi aikaisemmin tuulivoimaan investoinut Ilmatar Energy on siirtänyt toimintansa painopistettä yhä enemmän aurinkovoiman suuntaan. Yhtiöllä on eri puolella Suomea selvityksessä aurinkovoimalahankkeita yhteensä 2 000 hehtaaria.
Tämä vastaa lähes 2 900 jalkapallokenttää.
Esimerkiksi Keski-Suomessa Ilmattarella on esiselvityksessä kahdeksan ja Etelä-Savossa neljä aluetta, joille kaavaillaan aurinkovoimaa. Pohjois-Savoon Joroisiin on valmistunut yhtiön aurinkovoimala, jonka teho on viisi megawattia.
Tuulivoimayhtiö Winda Energy puolestaan päätti laajentaa toimintaansa aurinkovoimahankkeisiin tämän vuoden alussa.
– Viimeisen vuoden aikana on herätty siihen potentiaaliin, mikä aurinkovoimassa Suomessa on, sanoo Winda Energyn kehitysjohtaja **Anette Danielsson**.
Yhtiö suunnittelee parhaillaan muun muassa yli 60 hehtaarin kokoisen aurinkovoimalan rakentamisesta Jämsään.
Kattopaneeleista aurinkovoimakenttiin
Aikaisemmin aurinkopaneeleita oli lähinnä talojen katoilla, mutta nyt suunnitteilla on suuria paneelikenttiä.
Ympäristöministeriön mukaan suurin osa suunnitteilla olevista teollisen kokoluokan aurinkovoimaloista on 50–300 hehtaarin välillä.
Teolliselle aurinkovoimalalle ei ole laissa varsinaisesti määritelty alarajaa.
Yritykset käyttävät mielellään määritelmänä tehoa. Teolliseksi aurinkovoimalaksi on katsottu voimalat, joiden teho ylittää yhden megawatin.
Ympäristöministeriön määritelmä puolestaan perustuu pinta-alaan.
– Me olemme pitäneet alarajana sataa hehtaaria, mutta joissain puheissa alaraja on ollut 50 hehtaaria, sanoo erityisasiantuntija Sanna Andersson.
Aurinkovoimala paikkaa tyynen päivän energiantuotantoa
Tuulivoima- ja energiayhtiöiden innolle investoida aurinkovoimaloihin on useita syitä.
Aurinko- ja tuulivoima ovat molemmat uusiutuvia ja päästöttömiä energiamuotoja, joiden avulla voidaan parantaa energiaomavaraisuutta.
– Aurinko- ja tuulivoima täydentävät toisiaan, sillä niiden tuotanto ajoittuu eri aikaan, sanoo Ilmatar Energyn projektiliiketoiminnasta vastaava johtaja **Erkka Saario**.
Aurinkovoiman etuna on, että se tuottaa lähtökohtaisesti eniten energiaa silloin, kun ihmiset sitä käyttävät, eli päiväsaikaan.
Sen sijaan tuulivoimatuotannossa kannalta parhaat tuotanto-olot voivat ajoittua välillä yöhön, jolloin käyttäjiä on vähemmän.
Aurinkovoimalat ovat myös kehittyneet teknisesti, mikä on tehnyt niihin investoimisesta mahdollista myös Suomessa.
Tarve yhtenäiselle ohjeistukselle
Aurinkovoimaloiden lupamenettely voi joissain tapauksissa olla huomattavasti tuulivoimahankkeita nopeampi. Syynä on muun muassa se, että maankäyttö- ja rakennuslaissa ei tällä hetkellä suoraan mainita aurinkovoimaloita.
Esimerkiksi teollisen kokoluokan aurinkovoimalan voi rakentaa pelkällä rakennusluvalla ja suunnittelutarveratkaisulla haja-asutusalueelle. Laki ei lähtökohtaisesti tällöin edellytä ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
– Esimerkiksi suunnittelutarveratkaisulla luvituksen ja muun prosessin vaatimat toimenpiteet voidaan saada aurinkohankkeessa tehtyä noin puolessa vuodessa, kertoo Erkka Saario.
Vertailun vuoksi tuulivoimalahankkeen luvitukset eli kaavoitus ja ympäristövaikutusten arviointi vievät tavallisesti 2-4 vuotta.
Tällä hetkellä aurinkovoimaloiden rakentamisesta päätetään tapauskohtaisesti kunnissa. Yhtenäisen sääntelyn puute aiheuttaa paljon päänvaivaa kuntien ja ely-keskusten viranhaltijoille sekä aurinkovoimaloihin investoiville yrityksille.
– Meille tulee paljon kyselyitä eri osapuolilta, että mitä eri tilanteissa pitäisi tehdä. Varmoja vastauksia on kuitenkin vaikea antaa, koska oikeuskäytäntöä ei asiasta ole, erityisasiantuntija Sanna Andersson ympäristöministeriöstä sanoo.
Tilanteen selkeyttämiseksi ympäristöministeriö on koonnut vuoden ajaksi ohjausryhmän, jonka johdolla valmistellaan opasta suurten aurinkovoimaloiden kaavoitukseen ja lupamenettelyyn.
Laaja tukimuutos vaatii maatalousyrittäjiltä kouluttautumista
Uudistus vaikuttaa tilojen tukikertymään ja tuotannon suunnitteluun.
Tänä vuonna merkittävästi muuttuvat maataloustuet vaativat tuottajilta kouluttautumista, muistuttaa tuottajien etujärjestö MTK.
Esimerkiksi MTK Keski-Pohjanmaa kannustaakin nyt tuottajia koulun penkille jo ennen kevättöitä. Muun muassa Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla järjestetään keväällä paikallisia koulutuksia ja tuki-infoja sekä seminaareja aiheesta.
– Kaksi työpäivää kannattaa uhrata koulutukseen. Sen jälkeen on syytä varata aikaa ja neuvonta-apua muutosten soveltamiseen omalla tilalla, kertoo MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö **Niko Hyppönen** tiedotteessa.
Uusi EU:n ohjelmakausi tuo laajat uudistukset tukiehtoihin ja -sisältöihin.
Esimerkiksi peltoviljelyn tukia voi hakea jatkossa vain sähköisesti. Paperihakemus jää siis historiaan. Kuitenkin pohjalaismaakunnissa [valtaosa tiloista](https://yle.fi/a/3-10848265) haki tuet sähköisesti jo muutama vuosi sitten.
Uutta on myös se, että hakemusta voi sen jättämisen jälkeen muuttaa itselle myös edulliseen suuntaan. Peltotukien päähaku järjestetään edelleen keväällä.
Myös tukivalvonta muuttuu. Joitain ehtoja valvotaan uudella kaudella satelliittimonitoroinnilla, jolloin valvonta kohdistuu kaikkiin peltoihin.
Tukimuutokset ovat merkittäviä ja ne vaikuttavat tilojen tukikertymään sekä tuotannon suunnitteluun.
Ylen vaalikone: ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen jakaa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat
Taloustieteilijöiden mukaan ansiosidonnaisen keston lyhentäminen lyhentäisi työttömyysjaksoja ja nopeuttaisi työllistymistä, mutta leikkaukseen liittyisi myös omat ongelmansa.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen jakaa Ylen vaalikoneeseen vastanneita eduskuntavaaliehdokkaita. Yli puolet Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista on ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä vastaan.
Eduskuntavaalien alla puolueilla on ollut paine keksiä säästökohteita, sillä talousasiantuntijat ovat varoitelleet ensi hallituskaudella odottavasta sopeutusurakasta. Yhtenä keinona on väläytelty[ leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan](https://yle.fi/a/74-20023597).
Taloustieteilijöiden mukaan ansiosidonnaisen keston lyhentäminen lyhentäisi työttömyysjaksoja ja nopeuttaisi työllistymistä, mutta leikkaukseen liittyisi myös omat ongelmansa.
Asiaa on avannut muun muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tomi Kyyrä** [Ylen haastattelussa joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12683412).
Olennaisesti lyhyemmän ansiosidonnaisen riskinä on, että tulojen menettämisen pelossa työnhakijat voisivat tarttua vastaan tulevaan huonommin palkattuun ja määräaikaiseen työpaikkaan, vaikka hakemista jatkamalla saattaisi löytää paremman.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista eniten puheenvuoroja käyttivät Paula Risikko, Juha Mäenpää ja Pasi Kivisaari
Vaalipiirin ministerit pitävät loogisena, että he eivät sijoitu puheenvuorolistauksessa kärkisijoille, koska he pitävät puheenvuoroja jo ministerinäkin.
Kokoomuksen **Paula Risikko** oli Vaasan vaalipiirin kansanedustajista aktiivisin puhuja päättyneellä vaalikaudella. Risikko käytti neljässä vuodessa yhteensä 603 puheenvuoroa.
Kauas hänestä ei jäänyt kakkoseksi tullut perussuomalaisten **Juha Mäenpääkään**, joka käytti noin 550 puheenvuoroa. Kolmanneksi puheliain oli niin ikään ensimmäisen kauden edustaja, keskustan **Pasi Kivisaari** ja neljäs keskustan **Mika Lintilä**.
Jo huomattavasti alle 400:n puheenvuoron jäi RKP:n **Anna-Maja Henriksson**, joka oli listan viidentenä.
Vaalipiirin ministerit pitävät loogisena, että he eivät sijoitu ihan kärkisijoille, koska pitävät puheenvuoroja jo ministerinäkin. Keskustan **Antti Kurvinen** sijoittui siltikin listan paremmalle puolelle noin 250 puheenvuorollaan.
Lehtoria hävettää lähettää opiskelijansa työelämään – ammatillisessa koulutuksessa ei riitä aikaa opettaa nuorille tarvittavia perustaitoja
Yritysten antaman palautteen mukaan ammattikoululaisilla ei ole riittävästi perustaitoja ja työaikojen noudattaminen ontuu. Sekä opiskelijat että opettaja ovat samaa mieltä.
Yrittäjien tyrmäävät kommentit [ammattikoululaisten heikentyneistä työelämätaidoista](https://yle.fi/a/74-20023766) eivät yllätä opiskelijoita.
Turun ammatti-instituutissa logistiikka-alaa opiskelevat **Jacy Langer** ja **Aaron Leppäkorpi** ovat törmänneet ilmiöön jo työharjoittelussa.
– Työnantajamme on ihmetellyt joidenkin opiskelijoiden perään, jotka eivät ole ilmoittaneet poissaoloistaan mitään. Jotkut ovat myös lähteneet työpaikalta pois aikaisemmin kuin olisi pitänyt, eivätkä ole noudattaneet taukojakaan oikein, Langer kertoo.
Hän arvelee puutteiden johtuvan koulumaailman erilaisuudesta. Siellä poissaoloja ei tarkkailla yhtä kiivaasti kuin työelämässä.
– Kouluissa ei oikein puututa asioihin, niin sama meno jatkuu helposti työelämän puolella.
Ylen yrityksille tekemän kyselyn vastauksissa viesti oli synkkä.
– Osaamisen taso on heikentynyt viime aikoina. Jopa perustaidot voivat puuttua kokonaan. Osalla on haasteita ymmärtää, miksi töissä käydään. Työelämätaidot puuttuvat.
Elämäntaidot tulevat kotoa
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 60 prosentilla oli hyviä kokemuksia ammattikoulusta valmistuneista työntekijöistä. Tyytymättömiä oli vajaa 40 prosenttia.
Ammatillisen koulutuksen lehtori allekirjoittaa yritysmaailman palautteen.
– Se on meillä koulussa valitettavasti ihan jokapäiväistä. Opiskelijoilla työajan noudattaminen ei ole kunnossa. Ammatinopettajana minusta tuntuu, etten opeta nuoria enää elinkeinoa varten, vaan koko elämää varten, sanoo ravintola- ja cateringalan lehtori **Heikki Vähtäri** Länsirannikon koulutus Winnovasta.
Monissa tapauksissa opettajan päivä kuluu siihen, että nuorille opetetaan peruskäytöstapoja, kellonaikojen noudattamista ja jopa ruokailua. Tämä vie aikaa varsinaiselta ammatilliselta opettamiselta, josta jo muutenkin on vähennetty oppitunteja.
– Peruskoulussa olisi pitänyt jo nämä asiat olla selvillä. Kotijoukoista näiden asioiden perusopetus lähtee, ja sieltä saadaan käyttäytymismallit.
Vähtärin mukaan kotiolojen ongelmat heijastuvat välillä nuorten käytökseen. Tilanteen korjaaminen on vaikeaa, jos yhteydenpito huoltajien kanssa ei toimi.
Ei tarpeeksi aikaa opettaa perusasioita
Yrittäjiltä tuli kylmää kyytiä myös varsinaisesta työn laadusta. Ylen kyselyyn vastasi 33 yritystä, ja niistä peräti 90,9 prosenttia oli sitä mieltä, että ammattikoululaisilla ei ole riittäviä taitoja työelämään valmistumisensa jälkeen.
– Joltain osin yritysten palaute kuulostaa ihan oikealta. Kouluissa ei käydä niin paljon käytäntöä läpi vaan enemmän teoriaa. Työpaikoilla työantajat auttavat näissä tilanteissa, sanoo Jacy Langer.
Opettajan näkökulmasta tilanne ei ole mieluisa.
– Joskus opettajana ihan jopa hävettää, kun perusasiat eivät ole opiskelijoilla kunnossa mennessään työpaikoille. Me opettajat haluaisimme tarjota oppilaille kaikki tarvittavat tiedot, mutta opetusmahdollisuudet ja tunnit on viety niin vähiin, että se on mahdotonta, Heikki Vähtäri kertoo.
Vähtärin mukaan opiskelijat joudutaan lähettämään työelämään puutteellisin tiedoin ja pyytämään työnantajia opettamaan ammatin vaatimat asiat.
Lääkkeeksi tilanteeseen Vähtäri ehdottaa opetuksen määrän ja oppilaille tarjottavan ajan lisäämistä.
– Kun opettajat ovat tutut ja turvalliset, niin se on parasta nykyajan nuorille. Säännöllisyyteen opittaisiin paremmin, kun koulupäivät olisivat säännöllisemmät. Se olisi mielestäni avuksi myös nuorten siviilielämän ongelmiin.
Työharjoittelussa työnantajilla riittää ymmärrystä
Ammatilliseen koulutukseen kuuluu työharjoittelujaksoja. Opiskelijoiden mukaan vastaanotto on harjoittelupaikoissa yleensä ymmärtäväinen.
– He tietävät, että emme me voi osata vielä kaikkea, joten he auttavat ja tukevat työssä, Jacy Langer toteaa.
Kaikkeen kannattaa kuitenkin varautua. Eräässäkin työpaikassa vastassa oli yllättävä tilanne. Langer oli aloittanut harjoittelunsa päivää ennen Leppäkorpea ja saanut perehdytyksen. Seuraavana päivänä Langer oli jo perehdyttäjän roolissa.
– Seurasin Jacyn työskentelyä ja pääsin siihen ihan hyvin kiinni, Aaron Leppäkorpi kertoo.
Metsähallituksen luontopalvelut pyytää taas merikotka- ja maakotkahavaintoja, palkkio maksetaan tuttuun tapaan
Löytöpalkkiota on maksettu vuodesta 2012 lähtien yli 200 pesästä. Palkkion suuruus on vakiintunut sataan euroon.
Metsähallituksen Luontopalvelut muistuttaa taas luonnossa liikkujia ilmoittamaan havaintonsa maakotkan tai poronhoitoalueella merikotkan pesistä. Aiemmin löytämättömästä pesästä maksetaan ilmoittajalle sata euroa, kunhan havainto ensin todennetaan.
Löytöpalkkiota on maksettu vuodesta 2012 lähtien yli 200 pesästä. Palkkion suuruus on vakiintunut sataan euroon. Joinakin vuosina se on voinut olla 99 euroa.
Muualta kuin poronhoitoalueelta löydettyjen merikotkien pesistä Metsähallitus ei maksa löytöpalkkiota.
Maakotkan pesähavaintojen seuranta liittyy porotalouden vahingoista maksettaviin korvauksiin.
Merikotkan osalta Metsähallituksella taas on lajin seuranta Pohjois-Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satapäinen talkooväki mahdollisti Inarin kisaihmeen – liikuntaneuvos Kari Kyrö: ”tämä on laajan kentän ponnistus”
Viikonloppuna Inarin SM-hiihdoissa yleisöltä ei peritä pääsymaksua, mutta sen sijaan järjestävälle seuralle on mahdollista antaa vapaaehtoinen lahjoitus.
Kisojen järjestelyissä on ollut mukana 350 talkoolaista. Tulevana viikonloppuna Inarissa järjestettävien SM-kilpailujen kilpailunjohtaja Eero Hietasen mukaan järjestelyitä on tehty kesästä alkaen, ja valmistelut alkavat olla loppusuoralla. Kisojen järjestelyissä on ollut mukana 350 talkoolaista.
– Talkooporukassa on kokeneita kisajärjestäjiä, ja talkoilla on tehty valtava työ kisojen eteen. Inarissa osataan järjestää hiihtokisoja, sillä kokemusta on karttunut useiden vuosikymmenien ajan.
Viimeksi Inarissa on kilpailtu SM-kilpailujen merkeissä vuonna 1999 samoilla Juutuanvaaran laduilla.
– Inarin kunnan ja sen yhtiöiden panos näiden kisojen mahdollistamiseksi on merkittävä, kuten Inarin kisoista tuleva julkisuuskin, sanoo Hietanen.
Inarissa kilpaillaan talven toiset maastohiihdon yleisen sarjan SM-kilpailut. Viikonlopun ohjelmassa ovat naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin väliaikalähtökilpailut perinteisellä hiihtotavalla, naisten 3×5 kilometrin ja miesten 4×10 kilometrin viestit sekä naisten 30 kilometrin ja miesten 50 kilometrin väliaikalähtökilpailut vapaalla hiihtotavalla.
SM-kilpailuissa on koko tähtikaarti paikalla
Eero Hietanen odottaa jännittävää kisaviikonloppua. Tapahtuma on yleisölle maksuton, sillä yleisölle halutaan ensisijaisesti tarjota kokemus ja elämys huippu-urheilun mukaansa tempaavasta tunnelmasta.
– Odotamme suurta hiihtojuhlaa, kansallista huippuhiihdon näytöstä. Erityisen ilahtuneita olemme runsaasta kärkihiihtäjiemme osanotosta jokaiselle kolmelle kisapäivälle. Toivomme mahdollisimman hyvää säätä, joka saa ihmiset liikkeelle paikan päälle, sanoo HIetanen.
Hänen mukaansa Inarin SM-kisojen maastot vastaavat kansainvälistä arvokisatasoa.
– Voisi sanoa, että ne suosivat hyväkuntoisia ja teknisesti hiihtotaitoisia kilpailijoita, Hietanen avaa.
*Inarin latuja pidetään haastavina hurjien korkeuserojen vuoksi. Katso, miten kuntohiihtäjä selviää mäkisessä maastossa.*
Perjantaina hiihdettäville normaalimatkoille on ilmoittautunut yhteensä 219 urheilijaa, lauantain viesteihin yhteensä 59 joukkuetta ja sunnuntain pitkille matkoille yhteensä 270 urheilijaa. SM-kisat esitetään Viaplaylla sekä Yle TV2:ssa.
*Katso perjantaiaamuna 31.3. tullut verkkolähetys kokonaisuudessaan* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-65458339)
Henkilökunta sammutti jätemurskaimen Tampereella 
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan.
Jätemurskain syttyi palamaan perjantaina Tampereella rakennusjätteenkierrätyslaitoksella kesken murskauksen.
Henkilökunta sai liekit sammumaan. Pelastuslaitokselle tuli hälytys Hautalantiellä sijaitsevalle laitokselle kahdeksan jälkeen. Paikalla on käynnissä sammutusraivaus, pelastuslaitos jäähdyttää murskainta ja varmistaa ympäristön.
Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja. Palo ei ole levinnyt murskaimesta ympäristöön.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hoitajien koronakorvaukset maksetaan Pirkanmaalla tänään – jopa suljetulla koronaosastolla työskennellyt voi jäädä ilman lisää
Syksyn työehtoneuvotteluissa sovittiin, että koronapotilaita hoitaneet saavat 600 euron kertakorvauksen. Käytännössä kuitenkin jopa koronaosastolla työskennellyt hoitaja voi jäädä ilman korvausta.
Monen pirkanmaalaisen sairaanhoitajan ja lähihoitajan tilipussi on tänään perjantaina 600 euroa tavallista paksumpi, kun maaliskuun palkan yhteydessä maksettava koronakorvaus näkyy tilillä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin suljetulla koronaosastolla eli koronakohortilla työskennellyt **Ilona Fröjd** ja moni hänen työkavereistaan jää kuitenkin ilman korvausta. Fröjd on normaalisti kätilö naistentautien osastolla, mutta siirtyi vapaaehtoisesti koronavuodeosastolle eli kohortille joulukuussa 2020. Hän hoiti koronapotilaita yhteensä viidestä kuuteen kuukautta.
– Meitä on aika monta, jotka olemme hyvin harmistuneita tästä päätöksestä. Kyse ei ole niinkään siitä rahasummasta. Palkkion maksaminen olisi ollut pieni ele, kun osallistuimme sen homman selvittämiseen.
Fröjdin ja hänen työkavereidensa palkkiot jäivät saamatta, koska he eivät työskennelleet kohortilla valmiuslain aikana. Työnantaja perustelee asiaa järjestöjen tekemän sopimuksen kirjauksella.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niirasen** mukaan koronakorvaukset herättävät tällä hetkellä harmitusta työntekijöiden keskuudessa laajemminkin. Sopimus palkkion saajista syntyi kuitenkin valtakunnallisissa neuvotteluissa.
– Samassa yksikössä rinnakkain työtä tehneistä kaikki eivät saa korvausta. Esimerkiksi jotkut asumispalvelut saavat ja toiset eivät.
Taina Niirasen mukaan Pirkanmaan ratkaisu noudattaa pitkälti työmarkkinaneuvotteluissa sovittua. Paikallisissa työnantajan ja työtekijäjärjestöjen neuvotteluissa päädyttiin laajentaman joukkoa keväällä 2020 erikoissairaanhoidon tukena toimineisiin koronakohortteihin: Rauhanniemi S37 sekä Pirkkalan ja Sastamalan kohorttiosastot.
Pirkanmaan hyvinvointialueella 600 euron korvaus maksetaan noin 5 000 työntekijälle. Noin 3,5 miljoonaan euroon nousevan loppulaskun maksavat kunnat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kolmen äänestyspaikan osoite muuttuu Porissa 
Eduskuntavaalien varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikka muuttuu muun muassa Reposaaressa kirjaston remontin takia.
Porissa kolmen äänestyspaikan osoitteet muuttuvat, kertoo Porin kaupunki tiedotteessaan.
Pienten aurinkovoimaloiden määrä kasvaa Carunan verkossa kohisten – Varsinais-Suomessa eniten voimaloita löytyy Salosta ja Kaarinasta
Aurinkosähkön kysyntä on kasvanut tuntuvasti viime vuosina esimerkiksi hiilineutraaliustavoitteiden myötä. Energiakriisi antoi kasvulle sykäyksen viime vuonna.
Aurinkosähkön pientuottajien määrä jatkaa tasaista kasvuaan myös Carunan sähköverkkojen alueella, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Aurinkopaneelien määrä on tuplaantunut verkon alueella muutamassa vuodessa.
Vuonna 2020 verkon alueella aurinkosähkön pientuottajia oli 9 400 kappaletta. Nyt alle yhden megawatin voimaloita on noin 21 600. Carunan arvion mukaan vuonna 2030 mennessä tuottajia olisi yli 50 000.
[Carunan verkon](https://caruna.fi/tietoa-meista/caruna-lyhyesti/carunan-kunnat) alueella eniten aurinkosähkön pientuottajia löytyy Espoosta, Salosta ja Kaarinasta.
– Jo viime kesänä aurinkopaneelien kysyntä oli erittäin kovaa. Myös asiakkaidemme kommenttien perusteella kiinnostus aurinkosähkön tuottamiseen on iso myös tulevana kesänä, Carunan asiakkuusjohtaja Kosti Rautiainen toteaa tiedotteessa.
Aurinkovoimaloiden kysyntää ovat viime aikoina kasvattaneet muun muassa otsikoissa ollut energiakriisi ja sitä seurannut sähkön hinnan nousu.
Ihmettelitkö erityistä tunkua Tampereen ratikassa? Kyseessä saattoi olla ruuhkatesti
Tampereen ratikka järjesti torstaina Hervannassa testin, jossa Ratikan toiminnallisuuksia tutkittiin ruuhkatilanteessa.
Tampereen ratikan toimintoja tutkittiin ruuhkatestillä eilen torstaina Hervannassa. Ruuhkatestin matkustajina oli Tampereen yliopiston opiskelijoita sekä Nyssen testilaboratorion asiakkaita.
Testi järjestettiin Tampereen ratikan Lyyli-vaunussa, joka toimii sekä normaalissa liikennöinnissä että testiratikkana. Enimmillään Tampereen ratikan vaunuihin mahtuu 264 matkustajaa.
Testissä oli mukana noin 120 matkustajaa ja ruuhkatilanne toteutettiin sulkemalla yksi vaunun kolmesta moduulista. Ruuhkatestissä kerättiin tietoja matkustajalaskentajärjestelmästä, lippulaitteiden saavuttamisesta sekä matkustajakokemuksesta.
Tampereen seudun joukkoliikenne, Nysse, keräsi testin avulla tietoa esimerkiksi siitä, kuinka helpottaa vaunun lippulaitteiden käyttöä silloin, kun vaunu on todella täynnä.
Tampereen ratikat valmistava Škoda tutki puolestaan kehittämänsä tekoälyyn perustuvan matkustajalaskentajärjestelmän tarkkuutta tilanteessa, jossa raitiovaunu täyttyy hyvin nopeasti matkustajista.
Testissä kerättiin myös videomateriaalia raitiovaunusta ja kyseltiin matkustajilta kokemuksia. Data auttaa osaltaan valtion tutkimuslaitoksen, VTT:n, tutkijoita kehittämään menetelmiä matkustajakokemuksen ja tilan tunnelman mittaamiseen.
Testien onnistumisen varmistamiseksi niistä ei tiedotettu etukäteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mikhail Meldo on asunut Porissa, Oulussa ja nyt Kuopiossa – suomalaisia kavereita ei ole löytynyt matkan varrelta
THL arvioi, että viidennes Suomeen muuttaneista ihmisistä kokee kielikoulutuksen riittämättömäksi. Uuden kielen oppiminen vaatii päivittäistä puhumista turvallisessa ympäristössä.
Työperäinen maahanmuutto on ollut yksi eduskuntavaalien isoista keskustelunaiheista. Vaalitenteissä on väitelty, tarvitaanko työperäistä maahanmuuttoa loppujen lopuksi ollenkaan, mistä Suomeen voi muuttaa ja paljon on puhuttu myös siitä, kuinka hyvää suomen kielen taitoa työelämässä edellytetään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että[ viidennes Suomeen muuttaneista ihmisistä ](https://thl.fi/fi/web/maahanmuutto-ja-kulttuurinen-moninaisuus/kotoutuminen-ja-osallisuus/koulutus-ja-kielitaito)kokee kielikoulutuksen riittämättömäksi. Arkisia paikkoja kielen oppimiseen tarvitaan, koska THL:n mukaan reilusti yli kolmasosa osaa suomea tai ruotsia aloittelijan tasolla tai ei ollenkaan. Vajaa kolmannes ulkomailla syntyneistä puhuu suomea tai ruotsia erinomaisesti.
Yksi matalan kynnyksen paikka suomen puhumiseen on kirjasto. Näin on myös Kuopion Neulamäen lähikirjastossa.
**Mikhail Meldo** on teipannut käteensä nimilapun, jossa lukee Mikko. 41-vuotias Meldo on inkerinsuomalainen, ja hän on asunut Suomessa kahdeksan vuotta.
Meldo on mukana kirjastossa järjestettävässä kielikahvilassa, joka on Kuopiossa uudelleen henkiin herätetty idea saattaa yhteen maahanmuuttajataustaisia ja kantasuomalaisia ihmisiä.
Tavoitteena on tarjota maahanmuuttajille mahdollisuus harjoitella suomen kieltä matalalla kynnyksellä.
Meldo on ehtinyt asua kahdeksan vuoden aikana Oulussa, Porissa ja Kuopiossa. Jokaisessa Suomen kolkassa puhutaan omaa murretta, ja tämä on vaikeuttanut hänen kielen oppimistaan.
– Kun yhtä murretta oppii ymmärtämään, seuraavaa ei ymmärrä, hän kertoo.
Työn perässä muuttanut ja muun muassa vanerityöntekijänä, postinkantajana ja murskaamotyöntekijänä työskennellyt Meldo olisi todella yksin ilman venäjänkielistä yhteisöä. Hänellä ei ole yhtään suomenkielistä kontaktia.
– Mistä olisin voinut saada sellaisen. En mistään, hän sanoo.
Meldon kokemus työelämästä Suomessa on, ettei sitä kautta löydä kavereita, koska työ on ainoa asia, joka yhdistää. Kaveruuteen tarvitsee muutakin.
Suomen kielen tulkista tulee kokki, koska kieltä on vielä harjoiteltava
Kirjastossa nauru raikaa ulko-ovelle saakka. Koolla on vajaat parikymmentä ihmistä. Osa heistä on asunut Suomessa jo pidempään, osa lyhyemmän ajan.
38-vuotias **Aleksandra Agapova** on asunut Suomessa kahdeksan kuukautta, mutta hän puhuu kohtalaisen hyvää suomea. Tämä johtuu siitä, että hän opiskeli Karjalan tasavallassa asuessaan suomen kielen tulkiksi. Nyt hän on kuitenkin opiskelee kokiksi oppimissopimuskoulutuksessa.
– Katsoin ammattibarometristä, millä aloilla on pulaa työntekijöistä, ja kokkeja tarvitaan, Agapova kertoo.
Toimiakseen tulkkina, Agapova kokee tarvitsevansa vielä varmuutta suomen kieleen.
Meldo ja Agapova ovat mukana myös Venäjältä, Ukrainasta ja muualta entisen Neuvostoliiton alueelta muuttaneiden yhteisessä ystävyyden klubissa. Klubilaiset puhuvat keskenään venäjää.
– Kokoonnumme yhteen pitämään hauskaa ja pelaamaan erilaisia lautapelejä. Politiikkaa ei puhuta, Agapova kertoo.
He toivoivat lautapelejä myös kielikahvilaan.
Myös paikalliset ovat tervetulleita pelipöytiin
Haastatteluhetkellä kielikahvilassa pelataan kahta eri peliä. Toinen pöytä on varattu Dixielle ja toinen Huhupuheita-pelille. Välillä osa mukana olevista turvautuu omaan äidinkieleen, kun suomen sanat loppuvat. Kirjaston työntekijät pelaavat mukana.
Neulamäen ja Puijonlaakson lähikirjastojen johtaja **Epp Tapfer** kertoo kielikahvilan erikoisuuden muihin verrattuna olevan se, että toiminta tapahtuu kirjaston asiakastiloissa.
– Kaikki paikalle osuvat asiakkaat saavat halutessaan liittyä mukaan, Tapfer kertoo.
Tapfer itse muutti Suomeen perheineen Virosta 15 vuotta sitten.
Maahanmuuttajat ovat löytäneet kirjastot Kuopiossa. He osaavat myös etsiä apua erilaisiin pulmiin sitä kautta.
– Autamme usein esimerkiksi digiasioissa tai tulostamaan asiapapereita, kertoo kirjastovirkailija **Lauri Livistö**.
Työntekijät ovat saaneet myös koulutusta monikielisen asiakkaan kohtaamisesta.
Kielikahvilat sinne, missä asuu maahanmuuttajia
Kielikahvila järjestetään kerran kuussa Kuopion kahdessa lähikirjastossa Neulamäessä ja Puijonlaaksossa. Kummallakin alueella asuu paljon maahanmuuttajataustaisia ihmisiä. Idea tuli alunperin Neulamäen asukastapaamisessa.
– Viime syksynä kuulimme, että tällaiselle toiminnalle on tarvetta erityisesti täällä Neulamäessä. Kuulimme myös, että suomen kielen kurssit olivat tuolloin täynnä Kuopiossa, kertoo lähikirjastojen johtaja Tapfer.
Pelilaudan äärellä on myös aviopari 29-vuotias **Fanina Zahra** ja **Hasan Sohail**, 33. He yrittävät puhua suomea aina kuin mahdollista esimerkiksi ostoksilla käydessä. He puhuvat myös keskenään suomea. Mutta kantasuomalaisten kanssa kommunikoidessa tulee puolin ja toisin ongelmia.
– Puhun niin hitaasti suomea, että siitä tulee ongelmia, Sohail kertoo.
– Minua alkaa kesken kaiken ujostuttaa, Zahra sanoo.
Zahra muutti Suomeen kaksi vuotta sitten. Sohail on ollut maassa kahdeksan vuotta. Hän tutkii ilmastonmuutosta Itä-Suomen yliopistossa. Työkieli on englanti. Zahra on parhaillaan työkokeilussa yhdistyksessä. Kielikahvilan bongasi Sohail Facebookista.
– Tämä sopii meille todella hyvin, koska harjoittelemme parhaillaan puhumaan suomea, sanoo Zahra.
AC Oulu Oy teki tappiota viime tilikaudellaan – panostukset edustusjoukkueeseen ovat vieneet rahaa, maksuvalmius yhtiön mukaan kunnossa
Tilikauden tappioksi muodostui yli 839 000 euroa, liikevaihto kasvoi jonkin verran. Yhtiö kertoo, että kannattavaan liiketoimintaan tähdätään pitkällä aikavälillä.
Oululaista Veikkausliigatason jalkapalloseuraa pyörittävän AC Oulu Oy:n viime marraskuun lopussa päättynyt tilikausi on muodostunut tappiolliseksi.
Tilikauden tappioksi muodostui hieman yli 839 200 euroa.
Ajalla 1.12.2021–30.11.2022 liikevaihto sen sijaan kasvoi noin 96 000 euroa. Muutosta oli yli 1 218 00 eurosta reiluun 1 314 00 euroon.
AC Oulu Oy:n tiedotteen mukaan tappiosta huolimatta yhtiön maksuvalmius ei ole ollut missään vaiheessa uhattuna.
Yhtiö on satsannut edustusjoukkueeseen sekä muuhun toiminnan kehittämiseen. Nämä panostukset ovat olleet AC Oulun hallituksen puheenjohtajan ja seuran pääomistajan **Tomi Kaismon** mukaan tietoisia.
– Kasvuun tehtävien satsausten jälkeen yhtiön keskipitkän aikavälin tavoitteena on kannattava liiketoiminta.
AC Oulun vt. toimitusjohtaja **Hanna Väänäsen** mukaan AC Oulu tarkoitus on saada nyt uusia kumppaneita verkostoon, ja katsomoonkin toivotaan sankoin joukoin ihmisiä pelejä kannustamaan.
– Lähitulevaisuudessa näemme erittäin tärkeäksi myös kehittää junioripolkua, jotta Oulusta saadaan jatkossa entistä vetovoimaisempi paikka tulla pelaamaan. Väänänen sanoo.
Yksi olennainen asia AC Oulun edustajien mukaan on Oulun Heinäpäähän suunnitellun stadionprojektin eteneminen ja valmistuminen. Heinäpään jalkapallostadioniin mahdollistavasta kaavamuutoksesta on [valitettu hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20021135).
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Arsi Ruuskanen kertoo MM-kisojen rajusta kokemuksesta –  hulvaton video paljastui hiihtäjälle vasta päiviä törmäyksen jälkeen
Maastohiihtäjä Arsi Ruuskanen arvioi pääsevänsä rullasuksille kesäkuussa. Kaudesta jäi kaksijakoinen maku, vaikka Ruuskanen onnistui murtautumaan ensi kertaa maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon.
Hiihtäjä **Arsi Ruuskanen** vastaa torstaina puhelimeen ja kertoo tehneensä aamulla lyhyen jumpan. Harjoittelu jatkuu iltapäivällä myöhemmin tasatyöntölaitteella kahden ja puolen tunnin ajan. Ulos hiihtämään ei ole mitään asiaa, saati Inarin SM-kisoihin nyt viikonloppuna.
Viisi viikkoa sitten Planicassa Ruuskanen kiidätettiin sairaalaan MM-kisojen yhdistelmäkisassa.
Ruuskanen törmäsi ensimmäisellä kierroksella [alamäessä mainosaitaan.](https://yle.fi/a/74-20019769) Hiihtäjä kertoo ensiajatuksen olleen välittömästi kaatumisen jälkeen, että kisa voisi vielä jatkua.
– Heti ajattelin, että pystyn vielä nousemaan letkaan mukaan ja hiihtämään maaliin. Kun makasin ja yritin nousta, tajusin nopeasti, että ladulle ei mennä takaisin. Jalalla ei voinut tehdä mitään. Kyllä se säikäytti, Ruuskanen muistelee Yle Urheilulle.
Ruuskasen jalka ei murtunut. Tarkka diagnoosi oli hiihtäjän mukaan pehmytkudos/lihasvaurio.
Kausi keskeytyi tähän kaatumiseen. Hiihtäjä joutui katsomaan osan kisoista kotisohvalta.
– Se harmitti. Mutta miesten viestimitali oli hieno asia. Olen iloinen äijien puolesta.
Kisajärjestäjä sai välittömästi rapaa niskaan Ruuskasen kaatumisen takia. Mainosaita poistettiin myöhemmin ja puihin tuotiin pehmusteita.
– Se mainosaita oli väärässä paikassa, ja siellä oli ladun vieressä kiviä sen lisäksi. Jos oli vähän kurvista ulkona, siihen mainosaitaan törmäsi. Se oli järjestäjiltä aika iso virhearvio, Ruuskanen sanoo.
Ruuskasen mukaan järjestäjät eivät olleet ottaneet huomioon mutkaan vaativuutta yhteislähtökisassa.
Nälkää ensi kauteen
Ruuskanen on palannut harjoittelun pariin. Tasatyöntölaitteen ja jumpan lisäksi urheilija on käynyt uimassa sekä tehnyt yläkropalle voimatreeniä. Tätä on luvassa vielä viikon päivät.
Hiihtäjä uskoo, että rullasuksille on mahdollista päästä kesäkuussa. Ensi kauden aikatauluihin vamma ei pääse vaikuttamaan, Ruuskanen arvioi.
**Mikä on jalan kunto?**
– Ihan ok. Se on päivä päivältä, viikko viikolta menossa parempaan. Toiveissa on, että ensi kauden pystyn aloittamaan normaalisti. Juoksun kuormitusta pitää tarkkailla alkuun.
23-vuotias Ruuskanen teki tällä kaudella todellisen läpimurron hiihdon maailmancupiin. Nuorten maailmanmestari hiihti maailmancupissa 8. sijalle Davosin 20 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa joulukuussa.
Davosin raskaat ladut palvelevat Ruuskasen isoa vahvuutta: kovaa hapenottokykyä.
MM-kisojen loukkaantuminen teki kaudesta silti kaksijakoisen.
– Nälkää jäi ensi kauteen todella paljon. Tulen varmasti vahvempana takaisin. Vietiin perustasoa ja ominaisuuksia eteenpäin täksi kaudeksi. Harjoituskausi onnistui.
Ensi kauden tavoite on vakiinnuttaa taso maailmancupin eliitissä.
– Perustason hiihdolla pitää päästä top 20 -joukkoon. Mitä lähemmäksi kärkeen perustasolla pääsen, sen parempi. Uran paras maailmancup-sijoitus on myös tavoite ensi kaudella, Ruuskanen vastaa maltillisesti.
Ruuskasella on takana rankka kuukausi, mutta sitä on helpottanut lukuisat tsemppiviestit, joita hiihtäjä sai Planican jälkeen.
– Kannustavista viesteistä olen saanut voimaa. Yllätyin, että mediassa sain noin paljon huomiota.
Pari päivää kaatumisen jälkeen Ruuskanen törmäsi ensimmäistä kertaa haastatteluun, jossa **Arto Nieminen** Suomen huoltojoukoista kommentoi Ruuskasen kaatumista kesken kisan.
– Se oli ihan hauska video, hauskaa viihdettä, Ruuskanen naurahtaa.
*Voit katso videon alapuolelta.*
Ukrainan suurlähettiläs haluaisi Kotkasta Mykolajivin ystävyyskaupungin
Eilisellä vierailullaan Kotkassa Ukrainan suurlähettiläs Olga Dibrova kehui ukrainalaisten taistelutahtoa ja kiitteli ukrainalaispakolaisten hyvää kotiutumista Kotka-Haminan seudulle.
Ukrainan suurlähettiläs Olga Dibrova puolisoineen vieraili Kotkassa torstaina.
Vierailullaan Dibrova tapasi Kotkan kaupungin johtoa. Keskustelunaiheina olivat Kotkan kaupungin tiedotteen mukaan Ukrainan sodan tämänhetkinen tilanne sekä ukrainalaisten taistelutahto.
Suurlähettiläs Dibrova kertoi olevansa iloinen ukrainalaispakolaisten hyvästä vastaanotosta Suomessa sekä siitä, miten hyvin ukrainalaiset ovat kotiutuneet Kotkan ja Haminan seudulle. Alueella on yhteensä noin tuhat ukrainalaista.
Suurlähettiläs esitti myös, että Kotka ja Etelä-Ukrainassa sijaitseva Mykolajivin kaupunki ryhtyisivät ystävyyskaupungeiksi.
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan ystävyyskaupunkisuhteiden luomista voidaan alkaa selvittää.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kouvolan arviointipäällikkö Anne Ukkonen nousemassa Miehikkälän kunnanjohtajaksi
Virkaan tuli määräaikaan mennessä 14 hakemusta, joista kaksi johti haastatteluun. Kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta kokouksessaan maanantaina.
Kouvolan kaupungin arviointipäällikkö **Anne Ukkonen** on nousemassa Miehikkälän kunnanjohtajaksi.
Kunnanhallitus päätti torstai-illan kokouksessaan ehdottaa kunnanvaltuustolle Ukkosta valittavaksi virkaan.
Kunnanhallituksen mukaan Ukkosen valintaa puoltavat muun muassa hänen laaja-alainen kunta-alan työkokemuksensa ja Miehikkälän ja ympäröivän seutukunnan tuntemuksensa.
Haastatteluryhmän mukaan lisäksi haastattelussa olivat nousseet esiin Ukkosen hyvät vuorovaikutustaidot sekä yhteistyöverkostot. Ukkonen on toiminut aiemmin esimerkiksi Luumäen kunnanjohtajana.
Miehikkälän kunnanjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 14 hakijaa, joista haastatteluun kutsuttiin kolme. Yksi haastatteluun kutsutuista perui hakemuksensa.
Kunnanjohtajan virkasuhde on voimassa kuuden kuukauden koeajan jälkeen toistaiseksi.
Miehikkälän kunnanvaltuusto päättää asiasta maanantaina.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Etelä-Saimaa: Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja Jani Valkeapää siirtymässä SaiPan toimitusjohtajaksi
Liiga-SaiPa on ilmoittanut tiedottavansa uudesta organisaatiostaan tiistaina 4. huhtikuuta.
Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja **Jani Valkeapää** on nousemassa Liiga-SaiPan uudeksi toimitusjohtajaksi.
Seurat eivät ole vahvistaneet asiaa, mutta sanomalehti [Etelä-Saimaa kertoo saaneensa tietonsa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/5828942) useista lähteistä.
Lehden mukaan Valkeapää on kertonut IPV:n hallitukselle lähdöstään tiettävästi maaliskuun alussa.
Liiga-SaiPan nykyinen toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** siirtyisi Valkeanpään aloittamisen myötä kiekkoyhtiön urheilujohtajaksi.
Liiga-SaiPa on ilmoittanut tiedottavansa uudesta organisaatiostaan tiistaina 4. huhtikuuta.
Saipa ilmoitti maaliskuun loppupuolella, että päävalmentajana jatkaa **Ville Hämäläinen**. Valmennusryhmässä jatkavat apuvalmentaja **Santeri Immonen** ja maalivahtivalmentaja **Antti Ore**.
Nykyinen toimitusjohtaja Jussi Markkanen on luvannut ensi kaudelle uudistuksia niin SaiPan henkilöstöön kuin toimintatapoihinkin. Hänen mukaansa lappeenrantalaiset eivät voi kilpailla isolla pelaajabudjetilla, mutta pienelläkin budjetilla voi pärjätä.
Tällä kaudella SaiPa sijoittui jääkiekon SM-liigan jumboksi.
Seuraavaksi Suomen Nato-jäsenyys menee Erdoğanin hyväksyttäväksi, ja siihen voi mennä viikkoja
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kiittelee Turkin parlamentin päätöstä. Ruotsin entinen ulkoministeri Ann Linde toivoo, että myös Ruotsin jäsenyyden ratifiointi etenee.
Turkin parlamentti hyväksyi odotetusti Suomen Nato-jäsenyyden myöhään torstai-iltana.
Suomen jäsenyyden puolesta äänesti 276 kansanedustajaa. Kukaan ei äänestänyt vastaan. Kurdimielisen HDP-puolueen edustajat pidättäytyivät äänestämästä.
Nyt kaikkien 30:n Nato-jäsenmaan parlamentit ovat ratifioineet Suomen jäsenyyden. Unkari ratifioi sen maanantaina.
Turkissa presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** on vielä vahvistettava ratifiointi. On mahdollista, että prosessiin menee vielä kolmisen viikkoa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on arvioinut, että Suomi kuuluu Natoon [toukokuussa](https://yle.fi/a/74-20022800).
[Lue tästä jutusta ](https://yle.fi/a/74-20025054)vastaukset kymmeneen kysymykseen siitä, mitä Suomen Nato-jäsenyydestä tiedetään.
Ruotsin ex-ulkoministeri: Aika ratifioida myös Ruotsi
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** iloitsi torstai-iltana Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymisestä.
– Tämä tekee koko Nato-perheestä vahvemman ja turvallisemman, Stoltenberg kirjoitti lyhyesti viestipalvelu Twitterissä.
Presidentti Niinistö kiitti jokaista Naton jäsenmaata luottamuksesta ja tuesta.
– Suomi on nyt valmis liittymään Natoon. Odotamme, että saamme Ruotsin rinnallemme jäseneksi niin pian kuin mahdollista, Niinistö kirjoitti.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kiitti muita maita tuesta prosessin aikana ja toivoi myös Ruotsin jäsenyyden etenevän.
Samaa toivoi Ruotsin entinen ulkoministeri **Ann Linde** Twitterissä. Linde kiitti Turkin parlamentin päätöstä mutta kiirehti myös Ruotsin jäsenyyden vahvistamista.
– Nyt on aika tunnustaa, että Ruotsi on täyttänyt osansa yhteisymmärrysasiakirjasta, Linde tviittasi.
Linde viittaa Ruotsin, Suomen ja Turkin viime kesänä Naton Madridin-huippukokouksessa allekirjoittamaan muistioon. Linde toimi tuolloin Ruotsin ulkoministerinä.
Ruotsin nykyinen ulkoministeri **Tobias Billström** sanoo Turkin parlamentin ratifiointia tärkeäksi askeleeksi.
– Sekä Suomen että Ruotsin turvallisuutta tulee lisäämään se, että heistä tulee nyt Naton jäseniä, Billström kirjoittaa viestipalvelu Twitterissä.
Haavisto: Eletään historiallisia päiviä
Eletään historiallisia päiviä, kiteyttää puolestaan ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.)
– Nato-jäsenyyttä haettiin 17.5.2022. Ensimmäiset ratifioinnit saatiin Kanadalta ja Tanskalta. Unkarin on määrä tallettaa oma ratifiointinsa Washingtoniin huomenna. Nyt Turkin parlamentti teki päätöksensä, Haavisto tviittaa.
Viron pääministeri **Kaja Kallas** onnittelee Suomea suomeksi.
– Rakas Suomi, tervetuloa Natoon! Meidän alueen turvallisuus vaatii meidän yhteistoimintaa ja yhteistyötä, Kallas kirjoittaa Twitterissä.
*Tekstiä muutettu klo 10:00: Korjattu Tobias Billströmin tviitin käännöksessä sana ”niistä” sanaksi ”heistä”.*
Hausjärvellä voi sunnuntaina äänestää myös lasten vaaleissa
Äänestys tapahtuu varsinaisilla vaalipaikoilla omassa, lasten vaaleille varatussa tilassa.
Hausjärvellä järjestetään sunnuntaina eduskuntavaalien ohessa lasten omat vaalit.
Syksyllä 2023 Hausjärvellä tullaan järjestämään lastentapahtuma Lapsen oikeuksien viikon yhteydessä. Lapset saavat päättää millaisen pääesiintyjän he haluavat syksyn lastentapahtumaan.
Vaihtoehtoina äänestyksessä ovat taikuri, bändi, teatteri ja sirkus.
Äänestys tapahtuu varsinaisilla äänestyspaikoilla omassa, lasten vaaleille varatussa tilassa. Äänioikeus on jokaisella hausjärveläisellä lapsella.
Lasten vaalien järjestäjinä toimivat Hausjärven kunnan nuorisotoimi ja kirjasto.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Länsi-Suomi: Olkiluodossa rikottiin palovartiointiohjeita vuosien ajan 
Palonvalvontakierroksia jätettiin tekemättä tai tehtiin puutteellisesti.
Olkiluodon ydinvoimalassa rikottiin palovartiointiohjeita vuosien ajan, kertoo sanomalehti [Länsi-Suomi.](https://ls24.fi/uutiset/olkiluodossa-rikottiin-palovartiointiohjeita-vuosien-ajan-jatkuessaan-puutteet-olisivat-voineet-johtaa-vakaviin-seurauksiin)
Lehden mukaan puutteet koskevat erityisesti palovalvontakierroksia. Ydinvoimalan laitospalokunta oli lehden mukaan kirjannut voimalassa tehtyjä kierroksia tehdyiksi, vaikka osa kierroksista oli tehty puutteellisesti tai ei laisinkaan.
Teollisuuden Voima havaitsi lehden mukaan laitospalokunnan toiminnan puutteet itse, minkä jälkeen palovartiointikierrosten valvontaa lisättiin.
Julkisuuteen asia tuli [Säteilyturvakeskuksen vuosiraportissa.](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146308/stuk-b298.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
– Ohjeiden edellyttämiä palontorjuntajärjestelmien irtikytkentöjä korvaavia valvontakierroksia oli jätetty tekemättä useassa eri yhteydessä. Asia raportoitiin eteenpäin kansainväliseen käyttökokemusten raportointijärjestelmään. TVO puuttui asiaan jämäkästi ja on esittänyt suunnitelmia laitospalokunnan toiminnan kehittämisestä. STUK seuraa toimenpiteiden toteutumista tänä vuonna, raportissa todetaan.
Säteilyturvakeskuksen mukaan puutteellisesti tai tekemättä jätettyjen kierrosten aikana laitospalokunnalta olisi voinut jäädä huomaamatta paloturvallisuuteen vaikuttavia tekijöitä.
– Tapahtumien turvallisuusmerkitys arvioitiin kuitenkin vähäiseksi, koska toimivien palo-osastointien takia mahdollisen tulipalon seuraukset olisivat jääneet paikallisiksi eivätkä olisi uhanneet laitosten turvallisuutta, arvioi STUK lehden mukaan.
STUKin raportin mukaan paloturvallisuus Olkiluodon voimalaitoksella on hyväksyttävällä tasolla.
Nyt on kaunista! Kovat tehot mättänyt Anton Lundell rankaisi puolustajaa tylyllä tavalla
Anton Lundell (2+1) ja Erik Haula onnistuivat maalinteossa 11 ottelun NHL-kierroksella. Myös suomalaisvahdit Juuse Saros ja Joonas Korpisalo olivat vireessä, mutta lukuisat torjunnat eivät kantaneet voittoihin asti.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin **Anton Lundell** nousi ottelun yhdeksi tehotykiksi taituroiden kaksi maalia ja yhden syötön, kun Florida otti tärkeän 5–2-vierasvoiton Montreal Canadiensista.
Lundell tasoitti pelin 1–1:een ensimmäisessä erässä sijoittamalla Montreal-vahdin sylkemän paluukiekon tarkasti maaliin. **Eetu Luostarinen** merkittiin maalin ykkössyöttäjäksi.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Lundell osui kolmannen erän puolivälissä, kun hän karvasi kiekon pois ja hassutti **Sam Montembeault'n** jo toistamiseen. Näyttävä maali vei Floridan 4–1-johtoon.
Lundell onnistui maalinteossa toisessa ottelussa peräkkäin. 21-vuotiaan suomalaishyökkääjän vyöllä on nyt 67 ottelusta tehot 12+20=32.
Panthersin tehopelaaja Lundellin ohella oli hattutempun tehnyt **Matthew Tkachuk**. Lundell alusti Tkachukin toisen maalin ja Florida-kippari **Aleksander Barkov** syötti tyhjään maaliin syntyneen kolmannen osuman.
Tkachuk on summannut nyt tältä kaudelta jo 101 (38+63) tehopistettä. Hän rikkoi runkosarjassa sadan pisteen rajapyykin myös viime kaudella. Hänestä tuli NHL-historian neljäs peräkkäisinä kausina sataan pisteeseen kahdessa eri seurassa yltänyt pelaaja.
Voitto piti Floridan pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Toisen perättäisen voiton napannut Panthers jahtaa Pittsburgh Penguinsia, joka voitti kierroksella oman pelinsä. Floridalla on runkosarjaa jäljellä kuusi peliä ja Penguinsilla on pelattuna yksi ottelu vähemmän.
Florida kohtaa seuraavaksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Columbuksen.
– Me tiedämme, kuinka tärkeitä pisteet ovat. Se on todella iso juttu, että olemme pystyneet voittamaan kaksi ottelua peräkkäin. Nämä kahden pisteen potit ovat meille elintärkeitä, Tkachuk summasi.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Saros ja Korpisalo kiekkosateessa
**Mikael Granlundin** uusi seura Pittsburgh otti 2–0-voiton vierailulle tulleesta Granlundin entisestä seurasta Nashville Predatorsista. Granlund vaihtoi pelipaitaa maaliskuun alussa.
Granlund on pelannut Pittsburghin riveissä nyt 14 ottelua, mutta on toistaiseksi tehnyt vain yhden maalin ja kirjannut kaksi syöttöpistettä.
Nashvillen maalilla hikoillut **Juuse Saros** torjui peräti 43/45 kertaa, mutta tämä ei kantanut voittoon asti.
Saroksen tavoin myös Los Angeles Kingsin **Joonas Korpisalo** oli torjuntavireessä, mutta sekään ei kantanut voittoon asti. Korpisalo venyi kiekon eteen 35/37 kertaa, kun Kings taipui vieraissa Edmonton Oilersille 0–2.
Myös Haula osui toisessa pelissä peräkkäin
New Jersey Devilsin **Erik Haula** teki maalin joukkueensa voittaessa 2–1 vierailulla olleen paikallisvastustaja New York Rangersin. Haula teki ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä, kun hän ohjasi taitavasti **Dougie Hamiltonin** syötön suoraan sisään.
Haula osui Lundellin tavoin toisessa ottelussa peräkkäin ja myös hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi. Osuma oli Haulalle kauden kymmenes.
On mahdollista, että Devils ja Rangers kohtaavat toisensa myös pudotuspelien avauskierroksella.
– Molemmat joukkueet tietävät, mikä tilanne on taulukossa. Tämä oli kuin pudotuspeliottelu tempon ja fyysisyyden osalta, Devilsin toisen maalin tehnyt **Timo Meier** sanoi.
Devils nousi voittonsa ja Carolinan Detroit-tappion myötä pisteen päähän Metropolitan-divisioonan kärkipaikasta. Rangers on nyt neljän pisteen päässä Devilsistä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Tampa Bay–Washington **5–1**
Pittsburgh–Nashville **2–0** *NSH: Saros 43/45 torj.*
New Jersey–NY Rangers **2–1** *NJD: Haula 1+0*
Boston–Columbus **ja 2–1**
Ottawa–Philadelphia **ja 5–4** *PHI: Ristolainen 0+1*
Montreal–Florida **2–5** *FLA: Lundell 2+1, Luostarinen 0+1, Barkov 0+1*
Detroit–Carolina **3–2** *CAR: Aho 0+1*
Chicago–St. Louis **3–5** *STL: Kapanen 0+1*
Edmonton–Los Angeles **2–0** *LAK: Korpisalo 35/37 torj.*
Seattle–Anaheim **4–1**
San Jose–Vegas **4–3**
Verkko-ostoksista pyydetään jopa tuhansien eurojen "varausmaksua" – moni on mennyt lankaan, joka on helppo välttää
Nettihuijauksissa yleistä on, että myydään tuotetta, jota ei oikeasti ole olemassa. Poliisi kehottaa olemaan valppaana verkko-ostoksia tehdessä.
Verkko-ostoksiin liittyvät huijaukset ovat muutaman vuoden aikana nousseet hallitsemaan poliisin tilastoja. Poliisi kirjaa nykyään päivittäin jopa kymmeniä rikosilmoituksia, jotka koskevat verkkohuijauksia.
Usein kyseessä on tilanne, jossa suositulla nettisivulla myydään tuotetta, jota ei ole aikomuskaan myydä tai sitä ei ole edes olemassa. Lopulta maksettua tuotetta ei toimiteta, rahoja ei palauteta eikä myyjään saa minkäänlaista yhteyttä kaupanteon jälkeen.
Tällaisten huijausten takia poliisin tilastoissa komeilee jatkuvasti useita petoksiksi ja lieviksi petokseksi määriteltyjä tapauksia. Rikosylikomisario **Marko Muhosen** mukaan uhriksi voi joutua minkä ikäinen henkilö tahansa.
Yleisimpiä huijaustuotteita ovat pelikonsolit, vaatteet, kengät ja muut tavalliset kulutustavarat, joille on kysyntää. Rajuimpia [esimerkkejä huijauksista on Muhosen mukaan traktorikaupat](https://yle.fi/a/3-11381317), joissa kaupitellaan traktoria netistä etsityllä kuvalla.
– Kun ostaja ottaa yhteyttä myyjään, tämä yleensä kertoo, että kyselyjä on ollut paljon ja varausmaksu pitäisi maksaa. Sitten kaupat eivät toteudukaan eikä myyjään enää saa yhteyttä. Näissä tapauksissa voi menettää jopa tuhansia euroja.
Vaikka netissä tapahtuvien huijausten jäljille teoriassa pääsisi helposti, rikosten suuri määrä hidastaa poliisin työtä ja syyllisten kiinnisaaminen ja korvausten saaminen venyy. Joskus poliisin avulla saadaan aikaan sovinto ja rahat palautetaan, mutta monesti rahat on menetetty lopullisesti.
– Joskus asia etenee käräjäoikeuteen siitä syystä, että tekijää tekee petoksia sarjoina, joissa on paljon asianomistajia. Näissä tilanteissa usein on niin, ettei epäillyllä ole varallisuutta maksaa aiheettomia vahinkoja ja ne jäävät rikoksen uhrin maksettavaksi, Muhonen sanoo.
Poliisin vinkit nettihuijauksen varalta:
Vaasan yliopiston maisteriohjelmien suosio kasvoi – myös Vaasan ammattikorkeakouluun tuli viimevuotista enemmän hakemuksia
Vaasan yliopistoon tuli torstaina päättyneessä yhteishaussa lähes 7 700 hakemusta. VAMK sai yhteishaussa lähes 3 600 hakemusta.
Vaasan yliopiston maisteriohjelmien suosio kasvoi edelleen. Vaasan yliopistoon tuli eilen päättyneessä haussa lähes 7 700 hakemusta.
Määrä on lähes 16 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Eniten hakijoita kiinnosti henkilöstöjohtamisen maisteriohjelma. Siihen tuli 442 hakemusta.
Aloituspaikkoja suomenkielisissä maisteriohjelmissa on kaikkaan 190.
Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmiin sen sijaan tuli hieman vähemmän hakemuksia kuin viime vuonna. Kandidaattiohjelmat kiinnostivat noin 5 800 hakijaa, määrä on 2,3 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2022.
Kandidaattiohjelmista hakijoita kiinnosti eniten kauppatieteiden kandidaattiohjelma, johon tuli hakemuksia yhteensä 3 637. Aloituspaikkoja kandidaattiohjelmissa on yhteensä 632.
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun tutkinnot kiinnostivat hakijoita
Myös Vaasan ammattikorkeakoulun hakijamäärä nousi hieman eilen päättyneessä yhteishaussa. Yhteishaussa VAMK sai yhteensä 3 588 hakemusta.
AMK-tutkintojen verkko- ja monimuotototeutukset kiinnostivat hakijoita eniten. Verkossa toteutettavan oikeushallinnon tradenomitutkinnon suosio jatkui viime vuoden kaltaisesti. Oikeushallinnon toteutus oli sekä liiketalouden että koko VAMKin vetovoimaisin tutkinto-ohjelma.
Yhteishaussa VAMKin terveydenhoitajan, oikeushallinnon tradenomin ja sosionomin tutkinnot kiinnostivat eniten.
Vaasan ammattikorkeakoulussa tarjolla oli yhteensä 695 aloituspaikkaa ja 14 AMK-tutkinto-ohjelmaa sekä neljä YAMK-tutkinto-ohjelmaa. Yhteishaussa VAMK sai yhteensä 3 588 hakemusta.
Oikeus tuomitsi kaksi miestä vapaudenriistoista Turussa – syytettynä oli peräti kuusi henkilöä
Vapaudenriistot tapahtuivat vuonna 2020 lokakuussa. Oikeuden mukaan taustalla oli salaisessa Tor-verkossa välitetty viesti, jota kaksi miestä tuli selvittämään Turkuun.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä kahdesta vuonna 2020 tapahtuneista vapaudenriistoista Turussa.
Tapauksessa oli syytettynä yhdestä vapaudenriistosta kuusi henkilöä ja toisesta vapaudenriistosta kaksi henkilöä.
Oikeus tuomitsi vankeuteen päätekijäksi katsomansa henkilön, joka sai tuomion kahdesta vapaudenriistosta, pahoinpitelystä, varkaudesta kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta. Mies sai 60 päivää vankeutta ja velvoitettiin maksamaan uhreille vanhingonkorvauksia kärsimyksestä noin 1000 euroa kummallekin.
Toinen tekijä tuomittiin yhdestä vapaudenriistosta, varkaudesta ja väärän henkilötiedon antamisesta neljän kuukauden vankeuteen ja vahingonkorvauksiin, jotka pitää maksaa toisen tuomitun kanssa. Käräjäoikeus otti tuomiossa huomioon tekijän aikaisemmat tuomiot muissa käräjäoikeuksissa.
Molemmat tuomitut kiistivät syytteet.
[Vapaudenriistot tapahtuivat vuonna 2020 lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20016833). Taustalla oli riita-asia salaisessa Tor-verkossa, jota kaksi vapaudenriistosta tuomittua miestä oli tullut selvittämään Espoosta Turkuun. 
Ensimmäisessä vapaudenriistossa kaksi syytteessä olevaa miestä oli pyytänyt uhria tulemaan asunnolle, jossa he sitten olivat pahoinpidelleet tätä ja estäneet tätä poistumasta asunnosta. Uhrilta oli myös viety puhelin, rahaa ja astmalääkkeet. Uhri oli päässyt pakoon, kun tätä oltiin siirtämässä autoon.
Toisessa vapaudenriistossa toinen uhri pakotettiin asuntoon, sitten mies pakotettiin väkivaltaa käyttämällä autoon ja toiseen asuntoon. Kun uhria oltiin taas pakottamassa autoon, niin tämä oli paennut paikalta.
Neljän syytetyn osalta oikeus päätyi hylkäämään syytteet vapaudenriistosta. Oikeus katsoi, että osa syytteessä olleista oli pelännyt tilanteessa muita syyyttessä olijoita, jolloin teko ei ollut vapaudenriistoa. Sen sijaan kolme syytteessä ollutta henkilöä sai tuomiot huumausaineen käyttörikoksista. Oikeus tuomitsi syytetyt 20-30 päivän päiväsakkoihin.
Hintojen nousu vähentää maanteiden päällystyksiä Kaakkois-Suomessa – uutta asfalttia tehdään alle 100 kilometrin verran
Kaakkois-Suomessa teiden päällystämiseen käytettiin viime vuonna rahaa 12 miljoonaa euroa, mutta tänä vuonna summa putoaa noin yhdeksään miljoonaan euroon.
Kaakkois-Suomessa pystytään päällystämään tänä vuonna vain noin 75 kilometriä maanteitä.
Lopullinen määrä selviää vasta lähiaikoina, mutta nyt on jo selvää, että yleisen kustannustason nousun vuoksi samalla euromäärällä saadaan aiempaa vähemmän uutta asfalttia.
Viime vuonna rahaa käytettiin 12 miljoonaa euroa ja tänä vuonna se putoaa noin yhdeksään miljoonaan euroon.
– Rahoituksen niukkuus ja bitumin hinnannousu johtavat väistämättä korjausvelan kasvamiseen Kaakkois-Suomen teillä, sanoo tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Tuomas Talka** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Alueellisesta tienpidosta vastaavat ELY-keskukset kilpailuttavat maanteiden päällystysurakat.
Ely toivoo korjausvelkarahoitusta
Tuomas Talka kertoo, että vuosien 2014–2022 aikana Kaakkois-Suomessa on päällystetty maanteitä keskimäärin 200 kilometriä vuodessa, mutta vuosittaista heilahtelua on ollut hyvin paljon.
Kaakkois-Suomessa kunnostettiin vuosina 2016–2018 niin sanotun korjausvelkarahoituksen turvin merkittävä määrä eli 196 kilometriä erityisesti seutu- ja yhdysteiden päällysteitä. Korjausvelkaohjelman rahoitus loppui vuonna 2018, ja näin päällysteisiin käytettävä rahoitus lähes puolittui vuodelle 2019.
– Erityisesti tällaiselle rahoitusohjelmalle olisi todellista tarvetta, ja tulevalta hallitukselta odotetaan pitkäjänteistä rahoitusta tieverkon korjausvelan vähentämiseen, Talka toteaa.
Kaakon tiet keskimääräistä paremmassa kunnossa
Koko Suomessa tänä vuonna uutta päällystettä arvioidaan tulevan vain noin 1 500 kilometrin matkalle. Korjausvelka maantieverkolla kasvaa tänäkin vuonna, eli koko tieverkkoa ei pystytä pitämään kunnossa käytettävissä olevalla rahoituksella.
Päällystettyjä maanteitä on Suomessa noin 51 500 kilometriä, ja niistä huonokuntoisia oli vuoden 2022 lopussa noin 8 000 kilometriä.
– Kokonaisuudessaan Kaakkois-Suomen päällystetyt tiet ovat keskimääräistä paremmassa kunnossa, sillä koko maassa huonokuntoisia teitä on noin 13 prosenttia, kun niitä Kaakkois-Suomessa on vain noin 7 prosenttia, Talka muistuttaa.
Kokkolan Hermes vei pisteet kotiin Joensuusta – otteluvoitot ovat nyt jännittävästi tasan 
Joukkue väänsi voiton maalein 2-4 Mestiksen puolivälieräkamppailussa.
Hermes kävi tasoittamassa otteluvoitot Joensuussa jääkiekon Mestiksen neljännessä puolivälieräkamppailussa.
Kokkolalaiset kaatoivat Kiekko-Pojat maalein 2-4.
Nyt voitot ovat tasan 2-2.
Tunteet alkavat pelien edetessä kuumeta, sillä ottelussa nähtiin useita nujakoita. Pelin lopulla Hermeksen maalivahti **Niklas Kokko** sai 10 minuutin rangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä tappelun tuoksinassa. Joensuulaisille kertyi rangastuksia pelissä liuta.
Katsojia ottelussa oli reilut 1 800.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina Kokkolassa.
Runkosarjassa Hermes sijoittui neljänneksi.
Riistakolmiolaskennat näyttävät pienten riistanisäkkäiden kantojen taantuvan Suomessa
Pienten riistanisäkkäiden kannat taantuneet, ilmenee riistakolmiolaskennan tuloksista. Kainuussa kantojen lasku ei kuitenkaan ole niin voimakasta kuin maassa keskimäärin.
Koko maata katsoen useat pohjoiselle havumetsävyöhykkeelle tyypillisistä pienten riistanisäkkäiden lajit ovat taantuneet viimeisen 35 vuoden aikana, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke).
Metsäjäniksen kanta on taantunut alle puoleen, oravan ja lumikon kolmannekseen ja kärppä peräti kuudennekseen. Myös ketunjälkien tiheys on taantunut metsissä noin puoleen, mutta laji viihtyy hyvin myös maatalousmaisemissa ja lähempänä ihmistä, jossa kannan tiheys onkin suurempaa kuin metsissä. Rusakon lumijälki-indeksi on noin 25-kertaistunut tarkastelujakson aikana.
Kainuussa metsäjäniskanta on kolmiolaskentojen perusteella vähintään samalla tasolla kuin 1990-luvulla. Sen sijaan oravakannan pieneneminen näyttäisi liittyvän vuoden 2022 suuren käpysadon jälkeiseen ravintotilanteeseen. Näätä on vähentynyt edellisvuodesta maan etelä- ja keskiosissa, mutta pohjoisessa runsastunut. Kainuussa, sekä eri puolilla Suomen keski- ja itäosia on myös laskettu viime vuotta huomattavasti enemmän kärpän ja lumikon lumijälkiä. Sen sijaan rusakon jälkiä ei metsissä juuri Kainuussa näy, vaikka eläimiä kyllä näkyy pihapiireissä.
Luken mukaan kantojen jatkuvan vähenemisen taustatekijöitä on useita, ja syy-seuraussuhteita on vaikea osoittaa. Pohjoisten nisäkkäiden yhteisenä haasteena ovat ilmastonmuutos, myyräsyklien heikkeneminen, metsämaiseman rakenteen muutokset sekä eteläisten lajien levittäytyminen pohjoisemmaksi.
Luken koordinoima [kolmiolaskenta](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/talvi-2023/) on riistanisäkkäiden seurantajärjestelmä, jolla seurataan lajien kannankehitystä ja muutoksia levinneisyydessä. Tarkasteltavana on lumijälki-indeksi, joka suhteuttaa laskettujen lumijälkien määrää laskentapanostukseen ja tuoreiden lumijälkien kertymäaikaan.
Kainuussa riistakolmioita oli yhteensä 63. Koko maassa tehtiin yhteensä 739 kolmiolaskentaa, mikä on enemmän kuin viime vuonna. Näistä 640 oli metsämaastoon painottuvia riistakolmioita ja 99 Etelä- ja Länsi-Suomen viljelymaisemiin painottuvia peltokolmioita. Kolmiolaskennat tehdään metsästäjien ja muiden luontoharrastajien vapaaehtoisella panostuksella.
*Voit keskustella aiheesta 1. huhtikuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi on pian Natossa – lue helpot vastaukset, mitä tapahtuu seuraavaksi
Nato-jäsenyys tuo Suomelle oikeuksia ja velvollisuuksia.
Suomen Nato-jäsenyys on entistä lähempänä.
Suomen täysjäsenyys vahvistetaan jo Naton tiistaina 4. huhtikuuta alkavan ulkoministerikokouksen [yhteydessä. ](https://yle.fi/a/74-20025602)
Mitä nyt tapahtuu, mihin Suomi sitoutuu, ja mitä se saa?
**Tässä jutussa kerromme vastaukset kymmeneen Natoon liittyvään kysymykseen.**
**Videolta näet, kuinka Nato on vuosien saatossa laajentunut ja miten Venäjä – sekä entinen Neuvostoliitto liittolaisineen – on kehittynyt siinä sivussa.**
1. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
**Suomen Nato-jäsenyys vahvistetaan Brysselissä tiistaina 4. huhtikuuta.**
Norjalaisen [VG-lehden](https://www.vg.no/nyheter/utenriks/i/2BbMbr/opplysninger-til-vg-tirsdag-kan-finland-vaere-nato-medlem) lähteiden mukaan yksityiskohtia viimeistellään parhaillaan ennen tiistaina alkavaa kaksipäiväistä Naton ulkoministerikokousta.
Lehden tietojen mukaan sekä Suomi että viimeisenä Suomen jäsenyyden ratifioinut Turkki valmistautuvat toimittamaan tarvittavat asiakirjat Brysseliin, missä ne luovutettaisiin Yhdysvaltain ulkoministerille **Antony Blinkenille.**
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkustaa Brysseliin ja osallistuu Naton päämajassa järjestettävään viralliseen liittymisseremoniaan.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) tallettaa Suomen liittymisasiakirjat Yhdysvaltain hallitukselle Brysselissä ennen Naton ulkoministerikokouksen alkua. Suomen lipunnostoseremoniaan Naton päämajassa osallistuu myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.).
Aiemman käsityksen mukaan Suomen edustajan olisi pitänyt matkustaa Washingtoniin tallettamaan hakemuspaperit Yhdysvaltain ulkoministeriöön.
2. Miksi Turkin parlamentti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden, mutta ei edes käsitellyt Ruotsin hakemusta?
**Turkin apulaisulkoministerin Burak Akçaparin mukaan Suomi on vastannut Turkin odotuksiin Ruotsia paremmin alusta lähtien.**
Turkissa parlamentin äänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä pidettiin muodollisuutena, sillä ulkoasiainvaliokunta hyväksyi Suomen jäsenyyden yksimielisesti jo [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20024263).
Suomen [toimista](https://yle.fi/a/74-20023927) on nostettu esiin muun muassa poliisin puuttuminen mielenilmaisuihin, joissa olisi ollut esillä Turkin terroristijärjestöiksi luokittelemien ryhmien tunnuksia, sekä puolustustarvikevientiä koskeneiden rajoitusten poistaminen.
3. Onko jäsenyyden edellyttämät toimenpiteet hoidettu Suomessa täysin kuntoon?
**Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti Suomen Nato-jäsenyyttä koskevat lait presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa 23. maaliskuuta.**
Niinistö [halusi](https://yle.fi/a/74-20023869), että Suomi on valmis liittymään Natoon heti, kun ratifiointi Turkilta on saatu.
4. Mihin Suomi sitoutuu Nato-jäsenyyden myötä?
**Suomi lupautuu puolustamaan muita Nato-maita, jos ne joutuvat hyökkäyksen kohteeksi.**
[Pohjois-Atlantin sopimuksen](https://um.fi/documents/35732/0/Pohjois-Atlantin+sopimus_suomeksi+%282%29.pdf/b54cbfe5-2060-1b31-b376-795a9d9848df?t=1652768543902) viides artikla sitoo Nato-maat auttamaan hyökkäyksen kohteeksi joutunutta jäsenvaltiota tarvittaessa vaikka aseellisesti.
Jäsenvaltiot päättävät itse, miten laajasti ne osallistuvat operaatioihin. Naton toiminta kuitenkin perustuu siihen, että apua annetaan, kun sitä tarvitaan.
Natolla on myös suunnitelmia, jotka ohjaavat yhteistä puolustusta eri maissa. Etenkin etulinjan maissa, joihin Suomi kuuluu, yhteinen puolustus on erittäin tärkeää.
5. Mitä Suomi saa Nato-jäsenyyden myötä?
**Suomi saa samat yllä mainitut turvatakuut, joihin se itse sitoutuu Pohjois-Atlantin sopimukseen liittymisen myötä.**
6. Mistä asioista Suomi päättää itse?
**Suomi voi osallistua rauhan ajan tehtäviin oman harkintansa mukaisesti.**
Kriisinhallintaoperaatioihin, sotaharjoituksiin ja muihin rauhan ajan tehtäviin osallistumisesta Suomi päättää itse.
Käytännössä kuitenkin odotetaan, että ne Nato-maat, joilla on kykyä, osallistuvat rauhan ajan tehtäviin. Tämä vahvistaa yhteistä puolustuskykyä.
Nato valvoo ilmatilaa sellaisten jäsenmaiden alueilla, jotka eivät itse siihen pysty, kuten Baltian maissa ja Länsi-Balkanilla.
Lisäksi kaikkiin Baltian maihin ja Puolaan on sijoitettu noin tuhannen sotilaan vahvuinen Naton taisteluosasto. Ne ovat ”pelotejoukkoja”, jotka ovat jatkuvassa taisteluvalmiudessa. Niiden tärkein tehtävä on ennaltaehkäistä vastustajan mahdollista hyökkäystä etulinjan maihin.
Natolla on myös nopean toiminnan joukot, joiden kokonaisvahvuus on noin 40 000 henkilöä.
Merialueilla on neljä pysyvää, monikansallista merivoimaosastoa, joiden alukset ovat välittömässä valmiudessa.
Kumppanimaana Suomi on jo ollut mukana Naton sotaharjoituksissa, nopean toiminnan joukkojen valmiusvuoroissa ja kriisinhallintaoperaatioissa.
7. Millainen rooli Suomella voi Natossa käytännössä olla?
**Moni asia selviää vasta sitten, kun Suomesta on tullut jäsenmaa.**
Monet asiat liittyen Naton puolustukseen ovat liittokunnassa parhaillaan murrosvaiheessa ja uudistettavana, minkä vuoksi täsmällisiä arvioita ei ole mahdollista tehdä tässä vaiheessa.
Suomen panos Naton yhteiseen puolustukseen määrittyy asteittain jäsenyyden alettua, kun Suomi osallistuu täysimääräisesti Naton eri toimintoihin ja saa lisätietoa eri kokonaisuuksista.
8. Miten Natossa suunnitellaan jatkossa Suomen puolustusta?
**Suomen vaihtoehtoina Natossa ovat Norfolkin ja Brunssumin esikunnat. Esikunnalla on merkitystä sen kannalta, miten Suomen puolustus jatkossa muotoutuu.**
Natoon liittymisen jälkeen Suomi päättää yhdessä Naton johdon kanssa, mihin esikuntaan Suomi liittyy.
Natossa on kolme ylätason [johtoesikuntaa](https://yle.fi/a/74-20021561). Ne sijaitsevat Italian Napolissa, Alankomaiden Brunssumissa ja Yhdysvaltojen Norfolkissa, Virginiassa. Suomelle todennäköisimmät vaihtoehdot ovat joko Norfolk tai Brunssum. Päätös esikunnasta vaikuttaa siihen, missä ja miten tehdään suunnitelmia Suomen puolustamisesta.
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mukaan on esitetty arvioita, että Suomen ja Ruotsin kannattaisi liittyä Norfolkin alaisuuteen, johon myös Norja kuuluu. Norjan rooli on varmistaa pohjoisen Atlantin turvallisuutta. Joukkojen ja tarvikkeiden kuljettaminen meren yli Yhdysvalloista on tärkeää myös Suomelle.
Norjan merivoimien komentaja **Rune Andersen** on arvioinut, että Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon vahvistaisi arktisen alueen puolustusta huomattavasti, mutta Suomi on myös Itämerellä vahva [puolustaja](https://yle.fi/a/74-20021609).
Salonius-Pasternakin mukaan kuitenkin myös Brunssumin esikuntaan kuuluvat Puola ja Baltia saattaisivat toivoa Suomen liittyvän niiden leiriin.
9. Pitääkö Suomen ottaa alueelleen Naton tukikohta tai ydinaseita?
**Naton jäsenmaat saavat itse päättää, millaista sotilaallista toimintaa, tukikohtia tai kalustoa ne ottavat maaperälleen.**
Jotkut jäsenmaat, kuten Norja ja Tanska ovat itse asettaneet kansallisia rajoituksia, eivätkä salli liittokunnan pysyviä joukkoja, tukikohtia tai ydinaseita omalla alueellaan rauhan aikana.
Suomi ei ole asettanut tällaisia rajoituksia liittymisneuvotteluissaan.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** ei usko, että Suomeen tulee Naton varsinaista tukikohtaa, koska Nato-joukkojen pysyvä sijoittaminen on hyvin kallista. Lisäksi arvostus Suomen omaa puolustuskykyä kohtaan on yksi Euroopan [kovimmista](https://yle.fi/a/74-20021766).
Baltian maissa ei ole Naton tukikohtaa, vaikka niiden oma puolustuskyky on Suomea heikompi, Toveri arvioi.
10. Pääseekö Ruotsi Naton jäseneksi?
**Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on melko varma, että myös Ruotsista tulee ennen pitkää Naton jäsen.**
Stoltenberg on sanonut tekevänsä töitä Ruotsin puolesta. Samalla hän on muistuttanut, että ei voi luvata mitään muiden jäsenmaiden, kuten Unkarin ja Turkin puolesta.
Stoltenbergin mukaan tärkeintä ei ollut Suomen ja Ruotsin samanaikainen Natoon liittyminen vaan se, että molemmat maat liittyvät siihen mahdollisimman nopeasti.
*Juttua varten on haastateltu ulkoministeriön oikeuspäällikköä **Kaija Suvantoa** ja puolustusministeriön väliaikaisen Nato-toimiston johtajaa **Karoliina Honkasta.***
*Juttua on täydennetty 31.3. klo 13.26 tiedolla Naton kolmannesta esikunnasta Italian Napolissa ja päivitetty 3.4. tiedolla, että Nato-jäsenyys vahvistetaan 4.4. Bryseelissä.*
*Voit keskustella aiheesta 5.4. klo 23 asti.*
Suomalaismaalivahti sai pallon päähänsä – viikkojen kuluttua järkyttävä puhelu pysäytti alkuverryttelyn: "Verenpurkauma keskellä aivoja" 
Eino Muhoselle viime syksyn käänteet olivat dramaattisia ja ahdistaviakin. Kaikki sai alkunsa, kun kova laukaus tärähti suoraan päähän harjoituspelissä.
On vaikea kuvitella, että nopeatempoisissa kontaktilajeissa päästäisiin eroon päävammoista, vakavistakaan. Yleensä vammat kuitenkin johtuvat taklaustilanteista tai ikävista vahingoista, kuten päiden kolahtamisesta yhteen.
**Eino Muhoselle**, 25, viime syksy oli dramaattinen ja ahdistava. Tapahtumat saivat alkunsa, kun futsalmaalivahti sai kovan laukauksen suoraan otsaansa. Tietyllä tapaa tapahtumien käsittely on yhä kesken.
Futsalpallo on jalkapalloa pienempi (ympärysmitta 62–64 senttiä) ja vähemmän kimmoisa, mutta yhtä painava (400–440 grammaa).
Futsalissa laukauksia tulee paljon, kovaa ja läheltä. Ei ole lainkaan harvinaista, että ottelu on keskeytettynä maalivahdin paikkailun takia. Touhu vaatii riittävästi hulluutta.
Muhosellekaan syyskuun harjoitusottelussa päähän jysähtänyt laukaus ei ollut sen isompi tapaus.
– Hetken puhaltelin, mutta ei mitään sellaista, että olisin ajatellut sen kummempaa. Pelasin loppuun.
– Ilalla huomasin outoa oloa, pientä huimausta. Menin käymään päivystyksessä. Siellä sanottiin, että jos ei ole muistinmenetystä tai oksentelua, mitään konkreettista, niin muutama päivä huilia ja takaisin.
Niinpä Muhonen jatkoi normaalisti joukkueensa Liikunnan Riemun maalivahtina. Liigakausi alkoi.
Sitten Muhonen sai uuden vedon päähänsä, ei tosin niin kovaa kuin kautta edeltäneessä treenimatsissa.
– Kun pelin jälkeen kopissa rauhoituin ja sykkeet laskivat, huomasin, että tuli samanlaisia oireita kuin ekan tällin jälkeen. Sitten otin yhteyttä neurologiin.
Muhonen hieman jossittelee, että tarkempiin tutkimuksiin olisi kannattanut hakeutua aiemmin. Toisaalta käväisy päivystyksessä oli rauhoittanut mieltä.
Puhelinsoitto pysäytti
Neurologin vastaanotolla päätettiin ottaa magneettikuva. Tässä vaiheessa ensimmäisestä iskusta oli kulunut jo useampi viikko.
Neurologin tutkimusten jälkeen Muhonen oli luonnollisesti sivussa treeneistä ja peleistä, kunnes magneettikuvan tulokset tulisivat. Siihen meni viikko. Tuota päivää Muhonen kuvailee värikkäästi.
– Tulokset tulivat Omakantaan, joten olin katsonut ne päivällä. En saanut täysin selvää, mutta tulkitsin, että ei näissä taida olla mitään. Olin jo innoissaan menossa treeneihin, samalla odottelin lääkärin soittoa.
Harjoituksissa Muhonen ei vielä tietenkään torjunut palloja, mutta teki lämmittelyjä ja liikkuvuusharjoitteita.
– Samalla venailin, että lääkäri soittaa ja saan niin sanotusti viimeisen lisenssin treenaamiselle.
Viimeinkin puhelu tuli. Lääkärin sanat olivat ikävä yllätys ja osoittivat, ettei maalivahdin oma tulkinta ollut osunut ihan nappiin.
– Lääkäri soitti, että keskellä aivoja on verenpurkauma. Nyt käsijarrua päälle, eikä mitään kontaktia.
Aivan sataprosenttista varmuutta siitä, tuliko verenpurkauma pallon osumasta, ei koskaan saada. Lääkäri oli kuitenkin sanonut, että siihen kaikki merkit viittaavat.
Aivojen moninaiset vammamekanismit
Verenpurkaumahan tunnetaan tutummin termillä mustelma. Lienee kuitenkin eri asia kuulla sellaisen löytyneen aivoista.
Muhosen magneettikuvan lausunnossa todetaan, että *corpus pinealen seudussa on hemosideriinikertymään viittaava defekti*. Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Klaus Köhler** ei luonnollisesti tiedä Muhosen tapausta tarkemmin, mutta suomentaa niin, että on löydetty ”mahdolliseen verenvuodon jälkitilaan sopiva muutos”.
Vakavuutta arvioitaessa on oleellista, onko kyse tihkuvuodosta vai laajemmasta, aktiivisesta vuodosta.
– On myös tärkeää, missä päin aivoja se on. Jos tulee pienempikin vuoto väärään kohtaan, voi olla kohtalokkaita seurauksia. Laajempi vuoto toisella alueella voi aiheuttaa vähemmän ongelmia, Köhler kertoo.
Aivotärähdyksiä urheilussa on seurattu entistä tarkemmin.
Futsalista Köhler kertoo löytäneensä tutkimuksen, joka tosin on vuodelta 2010. Siinä tutkittiin MM-kisaotteluita ja todettiin 5,15 aivotärähdystä tuhatta pelaajaottelua kohden – hieman enemmän kuin silloin jalkapallossa. Kaikki tapaukset liittyivät pelaajien välisiin kontakteihin.
Siihen ei ole vastausta, kuinka usein verenpurkaumia tai pään kuvantamisissa havaittavia muutoksia aivotärähdykset ovat aiheuttaneet.
– Pahimmillaan puhutaan sairaalahoidosta, seurannasta ja mahdollisesti leikkauksesta. Lievimmissä tapauksissa pelaaja voi olla lähes oireeton ja toipua nopeasti.
Köhler muistuttaa myös kommunikaation tärkeydestä terveydenhoidossa. Eri termien käyttö voi herättää erilaisia mielikuvia.
– Puujalka, ruhje, mustelma tai verenpurkauma reidessä ovat käytännössä samoja asioita, mutta vaikkapa verenpurkauma voi jollekin kuulostaa mustelmaa pahemmalta. Meidän pitäisi olla tarkkoja, että viesti välittyy potilaille oikealla ja ymmärrettävällä tavalla.
Muistin tarkkailu oli ahdistavinta
Muhosen ensimmäiset oireet olivat huimausta, jota on vaikea kuvailla.
– Ei sellaista perinteistä huimausta, vaan vähän kuin olisi juonut pari annosta alkoholia. Koordinaatio ja keskittyminen eivät olleet sataprosenttista.
Ahdistavin oire liittyi muistiin, kertoo Jyväskylän yliopistossa liikunnan yhteiskuntatieteitä opiskeleva Muhonen.
– Voit mennä olohuoneesta vessaan hakemaan jotain, etkä muistakaan, mitä tulit hakemaan. Sellaistahan sattuu, mutta tuntui, että nyt sitä sattui normaalia paljon enemmän. Toki tällaisessa tilanteessa tarkkailee kaikkea tuollaista enemmän, mutta väitän, ettei se ollut pelkkää luulosairautta.
Lääkärin ohjeena toipumiseen olivat lepo ja elämän jatkaminen normaalisti. Uutta iskua päähän ei saanut tulla. Fyysistä rasitusta sai ruveta nostamaan progressiivisesti.
Joulukuun 23. päivä Muhonen matkasi Vantaalle neuropsykologisiin testeihin, joilla mitattiin kognitiivisia kykyjä, suullista ja kirjallista ulosantia – normaali käytäntö aivovammoissa.
Jätti pienen pelon
Tammikuussa Muhonen sai vihreää valoa pelikentille paluusta. Alku ei ollut yksinkertaista. Torjuntatyöskentelyyn oli jäänyt ylimääräistä varovaisuutta ja jännitystä.
Neurologi oli sanonut, että tutkimusten perusteella pelaamisen jatkamista voi vielä suositella, mutta uusi isku ja uudet oireet voisivat katkaista maalivahtiuran lopullisesti.
– Sekin jätti pienen pelon.
Lauantaina Muhonen taistelee maalinsa suulla, ettei hänen joukkueensa putoaisi Futsal-Liigasta. Vastassa karsinnassa on JoSePa, ja ottelu pelataan Joutsassa. Samassa hallissa Muhonen sai syksyllä pallon otsaansa. Jonkinlainen ympyrä sulkeutuu.
Vaikka Muhonen ei ole ammattilaisurheilija, on futsalin pelaaminen rakasta puuhaa, joten tapahtuneen muistelu nostaa tunteetkin pintaan.
– Kun oli pitkään sivussa, ehti miettiä, että mitäs jos joutuu lopettamaan. Nyt kun on päässyt treenaamaan ja pelaamaan, on sellainen ajatus, että onneksi ei homma vielä katkennut. On niin saakelin kivaa.
Raahen Pattijoella oli eilen illalla varastopalo pihapiirissä – tuli uhkasi levitä viereiseen asuinrakennukseen
Varasto tuhoutui täysin, mutta pelastuslaitos sai estettyä laajemmat vahingot.
Raahen Pattijoella omakotitalon pihapiirissä ollut ulkorakennus tuhoutui tulipalossa myöhään torstai-iltana. Palo oli vaarassa levitä viereiseen asuinrakennukseen, mutta pelastuslaitos sai estettyä sen.
Noin 50 neliömetrin kokoisen varaston tulipalo syttyi Suvihaankujalla kello 21 jälkeen illalla. Rakennus oli jo ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maikkari jätti jälkeensä alueen, josta poliisi poistaa tunkeilijoita joka yö – uutistalon käytävillä näkyvät nyt kaupunkitaistelujen jäljet
MTV:n vanha Pöllölaakso Helsingin Ilmalassa puretaan maan tasalle. Entinen uutis- ja mediatalo on täynnä graffiteja, luotien hylsyjä ja aavemaisia riisuttuja huoneita.
Sairaalasielunhoitoa tarjottu Joensuussa jo 60 vuoden ajan
Sairaalapappi on työskennellyt maakunnan keskussairaalassa vuodesta 1963 lähtien. Henkistä tukea tarjotaan niin potilaille ja omaisille kuin myös sairaalan henkilökunnalle.
Sairaalasielunhoitoa on annettu Joensuussa 60 vuotta.
Pohjois-Karjalan ensimmäinen sairaalapappi **Kauko Kajo** aloitti virassaan huhtikuun alussa 1963. Kajo työskenteli keskussairaalassa, Kontioniemen parantolassa ja Paiholan sairaalassa.
Kajo sai kollegan vuonna 1971, kun toisena sairaalapappina aloitti **Jarmo Sivonen**. Sivonen oli erityisesti psykiatristen potilaiden sielunhoitaja, mutta toimi myös työnohjaajana ja vastasi palvelevan puhelimen toiminnasta.
Tällä hetkellä Joensuun seurakuntayhtymän sairaalapappeina toimivat **Eija Majasaari** ja viransijaisena **Jenni Tabell.** He työskentelevät Pohjois-Karjalan keskussairaalassa potilaita, omaisia ja hoitohenkilökuntaa varten.
Majasaaren mukaan sielunhoito on käytännössä paljon juttelua. Keskustelut ovat luottamuksellisia.
– Voin kysyä, haluaako asiakas, että rukoillaan, mutta kaikissa keskusteluissa en ota sitä esille. Kunnioitamme ihmisen omaa vakaumusta ja itsemääräämisoikeutta. Ei olla tekemässä käännytystyötä, vaan tarjoamassa henkistä ja hengellistä tukea, Majasaari toteaa.
Sielunhoitajan kanssa halutaan keskustella muun muassa äkillisistä kriiseistä, kuoleman kohtaamisesta ja yksinäisyydestä. Lisäksi sairaalapappia pyydetään tuomaan ehtoollista ja rukoilemaan yhdessä. Hänelle halutaan myös ripittäytyä.
Terveydenhuollon työntekijät saavat sairaalapapeilta apua, jos osastolla on tapahtunut työyhteisöä koskettava tapahtuma. Sellainen voi olla esimerkiksi nuoren potilaan yllättävä kuolema tai työkaverin vakava sairastuminen.
Sairaalasielunhoidon 60-vuotista taivalta Joensuussa juhlitaan Rantakylän kirkossa juhlamessulla syksyllä. Kaikille avoin juhlamessu järjestetään 24. syyskuuta.
Juuso Joonan kolumni: Toivomme toistuvasti uuden teknologian ratkaisevan vanhan teknologian luomat ongelmat
Meille tarjotaan uusia, riskialttiita teknologioita avuksi ongelmiin, joihin olisi myös jo käytössä olevia, turvallisia ja helppoja ratkaisuja. Varovaisuus jää luvattujen ”hyötyjen” varjoon.
Vasara kädessä näkee helposti kaikki ongelmat nauloina. Voit ajatella tarvitsevasi porakoneen, vaikka oikeasti tarvitset vain reiän seinään.
Kun joku sanoo, että sinä tai ihmiskunta tarvitsee juuri nyt tätä teknologiaa, kysy, minkä ongelman se ratkaisee? Sen jälkeen kysy vielä, miksi meillä on tämä ongelma?
**Kun kyselyä jatkaa**, voi päästä kiinni juurisyihin. Voi olla, että ongelman ratkaisemiseen löytyykin ihan muu keino kuin uusi teknologia.
En tarvitse kokkareisen savimaan kylvöön uutta raskaampaa konetta vaan enemmän kasvipeitettä ja syviä juuria parantamaan maata – et tarvitse hienoa digitaalista applikaatiota mittaamaan hyvinvointiasi vaan vähemmän stressiä.
Mainoksissa kyllä kerrotaan, mitä uusi teknologia meille tuo, mutta ei koskaan, mitä se vie pois.
Teknologia on hyvä renki, vaikka se nykyään tunkeekin koko ajan isännän rooliin. Teknologia luotiin palvelemaan ihmistä. Nyt tuntuu, että ihminen palveleekin teknologiaa – ja patentinhaltijaa.
Mainoksissa kyllä kerrotaan, mitä uusi teknologia meille tuo, mutta ei koskaan, mitä se vie pois: vuorovaikutuksen, hyötyliikunnan, käsillä tekemisen, läsnäolon, vapauden…muutamia uhanalaisia mainitakseni.
**Voimmeko ratkoa ongelmiamme** samoilla keinoilla joilla ne on pohjimmiltaan luotu? Näin usein luvataan, mutta joskus kirjallinen vanhoja ratkaisuja voi olla parempi kuin patentillinen uusia.
Häiritseviä kotipihan- tai kasvintuhoojahyönteisiä voi torjua paremmin edistämällä lajien monimuotoisuutta kuin käyttämällä kemiallisia myrkkyjä. Liikenteen päästöjä helpottaa tehokkaammin yksityisautoilun vähentäminen kuin vähemmän energiaa syövän auton ostaminen.
Tärkeimmät työt tehdään yksinkertaisilla apuvälineillä.
**En vieroksu teknologiaa**. Tilamme traktorit kulkevat pellolla satelliittien ohjaamina, puimuri kartoittaa satotietoa, ja samoilla pelloilla olevat anturit mittaavat tauotta kasvuolosuhteita. Mutta, jos on pakko, pärjään ilman digiäkin.
Itse asiassa tärkeimmät työt tehdään yksinkertaisilla apuvälineillä. Kadonneen salaojan laskuaukon etsin kartalla ja lapiolla, tiivistyneen maan korjaan syväjuuristen kasvien vuoroviljelyllä.
Pohdin usein miksi usko teknologiaan näyttää niin vankkumattomalta. Halutaanko uusien teknologioiden avulla vain jatkaa kestämätöntä luonnonvarojen hyödyntämistä, siihen perustuvaa jatkuvaa kasvua ja vain väistää ylikulutuksesta luopumista?
**En usko, että voimme ratkoa** uhkaavia ongelmia vain uusilla teknologioilla puuttumatta juurisyihin. Mietin tätä, kun esimerkiksi uusia, seurauksiltaan osin tuntemattomia jalostusmenetelmiä otetaan käyttöön, tai haitallisiksi todettuja torjunta-aineita korvataan uusilla, joiden haittoja vain emme vielä tiedä.
Uusia teknologioita perustellaan usein kilpailukyvyllä, mutta harvoin määritellään, mitä sillä tarkoitetaan.
**Meille tarjotaan uusia, riskialttiita teknologioita** avuksi ongelmiin, joihin olisi myös jo käytössä olevia, turvallisia ja helppoja ratkaisuja.
Uusia teknologioita perustellaan usein kilpailukyvyllä, mutta harvoin määritellään, mitä sillä tarkoitetaan.
**Jos kilpailukyvyn mittarina** käytetään jotain muuta kuin tuotannon määrää ja hintaa, niin voisiko käydä niin, että joku uusi teknologia voikin heikentää kilpailukykyä?
Voisiko niin käydä esimerkiksi uusien solun- ja kasvinjalostusteknologioiden kanssa, jos ne osoittautuvatkin ongelmallisiksi ympäristössä? Jos ne aiheuttavat [ennalta arvaamattomia muutoksia perimässä](https://www.biotechniques.com/crispr/curbing-your-enthusiasm-for-crispr/) ja vaikeasti tunnistettavia peruuttamattomia riskejä?
Kasvien geenimuuntelun ensimmäisessä vaiheessa soijaa ja maissia jalostettiin sietämään kaiken muun kasvillisuuden tappavaa glyfosaattia, jotta haitallisempien kemikaalien käyttöä voitaisiin vähentää monokulttuurien rikkaruohojen torjunnassa. Kävi kuitenkin niin, että rikkaruohot jalostuivat vastustuskykyisiksi glyfosaatille, ja onkin jouduttu käyttämään [entistä enemmän ja haitallisempia torjunta-aineita](https://enveurope.springeropen.com/articles/10.1186/2190-4715-24-24).
Uuteen teknologiaan liittyy myös pääomien ja vallan keskittymistä jättiyrityksille.
Uuteen teknologiaan liittyy myös [pääomien ja vallan keskittymistä](https://philhoward.net/2023/01/04/seed-digital/) jättiyrityksille. Tämä voi tehdä viljelijästä riippuvaisen uuden lajikkeen ostosiemenistä sekä sen viljelyyn tarvittavista torjunta-aineista ja lannoitteista. Erityisen vaarallista tämä on köyhässä etelässä, jossa tulisi torjua nälänhätää ja ilmastonmuutoksen aiheuttamaa katoa.
**Uusien teknologioiden** osalta pitää pohtia, hoidetaanko vain oiretta, vai puututaanko juurisyihin? Vahvistetaanko uudella teknologialla pohjimmiltaan kestämätöntä toimintaa, vai auttaako innovaatio meitä pääsemään siitä eroon.
Jos ajattelemme kilpailukyvyn jonain muuna kuin määrätehokkuutena, meidän syrjäisen ja pohjoisen ruuantuotantomme valtti vientimarkkinoilla voisi olla todennettu puhtaus, pienet päästöt, monimuotoisuutta lisäävä tuotanto ja [korkea ravintoarvo](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fsufs.2021.699147/full).
Uutta teknologiaa pitää käyttää varovasti. Se tarkoittaa, että yhtä lailla kuin punnitaan sen hyödyt, tulee arvioida myös haitat ja riskit.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on teknologian käytön kanssa tasapainoileva maanviljelijä*
*Voit keskustella kolumnista 1.4. kello 23.00 asti.*
Parkkiperhoset pyrähtävät Savonlinnaan myös tulevana kesänä
Parkkisakoilta pelastavia, potkulaudoilla liikkuva parkkiperhosia nähdään Savonlinnassa myös tulevana kesänä. Pysäköintilippujen lisäksi mukana kulkee myös matkailuvinkkejä.
Autoilijoiden ja turistien apuna toimivat Parkkiperhoset laskeutuvat Savonlinnaan ensi kesänä 20. kertaa.
Parkkiperhosten toiminta perustuu siihen, että he säästävät autoilijoita parkkisakoilta, mikäli parkkiaika on menossa umpeen. Samassa yhteydessä jaetaan mainoksia ja toimitaan myös turistioppaina.
– Toivomme, että ensi kesän Perhosille saadaan järjestettyä matkailukoulutusta, jotta vastaukset turistien kysymyksiin löytyvät. Muissa kaupungeissa paikallisten matkailuyhtiöiden koulutus on aloitettu muutamia vuosia sitten. Keväisin Savonlinnan oppaat ry:n ansioituneet oppaat kouluttavat Perhosia ja siitä oli suuri hyöty arjen työssä keskustan alueella, sanoo Parkkiperhosidean isä **Janne Ripatti** Synergis Oy:stä.
Tulevana kesänä Savonlinnassa toimii 8-10 nuorta Parkkiperhosta. Parkkiperhosten toimikausi kestää kesäkuusta elokuun puoliväliin.
Joensuussa keksitty idea on Savonlinnan lisäksi levinnyt myös Mikkeliin, Kuopioon ja Lahteen.
  
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkki hyväksyi Suomen Natoon | Maahanmuuttoväittelyä vaalitentissä | Trump sai syytteen
Gravitaatiolinssi paljasti kaukaisesta galaksista ultramassiivisen mustan aukon, joka on massaltaan 30 miljardia Aurinkoa
Brittiastronomit löysivät kaukaisesta avaruudesta massiivisen mustan aukon. Havainto aukosta saatiin käyttäen luonnon omaa kaukoputkea, gravitaatiolinssiä.
Durhamin yliopiston astronomit ovat löytäneet kaukaisesta galaksista ehkä suurimman ihmiskunnan koskaan havaitseman mustan aukon.
Tutkijaryhmän johtaja, tohtori **James Nightingale** kutsuu tiedotteessa löytöä ”äärimmäisen jännittäväksi” ja sanoo sen olevan aivan ylärajalla sen suhteen, kuinka isoja mustat aukot nykyteorian puitteissa edes voivat olla.
Yleensä isoja, miljoonia tai miljardeja kertaa Auringon massan kokoisia mustia aukkoja kutsutaan supermassiivisiksi. Nyt löydetty musta aukko on niin iso, että kategoriaksi annettiin ultramassiivinen.
[Royal Astronomical Societyn](https://ras.ac.uk/news-and-press/news/light-bending-gravity-reveals-one-biggest-black-holes-ever-found) *Monthly Notices* -julkaisussa ilmoitettujen tulosten mukaan ultramassiivisen mustan aukon massa olisi noin 30 miljardia kertaa oman aurinkokuntamme Auringon massa.
Ultramassiivinen musta aukko on satojen miljoonien valovuosien päässä sijaitsevan galaksin keskipisteessä.
Yleensä ihmistekoiset teleskoopit eivät riitä näin kaukaisten kohteiden havainnoimiseen. Löytö tehtiinkin lainamaalla luonnolta hieman isomman mittakaavan suurentajaa, kokonaista galaksia.
Puhutaan gravitaatiolinssistä.
Ultramassiivisen mustan aukon tapauksessa gravitaatiolinssinä toimi Maan ja mustan aukon galaksin välissä sijaitseva galaksi. Tämä galaksi taittaa gravitaatiokentällään valoa, joka suurentaa kauempana olevaa galaksia maasta tarkkailtaessa.
Astronomit käyttivät välissä olevaa galaksia ikään kuin tyhjän viinilasin pohjana, joka suurentaa edessä olevaa.
Alustavat havainnot ultramassiivisesta mustasta aukosta tehtiin gravitaatiolinssikuvien perusteella jo vuonna 2004. Nyt havaintoa saatiin tutkittua kunnolla DiRAC-supertietokoneella ajettujen simulaatioiden ja Hubble-avaruusteleskoopin kuvien avulla.
Gravitaatiolinssin yhdistäminen muihin työkaluihin mahdollistaa entistä paremmin ei-aktiivisten mustien aukkojen löytämisen.
Aktiivisten mustien aukkojen löytäminen avaruudesta on helpompaa, koska niiden lähelleen vetämä materia kuumentuu ja vapauttaa avaruuteen energiaa muun muassa valona ja röntgensäteinä.
Ei-aktiivisia mustia aukkoja on vaikeampi löytää, koska syystä tai toisesta niiden lähellä ei ole materiaa ”syötäväksi”, eivätkä ne lähetä energiaa vinkiksi olemassaolostaan.
Gravitaatiolinssin avulla näitä ei-aktivisia aukkoja voi havaita kaukaa avaruudesta, ja siten tutkia niitä – esimerkiksi selvittää mahdollisia syitä ultramassiiviseen kokoon.
Virrat jatkaa vahvalla taloudellisella tiellä
Kaupunki teki jälleen ylijäämäisen tilinpäätöksen. Taseeseen on kertynyt ylijäämää jo yli 21 miljoonaa euroa.
Virtain kaupunki teki viime vuonna jälleen ylijäämäisen tilinpäätöksen. Ylijäämää kertyi kolme miljoonaa euroa. Tulos oli alkuperäistä talousarviota positiivisempi.
Virtain kaupungin taseeseen on kertynyt ylijäämää viime vuoden jälkeen yli 21 miljoonaa euroa.
Viime vuoden positiiviseen tulokseen vaikutti merkittävimmin verotulojen kasvu. Verotuloja kertyi noin puolitoista miljoonaa euroa talousarviota enemmän. Myös valtionosuuksia kaupunki sai parisataa tuhatta euroa arvioitua enemmän.
Menoja kasvattivat erityisesti palkankorotukset, jotka kasvattivat henkilöstökuluja lähes miljoonalla sekä palvelujen ja raaka-aineiden hintojen nousu.
Merkittävin investointi uusi kaava-alue
Virtain kaupunki käytti viime vuonna investointeihin rahaa bruttona 3,3 miljoonaa euroa.
Merkittävin investointi oli Nallelan uuden kaava-alueen rakentaminen.
Kaupunki ei nostanut vuoden aikana uutta lainaa vaan lyhensi vanhoja lainoja noin kolmella miljoonalla. Asukaskohtainen laina määrä on Virroilla edelleen Manner-Suomen kuntien keskiarvoa alhaisempi.
Kaupungin kokonaisnettomuutto oli kolmatta vuotta peräkkäin positiivinen. Virtain väkiluku on ennakkotiedon mukaan 6 396 henkilöä.
– Meillä on vahva taloudellinen pohja, jonka puitteissa on hyvä jatkaa toiminnan kehittämistä ja paikkakunnan elinvoiman edistämistä. Odotetaan myös rauhassa tulevat valtionosuus- ja verotuloennusteet, sanoo kaupunginjohtaja **Henna Viitanen**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäläiset pelkäävät nyt Youtuben sulkemista – tutkijan mukaan Kreml saattaa olla pattitilanteessa
Televisio on edelleen tehokkain tapa saavuttaa yleisöjä Venäjällä. Television lisäksi Kreml kuitenkin tarvitsee länsimaisia somepalveluja monista syistä, eikä niiden viihdearvo ole vähäisin.
Sosiaalisen median yhtiö Vkontakte on viime aikoina kiihdyttänyt CDN-palvelinverkon laajentamista nopeuttaakseen videosisällön lataamista palvelussaan.
Venäjänkielisen [Forbesin](https://www.forbes.ru/tekhnologii/486758-vk-gotovit-sobstvennuu-infrastrukturu-na-slucaj-otklucenia-youtube) mukaan näyttää siltä, että venäläinen somealusta valmistautuu käyttäjäliikenteen merkittävään kasvuun. Lehti väläyttää, että tämä saattaa viestiä Youtuben sulkemisesta Venäjällä.
Yhteiskunnallisen vaikuttamisen erityisasiantuntija ja väitöskirjatutkija **Nuppu-Maija Pelevina** Helsingin yliopistosta suhtautuu ennusteeseen varovaisesti.
Pelevinan mukaan Venäjä haluaa todennäköisesti yhä käyttää länsimaissa suosittuja alustoja ulkoiseen vaikuttamiseen, mutta kotiyleisön käyttöä halutaan suitsia.
– Puhe Youtuben mahdollisesta kieltämisestä kuitenkin kertoo siitä, että alustan suosio ja kansalaisten mahdollisuus saada vaihtoehtoista tietoa selvästi ärsyttää Venäjän valtaapitäviä.
Venäjän kontekstissa on vaikea arvioida, kuinka paljon ilmassa on pelottelua tai kuinka paljon vaikutusta Youtube-kiellolla mahdollisesti olisi.
Työ venäläisbloggaajien houkuttelemiseksi käy kuumana
Sosiaalisen median jätti Vkontakte [ilmoitti](https://vk.com/main.php?subdir=press&subsubdir=cdn) CDN-palvelinverkon laajentamisesta jo vuonna 2021.
Sen jälkeen Vkontakte on Forbesin mukaan jatkuvasti lisännyt kaistanleveyttään.
Forbesin mukaan Vkontakte on luvannut venäläisille teleoperaattoreille houkutella Venäjän johtavia bloggaajia pois Youtubesta omalle alustalleen.
– Vaikuttaa siltä, että Vkontakten on määrä korvata ulkomaiset videopalvelualustat, joista Youtube on ilmiselvästi suosituin, Forbesin lähde kertoi.
Venäläisistä somealustoista Vkontakte on lähimpänä Kremlin vaikutuspiiriä, toteaa Pelevina.
Alusta muistuttaa kuitenkin enemmän Facebookia tai viestipalvelu Telegramia kuin Youtubea.
Venäläiset sisällöntuottajat ovat jo pitkään suosineet ulkomaisia Tiktokia, Instagramia ja Youtubea maailmanlaajuisten yleisöjen haalimiseksi. Menestyneet venäläisbloggaajat siis tuskin luopuisivat Youtubesta ja siirtyisivät venäläiseen someen vain aloittaakseen työnsä puhtaalta pöydältä, asiantuntija pohtii.
Yksi seikka voi kuitenkin muuttaa tilannetta.
– Useita epäpoliittisia Instagram-julkkiksia on viime aikoina syytetty rahanpesusta ja verojen kierrosta, mikä saattaa kertoa siitä, että käyttäjiä ja suosittuja vaikuttajia yritetään nyt hieman aiempaa aktiivisemmin pelotella siirtymään kotimaiselle alustalle, Pelevina toteaa.
Sota kirvoitti keskustelun Youtube-kiellosta
Spekulaatiot siitä, että Venäjä olisi sulkemassa Youtuben alkoiva jo helmikuussa 2022, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa.
Palkkasoturiyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kertoi Vkontaktessa toimivan [lehdistöpalvelunsa](https://vk.com/concordgroup_official?w=wall-177427428_1776) kautta tammikuussa 2023, että Youtube kielletään Venäjällä pian ja tubettajat rangaistaan.
Vahvistettua tietoa siitä, että Venäjä olisi sulkemassa Youtubea, ei ole. Lisäksi Prigožin on viime aikoina ajautunut erimielisyyksiin Kremlin kanssa.
Sotavuonna 2022 Vkontakten liikenne yli kaksinkertaistui ja käyttäjien määrä kasvoi lähes 20 prosenttia.
Kasvu tapahtui samaan aikaan, kun Venäjä kielsi amerikkalaiset Facebook- ja Instagram-palvelut.
– Vaikka Venäjä harkitsisikin Youtuben kieltämistä, se menettää jo nyt yleisöjään lyhyen videoformaatin alustoille, kuten Tiktokille, Pelevina muistuttaa.
Keskustelua kiinalaisomisteisen Tiktokin sulkemisesta Venäjällä ei ole käyty. Päinvastoin Venäjä on sodan aikana pyrkinyt lisäämään poliittista ja taloudellista yhteistyötä Kiinan kanssa.
Youtube kuin kivi Venäjän hallituksen kengässä
Amerikkalaisomisteinen Youtube on [toistuvasti estänyt](https://www.forbes.com/sites/annakaplan/2022/04/09/youtube-blocks-russian-parliament-channel-duma-tv-leading-russian-officials-to-warn-of-retaliation/) sivustollaan venäläisten medioiden ja hallituksen kanavia, mikä on lisännyt venäläisviranomaisten halukkuutta puuttua alustan toimintaan.
Esimerkiksi venäläiselle RT:lle, joka on kielletty lähes kaikissa länsimaissa, Youtube on ollut tärkeä viestintäkanava propagandavideoiden levittämiseen maailmalla.
RT:n päätoimittaja **Margarita Simonjan** tukee Youtube-kieltoa Venäjällä.
Oppositiolehti [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/02/17/v-rossii-deystvitelno-sobirayutsya-zablokirovat-yutyub-meduza-uznala-chto-ob-etom-govoryat-v-kremle) tietojen mukaan Kremlin kanta Youtuben suhteen on jakautunut.
Esimerkiksi turvallisuus- ja tiedustelupalvelun apulaispäällikkö **Aleksei Gromov** ja monet korkea-arvoiset FSB-upseerit kannattava Youtuben täyskieltoa.
Presidentinhallinnon varajohtaja **Sergei Kirijenko** ja valtaapitävä Yhtenäinen Venäjä -puolue taas vastustavat aloitetta.
Viihde saattaa pelastaa Youtuben
Sekä Venäjän poliittiselle eliitille että Venäjän oppositiolle ja kansalaisyhteiskunnalle erilaiset somealustat ovat olleet perinteisesti tärkeitä kanavia saada äänensä kuuluviin, Pelevina toteaa.
Youtuben merkityksestä Venäjällä kertoo esimerkiksi se, kuinka raskaita tuomioita venäläiset bloggaajat ovat saaneet sodanvastaisista kannanotoistaan Youtubessa.
Yhteiskunnallisen vaikuttamisen erityisasiantuntija Pelevina kuitenkin muistuttaa, että Youtube on Venäjällä ennen kaikkea valtava viihdekanava.
Poliittisen sisällön lisäksi venäläiset tuottavat ja kuluttavat Youtubessa paljon viihdettä, lastenohjelmia ja opetusvideoita.
Youtuben kieltäminen Venäjällä voisikin Pelevinan mukaan herättää tyytymättömyyttä kansalaissa.
Venäläiset ovat tottuneet siihen, että 1990-luvulta lähtien he ovat voineet käyttää länsimaisia teknologioita ja kuluttaa länsimaisia mediasisältöjä vapaasti.
On myös epäselvää, kuinka Youtube-kieltoa valvottaisiin tai miten se toteutettaisiin Venäjällä.
Instagram-kiellon yhteydessä kävi ilmi, että somen rajoittaminen jälkikäteen on vaikeaa.
Kun Venäjä kielsi Instagramin viime vuonna, kansalaiset eivät siirtyneet sankoin joukoin venäläisille somealustoille, vaan opettelivat VPN:n käytön Instagram-kiellon kiertämiseksi.
Abit juhlivat penkkareita tänään Jyväskylässä ja Jämsässä 
Perinteiset penkkariajelut kiertävät tänään kaupunkien keskustoissa ja Jämsässä myös kouluilla.
Abiturientit juhlivat ylioppilaskirjoitusten päättymistä tänään Jämsässä ja Jyväskylässä.
Jyväskylässä penkkareihin osallistuvat lukiolaiset äänestivät penkkariajeluiden ajankohdasta. Yli 70 prosenttia nuorista kannatti penkkareiden pitämistä vasta yo-kokeiden jälkeen.
– Abeille lähetettiin aiheesta kysely penkkareiden ajankohdasta. Itse laitoin siihen, että kirjoitusten jälkeen, kun ajattelin, että siinä kohtaa on stressi jo vähän helpottanut ja on mukavampi lähteä rekoilla ajelemaan, kertoo Lyseon lukion abi ja kirjoituksissa kuusi ainetta urakoinut **Emil** **Lauronen**.
Penkkareiden siirron vuoksi perinteinen abiristeilykään ei jäänyt jyväskyläläisabeilta väliin, sinne lähdettiin muiden maan abiturienttien mukana jo helmikuussa.
– Lukiolaisten liitto järjesti penkkariasukisan perinteiseen penkkariaikaan, siihen ei ehtinyt mukaan, Lauronen toteaa.
Jyväskylässä esimerkiksi Lyseon lukion abiturienttien päivä alkaa perjantaina abiturienttien brunssilla.
Penkkariautot lähtevät Jyväskylässä liikkeelle klo 13.30 ja ajavat Jyväskylän keskustassa tunnin ajan. Ajoreittinä on Yliopistonkatu – Kalevankatu – Hannikaisenkatu – Cygnaeuksenkatu.
Liikkeelle abit lähtevät koulujen pihoista.
Jämsän abit pysähtyvät kouluilla
Jämsässä penkkariajelulle lähdetään jo noin kello 10.20. Abien kuorma-autokyyti starttaa lukion pihasta ja abit vierailevat muun muassa koulujen pihoilla.
Penkkareiden aikataulu Jämsässä:
kello 10.30 Jämsänjoen yhtenäiskoulu, Vitikkalan toimipiste, pysäköintipaikan alikulun läheisyydessä
kello 10.40 Jämsänjoen yhtenäiskoulu, Paunun toimipiste
kello 11.10 Korven koulu
kello 11.25 Jämsänkosken uusi yhtenäiskoulu
kello 12.00 Juokslahden koulu
kello 12.05 Kaipolan koulu
kello 12.30 Jämsän keskusta, Keskuskatu ja paluu lukiolle
*Edit. Lisätty Emil Laurosen kommentit 31.3.2023 klo 09:26.*
Antti Tuisku ja Andrea Bocelli jyräsivät SM-liigan kärkijoukkueet Tampereella – Ylen asiantuntija pöyristyi: ”Häpeällinen ratkaisu”
Käsittämätön, skandaalimainen ja häpeällinen. Ylen asiantuntija Topi Nättinen lataa suorat sanat siitä, kuinka Tappara ja Ilves eivät saa sääntöjenmukaista kotietua Andrea Bocellin ja Antti Tuiskun keikkojen takia.
*Jääkiekon SM-liigassa käynnistyvät perjantai-iltana välierät. HIFK ja Tappara kohtaavat Helsingissä, Lahdessa Pelicans haastaa Ilveksen.* [*Yle Puheen kiekkokierros alkaa klo 18.15.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65443675)
Jääkiekon SM-liigassa nähdään poikkeuksellinen tilanne välierissä. Tappara ja Ilves olivat runkosarjassa kaksi kärkijoukkuetta, joten sääntöjen mukaan heillä pitäisi olla kotietu ja heidän pitäisi saada aloittaa välierät kotihallissaan.
Tampereen areena on kuitenkin viikonloppuna ja alkuviikosta varattu **Antti Tuiskun** sekä **Andrea Bocellin** konserteille.
Otteluohjelmaa onkin rukattu niin, että tamperelaisjoukkueet pelaavat välieräsarjojensa kaksi ensimmäistä ottelua vieraskaukalossa. Sen jälkeen on luvassa kolme kotiottelua peräkkäin.
Runkosarjan ykkönen Tappara kohtaa kuutosen HIFK:n ja kakkonen Ilves kohtaa nelosen Pelicansin.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** kritisoi päätöstä.
– Tämä on käsittämättömin urheilullinen ratkaisu, mitä olen ikinä nähnyt. En tiedä, miten tähän on päädytty ja miten tämä on mennyt läpi. Mielestäni tämä on skandaalimainen ratkaisu, Nättinen lataa.
Nättinen korostaa, että kotiedun idea löytyy jo sanasta. Runkosarjassa pelataan asiantuntijan mielestä 60 ottelua siitä, että saisi kotiedun. Kun sitten lähdetään välieriin pelaamaan loppuottelupaikasta, samanlaista kotietua ei enää olekaan.
– Tämä ei myöskään palvele HIFK:ta ja Pelicansia, kun he joutuvat pelaamaan kolme seuraavaa peliä peräkkäin vieraissa. Onneksi etäisyydet ovat suhteellisen lyhyitä. Mutta ei tälle löydy oikein sanoja. Tämä oli häpeällinen ratkaisu. Toivon, että tällainen ratkaisu tehtiin nyt viimeistä kertaa, Nättinen jatkaa hämmästellen.
Ilveksen toimitusjohtajakin yllättyi
SM-liigan pudotuspelien ohjelma julkaistiin helmikuun lopussa. Jo tuolloin oli selvää, että Tampereen areenalla tulee olemaan välierien aikaan päällekkäisyyksiä. Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** [totesi helmikuussa Ylelle, että SM-liigan pudotuspelien ohjelman julkistamisen ajankohta on ongelmallinen.](https://yle.fi/a/74-20019653)
Konsertit ja suurtapahtumat sovitaan tyypillisesti jo vuosia etukäteen. Areenaan on varattu tapahtumia jopa vuodelle 2028. Korona-ajan peruutukset heijastuvat edelleen tapahtumien aikataulutukseen.
– Ensi keväänä en näe vastaavanlaista haastetta näköpiirissämme, Hurme kuvaili Ylelle.
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** muistutti myös Yle Urheilulle torstaina, että keikkojen päällekkäisyys SM-liigan välierien kanssa on ollut tiedossa jo pitkään.
– Se vähän yllätti, että tulee kuuden päivän breikki. Mutta kyllä sen kanssa eletään, Jalo sanoi.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** kertoo, että ei usko ensi kaudella tulevan samanlaisia päällekkäisyyksiä. Ratkaisut tämän kevään tilanteeseen löytyivät Aron mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä SM-liigan, areenayhtiön ja seurojen kesken. Tapparassa ollaan yritetty miettiä asian positiivisia puolia.
– Pääsemme nyt hyvällä matkustamisella. Jäämme ensimmäisen pelin jälkeen Helsinkiin yöksi. Hirveästi ei jouduta ajamaan bussilla Helsingin ja Tampereen väliä. Joukkue pysyy toivottavasti virkeänä silloin, Aro sanoo.
Nättinen pitää muutoksen merkitystä valtavana. Hän muistuttaa, että SM-liigan pudotuspeleissä on harvoin noustu 0–2-voittotilanteesta enää jatkoon.
– Ihmettelen, miten tästä ei ole noussut enempää puhetta. Ymmärrän täysin seurat ja joukkueet, että he ei voivat tähän keskittyä. He pelaavat silloin, kun sanotaan. He ilmestyvät siihen jäähalliin, mihin peli on merkitty. Jokainen ymmärtää kuitenkin, että tällä on massiivinen merkitys. Mihin ollaan sitouduttu? Mitä lukee säännöissä? Miksi runkosarja pelataan? Miksi tavoitellaan mahdollisimman hyviä sijoja? Nättinen muistuttaa perusasioista.
Näin tamperelaisten haaveet voivat mennä murskaksi
Kaikesta huolimatta Tappara ja Ilves ovat ennakkosuosikkeja välierissä. Nättinen uskoo kuitenkin, että Lahden Pelicansilla on mahdollisuus hyötyä ohjelmamuutoksesta.
– Pelicansin pelaaminen on mennyt ylös ja alas. Kotona riittää tekeminen, mutta isoin kynnys on vieraspelaaminen Tampereella. Pelicans ei ole voittanut vielä kertaakaan Tampereen areenassa Ilvestä. Pelicans hyötyy kahdesta ensimmäisestä pelistä kotona, mutta mahdollisuudet ovat todella ohkaiset. Ilveksellä on vain pieniä kysymysmerkkejä, kuten pakisto, Nättinen arvioi.
HIFK:n kauteen on mahtunut monta vaihetta. Alkukausi oli todella vaikea, mutta lopussa HIFK nosti kuitenkin itsensä kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa ja pääsi suoraan puolivälieriin. Niissä kaatui Rauman Lukko voitoin 4–2.
Lukko ei ollut kuitenkaan puolivälierissä parhaimmillaan. Nättinen odottaa innolla, mikä on HIFK:n kunto parempaa ja selvästi tehokaampaa vastustajaa vastaan.
– Massiivisen suuri vuori on kiivettävänä, Nättinen kiteyttää HIFK:n tilanteen.
Nättinen näkee Pelicansin ja HIFK:n kohdalla ratkaisevana asiana, että jompi kumpi nyt tulevista ensimmäistä kotiotteluista pitäisi ainakin voittaa ennen kolmea vierasottelua. Maalivahtipeli nousee myös isoon rooliin. HIFK:lla maalia vartioi tämän kauden sensaatio **Roope Taponen**. Pelicansilla maalilla on tshekkiläinen **Patrik Bartosak**.
– Taposen ja Bartosakin pitää pelata täydellisesti. Erikoistilanteiden pitää toimia todella hyvin. Viisi viittä vastaan Pelicans ja HIFK pystyvät voittamaan, jos he yltävät parhaimpaansa. Heidän pitäisi lähteä pelaamaan rohkeasti omaa hyökkäyspeliään, eikä lähteä Ilveksen ja Tapparan mukaan, Nättinen arvioi.
*Yle Puheen Jääkiekkokierros välittää kaikki SM-liigan pudotuspelien ottelut suorana.*
*Päivitetty kello 9.02. Täsmennetty, että Pelicans ei ole voittanut Ilvestä Tampereen areenassa.*
Åbo Akademin uusi Gadolinia sai rakennusluvan – rakentaminen on määrä aloittaa kesän aikana
Uusi Gadolinia rakennetaan paikalta puretun vanhan Gadolinian kellarin ja alimman kerroksen päälle.
Abo Akademin uuden Gadolinia-rakennuksen rakennuslupa sai hyväksynnän Turun rakennus- ja lupalautakunnalta torstaina.
Rakennus tulee vanhan, paikalta lähes kokonaan puretun Gadolinian osan tilalle. Uudessa rakennuksessa on viisi maanpäällistä kerrosta, eli se on yhden kerroksen matalampi kuin vanha. Uusi Gadolinia rakennetaan vanhan rakennuksen kellarin ja pohjakerroksen päälle.
Kyseessä on noin 30 miljoonan euron investointi.
Ennen rakennustöiden aloittamista paikalla tehdään vielä arkeologisia kaivauksia.
Loppuvatko eleikkäät puheenvuorot ja kokouskahvit? Moni pörssiyhtiö haluaa mahdollisuuden pitää yhtiökokouksensa kokonaan etänä
Yhä useammat pörssiyhtiöt muuttavat yhtiöjärjestystään niin, että yhtiökokous voidaan hallituksen niin halutessa pitää kokonaan netissä.
Koronatilanteen rauhoittumisen myötä suuriakin joukkoja kokoavia pörssiyhtiöiden yhtiökokouksia on jälleen voinut pitää rajoituksetta.
Monen yhtiökokouksen asialistalla on nyt kuitenkin kohta, joka hyväksytyksi tultuaan voi siirtää, yhtiön johdon toisinaan ankarallekin palautteelle altistaneet, tapahtumat kokonaan nettiin.
Arvopaperisäästämistä edistävässä Pörssisäätiössä kuitenkin toivotaan, että myös mahdollisuus osallistua kokoukseen paikan päällä säilyy.
– Itse toivon, että ensisijainen vaihtoehto olisi hybridiyhtiökokous, missä osakkeenomistaja saisi päättää, tuleeko fyysisesti paikalle vai haluaako osallistua etänä. Eli en toivo, että siirryttäisiin pelkästään etäyhtiökokouksiin, sanoo Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri**.
Erityisen tärkeänä Lounasmeri pitää sitä, että myös piensijoittajilla pysyy mahdollisuus saada puheenvuoroja, sekä tavata paikan päällä yhtiön johtoa että toisia sijoittajia.
– Pidän kyllä tärkeänä sitä, että jokaisella osakkeenomistajalla on puheoikeus, oikeus esittää kysymyksiä, tapahtui se sitten paikan päällä tai etänä. Yhtiökokous on kuitenkin se ainoa kerta vuodessa, jolloin kaikki osakkeenomistajat saavat tulla koolle, saavat kohdata yhtiön johtoa ja esittää kysymyksiä, riippumatta siitä, ovatko pieniä vai suuria.
Hän korostaa, että paikan päällä tapahtuva vuorovaikutus on monella tavalla verkossa tapahtuvaa monipuolisempaa.
– Siellä pystyy havainnoimaan johdon eleitä ja ilmeitä lähietäisyydeltä. Ja näkee muita osakkeenomistajia, voi keskustelella heidän kanssaan ja analysoida yhdessä. Koetaan, että siitä on hyötyä myös sijoituspäätösten tekemisessä. Myös se vahvistaa omistajuutta, Lounasmeri toteaa.
Samaa mieltä on myös sijoittaja ja Twitter-aktiivi @zijoittaja **Tomi Lahti**.
– En pidä hyvänä, jos sitä aletaan käyttää ensisijaisena tapana kokoontua, pelkkää webin yli tapahtuvaa.
Lahti pitää etäyhtiökokoukset mahdollistavia päätöksiä lähinnä varautumisena uuteen koronapandemian kaltaiseen tilanteeseen.
– Kyllä futistakin on kiva käydä paikan päällä aina välillä katsomassa. Minulla on sama asenne yhtiökokouksiin. Mieluummin käyn paikan päällä aina kun on mahdollista, kuin että seuraisin webin kautta, sanoo Lahti.
*Yhtiökokousten ympärillä on ollut jopa mielenilmauksia, jos yhtiön toiminta on herättänyt osakkeenomistajissa suurta tyytymättömyyttä. Talvivaaran yhtiökokous vuonna 2013 toi paikalle myös mielenilmauksen.*
Mökki tuhoutui Rajaluodon saarella Puumalassa – pelastuslaitos pääsi paikalle vasta hydrokopterilla
Pelastuslaitos pääsi palopaikalle noin 1,5 tuntia hätäilmoituksen jälkeen. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Puumalan Rajaluodon saarella sijainnut 50 neliön mökkirakennus tuhoutui tulipalossa torstaina 30. maaliskuuta.
Hätäilmoituksen teki mantereen puolella ollut henkilö, joka oli iltakymmenen aikaan havainnut taivaanrannassa loimottaneet liekit. Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Puumalasta ja Mikkelistä.
Pelastajat eivät heti päässeet sammutustoimiin, sillä saareen pääsemisessä oli haasteita.
– Puumalan porukalla oli vene mukana, mutta siitä ei ollut apua, koska syväväylä ei ollut sulana. Paikalle piti odottaa hydrokopteria, joka oli Mikkelissä, kertoo päivystävä palomestari **Eero Aho**.
Pelastuslaitos pääsi palopaikalle puoli kahdentoista aikaan illalla. Tässä vaiheessa mökkirakennus oli tuhoutunut palossa täysin. Mikäli pelastuslaitos olisi päässyt palopaikalle aiemmin, olisi rakennus voinut Ahon mukaan olla pelastettavissa.
Rakennuksen vieressä ollut halkoliiteri ja aitta eivät vaurioituneet, eikä palossa ollut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyyn selvittäminen aloitetaan perjantaina 31. maaliskuuta.
Psykiatrian erikoislääkäreistä on pulaa – Päijät-Hämeen hyvinvointialue valmistautuu osastohoidon supistuksiin
Psykiatrien erikoislääkäripulaa yritetään torjua rekrytointia tehostamalla. Vaikeusastetta lisää se, että myös muilla hyvinvointialueilla on pulaa psykiatriaan erikoistuvista lääkäreistä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on kova pula psykiatrian erikoislääkäreistä.
Virkasuhteisia erikoislääkäreitä psykiatrian osastoilla on tällä hetkellä vain kaksi, kun tarve olisi seitsemälle lääkärille.
Lisäksi loppukesällä myös erikoistuvien lääkäreiden määrä on vähenemässä.
Ostopalvelulääkäreitä ei pystytä käyttämään, koska osastohoidossa joudutaan turvautumaan toisinaan tahdosta riippumattomaan hoitoon ja silloin lääkäreiden tulee olla virkasuhteessa.
Psykiatrian erikoislääkärivaje saattaakin johtaa loppukesällä osastotoiminnan supistuksiin.
– On mahdollista, että virkasuhteisten lääkäreiden määrä ei riitä varmistamaan turvallista osastohoitoa nykyisille potilaille, sanoo tulosaluejohtaja **Heli Peltola.**
Helpotusta pyritään löytämään rekrytoinnin tehostamisella. Vaikeutena on kuitenkin se, että myös muualla maassa tilanne on sama. Tällä hetkellä alalta eläköityy enemmän osaajia kuin uusia valmistuu.
Päijät-Hämeessä psykiatrian osastopaikkoja on lisäksi väestöön suhteutettuna alle maan keskiarvon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porin virkamiehet haluavat valtaa säädellä sähköpotkulautojen vuokraamista
Porin kaupunki katsoo, että sähköpotkulautojen käytön lisääntymisestä seuranneita ongelmia ei saada ratkaistua pelkästään vapaaehtoisilla sopimuksilla.
Porin kaupungin virkamiehet toivovat kunnille mahdollisuuksia rajoittaa sähköpotkulautailua.
Liikenne- ja viestintäministeriö [valmistelee uutta lainsäädäntöä](https://yle.fi/a/74-20020560) koskemaan muun muassa sähköpotkulautojen käyttöä.
Porin virkamiesten mielestä sähköpotkulautojen vuokraamiseen pitäisi saada toimilupamalli, jossa luvan saa kunnalta. Tällöin kunta voisi asettaa sitovia määräyksiä lautojen käytöstä.
Nykyisin toimitaan vapaaehtoispohjalta, mikä ei virkamiesten mukaan ole riittävä säätelykeino.
– Vapaaehtoisen sopimisen ongelmana on ollut se, ettei kaupunki ole voinut velvoittaa palveluntarjoajia sitoutumaan pelisääntöihin. Vapaaehtoinen sopiminen vaatii kaupungilta resursseja ilman takeita sen vaikuttavuudesta, virkamiehet kirjoittavat Porin kaupunginhallitukselle laaditussa esittelytekstissä.
Promilleraja ja rinnastus polkupyörään?
Myös puolen promillen rattijuopumusraja sähköpotkulautojen käyttäjille saa virkamiehiltä kannatusta.
Sähköpotkulautailijat ja erityisesti humalassa lautailu ovat aiheuttaneet runsaasti loukkaantumisia. Lisäksi asukkaita tuskastuttaa lautailijoiden piittaamattomuus liikennesäännöistä ja lautojen jättäminen lojumaan kävelyteille.
Virkamiesten Porin kaupunginhallitukselle laatimassa lausuntoehdotustekstissä katsotaan, että sähköpotkulaudat pitäisi rinnastaa liikenteessä polkupyöriin.
– Kaupungit tarvitsevat toimivaltaa huolehtia katujensa turvallisuudesta ja esteettömyydestä. Toimilupajärjestelmästä on saatu hyviä kokemuksia muissa maissa ja sen avulla on saatu vähennettyä sähköpotkulautojen aiheuttamia ongelmia, esittelytekstissä todetaan.
*Sähköpotkulautailusta koituneet vammat ovat ruuhkauttaneet päivystyksiä. Asiasta keskusteltiin Ylen Aamussa 17.6.2022.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onko tässä Kim Jong-unin perillinen? Edusti isänsä rinnalla yli 2 000 euron Dior-takissaan
Kim Jong Unin tytär nähdään yhä useammin virallisissa tapahtumissa isänsä kanssa. Media spekuloi, että Pohjois-Korean diktaattori perehdyttää ”lempilastaan” jatkajakseen.
Viranomaiset saapuvat paikalle joka kerta, kun Carola Lindströmin pihaan ajaa vieras auto: ”Ei tarvita Verisurea”
Rajavartiolaitoksen myöntämän rajavyöhykeluvan voi saada esimerkiksi vakituisen työn tai asumisen takia.
Lappeenrantalainen **Carola Lindström** asuu paikassa, jonne ei ole pääsyä kenellä tahansa.
– Heti kun tulimme tänne, ajattelin, että se on tämä tai ei mitään, kuvailee Joutsenon Kuurmanpohjassa asuva Carola Lindström kotiaan.
Lindström on asunut miehensä ja neljän koiransa kanssa kymmenisen vuotta Etelä-Karjalan maaseudulla.
Pariskunta itse kuvailee arkeaan melko tavalliseksi. Yksi piirre kuitenkin erottaa Lindströmejä ja valtaosaa suomalaisista: parin koti sijaitsee aivan itärajan tuntumassa, rajavyöhykkeellä.
– Täällä on totaalinen oma rauha. Ei ole yllätysvieraita, kauppiaita tai Jehovan todistajia. On myös hyvin turvallista: jos joku tuntematon tulee pihaan, soitamme johtokeskukseen ja he tulevat samantien tarkistamaan asian.
Rajavyöhykkeellä oleskeluun tarvitaan rajavartiolaitoksen myöntämä lupa. Ilman lupaa rajavyöhykkeellä oleva syyllistyy valtionrajarikokseen, josta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Kerran erään kattofirman myyntiedustaja tuli Lindströmien pihaan juuri, kun he olivat itse ostoksilla.
– Saimme soiton rajalta, että kameroissa näkyy porrasperäinen auto, ja että onko tämä teidän tuttuja. Ei ollut, joten he lähtivät rajalta tarkistamaan asian.
Lindströmien palattua kotiin he huomasivat ovelle jätetyn mainoksen.
– Rajavartijat olivat tavoittaneet henkilön myöhemmin ja antaneet ukaasin.
Harhailu halutaan estää
Suomen itäraja on kiinnostanut mediaa valtavasti Ukrainan sodan alettua. Kaakkois-Suomen rajavartiostoon tuli vuosi sitten [kymmeniä pyyntöjä viikossa ](https://yle.fi/a/3-12615081)päästä käymään rajalla.
Rajavartiolaitos halusi turvata operatiivisen toimintansa ja sen, että rajalla on rauhallista. Siksi rajavyöhyke on edelleen suljettu tiedotusvälineiltä.
Ylekään ei ole päässyt vierailemaan Lindströmien kotona, joka sijaitsee noin 30 metrin päässä Suomen ja Venäjän väliseltä raja-aidalta.
Vuonna 1947 säädetyn rajavyöhykelain mukaan rajavyöhyke voi ulottua maalla enintään kolmen ja merellä enintään neljän kilometrin etäisyydelle Suomen valtakunnanrajasta.
Rajavyöhyke on leveimmillään erämaa-alueilla pohjoisessa Suomessa, kuten Kainuussa ja Lapissa.
– Mitä etelämmäksi tullaan, sitä enemmän rajan pinnassa asuu ihmisiä. Rajavyöhykkeestä aiheutuvaa haittaa on pyritty vähentämään kaventamalla sitä, sanoo tilanne- ja riskianalyysikeskuksen yksikön päällikkö, eversti **Mikko Lehmus** rajavartiolaitoksen esikunnasta.
Lehmuksen mukaan vyöhykkeellä pyritään estämään ihmisten harhautumista varsinaisen rajan läheisyyteen. Ilman vyöhykettä ihmiset saattaisivat esimerkiksi marjastusreissulla tai pimeässä joutua epähuomiossa lähelle raja-aitaa, mikä voisi vaikeuttaa rajan valvomista.
– Meille tulisi runsaasti virheellisiä ilmoituksia rajalla liikkuvista ihmisistä ja koirat sekoaisivat lukuisista jäljistä, Lehmus sanoo.
Omassa rauhassa
Rajavyöhykkeellä oleskeluun tarvittavien rajavyöhykelupien myöntämisperusteet ovat tiukat. Rajavartiolaitos voi myöntää luvan esimerkiksi vakituisen työn tai asumisen takia.
Rajavartiolaitoksella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon rajavyöhykkeellä on vakituisia asuntoja, mutta asumisen arvioidaan olevan äärimmäisen vähäistä. Tilapäistä asumista, kuten mökkejä, vyöhykkeellä on jonkin verran enemmän.
Lindströmeillä on toistaiseksi voimassa oleva rajavyöhykelupa. Heidän vieraidensa sen sijaan pitää hakea määräaikaista lupaa, joka on voimassa enintään viisi vuotta.
– Se on kaikille ihan normaalia nykyään. Mitään yllätysvierailuja ei tietenkään ole. Olemme aina viihtyneet hyvin omassa rauhassa.
Lindströmeitä ei hetkauta, että he ovat jatkuvan valvonnan alla.
– Eiväthän kamerat meidän pihalle osoita, vaan rajalle. En tiedä tarkalleen, missä kamerat ovat, ihan rajaturvallisuudenkin takia.
Lindström ei myöskään usko, että Suomen liittyminen Natoon muuttaa hänen arkeaan mitenkään.
– En usko, että Venäjästä on Suomelle isoa uhkaa. Minulla on täällä ihan yhtä turvallinen olo kuin ennenkin.
Rajavartiolaitokselta kerrotaan, ettei rajavyöhykekäytäntöjä olla muuttamassa Natoon liittymisen takia.
– Lupakäytäntö on luotu nimenomaan kansalliseen lainsäädäntöön, siitä ei ole kansainvälistä velvoitetta. Emme näe, että Nato-jäsenyydellä olisi tähän mitään vaikutusta. Käytännöt ovat vakiintuneet ja näköpiirissä ei ole tarvetta muuttaa niitä, Mikko Lehmus sanoo.
Analyysi: Trump joutuu oikeuden eteen, mutta se ei rauhoita Yhdysvalloissa oikeastaan ketään
Donald Trumpista on tullut ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, jota vastaan on nostettu syyte. Sekään ei estä Trumpin poliittisen uran jatkumista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Mutta mitä tapahtuu seuraavaksi?
Kun uutiset **Donald Trumpia** vastaan nostettavista syytteistä kiirivät New Yorkista Yhdysvaltain uutishuoneisiin, kysymys leijui paneelikeskusteluiden keskiössä.
Trumpista tuli ensimmäinen entinen presidentti, jota vastaan on nostettu rikossyyte. Tilanteesta tekee entistä poliittisesti räjähdysherkemmän se, että Trump pyrkii jälleen presidentiksi vuoden 2024 vaaleissa.
Trumpia vastaan nostetaan syytteet tapauksessa, jossa Trumpin syytetään maksaneen pornotähti **Stormy Danielsin** hiljaiseksi väitetystä seksisuhteesta vuoden 2016 presidentinvaalien kynnyksellä. Tarkka syyte ei vielä torstai-iltana ollut tiedossa.
Syyte jää tuskin viimeiseksi, johon Trump joutuu vastaamaan. Entistä presidenttiä vastaan on käynnissä useita tutkintoja, jotka liittyvät vuoden 2021 vallankaappausyritykseen, vaalijärjestelmään sekaantumiseen Georgiassa, ja Mar-a-Lagosta löydettyihin valtion huippusalaisiin asiakirjoihin.
New Yorkin oikeustapaus on syytteistä mitättömin ja mahdollisesti kiistanalaisin, mutta merkittävä. Se on testipallo siitä, mitä tapahtuu, kun Trump yritetään saada oikeuden eteen.
**Suurin huoli liittyy nyt siihen**, onnistuuko Trump villitsemään kannattajansa liikkeelle, ja kestääkö Yhdysvaltain oikeusjärjestelmä paineen.
Trumpin tulee todennäköisesti mennä itse paikan päälle New Yorkin oikeustalolle, missä hänen sormenjälkensä ja pidätyskuvansa tallennetaan tuomioistuimen tietojärjestelmään.
Trumpille tilanne tarjoaa mahdollisuuden aiheuttaa kaaosta. Entinen presidentti näytti testaavan jo viime viikolla vetovoimaansa, kun hän kehotti kannattajiaan liikkeelle syytteen nostamisen arvailtuna päivänä tiistaina.
Väkijoukko jäi silloin vähäiseksi, mihin luultavasti vaikutti Trumpin kutsuhuudon lyhyt reagointiaika ja itse tapahtuman epävarmuus. Tilanne on eri, kun Trump voi rakentaa niin halutessaan kunnon shown oikeustalovisiittinsä ympärille.
**Puhumattakaan siitä, mitä** Trumpin paluu uutisvirran keskiöön tekee maan jakautuneisuudelle.
Konservatiivisella televisiokanava Foxilla syytteet Trumpia vastaan on systemaattisesti esitetty poliittisena ajojahtina. Liberaalikanavat painottavat sitä, että kukaan ei ole oikeuden yläpuolella.
Yhdysvallat on äärimmäisen polarisoitunut, oli Trump otsikoissa tai ei. Se näkyy muun muassa repivinä taisteluina ympäri maan koululautakuntien, vastakkaisissa suhtautumisissa aseisiin sekä siinä, miten osavaltiot jakautuvat yhä selvemmin niihin jotka opettavat rotusorron historiaa ja niihin jotka eivät.
Mutta Trump on se, joka saa ihmiset molemminpuolin raivoihinsa ja liikkeelle, toisin kuin Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, josta konservatiivikanavat ovat puuhanneet Trumpin salonkikelpoisempaa manttelinperijää.
Miten tahansa New Yorkin oikeustapaus päättyy, Trump voi käyttää sitä hyödykseen presidentinvaalikampanjansa aikana. Joko hän voi maalata tuomion poliittiseksi ajojahdiksi, tai suitsuttaa syyttömyytensä todistavan koko syytteen poliittisuuden.
Trumpin suosio republikaaniäänestäjien keskuudessa on jo lähtenyt uuteen nousuun mielipidemittauksissa.
Trump testasi presidenttiytensä päätteeksi Yhdysvaltain demokratian perustan kestävyyttä, kun hän haastoi vaalien tuloksen ja vallanvaihdon. Seuraavaksi testataan, kestääkö Yhdysvaltain oikeusjärjestelmä Trumpin.
Analyysi: Puheenjohtajat ottivat yhteen viimeisen kerran ennen vaaleja – perussuomalaisia muistuteltiin kiky-mokailusta 
Kutkuttavasta tilanteesta huolimatta viimeisessä tentissä ei nähty juurikaan muutoksia tutuksi tulleisiin asetelmiin, kirjoittaa politiikan toimittaja Matti Koivisto.
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtasivat viimeisen kerran Ylen suuressa vaalikeskustelussa äärimmäisen jännittävässä tilanteessa. Viimeisimpien kannatusmittausten mukaan kolme suurinta puoluetta ovat käytännössä yhdessä nipussa ja käytännössä mikä tahansa niistä voi päätyä vaaleissa ykköspaikalle.
Kutkuttavasta tilanteesta huolimatta viimeisessä tentissä ei nähty juurikaan muutoksia tutuksi tulleisiin asetelmiin.
SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** muisti tälläkin kertaa pitää esillä oikeistohallituksen esittämiä leikkauksia, ja kokoomuksen **Petteri Orpo** varoitteli SDP:n esittämien veronkiristysten vaikutuksista.
Tässä vaiheessa vaalien loppusuoraa puheenjohtajat osaisivat jo esittää toistensa vuorosanat ulkoa.
Tiukassa vaalikamppailussa pienetkin haparoinnit loppumetreillä voivat osoittautua ratkaiseviksi, minkä takia puheenjohtajat pelaavat tässä vaiheessa enemmän varman päälle kuin riskejä ottaen.
Kannatusnosteessa olevia perussuomalaisia haastetaan
Talousaiheissa rintamalinjat olivat tuttuja. Näin myös kysymyksessä sosiaaliturvamaksujen eli niin kutsuttujen kiky-maksujen palauttamisessa työntekijöiltä työnantajille.
Puheenjohtajista SDP:n Marin, vasemmistoliiton **Li Andersson** ja vihreiden **Maria Ohisalo** olisivat olleet tähän valmiita muiden puheenjohtajien vastustaessa ajatusta.
Perussuomalaisten kanta asiaan on kuitenkin herättänyt hämmennystä, missä poliittiset kilpakumppanit ovat nähneet iskun paikan.
Perussuomalaisten **Riikka Purra** ilmoitti eilisessä MTV:n tentissä vastustavansa kiky-maksujen siirtoa työnantajalle, kun taas aiemmin SAK:lle antamassaan vastauksessa perussuomalaiset ilmoitti kannattavansa siirtoa. Puolueen antaman selityksen mukaan kyselyyn annettu vastaus ei ikinä käynyt puoluejohdon työpöydällä, vaan puoluetoimiston työntekijä **Matti Putkonen** otti vastauksen omiin nimiinsä.
Viimeisessä Ylen tentissä vihreiden **Maria Ohisalo** syytti Purraa takinkäännöstä. Aiheesta käyty sananvaihto jäi lopulta lyhyeksi, mutta aiemmissa tenteissä melko vähällä haastamisella selvinnyt Purra joutui vastaamaan muilta puolueilta tulevaan arvosteluun aiempaa useammin myös muissa kysymyksissä.
Viimeisin Ylen kannatusmittaus osoittaa perussuomalaisten olevan nousussa, ja SDP:n talouslinjan arvosteluun keskittynyt kokoomus on todellisessa vaarassa jäädä jalkoihin.
Orpo kävikin hyökkäykseen kyseenalaistamalla perussuomalaisten maahanmuuttolinjaukset pelotteluna, josta jäävät puuttumaan vain heinäsirkkaparvet, ja ihmettelemällä perussuomalaisten epäselviksi jääviä leikkauslistoja. Myös muista puolueista ryöpytettiin perussuomalaisten linjauksia työperäiseen maahanmuuttoon.
Vihreät jäämässä SDP:n jalkoihin
Kolmen kärjen perässä tulevat keskikastin puolueet, joista erityisesti vihreillä on ollut hankaluuksia niin kutsuttujen taktisten äänestäjien siirtyessä demareiden taakse.
Vihreiden Ohisalo lähti viimeisessä tentissä haastamaan SDP:tä siitä, että työperäistä maahanmuuttoa edistävät toimet eivät ole hallituskaudella edenneet SDP:n ja keskustan vuoksi. Voi kysyä, olisiko vihreiden kannattanut lähteä korostamaan eroja puolueiden välillä aikaisemmassa vaiheessa vai tapahtuiko herääminen äänestäjävuodon tukkimisessa SDP:n suuntaan liian myöhään.
Repiviä erimielisyyksiä puolueiden välillä riittää suhtautumisessa talouteen ja työperäiseen maahanmuuttoon, mutta tentin alkupuolella käyty keskustelu Natosta osoitti, että puolueiden välillä vallitsee yksimielisyys ulko- ja turvallisuuspolitiikan suurista linjoista. Yksikään puolue ei ollut valmis tinkimään puolustukseen osoitetuista määrärahoista.
Samaan aikaan tentin kanssa Turkissa parlamentti valmistautui ratifioimaan Suomen Nato-jäsenyyden. Pian tentin päätyttyä saatiin uutinen siitä, että kaikki 30 Nato-maata ovat hyväksyneet Suomen jäsenyyden Natossa.
Vaalien jälkeen muodostetaan siis ensimmäinen hallitus, jonka ohjelmassa Natoa koskevat kirjaukset eivät koske mahdollisuutta hakea jäsenyyttä, vaan sitä, miten Natossa on jatkossa tarkoitus toimia.
Donald Trumpia vastaan nostettiin syyte aikuisviihdenäyttelijän hiljaiseksi maksamisesta
Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidentti asetetaan rikossyytteeseen.
Yhdysvaltain entistä presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan on nostettu rikossyyte epäiltyyn talousrikokseen liittyen. Valamiehistö Manhattanilla äänesti syytteiden nostamisen puolesta. Asiasta kertovat useat yhdysvaltalaismediat.
Trumpin odotetaan antautuvan Manhattanin piirisyyttäjälle ensi viikon alussa, kertoo piirisyyttäjän edustaja. Syyttäjän toimisto on ollut yhteydessä pidättämisen järjestelyistä Trumpin asianajajien kanssa.
Tarkat syytekohdat julkistetaan syytteenluvussa.
Syyte liittyy Trumpin rooliin aikuisviihdenäyttelijä **Stephanie Cliffordin** (taiteilijanimeltään Stormy Daniels) hiljaiseksi maksamisessa vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana.
Cliffordin väitetään olleen suhteessa Trumpin kanssa, minkä Trump on kiistänyt.
Trumpin vuoden 2016 vaalikampanja oli täydessä vauhdissa, kun Clifford sai omien sanojensa mukaan 130 000 dollarin maksun Trumpin asianajaja **Michael Cohenilta**, jotta hän ei kertoisi suhteesta.
Vaikka vaikenemisesta maksaminen itsessään ei ole laitonta, Trumpin epäillään merkinneen maksun yhtiönsä oikeudenkäyntikuluksi, mikä olisi valhe.
Kyseessä on historian ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain presidentti asetetaan rikossyytteeseen.
Trump kutsui syytettä odotetusti noitavainoksi
Trump kommentoi tietoja syytteestä kutsumalla valamiehistön päätöstä poliittiseksi vainoksi ja korkeimman tason vaalihäirinnäksi. Lisäksi hän syytti demokraattipuoluetta valehtelusta ja pakkomielteestä saada hänet kiinni.
– He ovat tehneet jotain käsittämätöntä. He nostivat syytteet täysin viatonta henkilöä vastaan, Trump sanoi lausunnossaan.
– Uskon tämän noitavainon vielä kostautuvan massiivisesti Joe Bidenille, Trump sanoi.
Asianajaja **Alina Habban** mukaan Trump on Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän uhri, kertoo uutiskanava CNN.
– Entinen presidentti, nykyinen presidenttiehdokas sekä ystäväni Donald J. Trump on korruptoituneen ja vääristyneen oikeusjärjestelmän sekä historian uhri. Hänet puhdistetaan vielä epäilyksistä, sanoo Habba julkaisemassaan lausunnossa.
Myös Trumpin entinen asianajaja Cohen kommentoi rikossyytettä toteamalla, että kukaan ei ole lain yläpuolella – ei edes entinen presidentti.
– Nyt kun syyte on nostettu, on parempi antaa syytteiden puhua puolestaan, sanoo Cohen.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies ja republikaani **Kevin McCarthy** sanoo, että rikossyyte on ”peruuttamattomasti vahingoittanut” Yhdysvaltoja.
*Lähteet:* *Reuters, AFP, AP*
*Korjaus klo 8.44: Trumpia epäillään talousrikoksesta, ei vaalirahoituksen väärinkäytöstä kuten jutussa aluksi luki.*
Presidentti Niinistö: ”Suomesta tulee vahva ja kyvykäs liittolainen”
Pääministeri Sanna Marin kiittää muita maita Suomen tukemisesta Nato-hakemusprosessin aikana. Ulkoministeri Pekka Haavisto puolestaan kuvaa kuluneita kuukausia ”pitkäksi urakaksi”.
Turkin parlamentti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden myöhään torstai-iltana. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/niinisto/status/1641546739982249984) lausunnon pian parlamentin äänestyksen jälkeen.
– Kaikki 30 Naton jäsenmaata ovat nyt ratifioineet Suomen jäsenyyden. Haluan kiittää niistä jokaista niiden osoittamasta luottamuksesta ja tuesta. Suomesta tulee vahva ja kyvykäs liittolainen, joka on sitoutunut liittokunnan turvallisuuteen, Niinistö sanoo lausunnossaan.
Niinistö sanoo myös odottavansa, että Suomi saa Ruotsin rinnalleen jäseneksi niin pian kuin mahdollista.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kiittää maita tuesta ratifiointiprosessin aikana.
– Liittolaisina saamme ja annamme turvaa. Puolustamme toisiamme. Suomi seisoo nyt ja tulevaisuudessa Ruotsin rinnalla ja maan jäsenhakemuksen tukena, Marin kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1641547909475737600).
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kuvailee ratifiointiprosessia [Twitterissä](https://twitter.com/Haavisto/status/1641549612552163328) pitkäksi urakaksi.
– Nato-jäsenyyttä haettiin 17.5.2022. Ensimmäiset ratifioinnit saatiin Kanadalta ja Tanskalta. Unkarin on määrä tallettaa oma ratifiointinsa Washingtoniin huomenna. Nyt Turkin parlamentti teki päätöksensä. Eletään historiallisia päiviä.
*Mitä ajattelet Suomen Nato-jäsenyydestä? Voit keskustella aiheesta 1.4. kello 23:een saakka.*
”Kun asiat muuttuvat, mielipidettä pitää pystyä vaihtamaan”, sanoo Suomen Nato-matkaa alusta asti seurannut opiskelija 
Torstaista tuli päivä, jolloin Turkki hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden. Kysyimme, mitä prosessia tiiviisti seuranneet ajattelevat päätöksestä.
Turkin parlamentti hyväksyi torstaina Suomen Nato-jäsenyyden selvin lukemin. Vain pari päivää aikaisemmin Unkarin parlamentti äänesti Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin puolesta. Nyt kaikki nykyiset 30 Nato-maata ovat hyväksyneet Suomen jäsenyyden.
Yle kysyi eri puolilla Suomea Natoon liittymisen prosessia seuranneilta henkilöiltä, miltä Nato-jäsenyyden varmistuminen tuntui.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan opiskelijat **Karoliina Vaakanainen** ja **Yeti Kakko** myöntävät olleensa opiskelujen alkuvaiheessa Natoon kriittisesti suhtautuvia. Mielipiteet ovat kuitenkin muuttuneet.
– Opintojen näkökulmasta tätä hakuprosessia on ollut mielenkiintoista seurata. Tämä on tuonut toteen sen, mitä me teoriassa täällä opiskelemme, Karoliina Vaakanainen sanoo.
– Tutkijana täytyy pystyä myöskin hyväksymään se, että kun asiat muuttuvat, niin mielipidettä pitää pystyä vaihtamaan, Yeti Kakko sanoo.
Molempien mielestä Suomen liittyminen Natoon on iso ja merkittävä asia. Heistä olisi ollut hölmöä jäädä tässä tilanteessa Naton ulkopuolelle.
Yeti Kakko sanoo seuraavansa nyt mielenkiinnolla sitä, miten perinteisesti neutraali Suomi tulee jatkossa toimimaan kansainvälisessä politiikassa.
Atlantti-seurassa odotellaan rauhassa koko prosessi loppuun
Suomen Atlantti-seuran pääsihteeri **Terhi Suominen** pitää nykytilannetta eräänlaisena etappina. Hän myöntää, että hyvältä tuntuu ja koko asia on tietysti hieno asia Suomelle ja suomalaisille.
– Odotetaan ihan rauhassa, että tämä koko prosessi on viety päätökseen ja kaikki nämä protokollat on tallennettu Washingtoniin Yhdysvaltain ulkoministeriöön, sanoo Suominen.
Hän pitää Natoa Suomelle uudenlaisena vaikuttamisen paikkana, jossa Suomella on toivottavasti merkittävä rooli.
– Odotan kyllä innolla niitä vuosia, mitä on edessä, jossa voidaan myös vaikuttaa asioihin, sanoo Terhi Suominen.
Suomen Atlantti-seura kuulumme isoon Atlantti-seurojen perheeseen. Kaikkiaan mukana on 37 vastaavaa kansallista seuraa.
Suominen nostaa esille sen, että Suomessa jäi oikeastaan käymättä kansalaiskeskustelu Natoon liittymisestä. Asiat vain liikkuivat niin nopeasti viime vuonna, kun Suomi päätti jäsenyyttä hakea.
– Minusta se keskustelu on jossain vaiheessa kuitenkin välttämätöntä käydä. Sitä ei näiden eduskuntavaalien aikanakaan kovin paljon ole käsitelty. Ehkä se paikka tulee tässä pitkin jäsenyysmatkaa, sanoo Suominen.
Kolumnisti ja tietokirjailija pitää hetkeä historiallisena
Joensuulainen kolumnisti ja tietokirjailija **Janne ”Rysky” Riiheläinen** haluaa vielä katsoa asian ihan loppuun asti, ennen kuin huokaisee kaikkein syvimmin.
– Onhan tätä odotettu, mutta katsotaan nyt vielä, että ne paperit ovat siellä Washingtonissa kassakaapissa, sanoo Riiheläinen.
Riiheläinen sanoo, että vaikka nyt eletään historiallisia hetkiä, niin historia on kuitenkin tällaista, se nytkähtelee edes takaisin ja ihmiset elävät arkeaan siinä välissä.
– Tuolla tehdään tehdään isoja päätöksiä. Ja me elämme näiden päätösten kanssa pitkään ja hartaasti.
Riiheläinen ei usko, että arki Suomessa muuttuu mitenkään, pikemminkin päinvastoin, tällä ratkaisulla pyritään juuri siihen, että arki ei muuttuisi.
Hakuprosessi on edennyt nopeasti, mutta lopussa hieman kangerrellen.
– Tässä tulee näkyviin se, kun demokraattisten maiden yhteisössä on mukana toimijoita, jotka eivät ole niin demokraattisia. Kun he käyttävät häikäilemättä hyväkseen näitä demokraattisia rakennelmia, niin näin voi käydä, sanoo Riiheläinen.
Valmiuspäällikkö: Aika Natolle oli kypsä vasta nyt
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) Pohjois-Suomen maanpuolustuspiirin Rovaniemen koulutusalueen valmiuspäällikkö **Antti Tölli** olisi halunnut, että Natoon olisi liitytty jo aiemmin.
– Viimeinkin, mutta aika oli kypsä vasta nyt, Tölli sanoo.
Hän uskoo, että jäsenyyden myötä ihmisten turvallisuuden tunne Lapissa lisääntyy.
MPK:n toimintaan Natoon liittyminen ei suoranaisesti vaikuta, koulutusta jatketaan niin kuin ennenkin. Hän uskoo lähinnä kansainvälisten harjoitusten lisääntyvän Lapin alueella.
Tölli sanoo, että reserviläiset saavat ehkä tehtäviä Natossa.
– Joitakin kansainvälisiä tehtäviä saattaa meidän reserviläisille tulla, esimerkiksi mahdollisesti jossakin Naton esikunnassa, hän kertoo.
Kainuussa toivotaan Itä-Suomen aluepolitiikan vahvistuvan
Kainuu on harvaan asuttu. Maakunnalla on pitkä yhteinen raja Venäjän kanssa ja siellä sijaitsee iso varuskunta.
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** korostaa, että kun nyt Naton myötä Suomen turvallisuustilanne saadaan vakiinnutettua, niin seuraavaksi katse pitää kääntää aluepolitiikkaan.
– Valtion ja miksei myös EU:n pitää tehdä linjauksia, että Itä-Suomi pidetään asuttuna ja taloudellisesti hyvinvoivana. Ei Natolle kannata jättää tyhjää Itä-Suomea, Malinen sanoo.
Mahdollisen Suomeen sijoittuvan Naton osaston Malinen toivottaa tervetulleeksi Kainuuseen. Ja vaikka osastoa ei Suomeen tulisikaan, hän ennakoi, että Kainuun prikaatin puolella tullaan näkemään vahva kansainvälistyminen esimerkiksi harjoitusten merkeissä.
Yllättävintä oli asian nopea eteneminen
Etelä-Karjalan reserviupseeripiirin toiminnanjohtaja **Veijo Immonen** pitää yllättävänä sitä, miten nopeasti Suomen kansan ja päättäjien silmät avautuivat ja poliitikot saivat asian etenemään näin nopeasti.
– Vielä reilu vuosi sitten olimme osittain Nato-vastaisia, niin äkkiä tämä tapahtui, sanoo Immonen.
Hänelle Naton jäsenyys ei ole mikään suuremman juhla paikka, pikemminkin luonnollinen jatkumo nykyisessä tilanteessa.
– Onhan tämä Suomelle iso askel, pääsemme Naton sateenvarjon alle. Turvallisuustilanne paranee kaikin puolin.
Immonen sanoo epäilleensä silloin, kun Suomi jätti hakemuksen, että Venäjältä olisi tullut vaikuttamisyrityksiä. Yllättävän hiljaista on kuitenkin ollut.
– Henkilökohtaisesti tämä ei herätä mitään pelkoja. Tämä on täysin positiivinen juttu. Pelkoja ei ole, Immonen sanoo.
*Mitä ajatuksia Nato-jäsenyyden eteneminen herättää? Voit kommentoida perjantaihin 31.3. kello 23:een asti.*
Turkin parlamentti ratifioi Suomen jäsenyyden viimeisenä Nato-maana – katso, miten sotilasliitto on laajentunut
Suomen liittymiselle Natoon on nyt näytetty vihreää valoa kaikista jäsenmaista. Katso toimittaja Sara Salmen videolta, miten Nato on kehittynyt historiansa aikana.
Turkin parlamentti on ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyden viimeisenä sotilasliiton jäsenmaana. Seuraavaksi päätös etenee vielä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hyväksyttäväksi.
Suomesta on tulossa vuonna 1949 perustetun Naton 31. jäsenmaa.
**Miten Nato on laajentunut historiansa aikana ja millaisia muutoksia Euroopassa on sen rinnalla tapahtunut? Katso video:**
Natoa pitkään kannattanut Risto E.J. Penttilä: ”Olemme nyt turvasatamassa”
Turkin Nato-ratifioinnin myötä Suomi on vihdoin turvassa. Näin arvioi kansainvälisen politiikan asiantuntija Risto E.J. Penttilä, joka löytää Suomen Nato-jäsenyydelle yllättävän vertailukohdan historiasta.
Kansainvälisen politiikan asiantuntijan **Risto E.J. Penttilän** mukaan historian siivet havisevat, kun Turkki vihdoin ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden.
— Kyllä nyt on juhlan aika, ja siitä suuri kiitos kuuluu Suomen kansalle. Kyllähän tämä on ollut spurtti, jolle ei vertaista löydy. Nyt voi täydellä syyllä ottaa kuplajuoman kaapista ja hehkutella.
Penttilä tunnetaan vankkumattomana sotilasliitto Naton kannattajana. Suomen ottama loppuspurtti on hänestä kympin suoritus sekä ulkopoliittiselta johdolta että Suomen kansalta.
— Hyvältä tuntuu. Paitsi maaliin Suomi on nyt päässyt myös kotisatamaan.
Suomi ilmoitti toukokuussa 2022 haluavansa liittyä Naton jäseneksi. Näin päättyi pitkä aikakausi, jota oli leimannut usko sotilaallisen liittoutumattomuuden ja Nato-option yhdistelmään.
Ratkaiseva käänne tapahtui, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi muutamaa kuukautta aiemmin. Nato-jäsenyyden kannatus kipusi Suomessa saman tien yli 50 prosentin.
Penttilän mukaan Nato-päätös kytkee Suomen myös turvallisuuspoliittisesti Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
— Poliittisessa mielessä tulee varmasti vielä yllätyksiä. Sehän tässä on jo nähty, että nämä Nato-partnerit voivat olla poliittisissa kysymyksissä tosi hankalia. Mutta mitä tulee sotilaalliseen suunnitteluun, on Nato hyvinkin ohjeuskovainen. Se, mitä on yhteisesti sovittu, myös tehdään.
Penttilä on toiminut politiikassa entisen nuorsuomalaisen puolueen edustajana ja johtanut liike-elämän puolella muun muassa Keskuskauppakamaria ja Elinkeinoelämän valtuuskuntaa. Nykyisin hän työskentelee konsulttitoimisto ja ajatuspaja Nordic West Officen toimitusjohtajana.
Penttilällä on vahvasti anglosaksinen maailmankuva. Hän päätyi aikoinaan opiskelemaan Yhdysvaltoihin Yalen huippuyliopistoon. Filosofian tohtoriksi Penttilä väitteli Oxfordin yliopistossa Britanniassa vuonna 1989.
— Suomi voi nyt todeta olevansa turvassa. Se, että ilmassa väreilee poliittista epävarmuutta ja peliä, on osa tätä kansainvälistä yhteistoimintaa.
Turkin ja Unkarin kuukausia jatkunut venkoilu Suomen jäsenyysasiassa on Penttilän mukaan merkki siitä, että keskisuuret valtiot ovat huomanneet aikansa tulleen.
— Ne lähtevät kokeilemaan Naton rajoja ja Euroopan unionin rajoja. Keskeisenä ideana on ajatus, jonka mukaan ulkopolitiikasta on tullut kaupankäyntiä. Ajattelutapa on saattanut lähteä liikkeelle Yhdysvaltojen entisestä presidentistä Donald Trumpista, mutta ehkä sitä on aina ollut mukana ulkopoliittisessa päätöksenteossa. Jotain tämäntyyppistä tullaan näkemään myös tulevaisuudessa.
Merkittävin etu, jonka Suomi jäsenyyden myötä saavuttaa, on turvallisuus ja Naton 5. artikla.
— Pidemmällä aikavälillä tärkeintä on, että olemme nyt täysipainoisesti mukana kaikessa lännen yhteistyössä. Tässä uudessa maailmantilanteessa, jossa Kiina kokoaa omia kavereitaan yhteen, myös länsimaiden tulee pitää entistä enemmän yhtä keskenään.
Pohjois-Atlantin sopimuksen viidennessä artiklassa todetaan, että hyökkäys yhteen Naton jäsenmaahan katsotaan hyökkäykseksi kaikkia jäsenmaita vastaan.
Penttilä on vakuuttunut, että Suomella on paljon annettavaa niin sanotulle uudelle Natolle.
— Yhdysvallat kaipaa luotettavia kumppaneita Euroopassa, ja Suomi voisi olla sellainen. Jos Ukrainan sota jatkuu, olemme rajavaltio Venäjän kanssa ja sen takia äärettömän tärkeä sotilasliitolle.
Ruotsin saaminen Naton sisälle on nyt Suomen kannalta äärimmäisen tärkeää.
— Ei ainoastaan sotilaallisista syistä, vaan siksi, että se mahdollistaa pohjoismaisen blokin, uuden Kalmarin unionin rakentamisen Pohjolaan. Sillä olisi vaikutusvaltaa paitsi Natossa myös Euroopan unionissa. Blokkiin olisi hyvä saada Virokin mukaan.
Uusi Kalmarin unioni koordinoisi kantojaan tärkeissä asioissa säännöllisin tapaamisin, mutta ilman kovin muodollisia rakenteita, Penttilä visioi.
Kalmarin unionin muodostivat Tanskan, Norjan ja Ruotsin valtakunnat 1300-luvun lopulta 1500-luvun alkupuolelle.
Penttilä löytää Natolle Suomen historiasta yllättävän vertauskohdan.
— Jos Suomen Nato-jäsenyyttä vertaa Suomen historian aiempiin vaiheisiin, tulee mieleen lähinnä Mannerheim. Syy tähän on se, että Mannerheimkin ensin jakoi Suomen kansan ja sitten yhdisti suomalaiset. Ja Naton kanssahan on käynyt täsmälleen samalla tavalla: ensin sotilasliitto jakoi Suomen kansan ja sitten yhdisti. Suomi on nyt löytänyt paikkansa ja Nato-jäsenyyden varaan voimme rakentaa maalle uuden kansainvälisen roolin.
*Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23 asti.*
Iäkäs pariskunta menetti henkensä kolarissa Ristijärvellä
Tarkempi onnettomuuspaikka on Ristijärveltä noin viisi kilometriä pohjoiseen suuntaan. Liikenne palautui normaaliksi iltakahdeksan aikaan.
Iältään noin 70-vuotiaat nainen ja mies kuolivat kahden henkilöauton kolarissa Ristijärvellä Kainuussa torstaina. Kuolonuhrit olivat poliisin mukaan pariskunta.
Viitostiellä puoli kolmen aikoihin iltapäivällä sattuneessa turmassa oli osallisina neljä henkilöä autoissa, jotka poliisin alustavien tietojen mukaan ajoivat nokkakolarin.
Toisessa autossa olleet kuljetettiin poliisin mukaan sairaalahoitoon. Poliisi ei toistaiseksi tiedota enempää turmasta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kajaanin ja Kuusamon välisellä tiellä viitisen kilometriä Ristijärven kuntakeskuksen pohjoispuolella.
Viitostien liikenne ohjattiin yhteenajon jälkeen kiertotielle. Pelastuslaitos tiedotti, että kello 20:een mennessä onnettomuusajokit oli saatu kuljetettua pois ja liikenne oli palannut normaaliksi.
Hankasalmen kunnan tilinpäätös päätyi ylijäämäiseksi, vaikka sairaanhoitopiiri laskutti liki miljoona euroa ennakoitua enemmän
Hankasalmen kunnan vuoden 2022 tulos onnistui jäämään noin 74 000 euroa plussalle. Kunnan taseeseen kertynyt ylijäämä viime vuoden jälkeen on noin miljoona euroa.
Hankasalmi tavoitteli budjetissa alun perin puolen miljoonan euron ylijäämää. Sairaanhoitopiirin viimeinen laskutus ylitti talousarvion lähes miljoonalla eurolla. Verotulojen kasvun vuoksi kunnan tulos säilyi ylijäämäisenä.
Perusturvan talousarvio ylittyi puolella miljoonalla eurolla sosiaalitoimen ja vanhuspalvelujen ostoissa.
Hankasalmen talousnäkymiä hämärtää hyvinvointialueen päätös laskuttaa sairaanhoitopiirin jäsenkunnilta yhteensä 24 miljoonaa euroa. Hankasalmen lisälasku olisi 485 000 euroa.
Hankasalmi on yhdessä useiden kuntien kassa valmistelemassa valitusta hyvinvointialueen tilinpäätöksestä, mikäli hyvinvointialueen valtuusto hyväksyy sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen uusilla muutetuilla tiedoilla.
Valituksen perusteena on hyvinvointialueen toiminta vastoin sairaanhoitopiirin valtuuston lainvoimaista päätöstä, joka on pantu jo täytäntöön.
Ähtärissä odotellaan edelleen virkatyöryhmän linjausta – ei vielä päätöstä pandojen kohtalosta 
Ähtärin eläinpuiston hallitus ei pystynyt torstain kokouksessaan ottamaan kantaa pandojen kohtaloon, sillä valtiolta mahdollisesti tulevasta rahoituksesta ole vieläkään tietoa.
Ähtärin Eläinpuiston uhanalaisten Isopandojen lajiensuojeluohjelman jatko on vielä avoinna, sillä eläinpuiston hallituksen on odotettava virkatyöryhmän kannanoton valmistumista.
Työryhmän aikataulun yksityiskohdista ei ole tarkempaa tietoa.
Virkatyöryhmässä on edustajia maa- ja metsätalousministeriöstä, valtiovarainministeriöstä ja ulkoministeriöstä.
– Työryhmän mietinnön jälkeen pystymme tekemään oman lopullisen päätöksemme siitä, jatkammeko uhanalaisen isopandan lajiensuojeluohjelmaa puistossamme. Totta kai toivon, että saisimme tehtyä ratkaisun pandoista pikimmiten, Ähtärin eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen** sanoo tiedotteessa.
Jo [helmikuun loppupuolella](https://yle.fi/a/74-20020237) eläintarhayhtiön hallitus päätti pitkittää päätöstä Lumin ja Pyryn kohtalosta, kunnes eri ministeriöistä kootun virkatyöryhmän selvitys on valmis.
Eläinpuistossa on edelleen elätelty toiveita rahallisesta tuesta ja toiminnan säätiöittämisestä.
Yli tuhat hiihdonopettajaa on Levillä esitellyt taitojaan ja opettanut toisiaan, hauskanpitoa varjostaa ilmastonmuutos
Maailmanlaajuinen hiihdonopettajien Interski-tapahtuma keräsi osallistujia 34 maasta. Interski 2023 Levillä päättyy perjantaina.
Levillä on ollut viikon ajan lähes hiihtolomatunnelma, kun noin 1400 eri talvilajien hiihdonopettajaa eri puolilta maailmaan ovat osallistuneet omaan suurtapahtumaansa.
Interski eli hiihdonopettajien suurkongressi järjestetään joka neljäs vuosi jossain päin maailmaa. Vuoden 2019 kokouksessa vuoro myönnettiin Leville kolmannella yrityskerralla.
Interski 2023 -tapahtuman pääsihteerin **Satu Pesosen** mukaan Levillä on neljä vuotta tehty töitä tapahtuman onnistumiseksi. Interski on myös suurimpia kongressitapahtumia mitä Levillä on järjestetty.
– Viikon aikana tämän ison tapahtuman sisällä on lähestulkoon 300 erilaista workshoppia ja luentoa eli pienempiä tapahtumia. On ollut aika rakentaminen, että aikataulu on saatu palvelemaan tapahtumaa parhaalla mahdollisella tavalla, kertoo pääsihteeri Satu Pesonen.
Pesosen mukaan Levillä muun muassa muutettiin investointisuunnitelmia, että saatiin Interski-tapahtumaa varten toimiva rinnekokonaisuus.
– Eturinteen tuolihissi rakennettiinkin aiottua aikaisemmin ja sitten rinne tasattiin. Tulevaisuudessa rinteestä alkaa aina meidän kausi kun siihen rakentuu pikkuhiljaa säilölumen alle meidän oma [jäätikkö](https://yle.fi/a/3-12574400).
Kansainvälisen Interski-järjestön puheenjohtaja **Eric Shackleton** pitää Levin tapahtumaa erittäin onnistuneena. Shackeltonin mukaan Levi on nostanut riman erittäin korkealle niin organisaation, viestinnän, kuin myös kylän hengessä.
– Levillä on tiivis yhteisöllinen tunnelma, joka yhdistää meidät paremmin kuin aiemmat tapahtumat, sekä lumella että yöllä, kun olemme ulkona yhdessä.
Tavoitteena jakaa lumilajien opetussaloja toisille
Interskin tavoitteena on koordinoida ja kehittää kaikkia lumiurheiluun ja erityisesti lumiurheilun ohjaukseen liittyviä kansainvälisiä asioita.
Levillä on osallistujia 34 maasta. Osallistujat jakavat oman maansa tietotaitoa hiihtolajien opetuksesta itse valmistelemissaan työpajoissa ja luennoissa. Päivittäin on ollut erilaisia demo-esityksiä rinteessä sekä satoja eri maiden järjestämiä työpajoja ja luentoja.
Levin Interski-tapahtuma kiinnosti myös Suomen hiihdonopettajayhdistyksen lumilautaopettajien kouluttaja **Oula Kerkelää**.
– Täällä on mahdollisuus tutustua tyyppeihin muualta maailmasta, jotka tekevät samoja juttuja ja ovat innoissaan samoista asioista.
Kerkelä kertoo myös saaneensa hyviä ideoita, jotka ovat tarttuneet mukaan.
– Briteiltä tuli tosi hyviä ideoita siitä, miten he järjestävät kurssien arviointia korkeammilla tasoilla. Sitten Itävallan lautacarving-workshop taas oli ehkä hauskinta, mitä on ollut laudalla hetkeen. Se oli todella kova, hehkuttaa Oula Kerkelä.
Kerkelän mukana kyse oli siis siitä, että entinen itävaltalainen pujottelun maailmancup-kilpailija laski todella kovalla vauhdilla laudalla leikkaavaa käännöstä Levin Black-rinnettä alas.
– Se vain oli todella siistiä.
Ilmastonmuutos koetaan todellisena uhkana lumilajeille
Lämpötilan nousu monilla vuoristoalueilla on sulattanut jäätiköitä, lumipeite on vähentynyt ja ikirouta on alkanut sulaa. Lumen sekä veden sademäärät ovat muuttuneet.
Näiden vaikutusten ennustetaan lisääntyvän, jolloin tulvat yleistyvät ja voimistuvat vuoristoalueilla. Se voi vaikuttaa alueiden ihmisiin ja elämään sekä talvimatkailun vähenemiseen.
Workshoppien ja esitysten lisäksi Levillä keskusteltiin myös lumilajien tulevaisuudesta ilmastonmuutoksen kynsissä.
Lumettomuus ja lämpöaallot keskellä talvea ovat jo arkea Euroopassa, mutta outoja ongelmia on ympäri maailman.
Australialainen hiihdonopettaja **Ben Jackson** kertoo, että muutokset ovat näkyneet myös kotimaansa vuoristohiihtokeskuksissa.
– Viimeisen 40-50 vuoden aikana vuodenajat ovat lyhentyneet. Lunta on pakko tehdä lisää, koska nykyisin sataa enemmän vettä kuin lunta. Ilmastonmuutos on Australiassa suuri huolenaihe lumiurheiluteollisuudelle.
Yhdysvalloista Leville oli tullut kalifornialainen **Robin Barnes**. Hän toimii hiihdonopettajana Lake Tahoen seudulla Sierra Nevadan vuoristossa.
– Olemme saaneet tänä talvena lunta on noin 20 metriä. On ollut talvien talvi eli on menty ääripäästä toiseen. Se ei ole enää normaalia. Se on maailmanlaajuisesti kummallista ja outoa eikä se ole ennustettavissa.
Tänä talvena on ollut enemmän kuin tavallista, että esimerkiksi hiihdon maailmacup-kisojen tv-lähetyksissä vain laduilla on nähty lunta.
Levillä maastohiihdon opetuksen saloja oli esittelemässä myös entinen huippuhiihtäjä **Justyna Kowalczyk-Tekieli** Puolasta.
– Meillä ei ole Puolassa montaa paikkaa missä voimme hiihtää. Ehkä 3-4 paikkaa, kun he tekevät tekolunta. Muualla kuin Zakopanessa on oltava tekolunta, jos halutaan pitää hiihtokilpailut.
Kowalczyk-Tekielin mukaan Puolassa oli lähes 20 astetta lämmintä kun hän lähti Leville, jossa alkuviikosta yöllä oli pakkasta jopa -30 astetta ja keskiviikkona alkoi sataa lunta.
Vaasan kissatalon muutto Isolahteen ei onnistu – hallinto-oikeus hyväksyi naapureiden valituksen
Hallinto-oikeus on hyväksynyt Vaasan kissatalon toiminnan siirtämisestä uusiin tiloihin Isolahteen tehdyn valituksen. Toimintaa pyörittävän yhdistyksen väelle ratkaisu tuli yllätyksenä.
Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n tavoitteena on ollut muuttaa Isolahdessa sijaitseva kahden asunnon asuinrakennus pieneläinsuojaksi löytökissoille sekä yhdistyksen toimitilaksi.
Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto [hyväksyi maaliskuussa 2021](https://yle.fi/a/3-11862553) yhdistyksen hakemuksen asemakaavasta poikkeamiseksi.
Joukko [lähialueen asukkaita](https://yle.fi/a/3-12018401) kuitenkin vastusti asiaa, koska he katsoivat vaikuttavan huomattavasti heidän asumiseensa sekä asuinkiinteistöjensä arvoon.
Hallinto-oikeuden torstaina antamassa päätöksessä katsotaan, että yhdistyksen hakemalle poikkeamisluvalle ei ollut oikeudellisia edellytyksiä. Tämän vuoksi hallinto-oikeus kumosi Vaasan kaupungin suunnittelujaoston myöntämän luvan ja hylkäsi yhdistyksen poikkeamishakemuksen.
Kissatalon toimintaa on pyöritetty vuodesta 1996 Palosaaressa, mutta siellä oleva [rakennus on ränsistynyt](https://yle.fi/a/74-20004024) ja huonokuntoinen.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
”Periksi ei anneta!
Kissatalon toimintaa pyörittäville vapaaehtoisille hallinto-oikeuden ratkaisu oli yllätys.
\- Se oli isku vasten kasvoja, kun luin sähköpostista päätöksen, sanoo Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n puheenjohtaja **Kirsti Koivula**.
Hänen mukaansa mitään vaihtoehtoista suunnitelmaa toiminnan jatkamiselle ei ollut etukäteen mietitty. Lähipäivinä asiasta on tarkoitus keskustella muun muassa Vaasan kaupungin kanssa.
Vaikka yhdistyksen väelle hallinto-oikeuden ratkaisu olikin takaisku, usko ei edelleenkään horju.
\- Sen verran sinnikästä joukkoa me olemme, että ei kissatalon toiminta tähänkään lopu. Kyllä me jotakin keksimme, sanoo Koivula.
Hengaillaan-voittaja Anna Rimpelä puolustaa eläimiä ja kääntää häpeän huumoriksi
Koomikko ja kirjailija Anna Rimpelä viihdyttää suomalaisia televisioruudun edessä, takana ja kirjoissa. Vakavaksi vetävät kuitenkin eläinten oikeudet.
**Anna Rimpelä** on herännyt aamuseitsemäksi *Salattujen elämien* kuvauksiin. Päivällä hän on ”hiukan kirjoittanut”. Illalla hän istuu Puoli seiskan pinkillä sohvalla 6-vuotiaan snautserinarttunsa **Mantan** kanssa.
Koiran hankinta aikuisena vei ajatukset eläimiin ja niiden hyvinvointiin.
– Alkoi tuntua oudolta jako, jossa osaa elämistä kohdellaan huonosti ja kasvatetaan vain syötäviksi. Ja tämä suloisempi saa tulla peiton alle nukkumaan kanssani.
Anna Rimpelä lopettikin lihansyönnin koiran tultua kokonaan.
Manta on syntynyt vapun aattona. Siksipä perheessä on perinne: Mantan lakitus. Pahvinen ylioppilaslakki pysyy nartun päässä, koska palkkiona on myös Mantan nakitus – ja maksalaatikkoa.
Lukiottakin pärjää
Anna Rimpelä voitti kaksi viikkoa sitten Ylen lauantai-illan tietokilpailun, *Hengaillaan*, yhdessä **Jani Halmeen** kanssa. Paria yhdisti hervottoman huumorintajun lisäksi koulupolku, josta puuttuu lukio.
Yhteishakua pohtiville nuorille hänellä onkin selvä viestí.
– Ei lukioon kannata mennä, jos ei ole motivaatiota. Siellähän joutuu tekemään töitä. Minä en viitsinyt.
Anna Rimpelä kouluttautui aikanaan hammashoitajaksi, mutta löysi oman paikkansa vasta teatteriharrastuksen kautta. Harrastus tartutti kunnianhimon kohti unelmaa, nykyistä työtä.
Jotta unelmat toteutuvat, täytyy olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Joo, mutta olen ollut myös aika sinnikäs: soitellut paljon ja oikeisiin aikoihin oikeille ihmisille.
Ahdistus ja häpeä synnyttävät hyviä vitsejä
Anna Rimpelän luovuus kanavoituu näyttelijän ja koomikon töiden lisäksi myös kirjoihin. *Aino Ritari* -trilogiassa kahdeksankymppinen kahjo mummu huutelee ikkunasta siinä määrin, että koko kyläyhteisö kärsii. Lukijaa tosin naurattaa.
Kolmen kirjan sarja sai alkunsa lavakomiikan palasesta, joka ei asettunut kohdilleen, vaan venyi pidemmäksi tekstiksi.
Komiikan parasta ainesta on kuitenkin häpeä, jota Anna Rimpelän on helppo tuntea.
Hän on niin herkkä, että kerran komediaklubin isäntä on joutunut hakemaan Anna Rimpelän ravintolan jonosta omalle keikalleen.
**Katso Anna Rimpelän koko vierailu torstain 30. maaliskuuta 2023 Puoli seiskassa tästä:**
Turun kaupungin selvitys: Port Arthurin tulva oli monen tekijän summa
Poikkeuksellinen rankkasade, väärin johdetut hulevedet ja suljettu luukku aiheuttivat yhdessä katujen ja pihojen lainehtimisen Portsassa viime heinäkuussa.
Viime heinäkuussa Turun Port Arthurin alueen yllättäneen tulvan selvitys on saatu valmiiksi.
Turun kaupungin teettämän selvityksen mukaan tulvimiseen vaikutti useampi tekijä. Selvityksen tuloksia avattiin alueen asukkaille torstaina.
Heinäkuun 26. päivänä Turussa satoi iltapäivällä kello neljän ja viiden välillä ennätyksellisen paljon. Erittäin runsaan sateen vuoksi hulevesiverkostoon päätyi äkillisesti valtava määrä sadevettä, joka näkyi Port Arthurin alueen pihojen ja katujen lainehtimisena.
Port Arthur sijaitsee Turun hulevesi- ja jätevesiverkoston purkupisteiden läheisyydessä, eli alueen viemäreissä kulkee normaalistikin paljon vesiä.
Selvityksen mukaan vesimäärää lisäsi se, että Turun viemäriverkostossa on kiinteistöjä, jotka purkavat hulevetensä jätevesiverkostoon. Tästä syystä jätevesiviemäriin virtaa sinne kuulumatonta vettä. Lisäksi Turun ruutukaava-alueella johdetaan paikoin kaupungin katujärjestelmien hulevesiä jätevesiviemäriin.
Väärin johdetut hulevedet
Tulvan jälkeen tehdyissä laajoissa tutkimuksissa selvisi, että tonttijohdot ovat pääosin ehjiä. Kiinteistöjen viemäriverkoston savututkimuksissa todettiin, että joillain kiinteistöillä hulevesiä johdetaan jätevesiviemäreihin, mikä lisää vesimäärää.
Kiinteistöjen kattovesiä puolestaan johdetaan kadulle eikä hulevesiviemäriin. Tämä lisää huleveden virtausta kadulla. Kadulta vesi kulkeutuu pääosin hulevesiviemäriin ja osin jätevesiviemäriin.
Selvityksessä todetaan myös, että tulvat johtuivat eri syistä eri kohteissa.
Robottikameralla toteutetuissa viemärikuvauksissa selvisi, että puhdistamon yhdyskaivon sulkuluukku oli osittain kiinni. Sulkuluukku avattiin välittömästi.
Aiemmin sukeltajan toteuttamissa kuvauksissa luukkua ei oltu havaittu, koska työturvallisuussyistä sukeltaja ei voinut mennä riittävän pitkälle havaitakseen sulkuluukun.
Tutkimusten mukaan alueen runkoviemärit ovat ehjiä.
Vahinkoja voi ennaltaehkäistä
Turun kaupungin selvityksen loppukaneettina todetaan, että viemäritulvien vahingoilta voi välttyä varmistamalla, että kiinteistön hulevedet ei ole johdettu jätevesiviemäriin.
Kiinteistön alimman viemäröinnin korkeus tulee olla padotuskorkeuden yläpuolella.
Selvityksessä muistutetaan, että talojen seinärakenteet tulee olla asianmukaiset ja vedenkestävät. Pihan kaltevuus kuuluu olla kiinteistöstä poispäin ja kiinteistön salaojien ja hulevesijärjestelmän kunnosta täytyy pitää huolta.
Kellarillisten rakennusten kuivatusvesien viemäröintiin suositellaan hulevesipumppaamoa tilanteissa, joissa korkeusero hulevesiviemärilinjan pohjaan on vähäinen.
Myös hulevesiviemärillä on padotuskorkeus. Kovilla rankkasateilla veden pinta saa nousta +10 cm katutason yläpuolelle.
Suomen 50 parasta ravintolaa valittiin – listalla mukana kuusi ravintolaa Tampereelta ja yksi Kangasalta
Pirkanmaan ravintoloista parhaiten sijoittui Kajo, joka valittiin Suomen 18. parhaaksi ravintolaksi.
Suomen 50 parasta ravintolaa valittiin torstaina. Listalle tiensä selvitti kuusi tamperelaisravintolaa: Kajo (18.), Ravinteli Huber (28.), Hella ja Huone (33.), LiV (41.), Ravinteli Bertha (42.) ja Apaja (46.).
Lisää pirkanmaalaisväriä listalle tuo Kangasalla sijaitseva ravintola Paakari, joka arvioitiin sijalle 49.
Viime vuonna samaiselle listalle valittiin kolme tamperelaisravintolaa: Kajo, Ravinteli Bertha ja C.
Helsingissä sijaitseva ravintola Palace valittiin tänä vuonna jo neljättä kertaa putkeen Suomen parhaaksi ravintolaksi. Toisena listalla on viime vuoden tapaan BasBas Helsingistä. Kärkikolmikon täydentää Turussa sijaitseva ravintola Kaskis.
Suomen 50 parasta ravintolaa -äänestys järjestettiin jo 15. kerran. Äänestäjinä oli lähes 400 ravintola- sekä juoma- ja ruoka-alojen ammattilaista tai median edustajaa eri puolilta maata.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yli puolet mainoksista sisälsi vääriä ympäristöväitteitä – nyt yritysten viherpesulle voi tulla loppu
LUTin ja VTT:n kehittämä hiilikädenjälkimalli auttaa yrityksiä kertomaan ympäristöteoistaan uskottavasti. Myös EU aikoo karsia viherpesua.
Suomessa on kehitetty menetelmä, jolla voidaan suitsia viherpesua eli yritysten katteettomia ympäristöväittämiä. Kysymys on hiilikädenjälkimenetelmästä, jota on tutkittu VTT:n ja LUTin yhteistyönä vuodesta 2016 lähtien.
Käsitteen on alun perin kehittänyt yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston tutkija **Gregory Norris**.
**Lisää:** [MIT:n tutkija: metsäteollisuus voisi kasvattaa paljon positiivisia ympäristövaikutuksia – yritykset ovat arkoja, pelkona moitteet viherpesusta](https://yle.fi/a/3-12414214)
Menetelmässä on kysymys siitä, miten voidaan luotettavasti selvittää tuotteiden ja toiminnan myönteisiä ympäristövaikutuksia koko niiden elinkaaren ajalta.
Uraauurtava tutkimus
LUTin tutkija **Laura Lakanen** on tehnyt menetelmästä maailman ensimmäisen [väitöskirjan](https://lutpub.lut.fi/handle/10024/165292).
– Positiivisten ympäristövaikutusten selvittämisessä on tähän saakka puuttunut tieteeseen ja elinkaariajatteluun pohjautuva malli. Tämä tutkimus antaa nyt vaihe vaiheelta laskentaohjeet myönteisten vaikutusten määrittämiseen ja viestimiseen, Lakanen kertoo.
Hänen mukaansa menetelmälle on tarvetta.
– Hiilikädenjälkimenetelmä on tehnyt vahvasti tuloaan yrityksissä, mutta sitä saatetaan jossain vaiheessa hyödyntää myös lainsäädännössä.
Kolikon toinen puoli
Monelle hiilijalanjälki-käsite on jo ennestään tuttu. Se mittaa sitä, kuinka paljon toiminta tai tuote aiheuttaa elinkaarensa aikana päästöjä.
Hiilikädenjäljessä on kyse kolikon toisesta puolesta eli siitä, kuinka paljon toiminta tai tuote pienentää päästöjä elinkaarensa aikana.
Päästövähennys lasketaan vertaamalla kahta samanlaista tuotetta toisiinsa.
Esimerkiksi LUTin ja VTT:n tutkimukseen osallistunut öljy-yhtiö Neste halusi selvittää, kuinka paljon vähemmän sen uusiutuva diesel aiheuttaa päästöjä kuin tavallinen fossiilisesta öljystä valmistettu diesel.
Nesteen mukaan ero on merkittävä.
– Hiilikädenjälkitutkimuksen lopputulos oli se, että Nesteen uusiutuva diesel aiheuttaa 90 prosenttia vähemmän hiilidioksidipäästöjä elinkaarensa aikana kuin perinteinen diesel, Nesteen vastuullisuustutkija **Asta Soininen** kertoo.
Ympäristöjärjestö Greenpeace arvosteli Nestettä pitkään viherpesusta liittyen palmuöljyn käyttöön uusiutuvan dieselin raaka-aineena. Greenpeacen mukaan palmuöljyn käyttö aiheuttaa metsäkatoa, koska sademetsiä hakataan palmuplantaasien tieltä.
Asta Soinisen mielestä hiilikädenjälkimittaus vahvistaa edelleen Nesteen viestien uskottavuutta.
– Olemme hyvällä pohjalla, jos voimme selkeästi osoittaa, mihin meidän väitteemme perustuvat.
Viherpesu rehottaa mainonnassa
Suomen ympäristökeskus Syke teki viime vuonna [tutkimuksen ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164261/TEM_2022_48.pdf?sequence=4&isAllowed=y)siitä, kuinka yleistä viherpesu on nettimainonnassa Suomessa.
Tutkimuksen johtopäätökset olivat lohduttomat.
– Päätulos tutkimuksesta oli, että hiukan yli puolet eli 56 prosenttia tutkittujen mainosten ympäristöväitteistä olivat asiattomia, Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Tero Heinonen** kertoo.
Tutkimuksessa käytiin läpi tuhansia vuoden 2021 syksyn nettimainoksia. Tarkempaan tutkimukseen päätyi 262 mainosta, joissa oli ympäristöväittämiä.
Yhteinen piirre monille mainoksille oli ympäristöväitteiden epämääräisyys.
– Ne olivat monitulkintaisia. Siellä toistettiin samoja sanoja kuten ekologinen, vihreä, mutta ei selvennetty sen tarkemmin, mistä on kysymys, Tero Heinonen kertoo.
EU haluaa karsia viherpesua
Myös EU on havainnut viherpesun yleisyyden ja aikoo puuttua asiaan.
EU:n komissio antoi äskettäin direktiiviehdotuksen, jonka mukaan yritysten pitää noudattaa tiettyjä minimikriteereitä ympäristöväitteissä. Väitteiden on perustuttava tieteeseen ja niissä on otettava huomioon tuotteen koko elinkaari.
*Voit keskustella aiheesta 1.4. kello 23.00 asti.*
Inarin SM-kisat vauhtiin perjantaiaamuna – hiihtäjillä edessä isot korkeuserot: ”Voi tulla äitiä ikävä”
Inarissa ratkaistaan kauden viimeiset hiihdon SM-mitalit perjantaista sunnuntaihin.
Kauden viimeiset SM-hiihdot käydään perjantaista sunnuntaihin Inarissa. Puheenaiheeksi ovat nousseet kisojen rankat ladut. Korkeuseroa on peräti 160 metriä, joka on enemmän kuin mihin SM-hiihdoissa on totuttu.
Suomen kärkihiihtäjienkin mukaan ladut ovat raskaat. Voiko niitä verrata vaikka Lillehammerin tai Rukan latuihin?
– Kyllä voi. Nämä ovat ihan maailmancupin tasoiset radat. Kun kiersin kympin, kyllä sieltä löytyy nousumetrejä. Tuntui, että hiihdin koko kympin ylämäkeä, mutta varmaan siellä alaspäinkin tultiin, **Krista Pärmäkoski** totesi.
Kympin lenkkiä naiset pääsevät kiertämään sunnuntaina, kun ohjelmassa on 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu.
– Olen kiertänyt lenkin vain kerran enkä varmaan ehdi kiertää sitä enää uudestaan. Onneksi en ihan täysin muista reittiä, niin pysyy jännitys yllä, Pärmäkoski sanoi.
**Jasmi Joensuu** oli käynyt testaamassa vitosen latua.
– Se on hyvä latu, ei mikään mahdoton. Hyviä mutkia siellä on, mutta ne ovat aina laskun alussa ja sitten tulee palauttava lasku, Joensuu sanoi.
**Perttu Hyvärisen** mielestä rataprofiilit ovat erilaiset kuin monissa maailmancupin kisoissa.
– Tämä on tunturityylinen, loivaa nousua. Jyrkät kohdat puuttuvat. Työpätkät ovat pitkiä, mutta erilaista rytmiä kuin maailmancupissa.
– Hienoa on hiihtää Inarissa ja on meille viikonlopuksi ihan tekemistä keksitty. Tämä mittaa hyvin urheilijoiden jaksamista, Hyvärinen sanoi.
Hyvärisellä oli myös veikkaus perjantain kympin kisaan.
– Kyllähän se Iivo saattaa viedä ja muut vikistä.
**Iivo Niskanen** toivoo Hyvärisen olevan oikeassa.
– Toivottavasti olisi niin, silloin olisi normaalia hiihtoa. Mutta voihan siinä tulla tiukkaakin, Niskanen totesi.
Myös Niskasen mukaan latuprofiilit vastaavat maailmancup-tasoa. Sunnuntaina hiihdetään viisikymppiä vapaalla.
– Voi tulla äitiä ikävä itsellänikin. Olen niin vähän hiihtänyt vapaata verrattuna viime vuoteen.
Naisilla nykyään harvinainen 5 kilometriä
Naiset hiihtävät perjantaina 5 kilometrin perinteisen kilpailun. Vitonen on nykyään harvinainen matka. Joensuu pitää matkasta.
– Se on vähän pitempi kuin sprintti, mutta selvästi lyhyempi kuin kymppi. Siinä pitää vauhdinjako onnistua. En ole ikinä onnistunut siinä täydellisesti. Alku pitää malttaa ja viimeiset puolitoista kilometriä pitää hiihtää todella kovaa.
Pärmäkosken mielestä vitonen on mielenkiintoinen matka.
– Se pitäisi pystyä hiihtämään kovaa, mutta täälläkin profiili on niin kova, että pitää pelata se peli oikein, että kuolema ei tule liian aikaisin.
**Inarin SM-hiihdot TV2:ssa**
Pe 31.3. klo 10.35 N 5 km (p)  
Pe 31.3. klo 12.35 M 10 km (p)  
La 1.4. klo 10.00 N viesti  
La 1.4. klo 12.45 M viesti  
Su 2.4. klo 10.00 N 30 km (v)  
Su 2.4. klo 13.15 M 50 km (v)
 Kärkölän uuden siirtoviemärin rakennustyöt alkavat tänä keväänä
Kun uusi viemärilinja on valmis, niin kunnan jätevedet menevät Hollolan kautta Lahteen jätevedenpuhdistamolle.
Kärkölän jätevesien siirtoviemärin rakentaminen Hollolan Herralaan alkaa toukokuussa.
Noin 16 kilometrin viemärilinjan lisäksi nykyinen puhdistamo Kärkölässä puretaan ja tilalle rakennetaan uusi nykyaikainen laitos. Viemärilinja alittaa junaradan sekä monta tietä.
Siirtolinja laitoksineen maksaa noin 5,5 miljoonaa euroa. Työt valmistuvat toukokuun lopulla 2024.
Herralasta Kärkölän jätevedet menevät Lahti Aquan jätevedenpuhdistamolle Lahden Ali-Juhakkalaan.
Kärkölän siirtoviemärihanketta esiteltiin torstai-iltana. Tallenne tilaisuudesta löytyy Kärkölän kunnan Youtube-kanavalta. [Hankkeella](https://www.karkola.fi/palvelut/tekninen-toimi/siirtoviemari/) on myös omat nettisivut.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso torstain viisi pääuutista
Perussuomalaiset ohi SDP:n | Kaikki eivät halua opiskella englanniksi | Aivoja pesevä laite Ouluun
Professori Olga Osokina joutui itsekin pakenemaan sotaa – nyt hän tutkii Venäjän hyökkäyksen vaikutuksia lasten ja nuorten mielenterveyteen
Sota-alueen nuoret kärsivät voimakkaasta sotatraumasta ja päivittäisestä stressistä. Kriisiapua pitäisi tarjota mahdollisimman nopeasti.
Professori **Olga Osokina** työskentelee kotimaansa Ukrainan asioiden parissa pääasiassa etänä Puolasta, jonne hän muutti poikansa ja vanhempiensa kanssa, kun Venäjän hyökkäys alkoi helmikuussa 2022.
Tutkijat saavat aineistoa keskeltä sotaa, vaikka ilmahälytysten lomassa vastaaminen onkin vaikeaa.
– Nuorten on paettava pommisuojiin, kellareihin ja kylpyhuoneisiin, joissa ei ole ikkunoita. Läheisensä menettäneen on vaikea kertoa kokemuksistaan kyselyymme. Hän tarvitsee ammattiapua, Osokina toteaa.
Vierailevana professorina Osokina auttaa Turun yliopistoa rakentamaan ymmärrystä lasten ja nuorten mielenterveydestä sodan runtelemassa Ukrainassa. Hän työskentelee Donetskin ja Kiovan yliopistoissa professorina.
Osokinan mukaan yksikään ukrainalainen perhe ei ole säästynyt Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksilta.
Keskellä pommitusta tarvitaan heti apua
Professori **Andre Sourander** Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta johtaa tutkimusryhmää, jonka tavoite on arvioida traumaperäisen stressihäiriön, masennuksen, ahdistuksen ja itsetuhoisuuden yleisyyttä ukrainalaisilla nuorilla.
Tutkimusryhmä tekee väestötutkimuksen lisäksi interventioita eli toimintamalleja, miten perheet voivat selviytyä.
– Kun pommi räjähtää sadan metrin päässä, lapset ovat poissa tolaltaan, ja ruumis ja mieli ovat pirstoutuneet. On keinoja, millä tavalla voidaan auttaa lapsia välittömästi, kertoo Sourander.
Professori Olga Osokinan mukaan vanhempien panos on tärkeää, sillä ammattiauttajia ei ole paljon saatavilla. Sota muuttaa jokaista, joka on kokenut sen. Vanhemmilta vaaditaan paljon.
– On tärkeää, että tunnistaa lapsen ahdistuksen ja rauhoittelee lasta. Lasta voi kuunnella aktiivisesti, käyttää hengitystekniikoita ja mielikuvitusta. Myös perheen päivärutiinien noudattaminen on tärkeää, kertoo Osokina.
”Sodasta jää arpi kaikkiin ukrainalaisiin”
Vuosina 2016–2017 Olga Osokina ja Andre Sourander tutkivat sitä, miten Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota vaikuttivat ukrainalaisnuorten mielenterveyteen.
Sodan omakohtaisesti kokeneilla nuorilla traumaperäisen [stressihäiriön riski oli nelinkertainen](https://yle.fi/a/74-20004188), vaikean ahdistuneisuuden riski yli kolminkertainen ja keskivaikean tai vaikean masennuksen riski lähes kolminkertainen verrattuna sota-alueen ulkopuolella eläneisiin ikätovereihin. Aiemman tutkimuksen dataa verrataan nyt uudesta tutkimuksesta saataviin tietoihin.
– Sodasta jää arpi kaikkiin ukrainalaisiin. Meidän tavoitteemme ammattilaisina on varmistaa, että se ei haittaa elämäämme, vaan voimme käsitellä traumaattiset asiat, pohtii Osokina.
Osokina muistuttaa, että nopea apu on tärkeää. Ihmisen mieli saattaa tietoisesti unohtaa osan kauheista asioista.
Psykologinen kriisiapu on tehokkainta, kun sitä annetaan 48 tunnin sisällä siitä, kun psykologinen trauma on syntynyt.
Kaupunginhallitus myönsi lisäaikaa Vaasan siilotontin ostajalle – siilojen purku tapahtuu ajallaan, mutta rakentaminen voi viivästyä
Vaasan kaupunginhallitus päätti myöntää lisäaikaa rakentamiseen tontin ostaneelle Fincap Oy:n asuntoyhtiölle. Syynä ovat korkojen ja rakennuskustannusten nousu.
Vaasan kaupunginhallitus myönsi torstaina kokouksessan lisäaikaa rakentamiseen Fincap Oy:n asuntoyhtiölle. Asuntoyhtiön on tarkoitus purkaa rannan betonisiilot ja rakentaa tontille 12-kerroksinen asuintalo.
**Lue lisää:** [Rantakadun siilojen tilalle aiotaan rakentaa 12-kerroksinen asuintalo – Vaasan kaupunki julkisti arkkitehtikilpailun voittajan](https://yle.fi/a/3-12396599)
Siilojen purkutyö aloitetaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti 28. huhtikuuta mennessä ja siilojen tulee olla purettuna viimeistään lokakuun lopussa.
Sen sijaan toteuttamissopimukseen ja kauppakirjaan kaupunginhallitus päätti tehdä muutokset, joissa se antaa puoli vuotta lisäaikaa rakennustöiden aloittamiselle ja vuoden lisäaikaa rakennustöiden valmistumiselle. Rakennus valmistuisi täällöin viimeistään viimeistään marraskuussa 2027.
Lisäksi kaupunki muutti tontin toisen maksuerän eräpäiviä.
Fincap pyysi muutoksia, sillä se arvioi, että korkojen ja rakennuskustannusten nousu sekä energian hinnan heikko ennustettavuus aiheuttavat huomattavaa epävarmuutta hankkeen käynnistämiselle.
Duunariköyhyys uhkaa yhä useampaa – oletko sinä joutunut hankkimaan kakkostyön elättääksesi itsesi? Kerro meille kokemuksesi
Jopa joka kolmas palkansaaja on vaarassa ajautua köyhyyteen. Suomessa saattaa olla käsillä tilanne, jossa yhden työn palkalla ei pärjää, varoittaa köyhyystutkijana tunnettu professori.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK sekä Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** pureutuvat parhaillaan niin sanottuun duunariköyhyyteen.
Yksi päätavoitteista on selvittää, onko Suomessa käsillä maailmalta tuttu ongelma, jossa työllä ei pysty elättämään itseään.
Ensimmäisestä selvityksen osasta ilmenee, että jopa joka kolmas suorittavaa työtä tekevä suomalainen elää melko suuressa ja joka kymmenes suuressa köyhyysriskissä.
Kantar Publicin toteuttamassa verkkopaneelissa oli tuhat vastaajaa, ja se on edustava otos suorittavaa työtä tekevistä suomalaisista.
Heidän taloustilannettaan kartoitettiin muun muassa kysymyksellä 250 euron yllättävästä menosta.
Joka kolmas vastaaja ilmoitti, että 250 euron lisämeno olisi nykytuloilla mahdoton kattaa. Köyhyysriski on suurin palvelu- ja myyntityössä.
– Mitä enemmän ihmisten elämässä on niukkuutta, sitä vähemmän on kykyä suunnitella tulevaisuutta ja sitä lyhyempi aikajänne on, Saari summaa.
Kyselyn mukaan joka neljäs on melko usein tai usein huolestunut siitä, etteivät omat tai perheen kokonaistulot ylipäätään riitä elämiseen.
Palkansaajien reaaliansiot laskivat Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2022 eniten yli 60 vuoteen. Eniten kärsivät ne, joilla ei ole säästöjä, vaan kaikki tulot menevät elämiseen, SAK [toteaa tiedotteessaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/professori-juho-saari-duunareista-joka-kymmenes-suuressa-vaarassa-ajautua-koyhyyteen).
Professori Juho Saari pitää tilannetta huolestuttavana.
– Suomen sosiaalipoliittinen järjestelmä on pitkälti lähtenyt ajatuksesta, että työssä käyvä ihminen pärjää omillaan. Nyt näyttää siltä, että ei enää pärjää. Se ei oikein suomalaiseen hyvinvointivaltioon sovi.
**Inflaatio tuntuu jokaisen kukkarolla. Oletko sinä hankkinut kakkos- tai kolmostyön turvataksesi itsesi tai perheesi toimeentulon? Voit kertoa kokemuksesi toimitukselle alla olevalla lomakkeella.**
Taktinen äänestäminen voi johtaa yllättävään lopputulokseen Suomen vaalitavan vuoksi
Keskustelu vaalitaktikoimisesta on asiantuntijoiden mukaan selkeästi lisääntynyt nykyisten eduskuntavaalien alla.
[Ylen](https://yle.fi/a/74-20024872) ja [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009482053.html) viimeisimpien kannatuskyselyiden mukaan suurten puolueiden välinen ero ennen sunnuntain eduskuntavaaleja mahtuu yhden prosenttiyksikön sisään. Voi olla hyvin pienestä kiinni, kuka johtaa Suomen seuraavaa hallitusta.
Julkisessa keskustelussa toistuu kaksi hallituspohjaa: SDP:n ja kokoomuksen johtama sinipunahallitus sekä kokoomuksen ja perussuomalaisten porvarihallitus. Tämä saa äänestäjät pohtimaan tarkemmin, ketä he äänestävät.
Esimerkiksi vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat saattavat pohtia, pitäisikö heidän äänestääkin SDP:tä, jotta se varmasti voittaa vaalit ja estää porvarihallituksen syntymisen.
Vaalitaktikoinnilla voi kuitenkin olla Suomen vaalijärjestelmässä yllättäviä seurauksia.
1. Mitä vaalitaktikointi on?
**Taktikoinnilla pyritään estämään tietynlaisen hallituspohjan syntyminen.**
Äänestäjät valitsevat suosikkinsa sijasta puolueen, jonka uskovat olevan paras estämään toisia puolueita pääsemästä valtaan. Sen sijaan että äänestäisi jonkin puolueen puolesta, äänestetäänkin toista puoluetta vastaan.
2. Miksi vaalitaktikoinnista puhutaan juuri nyt?
**Puolueiden väliset erot ovat kärjistyneet, eivätkä kaikki suostu hallitukseen toistensa kanssa.**
Sosialidemokraatit sanovat olevansa ainoa vaihtoehto oikeistohallitukselle. Tästä syystä SDP kannustaa kaikkia oikeistopolitiikkaa vastustavia keskittämään äänensä SDP:lle, jotta heistä tulisi Suomen suurin puolue.
Esimerkiksi vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat saattavat äänestää SDP:tä, jotta Suomeen ei syntyisi oikeistokonservatiivista hallitusta. Vaalien jälkeen suurin puolue aloittaa hallituksen muodostamisen ja lähtee vetämään hallitusneuvotteluja.
Perussuomalaiset taas haluavat kerätä koko konservatiivikentän äänet taakseen, jotta puolestaan vasemmistohallitusta ei pääsisi syntymään.
3. Vaalitaktikointi voi johtaa odottamattomiin lopputuloksiin
**Vaalitaktikointi voi olla arvaamatonta johtuen suomalaisesta vaalijärjestelmästä.**
Ehdokas ei välttämättä tule valituksi, ellei koko hänen puolueensa saa tarpeeksi ääniä.
Esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiirissä lähes 8 000 ääntä saanut ääniharava Riikka Karppinen jäi rannalle, mutta monta tuhatta ääntä vähemmän saanut keskustan Markus Lohi pääsi sisään.
Tämä johtuu Suomessa käytettävästä D’hondtin vaalitavasta, jossa puolueen eniten ääniä saanut ehdokas saa vertailuluvukseen koko äänimäärän, toiseksi tullut siitä puolet ja niin edelleen.
Keskusta on Lapissa vihreitä paljon suurempi puolue, ja Lohen vertausluku oli yhdeksän ääntä suurempi kuin Karppisella. Jos yhdeksän vihreitä normaalisti äänestävää henkilöä äänesti taktisesti esimerkiksi SDP:tä, olisi se tarkoittanut sitä, että heidän äänensä vei Karppiselta eduskuntapaikan.
4. Mieti tarkasti, mitä haluat taktikoinnilla saavuttaa
**Ennen kun lähdet taktikoimaan vaaleissa, kannattaa pohtia mitä tavoittelet taktikoinnilla.**
Jos tahdot edistää tiettyjä arvoja, voi olla yksinkertaisinta äänestää itselle sopivinta puoluetta. Jos haluat vastustaa jotain puoluetta, äänten keskittäminen toiselle puolueelle voi olla kannattavaa – kunhan tarpeeksi moni tekee niin.
*Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23 asti.*
**Kuuntele Uutispodcast:**
HUS ennakoi lasten teho-osaston hoitajapulan ratkeavan rekrytointikampanjalla: "Meillä on korkeat odotukset"
Hoitajavajeesta huolimatta kriittistä tehohoitoa vaativat lapset on saatu hoidettua ongelmitta HUSissa. Siitä huolimatta sydänlapsille tarjotaan mahdollisuutta lähteä operoitavaksi Tanskaan.
Sydänleikkausta odottavien lasten hoitoon pääsy Suomessa on viivästynyt hoitajapulan vuoksi, eikä hoito lukuisille lapsille ole toteutunut lakisääteisesti.
Maanantaina 27. maaliskuuta [HUS tiedotti](https://www.hus.fi/ajankohtaista/uusi-lastensairaala-tiedustelee-perheilta-halukkuutta-lasten-sydanleikkauksiin), että parhaillaan Uuteen lastensairaalaan jonottaa 85 sydänleikkausta vaativaa lasta. Heistä hieman vajaa puolet, eli 35 on jonottanut kirjaimellisesti laittoman kauan, eli yli hoitotakuun mukaiset 180 vuorokautta.
Kyse on hoitajapulasta. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä tarvitsisi lasten tehohoitoon parikymmentä hoitajaa lisää, eli tavoitteena on vahvistaa hoitajamäärää noin 50 hoitajasta 70 alan osaajaan.
Siksi HUS valmistellut nyt noin kuukauden ajan suurempaa, lasten teho-osastoja koskevaa rekrytointikampanjaa.
HUSin lasten intensiivialueen ylihoitaja **Outi Simonen** kertoo, että jatkuva ulkoinen rekrytointi on kuitenkin ollut käynnissä ainakin viime heinäkuusta saakka. Lisäksi myös viime vuoden puolella hoitajavajetta koetettiin paikata näkyvämmällä rekrytointikampanjalla.
– Tämä ongelma on valtakunnallinen, eikä koske vain lasten teho-osastoa. Hoitajavaje koskee kaikkia teho-osastoja ja terveydenhuollon kaikkia yksiköitä, Simonen sanoo.
Uuden rekrytointikampanjan viestintää HUS aikoo kohdentaa mahdollisimman moniin eri kanaviin, kuten sosiaaliseen mediaan. Simosen mukaan kampanjassa aiotaan tuoda aiempaa tarkemmin esille juuri teho-osastojen vaativaa arkea.
– Meillä on korkeat odotukset, koska olemme tehneet kampanjaa hyvin ja huolellisesti. Viime kuukausina olemme myös huomanneet, että hoitajilla on kiinnostusta tehohoitotyötä kohtaan, hän sanoo.
Kriittinen tehohoito sujunut hoitajavajeesta huolimatta
Lasten tehohoidon hoitajavaje osoittautui kriittiseksi jo [viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20001811), kun HUS teki omavalvontailmoituksen aluehallintovirastolle ja Valviraan sekä tiedotti sosiaali- ja terveysministeriötä lasten tehohoidon kriittisestä tilasta.
Simonen vakuuttaa, että henkilöstövajeesta huolimatta Uudessa lastensairaalassa on saatu hoidettua kaikki kriittisesti tehohoitoa vaativat lapset.
Sitä varten on rekrytoitu ja koulutettu henkilökuntaa, vahvistettu yhteistyötä vastasyntyneiden sekä aikuisten teho-osastojen kanssa, sekä hankittu äkillisiin puutteisiin hoitajia sisäisten sijaisuuksien kautta.
– Olemme pystyneet hoitamaan mielestäni erittäin hyvin kaikki kriittisesti tehohoitoa tarvitsevat lapset luomalla näitä tukimuotoja siihen tueksi, Simonen sanoo.
HUS aikoo silti lähestyä sydänleikkausta vaativien lapsipotilaiden perheitä kirjeillä, joissa se tiedustelee perheiden halukkuutta lähteä operoitavaksi Kööpenhaminaan. Myöhemmin leikkaukset mahdollistunevat myös Göteborgissa.
Jos arki sujuu, miksi tällaiseen vaihtoehtoon päädyttiin?
Simosen mukaan Pohjoismaat nousivat yhdeksi vaihtoehdoksi raportissa, jonka koosti HUSin lasten tehohoidon saatavuuden työryhmä viime vuoden lopulla. Perheitä ei Kööpenhaminaan lähetetä vasten heidän omaa tahtoaan, mutta silloin voi joutua jonottamaan Suomessa leikkausta pidempään.
Tanskan leikkausmahdollisuutta tarjotaan lapsipotilaille, joilla on sydänleikkaushoitoa vaativa, muttei välittömästi henkeä uhkaava sydänvika tai sydänsairaus.
– Näkisin itse, että se \[sydänlasten lähettäminen leikkaukseen Tanskaan\] on ihan viimeinen vaihtoehto, Simonen sanoo.
Kaksi yksityistä Pilke-päiväkotia siirtyy Rovaniemen kaupungille – Toimialajohtaja: ”Tässä tapauksessa hyvä ratkaisu”
Nettokustannukset Rovaniemen kaupungille ovat arvioituna noin 400 000 euroa vuodessa. Asiakkaille muutos ei edellytä toimenpiteitä.
Rovaniemen kaupungin sivistyslautakunta on tänään kokouksessaan päättänyt, että päiväkodit Pilke Mäkiranta ja Pilke Kuukkeli siirtyvät liikkeenluovutuksena kaupungin omaksi toiminnaksi 1. toukokuuta 2023 alkaen. Samassa yhteydessä päiväkotien nimet muuttuvat päiväkoti Mäkirannaksi ja Kivikankaan päiväkodiksi.
Esitys liikkeenluovutuksesta tuli Pilke päiväkodeilta. Pilkkeen mukaan molemmat päiväkodit ovat olleet kannattamattomia ja heillä on ollut haasteita saada päiväkoteihin tarpeeksi kelpoisuusehdot täyttävää henkilökuntaa.
Päiväkotien siirtymisen kustannukset kaupungille ovat arvioiden mukaan noin 400 000 euroa vuodessa. Tämä sisältää sekä toimipisteiden kustannukset että palvelusetelien vähennykset kun toiminnasta tulee kaupungin toimintaa.
Rovaniemen kaupungin toimialajohtaja **Antti Lassila** kommentoi, että tässä tapauksessa tämä oli hyvä ratkaisu.
– Kaupungilla on järjestämisvelvoite, jolloin varhaiskasvatus on järjestettävä. Jos tämä olisi tehty toisella tavalla, niin kaupungin olisi pitänyt hankkia uudet tilat ja henkilöstö. Nyt saatiin tilat, joihin liittyvistä sopimuksista vastaa tilapalvelukeskus, ja henkilöstö tulee myös liikkeenluovutuksena.
Asiakkaille muutos ei edellytä toimenpiteitä. Lasten varhaiskasvatuspaikat säilyvät ennallaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kun Jemina Salonen tuo pörröisen hylkeensä huoneeseen, jopa vähäsanainen vanhus avaa suunsa – robotit ovat jo hoivatyön arkea Riihimäellä
Robo Hoiva -hanke toi seurarobotin ja tekoälyn osaksi vanhustenhoidon arkea. Robottihylje Parosta on tullut viriketoiminnan ohjaaja Jemina Salosen luottotyökaveri, joka auttaa kohtaamaan asiakkaita.
Hyljerobotti Paro avaa silmänsä ja äännähtää. Se tuntee jo viriketoiminnan ohjaaja **Jemina Salosen**.
– Kun tulen huoneeseen, Paro kääntää pään ja inahtaa. Asukkaat nauravat, että sieltä se Paron mamma nyt tulee.
Riihimäkeläisessä erityisen tuen asumisyksikössä Riihikodissa työskentelevä Salonen on käyttänyt Paroa työssään syksystä asti.
– Se on jo ihan paras työkaveri. Paro auttaa etenkin kohtaamisissa. Vuorovaikutus menee eri tasolle. Vanhukset innostuvat kertomaan omista lemmikkikokemuksistaan ja muistelemaan. Vähäsanaisetkin saattavat puhua paljon Paron kanssa, Salonen kertoo.
Hoivarobotiikka on ollut osa asumisyksikköä jo useamman vuoden ajan.
Henkilökuntaa ja opiskelijoita perehdytetään siihen 2019 perustetussa robohuoneessa. Osaa roboteista ja teknologiaa hyödyntävistä apuvälineistä käytetään myös käytännön työssä.
Paron lisäksi kokeilussa ovat muun muassa robokissa, seurarobotti Pepper, lääkerobotti sekä logistiikkarobotti.
Robohuoneesta löytyvät myös esimerkiksi istumaan nostava sänky, pesevä vessa ja anturiteknologiaa hyödyntäviä laitteita, jotka voi ohjelmoida esimerkiksi ilmoittamaan, jos asukas ei ole liikkunut pitkään aikaan.
– Sekä henkilökunnan että asukkaiden vastaanotto on ollut yllättävän hyvä, mutta robotiikkaan tarvitaan lisää käyttäjälähtöisyyttä ja kehittämistä. Pitää myös miettiä tarkkaan, mitkä ovat sellaisia töitä, joita ylipäätään voimme tai haluamme roboteille antaa, Robo Hoivan projektipäällikkö **Pia Engström** kertoo.
Hoivarobotiikka on usein henkilökunnallekin uutta. Kun laitteita näkee ja pääsee käyttämään paikan päällä, kynnys käyttöön madaltuu. Perehtymisen jälkeen hoitajat kysyvät, minkä takia laitteita ei käytetä enemmän arjessa jo nyt. Ne pystyvät kuitenkin keventämään hoitajan fyysistä työtaakkaa ja toisaalta antamaan hoidettavalle itsenäisyyttä ja omatoimisuutta arkeen.
Myös kehitystä vaativat asiat nousevat kokeillessa nopeasti esiin. Esimerkiksi logistiikkarobotti pitää saada toimimaan itsenäisesti rakennuksen vanhan hissin ja sähköovien kanssa, jotta siitä olisi todellista hyötyä.
– Robotti osaa periaatteessa käyttää hissiä, avata ovia ja huolehtii ruoan kuljettamisesta paikasta toiseen. Vanha kiinteistö tuo kuitenkin omat haasteensa, Engström sanoo.
Etelä-Koreassa seurarobotteja on ollut pitkään
Etelä-Koreassa seurarobottien käyttö on jo yleisempää. Erilaisia sosiaalisia robottinukkeja on käytössä tällä hetkellä 20 000. Kunnat kustantavat robottinukkeja kotiin etenkin yksinäisille vanhuksille.
Yksi robotti maksaa noin 600 euroa. Se toimii ikäihmisen seurana, muistuttaa lääkkeiden ottamisesta ja nukkumaan menosta. Se rohkaisee muistelemaan ja kertoo tykkäävänsä. Robotin käytön tiedot tallentuvat tietokantaan, josta hoitava taho voi seurata niitä.
Eteläkorealaisten tutkijoiden mukaan roboteista on ollut paljon hyötyä masentuneille ja yksinäisille vanhuksille. Heillä on vähemmän masennusta ja stressiä. He liikkuvat enemmän.
Ylen toimittaja **Sara Rigatelli** tapasi Soulissa robottinukkea käyttävän 82-vuotiaan **Jung-Ja Parkin**.
Voisiko robotiikka vastata kotimaisen vanhustenhuollon haasteisiin?
Hoivarobotiikkaa on kehitetty jo parikymmentä vuotta. On sosiaalisia robotteja, yksinkertaisempia robotteja sekä automatisoituja apuvälineitä. Oikeaan käyttöön päätyy niistä kuitenkin vielä aika harva.
– On ollut iso kynnys tuoda laitteet kuluttajakäyttöön, yliopistotutkija **Jaana Parviainen** sanoo.
Haasteina ovat esimerkiksi raha, mielikuvat ja se, miten robotit saadaan sopimaan hoivatyön arkeen. Robotiikka toimii jo yksittäisissä asioissa, mutta ei pysty vielä tarttumaan olennaiseen.
– Robotti voi olla parempi kuin se, että ei olisi ketään tai mitään apua. Sosiaaliset robotit ovat pelkästään kumppaneita, kehittyneitä chatbotteja, mutta ne eivät pysty auttamaan asioissa, joissa monet ikääntyvät tarvitsevat apua.
Vielä ei ole kehitetty robottia, joka laittaisi ruokaa tai auttaisi pukeutumisessa. Mitä paremmin hienommin toimiva laite, sitä kalliimpaa sen kehittäminen myös on.
Hoivarobotiikkaa säätelevät myös tiukemmat kriteerit kuin esimerkiksi viihdelaitteita.
– Usein hoivarobotti luokitellaan lääkinnälliseksi laitteeksi. EU-lainsäädäntö on sen kaltainen, että niiden pääsy markkinoille on aika monimutkaista, Parviainen sanoo.
Hoivarobotiikkaa ihannoidaan ja pelätään
Oma haasteensa ovat asenteet. Lappeenrannan–Lahden teknillisessä yliopistossa hoivarobotiikkaa tutkiva apulaisprofessori **Satu Pekkarinen** sanoo, että keskustelua leimaa mustavalkoisuus. Robotit nähdään usein joko kaiken ratkaisijoina tai scifi-henkisinä pelkoa herättävinä.
– Kuvitellaan, että robotti pelastaa ja hoitaa meidän vanhukset ja kykenee vaikka mihin, vaikka oikeasti kyse on siitä, miten ihminen sitä robottia käyttää. On myös ylisuuria pelkoja, jotka ehkä tulevat elokuvien kuvastosta, joissa robotti ottaa vallan.
Usein ajatellaan, että teknologia ratkaisee isoja kysymyksiä, jotka ovat oikeastaan yhteiskunnallisia. LUT-yliopiston professori **Helinä Melkas** näkee, että asia pitäisi ajatella toisin.
– Mikään teknologia ei ratkaise suuria rakenteellisia ongelmia, kuten vaikka vanhusten yksinäisyyttä. Robotit voivat olla työvälineitä, mutta aina pitää pohtia ensin, mitä tarvitaan ja onko teknologia ylipäänsä oikea ratkaisu, Melkas sanoo.
Robottien suunnittelijat ja valmistajat eivät välttämättä tunne sotealan arkea. Sotekentällä taas ei aina ole tietoa siitä, mitä on tarjolla ja millä perusteella hankintoja kannattaa tehdä.
– Näkisin, että robotiikka tekee tukitehtäviä ja helpottaa mekaanista työtä, mutta se, että se, että tulisi joku ihmisen kaltainen joustava hoitaja, on vielä kaukana tulevaisuudessa, apulaisprofessori Pekkarinen sanoo.
*Mitä ajatuksia uuden teknologian käyttö hoivatyössä sinussa herättää? Voit keskustella tästä jutusta 31.3.2023 kello 23 asti.*
Savonlinnan kaupungin talous ponnisti 5,6 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi – sotemenojen kymmenen miljoonan euron ylitys uhkaa tulevia vuosia
Savonlinnan kaupunki on saanut talouden hyvään kuntoon talouden tehostamisohjelmalla ja elinvoimaisuuden parantamisella.
Savonlinnan 2022 tilikauden tulos on 5,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen ja taseessa on nyt 29 miljoonaa euroa ylijäämää.
Kaupungin verotulopohjaa vahvistivat yrityselämän kehitys, ammattikorkeakoulun opiskelijamäärän kasvu, muuttovoitto ja työllisyyden paraneminen.
Sen sijaan sotemenojen eli Sosterin kymmenen miljoonan euron menoylitys aiheuttaa ongelmia tuleville vuosille. Ensi vuodesta lukien kaupungin tuloja siirretään hyvinvointialueen rahoitukseen pysyvästi.
Savonlinnan taloutta on tehostettu vuodesta 2013 alkaen talouden tasapainottamis- ja kustannustehokkuuden parantamisohjelmalla. Sen tuloksena kaupungin henkilöstö on vähentynyt lähes 300 henkilöllä ja toimitilojen määrää on vähentynyt noin 50 000 kerrosneliömetriä. Toimilla on saavutettu noin 11 miljoonan euron pysyvä kustannussäästö.
Verotulojen kasvu ylitti Savonlinnan budjetin kymmenellä miljoonalla eurolla. Viime vuonna alueen yrityksiin tuli 200 uutta työpaikkaa. Haasteeksi on noussut Venäjän rajan sulkeutuminen matkailijoilta. Se leikkaa kymmeniä miljoonia euroja matkailutuloja Savonlinnan seudulta.
Savonlinna investoi viime vuonna yhteensä 25,6 miljoonalla eurolla. Suurimmat kohteet ovat Savonlinnan paloasema ja Punkasalmen koulu sekä Savonlinnan vesijohtoverkoston parantaminen.
Liian hyvä on harvoin totta – suomalaiset ovat menettäneet kymmeniä miljoonia verkkohuijareille
Pankkien tilaston mukaan suomalaiset menettivät digihuijareille viime vuonna yli 30 miljoonaa euroa. Asiantuntijan mukaan summa on todellisuudessa huomattavasti suurempi.
Silloin kun **Kimmo Rousku** puhuu digiturvallisuudesta, moni kuuntelee tarkasti. Rousku toimii johtavana asiantuntijana digi- ja väestotietovirastossa. Hänellä on kymmenien vuosien kokemus erilaisista tietokoneista, älylaitteista ja niiden turvasta sekä turvattomuudesta.
Nyt Rousku, joka tunnetaan myös IT-Kimmona, on liikkeellä [*Varo, varmista ja varoita*](https://dvv.fi/-/varo-varmista-varoita-digihuijausten-maara-kasvoi-selvasti-vuoden-2022-jalkipuoliskolla) -kampanjalla, jonka tarkoitus on vähentää verkkorikollisuutta Suomessa. Kampanja on toteutettu finanssialan toimijoiden ja viranomaisten yhteistyönä.
Vuonna 2022 suomalaiset menettivät pankkien tilaston mukaan digihuijareille 32,4 miljoonaa euroa. Summa voisi olla suurempi, mutta pankit ovat onnistuneet estämään tai palauttamaan yli 14 miljoonan euron päätymisen rikollisten tileille.
Pankkien tilastossa ei kuitenkaan näy kaikki verkkorikollisuudessa menetetty raha.
– On luottokortteihin liittyviä tapauksia. On paljon myös sellaisia tapauksia, jotka ilmoitetaan pelkästään poliisille. Lisäksi me suomalaiset emme ole kovinkaan aktiivisia tunnustamaan, että olemme menettäneet rahaa. Itse olen arvioinut, että summa on noin 100-200 miljoonaa, Rousku kertoo.
Rousku toivookin, että kaikki tapaukset ilmoitettaisiin.
– Mitä enemmän me tiedämme, mitä Suomessa tapahtuu, sitä paremmin saamme rikollisia kiinni.
Verkkorikollisten suurin motivaattori on raha. Jos ei suoraan, niin sellaisten tietojen kautta, jotka he voivat muuntaa rahaksi. Keinot ovat monet ja uusia tulee koko ajan. Osa perustuu painostamiseen.
– Saat viestin, jonka mukaan pankkitilisi suljetaan 12 tunnin sisällä. Tai muuta vastaavaa. Ikinä ei voi olla niin kiire, että pitää sillä hetkellä klikata viestiä. Voi myös kysyä joltain toiselta, kuinka hän toimisi asiassa. Viestin sisällön voi myös googlettaa ja selvittää, mitä siitä muut ovat sanoneet, Rousku sanoo.
Suomi ei ole turvallisempi kuin muut maat
Suomi on pieni maa ja kieli on harvinainen maailmassa. Tämä on aiemmin ollut etu, koska moni esimerkiksi sähköpostitse lähetetty huijausyritys on tehty huonolla suomen kielellä. Sekin on muuttunut.
– Netin käännöspalvelut tuottavat monesti täydellistä kieltä, mutta skandinaavisista kirjaimista saattavat puuttua merkit. Kokonaisuus on kaikista tärkein ja oma tunne siitä, että onko viestissä kaikki kunnossa, Rousku kertaa.
Suomi on samalla viivalla muiden maiden kanssa.
– Me olemme ehkä vähän sinisilmäisiä. Olemme ajatelleet, että kun olemme täällä muumilaaksossa, niin täällä on kaikki turvallista. Olemme kuitenkin samalla alueella kaikkien maailman netinkäyttäjien kanssa ja meitä vastaan hyökätään yhä enemmän.
Vaikka verkkorikollisuus kasvaa kasvamistaan, Rousku on silti optimistinen tulevaisuuden suhteen.
– On pahiksia ja heitä on koko ajan enemmän. Mutta meitä hyviksiä on vielä paljon enemmän. Pitää olla ajantasalla ja noudattaa ohjeita. Se kuuluisa talonpoikaisjärki, sekä oma tunne ja intuitio. Se, että kysyy joltain ja myös kyseenalaistaa. Jos asia tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, selvitä, ota kiire pois ja älä tee päätöstä heti, Rousku päättää ja muistuttaa.
Vähemmän vatsavaivoja ja parempi maku – tutkijat kehittävät härkäpavusta ja herneestä uudenlaisia elintarvikkeita
Luonnonvarakeskus on mukana EU-hankkeessa, jossa kehitellään palkokasveista vatsaystävällisempiä elintarvikkeita. Kasviproteiinituotteita kehitetään nyt nopeaan tahtiin.
KOK:n Emma Terho toivoo, etteivät suomalaisurheilijat joudu hankalaan tilanteeseen: ”Ei millään tavalla heidän vikansa” 
Opetus- ja kulttuuriministeriö linjaa, että suomalaisia lajiliittoja uhkaa jopa valtionavun menestys, jos urheilijat osallistuvat samoihin kilpailuihin kuin venäläiset tai valkovenäläiset urheilijat.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** sanoo, että komissiossa on käyty kiivasta keskustelua venäläisurheilijoiden osallistumisoikeudesta kansainvälisiin kisoihin. Urheilijakomissio toimii linkkinä urheilijoiden ja KOK:n välillä.
KOK:n hallitus siirsi tiistain linjauksellaan vastuun venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeuksista kansainvälisille lajiliitoille.
– On käyty aika laidasta laitaan keskustelua. Kritiikkiä on tullut aika voimakkaasti sekä Venäjältä että länsimaista. Toisaalta on tullut kommentteja, että olivatko ehdot tiukemmat mitä odotettiin. Riippuen hyvin pitkälti siitä, mistä ja millaisesta taustasta tulee, päätös nähdään eri kulmilta, keskiviikkona urheilijakomisson puhelinkokoukseen osallistunut Terho sanoo Yle Urheilulle.
Esimerkiksi urheilijakomissioon kuuluva entinen ampumahiihtotähti **Martin Fourcade** on vaatinut, että venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat päästettäisiin takaisin kansainvälisille kentille.
**Lue lisää:** [Ampumahiihtolegenda on häpeissään, jos venäläisiä ja valkovenäläisiä ei päästetä Pariisin olympialaisiin – nykytähdet täysin eri linjoilla](https://yle.fi/a/74-20017539)
Vaikka linjaus ei edusta Pohjoismaiden kantaa täydestä sulusta, Terho näkee linjauksen henkilökohtaisesti parempana vaihtoehtona kuin kansainvälisten kilpailujen täyden avaamisen hyökkäyssotaa käyvän maan edustajille.
Muun muassa Naisleijonissa ja Bluesissa aktiivivuosinaan pelanneen Terhon mukaan tiukat ehdot tulevat rajaamaan venäläisurheilijoiden määrää niissä lajeissa, jotka sallivat heidän osallistumisensa.
– Kun kaikki lajit kattavaa täyssulkua ei saatu, on totta, että lajit tulevat olemaan eri tilanteissa ja sitä kautta tärkeimpänä urheilijat.
Kilpailuoikeuksia ei esimerkiksi voi palauttaa sotaa tukeville urheilijoille eikä Venäjän tai Valko-Venäjän puolustusvoimissa tai turvallisuusviranomaisten palveluksessa työskenteleville urheilijoille.
Juuri armeijan kanssa tekemisissä olevien venäläisten kilpaileminen on Terhon mukaan huolettanut monia, etenkin ukrainalaisia urheilijoita.
Venäläisurheilijan kohtaaminen olisi hankalaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön [linjauksen mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009474014.html) suomalaisia lajiliittoja uhkaa valtionavun vähentäminen tai jopa menetys, jos urheilijat osallistuvat samoihin kilpailuihin kuin venäläiset tai valkovenäläiset urheilijat. Terhon mukaan tilanne, jossa suomalaisurheilija joutuisi kohtaamaan venäläisurheilijan, on hankala.
– Totta kai toivon, että suomalaisurheilijat eivät joutuisi siihen tilanteeseen. Se ei ole millään tavalla heidän vikansa. He eivät ole riittävän lähellä sitä, että voisivat itse vaikuttaa. Näen huonona tilanteena, jos suomalaisurheilijat joutuvat kärsimään tästä.
– Mikä tilanne tulee olemaan ja millaisia päätöksiä lajiliitot tulevat tekemään, se varmasti näyttää suunnan.
Esimerkiksi Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n kisoihin venäläiset eivät ole jatkossakaan tervetulleita.
Nyt olisi tarjolla liikkuvaa äänestäjää – politiikan asiantuntijoiden mielestä vaalit voittaa se kärkipuolue, joka nappaa vielä kantaansa empivät
Kamppailu suurimman puolueen paikasta on tiivistynyt entisestään ennen sunnuntain vaalipäivää.
Vaaleihin on kolme päivää ja kannatuserot kolmen kärjessä ovat vain kaventuneet. Kärkikolmikko mahtuu [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20024872) melkein prosenttiyksikön sisään. Kokoomus on yhä johdossa, mutta perussuomalaiset nousi SDP:n ohi kakkoseksi.
Politiikan asiantuntijoiden mielestä Ylen tuore mittaus vahvisti pitkään näkyvissä olleen trendin: mikä tahansa kolmesta suurimmasta puolueesta voi tulla vaalipäivänä ensimmäisenä maaliin.
Tampereen yliopiston valtio-opin professorin **Elina Kestilä-Kekkosen** mukaan jännäksi menee, kun mistä tahansa kärkipuolueesta voi tulla hallitustunnustelija.
Kestilä-Kekkonen ja Mustreadin päätoimittaja **Erkka Railo** eivät kuitenkaan pidä vaaliasetelmaa poikkeuksellisen tiukkana.
– Meillä on taipumusta vaaleissa siihen, että kun vaalipäivä lähestyy, kärkipuolueet lähestyvät toisiaan. Tämä johtaa todennäköisesti siihen, että myös vaali-iltana näiden puolueiden erot ovat hyvin pienet, Railo sanoo.
Molemmat muistuttavat, että myös neljä vuotta sitten samat kolme puoluetta olivat vaalien alla yhden prosenttiyksikön sisällä toisistaan.
– Oli poikkeuksellista, että vain yksi niistä päätyi lopulta hallitukseen ja kaksi oppositioon. Nyt näyttää siltä, että kaksi kärjestä on menossa hallitukseen, Kestilä-Kekkonen toteaa.
Railo ennakoi mittausten perusteella, että hallituspohja vaihtuu vaalien jälkeen.
– Nykyisistä oppositiopuolueista joko kokoomus tai perussuomalaiset on suurin puolue, joka ryhtyy perustamaan hallitusta.
Mutta saavatko perussuomalaiset vuoden 2011 tapaisen ”jytkyn” tällä kertaa? Railo vierastaa koko jytky-sanaa.
– Kuinka monta kertaa jytky voi tulla? Perussuomalaisten kannatus on tyypillisesti noussut muutamia viikkoja tai kuukausia ennen eduskuntavaaleja hyvin voimakkaasti. He ovat aina tehneet hurjan loppukirin vuodesta 2011 lähtien.
– Sama kiri nähdään nyt, mutta kertaakaan se ei ole riittänyt siihen, että perussuomalaisista olisi tullut suurin puolue. Mutta läheltä piti tilanteita on ollut monta. On ihan mahdollista, että heistä tulee suurin puolue, Railo huomauttaa.
Myös Kestilä-Kekkosen mielestä perussuomalaiset on loppukiripuolue. Puolueen tulos on ollut neljissä edellisissä vaaleissa parempi kuin mittauksissa vaalien alla.
– Tämä antaa osviitta siitä, että heidän kannatus voi vielä nousta, hän toteaa.
**Lue myös:** [Analyysi: Kahden kauppa on kolmannen korvapuusti – kannatuskyselyn kärkikolmikosta Purran perussuomalaiset on ainoana nousussa](https://yle.fi/a/74-20024786)
Railo: Blokit lisäävät äänestäjien kuluttajansuojaa
Voiko taktinen äänestäminen eli äänien keskittäminen todennäköiselle pääministeripuolueelle tietyn blokin sisällä ratkaista vaalit?
Elina Kestilä-Kekkosen mukaan hallituskoalitioista on puhuttu tällä kertaa etukäteen sen verran paljon, että kyseessä ovat jo hallitusvaalit. Osa puolueista on ilmoittanut etukäteen, etteivät ne tee yhteistyötä tietyn puolueen kanssa, esimerkiksi sosiaalidemokraatit perussuomalaisten kanssa.
– Tämä on saanut ihmiset ajattelemaan, pitääkö nyt äänestää ykköspuoluetta vai olisiko toinen tai kolmas vaihtoehto, joka olisi arvoiltaan suhteellisen lähellä omia arvoja, Kestilä-Kekkonen sanoo.
– Käytännössä sosiaalidemokraattien pitäisi pystyä haalimaan muilta puolueilta niin paljon taktisia äänestäjiä, että se vaikuttaa epätodennäköiseltä. On se hiukan hankalaa. Toisaalta Marinin SDP:n vetovoima on ollut tällä vaalikaudella aika voimakasta, ja esimerkiksi vihreiltä on siirtynyt äänestäjiä kannattamaan SDP:tä, ainakin mittauksissa, Erkka Railo toteaa.
Railon mukaan blokkien muodostuminen lisää tietyllä tapaa äänestäjien kuluttajansuojaa. Nyt he tietävät etukäteen, millaiset hallituskoalitiot ovat mahdollisia ja millaiset eivät.
Liikkuvat äänestäjät ratkaisevat vaalituloksen
Vaalipäivän äänet ratkaisevat, mikä puolueiden järjestys lopulta on. Noin 40 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt ennakkoäänestämässä, mikä oli uusi ennätys. Iäkkäämmät, kannoistaan varmat ja pienillä paikkakunnilla asuvat äänestävät ennakkoon muita aktiivisemmin.
– Viidennes suomalaisista sanoo, että he valitsevat puolueen vasta viimeisinä päivinä ennen vaalipäivää. Liikkuvia äänestäjiä on siis liikkeellä jonkin verran. Viidennes on ihan riittävä marginaali näin tiukassa tilanteessa. Moni miettii vielä puoluettakin, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Hän kertoo, että ainoastaan neljänneksellä äänestäjistä on vakiintunut puoluekanta.
– Muut äänestäjät saattavat pohtia kahden tai jopa kolmen puolueen välillä. Kun meidän puoluejärjestelmä on nyt hieman blokkiutunut, niin sitten harkitaan SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton välillä ja toisaalta keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä, Keskilä-Kekkonen sanoo.
Railon mukaan liikkuvien äänestäjien käyttäytymisellä on ratkaiseva vaikutus nyt, kun erot kärjessä ovat pieniä.
– He pohtivat päätöstään loppuun saakka ja menevät äänestämään vaalipäivänä. Joudumme siis jännittämään iltaan asti, mihin heidän mieli kääntyy, Railo toteaa.
Puolueet ja ehdokkaat voivat siis vielä vaikuttaa äänestyspäätöksiin kampanjoimalla tiukasti loppuun asti. Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtaavat viimeisen kerran [Ylen suuressa vaalitentissä ](https://areena.yle.fi/1-64959073)torstai-iltana. Puheenjohtajien kannattaa vielä jaksaa skarpata viime metrit.
Railo muistuttaa, että esimerkiksi SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** epäonnistui vuoden 2015 viimeisessä vaalitentissä, ja tämä näkyi vaalituloksessa.
– Ei siihen tarvita kuin muutamien kymmenien tuhansien äänten siirtyminen puolueesta toiseen tai että äänestäjät päättävät jäädä kotiin, hän sanoo.
Professori: SDP:n strategia näyttää toimivan
Politiikan tutkijan Kestilä-Kekkosen mukaan SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** tähtää sinimusta-oikeistohallitus puheillaan siihen, että sosiaalidemokraatit tulisivat maaliin ensimmäisenä ja saisivat hallitustunnustelijan paikan.
– Siihen paras strategia on se, että äänet kerätään vihreiltä ja vasemmistoliitolta. Nyt kannatusmittaukset näyttävät, että tässä on osin onnistuttu, ja vihreiden ääniä on valunut SDP:lle, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Sinimusta-termi viittaa fasismiin, mikä on närkästyttänyt kokoomuksen ja perussuomalaiset. Marin pyysi kokoomuksen **Petteri Orpolta** anteeksi [MTV:n pääministeritentissä keskiviikkona](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/katso-mtv-n-paaministeritentin-parhaat-palat-marin-pyysi-orpolta-anteeksi-purrakin-kehui-marinia-kolmikko-loysi-yhteisen-savelen/8665744#gs.teuhx7), mutta ei perussuomalaisten **Riikka Purralta**.
Valtio-opin professori Kestilä-Kekkonen ei usko, että leimaavat lausunnot ovat riski demareille. Syy on se, että sosiaalidemokraatit ei tavoittele oikeiston ja konservatiivien ääniä.
– Tämä ei siis loukannut heidän mahdollista äänestäjäkuntaansa, Kestilä-Kekkonen toteaa.
Politiikan asiantuntija Railo muistuttaa, että leimaavan retoriikan kanssa pitää olla varovainen, koska Suomessa on perinteisesti arvostettu yhteistyökykyä.
– Historiallisesta perspektiivistä tämmöisten vastakkainasettelujen luominen ei yleensä houkuttele suomalaisia liikkuvia äänestäjiä. Vaalien lähestyessä houkutus kiristää retoriikkaa kasvaa, mutta sitä kannattaa varoa. Suomalaiset äänestäjät kannattavat mieluummin maltillisesti ja yhteistyökykyisesti esiintyviä poliitikkoja, Railo sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Yksinkertaista ruokaa näyttävässä paketissa – kokeile uunimunia juhlavaksi aamiais- tai brunssiruoaksi
Pyyhi pölyt muffinipellistä ja loihdi tarjolle yllättävä ja kaunis munaruoka. Kananmunat kypsennetään yleensä keittämällä tai paistamalla, mutta niitä voi myös paistaa uunissa.
Koostumuksesta tulee ihanan täyteläinen, ja munaa voi tuunata monilla eri lisukkeilla.
Munan joukkoon on hyvä lisätä loraus kermaa, niin se säilyttää täyteläisen koostumuksensa. Maustoimme kerman sinappijauheella, jotta ruoka saa lisää potkua.
Paprikalla ja pinaatilla höystettynä uunimunasta syntyy kokonainen miniateria.
Tarjoa munapitoinen brunssibuffet
Haluatko valmistaa pelkkiä munaruokia? Olemme laatineet buffetmenun, jonka keltaisena lankana on kananmuna. Uunimunien lisäksi voit tarjota [puurolettuja vaniljamarinoiduilla marjoilla](https://yle.fi/a/20-10004618) ja sekoittaa [virkistävän aamiaisdrinkin ja piristävän kahvitoddyn](https://yle.fi/a/20-10004621). Juomat ovat alkoholittomia.
Reseptit on suunniteltu yhteensopiviksi, ja letut voi tarjota joko makeiden tai suolaisten lisukkeiden kanssa.
Joonas Korpisalo teki urallaan huiman u-käännöksen ja loistaa nyt tilastojen kärkisijoilla: ”Välillä on oltu aivan pohjalla”
Los Angelesiin kesken kauden siirretty Joonas Korpisalo on NHL-kauden kovimpia maalivahtisensaatioita. Viime kautta Korpisalo kuvailee uransa aallonpohjaksi. Nyt hän on lähdössä voittavan joukkueen ykkösvahtina pudotuspeleihin.
**Joonas Korpisalon**, 28, ura olisi menneenä kesänä voinut ottaa toisenlaisenkin suunnan. Seitsemäs kausi Columbuksessa oli tullut päätökseensä ja sopimuskin loppunut, eikä lukuisista loukkaantumisista kärsineen maalivahdin näytöt rehellisyyden nimissä olleet kummoiset.
30 pelatun ottelun rajalla Korpisalon torjuntaprosentti (88,7) oli kahden edelliskauden osalta koko NHL:n heikoin.
Columbus-pomo **Jarmo Kekäläisen** tarjoamassa yksivuotisessa 1,3 miljoonan taalan jatkosopimuksessa oli myös hyvän miehen lisää. Sympaattinen ja kovan työmoraalin Korpisalo oli Columbuksessa äärimmäisen arvostettu ja pidetty henkilö myös jään ulkopuolella.
– On kiva, että tarjosivat ja sen jälkeen tiesin, että kaikki piti laittaa likoon tai NHL-homma alkaa olla paketissa, Korpisalo kertaa Yle Urheilulle.
Helsinkiläismaalivahdilla oli selkeä ajatus pompata takaisin NHL-uransa kovimmasta aallonpohjasta, lonkkaleikkaukseen päättyneestä edelliskaudesta.
– On sanomattakin selvää, että viimeiset kaksi kautta eivät menneet hyvin. Viime kausi oli pohjakosketus. Minulla oli fyysisesti vaikeaa eikä hommasta lonkan kanssa tullut mitään, vaikka sen kanssa taisteltiin. Se vaikutti kaikkeen tekemiseen. Ei siitä hommasta tullut helvettiäkään, Korpisalo tuhahtaa.
Harvaa suomalaista NHL-pelaajaa on mankeloitu NHL:ssä kuten Korpisaloa. Yllättävää ja sensaatiomaista nousua NHL:ään kaudella 2015–2016 seurasi vähintäänkin kivinen polku, joka on pitänyt sisällään kovia nousuja ja raskaita laskuja.
– En tiedä, onko mitään, mitä en olisi tämän kahdeksan vuoden aikana kokenut. Välillä on oltu aivan pohjalla, sitten on mennyt tosi hyvin ja kaikkea siltä väliltä. Matkaan on mahtunut useita loukkaantumisia ja kaikkea mahdollista. Väkisinkin noista myös oppii.
Jonkinlainen kypsyys Korpisalosta paistoi jo syyskaudella Columbuksessa. Harva odotti paljoakaan, mutta Korpisalo nousi joukkueensa parhaaksi maalivahdiksi ohi latvialaisen ykkösmaalivahti **Elvis Merzlikinsin**.
– Kesällä tehtiin hommia sen eteen, että saatiin lonkka kuntoon. Lopulta lähdin kauteen aika vapautuneella fiiliksellä vain nauttimaan pelaamisesta. Pystyin olemaan ajattelematta mitään ja sitähän se parhaimmillaan on. Tässä on koettu niin paljon, että nyt osaa mennä vain päivä kerrallaan, Korpisalo vakuuttaa.
Lisää nostetta enkelten kaupungista
Columbus oli jo aiemmin sitoutunut pitkällä ja kalliilla sopimuksella latvialaisvahti Merzlikinsiin, joten Korpisalon tiedettiin olevan siirtotakarajalla pudotuspelihaaveensa menettäneelle seuralle kauppatavaraa. Lopulta Los Angeles Kings halusi suomalaisen riveihinsä.
Jotakin Kingsin luottamuksesta Korpisaloa kohtaan kertoi sekin, että seura oli valmis luopumaan kaksi Stanley Cup -pokaalia Los Angelesiin torjuneesta seuraikoni **Jonathan Quickista** saadakseen Jokerit-kasvatin.
Korpisalolla ei pelaajakaupan aikaan ollut mahdollisuutta jäädä tunnelmoimaan mennyttä aikaa Columbuksessa.
– Meillä oli peli Buffalossa, kun Jarmo Kekäläinen soitti, että ottavat minut pois kokoonpanosta, koska jotakin on tekeillä. Lopulta valmentaja kertoi lentokoneessa, että lähtö tuli Los Angelesiin. Olimme yöllä kotona ja seuraavana iltapäivänä olin matkalla Losiin, Korpisalo kertaa.
– Ei siinä oikeasti kerennyt jäädä tunnelmoimaan. Onhan kahdeksan vuotta samassa seurassa pitkä aika ja sitä kautta pelaajakauppa itselle iso muutos.
Kaukalossa muutos on näkynyt vain positiivisella tavalla. Korpisalo voitti heti ensimmäisen ottelunsa Kings-paidassa eikä ole kuudessa pelissä Los Angelesin riveissä päästänyt vielä kertaakaan taakseen kahta maalia enempää. Voittoja on kasassa neljä ja varsinaisella peliajalla Korpisalo on hävinnyt vain kerran, silloinkin lukemin 1–2.
– Hyvin lähti, ja voiton kautta sain varmasti heti valmentajaltakin (**Todd McLellan**) luottamusta. Toki nämä tilastoni kertovat myös siitä, miten ollemme joukkueena pelanneet. Ei ole vielä tarvinnut mahtisuorituksiin yltää, sillä puolustamme todella hyvin, Korpisalo kiittelee
Koko kauden mitassa Korpisalosta voidaan puhua yhtenä NHL-kauden maalivahtisensaationa. Vielä vuosi takaperin uran suunta oli alas, mutta nyt hän on 20 pelatun ottelun rajalla kymmenen parhaan maalivahdin joukossa torjuntaprosenttien kautta.
Jos katsotaan pelastettuja maaleja yli odottaman pelattua tuntia kohden, Korpisalon 0,38 on koko sarjan kahdeksanneksi kovin noteeraus 25 pelatun ottelun rajalla [(moneypuck.com](https://moneypuck.com/goalies.htm)). [Natural Stat Trickin](https://www.naturalstattrick.com/playerteams.php?stdoi=g) mukaan suomalaisen vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti (85,8) on koko sarjan kuudenneksi korkein 700 pelatun minuutin rajalla.
Korpisalon uralla voidaan puhua melkoisesta u-käännöksestä.
– Tuo kertoo siitä, että alle on tehty hyvä työ. Klassinen oma duuni, Korpisalo nauraa.
– Olen saanut itsestäni tällä kaudella hyvin irti ja olen pystynyt pelaamaan niin kuin olen halunnut. Olen kyennyt tuomaan pelaamiseen hieman uusia juttuja ja rauhaa. Toki tämä on aina prosessi ja parempaan voi pystyä.
Kevääseen ykkösenä
Korpisalon tekemä suunnanmuutos on huipentumassa pudotuspelikevääseen, johon läntisen konferenssin kärkijoukkueisiin lukeutuva Los Angeles on lähdössä erinomaisista asetelmista – ja ykkösvahtinaan nimenomaan Korpisalo.
– Pudotuspelien vuoksi tässä 82 ottelua pelataan alle ja onhan meillä tässä vielä savottaa. Divisioona on tiukka ja tässä on kotietua myöten kaikki vielä auki. Hienoja pelejä nämä on pelata, kun jokainen matsi merkkaa hitosti.
– Onhan näistä hieno nautiskella, Korpisalo maistelee.
Korpisalo on nautintonsa ansainnut.
Kahvia tai vitamiineja aamupalaksi? Tässä kaksi cocktailia ylellisen päivän alkuun
Kananmuna on suosittu ainesosa monissa drinkeissä, sekä makunsa että antamansa rakenteen ansiosta. Tässä kaksi erilaista alkoholitonta drinkkiä, jotka sopivat niin aamiaiselle kuin brunssillekin.
Kananmuna antaa drinkille kuohkean ja ihanan rakenteen, mutta sillä on tärkeä tehtävä myös maun vahvistajana. Kananmunassa on viidettä perusmakua umamia, minkä vuoksi se vahvistaa muita makuja. Lisäksi munasta syntyy ravistimessa sekoitettujen drinkkien pinnalle kaunis vaahto. Jos haluat aamiaisesta ja brunssista astetta ylellisemmän, tarjoa juomaksi Ellan kahvitoddya tai aamiaiscocktailia.
Loihdi puurontähteistä täyttäviä lettuja – paistamisen ohessa voit keitellä lisukkeeksi kuuman kinuskikastikkeen
Älä kaavi puuronjämiä kompostiin. Puuro toimii maukkaana pohjana lettutaikinassa, ja letuista tulee myös todella täyttäviä.
Nämä letut tuovat mieleen Ahvenanmaan pannukakun, mutta mannapuuron voi korvata millä tahansa puurolla, jota sattuu olemaan saatavilla.
Tarjoamme lettujen kanssa vaniljamarinoituja marjoja, ruskistettua voita ja butterscotchia, viskillä maustettua kinuskikastiketta. Jos pidät enemmän suolaisista lisukkeista, voit tarjota letut esimerkiksi punasipulin, mädin ja smetanan kanssa.
Tai sitten syöt ne saman tien, suoraan pannulta.
Munapitoinen lettubrunssi
Tarjosimme letut kevätbrunssilla. Tarjolla oli myös uunimunia pinaatilla ja kaksi munapohjaista alkoholitonta drinkkiä, [aamiaisdrinkki ja kahvitoddy.](https://yle.fi/a/20-10004621)
Torstai 30.3.2023 (radio)

Puoluekannatus. Vakoilijat. Siivojen lakon peruuntuminen. Eläkkeet. Sääennuste.
Puoluekannatus
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Suosituin puolue on kokoomus. Kokoomusta kannattaa 19,8 prosenttia suomalaisista. Kokoomuksen kannatus on laskenut hieman edellisestä kyselystä. 
Toiseksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisia kannattaa 19,5 prosenttia suomalaisista. Perussuomalaisten kannatus on noussut hieman. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat oppositiopuolueita eli ne eivät ole hallituksessa.
Kolmanneksi suosituin puolue on SDP. SDP:tä kannattaa 18,7 prosenttia suomalaisista. SDP:n kannatus on laskenut hieman. SDP on hallituspuolue. 
 Eduskuntavaaleihin on enää 3 päivää. Erot 3 suosituimman puolueen kannatuksessa ovat pieniä. Siksi vaalit ovat jännittävät. 
Vakoilijat 
Venäläisiä vakoilijoita eli tiedustelu-upseereita on Suomessa aiempaa vähemmän. Suojelupoliisin kertoo, että venäläisien tiedustelu-upseerien määrä väheni viime vuonna puoleen. 
Syy on se, että suomi karkotti monia tiedustelu-upseereita. Myös viisumeita peruttiin henkilöiltä, jotka olivat tiedustelu-upseereita. 
Tiedustelu-upseerit ovat usein Suomessa diplomaattina. Suojelupoliisin tehtävä on tunnistaa henkilöt, jotka eivät ole oikeita diplomaatteja vaan vakoilijoita. 
Kiinteistönhoitajien työriita
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko on peruuntunut. Siivoojien ja kiinteistönhoitajien piti aloittaa lakko torstaina aamulla. Lakon piti alkaa, koska riita työehtosopimuksesta jatkui keskiviikkona koko päivän. 
Työnantajien ja työntekijöiden neuvottelijat pääsivät kuitenkin sopuun tosi myöhään illalla. Siksi siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko peruuntui.
Uusi sopimus on voimassa 2 vuotta. Alimpia palkkoja korotetaan 7 prosenttia. Alimmat palkat nousevat noin 2000 euroon.
Eläkkeet
Suomalaisten keskimääräinen kuukausieläke on noussut uuteen ennätykseen. 
Keskimääräinen kuukausieläke oli viime vuonna ensimmäisen kerran yli 1 800 euroa. Näin kertoo Eläketurvakeskus. 
Naisten keskimääräinen eläke oli 20 prosenttia pienempi kuin miesten keskimääräinen eläke. Naisten keskimääräinen eläke oli noin 1 660 euroa ja miesten keskimääräinen eläke noin 2 070 euroa kuukaudessa.
Sää
Perjantaina maan etelä- ja keskiosassa on selkeää. Etelärannikolla pilvisyys kuitenkin lisääntyy. Pohjoisessa pilvisyys on vaihtelevaa ja tulee lumikuuroja. Lämpötila on päivällä pääosin +2 ja -5 asteen välillä.
Pula jatkohoitopaikoista on ruuhkauttanut Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen – potilaiden on syytä varautua jonottamaan
Pohjois-Savon hyvinvointialue kehottaa soittamaan Päivystysapu-numeroon ennen sairaalan päivystykseen lähtemistä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) yhteispäivystys on pahasti ruuhkautunut. Ruuhkan taustalla on hankala pula osasto- ja jatkohoitopaikoista.
Potilaita kehotetaan varautumaan pitkiin jonotusaikoihin. Päivystyksessä potilaita hoidetaan kiireellisyysjärjestyksessä eli etusijalla ovat vakavasti sairaat potilaat.
Pohjois-Savon hyvinvointialue muistuttaa soittamaan ennen päivystykseen tuloa Päivystysapu-numeroon 116117. Palvelusta saa hoidon tarpeen arvioinnin ja terveysneuvontaa kokeneilta sairaanhoitajilta.
Urho Kekkosen kansallispuiston työntekijät eivät löytäneet eilisestä lumivyörystä mitään merkkejä
Alueella liikkuu myös poronhoitajia, jotka ovat luvanneet kertoa Luontopalveluille lisätietoja, jos muualta maastosta löytyy lumivyöryn merkkejä.
Saariselällä UK-kansallispuistossa ei ilmeisesti tapahtunutkaan lumivyöryä keskiviikkona.
Alun perin arveltu lumivyöry olisi tapahtunut Siliäselän ja Pälkkimäojan välisessä kurussa. Metsähallituksen Luontopalvelujen työntekijät ovat tänään käyneet läpi aluetta Urho Kekkosen kansallispuistossa, josta keskiviikkona pelastettiin retkeilijöitä lumivyöryn takia. Alueelta ei kuitenkaan löytynyt mitään merkkejä lumivyörystä.
Metsähallituksen luontopalveluiden aluejohtaja **Pirjo** **Seurujärvi** kertoo tiedotteessa, että apua hälyttäneet retkeilijät erkaantuivat eilen toisistaan kovassa lumisateessa ja pelästyivät, että osa seurueesta oli jäänyt lumivyöryn alle ja tekivät lumivyörystä hätäilmoituksen.
– Kova lumisade voi yllättää vaeltajat loivemmillakin osuuksilla. Umpihanki on raskas kulkea. Toivomme, että vaeltajat eivät ota tällaisella säällä ylimääräisiä riskejä, Seurujärvi lisää.
Urho Kekkosen kansallispuiston viralliset talviretkeilyreitit kulkevat sellaisissa paikoissa, joissa lumivyöryjen riskiä ei ole, Seurujärvi mainitsee.
Yhteishaku päättyi: Jyväskylän ammattikorkeakoulu kolmanneksi suosituin
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on yltänyt yhteishaussa kolmanneksi suosituimmaksi ammattikorkeakouluksi. Innostus restonomiopintoja, energia- ja ympäristötekniikkaa sekä konetekniikkaa kohtaan on kasvanut.
Yhteishaku suomenkielisiin tutkintokoulutuksiin päättyi torstaina 30. maaliskuuta. Hakijoita Jyväskylän ammattikorkeakouluun eli Jamkiin oli yhteensä 9335. Seitsemällä eri alalle oli haettavissa yhteensä 1070 aloituspaikkaa
Vetovoimaluvulla mitattuna Jamk oli kolmanneksi suosituin ammattikorkeakoulu: jokaista aloituspaikkaa kohden oli 3,17 ensisijaista hakijaa.
Yhteishaun kokonaishakijamäärä on laskenut koko maassa pari vuotta. Tänä vuonna Jamkin hakijamäärä laski 221 hakijalla viime vuodesta.
Suosituin tutkinto-ohjelma Jamkissa oli logistiikan monimuotona järjestettävä AMK-tutkinto-ohjelma. Hakijoita oli 215 ja heistä opiskelemaan pääsee noin joka kymmenes.
Kevään toisen yhteishaun tulokset julkaistaan viimeistään toukokuun lopussa. Valtakunnallinen [AMK-valintakoe](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/) järjestetään ammattikorkeakoulujen kampuksilla 29.5.–2.6.2023.
Lumi Hettan haave toteutuu muodostelmaluistelun MM-jäillä – sitten kutsuu asepalvelus, kesällä ehkä porot
Helsinki Rockettesissa luisteleva Lumi Hetta on kasvanut pääkaupungissa, mutta tuntee olevansa eniten kotona pohjoisen metsissä. Tänä viikonloppuna hänen unelmansa toteutuu Yhdysvalloissa.
Kirjastoille tuhansia euroja hankerahaa, suurin avustuspotti Kokkolaan, Veteli saa omatoimikirjaston
Keski-Pohjanmaalla rahaa saivat Kokkola, Lestijärvi ja Veteli. Yhteensä avustukset ovat 46 000 euroa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt keskipohjalaisille kirjastoille yhteensä 46 000 euroa hankerahaa.
Suurimman avustuspotin saa Kokkolan kaupunginkirjasto, 20 000 euroa kaksikielisten hankkeiden edistämiseen sekä 8 500 euroa lyriikkakurssin järjestämiseen.
Veteli saa 11 500 euroa omatoimikirjaston perustamiseen ja Lestijärvi 6 000 euroa keväällä avautuvan omatoimikirjaston tapahtumiin ja lukutempauksiin.
Veteliin on pitkään toivottu omatoimikirjastoa, joka mahdollistaa kaikille uuden lisäpalvelumuodon ja parantaa samalla kirjaston saavutettavuutta. Omatoimikirjasto on ollut yhtenä kuntastrategian tavoitteena.
Lestijärven kirjastossa on tarkoitus kannustaa etenkin lapsia, nuoria ja lapsiperheitä kirjaston asiakkaiksi. Aikuisväestö huomioidaan tarjoamalla erilaisia tapahtumia ja kirjailijavierailuja kaikenikäisille.
Aluehallintovirastot myönsivät koko Suomessa kirjastojen kehittämishankkeisiin yhteensä 1,9 miljoonaa euroa. Rahaa sai kaikkiaan 94 hanketta.
Suomen tennismiehet huippuiskussa laajalla rintamalla – syksyllä Davis Cupissa haastetaan tosissaan maailman huippumaita 
Suomi kohtaa Kroatian, Hollannin ja Yhdysvallat Davis Cupin finaaliturnauksessa syyskuussa. Koko maajoukkueen runko on ollut hyvässä iskussa viime aikoina.
Suomen tennismiehet pelaavat syyskuussa ensimmäistä kertaa maailman 16 parhaan maan joukossa Davis Cupin finaaliturnauksessa. Lohkot arvottiin eilen. Suomi kohtaa Kroatian, Hollannin ja Yhdysvallat myöhemmin ilmoitettavassa kaupungissa Kroatiassa.
Suomen tilanne näyttää siinä mielessä hyvältä, että kaikki maajoukkueen runkopelaajat ovat esittäneet viime aikoina mainioita otteita. Maajoukkueen rungon muodostavat **Emil Ruusuvuori**, **Harri Heliövaara**, **Otto Virtanen** ja **Patrik Niklas-Salminen**.
ATP-tasolle itsensä vakiinnuttaneen Ruusuvuoren alkukausi oli hiukan nihkeä, mutta Yhdysvaltain Masterseissa peli kulki erinomaisesti. Indian Wellsissä Ruusuvuori eteni kolmannelle kierrokselle, jossa tuli niukka tappio supertähti **Alexander Zvereville**.
Miamissa rävähti kunnolla. Helsinkiläinen meni ensimmäistä kertaa Masters-tasolla puolivälieriin. Vastaavaan on suomalaisista yltänyt viimeksi **Jarkko Nieminen** kymmenen vuotta sitten. Nyt Davis Cup -kapteenina toimivan Niemisen mukaan Ruusuvuori on ollut todella kovassa vedossa.
– Minusta on pitkään tuntunut, että seuraavan askeleen ottaminen on pienestä kiinni. Se on ollut havaittavissa peleissä ja harjoituksissa. Seuraan Emilin uraa läheltä ja tiedän, että hän tekee töitä oikeiden asioiden eteen. On hienoa, että hän on nyt saanut sitä näkymään ottelusta toiseen. Monipuolisuutta on tullut ripaus lisää, Nieminen totesi Yle Urheilulle.
Ruusuvuori nousee näillä näkymin maanantaina ilmestyvällä listalla ennätysrankingiinsa 37.
Harri Heliövaara muodostaa **Lloyd Glasspoolin** kanssa yhden maailman ehdottomista kärkipareista nelinpelissä. Kaikkia pareja vastaan voitto on täysin mahdollinen ja kaikissa turnauksissa kaksikko kuuluu mestariehdokkaisiin.
– Heiltä nähtiin hienoa kehitystä jo viime vuonna, Tuntuu, että he ovat entistä kypsempiä ja valmiita voittamaan isoja turnauksia, Nieminen totesi.
Virtanen on saanut tasaisuutta
Suomen kaksinpelin kakkospelaaja Otto Virtanen on jatkanut vahvaa nousuaan maailmanlistalla. Viime syksyn kovan Bergamon haastajaturnauksen voiton jatkoksi Virtanen otti toisen samanlaisen maaliskuussa Luganossa. Kovasyöttöinen Virtanen on päässyt myös kokeilemaan ATP-kisojen ja Australian avointen karsinnoissa. Ranking näyttää jo sijaa 139.
– Hän on saanut tasaisuutta ja heikoimman päivän peli on parantunut. On pelannut astetta kypsemmin. Vaikka on ollut haasteellisia hetkiä otteluissa, hän on pystynyt löytämään keinot voittoon.
Patrik Niklas-Salmisen siirtyminen nelinpelaajaksi on ollut onnistunut ratkaisu. Yhdessä hollantilaisen **Bart Stevensin** kanssa kaksikko on tehnyt kovaa jälkeä haastajakiertueella. Jo alkuvuoden aikana he ovat olleet neljä kertaa finaalissa, joista ovat voittaneet yhden. Niklas-Salmisen nelinpeliranking pyörii tällä hetkellä sadan tuntumassa ja kävi jo sijalla 98.
– Hänellä on tapahtunut pienessä ajassa valtava kehitys, kun alkoi erikoistua nelinpeliin, Nieminen sanoi.
Niklas-Salminen on päässyt myös Ruusuvuoren parina ATP-kisoihin. Dohassa pamahti todella kova voitto Kroatian huippuparista **Nikola Mektic**/**Mate Pavic**. Siinä ehkä pieni näyttö Kroatialle Davis Cupia silmälläpitäen. Heidän tähtiparinsa kaatui jopa ilman Suomen ykkösnelinpelaajaa.
Niklas-Salmisen kehitys mahdollistaa sen, että hän voisi pelata Davis Cupissa nelinpeliä Heliövaaran kanssa, jolloin Ruusuvuori saisi keskittyä kaksinpeleihin. Kun Suomi varmisti paikan finaaliturnaukseen voittamalla Argentiinan, nelinpelissä pelasi vielä kaksikko Heliövaara/Ruusuvuori, mutta silloinkin toinen vaihtoehto oli jo harkinnassa.
– Silloin päätös meni edelliseen iltaan. Viikolla Heliövaara ja Niklas-Salminen treenasivat yhdessä. Oli tietoinen riski, että Emil pelasi nelinpelin ja kaksinpelin peräkkäin, Nyt se onnistui, mutta pitkässä juoksussa se ei ole kestävä ratkaisu. Joukkueen kehittyminen vaatisi sitä, että saamme eri pelaajat kaksinpeliin ja nelinpeliin.
Vastustajat ovat kovia, mutta voitettavissa
Nieminen pitää realistisena Suomen mahdollisuuksia mennä edelleen eteenpäin viimeiseen vaiheeseen kahdeksan parhaan joukkoon Malagaan marraskuussa.
– Sanoin jo Espoossa Argentiina-voiton jälkeen, että lähdemme hyvällä itseluottamuksella voittamaan kaikkia otteluita. Nyt moni pelaaja on ottanut vielä askeleita eteenpäin.
– Lohkosta tuli ihan hyvä fiilis. Tasaisen vahva lohko. Kaikilla on kovat nelinpelaajat. Muita ei ole enää jäljellä kuin kovia vastustajia.
Kroatian selkeä kärkikaksikko on **Borna Coric** ja **Marin Cilic**, jotka ovat maailmanlistalla sijoilla 20 ja 22. Nelinpelissä heillä on edellä mainittu pari Mektic/Pavic, jotka ovat muun muassa Wimbledonin mestareita ja olympiavoittajia.
Kroatia on voittanut Davis Cupin kahdesti, vuosina 2005 ja 2018.
– Kroatialla on vahvat perinteet. Kotikentällään se tulee varmasti olemaan kova vastus, Nieminen totesi.
Hollannin ykköspelaaja on maailmanlistalla sijalla 32 oleva **Botic van de Zandschulp**, jonka Ruusuvuori juuri voitti Miamissa.
– Se oli hieno vääntö. Davis Cupiin on tietysti monta kuukautta aikaa ja he ehtivät ehkä kohdata uudestaankin, mutta ei haittaa, että Emil otti nyt pienen henkisen yliotteen, Nieminen totesi.
Yhdysvallat on historiallisesti iso tennismahti. Sillä on ollut viime vuosina laihempia aikoja, mutta nyt on iso joukko hyviä, nuoria pelaajia. Top 20:ssa ovat **Taylor Fritz**, **Frances Tiafoe** ja **Tommy Paul**. 50 parhaan joukossa on kaikkiaan yhdeksän yhdysvaltalaista.
– Jos arvontakoreja katsoo, niin Kroatia oli ihan hyvä arpa ykköskorista ja Hollanti kakkoskorista, mutta USA kolmoskorista on todella kova. Se on joukkue, johon on viimeisen puolen vuoden aikana tullut eniten syvyyttä. Australian avoimet oli monille todella vahva, Nieminen sanoi.
**Davis Cupin finaaliturnauksen alkulohkot (12.–17.9.)**
**Lohko A, Bologna**
Kanada  
Italia  
Ruotsi  
Chile
**Lohko B, Manchester**
Australia  
Iso-Britannia  
Ranska  
Sveitsi
**Lohko C, Valencia**
Espanja  
Serbia  
Tshekki  
Etelä-Korea
**Lohko D, Kroatia**
Kroatia  
Hollanti  
USA  
Suomi
Lohkojen kaksi parasta maata etenee kahdeksan parhaan maan päätösvaiheeseen, joka pelataan Malagassa 21.–26.11.
Nuori sijoitettiin virheellisin perustein uuteen sijaishuoltopaikkaan – oikeus tuomitsi sakkoja
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut Kaavin entisen sosiaalijohtajan ja sosiaalityöntekijän sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kaavin entinen sosiaalijohtaja ja entinen sosiaalityöntekijä on tuomittu tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoihin lastensuojeluun liittyvässä tapauksessa. Molemmat kiistivät syytteet.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kaavin kunnan entiselle sosiaalijohtajalle **Suvi-Tuulia Seitsojoelle** 25 päiväsakkoa eli yhteensä noin 1 200 euron sakon. Sosiaalityöntekijälle langetettiin 30 päiväsakkoa, josta kertyy maksettavaa hieman alle 500 euroa.
Oikeus katsoi, että Kaavin kunnassa tehtiin kaksi kertaa päätös 16-vuotiaan asiakkaan sijaishuollosta virheellisin ja vanhentunein tiedoin lokakuussa 2018 ja tammikuussa 2019. Oikeuden mukaan sijaishuoltopaikan perusteeton muutos aiheutti vahinkoa nuoren terveydelle, kasvulle, kehitykselle ja opiskelulle.
Sijaishuoltopaikan muuttamista perusteltiin nuoren koulunkäyntivaikeuksilla ja arjen tuen riittämättömyydellä. Ennen sijoituspaikan muutosta nuorella oli kuitenkin alkanut mennä silloisessa sijaishuoltopaikassaan paremmin. Nuoren mukaan hän oli yrittänyt tuoda esiin, ettei muutolle ole enää perusteita eikä hän halua muuttaa. Hän koki, että hänen sanomisiaan mitätöitiin.
Tapahtuma horjutti luottamusta aikuisiin
16-vuotias nuori sijoitettiin paikkaan, jossa oli häntä paljon nuorempia lapsia. Nuori kertoi, ettei saanut olla tekemisissä muiden lasten kanssa. Uudessa paikassa hän lakkasi syömästä, koska ei uskaltanut poistua huoneestaan.
Nuori myös lopetti koulunkäynnin, koska sosiaalitoimi kielsi häntä olemasta yhteydessä entiseen sijaishuoltopaikkaan. Nuoren mukaan häntä uhkailtiin myös puhelimen takavarikoinnilla, jos hän ei tottelisi. Hän sai ulkoilla vain valvottuna.
Nuori pääsi keväällä 2019 takaisin entiseen sijaishuoltopaikkaansa, mutta tapahtuma horjutti hänen luottamustaan aikuisiin.
Sosiaalityöntekijä kertoi oikeudessa olleensa Kaavilla alusta alkaen hyvin kuormittunut, koska hänellä oli liikaa töitä. Suuri työmäärä vaikutti hänen mukaansa myös sijaishuoltopaikan muutosta koskeneeseen päätökseen. Hänellä oli ollut noin vuoden kokemus lastensuojelutyöstä.
Seitsojoki puolestaan vetosi siihen, että hän oli luottanut päätöstä valmistelleen sosiaalityöntekijän tietoihin. Hänet oli tuolloin vasta valittu Kaavin sosiaalijohtajaksi. Hänellä oli kuitenkin noin 10 vuoden kokemus sosiaalityöntekijän ja sosiaalijohtajan tehtävistä ennen Kaavin kuntaan siirtymistä.
Yle ei tavoittanut Seitsojokea kommentoimaan uutista.
Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Elon Muskin hätkähdyttävä varoitus tekoälyn vaaroista ihmetyttää suomalaisasiantuntijoita: “Maailmaa tuhoavaa terminaattoria ei ole tulossa”
Tekoälyn suurimmat riskit liittyvät siihen, miten sitä käytetään, arvioivat tutkijat. Autoritaarisille maille tekoäly antaa tehokkaita työkaluja ihmisten alistamiseen.
Kaksi vaikutusvaltaista tahoa nosti keskiviikkona esille tekoälyn tuomia uhkia.
Teslan ja Twitterin omistaja **Elon Musk** ja lukuisat muut teknologiavaikuttajat varoittavat [avoimella kirjeellä tekoälyn vaaroista.](https://futureoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/) Verkossa kiertävän kirjeen on allekirjoittanut muun muassa Applen toinen perustaja **Stephen Wozniak** ja maailmanmaineeseen noussut israelilainen historioitsija **Yuval Noah Harari**.
Kirjeessä vaaditaan puolen vuoden taukoa uuden teknologian kehittämisessä, jotta sen sovellukset eivät esimerkiksi pääsisi levittämään valheellista tietoa ympäri maailmaa.
Kirjeen allekirjoittavat ovat huolissaan myös siitä, että tekoäly saattaa kehittyä hallitsemattomasti ja korvata lopulta ihmiset. Tämä johtaisi nykyisen sivilisaation tuhoutumiseen.
– Tällaisia päätöksiä (maailman tulevaisuudesta) ei saisi siirtää teknologiajohtajille, joita kukaan ei ole äänestänyt tehtäväänsä, kirjeessä varoitetaan.
Toisen uhkakuvan toi keskiviikkona esille amerikkalainen investointipankki Goldman Sachs.
Pankin ekonomistit maalailivat, että tekoäly lopettaa jopa 300 miljoonan ihmisen työt maailmasta. Esimerkiksi osa juristien töistä on automatisoitavissa.
Tutkijat kummissaan varoituksesta
Suomalaiset tekoälyn tutkijat ovat hieman ihmeissään varoituksista.
Nyt maalaillut uhkakuvat vaikuttavat epärealistisilta professori **Petri Myllymäen** mielestä.
– Ei ole tulossa mitään maailmaa tuhoavaa itsenäistä terminaattoria, Myllymäki tyynnyttelee.
Myllymäki on tutkinut tekoälyä 1980-luvun lopusta Helsingin yliopistossa, ja tekoälyn soveltamiseen liittyvät uhat ovat olleet pitkään tiedossa hänen mukaansa.
– Kaiken tekoälyn takana on ihminen ja tekoäly on hänen hallinnassaan, Myllymäki vakuuttaa.
Tekoälyyn perehtynyt Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa** ei hänkään murehdi terminaattoreista.
Niin kauan kun tekoäly ei ohjaa itsenäisesti keskeisiä asejärjestelmiä ja rakenna omin päin tuotantolaitoksia, maailmanvalloitukseen on matkaa.
– Voi perustellusti kysyä, miten täsmällisesti tekoäly voisi yhtäkkiä ottaa vallan maailmasta? Se on kuitenkin vain tietokoneen tai verkon sisällä toimiva ohjelma, Hallamaa miettii.
Professori Hallamaa on Suomen tekoälykeskuksen (FCAI) eettisen lautakunnan jäsen ja hän on kehittämässä tekoälyn hyödyntämistä julkishallinnossa.
Hallamaan mukaan tekoälyn riskit liittyvät ennen kaikkea siihen, kuinka ihmiset tulevat käyttämään sitä.
– Kiinan kaltaisille autoritaarisille maille tekoäly tarjoaa ennennäkemättömiä mahdollisuuksia valvoa ja alistaa omia kansalaisiaan, Hallamaa sanoo.
**Kuuntele tekoälyn syövereihin sukeltava Uutispodcast.**
Tekoäly heijastaa sille syötettyä materiaalia
Tekoälyn käyttöön liitetään usein esimerkiksi kysymys tasa-arvosta. Jos vaikkapa työnantaja ottaa käyttöön tekoälyn palkatessaan uusia työntekijöitä, tekoäly voi tehdä sen syrjivästi.
Tekoälyn käyttöön liittyvät ongelmat ovat kaikki jo olemassa yhteiskunnassamme, mutta nyt ne siirtyvät digitaaliseen muotoon, Petri Myllymäki kuvailee.
Professori Hallamaa on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa mielikuva tekoälystä jonkinlaisena puhtaana älynä on väärä.
– Tekoäly toimii sille syötetyn materiaalin pohjalta ja tämä materiaali on suurelta osin peräisin avoimista ja kehittyneistä maista, ei Kiinasta tai vaikka Afrikasta. Tämä lähdemateriaalin rajallisuus voi heikentää tekoälyn laatua merkittävästi, Hallamaa sanoo.
Professori Myllymäki pitää huolestuttavana tekoälyn tuotosten nopeaa leviämistä ja monistamista.
Tekoäly kykenee esimerkiksi luomaan nopeasti keksittyjä henkilöitä sosiaaliseen mediaan tuhansittain ja ne voivat toitottaa vaikkapa valheellisista sanomaa joukkovoimallaan. Poliittiset ja yhteiskunnalliset vaikutukset voivat olla ikäviä.
– Skaalautuvuus ja nopeus ovat niitä todellisia ongelmia, Myllymäki sanoo.
Hallamaan vertaa tekoälyä toiseen viime vuosien teknologiseen muutokseen, sosiaalisen mediaan.
– Tarpeeseen säädellä some-yhtiöiden algoritmeja on pikkuhiljaa herätty esimerkiksi EU:ssa, ja sama kehitys tulee varmaan näkymään viiveellä myös tekoälyn kanssa.
Myllymäkeä hieman huvittaa, että tekoälystä kohistaan julkisesti juuri nyt. Syynä on ehkä se, että uudet ilmaiset sovellukset ovat tulleet nyt koko kansan ihmeteltäviksi.
Tekoälystä on tullut tänä talvena kaikkien kännykän omistajien työkalu. Microsoft-taustainen Chat GPT voi kirjoittaa opiskelijan puolesta esseen tai tehdä muita tehtäviä. Sillä voi teettää vaikkapa kesälomasuunnitelman omasta puolestaan.
Yhteiskunnallisia vaikutuksia vaikea ennakoida
Professori **Minna Ruckenstein** Helsingin yliopistosta seuraa huolestuneena yleistä keskustelua. Hänen mielestään täytyisi olla tarkkana siitä, mihin tekoälyä käytetään – ei tekoälystä itsestään.
Tekoäly voi olla yhteiskunnallinen ongelma väärin käytettynä.
– Valeuutisia on yhä vaikeampi erottaa todesta, Ruckenstein sanoo puhelimessa.
Professori Ruckenstein toivoo, että tekoälyn käyttöä harkittaisiin tarkkaan. Se ei sovi kaikkialle.
– Kukaan ei voi vielä ymmärtää, mitä tekoälyn käyttöönotosta eri tehtävissä seuraa, Ruckenstein sanoo.
Uudet kaiken kansan tekoälysovellukset ovat tuoneet nyt näkyville teknologiaa, jota ammattilaiset ovat aikaisemmin käyttäneet amatööreiltä näkymättömissä.
– Kun Chat GPT:tä kokeilee, huomaa, että aika keskikertaistahan sen tuotos on, Ruckenstein sanoo puhelimessa.
Insinöörityötä uusien tekoälysovellusten taustalla Ruckenstein pitää silti vaikuttavana.
– Täytyy kuitenkin tarkistaa, että tekoälysovelluksen tuottama tieto on oikein, Ruckenstein muistuttaa.
Tekoälyohjelmien käyttäjän kannattaa olla siis valppaana ja kriittinen. Ruckenstein huomauttaa, että tekoälyn tuottaman tiedon arviointi vaatii asiantuntijuutta. Tekoäly itsessään ei välitä siitä, onko jokin asia totta.
Mutta entä se tekoälyn tuleminen tietoiseksi itsestään ja yritys tuhota ihmiskunta?
Hollywood-elokuvissa liian älykkääksi tullut kone pelkää aina ensimmäiseksi, että ihmiset yrittävät sammuttaa sen. Tämän tunteen vallassa kone aloittaa raivokkaan taistelun ihmiskuntaa vastaa.
– Ihminen on mestari inhimillistämään ihan kaikkea, jopa tietokoneohjelmia, professori Jaana Hallamaa huokaa.
Pohjanmaalla ihmeteltiin, miksi Vaasan suurpalon vaaratiedote otsikoitiin väärään maakuntaan – taustalla historialliset seikat
Vaaratiedotealue, joka on nimetty Etelä-Pohjanmaan alueeksi, kattaa myös Vaasan. Jatkossa on suunnitteilla, että alueet erotetaan toisistaan sekaannusten välttämiseksi.
Vaasassa ihmeteltiin keskiviikkona, miksi vaaratiedote [Vaasan tehdasalueen suurpalosta](https://yle.fi/a/74-20024832) otsikoitiin Ylen teksti-tv:ssä ja verkkosivuilla Etelä-Pohjanmaalle suunnatuksi.
Asiaa ihmeteltiin myös eri medioissa, kuten esimerkiksi[ Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/yle-uutisoi-vaaratiedotteen-v%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4n-maakuntaan).
Tiedote näkyi muun muassa Ylen teksti-tv:ssä ja verkossa ja kytkettiin radiossa vaara-alueelle, johon tässä tapauksessa kuuluu kaksi maakuntaa: Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa.
Ylen turvallisuuspäällikön **Jyrki Guttormin** mukaan vaaratiedote oli kuitenkin välitetty oikein.
Viranomainen määrittää vaaratiedotteiden alueet, ja Vaasan tapauksessa käytetty vaaratiedotealue on nimetty Etelä-Pohjanmaan alueeksi, ja se kattaa myös Vaasan.
Aikaisemmin Vaasa on kuulunut historialliseen Etelä-Pohjanmaan maakuntaan. Maakunta jaettiin vuonna 1994 Pohjanmaaksi ja Etelä-Pohjanmaaksi.
– Kritiikkiä voi toki kohdistaa, että miksi alue on nimetty noin, mutta tiedotteen välittämiseen se ei vaikuttanut, Guttorm sanoo.
Alueet erotetaan jatkossa
Vaaratiedote on Guttormin mukaan välitetty Ylen radiokanavilla tämänhetkisellä tiedolla juuri sinne minne pitikin.
Ylellä ei ole valtuuksia muuttaa viranomaisen antaman vaaratiedotteen sisältöä esimerkiksi verkossa ja teksti-tv:ssä. Laki vaaratiedotteista vaatii, ettei tiedotteen sisältöä saa muuttaa sitä välitettäessä.
Myös antava viranomainen on Guttormin mukaan valinnut vaaratiedotealueen oikein.
Vaasan hätäkeskuksen apulaispäällikkö **Kai Paldanius** uskoo, että syy Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan yhdistämiselle juontuu vanhoista peruista.
– Tämä ei siis ole virhe, vaan tämä on joskus ollut oikeaa tietoa, ja se on sitten syötetty niin sinne karttaan. Nyt tämä pyritään korjaamaan ja alueet eritellään omiksi alueikseen.
Paldanius ei osaa sanoa varmasti, miksi asiaan ei ole puututtu jo aikaisemmin.
– Ei näitä vaaratiedotteita kuitenkaan jatkuvasti tule, ja aikaisemmin ne ovat ehkä osuneet sitten muihin alueisiin, joissa tämä asia on kunnossa, hän pohtii.
Työ alueiden erittelyyn on Paldaniuksen mukaan jo aloitettu. Tarkkaa päivämäärää sen valmistumiselle ei vielä ole.
Mustasaari teki viime vuonna lähes 1,6 miljoonaa euroa ylijäämäisen tuloksen
Kunnalla on nyt taseessaan lähes 13 miljoonaa euroa kertynyttä ylijäämää. Sen velkataakka pieneni hieman vuoden 2022 aikana.
Mustasaaren kunnan tilinpäätös vuodelta 2022 on lähes 1,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän ennakoitua suurempi maksuosuus vaikutti ylijäämän määrään.
Mustasaaren maksuosuus Pohjanmaan hyvinvointialueelle oli 4,6 miljoonaa euroa enemmän kuin sitä varten oli budjetoitu, Mustasaaren talousjohtaja **Henrik Sandback** kertoo tiedotteessa.
– Saamme olla tyytyväisiä siihen, että tulos on tästä huolimatta ylijäämäinen, hän sanoo tiedotteen mukaan.
**Aiheesta enemmän:** Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä joutui lähettämään [lisälaskun yhteensä kahdeksalle kunnalle](https://yle.fi/a/74-20018183).
Mustasaaren kunnan asukasluku kasvoi vuonna 2022 132 henkilöllä, ja kunnan verotulot kehittyivät odotettua paremmin. Mustasaari sai verotuloja neljä miljoonaa euroa enemmän kuin alkuperäisessä talousarviossa oli ennakoitu.
Mustasaarella on nyt taseessaan 12,8 miljoonaa euroa kertynyttä ylijäämää.
Velkataakka pieneni vuoden 2022 aikana 1,5 miljoonalla eurolla. Nyt kunnalla on velkaa yhteensä noin 88 miljoonaa euroa.
Kunnanhallitus käsittelee tilinpäätöstä 3. huhtikuuta, ja kunnanvaltuusto käsittelee sitä 12. kesäkuuta.
Kutilan kanavakyselyn tulokset: hyötyä vesiliikenteelle ja matkailulle
Taipalsaaren kunnan teettämään kyselyyn vastasi runsaat 360 ihmistä. Vastaajien mielestä kanavalla on kielteisiäkin vaikutuksia on.
Taipalsaarelle suunniteltavalla Kutilan kanavalla näyttäisi ihmisten mielestä olevan pääosin myönteisiä vaikutuksia. Asia selviää Taipalsaaren kunnan teettämästä [kyselystä](https://yle.fi/a/74-20014134).
Vastaajien arvioiden mukaan eniten myönteisiä vaikutuksia tulee vesiliikenneyhteyksille, matkailulle ja virkistyskäytölle sekä lähialueen elinkeinoille.
Kielteisiäkin vaikutuksia vastaajien mielestä on. Eniten kielteisiä vaikutuksia arvioitiin aiheutuvan maisemalle ja asumisviihtyvyydelle.
Osa vastaajista katsoi, ettei kanavalla ole vaikutuksia kysyttyihin asioihin.
Taipalsaaren kunnan toteuttamaan kyselyyn vastasi runsaat 360 ihmistä. Aktiivisimpia vastaajia olivat lähialueen vakituiset ja vapaa-ajan asukkaat.
Projektipäällikkö **Jukka Hasun** mukaan vastauksia ja niistä tulleita kehittämisideoita hyödynnetään kanavan valmistelutyössä.
Valtion rahoituspäätös toi tuen ja turvan
Kutilan kanava yhdistäisi toteutuessaan Suur- ja Pien-Saimaan Taipalsaarella. Valtion rahoitus kanavalle varmistui viime viikolla, kun työ- ja elinkeinoministeriö [myönsi rakentamiseen](https://yle.fi/a/74-20023895) 12,5 miljoonaa euroa.
– Päätös antaa tuen ja turvan muille rahoittajille tehdä omia päätöksiään ja viedä hanketta omissa päätöselimissä eteen päin, Hasu kertoo.
Valtion lisäksi Taipalsaaren kunta ja Lappeenrannan kaupunki ovat päättäneet rahoittaa kanavaa. Mukana on myös Puumalan kunta pienemmällä osuudella.
Paljon työtä tehtävänä
Kanava vaatii vielä paljon valmistelu- ja suunnittelutyötä ennen mahdollista rakentamispäätöstä. Hasu ei tässä vaiheessa uskalla antaa tarkkaa aikatauluarviota sille, milloin rakentaminen voisi alkaa. Karkean arvion mukaan parin vuoden päästä.
Kanava tarvitsee toteutuakseen esimerkiksi vesiluvan aluehallintovirastolta. Sitä hakee parhaillaan Taipalsaaren kunta. Lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskus hakee aluehallintovirastolta lupaa [kanavan ylittävän sillan](https://yle.fi/a/74-20020700) rakentamiseen.
**Projektipäällikkö Jukka Hasu kertoo alla olevalla audiolla tarkemmin, millaista työtä on tehtävänä ennen rakentamispäätöksen tekemistä.**
Kaikki kanavan alueelle osuvat maa-alueet ovat Taipalsaaren kunnan hallinnassa.
– Olemme tehneet maanomistajien kanssa pitkäaikaisia vuokrasopimuksia, esisopimuksia sekä maakauppoja, Hasu sanoo.
Esisopimukset astuvat voimaan, kun kanavan rakentamispäätös on voimassa.
Syyttäjä: Suomessa asuva espanjalaismies kouluttautui lähteäkseen terroristiseksi taistelijaksi Syyriaan tai Länsi-Afrikkaan
Parikymppistä Suomessa asuvaa espanjalaismiestä syytetään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Syytetty kiistää syytteen.
Syyttäjä vaatii terrorismirikoksesta syytetylle miehelle vähintään puolentoista vuoden vankeustuomiota.
Parikymppistä Suomessa asuvaa espanjalaismiestä syytetään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten. Asian käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa torstaina.
Syyttäjän mukaan mies oli hankkinut tietoverkon välityksellä islamististen terroristijärjestöjen aineistoja, jotka liittyivät muun muassa ampuma- ja teräaseiden tappavaan käyttöön ja räjähdysaineiden omatoimiseen valmistamiseen.
Mies oli myös harjoitellut rynnäkkökiväärityyppisellä muovikuula-aseella ampumista ja aseen kuljettamista autossaan, syyttäjä sanoi.
Syyttäjän mukaan mies oli päättänyt tehdä tai valmistella yhden tai useamman terrorismirikoksen.
– Kouluttautumisen aikana (syytetty) on etsinyt yhteyksiä ja ollut yhteydessä islamistisia terroristijärjestöjä kannattaviin ja niiden toimintaa tukevaa materiaalia jakaviin tahoihin sekä suunnitellut osallistumista terroristisena taistelijana jihadiin Syyriassa tai Länsi-Afrikassa. (Syytetyllä) ei ole ollut mitään tutkimustarkoituksiin liittyvää taikka muuta laillista perustetta edellä mainitulle kouluttautumiselle, syyttäjä sanoi haastehakemuksessaan.
Miehen puolustus myöntää yhteydenpidon, mutta kiistää rikoksen
Mies kiistää syytteen. Miehen kirjallisessa vastauksessa käräjäoikeudelle myönnetään, että hän oli hankkinut varsin laajalti aineistoa, jota voidaan pitää ääri-islamistisena. Hän kuitenkin kiistää perehtyneensä läheskään kaikkeen siitä.
Vastauksen mukaan mies oli yhteydessä ääri-islamistisia ajatuksia kannattaviin tahoihin, koska aihepiiri kiinnosti häntä.
– Päämieheni kiistää, että tarkoituksena olisi ollut osallistua terroristisena taistelijana jihadiin Syyriassa tai Länsi-Afrikassa. -- Päämieheni on riidattomasti ollut kiinnostunut ääri-islamilaisesta ajattelusta ja on kerännyt aineistoa sekä viestitellyt aiheesta. Kyseenalaisen aineiston hallussapito ja islamisteja tukevat kannanotot eivät vielä sellaisenaan täytä (syytteessä olevan rikoksen) tunnusmerkistöä, miehen asianajaja **Joonia Streng** kirjoittaa vastauksessa.
Kirjastoille hankerahaa lähes 150 000 euroa, suurimmat summat Seinäjoelle 
Hankkeilla edistetään kirjastokimppoja, lukuharrastusta ja iäkkäiden digitaitoja.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Etelä-Pohjanmaalle kirjastotoimen kehittämishankkeille avustuksia yhteensä 147 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaalle suurimmat tuet tulivat Seinäjoelle: 50 000 euroa Parasta palvelua –Eepos -kirjastokimppaan ja 30 000 euroa monilukutaidon edistämiseen.
Hankkeella on tarkoitus kehittää Eepos-kirjastojen asiakaspalvelua, koska henkilökohtaista palvelua pidetään kirjastojen tulevaisuuden kilpailuvalttina. Monilukutaitoa kehitetään muun muassa asuntoloiden, päiväkeskusten ja vastaanottokeskusten kanssa.
Rahaa liikeni myös Alajärvelle ja Soiniin, molemmille 20 000 euroa.
Alajärven raha annetaan esimerkiksi iäkkäiden ja muiden työelämän ulkopuolella toimivien kuntalaisten digitaitojen edistämiseen.
Soinin kohteena ovat varhaiskasvatusikäiset, jotka saavat nyt kirjailijavierailuja, kirjavinkkausta, lukupiirejä ja satutunteja.
Kurikka käyttää rahan Jurvan kirjastoon
Pienempiä summia saivat Lapua (13 000 euroa), Kauhajoki (9 000) ja Kurikka (5 000).
Lapualla halutaan synnyttää lukutaitokipinä etenkin nuorimmissa lapsissa. Hankkeessa otetaan huomioon myös lukivaikeuksista kärsivät lapset ja perheet.
Kauhajoella kirjastoon houkutellaan sarjakuvien avulla ja Kurikassa raha käytetään 40-vuotta täyttävän Jurvan kirjaston juhlavuoden tapahtumiin.
Aluehallintovirastot myönsivät koko Suomessa kirjastojen kehittämishankkeisiin yhteensä 1,9 miljoonaa euroa. Rahaa sai kaikkiaan 94 hanketta.
Tehdaspalokunnalla oli tärkeä rooli Vaasan palon leviämisen ehkäisyssä – kiinteistön ympäristössä on runsaasti palavia nesteitä
Kriittiset hetket olivat palon ensimmäisten tuntien aikana.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Dan Gref** sanoo, että alussa Vaasan Strömberg Parkin teollisuusalueella [syttynyt tulipalo](https://yle.fi/a/74-20024990) uhkasi myös työntekijöitä.
Rakennus saatiin kuitenkin evakuoitua nopeasti ja henkilövahingoilta vältyttiin.
– Tällä kertaa palo ja pahimmat vauriot rajoittuivat syttymisosastoon, Gref kertoo.
Leviämisvaara oli varsinkin palon ensimmäisten tuntien aikana, koska kiinteistössä ja sen läheisyydessä on useita säiliöitä palavaa nestettä. Nämä saatiin onnistuneesti suojattua.
Gref korostaa suojelussa erityisesti tehdaspalokunnan roolia. Lopulta palo ei levinnyt muihin rakennuksiin.
Näin suurissa kohteissa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ohjeistaa ja valvoo kemikaalien käyttöä. Pelastuslaitoksen puolesta palavien nesteiden käyttöä tehtaalla valvoo kemikaalitarkastaja.
Grefin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, muuttaako onnettomuus ohjeita tai määräyksiä tehdasalueella.
– En voi tässä vaiheessa ottaa kantaa asiaan. Valtakunnallisen onnettomuusraporttijärjestelmän tietoa hyödynnetään siinä vaiheessa kun määräyksiä päivitetään. Ehkä sitten voi tulla jotain.
Kaupunginjohtajahaku valjastettiin nettikiusaamiseen Joensuussa – Kuntaliitto: “Tämä on suorastaan järkyttävää”
Professorin mukaan lainsäädännössä on puute, jonka vuoksi asiaan on vaikea puuttua.
Joensuun kaupunginjohtajan hakuun lähetetyt väärät hakemukset saattavat täyttää rikoksen tunnusmerkit. Näin arvioi Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen**.
Kaupunki tiedotti keskiviikkona, että kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 22 henkilöä. Nopeasti kävi kuitenkin ilmi, että osa hakemuksista oli lähetetty toisten nimissä, ilman lupaa.
Tolvanen pitää tapausta ennenkuulumattomana.
– Mieleen tulee ainakin kolme rikosnimikettä: väärennys, väärän henkilötiedon antaminen ja identiteettivarkaus, hän arvioi.
Valehakijoiden joukossa oli esimerkiksi kaksi sosiaalisen median sisällöntuottajaa, joita on kiusattu avoimesti netissä. Heidän nimensä ehdittiin uutisoida useassa tiedotusvälineessä ja Joensuun kaupungin verkkosivuilla.
Kuntaliiton mukaan vastaavaa ei ole koskaan aiemmin sattunut Suomessa.
– Tämä on suorastaan järkyttävää. Toisten identiteeteillä ei saisi pelleillä, tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** sanoo.
Ei vahvaa tunnistautumista
Joensuun kaupunki on tapauksesta pahoillaan. Vs. henkilöstö- ja yhteysjohtaja **Satu Huikuri** kertoo yhden henkilön jo ilmoittaneen, ettei ole todellisuudessa hakenut virkaa.
Kaupunki poisti hakijoiden nimet verkkosivuiltaan heti, kun epäillyt väärinkäytökset tulivat ilmi.
– Meillä on käytössä työnhakujärjestelmä, jota käyttävät muutkin Suomen kunnat. Se perustuu avoimuuteen, eikä vaadi vahvaa tunnistautumista. Kuka tahansa voi hakea sen avulla julkista virkaa, Huikuri kertoo.
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo kaupungin toimineen tapauksessa mitä ilmeisimmin oikein. Mikään laki ei velvoita kuntia tarkistamaan hakemusten lähettäjien taustoja ennakkoon.
– Tämä paljastaa kuitenkin surullisen puutteen lainsäädännössä. Valehakemuksilta ei voi täysin aukottomasti nykyisellään välttyä, Voutilainen sanoo.
Professori: laki ei ajan tasalla
Voutilaisen mukaan pahin ongelma on hallintolaissa. Se vaatii hyväksymään myös postitse lähetettävät työpaikkahakemukset, joissa lähettäjää ei voida koskaan aukottomasti todistaa.
Toisin sanoen: vaikka Joensuun kaupunki olisi vaatinut hakijoilta sähköistä tunnistautumista esimerkiksi pankkitunnuksilla, mahdollisuus kiusantekoon olisi ollut silti olemassa postitse.
– Kuinkas paperilla varmistat, että lähettäjä on oikea henkilö? Allekirjoituksen voi väärentää. Tämä lain epäkohta pitäisi tilkitä, Voutilainen sanoo.
Kuntaliiton Marianne Pekola-Sjöblom toivoo, että valehakemukset eivät yleistyisi. Riski sille on Joensuun ennakkotapauksen perusteella kuitenkin olemassa.
– Suomessa on tälläkin hetkellä avoinna kymmeniä kuntajohtajan paikkoja. Kunnissa on oltava nyt hereillä, Pekola-Sjöblom toteaa.
Kokkolan kaupunki kysyy kansalaisilta, mikä piirre Anttilan kiinteistöstä on säilytettävä
Kortteliin on tekeillä asemakaavamuutos, joka voi sallia kiinteistön purkamisen.
Kokkolan kaupunki haluaa kansalaisilta kommentteja Anttilan kiinteistön jatkokäytöstä.
Yleisö saa [nettikyselyssä](https://new.maptionnaire.com/q/3478tcf8t366) kertoa, kuinka tärkeitä esimerkiksi rakennuksen tiiliverhous tai pylväikkö ovat, jos rakennus puretaan.
Kiinteistön omistajan, OP-Henkivakuutuksen, mukaan suuri ja paljolti tyhjillään oleva liikerakennus ei vastaa enää sen tarpeita.
Kaupunki on marraskuussa käynnistänyt asemakaavamuutoksen, jonka lopputuloksena alueelle saatetaan sallia esimerkiksi asuntorakentamista sekä toimitiloja ja palvelurakentamista.
Nykyinen pysäköintitalo on tarkoitus säilyttää.
Kysely on auki 16.4. saakka.
Anttilan kiinteistö on ollut osa Kokkolan katukuvaa yli 40 vuotta. Kauppaketju Anttila ajautui konkurssiin 2016.
Osuuskauppa Keskimaa suunnittelee uuden S-marketin rakentamista Korpilahden keskustaan
Lopullinen päätös S-marketin rakentamisesta tehdään kesäkuussa. Kaupan rakentaminen on mahdollista aloittaa tulevana kesänä.
Osuuskauppa Keskimaa suunnittelee uutta S-marketia Korpilahden keskustaan.
Keskimaa aikoo purkaa Korpilahden keskustasta liiketalon kiinteistön ja suunnittelee sen paikalle uuden S-marketin rakentamista. Purkutyö alkaa huhtikuun alussa ja päätös uudesta S-marketista tehdään kesäkuussa.
– Suunnitelmissamme on rakentaa purettavan kiinteistön paikalle uusi S-market. Investoinnin eteneminen vaatii Keskimaan hallituksen hyväksynnän ennen lopullista rakentamispäätöstä, kertoo Osuuskauppa Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen** tiedotteessa.
Mikäli investointi hyväksytään Keskimaan hallituksessa, uuden S-marketin rakentaminen on mahdollista aloittaa tulevana kesänä.
Purettavassa kiinteistössä on aiemmin toiminut K-market.
Viimeisimpänä vuokralaisena on toiminut Kukka- ja hautauspalvelu Päivänsini, joka on muuttanut uusiin tiloihin.
SaPKo aloittaa syksyllä Suomi-sarjassa, tavoitteena on Mestis-paikka muutamassa vuodessa
Ennen kuin kausi alkaa, seuran on kasattava kokoon sekä pelaajat että toimihenkilöt. Uuden SaPKon budjetti on noin 260 000 euroa.
Savonlinnan edustuskiekko SaPKo palaa takaisin sarjatoimintaan jääkiekkotaustaisen yrittäjäryhmän voimin. Pelit alkavat ensi syksynä Suomi-sarjassa, joka on Suomen kolmanneksi korkein sarjataso.
SaPKon uusi taustaorganisaatio esittäytyi torstaina. 12 hengen osakasryhmä saatiin kasattua kahvipöydistä ja tuttavapiireistä.
SaPKo Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Jan-Erik Wasenius** kertoo, ettei sopivien henkilöiden löytäminen ollut vaikeaa, sillä piirit eivät ole suuret.
– Koko juttu lähti siitä, että olemme kaikki tietynlaisia lätkäfaneja. Kun murehdimme syksyllä SaPKon konkurssia, niin aloimme miettiä, että jotain pitää tehdä, Wasenius kertoo.
Mestiksessä pelanneen SaPKon taustayhtiö ajautui [konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12505741) viime kesänä. Taustalla olivat pitkään jatkuneet talousvaikeudet.
Suomen Jääkiekkoliiton hallitus myönsi uudelle SaPKolle paikan Suomi-sarjaan [kaksi kuukautta sitten](https://yle.fi/a/74-20014748). Sarjapaikan edellytyksenä oli vanhan SaPKon palkkarästien maksaminen, joita oli kertynyt muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Wasenius kertoo monen ihmetelleen, miten uusi osakeyhtiö voi olla vastuussa vanhan osakeyhtiön palkkarästeistä. Syy löytyy Jääkiekkoliiton kilpailusäännöistä.
– Tietyllä tavalla se on ymmärrettävää, koska säännöillä suojellaan jääkiekon piiristä palkkaa saavien toimeentuloa, Wasenius sanoo.
Alkujärkytyksen jälkeen rahat kuitenkin löytyivät. Wasenius kertoo, että uusi SaPKo pystyy aloittamaan toiminnan puhtaalta pöydältä.
Edessä organisaation rakentaminen
Suomi-sarjan lisenssihakemus täytyy jättää Jääkiekkoliitolle huhtikuun loppuun mennessä.
Ennen kuin kausi alkaa, seuran on kasattava kokoon sekä pelaajat että toimihenkilöt. Päävalmentajaksi palkattiin **Juho Nykänen**, joka on valmentanut SaPKoa myös aiemmin.
SaPKon urheilujohtaja **Pekka Lindén** kertoo, että alustavia kartoituksia on jo tehty.
– Lähtökohta on se, että pyrimme houkuttelemaan entisiä Mestiksen tai Suomi-sarjan pelaajia uuteen projektiin.
Pelaajia pyritään rekrytoimaan myös SaPKon U20-joukkueesta, eli A-junioreista.
Noin 25 pelaajaa olisi saatava kasaan ennen kuin kausi alkaa syyskuun loppupuolella.
– Tämä on iso tavoite ja tässä on valtavat haasteet, mutta uskon pelaajien ymmärtävän, että olemme uuden äärellä, sanoo Lindén.
Noin 260 000 euron budjetti
Organisaation rakentamisen lisäksi edessä on suuria hankintoja.
SaPKon talousvastaava **Kari Kapanen** kertoo, että yksi iso kuluerä ovat varustehankinnat. Niihin tulee menemään arvioiden mukaan noin 50 000 euroa.
Saman verran rahaa tulee kulumaan myös matkakustannuksiin, koska suurin osa Suomi-sarjan joukkueista sijaitsee kaukana Savonlinnasta.
Lisäksi rahaa valuu pelitapahtumiin, hallien vuokriin ja palkkoihin.
Kapasen mukaan Suomi-sarjan budjetti on noin puolet verrattuna ylemmän sarjatason budjettiin. Suomi-sarjan budjetit vaihtelevat 80 000 ja 250 000 euron välillä.
Summa riippuu paljolti siitä, onko joukkueessa henkilöitä, joille maksetaan palkkaa. Koska kyseessä on niin sanottu amatöörisarja, pääsääntöisesti pelaajat pelaavat ilman korvausta.
SaPKo lähtee Suomi-sarjaan noin 260 000 euron budjetilla. Toiminnalle haetaan kestävää taloudellista pohjaa.
– Kaikkein suurin tekijä on kuitenkin se, että Savonlinnassa pelataan jääkiekkoa myös jatkossa, toteaa Kapanen.
SaPKon tavoitteena on nousta Mestikseen kolmen–viiden vuoden kuluttua. Jos näin käy, budjetti vähintään tuplaantuu.
*Mitä ajatuksia SaPKon paluu herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 31. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Siltoja korjataan Vaasan Yhdystiellä – liikenne voi ruuhkautua työmaa-alueiden kohdalla
Siltojen alapuolella on jo voimassa alennettu nopeusrajoitus. Myöhemmin siltoja pitkin kulkevilla kaistoilla liikenne ohjataan liikennevalojen avulla vuorotellen yhtä kaistaa pitkin.
Siltatyöt vaikuttavat liikenteeseen Vaasan Yhdystiellä.
Huutoniementien ja Melaniementien kohdalla sijaitsevien siltojen välitukipilarit korjataan. Suolat ovat rapauttaneet tukipilareita siten, että ne on valettava uudestaan betonilla.
Siltojen alapuolelle on asetettu 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Lähipäivien aikana siltojen alittavia kaistoja kavennetaan kunnostustöiden vuoksi.
Myöhemmin, noin huhtikuun puolessa välissä, siltoja pitkin kulkevilla kaistoilla liikenne ohjataan yhdelle kaistalle. Liikennettä ohjataan sillan yli vuorotellen liikennevaloilla.
Vaasan kaupunki tiedottaa, että kunnostustyöt voivat ruuhkauttaa liikennettä.
Sillat on rakennettu 80-luvun alussa, ja korjauksen myötä pilarit kestävät siltojen elinkaaren loppuun asti.
Korjaustyöt kestävät arviolta lokakuun loppuun saakka.
Hanhikiven ydinvoimalan kariutuminen heijastui myös Oulun Energian viime vuoden tulokseen
Oulun Energian liiketulos ei kasvanut liikevaihdon tahtiin, mutta tulos onnistui toimitusjohtajan mukaan vaikeista oloista huolimatta.
Oulun Energian viime vuoden liikevaihto nousi 268,2 miljoonaan ja liikevoitto 39,3 miljoonaan euroon. Taloudellinen tulos ei kasvanut samassa suhteessa kuin sen liikevaihto, sillä liikevaihtoa paisutti sähkön korkea hinta.
Liikevoittoa puolestaan kutistivat monet rajusti kohonneet kustannukset. Liikevoittoa alensi myös 7 miljoonan euron alaskirjaus, jonka yhtiö teki Hanhikiven ydinvoimalaitoshankkeen kariuduttua.
Oulun Energian toimitusjohtaja **Juha Juntunen** arvioi yhtiön kuitenkin onnistuneen viime vuonna hyvin vaikeasta toimintaympäristöstä huolimatta.
Vuoden 2022 aikana Oulun Energia jatkoi investointipäätöksiä Laanilan teollisuusalueelle.
– Laanilaan rakennettavat investoinnit käsittävät uusiutuvaa sähköä hyödyntävän sähkökattilan kaukolämmön tuottamista varten, ekovoimalaitoksen uuden turbiinin sekä puun käyttöpaikkamurskan, joka tehostaa puuraaka-aineen käyttöä Laanilan biovoimalaitoksella, kertoo toimitusjohtaja Juntunen.
Sähkökattila ja turbiini valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä, käyttöpaikkamurska ensi vuoden alkupuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Loma-Kolia koskevasta osayleiskaavasta ei haettu enää valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Vuokramökin omistaja valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Lieksan kaupungin päätöksestä. Hallinto-oikeus on nyt hylännyt valituksen.
Loma-Kolin jatkokehittämiseen on nyt alueen kiinteistönomistajilla mahdollisuus.
Koli-Ahmovaara osayleiskaava on nyt kokonaisuudessaan lainvoimainen. Kaava hyväksyttiin jo vuosi sitten tammikuussa Juuan ja Lieksan kaupunginvaltuustoissa, mutta Lieksan puolelta siitä tehtiin valitus.
[Vuokramökin omistaja valitti](https://yle.fi/a/3-12359829) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Kolin osayleiskaavan hyväksymisestä Loma-Kolin osalta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valituksen 14. helmikuuta eikä sen päätöksestä haettu valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Lieksan kaupunki on jo käynnistänyt asemakaavoituksia Kolin keskustassa, johon valitus ei kohdentunut.
– Nyt myös noilla valituksenalaisilla alueilla Loma-Kolilla on mahdollista tehdä jatkokehittämistä kiinteistöjen omistajien toimesta heidän tarpeidensa mukaan, Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** toteaa tiedotteessa.
Keski-Pohjanmaan Retkibussiin houkutellaan nyt pyöräilystä kiinnostuneita
Kolmatta kesää maakuntaa kiertävään bussiin saa mukaan polkupyörän.
Keski-Pohjanmaan Retkibussi kiertää matkailukohteita jälleen kesällä.
Tällä kertaa painotetaan bussimatkan ja polkupyöräilyn yhdistämistä. Retkibussiin saa pyörän mukaan, jolloin bussista voi lähteä kiertämään pyöräilyreittiä esimerkiksi Lohtajan Ohtakarilla.
Visit Kokkolan toimitusjohtaja **Teea Pietilä** kertoo, että bussin palveluita ja Keski-Pohjanmaata matkailukohteena markkinoidaan messuilla nyt pyöräilymatkailu edellä. Ensi kesäksi on esimerkiksi teetetty pyöräilyalueista karttoja.
Maakunnan matkailukohteisiin pääsee jo kolmatta kesää bussilla. Seitsemästä kohteesta viime kesänä oli suosituin Ohtakariin suuntautunut rantareitti.
Retkibussin kohteita ovat Kokkolassa Toivosen eläinpuisto, Öjan kalastajakylä, Ohtakari ja Jukkolanmäen navetanvintti ja muualla maakunnassa Kaustinen sekä Veteli. Kohteena on myös Salamajärven kansallispuisto.
[Liikennöinti](https://www.visitkokkola.fi/retkibussi/) alkaa kesäkuun lopussa. Esimerkiksi matka Kokkolan torilta Lohtajan Ohtakarille taittuu 50 minuutissa.
Retkibussi Keski-Pohjanmaa -hanketta hallinnoi KOSEK. Sillä halutaan tukea maakunnan matkailuyrityksiä esimerkiksi näkyvyyttä lisäämällä.
Kahden henkilöauton kolari 5-tiellä Ristijärvellä – tie on suljettu liikenteeltä
Tarkempi onnettomuuspaikka on Ristijärveltä noin viisi kilometriä pohjoiseen suuntaan. Tie on suljettu liikenteeltä, ja käytössä on kiertotie vanhan viitostien kautta.
Ristijärvellä 5-tiellä tapahtui tänään iltapäivällä hieman ennen kello 15 kahden henkilöauton kolari. Tarkempi onnettomuuspaikka on Ristijärveltä noin viisi kilometriä pohjoisen suuntaan.
Tie on suljettu onnettomuuspaikalla liikenteeltä. Käytössä on kiertotie vanhan viitostien kautta.
Kainuun pelastuslaitos kertoi hieman ennen kello 17, että pelastustoiminta on kohteessa edelleen käynnissä. Pelastuslaitos arvioi, että tie voi olla suljettu vielä parin tunnin ajan.
Poliisin mukaan tapahtumien kulku on vielä epäselvä. Paikalla olleiden mukaan tapahtumapaikalta on poistunut onnettomuuden mahdollisesti nähneitä ihmisiä ennen viranomaisten paikalle tuloa.
Poliisi pyytää näitä paikalta poistuneita ihmisiä ottamaan yhteyttä Oulun poliisin vihjepuhelimeen 0295416194.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuhmon musiikkiopisto juhlii 30-vuotista taivaltaan konserteilla – rehtori: ”Tämä on ollut yhtä juhlahumua tammikuusta asti”
Tällä hetkellä Kuhmon musiikkiopistossa on yhteensä lähes 400 oppilasta Kuhmossa ja Sotkamossa. Musiikkiopiston juhlakonsertti on huomenna perjantaina Kuhmo-talolla.
Kuhmon musiikkiopisto juhlii tänä vuonna 30-vuotista taivaltaan. Tällä hetkellä musiikkiopistossa on yhteensä lähes 400 oppilasta Kuhmossa ja Sotkamossa.
Rehtori **Elisa Kerola** kertoo, että musiikkiopisto viettää juhlavuotta monin eri tavoin.
*–* Tämä on ollut yhtä juhlahumua tammikuusta asti. Ensimmäinen juhlallisuus oli dokumentin ensi-ilta. Se on 10 minuuttia kestävä tarina Kuhmon musiikkiopiston ilmapiiristä, hengestä ja arvoista. 
Musiikkiopistoissa keskitytään pääsääntöisesti lasten ja nuorten musiikkikasvatukseen ja soitinopetukseen, mutta myös aikuisopiskelijoiden määrä on ollut kasvussa. Tällä hetkellä vanhin opiskelija on 70-vuotias, kertoo klarinetin ja saksofonin opettaja **Arrigo Blom**.
Voit kuunnella alta Blomin ja Kerolan haastattelun. Toimittajana on **Antti Tauriainen**.
Blomin mukaan juhlavuoden aikana musiikkiopisto järjestää monenlaisia konsertteja. Seuraava on huomenna perjantaina Kuhmo-talolla. Juhlakonsertin ohjelma sisältää musiikkia ja tanssia.
– Siellä on sooloesityksiä ja ryhmäesityksiä. Konsertin huipennukseksi olemme kasanneet ison orkesterin, jossa on kaikki jouset ja puhaltajat samanaikaisesti lavalla.
Kuhmon musiikkiopiston perinteikäs lastenkonsertti on puolestaan Kuhmo-talolla 12. huhtikuuta. Silloin lavalle nousevat kaikki musiikkiopiston toiminta-alueen eskarilaiset Kuhmosta ja Sotkamosta.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rauma myönsi tapahtuma-avustuksia
Kaikkiaan neljäntoista hakemuksen yhteissummaksi muodostui 269 900 euroa. Haettava yhteissumma kasvoi viime vuodesta 198 700 euroa.
Rauman kaupunki on myöntänyt tapahtuma-avustusta kahdelle tapahtumalle.
Rauman Top Security Servicen Brygän Venetsialaiset -tapahtumakokonaisuudelle esitetään myönnettäväksi 30 250 euroa ja Rauman Yrittäjien Rakastunut Raumaan -toiminnan Savilanpuistossa järjestettävälle Nuorison musiikkitapahtumalle 19 750 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Hakemuksia arvioitiin myöntöperusteiden ja arviointikriteerien mukaisesti. Toimintaa pisteytettiin esimerkiksi alueellisen näkyvyyden, omarahoitusosuuden, tapahtuman konseptin ja sisällön sekä yhteistyön perusteella.
Kaikkiaan neljäntoista hakemuksen yhteissummaksi muodostui 269 900 euroa. Haettava yhteissumma kasvoi viime vuodesta 198 700 euroa.
Tapahtumatukea hakivat myös
· Elandra Design, Rakkautta Raumalla -häätapahtuma
· Eläkeliiton Rauman Yhdistys, Suvilysti
· JerMo Oy, Joultori
· Kunnis Oy, PuuSaun – Lasten löylylauantait
· LC Rauman Reimari, Silakkamarkkinat
· Luanista Oy, Mukulamessut – Lasten lauantai
· Luanista Oy, Tammelan tonttumaa
· Poroholman lomakeskus, Lasten kesäpäivä
· Rauman SalBa, Salibandyn Satakunnan derby
· Rauman Yrittäjät Ry, Rakastunut Raumaan – Lasten joulu Pitsikaupungissa
· Riina Kallio, Mieletön Metsämysteeri
· Satakunnan monikulttuuriyhdistys
*Juttua korjattu 30.3. kello 17:16: Jutussa kerrottiin aiemmin, että avustusta myönnettiin 14 tapahtumalle. Todellisuudessa avustusta myönnetiin kahdelle tapahtumalle ja hakijoita oli 14.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Susipartio saa edelleen paikallisilta vihaa niskaansa – turistimetsästäjien suhtautuminen on asiallisempaa
SusiLIFE-hankkeeseen kuuluva dna-näytteiden keräys onnistui kattavasti susialueilla tänä talvena. Suomen susikannasta saadaan sen perusteella entistä tarkempi kuva.
Kolme vuotta Itä-Suomen alueella toiminut petokonflikteja ratkova ja salakaatoja ehkäisevä susipartio jatkaa työtään. Susialueilla elävien paikallisten suhtautuminen on edelleen välillä negatiivista.
– Valtion mailla keskimäärin suhtaudutaan asiallisemmin, koska siellä on enemmän niin sanottuja turistimetsästäjiä. En halua mitään kuntia mainita, mutta paikallisten metsästysseurojen keskuudessa on sitä, että meihin suhtaudutaan hyvinkin negatiivisesti, erätarkastaja **Tobias Peura** sanoo.
SusiLIFE-hankkeen tiedotustilaisuudessa puhuneen Peuran mukaan yli yhdeksän kymmenestä tapaamisesta on silti asiallisia. Myös yhteydenpito paikallisiin metsästäjiin on hankkeen aikana parantunut huomattavasti.
– Enemmänkin jälkikäteen tulee tietoa, että on kyselty miksi olemme olleet jollain alueella tai miksi partioimme juuri tietyllä alueella.
Susipartio on osa kuusi vuotta kestävää ja 5,5 miljoonaa euroa maksavaa EU:n SusiLIFE-hanketta. Sen tavoitteena on ehkäistä ja valvoa metsästysrikollisuutta, erityisesti suurpetojen laitonta tappamista. Se myös pyrkii ratkomaan susikonflikteja ja lisäämään luottamusta viranomaisiin.
Partioon kuuluu poliisi ja poliisin koulutuksen saanut Metsähallituksen erätarkastaja.
Viime vuoden aikana partion valvonnassa esiin tuli 50 rikosta tai rikkomusta. Joukossa oli muun muassa metsästysrikos ja useita metsästysrikkomuksia.
Suurpetoyhdyshenkilöitä tarvitaan lisää
SusiLIFE-hankkeen tiedostustilaisuudessa käsiteltiin myös suurpetojen kantojen seurantaa. Siinä avainasemassa ovat Suomen Riistakeskuksen valitsemat ja kouluttamat vapaaehtoiset suurpetoyhdyshenkilöt, joita koko maassa oli viime vuonna 2 446. He tarkistavat ja kirjaavat ylös ihmisten tekemiä petohavaintoja.
Kirjattujen havaintojen määrä on 2000-luvulla kasvanut huomattavasti petokantojen kasvun myötä. Suurpedot ovat myös levinneet yhä laajemmalla Suomeen.
– Tavoitteena on lisätä vapaaehtoisten määrää. Joillain alueilla he kuormittuvat liikaa, erikoissuunnittelija **Mari Lyly** Suomen Riistakeskuksesta sanoo.
Vapaaehtoisilta suurpetoyhdyshenkilöiltä edellytetään puolueetonta ja lainmukaista suhtautumista vaikkapa suurpetoihin. Tätä periaatetta testattiin vuosi sitten talvella, kun Lieksassa paljastui rikostutkinnan yhteydessä, että kaksi petoyhdyshenkilöä oli osallistunut petovastaisiin some-keskusteluihin.
Suomen Riistakeskus erotti petoyhdyshenkilöt tehtävistään. Muutoksia petoyhdyshenkilöiden valintaan ei kuitenkaan ole tehty.
– Pyrimme parhaan kykymme mukaan selvittämään tätä asiaa, mutta kuten tämä tapaus osoitti, niin emme ole aina onnistuneet. Jälkeenpäin näihin puututaan aina ja selvitetään miten toimitaan eli riittääkö huomautus vai pitääkö erottaa, Lyly sanoo.
Vapaaehtoiset keräsivät näytteitä
Susikantojen seurannassa hyödynnetään myös dna-näytteitä. Niistä pystytään tunnistamaan eri susiyksilöt ja selvittämään laumojen reviirien rajoja.
Talvikaudella tehtävä näytteiden keräys on tältä talvelta päättynyt. Näytteitä saatiin yhteensä 1 146. Määrä on korkeampi kuin viime keräyksessä, mutta jäi kuitenkin vuosien 2020–21 lähes 1 500 näytteestä.
– Määrää tärkeämpi on kuitenkin kattavuus. Tänä vuonna kattavuus parani hieman viime vuodesta, tutkija **Samuli Heikkinen** Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Näytteistä kaksi kolmasosaa on yhteensä 170 vapaaehtoisen keräämiä. Luonnonvarakeskuksen ja Suomen Riistakeskuksen työntekijät keräsivät loput.
Kultasakaaleista ei ole saatu näytteitä
Näytteiden analysointi on käynnissä. Käytössä on uusi, entistä tarkempi analyysimenetelmä. Tuloksia saataneen kesäkuussa.
Näytteistä voidaan seuloa mahdolliset koirasudet ja Suomessa uutena tulokaslajina satunnaisesti tavattu kultasakaali.
– Meillä on muutamia näytteitä, joissa on epäilty kultasakaalia. Lajia ei ole kuitenkaan pystytty tunnistamaan, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Mia Valtonen** sanoo.
Koirasusia on tänä talvena tavattu yksi kiinniotettu ja lopetettu yksilö Joensuun Tuupovaarassa ja usean yksilön lauma Kaakkois-Suomen Ylämaalla. Ylämaan laumassa on tällä hetkellä Suomen ainoat tunnetut koirasudet.
– Koirasusitapaukset ovat harvinaisia. Nykyisellä menetelmällä ne saadaan myös nopeasti selville, Valtonen sanoo.
Susilaumoista ja niiden liikkeistä saadaan tietoja myös GPS-seurannalla, jota tällä hetkellä ei tehdä.
– Jotain keskusteluja on käynnissä, mutta mitään konkreettisia päätöksiä sen jatkamisesta ei ole tehty, Samuli Heikkinen sanoo.
Keskustan ja perussuomalaisten kannatus on noussut koko maassa – voi vahvistaa puolueiden asemaa myös Lapissa
Ylen viimeisessä eduskuntavaalien valtakunnallisessa kannatuskyselyssä Lapin kannalta merkittävintä on keskustan ja perussuomalaisten kannatuksen nousu.
Ylen viimeisessä eduskuntavaalien valtakunnallisessa kannatuskyselyssä kokoomus on suurin puolue. Perussuomalaiset on kakkosena ja SDP kolmantena. Puolueet ovat kuitenkin reilun prosenttiyksikön sisällä.
Lapin kannalta merkittävintä on keskustan (+1,2) ja perussuomalaisten (+0,5) kannatuksen nousu. Keskustan mahdollisuudet kahteen paikkaan ovat voineet vahvistua, kuten myös perussuomalaisten tavoite kahdesta paikasta.
Kansalaisilla on huoli toimeentulosta
Vaalien isoksi teemaksi on noussut talous.
Lapissa leikkauspuheet eivät kuitenkaan välttämättä pure, koska toimeentulotaso on matala ja maakunta on riippuvainen valtion isosta roolista.
– Keskustan ja perussuomalaisten puheet aluepolitiikasta ja siitä, että leikataan muilta kuin suomalaisilta, pyrkivät vastaamaan kansalaisten huoleen toimeentulosta, pohtii politiikan professori **Laura Junka-Aikio** Lapin yliopistosta.
Junka-Aikio on kuitenkin havainnut kaksilla rattailla ratsastamista.
– Molemmat puolueet kannattavat menoleikkauksia, hän sanoo.
Keskituloisten äänistä kisataan
SDP:n kannatus putosi viimeisessä kyselyssä 1,2 ja vasemmistoliiton 0,3 prosenttiyksiköllä. Kumpikaan puolue ei aio leikata sosiaaliturvasta.
– Vasemmistopuolueet ovat yrittäneet vastata huoleen toimeentulosta kieltäytymällä leikkauksista ja painottamalla verotulojen kasvattamista. Huoli toimeentulosta koskee kuitenkin yhä enemmän myös keskituloisia, joista osaan keskustan tai perussuomalaisten retoriikka voi vedota paremmin, Junka-Aikio sanoo.
Junka-Aikio korostaa, että Ylen kyselyssä SDP:n osalta viimeinen mittausviikko oli puolueen paras.
– Valtakunnallisesti kärkikolmikon sijat eivät tosiaan ole vielä paikalleen naulattuja ja demareillakin on vielä mahdollisuus yllättää nousulla, hän arvelee.
Lapissa liikkuvat äänestäjät ratkaisevat paljon
Demareiden yksi paikka Lapista vaikuttaa aika varmalta. Vasemmistoliiton on taisteltava paikastaan kovemmin.
Kokoomuksen yhtä paikkaa turvaa vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa.
Lapissa lopputulokseen vaikuttaa paljon liikkuvien äänestäjien suuri määrä.
– Vasemmistoliitolla ei ole puoluerajan ylittävää kärkiehdokasta. Toisaalta useammalla ehdokkaalla on aito mahdollisuus päästä läpi. Mutta onnistuvatko he houkuttelemaan ääniä esimerkiksi vihreiltä, jää nähtäväksi, Junka-Aikio sanoo.
Vihreiden **Riikka Karppinen**, vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** ja keskustan **Mikko Kärnä** saivat viime vaaleissa noin 20 000 henkilökohtaista ääntä. Kukaan heistä ei ole kuitenkaan ehdolla Lapissa tällä kertaa.
Iso joukko äänestäjiä joutuu siis etsimään itselleen uuden ehdokkaan. Mihin he päätyvät, vaikuttaa merkittävästi vaalien lopputulokseen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Koronatartuntojen testaamista höllennetään turkistuotannossa 
Yli kaksi vuotta tiiviinä jatkunut tarhaeläinten koronavirusseuranta muuttuu. Jatkossa tarkkailu keskittyy pääasiassa sairaaksi epäiltyihin eläimiin.
Kun koronavirustilanne on helpottunut, myös turkiseläinten tartuntaseuranta höllenee huhtikuun alussa.
Jatkossa minkkejä ja supikoiria pitävät tarhat eivät enää säännöllisesti lähetä kuolleita eläimiä Ruokaviraston laboratorioon Seinäjoelle tutkittavaksi koronaviruksen varalta. Seuranta kohdistuu enää tarhoihin, joissa eläinten kuolleisuus on tavanomaisesta korkeampi tai joiden eläimillä on sairauden oireita.
Lisäksi turkiseläinten nahkontakautena syystalvella tehdään tehostettua, kaikkia tarhoja koskevaa koronavirusseurantaa.
Suomalaisten tarhojen koronavirusseuranta alkoi kaksi ja puoli vuotta sitten. Seulonnoissa ei ole löytynyt koronavirustartuntoja. Näytteitä on tutkittu 20 000.
Euroopan komission määräsi tarhoille koronavirusseurannan pahimpana korona-aikana. Seuranta koski suurimpia minkki- ja supitarhoja, mutta ei kettutarhoja. Nyt Euroopan unionin jäsenmaat saavat päättää kansallisesti, miten seurantaa tehdään.
Ruokaviraston mukaan koronatartunta leviää tarhaeläimiin ihmisten kautta. Virasto painottaakin, että tautisuojatoimenpiteet tarhoilla ovat tärkeitä: sairaana tai oireisena ei pidä työskennellä.
Jos tarhalla epäillään tartuntaa, kunnaneläinlääkäri ottaa eläimistä näytteitä. Jos virusta löytyy, aluehallintovirasto voi määrätä tarhalle rajoituksia. Jos virus osoittautuu väestölle vaaralliseksi koronaviruksen muunnokseksi, Ruokavirasto voi määrätä eläimet lopetettavaksi.
Pohjoiskarjalainen lyhytelokuva esitetään Pohjoismaiden isoimmilla lasten ja nuorten elokuvafestivaaleilla
Aresti näytetään useilla lasten ja nuorten elokuvafestivaaleilla. Elokuvan esitysoikeudet on myyty lisäksi opintomateriaaliksi pohjoismaiselle opetusalustalle.
Pohjoiskarjalainen elokuvaosaaminen saa näkyvyyttä eri puolilla Pohjolaa.
Pohjois-Karjalassa kuvattu lyhytelokuva *Aresti* on valittu esitettäväksi lasten ja nuorten elokuvafestivaaleilla kaikissa Pohjoismaissa. Lisäksi sen esitysoikeudet on myyty opintomateriaaliksi ”Norden i skolen”-opetusalustalle.
Elokuva sijoittuu 80-luvun Liperiin ja kertoo tarinan uskonnollisen perheen tyttärestä, joka joutuu kuukaudeksi arestiin ja hänen stereot takavarikoidaan, koska hän kuunteli vääränlaista musiikkia.
Maatilalla töitä tehdessään Johanna saa idean. Hän ryhtyy tekemään enemmän töitä saadakseen lisää viikkorahaa, jotta voisi ostaa jotain vielä parempaa. Johannaa näyttelee **Zaida Laakkonen**.
– Koko tuotantoyhtiön porukka on innoissaan *Arestin* pääsystä pohjoismaisten nuorten katseltavaksi, elokuvan tuottaja **Jouni Räsänen** kertoo tiedotteessa.
Lyhytelokuvan on tuottanut pohjoiskarjalainen tuotantoyhtiö BrainyDay Visual yhteistyössä Liperin kunnan ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kanssa. Ohjaajana toimi **Samuli Hahl**.
*Aresti* näytetään kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla muun muassa Reykjavíkissa ja Oulussa.
Turun kulttuurijohtajaksi esitetään Anu Laitilaa
Laitila työskentelee Keravan kaupungin vapaa-ajan ja hyvinvoinnin toimialajohtajana. Turun kaupunginhallitus päättää valinnasta maanantaina.
Turku on saamassa kulttuurijohtajan Keravalta.
Keravan kaupungin vapaa-ajan ja hyvinvoinnin toimialajohtaja **Anu Laitilaa** esitetään Turun ensimmäiseksi kulttuurijohtajaksi, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. Turun kaupunginhallitus käsittelee valintaa maanantaina.
Työ on alkamassa kesällä.
– Uskon kulttuurin mahdollisuuksiin kaupungin vetovoiman, elinvoiman ja hyvinvoinnin lähteenä. Niin uskoo myös Turku, ja siksi tiemme kohtasivat, toteaa Anu Laitila.
Anu Laitila on työskennellyt toimialajohtajana Keravalla reilun neljän vuoden ajan. Laitilan vastuulla on ollut myös hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen yhteistyössä Vantaan kaupungin sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen kanssa.
Aiemmin Laitila on työskennellyt Suomen Viron-instituutin johtajana vastaten kulttuuriviennistä Viroon ja muualle Baltiaan sekä Lukukeskuksen ja Nuoren Voiman Liiton toiminnanjohtajana.
Hän on liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** puoliso.
45-vuotias Anu Laitila on suorittanut kaksi ylempää korkeakoulututkintoa, joista viimeisin on EMBA-tutkinto brittiläisessä Henley Business Schoolissa. Hän on myös filosofian maisteri kotimaisesta kirjallisuudesta Helsingin yliopistosta.
Kulttuurijohtajalla edessä Turun 800-vuotisjuhlat
Turun kaupunginhallitus perusti kulttuurijohtajan viran tammikuussa 2023, koska kaupungin organisaatio ja tehtävien painotukset muuttuivat Varsinais-Suomen hyvinvointialueen aloitettua toimintansa tämän vuoden alussa.
Turun kaupunki painottaa tiedotteessaan, että uuden Turun toiminnassa kulttuuri on tärkeässä asemassa sekä kaupungin vetovoiman että kaupunkilaisten hyvinvoinnin kasvattamisessa ja myös vuoden 2029 merkkivuoteen valmistautumisessa. Turku täyttää 800 vuotta vuonna 2029.
Kulttuurijohtajan paikkaa haki 49 henkilöä. Viran kokonaispalkka on 6 700 euroa kuukaudessa.
Laitilan aloitettua työnsä Turun vapaa-aikajohtajana aiemmin työskennellyt **Minna Sartes** siirtyy pysyvästi Turun integraatiojohtajaksi ja hänen viransijaisenaan toiminut **Outi Kari-Granfors** jää eläkkeelle samaan aikaan, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa Helsingin Punavuoressa
Epäilty puukotus tapahtui poliisin mukaan tiistaina 28. maaliskuuta.
Helsingin poliisi tutkii epäiltyä tappoa, jonka uhri on 47-vuotias mies.
Poliisi sai tiistaina 28. maaliskuuta alkuillasta tehtävän, jonka mukaan keski-ikäistä miestä olisi puukotettu Punavuoressa.
Epäilty tappo tapahtui yksityisasunnossa.
– Alustavien selvitysten perusteella näyttää siltä, että puukotusta edelsi jonkinlainen sanaharkka osan asunnossa olijoiden kesken, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Larkio** poliisin tiedotteessa.
Tapaukseen liittyen on pidätettynä neljä henkilöä. Poliisin mukaan esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Ylivieskan puukotuksesta epäilty nuori on vangittu
Pohjoispohjalaisessa Ylivieskan Kaisaniemen yläkoulussa tapahtui tiistaina puukotus. Poliisilla oli tarpeeksi näyttöä esittää asiassa vangitsemista.
Ylivieskan toissapäiväisestä puukotuksesta epäilty nuori on vangittu.
Poliisi esitti käräjäoikeudelle vangitsemista todennäköisin syin.
Teon motiivi ei ole selvinnyt, mutta poliisilla on tapahtumien kulusta selkeä kuva. Epäilty on tunnustanut teon.
Asiassa ei ole ilmennyt, että uhrilla ja epäilyllä olisi ollut riitaa tai jotain muuta syytä, joka selittäisi tapahtunutta tekoa. Uhri ja epäilty tunsivat toisensa.
Tapahtumapaikasta Kaisaniemen koulun käytävällä on valvontakamerakuvaa, ja poliisi on myös kuulustellut epäiltyä sekä puhuttanut silminnäkijöitä.
Myös toipumaan päin olevaa puukotuksen uhria on päästy puhuttamaan. Hänelle aiheutui puukotuksesta vakavat vammat.
Puukotus tapahtui Ylivieskan Kaisaniemen yläkoululla tiistaina. Alaikäinen nuori puukotti toista selkään koulun käytävällä.
Poliisi tutki tapausta tapon yrityksenä.
Pohjanmaan kunnille myönnettiin kymppitonneja kirjastojen kehittämiseksi
Tukien avulla aiotaan muun muassa laajentaa kirjastojen aukioloaikoja kehittämällä omatoimisia palveluita.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt pohjanmaalaisille kirjastotoimen kehittämishankkeille avustuksia yhteensä 80 000 euroa.
Pohjanmaan suurin avustus, 20 000 euroa, myönnettiin Närpiön kunnan Pörtomin ja Övermarkin kirjastojen aukioloaikojen pidentämiseksi. Laajemmat aukioloajat järjestettäisiin teknisten järjestelmien avulla.
Vöyrin kunta sai 15 000 avustuksen aukioloaikojen laajentamiseksi samaan tapaan Maksamaan kirjastossa.
Pedersören kunta sai 18 000 euroa ikääntyneiden ja eläkeläisten kirjastopalveluiden kehittämiseksi.
Korsnäsin kunta sai 15 000 euron avustuksen edistääkseen asukkaidensa pääsemistä kulttuurin pariin. Tarkoituksena on kehittää kirjaston vetovoimaisuutta.
Vaasan kaupunki sai 12 000 euron avustuksen pääkirjaston yhteiskäyttötilan luomiseen. Tarkoituksena on muuttaa tila sekä myöhemmin osa kirjaston uutisalueesta omatoimiseksi.
Aluehallintovirastot myönsivät koko maahan tukia lähes 1,9 miljoonan euron edestä yhteensä 94 eri hankkeelle. Avustuksilla luodaan kirjastoille uusia toimintamalleja palvelujen vaikuttavuuden parantamiseksi ja kestävää kehitystä varten.
”Tuskin natsi-Saksassakaan oli niin totaalista median ohjausta” – mediatutkijat katsoivat Venäjän tv-uutiset sodan ensi kuukausilta
Raportointia Ukrainan sodasta seurattiin Venäjän lisäksi kahdeksan muun maan uutislähetyksistä.
Eri maiden poliittinen kehys vaikutti siihen, miten niiden televisiokanavilla uutisoitiin Ukrainasta sodan ensimmäisinä kuukausina.
Tämä käy ilmi Tampereen yliopiston kokoaman kansainvälisen tutkijaryhmän selvitettyä, [millaisen kuvan yhdeksän maan televisiouutiset välittivät](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/146858) Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan alkuvaiheesta.
Ryhmä tutki uutisia parin kuukauden ajalta, alkaen hyökkäyksen alusta 24. helmikuuta 2022.
Tarkastelun kohteina olivat länsimaista Britannia, Italia, Suomi ja Yhdysvallat. Lisäksi ryhmä tutki Venäjän ja Kiinan sekä kehittyvien talouksien Brics-ryhmän maiden, eli Intian, Brasilian ja Etelä-Afrikan, tv-uutisia. Sodan kohteeksi joutuneen Ukrainan tv-uutisia ei voitu tutkia.
Tutkijoiden löytämät erot ovat huomattavia.
– Vaihtelevat ”totuudet” vastaavat geopoliittisia näkökulmia, sanoo tiedotusopin professori emeritus **Kaarle Nordenstreng**.
Nordenstreng vertaa Venäjän mediaa natsi-Saksaan
Määrällisesti kattavin oli Venäjän valtiontelevisio. Sen Vremja-uutislähetys, jonka neuvostoajoilta periytyvä nimi tarkoittaa aikaa, täyttyi kokonaan uutisilla ”erikoisoperaatiosta”, kuten sotaa Venäjällä kutsutaan.
Venäjän televisiouutisissa sodan osuus kohosi 100 prosenttiin. Raportin mukaan ”kaikki uutisjutut yhdeksänä päivänä oli omistettu yksinomaan sotaan littyville aiheille”.
– Venäjän uutisten tapa raportoida sodasta on ennenkuulumaton, sanoo Nordenstreng Ylen puhelinhaastattelussa.
– Tuskin natsi-Saksassakaan oli niin totaalista median ohjausta kuin mistä tämä Venäjällä nähty raportointi kertoo, hän vertaa.
Sanaa sota ei tosin mainittu. Samoin vältettiin puhumista talouspakotteista. Raportin mukaan tätä sanaa ei mainittu esimerkiksi uutisjutussa, jonka aiheena oli insuliinin saaminen Venäjälle.
Venäjän tv-uutiset väitti sodan syyksi ”siviiliväestön suojelua”
Venäjän käynnistämän hyökkäyksen ensimmäisenä päivänä puolet uutislähetyksen ajasta oli omistettu sotaretken oikeuttamiselle.
Operaation syyksi esitettiin Itä-Ukrainassa sijaitsevan Donbasin siviiliväestön suojelu. Rintamatilanne jäi vähemmälle huomiolle. Sille omistettiin vain kymmenesosa lähetysajasta.
Virallisessa mediassa sotatapahtumat koostuvat Venäjän voitoista ja sen ”vapauttamista” alueista.
Venäläiset sotilaat kuvataan sankareina, jotka pelastavat siviileitä ukrainalaisilta nationalisteilta ja läntisiltä palkkasotureilta.
Professori Nordenstreng kuvailee uutisten mobilisointia sodan palvelukseen ainutlaatuiseksi television historiassa.
Raportti muistuttaa, että Venäjän television katsojilleen antama kuva sodasta on täysin toinen kuin se, jonka yleisöt lännessä näkevät.
Kiinan televisio ei korosta Euroopassa käytävää sotaa
Kiinan keskustelevisio omisti Ukrainassa käydylle sodalle vain seitsemän prosenttia uutisten lähetysajasta.
Tampereen yliopistolla työskentelevän tutkija **Tao Zhangin** mukaan tämä kertoo siitä, että Kiinan television uutisissa kotimaan tapahtumat painottuvat kansainvälisiä asioita enemmän.
Zhang muistuttaa kuitenkin, että aihetta on Kiinassakin seurattu ahkerasti. Vertauskohtaa pitää hakea Yhdysvaltain Irakissa käymän sodan ajoilta.
Hänen mukaansa kansalaisten kiinnostuksen tasoa ei voi Kiinassa päätellä uutisten tarjonnasta, jota määrittelee Kiinan virallinen politiikka.
*–* Sodan alusta lähtien on Kiinan hallitus ottanut jatkuvasti esille rauhanneuvottelut, muistuttaa Zhang vastatessaan sähköpostitse Ylen kysymyksiin.
– Tämä julkisen politiikan kanssa sopusoinnussa oleva viesti välitetään myös kotimaiselle yleisölle
Yhdysvallat ja Nato saavat Kiinan televisiossa puolestaan syyn sodan laajentamisesta asetoimituksilla.
Siviilien tilanne nousee vain harvoin esille Kiinan uutisissa. Näiden ahdinko johtuu yleensä Venäjän toimista, mitä ei Kiinassa haluta painottaa.
Länsi-Euroopassa on jouduttu huomaamaan, ettei Venäjän hyökkäystä tuomita eteläisissä maissa yhtä tiukasti kuin Euroopassa.
Maantieteellinen etäisyys näkyy myös tv-uutisten painotuksissa. Raportissa tutkittujen Brasilian, Etelä-Afrikan ja Intian televisiouutissa näkyy, että oman maan asiat ovat lähempänä.
– Brasiliassa oli tutkimuksen ajankohtana tulossa presidentinvaalit, sanoo Zhang.
– Intiassa taas uutiset keskittyvät yleensä oman maan politiikkaan ja johtajiin.
Nordenstrengin mukaan näissä maissa vältetään sellaista raportointia, joka tuo sodan melskeen lähelle katsojaa.
– Esimerkiksi Etelä-Afrikan televisio välittää vähän kuvia rintamalta, mutta paljon keskusteluita sodan merkityksestä Afrikalle, sanoo Nordenstreng.
Suomen tv-uutisissa korostui kansallinen turvallisuus
Venäjän lähellä sodan aiheuttama järkytys on on näkynyt myös tv-uutisissa.
Raportti muistuttaa, että suomalaisilla sodan uhka on juurtunut kollektiiviseen muistiin maan historian vuoksi. Ukrainan maantieteellistä asemaa verrataan Suomeen.
Suomessa Ylen tv-uutisissa korostui turvallisuus. Maan kansallinen turvallisuus ja puolustusliitto Naton suosio olivat aiheina yli neljäsosassa tarkastellusta aineistosta. Teemaa käsitelleitä juttuja oli 26 kaikkiaan 94 tutkitusta jutusta.
– Suomi erottuu kansallisen turvallisuuden korostajana enemmän kuin esimerkiksi Britannia, huomauttaa Nordenstreng.
Raportin mukaan Venäjän näkeminen sodan aggressoriksi selittää kielteiset äänenpainot sitä kohtaan. Kuitenkin Ylen perinteisiin kuuluva pyrkimys objektiiviseen raportointiin ilmenee myös tutkimusaineistossa, kun tapahtumien tarkastelussa tehtiin ero Suomen, Ukrainan ja Venäjän näkökulmien välille.
Raportin mukaan sodan uhrien ja hätkähdyttävän kuva-aineiston näyttäminen käynnisti Suomessa keskustelun siitä, millaisia kuvia on sopivaa julkaista mediassa.
Britannian BBC juonsi lähetykset Ukrainasta
Britannian yleisradioyhtiöllä BBC:llä korostuvat siviileihin ja pakolaisiin liittyvät uutiset, joita oli tarjonnasta kolmasosa. Myös taistelutapahtumista ja pakotteista raportoitiin laajasti.
Suomessa korostunut turvallisuuspoliittinen näkökulma jäi brittikanavalla sodan alun seurannassa vähemmälle huomiolle. Tätä aihetta käsiteltiin joka kymmenennessä jutussa, usein Britannian näkökulmasta.
BBC:n katsotuin uutislähetys, News at Six, seurasi Venäjän hyökkäystä tiiviisti. Uutisohjelman kesto kaksinkertaistui. Raportti huomauttaa, että Suomessa näin ei tehty, koska uutislähetystä seuraa yleensä A-studion lähetys.
BBC:n lähetys juonnettiin viikon ajan Ukrainasta, ensin Kiovasta ja sitten Lvivistä. Tämän jälkeenkin paikalla olleiden kirjeenvaihtajien merkitys oli huomattava.
Professori Nordenstreng tulkitsee, että läntisen raportoinnin ote on ”aika tunteenomainen”.
– Britanniassa ja myös meillä keskityttiin päiväkohtaiseen uutisvirtaan, sekä sotilaiden ja poliitikkojen kommentteihin, sanoo Nordenstreng.
– Televisiouutisten kuva vie katsojan mukanaan.
**Artikkelissa on käytetty lähteenä** Tampereen yliopiston tutkimusta [”Coverage of the Russia-Ukraine War by Television News in Nine Countries](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/146858)”, Informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunta 2023.
*Juttuun lisätty linkki lähdeaineistona käytettyyn tutkimukseen 1.4.2023 klo 1415.*
Vanki sytytti tavaraa tuleen sellissään Sukevan vankilassa, syyttäjä vaatii tuomiota tuhotyöstä
Syytetty on myöntänyt sytyttäneensä tulipalon, mutta hän kiistää tuhotyön. Syyttäjä vaatii vähintään vuoden vankeusrangaistusta.
Sonkajärvellä sijaitsevan Sukevan vankilan vankia syytetään tuhotyöstä. Pohjois-Savon käräjäoikeus käsitteli asiaa torstaina.
Syytekuvauksen mukaan vanki oli syyskuussa 2021 kasannut sellinsä sängylle tavaraa, muun muassa kirjoja ja paperia, ja sytyttänyt ne tuleen. Hän oli valmistellut tekoaan työntämällä purukumia sellinsä oven lukkopesään ja teippaamalla sellinsä palohälytintä, jotta hälytys viivästyisi.
Syytetty on myöntänyt menetelleensä näin, mutta kiistää tuhotyön.
Syytekuvauksen mukaan selli sijaitsi osastolla, jossa on useita muitakin vankeja selleineen. Tulipalo vaurioitti ainakin petivaatteita, sellin seinää ja seinällä ollutta hyllyä. Henkilökunta sai ripeän toimintansa ansiosta tulipalon hallintaan.
Syyttäjän mukaan teko on ollut omiaan aiheuttamaan yleistä hengen, terveyden tai erittäin huomattavan taloudellisen vahingon vaaraa. Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
SK: Ässien ravintola siirtyy Etelärannasta keskustaan 
Jääkiekkoseuran ravintolaa rantamakasiinissa ei voida avata tänä kesänä Etelärannan kunnostustöiden vuoksi. Sen tilalle seura on vuokrannut keskustasta Ice Cream Housen tilat.
Porin Ässät avasi ravintolan entisen Cafe Jazzin rakennukseen viime kesänä.
Shots Jokirantaa ei kuitenkaan voida pitää auki tänä kesänä Etelärannan Jokikeskus-hankkeen yhä keskeneräisten rakennustöiden vuoksi, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/jaakiekko/art-2000009488113.html).
Täksi kesäksi Ässät on vuokrannut keskustasta Eetunaukiolta Ice Cream Housen liiketilan. Vuokrasopimus kattaa ainakin tässä vaiheessa vain tulevan kesän.
Etelärantaan Ässillä on pitkä vuokrasopimus, joten Shots Jokiranta avannee ovensa taas kesällä 2024.
Toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** sanoo lehdelle pitävänsä mahdollisena sitä, että tulevaisuudessa Ässät voi pyörittää kahta ravintolaa, jos myös Eetunaukion tila osoittautuu toimivaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Asikkalan taksisurmaaja mielentilatutkimukseen – syytetty tunnustaa aiheuttaneensa uhrin kuoleman
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut välituomion Asikkalan taksisurmajutussa
Viime elokuussa Asikkalan Salonsaaressa tapahtuneesta taksikuljettajan surmasta syytetty mies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Syytetty on tunnustanut aiheuttaneensa uhrin kuoleman, mutta kiistänyt teon tahallisuuden.
Syytetty on myös tunnustanut olleensa uhrin kanssa sukupuoliyhteydessä. Hänen mukaansa teot ovat olleet vapaaehtoisia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut välituomion tappoa ja törkeää raiskausta koskevassa jutussa.
Uhrin kuoleman katsotaan aiheutuneen kuristamalla ja oikeuden mukaan asiassa on näytetty, että syytetty on pakottanut uhrin väkivaltaa käyttämällä sukupuoliyhteyteen.
Oikeuden mielestä rikos on tehty erityisen julmalla tavalla.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus arvioi mielentilatutkimuksen valmistuttua, mitkä rikokset syytetyn menettely täyttää.
Oikeudenkäynti naantalilaisen hevostallin seksuaalirikosepäilyistä määrättiin salaiseksi
Vastaajina ovat hevostallia pitäneet vuonna 1975 syntynyt mies ja vuonna 1979 syntynyt nainen. Molempia vastaan on nostettu syytteet kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi torstaina odotetusti salaiseksi oikeudenkäynnin naantalilaisen hevostallin seksuaalirikosepäilyistä.
Tallia pitänyttä 1970-luvulla syntynyttä pariskuntaa syytetään kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi pariskunnan miestä syytetään kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta. Asianomistajia eli epäiltyjä uhreja jutussa on neljä.
Molemmat syytetyt ovat ennakkovastauksissaan käräjäoikeudelle kiistäneet teot.
Asiassa järjestettiin torstaina valmisteluistunto. Pääkäsittelyn käräjäoikeudessa on määrä alkaa toukokuussa, ja siihen on varattu useita päiviä.
Tutkinta pariskunnasta alkoi sen jälkeen kun [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5321028) julkaisi toukokuussa 2021 jutun, jonka mukaan kymmeniä tyttöjä ja nuoria naisia olisi joutunut eriasteisten seksuaalisten tekojen kohteiksi tallilla kymmenen vuoden aikana.
Kuhmon seurakunta on saamassa ensimmäisen naiskirkkoherran
Kirkkovaltuuston yksimielisen päätöksen mukaan kirkkoherran virkaa ei ole tarpeen laittaa uudelleen hakuun, joten virkaan on valittu Riikka Pääkkönen.
Kuhmon seurakunta on saamassa ensimmäisen naiskirkkoherran.
Kirkkovaltuuston yksimielisen päätöksen mukaan kirkkoherran virkaa ei ole tarpeen laittaa uudelleen hakuun, joten kirkkoherran virkaan on valittu **Riikka Pääkkönen**. Hän oli ainoa tehtävään hakenut ja on hoitanut kirkkoherran virkaa viransijaisena marraskuusta 2021 saakka.
– Jos hakijoita olisi ollut enemmän, he olisivat pitäneet vaalisaarnat ja valinnan olisivat tehneet seurakuntalaiset. Pääkkönen on tuttu ja pitänyt jo monet saarnat, kertoo kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Maija Inget**.
Seuraavaksi Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli haastattelee Pääkkösen. Ingetin mukaan Kuhmossa odotetaan rauhassa kapitulin lausuntoa, jonka jälkeen kirkkovaltuuston tehtävänä on vielä pyytää kapitulilta virkamääräys.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
EU on aloittanut tekoälyn testiympäristöverkoston kehittämisen – Tampere on ainoana kaupunkina mukana Suomesta
EU haluaa nopeuttaa vastuullisen tekoälyn kehittämistä Euroopassa. Uudella hankkeella halutaan luoda Euroopan laajuinen verkosto testiympäristöjä, joilla tekoälykehitystä voi tukea.
EU on aloittanut merkittävän investoinnin nopeuttaakseen vastuullisen tekoälyn (AI) kehittämistä Euroopassa.
Investoinnin tavoitteena on luoda Euroopan laajuinen verkosto testiympäristöjä, joilla tekoälykehitystä voi tukea.
Vastuullisuus tekoälyä hyödyntävien ratkaisujen kehittämisessä tulee muun muassa mallien eettisyydestä, syrjimättömyydestä, selitettävyydestä ja läpinäkyvyydestä.
– Tavoitteena on tukea tekoälyä hyödyntävien ratkaisujen kehittämistä tarjoamalla kehittäjien käyttöön resursseja, joihin toimijoilla ei välttämättä muuten olisi suoraa pääsyä, kertoo digitaalisen transformaation ohjelmajohtaja **Kristian Valkama** Business Tampereelta.
Nopeammin markkinoille testialustojen avulla
Yritykset pääsevät testialustojen avulla kehittämään tekoälytuotteitaan oikeassa ympäristössä.
Odotuksena on, että alustat nopeuttavat uusien tekoälyratkaisujen tulemista markkinoille.
– Keinoälyn kehittäminen on monimutkaista ja edellyttää suuria tietomassoja sekä merkittäviä resursseja. Testiympäristöt tarjoavat yrityksille kustannustehokkaan tavan päästä testaamaan innovaatiotaan, sanoo ohjelmajohtaja Kristian Valkama.
Myös kaupungit ja muut ratkaisujen käyttäjät pääsevät kokeilemaan tekoälypohjaisia ratkaisuja varhaisessa vaiheessa ennen ratkaisujen kaupallistamista.
Tampere ainoana mukana Suomen kaupungeista
EU:n hankkeen tavoitteena on myös testialustojen kehityksen tuotteistaminen sekä käytäntöjen yhtenäistäminen.
Tampere on ainoana kaupunkina Suomessa mukana Citcom.ai-verkostossa.
Yksi hankkeeseen yhdistyvä testialusta on [Hervannan autonomisen ajamisen testipeti](https://yle.fi/a/74-20013624), jota jo useat kymmenet yritykset Tampereella hyödyntävät.
Ensimmäisen vuoden aikana kartoitetaan vielä tarkemmin tekoälyä kehittävien yritysten tarpeita. Tavoitteena on, että testialustojen verkosto on yritysten käytössä hankkeen toisen toimintavuoden aikana.
Viisivuotinen projekti kokoaa yhteen alan toimijoita yhteensä 11 EU-maasta.
220 miljoonan euron projektia johtaa tanskalainen yhteenliittymä. Suomen osuutta työssä koordinoi Business Tampere.
Päivitä pääsiäisklassikko – tee kukkakoreja munankuorista ja täytä ne erilaisilla esikoilla
Pääsiäisoksat koristellaan usein munankuorilla, mutta jos yhtälöön lisätään liimapistooli, vähän nauhaa ja kevään ensimmäiset kukat, on tuloksena erilainen ja hauska päivitetty klassikko.
Pääsiäinen tulee usein juuri sopivaan aikaan, kun kaipaa eniten lämpimiä auringonsäteitä, paisuvia nuppuja, väriä ja elämää luontoon.
Primadonna keväällä kukkivien kasvien joukossa on esikkoihin kuuluva kevätesikko. Primula tarkoittaa kevään ensimmäistä yrttiä, koska se on yksi kevään ensimmäisistä kukkijoista.
Parasta esikoissa on niiden ihana värien kirjo. Lajikkeita on satoja erilaisia ja kauppojen ansiosta meillä on mahdollista saada niitä kotiin varhain keväällä, kun niitä ei vielä ole ulkona luonnossa. Pisimpään esikot kestävät tasaisella kastelulla viileässä huoneessa.
Tee kukkakoreja munankuorista
Koska munankuorten on tarkoitus toimia maljakoina, munia ei voi puhaltaa tyhjiksi niin kuin kananmunia maalatessa tehdään. Sen sijaan tehdään varovasti reikä, jota suurennetaan asteittain halkaisijaltaan 2-senttiseksi, tai niin suureksi kuin haluaa maljakon suun olevan. Tärkeintä on puhdistaa sisäpuoli hyvin kananmunasta, että liima tarttuu paremmin.
Liimaa nauha kuoren sisäpuolelle, mutta ole varovainen, koska liima on kuumaa ja polttaa helposti. Liiman pitää kuivua hyvin ennen kuin munakuori täytetään vedellä. Veden pitää mielellään jäädä liimatun kohdan alapuolelle.
Aseta munankuori tukevasti munakennoon, munakuppiin tai -telineeseen ja ala koristella valitsemillasi kukilla, lehdillä ja oksilla.
Huijari houkutteli sijoittamaan kryptovaluuttoihin, mutta ottikin uhrien nimissä huomattavia lainoja, epäilee poliisi
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty on toteuttanut tekonsa erittäin suunnitelmallisesti. Hänet on vangittu helmikuussa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii laajaa petosrikoskokonaisuutta, joka liittyy perättömään kryptovaluuttasijoitustoimintaan.
Poliisin mukaan epäilty on uskotellut uhreilleen, että kyseessä on yritystoimintaan perustuvaa sijoittamista, missä on mahdollista ansaita huomattavaa tuloa ilman riskiä.
Todellisuudessa huijari on ottanut uhrien nimissä lainoja eri rahoitusyhtiöistä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisarion, tutkinnanjohtaja **Juha Springaren** mukaan tiedossa oleva yhteisvahinko on enimmillään noin 200 000 euroa. Rikoshyötyä on kuitenkin yritetty saada yli 600 000 euron edestä.
Epäilty vangittiin todennäköisin syin useista rikoksista epäiltynä helmikuun puolivälissä.
– Epäilty on ensin ollut vangittuna useamman viikon ajan useista petos- ja rahanpesurikoksista. Tutkinnan edetessä uusia uhreja on toistuvasti ilmennyt lisää, Springare kertoo.
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty käytti myös toista tekotapaa, jossa hän ehdotti ulkomaalaistaustaisille taksinkuljettajille parempaa ansaintamahdollisuutta.
Tällä tavalla erehdyttäen hän sai haltuunsa uhrien henkilötietoja ja haki lainoja heidän nimissään.
Kryptovaluutan takavarikointi haasteellista
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty toteutti tekonsa erittäin suunnitelmallisesti. Hän kätki omaisuutta sekä häivytti rikoksilla saamiensa varojen alkuperää kryptovaluuttapalveluita hyödyntäen.
Poliisi on tutkinnan aikana saanut jäljitettyä huomattavan määrän varallisuutta tiettyihin kryptovaluuttalompakoihin, mutta niiden takavarikointi on haasteellista.
Molempien tekotapojen uhreiksi joutuneita henkilöitä saattaa ilmaantua vielä lisää, Springare arvelee. Nyt heitä on yli kymmenen pääkaupunkiseudulta, Pirkanmaalta ja Hämeestä.
SAK syyttää: Perussuomalaiset huijasi työntekijöitä kiky-kannoillaan – Putkonen vastasi eri tavalla kuin Purra
Perussuomalaiset kannatti kiky-maksujen siirtoa työntekijöiltä työnantajille, kun SAK kysyi asiasta. MTV:n vaalitentissä perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra vastusti sitä. Purran mukaan SAK:lle on annettu puoluetoimistolta väärä vastaus.
Suomen ammattijärjestöjen keskusliitto SAK on tuohtunut perussuomalaisten takinkäännöstä kiky-maksuista.
SAK:lle aiemmin antamassa vastauksessaan perussuomalaiset kannatti maksujen siirtoa työnantajille, mutta keskiviikkona[ MTV:n pääministeritentissä](https://www.mtv.fi/sarja/paaministeritentti-12487/paaministeritentti-20456525) perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** vastusti sitä.
Purran mukaan SAK:lle on annettu perussuomalaisten puoluetoimistolta väärä vastaus. Kukaan perussuomalaisten johdosta ei ole asiaan ottanut kantaa, Purra sanoi [Uudelle Suomelle](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/perussuomalaisten-kiky-linjasta-sotku-nyt-puhuu-riikka-purra-selkea-virhe/700535c6-fa5b-498c-96a5-fcd9551f7995) torstaina.
**SAK: Perussuomalaiset petti vaalilupauksensa**
– Meidän tulkintamme on, että he ovat rikkoneet vaalilupauksensa. Tämä tapahtuu tilanteessa, jossa jo 1,7 miljoonaa ääntä on annettu. Annettuja ääniä ei saa takaisin, SAK:n osaston johtaja **Jyrki Konola** latasi torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Vaalilupaus annettiin SAK:n mukaan järjestön kyselyssä.
”Kyllä. Asiasta pitää neuvotella ja sopia kolmikannassa”, perussuomalaiset vastasi kiky-maksujen palauttamisesta työnantajille [SAK:n kampanjan mukaan](https://vaalistaja.fi/tuplaliksan-sunnuntai-ja-kikyn-tulevaisuus-katso-mita-mielta-puolueet-ovat/).
Kyselyssä myös SDP, vihreät ja vasemmistoliitto kannattivat muutosta.
Perussuomalaisten Riikka Purra kertoi Uudelle Suomelle, että perussuomalaisten puoluetoimistosta on annettu väärä vastaus SAK:n kyselyyn.
– Tämä ei valitettavasti ole käynyt ollenkaan minun tai poliittisen johdon pöydällä. Eli siinä on tapahtunut selkeä virhe puoluetoimistolla, kun työntekijä on kyselyyn vastannut, Purra sanoi Uudelle Suomelle.
SAK kertoi torstaina, että perussuomalaisten vastauksen oli allekirjoittanut puoluetoimiston työntekijä **Matti Putkonen**.
– Olimme hyvässä uskossa, että perussuomalaisilta tulee puolueen virallinen kanta. Sieltä ei kukaan ollut yhteydessä ja korjannut asiaa, SAK:n Konola sanoo.
Purra: Kiky-maksut nostaisivat yritysten kustannuksia
Purra perusteli kantaansa MTV:n tentissä keskiviikkona sillä, että kiky-maksujen palauttaminen työnantajille lisäisi yritysten kustannuksia.
– Tässä on hyvin perinteinen sosiaalidemokraattinen ajatelma siitä, että yrittäjä ja työntekijä ovat toistensa vihollisia. Me taas näemme asioita sillä tavalla, että he ovat samassa veneessä. Emme kannata kiky-maksujen siirtoa, Purra sanoi.
Kilpailukyky- eli kiky-sopimuksessa työnantajien maksamia työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksuja siirrettiin työntekijöiden maksettavaksi noin kahden prosenttiyksikön edestä.
SAK: Kiky-maksut tärkeä vaaliteema työntekijöille
SAK teki vaaleja varten laajoja kyselytutkimuksia työntekijöiden keskuudessa ja esitti niiden pohjalta kysymyksiä puolueille. Kysymys kiky–maksujen palauttamisesta oli yksi niistä. SAK julkisti tiedot 10. helmikuuta.
Kyselyt ovat osa SAK:n kampanjaa aktivoida työntekijöitä äänestämään.
SAK:laisia duunareita on yli 800 000 eli 20 prosenttia äänioikeutetuista, SAK:n johtaja Jyrki Konola kertoo.
Konola arvioi, että kysymys kiky-maksuista on SAK:n jäsenistölle tärkeä vaaliteema.
– Kun ihminen kuulee, että tuo puolue olisi valmis tukemaan minun toimeentuloani tällä keinolla, niin se voi olla iso juttu, kun tekee äänestyspäätöstä.
Myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** arvosteli torstaina perussuomalaisia kiky-asiasta.
– Purran takinkääntö on perussuomalainen palkansaajapetos, joka hakee vertaistaan poliittisesta lähihistoriasta, Lindtman sanoi [tiedotteessaan.](https://www.sdp.fi/ajankohtaista/sdpn-lindtman-purran-takinkaanto-on-perussuomalainen-palkansaajapetos/)
Ministeriön puolen miljoonan tuki pelastaa Lappeenrannan lentokentän talouden
Tuki käytetään lentokentän operatiiviseen toimintaan. Rahoitus on osa Itä-Suomen tukipakettia, josta maan hallitus sopi viime syksynä.
Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä 500 000 euron [tuki](https://yle.fi/a/74-20023895) on tarpeellinen Lappeenrannan lentokentälle.
– Päätös oli odotettu ja tervetullut, sanoo Saimaan lentoasemasäätiön toimitusjohtaja **Johanna Väyrynen**.
Tuki paikkaa lentokentän rahoitusvajetta tänä vuonna. Raha käytetään lentokentän operatiiviseen toimintaan. Operatiivinen toiminta sisältää esimerkiksi lennonjohdon, kunnossapidon, lähtöselvityksen ja turvatarkastuksen.
Säätiön ja lentokentän vuosibudjetti on 1,8 miljoonaa euroa. Kaupungin rahoitusosuus on 1,3 miljoonaa euroa.
Rahoitus haettava maakuntaliitolta
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tuen Lappeenrannan matkailun kehittämiseen, mutta käytännössä raha menee lentokentälle. Lentokenttiä ei voida tukea suoraan valtion budjetista EU-säännösten vuoksi.
Rahoitus on haettava vielä Etelä-Karjalan liitolta.
– Odotamme liitolta lisätietoja, miten rahoitusta päästään hakemaan, Väyrynen sanoo.
Rahoitus on osa [Itä-Suomen tukipakettia](https://yle.fi/a/3-12604378), josta maan hallitus sopi viime syksynä.
Lappeenrannan kaupunki puolestaan [pyrkii uudistamaan](https://yle.fi/a/74-20013065) lentoaseman tukirahojen maksutapaa. Tarkoituksena on, että lentoasemalle maksettavista pääomalainoista siirrytään kohti EU-komission hyväksyntää vaativaa tukimallia.
Asian selvitys on meneillään.
Poliisi epäilee, että Karhulan autokolari johtui punaisia päin ajamisesta
Toisen auton kuskia epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikennepaosta ja rattijuopumuksesta.
Poliisi epäilee, että Kotkan Karhulassa keskiviikkona tapahtunut kahden henkilöauton kolari johtui punaisia päin ajamisesta.
Kaakkois-Suomen poliisi on käynnistänyt esitutkinnan toisen auton kuljettajaa kohtaan. Rikosnimikkeitä ovat tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, vammantuottamus, rattijuopumus sekä liikennepako tieliikenteessä.
Tutkinnan kohteena olevan miehen auto törmäsi Karhulantien ja Ahlströmintien risteyksessä toiseen autoon sillä seurauksella, että pelastuslaitos joutui irroittamaan tätä autoa kuljettaneen naispuolisen henkilön irti autosta.
Nainen vietiin pelastushelikopterilla Helsingin Töölön sairaalaan hoitoon. Hänellä ei poliisin tietojen mukaan tiettävästi ole hengenvaaraa.
Tutkinnan kohteena oleva kuski poistui onnettomuuspaikalta törmäyksen jälkeen. Poliisi tavoitti kuitenkin hänet kävelemästä läheltä onnettomuuspaikkaa. Myös tutkinnan kohteena oleva henkilö kävi sairaalahoidossa.
Alkoholilla ei ole poliisin mukaan osuutta onnettomuuteen. Muiden ajokykyä heikentävien aineiden, kuten lääkeaineiden, osuutta tapahtumiin selvitellään.
Pelastuslaitoksen mukaan vauhtia törmäyksessä oli jopa yli 60 kilometriä tunnissa. Törmäys vaurioitti onnettomuuspaikalla muun muassa liikennevaloja. Molemmissa autoissa oli pelkät kuljettajat.
Hovioikeus kumosi miehen 5,5 vuoden vankeustuomion alle kouluikäisen hyväksikäytöstä
Käräjäoikeus äänesti ratkaisusta, mutta hovioikeus oli yksimielinen.
Turun hovioikeus on hylännyt vuonna 1971 syntyneen miehen vankeusrangaistuksen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2021 miehen 5,5 vuoden vankeusrangaistukseen alle kouluikäisen lapsen törkeästä hyväksikäytöstä vuosina 2004–2006. Käräjäoikeus äänesti ratkaisusta.
Mies kiisti syytteet käräjäoikeudessa ja valitti hovioikeuteen.
Hovioikeus päätyi nyt yksimielisesti täysin eri lopputulokseen. Hovioikeuden mukaan asiassa esitetty kirjallinen todistelu ei osoittanut seksuaalista hyväksikäyttöä tapahtuneen, eikä syyte saanut riittävää tukea henkilötodistelusta.
Vastaaja vapautettiin tuomitusta rangaistuksesta sekä kaikesta korvausvelvollisuudesta asiassa.
Tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Kirjastoille tukea kehittämiseen – Kalajoella satsataan kulttuuripalveluun, Tyrnävällä erityisryhmiin ja Oulussa aikuisten lukutaitoon
Kalajoen kirjaston johdolla kehitetään maakuntaan mallia, jossa kirjastoista voitaisiin antaa vinkkejä. Yhteensä maakunnassa tuettiin yhdeksää kirjastoa niiden kehittämishankkeissa.
Kalajoen kirjasto kehittää yhteistyössä useiden maakunnan muiden kirjastojen kanssa mallia, jonka myötä asukkaille voitaisiin antaa vinkkejä ja neuvoja kulttuuripalveluista. Tavoitteena on kehittää toimintamalleja kulttuurihyvinvoinnin edistämiseen samaan tapaan kuin jo nykyisin annetaan liikuntaneuvoja.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Kalajoen kirjastolle hankkeen kehittämistä varten 40 000 euron avustuksen.
Kirjastojen rooli matalan kynnyksen kulttuuripalveluina ja hyvinvoinnin lisääjänä on avin mukaan tunnistettu ja tunnustettu. Siksi Kalajoen hankkeessa yritetään kehittää kulttuurineuvontaa kirjastoista jo toimivan liikuntaneuvonnan rinnalle.
Hankkeessa on mukana useampia kirjastoja erikokoisista kunnista Pohjois-Pohjanmaalla, ja yhteistyötä tehdään myös hyvinvointialueen kanssa.
Kalajoen lisäksi tukea myönnettiin esimerkiksi Oulun kirjastolle aikuisten lukutaidon tukemiseen sekä Tyrnävän kirjastolle erityisryhmien kirjastopalveluiden kehittämiseen.
Avustuksia myönnettiin eri kirjastoille Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella yhteensä noin 284 000 euroa.
**Kirjastojen kehittämishankkeet, joita Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tukee tänä vuonna:**
Haapajärvi 30 000 euroa (Karttamerkit kohdalleen - Jokikirjastolaiset yhteisiä toimintamalleja tiivistämässä)
Ii 12 000 euroa (Faktaa vai fiktiota? -Kriittistä lukutaitoa nuorille)
Ii 19 000 euroa (Tulevaisuuden vihreää kirjastoa rakentamassa)
Kalajoki 40 000 euroa (Kulttuurineuvontaa kirjastoista)
Nivala 29 000 euroa (Nuorten aikuisten hyvinvoinnin edistäminen aktiivisella lukuharrastuksella ja toiminnallisuudella)
Oulu 50 000 euroa (Ahaa! - kirjasto aikuisten lukutaidon tukena)
Pudasjärvi 34 000 euroa (Kirjastoseikkailu - Aktiiviseksi kirjaston käyttäjäksi toiminnallisin ja tutkivin menetelmin)
Pyhäjoki 15 000 euroa (Ovet auki)
Sievi 30 000 euroa (Menossa mukana - uuden kirjastoauton uudet tuulet)
Tyrnävä 25 000 euroa (Kipinää kirjastosta - eritysryhmien kirjastopalveluiden kehittäminen)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin talous kääntyi viime vuonna puoli miljoonaa euroa plussalle – kaupunki pitää tätä merkittävänä torjuntavoittona
Alkuperäinen vuoden 2022 talousarvio oli 16 miljoonaa euroa pakkasella ja muutettu talousarviokin oli vielä 7,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kajaanin kaupungin viime vuoden tilinpäätös on puoli miljoonaa euroa plussalla. Arvioitua parempi tulos on kaupungin mukaan merkittävä torjuntavoitto.
Alun perin vuoden 2022 talousarvio oli 16 miljoonaa euroa pakkasella ja muutettu talousarviokin oli vielä 7,2 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Arvioitua parempi tulos johtui erityisesti verotulojen hyvästä kehityksestä, mutta myös Kainuun soten ennakoitua paremmasta tuloksesta.
Verotulot ja valtionosuudet kasvoivat viime vuonna edellisvuodesta 11,7 miljoonaa euroa. Yleinen talouskasvu ja työllisyyden hyvä kehitys kasvattivat palkkasummaa ja paransivat kunnallisverojen kertymää. Kainuun soten tulosennuste kääntyi loppuvuoden aikana positiiviseksi ja lopulta soten 8,4 miljoonan euron ylijäämän palautus paransi kaupungin taloutta 4,3 miljoonaa euroa.
Lisäksi loppuvuodelle kohdistui huomattavia kertaeriä, kun Kainuunmeren Työterveys Oy:n myynnistä kaupunki sai myyntivoittoa 1,9 miljoonaa euroa ja kaupunginvarikon vuoden 2020 tulipalosta kertakorvausta vakuutusyhtiöltä 1,5 miljoonaa euroa.
Kajaanin kaupungin talous jatkuu edelleen haasteellisena. Kuluvan vuoden talousarvio sekä kahden seuraavan vuoden taloussuunnitelmat ovat alijäämäisiä. Talouden haasteena on erityisesti toimintakulujen kasvu sekä talouden kantokykyä korkeammat investointitarpeet tulevan vuosikymmenen aikana. Myös verotulojen kehitykseen liittyy epävarmuutta.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Torstai 30.3.2023 (tv)
Puoluekannatus. Nuorten syrjäytyminen. Siivoojien työriira. Sääennuste.
Puoluekannatus. Nuorten syrjäytyminen. Siivoojien työriira. Sääennuste.
Ex-talousjohtajan epäillään käyttäneen kunnan luottokorttia omiin ostoksiin tuhansien eurojen edestä – syyttäjä vaatii tuomiota petoksesta
Sotkamon kunnassa vuonna 2020 paljastunutta petosepäilyä puidaan nyt käräjäoikeudessa. Kunnan luottokorttia on käytetty syyttäjän mukaan väärin yli 4500 euron edestä.
Sotkamon kunnan entisen talousjohtajan rikosepäilyjen oikeuskäsittely on alkanut Kajaanin käräjäoikeudessa. **Heidi Pyykköstä** epäillään petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä tai virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Haastehakemuksen mukaan entinen talousjohtaja on tehnyt Sotkamon kunnan luottokortilla 30 henkilökohtaista ostosta, jotka eivät ole liittyneet Pyykkösen virkatehtäviin tai kunnan tehtäviin.
Kortilla on ostettu muun muassa kausikortteja kuntosalille ja laskettelukeskukseen, sekä drooni ja matkalippuja. Haastehakemuksen mukaan Pyykkönen olisi esimerkiksi ostanut ulkopuoliselle henkilölle lentolipun kunnan luottokortilla.
Ostot on tehty vuosina 2019–2020, viimeisin marraskuussa 2020. Kaikkiaan kunnan luottokortilla oli kertynyt maksuja syytteen mukaan henkilökohtaisiin menoihin 4 624,64 euroa.
Pyykkönen irtisanoutui Sotkamon kunnan palveluksesta joulukuussa 2020. Melko pian eron jälkeen tilintarkastajan raportin pohjalta poliisi aloitti Sotkamon kunnassa esitutkinnan.
Jutun oikeuskäsittely kestää kaksi päivää.
Hyväksyi itse omia laskujaan
Pyykkönen toimi vuodesta 2015 alkaen Sotkamon kunnan palveluksessa talousjohtajana.
Hän on syyteaikaan vastannut kunnan taloussuunnittelusta ja talousseurannasta. Kunnanhallitus on myöntänyt hänelle yleisen oikeuden hyväksyä kunnan laskuja ja tositteita. Lisäksi kunnanhallitus on määrännyt hänet toimimaan laskujen hyväksyjänä.
Pyykköselle oli luovutettu kunnan luottokortti käytettäväksi virkatehtäviensä hoitamisesta aiheutuvien kulujen suorittamiseen.
Kunnassa noudatetun käytännön mukaisesti kenelläkään virkamiehellä ei ole ollut oikeutta hyväksyä oman luottokorttinsa laskuja. Syyttäjän mukaan Pyykkönen on kuitenkin määrännyt asiantarkastajina toimineita henkilöitä siirtämään laskuja itselleen hyväksyttäväksi.
Ostoksia on tehnyt Pyykkösen lisäksi kolmas osapuoli, jolle ex-talousjohtaja on luovuttanut luottokortin käytettäväksi.
Edellämainuttujen lisäksi Pyykkönen on kesäkuussa 2020 hyväksynyt kunnan maksettavaksi Vuokatin Katinkulmalle 12 400 euron suorituksen selitteellä ”Kunnan markkinointiavustus tv-tuotantoon kesä 2020”.
Avustus liittynee Sotkamossa kuvattuun [TIS-sarjaan.](https://yle.fi/a/3-11434778) Syyttäjän mukaan avustuksesta ei oltu tehty yhteistyösopimusta tai muutakaan asiakirjaa, jossa olisi määritelty avustuksen myöntämisen ehdot.
*Juttuun lisätty 31.3.2023 kello 7.51 tieto suorituksesta Vuokatin Katinkulmalle.*
Poliisi tutkii kansanedustaja Joonas Köntän tönimistä lievänä pahoinpitelynä
Joonas Könttä oli viime maanantaina kampanjoimassa Jyväskylän Kävelykadulla kun hän joutui yllättäen tönimisen kohteeksi. Poliisi otti tönijän kiinni paikan päältä.
Keskustan jyväskyläläisen kansanedustajaehdokkaan **Joonas Köntän** joutuminen tönityksi on edennyt poliisitutkintaan.
Könttä kertoo Twitterissä, että poliisi tutkii häneen viime maanantaina kohdistunutta häirintää lievänä pahoinpitelynä.
Köntän mukaan epäilty tekijä on poliisin vanha tuttu ja tilanne tallentui myös katukameroihin.
Könttä oli [viime maanantaina kampanjoimassa](https://yle.fi/a/74-20024432) Jyväskylän Kävelykadulla. Kesken kampanjoinnin hänen luokseen saapui mies, joka ryhtyi pian tönimään ehdokasta.
Tilanne oli ohi melko nopeasti. Viereisen kauppakeskus Sokkarin vartija soitti poliisille, joka otti Könttää tönineen miehen kiinni.
Könttä kertoo tapauksen olleen ensimmäinen kerta, kun häneen on käyty fyysisesti kiinni.
Satakunnan Kansa ja Länsi-Suomi eivät aio luopua paperisesta sunnuntainumerosta
Monet maakuntalehdet ovat lopettaneet säästösyistä kalliin sunnuntailehden jakelun.
Raumalla ilmestyvä Länsi-Suomi -lehti ei suunnittele sunnuntain paperilehdestä luopumista.
Paperisen sunnuntailehden lopettamiseen on päätynyt moni maakuntalehti viime aikoina. Länsi-Suomen päätoimittaja **Janne Rantanen** toivoo, että tämä herättää päättäjiä miettimään kaupallisen median tukea.
Länsi-Suomi vähensi kulujaan luopumalla maanantain paperilehdestä muutama vuosi sitten. Painettu Länsi-Suomi jaetaan tilaajille viidesti viikossa.
Myöskään Porissa ilmestyvällä 7-päiväisellä, Sanoma-konsernin kuuluvalla Satakunnan Kansalla ei ole suunnitelmia luopua sunnuntailehdestä, sanoo päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi**.
Viimeksi kerrottiin keskiviikkona, että [Ilkka-Pohjalaisen sunnuntaijakelu](https://yle.fi/a/74-20024761) päättyy lokakuussa. Muutoksen taustalla ovat painetun lehden merkittävästi nousseet kustannukset sekä kuluttajakäyttäytymisen muutos.
I-Mediat Oy:n mukaan Venäjän hyökkäyssodan ja paperin saatavuuden vuoksi painopaperi ei ole ollut koskaan niin kallista kuin se on nyt. Painopaperin hinta kaksinkertaistui viime vuoden aikana.
Heta Peltonen, 28, elää yrittäjän unelmaa Espanjassa, vaikka opiskelu ei koskaan kiinnostanut
Koulumenestys ei määritä tulevaa työuraa, sillä mielekäs ammatti voi löytyä yllättävien polkujen päästä. Kevään yhteishaku päättyy tänään.
Kevätkuukaudet ovat yläasteen ja toisen asteen opinnot päättäville paineista aikaa. Pitäisi saada paras mahdollinen todistus, jotta ovet jatko-opintoihin aukeavat varmasti.
Tänään on kevään yhteishaun viimeinen hakupäivä.
Moni pelkää, että jos ei saa huippuarvosanoja peruskoulun tai lukion päättötodistuksessa, tie hyvälle uralle on pystyssä.
Työelämässä voi kuitenkin menestyä, vaikka ei olisi pärjännyt pärjäisi koulussa tai saanut huippuarvosanoja.
**Tässä jutussa kolme keskinkertaisesti koulussa menestynyttä kertoo, miten löysivät unelmiensa uran. Mukana on myös opinto-ohjaajan vinkit yhteishakuun kaikille, jotka eivät saaneet huippuarvosanoja lukiossa.**
Vapaus ja muutto Espanjaan toivat ilon Heta Peltosen työhön markkinointiyrittäjänä
**Heta Peltonen:** ”Valmistuin ylioppilaaksi C:n -papereilla. Koulussa olin rämäpää – en luokan huonoin oppilas mutten hyväkään.
Koen etten saanut tukea ammatinvalintaan liittyen. Opinto-ohjaaja sanoi, että jos numeroni ovat tällaisia, minun pitäisi mennä huonompaan kouluun.
Ajattelen, että kouluissa keskitytään vain numeroihin, eikä siihen millainen persoona olet, mistä tykkäät ja missä voisit olla hyvä.
Valmistuin tradenomiksi kehnoilla arvosanoilla. Pääsin kuitenkin töihin isoon yritykseen Tampereelle.
Neljän vuoden jälkeen tajusin, ettei työ kyseisessä yrityksessä ole minun juttuni – eikä elämä oravanpyörässä ylipäätään.
Päätin muuttaa Espanjaan. Myin kaiken kämpästä ja hyppäsin lentokoneeseen. En vielä silloin tiennyt, mitä kaikkea tulisin tekemään.
Avasin ensimmäisen toiminimeni,vaikka en vielä silloin tiennyt yrittämisestä juuri mitään. Olen nyt jo toiminut digimarkkinoinnin yrittäjänä kolme vuotta ja elän unelmaani.
Parasta yrittäjyydessä on vapaus ja joustavuus. Voin mennä laskuvarjokerholle tekemään töitä, lounastauolla hypätä yhden hypyn ja jatkaa sen jälkeen taas töitä. Ei ole työaikoja, joihin täytyisi sitoutua.
Toivon, että myös tulevaisuudessa pystyn ylläpitämään samankaltaista elämäntyyliä.”
Joni Sundströmistä tuli huippuopiskelija heti, kun oikea ala fysioterapeuttina löytyi
**Joni Sundström:** ”Työskentelen intohimoni parissa. Tuntuu uskomattomalta, että olen päässyt ohjaamaan huippu-urheilijoita, vaikka aikanaan olin tosi huono koulussa.
Olin vilkas nuori ja peruskoulun päättötodistuksella en päässyt lukioon. Huonon koulumenestyksen seurauksena itseluottamukseni opiskelun suhteen oli hukassa vielä peruskoulun jälkeen suorittaessani sähköalan tutkintoa ammattikoulussa.
Ajattelin pitkään, ettei minusta ole opiskelijaksi. Lyhyet liikunta-alan kurssit ja koulutukset soveltuivat minulle hyvin, ja niiden avulla kiinnostukseni sekä motivaatio kouluttautua liikunta-alan töihin heräsi. Suoritin kurssien jälkeen vuoden hierojakoulutuksen Stadin ammattiopistossa.
Kuulin kaverilta, että hierojakoulusta pääsee suoraan fysioterapian pääsykokeisiin riippumatta aiemmasta koulumenestyksestä. Pääsykokeissa ollessani tajusin heti, että opiskelu fysioterapeutiksi on se, mitä oikeasti haluan.
Pääsykokeiden jälkeen kuulin, että olin päässyt kouluun sisään luokan toiseksi parhailla pisteillä. En olisi nuorena uskonut, että luen vapaa-ajallakin iltaisin englanninkielisiä tutkimuksia fysioterapiasta. Motivaatiolla on suuri merkitys, ja kun löytää kiinnostavan alan, pääsee hyvällä asenteella pitkälle.”
Piia Collan löysi unelmien ammatin koirien parista
**Piia Collan:** ”Tällä hetkellä työskentelen yrittäjänä koirien parissa. Pidän koirahoitolaa kotona ja teen puhelinkonsultointeja sekä asiakasohjauksia koirien koulutukseen liittyen. Koirahoitolassani asiakkaiden koirat pääsevät aktiivilomalle perheemme täysivaltaisina jäseninä.
Tällä hetkellä teen myös artikkeleita oman alani lehteen ja nautin siitä.
Idea yritystoimintaan lähti siitä, että halusin saada lisää tietoa koiran kouluttamisesta, koska tarvitsin niitä oman koirani kanssa. Koen olevani menestynyt työelämässä, koska saan tällä hetkellä tehdä itselleni mielekästä työtä, jolla tulen taloudellisesti toimeen.
Koulunkäynti oli minulle vaikeaa ja peruskoulun jälkeen jatkoin 10. luokalle nostamaan arvosanojani. Koulunpenkillä istuminen ei peruskoulun jälkeen kiinnostanut, eikä se ollut taloudellisesti edes mahdollista. Löysin oppisopimuskoulutuksen, josta valmistuin lastenhoitajaksi.
Olen vaihtanut alaa työurani aikana useita kertoja ja olen usein pohtinut alaa vaihtaessa sitä, missä olen hyvä ja mitkä omat vahvuuteni ovat. Sen perusteella olen tehnyt päätöksen kouluttautua eri aloille.
Uusien asioiden tekeminen tai opiskelu on aina iso elämänmuutos. Vaatii aikaa ja armollisuutta itseään kohtaan, että asiat lähtevät sujumaan.
Uskon, että aiempi työkokemukseni ei ole mennyt hukkaan, vaan kaikkea opittua olen pystynyt jossain kohtaa elämässäni hyödyntämään.”
*Voit keskustella aiheesta 31.3. klo 23 asti.*
Rekka ja tilataksi kolaroivat Heinävedentiellä – ei vakavia henkilövahinkoja
Onnettomuudessa oli osallisena kuusi henkilöä. Vakavia henkilövahinkoja ei tullut, koska ajonopeudet olivat hiljaiset.
Heinävedentiellä noin kaksi kilometriä Latvalammelta Leppälahden suuntaan sattui tänään kello 13 jälkeen rekan ja tilataksin kolari.
Hinausauto oli ottamassa autoa kyytiin, kun samaan aikaan paikalle tuli tilataksi ja rekka puoliperävaunu perässään. Puoliperävaunurekan takaosa osui tilanteessa tilataksin keulaan.
Ajonopeudet olivat sen verran hiljaiset, että vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä 6 henkilöä.
Tie on raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä. Liikenne saadaan kulkemaan arviolta kello 15 aikaan, kun ajoneuvot saadaan siirrettyä pois ajoradalta.
Paikalla on pelastuslaitoksen henkilöstöä ohjaamassa liikennettä.
Suomen merkittävimmät käännöspalkinnot jaettiin kolmelle kauniin suomen kielen taitajalle
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto (SKTL) on myöntänyt vuoden 2023 käännöspalkinnot Marja Luomalle, Sampsa Peltoselle ja Kaijamari Sivillille.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton Mikael Agricola -palkinto myönnetään **Marja Luomalle** ja **Sampsa Peltoselle**.
J. A. Hollon palkinnon saa **Kaijamari Sivill**.
Mikael Agricola -palkinto sekä J.A. Hollon palkinto ovat Suomen merkittävimmät käännöspalkinnot.
Mikael Agricola -palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena merkittävän kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta.
Marja Luoma ja Sampsa Peltonen saavat sen teoksen *Miesten syvimmät* *salaisuudet* (Gummerus) suomennoksesta.
Alkuteos on ranskankielinen ja sen on kirjoittanut **Mohamed Mbougar** **Sarri**.
Palkintolautakunnan mielestä Marja Luoma ja Sampsa Peltonen ovat kääntäneet romaanin ”kauniille, täyteläiselle ja aidosti eläväiselle suomen kielelle”. Lisäksi perusteluissa todetaan, että suomen kieli on käännöksessä vaivatonta ja mukaansatempaavaa.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto myöntää Mikael Agricola -palkinnon Suomen Kirjasäätiön kanssa.
Palkinto on 10 000 euroa ja sitä on jaettu vuodesta 1957.
J. A. Hollon palkinto Kaijamari Sivillille
J. A. Hollon palkinto jaetaan tunnustuksena korkeatasoisesta tietokirjasuomennoksesta tai pitkään jatkuneesta ansiokkaasta tietokirjallisuuden suomentamistyöstä.
Kaijamari Sivillille palkinto myönnetään **Maggie Nelsonin** teoksen *Vapaudesta – Neljä laulua rakkaudesta* ja rajoista (S&amp;S) suomennoksesta. Alkuteos on englanninkielinen.
Palkintoperustelujen mukaan Kaijamari Sivillin suomennos on ansiokas. Se välittää ”paikoin hyvinkin tiiviit pohdiskelut täsmällisesti ja luontevasti suomen kielelle”.
J. A. Hollon palkinto jaetaan vuosittain ja se on myös suuruudeltaan 10 000 euroa.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto jakaa plkinnon yhdessä Suomen arvostelijain liiton ja Suomen tietokirjailijoiden kanssa.
**Kuuntele myös:**
Luomiskertomus
Tulusto &amp; Kylmälä
Taiteen tekeminen tuulipuistoon kiinnosti: Mutkalammin puiston taiteentekijöiksi haki kymmeniä taiteilijoita
Valmistumishetkellään Suomen suurimpaan tuulipuistoon toteutetaan taideteos.
Taiteen tekeminen Mutkalammin tuulipuistoon kiinnosti kymmeniä taiteilijoita.
Tuulivoimayhtiö Neoen Renewables ja Upeart järjestivät alkuvuodesta portfoliohaun, jossa etsittiin taiteilijaa toteuttamaan taideteos kesäkuussa virallisesti avattavaan Mutkalammin tuulipuistoon.
Määräaikaan mennessä yhtiö sai 73 hakemusta. Niiden joukosta seulottiin neljä taiteilijaa tai taiteilijaparia luonnosvaiheeseen. Heistä yksi valitaan lopulta toteuttamaan teos.
Luonnokset tekevät työpari Grönlund-Nisunen (**Tommi Grönlund** ja **Petteri Nisunen**), NEON-työryhmä (**Viliina Koivisto** ja **Mark Nixon**), taiteilija **Nina Luostarinen** ja kuvanveistäjä **Jaakko Pernu**.
Teoksen pitäisi olla elämyksellinen ja kuvastaa luonnonmukaisia arvoja sekä materiaalivalinnoiltaan soveltua ympäristöön.
Toisin kuin taideteokset yleensä, tuulipuistoon rakentuva teos sijoittuu etäälle asutuksesta.
Tuulipuisto sijaitsee Kannuksen, Kalajoen ja Kokkolan alueilla.
Väylävirasto: Saimaan kanavan jäälle ei kannata mennä
Saimaan kanavan jää voi olla heikkoa, vaikka se päälle päin näyttäisi kestävältä.
Ulkoilua Saimaan kanavan jäällä kannattaa nyt välttää.
Asiasta muistuttaa Väylävirasto, jonka mukaan Saimaan kanavan jää voi olla heikkoa yllättävissäkin paikoissa.
Viraston mukaan kanavassa oleva jääpeite saattaa houkutella ihmisiä ulkoilemaan sen päällä, mutta se ei ole suositeltavaa. Kevätjään paksuus ei kerro enää sen turvallisuudesta.
Kanavassa on myös vedenpinnan korkeuden säännöstelyn ja kanavaan johdettavien valumavesien vuoksi virtauksia, jotka syövät jäätä altapäin.
Sen vuoksi jää voi olla vaarallisen heikkoa, vaikka se näyttäisi päälle päin kestävältä.
Saimaan kanavan jäänmurtamisesta ei ole vielä tehty päätöksiä, kertoo sisävesiväyläyksikön päällikkö **Tero Sikiö** Ylelle.
Liikennöinti kanavassa [hiljeni viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20010552). Kanavaliikenne hyytyi, koska [varustamot eivät saaneet entiseen tapaan vakuutuksia](https://yle.fi/a/3-12589567) Venäjän-liikenteeseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Sadat tarvitsevat ruoka-apua Lahdessa – tietoa ruoka-avusta löytyy nyt keskitetysti netistä
Ruoka-avusta Lahden seudulla kerrotaan Lahden diakonialaitoksen ylläpitämältä verkkosivustolta
Tieto ruoka-avun tarjonnasta Lahdessa on keskitetty yhdelle verkkosivulle.
Lahdessa arvioidaan olevan satoja ruoka-apua tarvitsevia ihmisiä ja runsaat kymmenen ruoka-apua jakavaa toimijaa.
[Lahden diakonialaitoksen ylläpitämältä nettisivustolta](https://dila.fi/ruoka-apu-lahdessa/) pystyy nyt katsomaan, mistä ja kenen järjestämänä ruoka-apua milloinkin on saatavissa.
Ruoka-apua on Lahdessa tarjolla kaikkina arkipäivinä.
Tarve ajantasaisen ruoka-aputiedon saamisesta nousi esille Diakonialaitoksen viime syksynä tekemässä Lahden alueen ruoka-apuselvityksessä.
Lahteen on myös perustettu ruoka-aputoimijoiden verkosto, joka pyrkii lisäämään ruoka-avun toimivuutta Lahden seudulla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henkilöauto ja ambulanssi kolaroivat Kouvolan Tornionmäessä
Onnettomuus tapahtui risteysalueella Karjalankadulla.
Henkilöauto ja ambulanssi kolaroivat torstai-iltapäivänä Kouvolan Tornionmäessä.
Palomestari **Eero Valojää** Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että pelastajat irrottivat kuljettajan henkilöautosta ja hän lähti ensihoidon matkaan.
Valojään mukaan ambulanssi oli onnettomuuden sattuessa matkalla hälytystehtävälle, mutta ei kuljettanut potilasta. Henkilöauton kuljettaja oli autossaan yksin.
Onnettomuus tapahtui Karjalankadun ja Kaartotien risteysalueella. Pelastuslaitos hälytettiin onnettomuuspaikalle kello 13.14.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ehdokkaan mainoksia tuhottu ainakin kuudella eri paikkakunnalla: ”Tuntuu henkilökohtaiselta” 
Pirkanmaalla kristillisdemokraattien ehdokas Sirpa Pursiainen aikoo tehdä ilkivallasta rikosilmoituksen.
Kristillisdemokraattien kansanedustajaehdokas **Sirpa Pursiainen** epäilee, että hänen vaalimainoksiaan on tuhottu systemaattisesti.
Hänen mukaansa tuhoja on tehty ainakin kuudella paikkakunnalla eli Tampereella, Vesilahdella, Lempäälässä, Kangasalla, Ylöjärvellä ja Hämeenkyrössä.
– Yhden pylvään juurella oli tuoreet isot kengänjäljet ja mainos maassa. Eilen Ylöjärvellä mainos oli niin korkealla, että se oli riuhtaistu irti siten, että itse materiaali oli pettänyt, sillä nippuside ei ilman terää katkea.
Pursiainen aikoo tehdä ilkivallasta rikosilmoituksen.
– Jonkun täytyy nähdä kovana uhkana, että viitsii nähdä tällaista vaivaa. Saman puolueen ehdokkaan mainos sai olla viereisessä pylväässä rauhassa. Tämä tuntuu henkilökohtaiselta.
Pursiaisen mukaan pylväsmainoksia on tuhottu hiljaisissa paikoissa.
– Sellaisissa paikoissa mainokset ovat saaneet olla rauhassa, jossa on kova riski jäädä kiinni.
Tamperelainen kristillisdemokraattien kansanedustaja **Sari Tanus** [kertoi Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/592ffabc-dd6d-4c4b-b663-4f4941669972), että hänen suuri kuvallinen vaalilakanansa revittiin ja varastettiin samasta paikasta jo toistamiseen.
Ilkivaltaa tehty eri puolilla Suomea
Näissäkin vaaleissa poliitikot ovat kertoneet ilkivallasta. [Aamulehti kertoi maaliskuussa,](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009456899.html) että perussuomalaisten mainoksia on revitty laajasti Tampereella ja lähikunnissa. Ilkivalta on kohdistunut myös muihin puolueisiin.
Esimerkiksi Ylöjärvellä ja Nokialla ensimmäiset ilkivaltatapaukset tulivat tietoon vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun mainokset oli saatu paikoilleen.
Mainoksia on tuhottu myös muualla Suomessa. Kuopiossa [joku ampui useita kertoja kansanedustaja **Marko Kilven**](https://yle.fi/a/74-20022789) (kok.) vaalimainosta.
Vaalimainoksen turmeleminen on rikos, josta voi saada sakkoja.
[Toisinaan poliisi saa ilkivallantekijät teostaan](https://yle.fi/a/74-20022142) vastuuseen.
– Olemme saaneet muutamia ihan verekseltään kiinni, kun poliisipartio on osunut paikalle oikeaan aikaan. Ne ovat olleet baari-illan jälkeisiä tapahtumia, kun on saatu kuningasidea ja käyty töhrimässä tai anastamassa vaalimainos, Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** sanoi kaksi viikkoa sitten.
Helsingin yliopiston rehtoriksi valittiin Sari Lindblom
Lindblom on Helsingin yliopiston ensimmäinen naispuoleinen rehtori.
Helsingin yliopiston hallitus valitsi yksimielisesti **Sari Lindblomin**, 62, yliopiston rehtoriksi tänään torstaina.
Yhteisöpedagokiikan professori ja psykologi, FT Lindblom aloittaa tulevan viisivuotiskautensa rehtorina 1. elokuuta.
Hän on toiminut yliopiston rehtorina helmikuusta 2022 lähtien, mutta hoiti rehtorin tehtävää jo yliopiston edellisen rehtorin, **Jari Niemelän** sairasloman ajan vuosina 2020–2022. Niemelä menehtyi pitkäaikaisen sairauden seurauksena viime kesänä.
Vuosina 2017–2020 Lindblom toimi opetuksesta vastaavana vararehtorina ja rehtorin sijaisena.
– Sari Lindblom toimi rehtorina koronapandemian aikana ja osoitti kykyä johtaa laajaa yliopistoyhteisöä kriisissä. Hän on omalla toiminnallaan edistänyt Helsingin yliopiston ja kaikkien Suomen yliopistojen asemaa yhteiskunnassa, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Niklas Bruun** tiedotteessa.
Helsingin yliopiston rehtorin tehtävään haki yhteensä 19 henkilöä. Näistä hallitus kutsui yhdeksän hakijaa haastatteluun.
Haastattelukierroksen jälkeen seuraavaan vaiheeseen, eli yliopistokollegion järjestämään avoimeen kuulemistilaisuuteen hallitus kutsui neljä hakijaa. Heistä kolme valittiin haun viimeiseen vaiheeseen.
– Hallitus oli tyytyväinen, että kaikki kärkihakijat olivat erittäin päteviä, sanoo Bruun.
Sari Lindblom on Helsingin yliopiston historiassa ensimmäinen rehtoriksi valittu nainen.
Kaupungin vanhan varikon pihavarastoja puretaan uuden asuntoalueen tieltä Oulussa
Oulun parin vuoden päästä järjestettävien asuntomessujen alueen rakentaminen on edennyt aikataulun mukaan.
Hietasaaren puolella alkavat näkyä jo tulevien tonttien ja ajoreittien paikat. Alueelle on syksyn ja talven aikana rakennettu myös kaukolämpöverkostoa.
Tuiran puolella olevan vanhan kaupungin varikon varastoja puretaan parhaillaan alueelle suunniteltujen aukioiden paikalta. Suunnitelman mukaan kaareva varikkohalli ja korjaamo suojellaan, mutta piha-alueella olevat talot puretaan.
Tuiran puolelle on suunnitelmien mukaan tulossa maamerkiksi korkea puinen puukerrostalo. Alueelle suunnitellun puukerrostalon arkkitehtikilpailun voitti kilpailun ainoa ehdotus [*Puukruunu*](https://yle.fi/a/74-20009459), joka oli Puurakentajat Group Oy:n ja Schauman Arkkitehdit Helsinki Oy:n kilpailutyö.
Lopullista päätöstä rakennuksen toteuttamisesta ei vielä ole tehty, mutta kaupunki on ehdollisesti varannut sitä varten tontin Puurakentajat Groupille.
Tonttivarauksen ehtojen mukaan tontille suunnitellusta talosta ja sen rahoituksesta pitäisi valmistua tarkentuneet suunnitelmat tämän vuoden loppuun mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokemäen kirkkoherra Hannu Tomperi siirtyy Poriin sairaalapastoriksi
Hän on Kokemäen virastaan virkavapaalla ja johtaa tällä hetkellä viransijaisena Harjavallan seurakuntaa.
Kokemäen seurakunnan virkavapaalla oleva kirkkoherra **Hannu Tomperi** on valittu Porin evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän sairaalapastoriksi Satasairaalaan heinäkuun alusta alkaen.
Porin seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto teki valinnan eilen keskiviikkona äänestyksen jälkeen.
Virkaan oli kahdeksan hakijaa. Tomperi sai vaalissa kahdeksan ääntä ja Taina Karvonen viisi ääntä, lisäksi annettiin yksi tyhjä ääni.
Tällä hetkellä Hannu Tomperi hoitaa viransijaisena Harjavallan kirkkoherran virkaa heinäkuun loppuun asti. Hänet valittiin tehtävään viime elokuussa.
Hän on hakenut myös Nakkilan kirkkoherran virkaa. Nakkilan seurakunnan kirkkoherran valintaprosessi on meneillään parasta aikaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappi ei pärjännyt äänestyksessä Suomen parhaista ravintoloista – Aanaar tippui, eikä 50 parhaan joukossa ole muita ravintoloita Lapista
Ravintola-alan ammattilaiset äänestivät helsinkiläisen Palacen ”Suomen 50 Parasta Ravintolaa”-kilpailun voittajaksi neljännen kerran peräkkäin. Inarilainen Aanaar ylsi sijalle 35.
Helsingin Etelärannassa sijaitseva Ravintola Palace oli torstaina julkistetun Suomen 50 Parasta Ravintolaa 2023 -listan ykkönen. Toisena on viime vuoden tapaan BasBas Helsingistä, ja kolmanneksi ylsi Turun ykkösravintola Kaskis.
Paras lappilainen oli inarilainen [Aanaar](https://www.restaurantaanaar.fi/), joka päätyi tänä vuonna sijalle 35.
Viime vuonna 50 parhaan joukossa oli peräti kolme ravintolaa Lapista. Silloin Aanaar oli sijalla 27, rovaniemeläinen Sky Kitchen &amp; View sijalla 43 ja posiolainen Tapio sijalla 45.
Vuosittaisen Suomen 50 Parasta Ravintolaa -äänestyksen toteuttaa horeca-alojen media Viisi Tähteä yhdessä muun muassa Helsingin Messukeskuksen kanssa.
Suomen 50 Parasta Ravintolaa -äänestys järjestettiin nyt 15. kerran. Äänestäjinä oli lähes 400 ravintola- sekä juoma- ja ruoka-alojen ammattilaista tai median edustajaa eri puolilta maata.
*VAIHDETTU PÄÄKUVA 30.3. klo 14:47.*
Kennelliitto määräsi 12:lle seuraamuksia suojelukoirien kohtelusta
Yle julkaisi vuonna 2021 Oikeutta eläimille - järjestön kuvaamia salavideoita suojelukoirien koulutustilaisuuksista. Koiria kohdeltiin väkivaltaisesti.
Suomen Kennelliitto on määrännyt yhteensä 12 ihmiselle seuraamuksia suojelukoirien väkivaltaisesta kohtelusta.
Seuraamukset ovat jatkoa tapahtumasarjalle, joka alkoi helmikuussa 2021. Tällöin Yle julkaisi [Oikeutta eläimille -järjestön Kotkassa ja Paimiossa kuvaamia salavideoita](https://yle.fi/a/3-11772173), joissa suojelukoiria koulutettiin väkivaltaisesti. Koiria muun muassa potkittiin, lyötiin päähän ja kuristettiin.
Kolme on määrätty pysyvään toiminta-, koe-, kilpailu- ja rekisteröintikieltoon. Heistä yksi oli Kennelliiton jäsen, ja hänet on erotettu liitosta pysyvästi, kertoo Kennelliitto tiedotteessaan.
Loput yhdeksän ihmistä saivat väliaikaisia seuraamuksia.
Heidät on esimerkiksi erotettu liitosta tai määrätty toimintakieltoon määräajaksi, joka vaihtelee puolestatoista vuodesta kymmeneen vuoteen.
Seuraamukset määräsi liiton eettinen lautakunta. Lautakunta käsitteli maaliskuun kokouksessaan ilmoituksia yhteensä 13 ihmisestä. Kaikki ilmoitukset liittyivät suojelukoirien kohteluun.
Lautakunta katsoi, että yhden ihmisen tapauksessa tälle jo aiemmin asetettu väliaikainen koe-, kilpailu- ja toimintakielto oli ollut riittävä seuraamus. Hänelle ei siis määrätty uusia seuraamuksia.
Ilmoituksia tehtiin alun perin 25 ihmisestä
Kennelliiton hallitus käsitteli suojelukoirien väkivaltaisesta kohtelusta tehtyjä ilmoituksia alun perin jo viime marraskuussa. Ilmoituksia oli tehty kaikkiaan 25 ihmisestä.
Kolmesta ihmisestä liiton hallitus päätti tehdä ilmoituksen tämän kotimaan kennelliitolle ja kansainväliselle kennelunionille.
Seitsemän ihmisen tapauksessa asian käsittelyä päätettiin puolestaan siirtää, kunnes asiasta saataisiin lisätietoja. Kahden ihmisen kohdalla hallitus päätti, ettei ilmoitus aiheuttanut toimenpiteitä.
Kaikkiaan 13 ihmisen asian hallitus päätti sen sijaan lähettää edelleen Kennelliiton eettisen lautakunnan käsiteltäväksi. Samalla hallitus määräsi nämä ihmiset väliaikaiseen koe- ja kilpailukieltoon sekä toimintakieltoon luottamustehtävissä.
Kieltojen ilmoitettiin olevan voimassa, kunnes asia olisi lopullisesti ratkaistu eettisessä lautakunnassa.
Hamppu kärsii huumemaineesta, sanoo Vuoden lähiruokateko -palkinnon saanut yrittäjä
Vuoden lähiruokateko 2023 -tunnustus jaettiin Lähiruoka &amp; luomu -tapahtumassa torstaina. Palkitun yrittäjän mukaan öljyhampun siemen on ravintoainepommi, jonka käyttöä kannattaisi lisätä.
Jyväs-Hamppu valmistaa öljyhampun siemenistä ruokatuotteita, kuten hampunsiemenrouheita ja -hiutaleita, hamppuöljyjä, hamppulastuja ja hamppulakritsia
Tuotteissa käytettävä öljyhamppu kasvaa Jyväskylän ja Laukaan rajamailla Oravasaaressa.
Torstaina brändi palkittiin Vuoden lähiruokateko 2023 -palkinnolla Lähiruoka &amp; luomu -tapahtumassa Helsingin messukeskuksessa.
Hampun elintarvikekäyttö kärsii hampun maineesta huumekasvina, mutta potentiaalia siinä on paljon, sanoo Jyväs-Hampun yrittäjä ja viljelijä **Mikko** **Ilmoniemi**.
– Hampunsiemen soveltuu monenlaisiin tuotteisiin. Hamppu on kuitu-, proteiini- ja energiapommi, jossa Omega-3-rasvahapot ovat kohdillaan. Sen käyttöä kannattaisi kasvattaa, mutta markkinapuolella kasvua rajoittaa hampun maine. Tarvitaan hamppulähettilästyötä, että ihmiset oppisivat tuntemaan kasvin elintarvikekäytön mahdollisuudet, Ilmoniemi luonnehtii.
Ilmoniemi on viljellyt eri kasvilajeja 1980-luvun lopulta alkaen. Öljyhampun viljelyn hän aloitti kymmenisen vuotta sitten. Jyväs-Hamppu-brändillä tuotteita on valmistettu muutaman vuoden ajan.
– Hampun viljelyä ja käyttöä valvotaan meillä hyvin tiukasti, ja elintarvikkeiden valmistus onnistuu tällä hetkellä käytännössä vain siemenistä. Niissäkin riittää potentiaalia ja mahdollisuuksia, Ilmoniemi sanoo.
4000 euron rahapalkinto
Jyväs-Hampun menestys on ollut hyvää, sillä brändi on aiemmin palkittu myös Artesaaniruuan SM-kilpailuissa. Yrityksen asiakaskunta on laaja, ja se kattaa niin julkisia kuin yksityisiä ammattikeittiöitä, panimoita ja leipomoita.
Vuoden lähiruokateko 2023 -palkinnonsaajan valitsi Lähiruoka &amp; luomu -messujen kehitysryhmä puheenjohtajanaan erityisasiantuntija **Kirsi** **Viljanen** maa- ja metsätalousministeriöstä. Palkinto on suuruudeltaan 4000 euroa.
Palkinnon perusteluissa kiitetään erityisesti Jyväs-Hampun innovatiivisuutta sekä verkostoitumista yliopistojen, tutkimuslaitosten ja muiden lähiruokayritysten kanssa. Yrityksen tuotannossa korostuu myös vastuullisuus: tuotantotoiminta perustuu bio- ja aurinkoenergiaan.
Kasviproteiinien suosion kasvu avaa Ilmoniemen mukaan mahdollisuuksia sekä kotimaassa että kansainvälisesti.
– Moni painii kolesterolien sekä sydän-, verisuoni- ja suolistosairauksien kanssa. Uskon, että hampputuotteista olisi ihmisille apua erilaisissa ruokavalioissa, Ilmoniemi sanoo.
***Edit.** 30.3.2023 klo 13.59, korjattu ingressiin Lähiruoka &amp; luomu -tapahtuman nimi.*
Puhelimet käyvät kuumina – kiinteistöalan lakko peruuntui viime tipassa ja töihin paluu onnistui Lapissa vaihtelevasti
Kiinteistöalan lakko peruuntui vain tuntia ennen kuin sen piti alkaa. PAM:in toimistoissa puhelimet soivat tiuhaan, kun työvuoroja setvitään.
Lapissa tieto lakon peruuntumisesta ei tavoittanut kaikkia työntekijöitä. Palvelualojen ammattiliiton (PAM) Pohjois-Suomen aluepäällikön sijainen, Itä-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski** sanoo, että koko aamupäivä on mennyt puhelin kourassa.
– Koska tieto lakon peruuntumisesta tuli eilen illalla myöhään, kaikki eivät ole ehtineet reagoida, vaikka laitoimme tekstiviestin kaikille jäsenille. Varsinkin yövuorolaisille ja aikaiseen aamuun meneville tilanne on ollut epäselvä.
Jarno Koski neuvoo jäseniä ottamaan mahdollisimman pian yhteyden työnantajaan.
– Työnantajien kanssa on sovittu, että jos vahingossa tieto lakon perumisesta ei ole tavoittanut, siitä ei tule taloudellisia seuraamuksia. Työntekijän kannattaa nyt olla itsekin aktiivinen ja ottaa heti yhteys työnantajaan, kun saa tiedon.
Sopu ei tyydytä kaikkia
Kaikki eivät ole tyytyväisiä saavutettuun sopuun. PAM:n ja Kiinteistötyönantajien hallitukset hyväksyivät kaksivuotisen ratkaisun, jossa kiinteistöalan alimmat, reilun 1 800 euron palkat nousevat sopimuskautena 7,1 prosenttia.
Tavoitteena oli saada 200 euron kuukausikorotus, mutta se supistui 130 euroon.
N-Cleanin valtakunnallinen pääluottamushenkilö **Tiina Koivisto** Rovaniemeltä kertoo yllättyneensä kentän reaktioista.
– Viestejä on tullut laidasta laitaan ja langat ovat kuumina täälläkin. Selkeimmin tyytymättömyyttä on herättänyt kertakorvauksen puuttuminen ja kuukausikorotuksen jääminen alle tavoitteen. Koen, että kaikki eivät hahmota sopimuksen kokonaisuutta ja epätietoisia viestejä tulee koko ajan.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rauman sahalle uusi johtaja
Uusi sahanjohtaja aloittaa tehtävässään kesäkuussa.
Metsä Fibren Rauman sahan johtajaksi on valittu **Johanna Harjula**.
Harjula aloittaa tehtävässään 12. kesäkuuta. Hän on työskennellyt Metsä Groupissa tuotannon eri tehtävissä vuodesta 2010 alkaen. Uuteen tehtäväänsä hän siirtyy Metsä Fibren Rauman sellutehtaan teknisen päällikön tehtävästä.
Rauman sahan nykyinen sahanjohtaja **Liisa-Maija Perävainio** jatkaa uraansa toisen työnantajan palveluksessa.
Rauman sahan väliaikaisena sahanjohtajana toimii 4.4.–11.6. tekninen johtaja **Ilkka Poikolainen.**
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Merkkikallion ja Rustarin tuulipuistot tuottavat nyt sähköä lähes 90 000 kotitaloudelle
Tuulipuistot sijaitsevat Vaasan, Mustasaaren ja Kurikan alueella, ja niissä on yhteensä 23 tuulivoimalaa. Tuulipuistot rakentanut OX2 luovutti laitokset sijoitusyhtiölle.
Vaasassa ja Mustasaaressa sijaitseva Merkkikallion tuulipuisto ja Kurikassa sijaitseva Rustarin tuulipuisto ovat nyt toiminnassa.
Aurinko- ja tuulivoimapuistoja rakentava OX2 luovutti tuulipuistot Renewable Power Capital -sijoitusyhtiölle. Vastuu tuulipuistojen toiminnasta ja sähköntuotannosta jäi OX2:lle.
Merkkikallion tuulipuisto kattaa 15 tuulivoimalaa 240 metrin korkeudessa. Voimaloiden yhteenlaskettu kokonaisteho on 82,5 megawattia, ja niiden keskimääräinen vuosituotanto on noin 270 gigawattituntia. Vuosituotanto vastaa noin 56 000 kotitalouden keskimääräistä vuosikulutusta.
Rustarin tuulipuistossa on kahdeksan tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on 230 metriä. Tuulipuiston kokonaisteho on 44 megawattia ja keskimääräinen vuosituotanto on 165 gigawattituntia. Vuosituontanto riittää keskimäärin noin 32 000 kotitaloudelle vuodessa.
Tuulipuistojen rakennustyöt alkoivat vuonna 2021.
Merkkikallion tuulipuistoa suunniteltiin jo vuodesta 2013 alkaen ja rakennustöiden piti alkaa jo vuonna 2015. Sitä koskevasta osayleiskaavasta tehtyjä valituksia [käsiteltiin Vaasan hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-10860366) vuonna 2019.
Matkaako FIFA-mestaruus Muhokselle? Virtuaalijalkapallon Suomen cupin finaalit suorana Ylellä lauantaina
E-jalkapallon Suomen cupin voittoa juhlitaan tänä viikonloppuna joko Helsingissä, Tampereella, Turussa tai Muhoksella.
Puotinkylän Valtti, Ponkilan Pantterit, Jyrkkälän Tykit ja Fish United. Mikä näistä on Suomen paras jalkapalloseura, jos paremmuus ratkotaan luonnonnurmen sijaan virtuaaliviheriöillä?
Tämä selviää lauantaina 1.4., kun e-jalkapallon Suomen cupin finaalivaihe pelataan Helsingin Töölössä. Palloliiton järjestämä kilpailu tahkotaan PlayStation 5 -konsolilla, pelinä toimii FIFA 23 -peli ja pelimuotona 2v2 – eli jokaista seuraa edustaa kentällä kahden pelaajan tiimi.
Yle esittää cupin finaalipäivän pelit suorana [Yle Areenassa](https://yle.fi/eurheilu) ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) lauantaina kello 17.45 alkaen.
Avoimen sarjan finaalipelien lisäksi lauantaina tahkotaan myös nuorten sarjan eli 12-15-vuotiaiden loppuottelu. Siinä cup-mestaruudesta taistelevat porilainen Suomen Icehearts sekä espoolainen perinneseura FC Honka.
Kuka on kyseessä? 10 kysymyksen visa kertoo, miten hyvin tunnet puolueiden puheenjohtajat
Tässä visassa vain tositietäjät saavat täydet pisteet. Sinulle arvotaan 10 väitettä, katso osaatko yhdistää puolueiden puheenjohtajat ja heidän esittämät väitteet.
Tosi-tv-ohjelmassa esiintyneen miehen seksuaalirikostuomio lyheni hovioikeudessa
Hovioikeus lyhensi vankeustuomiota vuodella ja muutti sen ehdolliseksi.
Itä-Suomen hovioikeus on alentanut vuonna 2000 syntyneen **Marlon Lucas Secomandin** vankeustuomiota.
Hovioikeus tuomitsi Secomandin yhden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus [oli tuominnut](https://yle.fi/a/3-12552946) Secomandin kahden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tuomiosta poiketen, että raiskaus ei ollut kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Muutosta käräjäoikeuden tuomioon haki Secomandi. Hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Oikeudessa käsitellyt teot tapahtuivat vuonna 2018. Tapahtuma nousi julkisuuteen Secomandin osallistuttua tosi-tv-ohjelma Temptation Islandiin vuonna 2021.
Kokkolan kauppakeskus Chydenia on saamassa ruokakaupan
Asiakkaiden toive on toteutumassa, kun keskukseen haetaan jo kauppiasta.
Maakunnan suurin kauppakeskus Chydenia on saamassa ruokakaupan Kokkolassa.
Keskus hakee lehti-ilmoituksella M-kauppiasta. Itsenäisten kauppiaiden ketjun M-kauppiaita löytyy maakunnasta kaksi: yksi Toholammilta ja toinen Ullavasta.
Ketjuun kuuluu yli 50 myymälää Suomessa.
Asiakaskyselyn perusteella juuri ruokakauppa oli yksi tärkeimmistä toiveista, kun ihmisiltä kysyttiin mielipiteitä palveluista.
Chydeniassa on tällä hetkellä noin 30 liikettä. Kauppakeskus on viime vuosina kärsinyt vuokralaisten vaihtuvuudesta.
Suurimmat vuokralaiset ovat ruotsalainen vaateliike H&amp;M, urheiluvälinekauppa Intersport ja yksityinen lääkäriasema Mehiläinen.
Kauppakeskuksen omien tilastojen mukaan Chydeniassa vierailee vuosittain noin 2 miljoonaa kävijää.
Video: Gepardi sai pentuja Intiassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin 
Gepardit hävisivät Intiasta runsaat 70 vuotta sitten. Intian hallitus haluaa palauttaa kannan. Sitä varten Intiaan on tuotu gepardeja eteläisestä Afrikasta.
Gepardinaaras synnytti keskiviikkona neljä pentua Kunon kansallispuistossa Intiassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta vuosikymmeniin, kun Intiassa syntyy gepardinpentuja.
Gepardit hävisivät Intiasta runsaat 70 vuotta sitten. Syynä pidetään niiden metsästystä ja elinympäristöjen katoamista.
Intian hallitus halusi palauttaa gepardikannan, ja siksi Intiaan siirrettiin syyskuussa 2022 kahdeksan gepardia Namibiasta. Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun luonnonvaraisia gepardeja siirrettiin mantereelta toiselle luontoon vapauttamista varten.
Gepardeja varten perustettiin Intiassa uusi puisto noin 300 kilometrin päähän pääkaupungista Delhistä. Eilen keskiviikkona siellä tuli maailmaan Siyayaksi nimetyn kolmevuotiaan naaraan poikue.
Gepardi joutui ahtaalle Aasiassa
Aasiangepardin historiallinen levinneisyysalue on ulottunut Aasiassa Lähi-idästä Bangladeshiin asti. Nyt 2020-luvulla aasiangepardia on tavattu luonnonvaraisena enää vain Iranissa.
Intiassa on puuhattu gepardien palauttamista[ jo 1950-luvulla](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-62899981). Alun perin Intiaan piti tuoda aasiangepardeja Iranista. Keskustelut gepardien tuomisesta Afrikasta [alkoivat 1990-luvulla](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/17/india-reintroduces-cheetahs-to-wild-after-big-cats-airlifted-from-namibia).
Afrikassa gepardeja [on noin 7 000](https://cites.org/eng/prog/terrestrial_fauna/cheetahs#:~:text=Globally%2C%20this%20species%20is%20considered,in%20the%20savannahs%20of%20Africa.), suurin osa niistä eteläisessä Afrikassa. Intiaan on tuotu gepardeja myös Namibian naapurimaasta: Etelä-Afrikasta siirrettiin 12 gepardia tämän vuoden helmikuussa.
Kriitikot ovat epäilleet, että Afrikasta tuoduilla gepardeilla olisi vaikeuksia sopeutua uuteen elinympäristöönsä. Samalla alueella elää muun muassa leopardeja, jotka ovat uhka gepardinpennuille. Gepardeja voisi myös kulkeutua puiston ulkopuolelle ja joutua muiden eläimien tai ihmisten saaliiksi.
Intian viranomaisten mukaan huolet ovat perusteettomia. Myös Namibiassa hanketta koordinoinut **Laurie Marker** [sanoi syyskuussa](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/17/india-reintroduces-cheetahs-to-wild-after-big-cats-airlifted-from-namibia), että gepardit ovat sopeutumiskykyisiä ja pärjäävät Intiassa luultavasti hyvin.
Intian hallitus juhlii pentujen syntymää
Intian pääministeri **Narendra Modi** oli näyttävästi mukana gepardien siirrossa Intiaan. Hän muun muassa päästi eläimet vapaaksi Kunon puistoon syyskuussa 72-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi.
Hallituksen ministerit ovat iloinneet gepardinpentujen syntymisestä.
– Ihania uutisia, Modi tviittasi.
Intian viranomaisten mukaan pentujen sukupuoli ei ole vielä tiedossa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Lapin hyvinvointialueella on yhä tilillään käynnistämiseen varattua valtionrahaa
Hyvinvointialueen perustamiseen saatua valtionrahaa on yhä käyttämättä. Lapha sai valtiolta viime vuonna reilut 19 miljoonaa euroa. Tästä on yhä jäljellä vajaat kahdeksan miljoonaa.
Lapin hyvinvointialueen perustamiseen saatua valtionrahaa on yhä käyttämättä. Laphalla oli myönnettyjä valtionavustuksia viime vuonna käytettävissään toimintansa valmisteluun ja kehittämishankkeisiin 25,7 miljoonaa euroa, josta maksettuna 19,2 miljoonaa euroa.
Tästä summasta on jäljellä 7,8 miljoonaa euroa, joka siirtyi käytettäväksi tälle vuodelle. Tätä rahaa ei voida kuitenkaan käyttää hyvinvointialueen toimintakuluihin, kuten esimerkiksi hoitajien palkkaamiseen.
Hyvinvointialueen johtajan **Jari Jokelan** mukaan erilaisiin perustamiskuluihin, kuten tietojärjestelmien kehittämiseen, tarvitaan Laphassa yhä paljon rahaa.
Rahat käytettävä tänä vuonna
Laphan hallitus käsitteli keskiviikkona viime vuoden tilinpäätöstä ja toimintakertomusta. Laphan talousarvio oli valmisteltu valmisteluun keskittyneelle vuodelle 3,6 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Talousarvion hyväksymisvaiheessa ei ollut tietoa, että hyvinvointialue saisi lisämäärärahoja valmistelutyöhön. Lopulta viime vuoden tilinpäätöksessä valtionavustukset ja siirrot vuodelta 2021 olivat yhteensä reilut 25 miljoonaa euroa. Vuodelle 2022 siirretyt ja maksetut avustukset olivat yhteensä 19,2 miljoonaa euroa.
Tästä valtionavustuksesta on käytetty 11,4 miljoonaa euroa, ja vuodelle 2023 siirretään loput 7,8 miljoonaa. Laphan tilikauden 2022 tulokseksi tuli nolla euroa.
Hyvinvointialueiden toiminnan valmisteluun myönnetyt valtionavustukset on käytettävä vuoden loppuun mennessä.
Kinnulan lukiossa opiskelee myanmarilaisia, venäläisiä ja vietnamilaisia nuoria: heitä on ykkösvuosikurssilla enemmän kuin suomalaisia 
Vietnamilaiset ja myanmarilaiset ovat tulleet viime kesänä Suomeen opiskelijoita houkuttelevan yrityksen Finest Futuren kautta.
Pienten lukioiden opiskelijakatoa on yritetty paikata muun muassa ulkomailta tulevilla opiskelijoilla.
Keski-Suomessa esimerkiksi Kinnulan lukiossa opiskelee viisi venäläistä, kaksi vietnamilaista ja neljä myanmarilaista, yhteensä 11 ulkomaalaista. Ensimmäisellä vuosikurssilla on kaikkiaan 21 opiskelijaa, joista 10 on suomalaisia. Lisäksi kevään ajan lukiossa on yksi vaihto-opiskelija.
Vietnamilaiset ja myanmarilaiset ovat tulleet viime kesänä Suomeen opiskelijoita houkuttelevan yrityksen Finest Futuren kautta.
Lukion rehtori **Aino-Kaisa Yrjänä** kertoo, että osa on tullut Kinnulaan opiskelemaan tosissaan. Osa harjoittelee suomalaisia opiskelutaitoja.
– Joillekin valinnanvapaus on haasteellista. Kun meillä kerrotaan, että nämä tehtävät tulisi tehdä, mutta ei sanota että nämä on pakko tehdä, on joillekin vaikeaa.
Yrjänän mukaan suurin osa jatkaa lukio-opintojaan Kinnulassa, mutta muutamalle ulkomaalaiselle nuorelle pohditaan, mikä olisi heille sopivampi opiskelupaikka.
Kinnulan lukiossa opiskelee yhteensä 32 nuorta, joista abiturientteja on neljä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johtoa kismittää kuntien luimuilu palkkarästiasiassa
Lahti ja Hollola tekivät reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Siitä huolimatta ne eivät ole kirjanneet hyvinvointiyhtymän palkkarästejä kontollensa.
Päijät-Hämeen kunnat ja hyvinvointialue jatkavat pallottelua siitä, kenelle kuuluvat maksettaviksi hyvinvointiyhtymän aikaiset palkkarästit.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johto on esittänyt huolensa siitä, etteivät kunnat huomioi palkkarästejä omissa tilinpäätöksissään. Lahti [julkaisi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20024572) reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen, mutta kaupungin tulkinnan mukaan palkkarästit eivät kuulu sille.
Palkkarästit syntyivät, kun kuntien omistama hyvinvointiyhtymä ei tehnyt palkkojen yhtenäistämistä loppuun asti. Hyvinvointialueen mukaan takautuvan palkkaharmonisoinnin kustannukset eivät kuulu hyvinvointialueen maksettaviksi.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on ilmoittanut kunnille varautuvansa [20 miljoonan euron takautuvaan](https://yle.fi/a/74-20021229) palkkaharmonisaatiolaskuun. Lahden osuus summasta olisi noin 12 miljoonaa euroa. Työnantajajärjestöt neuvottelevat palkkaharmonisaatiosta parhaillaan.
Takautuvat palkkarästit vaikuttavat palveluihin
Lahden kaupungin tulkinnan mukaan kunnat eivät ole vastuussa palkkasaatavasta, sillä vuoden vaihteessa tapahtuneen liikkeenluovutuksen jälkeen vastuut ovat siirtyneet hyvinvointialueelle. Tällä perusteella Lahden kaupunki ei ole sisällyttänyt palkkasaatavista aiheutunutta varausta tilinpäätökseensä.
Jos palkkaharmonisaatiovaraus ei näy kuntien tilinpäätöksissä, hyvinvointialueen tulkinnan mukaan sen rahoitusta leikataan vastaavalla summalla. Se tarkoittaa menojen sopeuttamista, sillä lisää rahaa ei ole valtiolta tulossa.
Hollolan kunnanjohtajan **Päivi Rahkosen** mukaan palkkarästien maksamisessa kysymys on siitä, keneen säästöpaineet kohdistuvat: kunnat kantavat päävastuun lapsista ja nuorista, hyvinvointialue sairaista ja vanhuksista. Hollolan kunta teki viime vuonna 7,6 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Hallituksen puheenjohtaja **Kristiina Hämäläinen** (kok.) ei pidä siitä, että kuntien palvelut asetetaan vastakkain hyvinvointialueen palveluiden kanssa.
– Tämä on ollut kunnilla tiedossa, koska muilla kuntayhtymä-alueilla tämä on jo hoidettu. Hyvinvointialueen palvelut kohdistuvat myös kuntien lapsiin, nuoriin ja perheisiin ja etenkin oppilashuoltoon.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja **Mika Kari** (sd.) on kuntapäättäjänä ja kansanedustajana kolmoisroolissa. Hänen mielestään vastuu palkkarästeistä on kunnilla.
– Lahden tilinpäätöksen korkea ylijäämä osoittaa, että hyvinvointiyhtymä tuotti vuosien aikana kunnille hyötyä yhdessä järjestetyistä palveluista ennen soteuudistusta. Toivon, että kunnat löytävät tässä kevään aikana yhteisymmärryksen.
Kuuntele Mika Karin haastattelu:
Eduskunnan oikeusasiamies ei tutki Pohjois-Savon hyvinvointialueen palkanmaksusta tehtyä kantelua
Oikeusasiamiehen mukaan asian tutkiminen ei kuulu ensisijaisesti hänelle.
Eduskunnan oikeusasiamies ei tutki Pohjois-Savon hyvinvointialueen [palkanmaksusta tehtyä kantelua.](https://yle.fi/a/74-20016560)
Oikeusasiamiehen kanslia toteaa päätöksessään, että palkanmaksuun liittyvä ongelmatilanne on työnantajan ja työntekijän välinen erimielisyys, jonka tutkiminen ei ensisijaisesti kuulu oikeusasiamiehelle. Sen sijaan asian voi saattaa yleisen tuomioistuimen käsiteltäväksi. Tästä syystä apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** katsoi, ettei kantelu anna aihetta apulaisoikeusasiamiehen toimenpiteisiin.
Yksityishenkilö valitti helmikuun alussa Pohjois-Savon hyvinvointialueen palkanmaksun viiveestä. Kanteen mukaan ainakin 150 henkilöä jäi ilman palkkaa tammikuun lopussa, minkä takia työntekijöiden kohtelu ei ole ollut tasapuolista. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan myös vuorolisien maksussa oli viiveitä.
Taskusta putosi omena ja kanaburgeri, alkoholijuomia levisi lattialle – poliisi tutkii mieskaksikon kauppatörttöilyä
Järjestyksenvalvoja pysäytti lahtelaisessa kauppakeskuksessa toikkaroineet miehet, jotka rimpuilivat vastaan.
Mieskaksikon kauppareissu lahtelaisessa liikkeessä äityi painiksi järjestyksenvalvojan kanssa.
Poliisi sai keskiviikkona illalla hälytyksen yhteenotosta Lahden keskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen aulassa.
Poliisin mukaan kaksikko oli ottanut kaupassa alkoholihyllyistä juomia, joista osa oli pudonnut lattialle. Toinen miehistä poistui kassojen ohi maksamatta juomista, jolloin järjestyksenvalvoja pysäytti hänet ja pyysi häntä näyttämään taskunsa. Mies ei totellut vaan yritti lähteä karkuun.
Järjestyksenvalvoja pysäytti pakenijan, ja yhteenoton aikana mieheltä putosi kaupasta anastettu omena.
Tässä vaiheessa toinenkin kaupassa toikkaroineista miehistä ohitti kassan ja liittyi kahakkaan muun muassa lyöden järjestyksenvalvojaa. Toinen miehistä pääsi karkuun, mutta toinen jäi kiinni. Kiinnijääneen taskusta löytyi kaupasta viety kanaburgeri.
Hämeen poliisi tutkii tapausta ryöstönä. Myös karkuun päässeen epäillyn nimi on poliisin tiedossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Majoitusala kasvaa kohisten koronan jäljiltä – Rovaniemellä yövyttiin lähes puolet enemmän kuin viime vuonna tammi-helmikuussa
Majoitusalan myynti on noussut selvästi viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan Lapin rekisteröidyissä majoitusliikkeissä yövyttiin 22 prosenttia enemmän tammi-helmikuussa kuin viime vuonna.
Rovaniemellä rekisteröityjen majoitusliikkeiden majoitusmyynti on kasvanut alkuvuonna peräti lähes 50 prosenttia suuremmaksi kuin viime vuonna, kertoo Tilastokeskuksen tuore matkailutilasto.
Korkeita kasvuprosentteja oli alkuvuonna myös Enontekiöllä ja Inarissa.
Lapin tilastoiduista kunnista ainoastaan Sallassa yöpymisiä oli viimevuotista vähemmän. Kemijärvellä ja Kolarissa taas kasvu oli kaikista hitainta.
Yöpymisten määrä tammi-helmikuussa
*Lähde: Tilastokeskus*
Majoitusliikkeiden käyttöaste oli koko Lapissa tammi-helmikuussa 68 prosenttia, mikä on 12,5 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Korkeimmat käyttöasteet olivat Rovaniemellä ja Kittilässä, missä rekisteröityjen majoitusliikkeiden käyttöaste oli yli 80 prosenttia.
Selvästi alhaisimmat käyttöasteet majoitusliikkeissä taas oli Kemijärvellä. Siellä rekisteröityjen majoitusliikkeiden huoneista alle 40 prosenttia oli keskimäärin käytössä tammi-helmikuussa.
Salla oli ainoa Tilastokeskuksen seuraama Lapin kunta, jossa huoneiden käyttöaste laski alkuvuonna viime vuoteen verrattuna.
Majoitusliikkeiden käyttöaste tammi-helmikuussa
*Lähde: Tilastokeskus*
Pimeässä metsässä kuulunut hyytävä huuto tallentui muistikortille – lehtopöllön soidinääni on alkukantainen luontoelämys
Lintujen äänittäminen on valtavirrasta poikkeava tapa harrastaa lintuja. Maalis-huhtikuun taitteessa on otollinen ajankohta kuulla pöllöjen soidinhuhuilua.
Pilkkopimeä metsä maaliskuisena iltayönä kätkee sisäänsä hiljaisuuden, jota on vaikea rinnastaa mihinkään muuhun.
Vain heikko tuulenvire ja kauempaa vaimeasti erottuva moottoritien hurina rikkovat täydellisen äänettömyyden Sipoonkorven kansallispuistossa.
Sitten jostain kuuluu ääni, hyytävän alkukantainen huuto.
Lehtopöllön soidinhuuto on hätkähdyttävä ääni. Siinä on jotain pelottavaa, jopa painajaismaista, varsinkin pimeän metsän keskellä.
Aistiärsykkeiden kyllästämällä Helsingin metropolialueella jo pelkkä hiljainen pimeä metsä on elämys. Pimeydessä huutava pöllö nostaa kokemuksen omaan luokkaansa.
Itä-Helsingissä asuva **Hannu Varkki** tekee pöllöretkiä pääsääntöisesti yksin ja liikkuu polkupyörällä. Hänelle pimeän metsän salaperäisyys, siihen linkittyvä pelon tunne ja sen ylittäminen ovat tuttuja asioita.
– Kun liikkuu yksin, pimeys ja pelko tuntuvat vahvasti, mutta toisaalta se on iso osa tämän harrastuksen hienoutta. Pimeässä metsässä liikkuminen on itsensä voittamista ja pelon tunteen kanssa elämistä.
Varkki on harrastanut lintujen tarkkailua 1980-luvulta saakka. Koronavuosina äänten tallentamisesta tuli hänelle tärkein harrastuksen muoto.
Sipoonkorven pimeydestäkin Varkin harjaantunut korva erottaa lehtopöllön lisäksi meri-, tundra- ja metsähanhia sekä laulujoutsenia.
Äänien tallentaminen tuo tarkkailuun mukavan lisämausteen. Hannu Varkki kantaa mukanaan audiotallentimen ja suuntaavan mikrofonin yhdistelmää, mutta alkuun pääsee huomattavasti yksinkertaisemmillakin välineillä.
– Itse asiassa aika pitkälle pääsee jo ihan kännykällä. Hyvä pieni lisävaruste siihen on tuulisuoja, koska tuuli on usein äänittäjän pahin vihollinen.
Äänittäminen on myös hauskalla tavalla valtavirrasta poikkeava tapa harrastaa lintuja. Tyrmäävän hienoja lintuvalokuvia ovat Facebook ja Instagram pullollaan, mutta laadukkaita äänityksiä tekevät vain harvat.
Hannu Varkki lataa onnistumisiaan [Xeno Canto -sivustolle](https://xeno-canto.org/), jossa luontoäänittäjät ympäri maailmaa jakavat äänitallenteita linnuista ja muista luontokappaleista.
Helsingin metropolialueella parhaita paikkoja pöllöjen kuunteluun ovat laajat ja hiljaiset metsäalueet, kuten Sipoonkorven ja Nuuksion kansallispuistot.
Pöllöjen soidinhuhuilua voi parhaiten kuulla helmi-, maalis-, huhtikuussa auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana. Parhaat illat ovat tyyniä ja tähtikirkas taivas luo iltoihin tunnelmaa.
Sipoonkorven metsissä tutuin ja varmimmin tavattava pöllölaji on lehtopöllö, jonka sointuva, korkeataajuuksinen ja hieman väreilevä huuto on helppo oppia tunnistamaan. Pienellä tuurilla näissä metsissä voi kuulla myös huuhkajan tai viirupöllön huhuilun, varpuspöllön viheltelyn tai voimakkaasti harvinaistuneen helmipöllön puputuksen.
Pöllöretkellä Hannu Varkin mukaan tärkeintä on rauhoittuminen ja kuunteleminen. Yhdessä paikassa on hyvä pysähtyä ainakin viideksi minuutiksi.
– Asentoa voi vähän vaihdella ja yrittää höristää korviaan eri suuntiin. Kärsivällisyyttä on hyvä olla, näissä hommissa ei saa olla kiire mihinkään.
Tiedustelua hyvistä kuuntelupaikoista ja ajankohdista voi tehdä etukäteen vaikka [havaintopalvelu Tiiraa ](https://www.tiira.fi/)tutkimalla tai kyselemällä vinkkejä kokeneemmilta lintuharrastajilta.
Pöllöretkiin pätee sama yleissääntö kuin mihin tahansa luontoharrastukseen: mikään ei ole varmaa. Opiskelun, valmistautumisen, tiedustelun, sopivien olosuhteiden ja pienen tuurin avulla voi kuitenkin lopulta löytää itsensä tilanteesta, joka painuu muistoihin loppuelämän ajaksi.
Naantalin keskustan kaukolämpövuoto on korjattu ja lämmönjakelu on palautunut normaaliksi
Kaukolämpöverkossa oli vuoto Ripikadulla.
Lämmönjakelu on palautunut normaaliksi Naantalin keskustassa.
Turku Energian kaukolämpöverkossa havaittiin torstaina kello 11 jälkeen vuoto osoitteessa Ripikatu 2.
Vuoto saatiin korjattua iltapäiväviiden jälkeen ja kaukolämmön jakelu on palautunut normaaliksi. Vuoto aiheutti torstaina häiriöitä kaukolämmön jakeluun ja kiinteistöjen ja käyttöveden lämmitykseen Naantalin keskustan alueella.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 17:31.*
Rautalammin kunnanvaltuuston koko puheenjohtajisto vaihtuu
Uuden puheenjohtajiston valinta on mutkistunut luottamuspaikkoja koskevan kiistan takia.
Rautalammin kunnanvaltuuston koko puheenjohtajisto vaihtuu. Viimeisimpänä paikkansa jättää valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja, sosialidemokraattien **Tytti Mård**, joka eroaa luottamustehtävistään terveyssyistä. Mård on toiminut myös valtuuston varsinaisena puheenjohtajana sen jälkeen, kun kokoomuksen **Pekka Annala** erosi kunnan luottamustehtävistä marraskuussa.
Valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Tiina Puranen** jätti keskustan valtuustoryhmän viime syyskuussa ja siirtyi kokoomuksen ryhmään.
Uuden puheenjohtajiston valintaa on hidastanut kiista luottamuspaikkojen jaosta loikkausten jälkeen, sillä keskusta on tulkinnut paikkojen kuuluvan puolueelle eikä henkilölle.
Nyt poliittiset neuvottelut ovat edenneet, kun Tiina Puranen eroaa luottamuspaikoistaan ja keskusta valitsee niille omat edustajansa. Rautalammin kunnanhallitus päätti keskiviikkona esittää valtuustolle, että valtuusto voi valita Pekka Annalan tilalle uuden puheenjohtajan, koska neuvottelut on saatu valmiiksi.
Oma Häme palkkaa lääkäreitä vakinaiseksi varahenkilöstöksi
Ensimmäiset virat tulevat haettavaksi huhtikuussa.
Oma Häme helpottaa lääkäripulaa palkkaamalla lääkäreitä vakinaiseksi varahenkilöstöksi.
Tällä hetkellä perusterveydenhuollossa on täytettynä vain 60 prosenttia lääkäriviroista. Eniten terveyskeskuslääkäreistä on pulaa Forssan seudulla.
Vakinaisia lääkäreitä on lisäksi perhe- ja opintovapailla. Käytännössä kaikkialla perusterveydenhuollossa on vajetta lääkäreistä, koska sijaisia ei ole.
Kanta-Hämeen aluehallitus on perustanut kymmenen lääkärin virkaa varahenkilöstöön.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan muutoksella saadaan kustannussäästöjä: ostolääkäristä aiheutuva kustannus on vähintään kaksinkertainen omaan työntekijään verrattuna. Lisäksi vakinainen lääkärivarahenkilöstö parantaa yleistä sijaistilannetta ja vähentää henkilöstön vaihtuvuutta. Tutut lääkärit tuovat jatkuvuutta hoitoon, mikä osaltaan vähentää turhia tutkimuksia, erikoissairaanhoidon käyttöä, päivystyskäyntejä ja sairaalahoitojaksoja ja niin edelleen.
– Varahenkilöstö vähentää terveysasemien vakituisen henkilöstön työpainetta ja myös sijaisten perehdytyksen tarvetta, kun samat varahenkilöt työskentelevät tietyillä asemilla, toteaa tiedotteen mukaan perusterveydenhuollon avopalveluiden tulosaluejohtaja **Tiina Merivuori**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pörssisähköllä lämmittävän perheen pahin painajainen jäi toteutumatta – tonnin sijasta tulikin 400 euron lasku
Halosen perhe Mikkelin Tupalassa selviytyi kriisitalvesta kuivin jaloin alentuneen pörssihinnan avulla ja sähkön käytössä nuukailemalla. Marras-joulukuun laskut olivat isoja, mutta vuodevaihteen jälkeen helpotti.
Heinäkuussa pörssisähkön hinta nousi nopeasti. Pörssisähköllä omakotitaloa lämmittävä Halosen perhe alkoi miettiä sähkönsäästötapoja samoihin aikoihin.
Perhe laski omakotitalon huonelämpötilaa, alkoi pyörittää pesukoneita öisin halvan pörssisähkön aikaan sekä kuivattaa pyykkiä kuivausrummun sijaan takan edustalla.
Lämpöä tuotettiin aiempaa huomattavasti enemmän takalla ja ilmalämpöpumpulla.
– Eikä asumismukavuus ole siitä kärsinyt. Villasukkia on pidetty, mutta ei sitä muuten ole juuri huomannut, että lämpötila on 18-19 astetta, **Anssi Halonen** sanoo.
Sähkön säästö kannatti. Viime vuoden kulutuslukema oli reilut 13 000 kilowattituntia, vaikka säästäminen käynnistyi vasta heinäkuussa. Edellisvuoden kulutus oli 3 000 kilowattituntia suurempi.
– Aiemmin sähkön kulutusta ei edes ajateltu, kun se oli halpaa. Aika hyvin päästiin säästötavoitteeseen, eikä se edes kovin paljoa vaatinut.
Tänä vuonna hän arvioi perheen pääsevän 11 000 kilowattitunnin kulutuksella.
Pakkaspäivinä talon piipusta on tuprunnut savua tiheään. Suvun mailta tehdyt polttopuut ovat riittäneet.
– Lähes joka päivä on lämmitetty takkaa. Olisiko viisi-kuusi mottia mennyt.
Haloset maksoivat sähköstä vuonna 2021 1600 euroa. Viime vuonna loppusumma nousi 2500 euroon.
– Toki loppusumma nousi, mutta entiseen kulutukseen verrattuna säästimme 100 euroa kuukaudessa. Ihan kannattava harjoitus arjessa.
Anssi Halonen varautui talvikuukausien ajalta jopa tuhannen euron laskuihin. Suurin 400 euron sähkölasku tuli joulukuulta.
Tuolloin pörssisähkön keskihinta oli vielä reilusti yli 20 senttiä kilowattitunnilta.
– Onneksi kovimmat pakkaset jäivät väliin ja sähköä riitti, eikä sitä pelättyä sähköpulaa tullut.
Kaikesta huolimatta Halosen koko vuoden keskihinta oli 18,5 senttiä. Se lähes tuplaantui edellisvuoden 10 sentistä.
– Pysymme pörssisähkössä ja pidämme varmasti kiinni myös sähkönsäästöstä, kun siihen on jo totuttu. Oma hiilijalanjälkikin on huomattavasti pienempi, Anssi Halonen tuumii.
Myös korot ja ruoan hinta nousussa
Lainakorkojen nousu ja kiihtynyt inflaatio kurittavat suomalaisia kotitalouksia. Elinkustannusten nousu näkyy myös nelihenkisen Halosen perheen arjessa.
Syksyllä perhe arveli tarvittaessa tinkivänsä vaikka ulkomaanmatkoista.
– Ei matkoja ole vielä varattu, mutta lomakuume on kasvanut kovasti.
Lapsiperheillä kuukausikustannukset ovat nousseet sadoilla euroilla sähkön hintojen, korkojen nousun ja ruoan kallistumisen myötä.
Kahden työssä käyvän Halosen perheessäkin kulut ovat nousseet.
– Ei olla erityisesti tingitty, mutta tasapainoiltu eri tavoin oman budjetin kanssa ja pidetty huoli, että arki kokonaisuudessaan pyörii. Ruoan hinnasta en ole Exceliä tehnyt, mutta päivittäisissä valinnoissa painottuvat aiempaa halvemmat tuotteet, Anssi Halonen sanoo.
Lainojen kohdalla korkojen nousu haukkaa kuukausierästä aiempaa suuremman osuuden.
Kuluttajaliitto muistuttaa maksuajan pidentämisesta
Myös Kuluttajaliitosta on havaittu pörssisähkön halpenemisen vaikutus kotitalouksille. Ongelmia talven sähkölaskuissa silti riittää.
– Hyvä, ettei pahimmat skenaariot toteutuneet, mutta esimerkiksi syksyllä määräaikaisia sopimuksia tehneistä osa on taloudellisissa vaikeuksissa, liiton varapääsihteeri **Paula Pessi** sanoo.
Syksyn kriisitunnelmissa määräaikaisia 1-2 vuoden määräaikaisia tehtiin jopa 30 sentin hintaan kilowattitunnilta. Viime viikkoina hinta on pudonnut reiluun 10 senttiin.
Tällaisia talouksia on arviolta 130 000. Osa sähköyhtiöistä on suostunut kohtuullistamaan hintoja, osa ei.
– Määräaikainen sopimus on osapuolia sitova, mutta omaan sähköyhtiöön kannattaa olla yhteydessä ja kysyä kohtuullistamista.
Toinen haaste liittyy Kuluttajaliiton arvion mukaan valtion sähköhyvitykseen, jonka kuluttaja saa tietyin ehdoin hyvityksenä sähkölaskuissa. Marras-helmikuun laskuja koskeva hyvitys oli määrä tulla alun perin jo huhtikuun laskuun.
– Tietääksemme kymmenet sähköyhtiöt ovat hakeneet Energiavirastolta lykkäystä hyvitysten toteuttamiseen. On tärkeää, että kuluttaja saa hyvityksen ajallaan, silloin kun tukea oikeasti tarvitaan, Paula Pessi korostaa.
Kuluttajalla on oikeus saada myös lisää maksuaikaa tammi-huhtikuun laskuihin, mutta sitä pitää hakea ennen laskujen eräpäivää.
Kuntien ilmastotyön tukeminen tuottaa jo tulosta – silti ilmastosuunnitelma on alulla vasta harvassa kunnassa
Ilmastolaki velvoittaa jokaisen kunnan laatimaan ilmastosuunnitelman.
Keskipohjalaiskuntien ilmastotyön tukeminen on kantanut hedelmää. Ilmastotekoja on saatu jo alulle. Tehtävää kuitenkin vielä riittää.
Kokkola on liittynyt ilmastonmuutoksen hillintään keskittyvään Hinku-verkostoon.
Kannus taas on ottanut tavoitteeksi hiilineutraaliuden vuoteen 2030 mennessä. Kruunupyy on laatinut omat suuntaviivat Pietarsaaren seudun yhteisen ilmastostrategian toteuttamiseksi.
Reilun vuoden kuntien ilmastotyötä on tukenut Keski-Pohjanmaan liitto ilmastohankkeen kautta. Sitä rahoittaa ympäristöministeriö.
**Lue myös:** [Kokkola liittyy sittenkin ilmastonmuutoksen hillintään pyrkivien Hinku-kuntien joukkoon](https://yle.fi/a/3-12348008)
Maaliskuun alussa voimaan astunut ilmastolaki velvoittaa kaikki Suomen kunnat laatimaan ilmastosuunnitelman. Sillä kunnat kehittävät keinoja päästöjen vähentämiseksi.
Keski-Pohjanmaalla suunnitelmia ei toistaiseksi juuri ole, mutta muutos on tulossa. Kannustimena toimii 45 000 euron valtionavustus, jota jokainen kunta voi saada ilmastosuunnitelmiin.
Maakunnan kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet jo noin viidenneksen viidessätoista vuodessa eli vuosina 2005–2020.
Lisäksi kunnissa on tehty muun muassa energiaremontteja, luovuttu öljylämmityksestä, vaihdettu katuvaloja LED-valoihin ja rakennettu biokaasun tuotantoa.
Liitto on laatinut kunnille myös ilmastotietopaketin. Se luettavissa liiton [nettisivuilla](https://www.keski-pohjanmaa.fi/dl/1370/96d35c/K-P%20kuntien%20ilmastotietopaketti_highres.pdf).
Kiinteistöpalvelualan lakko peruuntui myöhään illalla, eikä tieto kerennyt tavoittaa kaikkia – PAMin yhteyshenkilö: ”On herätty esimiehen soittoon”
Ratkaisu löytyi illalla noin kello 23 aikaan pitkien keskustelujen jälkeen. Uusi työehtosopimus tuo parannuksia palkkoihin ja työehtoihin.
Kiinteistöpalvelualan työriidassa saavutettiin [sopu myöhään keskiviikkona.](https://yle.fi/a/74-20024934) Lakko olisi koskenut yhteensä 27 000:ta ihmistä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa lakkoon olisi osallistunut noin tuhat työntekijää.
Tieto lakon peruuntumisesta tuli illalla kello 23:n aikaan, eikä tieto ehtinyt saavuttaa kaikkia työntekijöitä ennen aamua.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin Oulun osaston yhteyshenkilö **Maria-Riitta Mällinen** kertoo, että omille jäsenille lähetettiin tieto lakon peruuntumisesta tekstiviestillä.
– Olen kuullut aamun aikana yksittäistapauksia, ettei tietoa ole hoksittu tai on herätty esimiehen soittoon. Osalla alkaa työvuoro esimerkiksi neljältä, niin onhan se sanomattakin selvää, ettei tieto kerennyt tavoittaa kaikkia, kertoo Mällinen.
Mällinen kuitenkin muistuttaa, ettei työntekijälle tule tappiota. Työnantajan tulee hoitaa kustannukset ja jos palkka jää maksamatta, lakkoavustusta voi hakea.
– Ei ole työntekijän syy, että neuvottelut venyivät näin pitkään. Työntekijät voivat olla huoletta, Mällinen rauhoittelee.
Viime tinkaan tullut tieto lakon peruuntumisesta on puhututtanut muuallakin Suomessa. Esimerkiksi [Pirkanmaalla kritisoitiin sitä, ettei työntekijöille tullut keskiviikkoillan aikana viestiä siitä, että neuvottelut jatkuvat.](https://yle.fi/a/74-20024951)
PAMin Oulun osaston yhteyshenkilö Maria-Riitta Mällinen kertoo, että vaikkei sitä välttämättä sanota, ratkaisua koitetaan löytää aina viimeiseen saakka. Yleensä työntekijöitä pyydetään myös seuraamaan tiedottamista. Mällinen kuitenkin myöntää, että tiedottamisen suhteen PAMilla olisi ollut petrattavaa.
– Kun eilen kerrottiin, että lakko on tulossa, niin olisihan siinä voinut yhdellä lauseella todeta, että ratkaisua yritetään vielä löytää. Se ei varmaankaan ollut jokaisella jäsenellä tiedossa.
Parannusta työehtoihin ja palkkaan, jälkimmäiseen tosin odotettua vähemmän
Ratkaisu löytyi illalla pitkien keskustelujen jälkeen. PAMin mukaan ratkaisua ei ollut helppoa hyväksyä, mutta uusi työehtosopimus tuo parannuksia palkkoihin ja työehtoihin.
PAMin aluepäällikkö **Jarno Koski** kertoo, että palkan suhteen ei päästy tavoitteeseen: tarkoituksena oli lähteä hakemaan noin kahden sadan euron korotusta tälle sopimuskaudelle, mutta korotusta saatiin noin 130 euroa, kertoo Koski. Palkkaratkaisu astuu voimaan jo toukokuun alusta.
Koski sanoo, että vaikka korotus ei ollut sitä, mitä odotettiin, on se silti eteenpäin.
– Kyllä vääntöä pitää tehdä jo senkin takia, että alan vetovoimaisuutta saadaan lisättyä. Ongelmaa on ollut siitä, ettei työntekijöitä ole niin paljon saatavilla kuin mitä työnantaja tarvitsisi. Palkkaushan siinä paljon vaikuttaa: jos palkkaus on sellainen, ettei ihminen elä sillä kunnolla, ei se alalle ensisijaisesti hakeudu.
Työehtosopimusten teksteihin tuli neuvotteluiden myötä ehkäpä merkittävimmät muutokset entiseen, kertoo Koski. Parannuksia saatiin muun muassa työaikoihin liittyen, kuten kaksi lauantai-sunnuntai vapaapäiväyhdistelmää lisää vuodessa.
Lisäksi sovittiin useista tasa-arvoa ja työssäjaksamista edistäviä parannuksista: huhtikuusta alkaen myös ei-synnyttävä vanhempi saa 36 palkallista vanhempainvapaapäivää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Vaasan suurpalo sammutettu, vahingot ”valtavat” – paloalue saatiin rajattua kymmenesosaan 55 000 neliöstä
Hitachi Energyn tiloja lukuun ottamatta kiinteistöt ovat käyttökunnossa. ABB on ohjeistanut tekemään etätöitä mahdollisuuksien mukaan.
Vaasan keskiviikkona syttynyt suurpalo teollisuusalueella saatiin sammumaan torstaina aamupäivällä. Kuuma öljy voi yhä aiheuttaa käryä.
Jatkoa selvittelevät pelastuslaitos ja alueen teolliset toimijat. Myös palonsyyntutkinnasta päätetään myöhemmin.
Vahinkoja on vielä liian aikaista arvioida, sanoo Hitachi Energyn toimitusjohtaja **Matti Vaattovaara**.
– Nyt keskitytään ihmisten hyvinvointiin ja sammutustöihin. Henkilöstö on turvassa, vaikka palo alkoi rajusti, ja se on tietysti tärkein prioriteetti. Vasta myöhemmin voidaan arvioida vahinkoja ja jatkoa, sanoo Vaattovaara.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan aineelliset vahingot ovat joka tapauksessa ”valtavat”, sanoo **Ville Isomöttönen**.
Henkilöstölle on järjestetty kriisiapua. Esimerkiksi lomautuksia mahdollisen tuotantokatkon vuoksi ei ole Vaattovaaran mukaan mietitty vielä lainkaan.
Yle seurasi tulipaloa keskiviikkona suorissa verkkolähetyksissä. Ensimmäisen lähetyksen tallenteen voit katsoa [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-65454844), toisen [tästä](https://areena.yle.fi/1-50836274).
Hitachi toimii palaneissa tiloissa, jotka omistaa ABB.
Muualla Strömberg Parkissa ABB:n tuotantoa harjoittavien yksiköiden toiminta on käynnissä. Toimihenkilöitä on kehotettu tekemään etätöitä turvallisuuden ja paloviranomaisten työrauhan varmistamiseksi.
Tehdaspalokunnalle kiitosta
Palo syttyi Hitachin tiloissa, ja vastuuta kantavat sekä omistaja että vuokralainen, sanoo ABB:n toimitusjohtaja **Pekka Tiitinen**.
Kaikkiaan teollisuusalueen kiinteistö on 55 000 neliön suuruinen, paloalue on Tiitisen arvion mukaan noin 6 000 neliötä.
Palo oli Vaattovaaran mukaan nytkin iso katastrofi, mutta tehdaspalokunnan ja henkilöstön ripeän toiminnan ansiosta se saatiin rajattua kohtuullisesti.
– Erityinen merkitys on palosuunnitelmalla ja -merkinnöillä, jotka olivat apuna sammutustöissä. Paloesteet ja -ovet estivät rakennuksen tuhoutumisen, sanoo puolestaan ABB:n Tiitinen.
Myös pelastuslaitos pitää tehdaspalokunnan roolia korvaamattomana. Sen sijaan noottia saavat ihmiset, jotka eivät kunnioittaneet eristysalueita, sanoo Ville Isomöttönen Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
– Letkuissa on kahdeksan barin paine, ja jos jokin venttiili pettää, tai tulee vuoto, niin saattaa tehdä kipeää, sanoo Isomöttönen.
Kommentti: Suomalaisen pikkukaupungin joukkueen Euroopan-menestyksessä hätkähdyttävä piirre – näin kovan tempun Karhubasket on tehnyt
Karhubasketin menestykselle eurokentillä on vaikea löytää vertailukohtia. Siksi lieneekin syytä hehkuttaa 13 000 asukkaan kaupungin joukkueen uniikkia tarinaa, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Kauhajoen Karhubasket on säväyttänyt tällä kaudella kovilla voitoillaan Euroopan kentillä. Isompi tappio on tullut ainoastaan keskiviikkoiltana, [kun puolalainen Wloclawek rykäisi 19 pisteen voiton FIBA Europe Cupin välieräavauksessa.](https://yle.fi/a/74-20024933)
Miten kovasta suorituksesta on kyse, kun Karhubasket taistelee finaalipaikasta koripallon FIBA Europe Cupissa?
Alkuun on todettava, että saavutukselle on vaikea laittaa mittasuhteita ja siihen osasyyllisenä on myös laji itse.
[Euroopan suurseurojen ja kansainvälisen koripalloliiton riidat ovat sekoittaneet pakkaa. ](https://www.basket.fi/basket/uutiset/euroliiga-vs-fiba-mista-on-kysymys/)Koripallon eurooppalaiset joukkuekilpailut ovat muuttaneet muotoaan useampaan kertaan ja se tekee vertailusta vaikeaa.
Lähdetään liikkeelle kuitenkin perusasteikosta.
Nykyinen FIBA Europe Cup on neljänneksi kovin eurooppalainen seurajoukkuekilpailu. Sen edellä ovat Euroliiga, Eurocup ja Mestarien liiga.
Näistä kaksi ensimmäistä ovat Euroliigan kaupallisen yhtiön (ECA) pyörittämiä eli käytännössä taustalla ovat Euroopan suurseurat. Kaksi jälkimmäistä eli Mestareiden liiga ja FIBA Europe Cup ovat kansainvälisen koripalloliiton FIBAn alaisia. [Mestarien liiga on joissain arvioissa noussut tällä kaudella Eurocupin ohi parempitasoiseksi.](<Mestarien liiga on joissain arvioissa noussut tällä kaudella Eurocupin>)
Karhubasket oli myös mukana tällä kaudella Mestarien liigan karsinnoissa, mutta putosi Slovakian Levicelle. Karsintojen aikaan vielä keskeneräinen Karhubasket voitti kuitenkin Levicen myöhemmin FIBA Europe Cupissa.
Suomalaisittain harvinaista herkkua
Entäs millaisia seuroja Karhubasket on tänä vuonna kaatanut? Missä seurassa he kamppailevat mestaruudesta?
Tässä listaa Kauhajoen päänahoista tällä kaudella: Unkarin liigan kahdeksas Körmend, Puolan liigan yhdeksäs Wloclavek, Portugaliin liigan kakkonen Sporting Lissabon ja kolmonen Porto, Israelin liigan kahdeksas Hapoel Haifa, Ukrainan liigan ykkönen Budiveljnyk ja Slovakian liigan kolmonen Levice.
Nyt neljän parhaan joukkoon ovat selviytyneet Karhun ja Wloclavekin lisäksi virolainen BC Kalev ja ranskalainen Cholet. Virolainen Kalev yllätti keskiviikkona toisessa välieräerävauksessa loukkaantumisista kärsineen ranskalaisvastustajansa.
Jos kuitenkin vertaillaan neljää parasta joukkuetta, Cholet on omassa luokassaan. [Ranskan liigan tämän hetkisen kolmosen budjetti on yli viisi miljoonaa euroa ja palkkakulut ovat 1,7 miljoonaa euroa.](https://www.ouest-france.fr/sport/basket/cholet/basket-leiden-supporters-turcs-et-budget-en-hausse-les-dernieres-infos-avant-cholet-besiktas-91221c50-3f57-11ed-b695-eda89e95acac)
Karhubasketin budjetti on 1,158 miljoonaa euroa, josta palkkabudjetti on 695 000 euroa.
Viro-Latvia -liigan kakkosen Kalevin budjetti[ on Karhun tavoin miljoonan euron luokkaa](https://sport.postimees.ee/7728073/olumpiaraadio-kalev-cramo-optimistlik-stsenaarium-viie-aasta-parast-meistrite-liiga-final-four). Puolan Wloclawekin budjettitietoja ei ole ollut julkisesti saatavilla, mutta[ mediatietojen mukaan muutama kausi sitten se on ollut noin 1,5 miljoonaa euroa.](https://wloclawek.naszemiasto.pl/jakie-budzety-w-ebl-w-sezonie-2020-21-duze-straty/ar/c2-7750631)
Karhu on siis kohdannut ja voittanut suurimmaksi osaksi Euroopan keskitason hyviä joukkueita.
Missään nimessä Karhubasketin suorituksia ei kannata kuitenkaan väheksyä.
Choletin esimerkki jo sen osoittaa, että turnauksessa pelaa Suomeen verrattuna todella kovilla resursseilla operoivia joukkueita.
Euroopan kansallisten pääsarjojen hierarkia menee niin, että Espanja ja Turkki ovat ykkösiä. Näiden takana tulevat seuraavassa luokassa ovat Ranska, Saksa ja Italia ja Kreikka.
Karhubasket on jättänytkin taakseen näistä kärkisarjoista kovia nippuja. Esimerkiksi kaikkien kolmen FIBA Europe Cupin osallistuneen Saksan Bundesliiga-joukkueen, Bambergin, Chemnitzin ja Craislheimin turnaus ehti päättyä ennen suomalaisjoukkuetta.
Saksan Bundesliigan joukkueista saadaan oivaa vertailukohtaa Karhun suoritukseen. Näillä kaikilla saksalaisjoukkueilla budjetti on vähintään kolme miljoonaa euroa, s[illä se on yksi Bundesliigan lisenssivaatimuksista.](https://basketnews.com/news-181832-german-league-sets-new-growth-targets-including-doubling-teams-budgets.html)
Tässä mielessä miljoonan euron Kauhajoki onkin onnistunut valtavan hyvin tällä kaudella europeleissään.
Suomalaisittain vuosikymmenten varrella moni joukkue on yltänyt eri euroturnauksissa hyvinkin pitkälle, mutta neljän parhaan joukossa Karhubasketin tapaan on ollut koko mantereen turnauksissa vain Lappeenrannan NMKY.
Silloinkin kyse oli kaudella 2005–2006 Euroopan neljänneksi korkeimmasta kilpailusta. Nimi oli tuolloin FIBA EuroCup Challenge.
LrNMKY:n saavutuksen upeutta himmentää kuitenkin vähän, että [tulokset tulivat pitkälti ”talousdopingin” avustamana](https://yle.fi/a/3-10056040).
Karhubasketin teko on siis eittämättä yksi suomalaisen seurajoukkuekoripallohistorian kovimmista.
HJK:hon on vaikea verrata – Karhubasket on jo itsessään ainutlaatuinen
Miten Karhubasketin suoritukset sitten vertautuvat ylipäätänsä suomalaisessa palloilussa?
Innokkaimmat ovat verraneet kauhajokisten urotekoja Helsingin Jalkapalloklubin viime vuosien suorituksiin eurokentillä. Kahdella viime kaudella HJK on yltänyt lohkovaiheeseen Eurooppa-liigassa ja Konferenssiliigassa.
Puhtaasti lyömällä kahden eri liigojen joukkuemäärät ja suomalaisjoukkeuiden sijoitukset vertailuun, Karhu ja HJK ovat hyvin lähekkäin.
Jalkapalloon vertailtaessa on kuitenkin hyvä muistaa, että jalkapallossa maailman parhaat pelaajat kilpailevat Euroopassa. Koripallossa taas lajin absoluuttinen huippu pelaa Pohjois-Amerikassa.
Toisaalta voittamisellakin pitäisi olla oma arvonsa. Karhubasketin menestyksessä onkin hätkähdyttänyt erityisesti yksi asia.
Ennen keskiviikkoillan Puolan vierailuaan Karhubasket oli voittanut kaikki vieraspelinsä FIBA Europe Cupissa tällä kaudella. Myös kertaalleen jo aiemmin Wloclawekissa. Vieraspelien saldo on siis 7 voittoa ja 1 tappio. Tällainen lienee suomalaiselta palloilujoukkueelta hyvin harvinainen ellei jopa ainutlaatuinen.
Nytkin voittotaisto olisi kenties voinut olla tiukempi, mutta Wloclawek oli vahvistunut edellisestä kohtaamisesta ja kauhajokisilta puuttui puolestaan kaksi amerikkalaisvahvistustaan.
HJK:hon vertailtaessa myös nousevat esiin myös koripallon europelien taloudelliset aspektit. [HJK:n euromenestyksen kohdalla on puhuttu, kuinka siitä valuu rahaa jopa muille Veikkausliiga-seuroille](https://yle.fi/a/3-11905207). Karhubasketille FIBA Europe Cup ei ole mikään rahasampo, [pikemminkin päinvastoin](https://yle.fi/a/74-20022653).
Vertailukohtien hakemisen sijaan olisikin kenties syytä tyytyä vain tyytyä hehkuttamaan Karhubasketin omaa uniikkia tarinaansa. Kansainvälisen tason hallia ja sitä, kuinka 13 000 asukkaan kaupungista on kivuttu menestymään Euroopan kentillä. Hattu pois päästä!
Mika Moringille syytteet seitsemään naiseen kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista
Moringin henkirikosepäilyt ovat vielä esitutkinnassa.
Kahden kadonneen naisen taposta epäiltyä **Mika Moringia**, 51, vastaan on nostettu useita syytteitä muun muassa seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Moringia syytetään raiskauksista, pahoinpitelyistä sekä perusmuotoisista ja törkeistä vapaudenriistoista. Asianomistajia eli epäiltyjä uhreja on yhteensä seitsemän. Syyttäjä **Nina Huttunen** kertoo STT:lle, että asianomistajat ovat naisia ja he olivat täysi-ikäisiä epäiltyjen rikosten aikaan.
Syytteiden käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 12. huhtikuuta.
Moringin henkirikosepäilyt ovat vielä esitutkinnassa. Häntä epäillään Varsinais-Suomessa Salossa elokuussa kadonneen 28-vuotiaan naisen ja syksyllä 2019 Pohjois-Savossa Vesannolla kadonneen 35-vuotiaan naisen taposta.
Poliisi julkisti joulukuussa Moringin nimen ja kuvan tietojen saamiseksi. Moring on aiemmin tuomittu lainvoimaisesti lukuisista naisiin kohdistuneista väkivallanteoista.
Itä-Uudenmaan poliisin Instagram-tili kaapattiin – mukana menivät kaikki 10 000 seuraajaa
Tili kaapattiin joulukuussa. Se huomattiin noin tunnin sisällä, mutta selvitys on ollut hidasta, poliisi kertoo.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tili kuvapalvelu Instagramissa kaapattiin viime joulukuussa, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/ita-uudenmaan-poliisin-instagram-tili-kaapattiin-joulukuussa).
Vaikka tili saatiin takaisin haltuun, Itä-Uudenmaan poliisi menetti kaikki 10 000 seuraajaansa ja tilillä vuodesta 2014 asti julkaistun sisällön.
– Tässä oli taas kaikille sosiaalisen median käyttäjille hyvä muistutus siitä, että edes poliisi ei välty kanaviinsa kohdistuvilta hyökkäyksiltä ja varkausyrityksiltä, viestintäpäällikkö **Annika Rajasalo** sanoo tiedotteessa.
Itä-Uudenmaan poliisin Instagram-tilin kaikki sisältö oli julkista, joten mitään salassa pidettävää sisältöä ei joutunut vääriin käsiin. Myös alkuperäinen käyttäjänimi saatiin palautettua.
Tili avautuu uudelleen tänään torstaina.
Rikosilmoitus tehty
Tilin kaappaus joulukuussa huomattiin, kun kirjautuminen tilille oli estynyt. Poliisi otti yhteyttä Instagramin omistavan Metan nimeämään poliisin yhteyshenkilöön heti, kun asia huomattiin.
Poliisi arvioi, että asia huomattiin noin tunti kaappauksen jälkeen.
– Yritämme edelleen selvittää, onko tilimme sisältöä mahdollista saada palautettua, mutta se vaikuttaa tässä vaiheessa epätodennäköiseltä. Asiat etenevät suurten organisaatioiden, kuten Metan kanssa, kovin hitaasti, ja aikaa selvityksiin on kulunut kohtuuttoman paljon, Rajasalo toteaa.
Itä-Uudenmaan poliisi teki tilin kaappauksesta rikosilmoituksen. Tapausta tutkii Helsingin poliisilaitos.
Samalla poliisin sometilien turvallisuuteen liittyviä ohjeita päivitettiin ja tilejä päivittävää henkilöstöä koulutettiin uudelleen.
Ilmoitus kaappauksesta Kyberturvallisuuskeskukseen
Poliisi muistuttaa, että tilien kalasteluyritykset ovat moninaisia ja hyvin vakuuttavia. Mitä pidempään kaappaaja hallinnoi tiliä, sitä vaikeampi sitä on saada takaisin. Myös sisällön menettäminen on todennäköisempää.
Sometilin kaappauksesta kannattaa poliisin mukaan aina ilmoittaa alustan ylläpidolle ja Kyberturvallisuuskeskukselle. Kiristysyrityksistä kannattaa ilmoittaa poliisille.
– Kyberturvallisuuskeskus on julkaissut verkkosivuillaan hyvät ohjeet sosiaalisen median huijausten varalta. Suosittelemme kaikkia somessa toimivia tutustumaan ohjeisiin ja tekemään suojaustoimet niin hyvin kuin mahdollista, Rajasalo sanoo.
Sadat nuoret hakevat kesätöitä Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta
Hyvinvointialue ilmoittaa huhtikuun loppuun mennessä valinnoista kesätyöpaikalle
Runsaat 800 nuorta on hakenut kesätöitä Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Heistä hyvinvointialue pystyy työllistämään neljänneksen eli noin 200 14–17-vuotiasta nuorta. Henkilöstöjohtaja **Erja Saari** kuvaa kesätyöhakemusten lukumäärää huikeaksi.
Kesätöitä hyvinvointialueelta on tarjolla nuorille kahdeksi viikoksi tai kuukaudeksi.
Kuukauden kesätöistä palkka nuorelle on 1000 euroa ja kahdesta viikosta 500 sataa euroa.
Nuorten työjaksot ajoittuvat touko-syyskuulle. Henkilöstön kehittämispäällikkö **Satu Friskin** mukaan nuoria tutustutetaan kesätöissä alan tehtäviin ja hyvinvointialueeseen.
Hyvinvointialue työllistää myös noin 500 sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen kesätyöntekijää, joilla on jo alan opintoja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Helsingin koulupuukotuksesta epäilty 13-vuotias mietti tekoaan etukäteen – näin tapahtumat etenivät
Poliisin esitutkinta Vesalan maaliskuisesta koulupuukotuksesta on valmistunut.
Helsingin poliisi on saanut valmiiksi Vesalan koulussa maaliskuun alussa tapahtuneen [puukotuksen](https://yle.fi/a/74-20021411) esitutkinnan, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-valmiiksi-koulupuukotuksen-esitutkinnan).
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että epäilty 13-vuotias tyttö oli miettinyt tekoa jo jonkin aikaa. Hän oli kirjoittanut internetissä kiinnostuksestaan puukottaa joku, jotta pääsisi laitokseen tai vankilaan.
Esitutkinnan perusteella puukotusta ei edeltänyt sanaharkka tai muukaan riita. Poliisin mukaan tyttö oli ensin miettinyt puukottavansa erään toisen luokkalaisensa. Hän kuitenkin muutti mieltään oppitunnin aikana.
Veitsi otettiin kotitalousluokan laatikosta
Puukotus tapahtui Vesalan peruskoulun kotitaloustunnilla. Rikoksessa käytetty veitsi oli otettu kotitalousluokan laatikosta, epäilee poliisi.
Uhri, 14-vuotias poika, sai hengenvaaralliset vammat, mutta on toipumassa.
Poliisin mukaan epäillyn puukotuksen esitutkinta ei etene syyttäjälle tai käräjäoikeuteen, vaan sosiaaliviranomaiset vastaavat jatkotoimista. Alle 15-vuotiaiden epäiltyjen kohdalla esitutkintoja tehdään tarvittaessa.
Ykkösaamun vieraana Markku Jokisipilä – mitä haluat kysyä Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajalta?
Kolmen suuren puolueen tasainen kärkikamppailu on jälleen vaalien jännitysnäytelmä. Edellisvaaleihin verrattuna kolme suurta näyttäisivät keräävän viime vaaleja suuremman potin.
Vuonna 2019 vaalien voittajat olivat SDP, Perussuomalaiset ja kokoomus, kukin reilulla 17 prosentilla. Nyt ne näyttäisivät kyselyjen mukaan saavan kukin noin 19 prosenttia äänistä, hieman yli tai alle. [Ylen torstaina julkaistun kannatuskyselyn](https://yle.fi/a/74-20024872) mukaan järjestys olisi kokoomus, Perussuomalaiset, SDP. Prosentin kymmenesosien sijaan saavutetut paikkamäärät ratkaisevat.
Tasaisuuden vuoksi on puhuttu paljon [taktisesta äänestämisestä](https://yle.fi/a/74-20024420), pääministerivaalista ja myös blokkipolitiikasta. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**n mielestä hallituspohja edellä äänestäminen on ok, mutta kampanjointiin se on tuonut uuden piirteen.
– Lähipuolueiden äänestäjille suunnataan viestiä, että tällä kertaa ei kannata ominta vaihtoehtoa äänestää, koska pääministerikamppailu käydään toisaalla, Jokisipilä sanoi A-Studiossa.
Vaalikeskusteluja ovat hallinneet talouskehitys, inflaatio, velka ja leikkaustarpeet. Taloutta ovat myös työperäinen maahanmuutto ja vihreä siirtymä. Hallitusneuvotteluissa puolueet joutuvat joustamaan kannoistaan, koska enemmistöhallitukseen tarvitaan useampi puolue.
Äänestäminen ennen vaalipäivää on lisännyt suosiotaan. Ennakkoäänestysprosentti oli nyt ennätyksellinen 39,8 prosenttia. [Vilkkaimmilla paikoilla saattoi joutua jonottamaan jopa pari tuntia, iltakymmeneen.](https://yle.fi/a/74-20024736)
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224085) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05-11.00 Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. Häntä haastattelee **Seija Vaaherkumpu**.
Markku Jokisipilälle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
”Täysi turhake” vai ”Itärajan turvallisuus on keskeistä koko Suomelle” – ehdokkaat erimielisiä raja-aidan tarpeellisuudesta 
Osalle Suomen itärajaa rakennetaan järeää aitaa estämään laitonta maahantuloa Venäjältä. Aidan kalleus ja hyödyt epäilyttävät monia kansanedustajaehdokkaita, puoltajat korostavat turvallisuutta.
Kansanedustajaksi Savo-Karjalan vaalipiiristä pyrkivät ovat varsin erimielisiä, tarvitseeko itärajalle rakentaa aitaa ja mitä hyötyä siitä on turvallisuudelle.
Testiaitaa rakennetaan jo Imatran rajanylityspaikan molemmin puolin. Kolme kilometriä pitkä aita maksaa kuusi miljoonaa euroa.
[Rajavartiolaitos suunnittelee](https://raja.fi/itarajan-esteaita) esteaitaa myös muille tärkeiksi määritellyille alueille kuten rajanylityspaikoille.
Pohjois-Karjalalla on itärajaa noin 300 kilometriä, ja aitaa on suunnitteilla maakuntaan seitsemän kilometriä.
Tiukimmat vastustajat eivät halua, että uutta teräsaitaa rakennetaan yhtään. He pitävät koko hanketta rahan haaskaamisena ja täysin hyödyttömänä Suomen puolustukselle, esimerkkejä perusteluista: ”Eikö verorahoille ole tärkeämpää käyttöä”, ”Kuka luulee, että aita pysäyttää tulijat?” ja ”Aitaa ei tarvita mihinkään”.
Ehdottomimmin aitaa vastustavat löytyvät vasemmistosta kuten SKP:stä ja Vasemmistoliitosta. Myöskään Vapauden liitossa ja Valta kuuluu kansalle -puolueessa aidan rakentaminen ei miellytä lainkaan.
Myös vihreissä on paljon esteaidan vastustusta. Vihreiden perusteluissa nousevat esiin myös eläinten liikkumisen estyminen ja ihmisoikeudet; kuinka aita voi tehdä rajan ylittämisen vaarallisemmaksi.
Ehdokkaat luottavat asiantuntijoihin
Osa aidan hyötyihin epäillen suhtautuvista ehdokkaista katsoo nykyisten aitasuunnitelmien riittävän. Moni korostaa luottavansa asiantuntijoiden tekemiin arvioihin, mihin ja millaista aitaa itärajalle tarvitaan.
Tässä ryhmässä on reilu neljännes vastaajista ja lähes kaikista puolueista lukuun ottamatta kommunisteja ja pienpuolueista esimerkiksi VKK:ta ja Vapauden liittoa.
Noin 40 prosenttia suhtautuu aitaan lähtökohtaisesti myönteisesti ja pitää sitä tärkeänä estämään laitonta maahantuloa Venäjältä. Myös tässä ryhmässä korostuu luottamus rajavalvonnan ammattilaisten näkemyksiin tarpeista.
Aidan puoltajat korostavat turvallisuutta: ”Luo osaltaan turvallisuutta Itä-Suomessa”, ”Tuo lisäturvaa ja helpottaa rajan valvontaa”, ”Itärajan turvallisuus on keskeistä koko Suomelle” ja ”Venäjän tilanne on sekava vielä vuosikymmeniä”.
Moni aitahankkeen kannattaja haluaisi rajalle myös lisää elektronista ja muuta valvontaa ja kannattaa suunnitelmia pitempää aitaa, jos turvallisuustilanne vaatii.
Kysely löysi Hämeenlinnan kaupungin viestinnästä puutteita
Kyselyn perusteella kaupungin tärkeimpiä viestintäkanavia olivat paikallinen media ja Hämeenlinnan kaupungin verkkosivut.
Yli puolet Hämeenlinnan kaupungin kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että kaupunki ei viesti tarpeeksi päätöksistä, palveluista ja tapahtumista.
Helmikuussa järjestettyyn kyselyyn vastasi lähes 800 hämeenlinnalaista. Vastanneista 53 prosenttia koki, että viestintää on liian vähän ja 46 prosenttia vastaajista koki viestintää olevan sopivasti.
Kyselyn perusteella tärkeimpiä viestintäkanavia olivat paikallinen media ja Hämeenlinnan kaupungin verkkosivut. Näitä molempia kanavia kertoi käyttävänsä yli 90 prosenttia vastanneista. Sosiaalisen median kanavista tärkeimmäksi nousi Facebook.
Kaupungin tiedotteen mukaan suurin osa vastaajista koki kaupungin viestinnän olevan luotettavaa sekä sävyltään ja tyyliltään sopivaa. Kyselyssä positiivisia mainintoja keräsivät eniten viestinnän monikanavaisuus, selkeys ja asiallisuus, viestintä sosiaalisessa mediassa ja asukaslehti. Myös kaupunginjohtajan aktiivinen viestintä keräsi kiitosta.
Kritiikkiä asukkaat sen sijaan antoivat muun muassa verkkosivujen sekavuudesta ja siitä, että viestintä on liian virallista, latteaa ja vakavaa. Asukkaat myös kokevat, että päätöksistä ei tiedoteta riittävästi ja ennakoivasti. Myös tapahtumien markkinointiin toivotaan parannusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tästä syystä vaalivilppiä ei ole Suomessa  – virkailijoilla on oma lehmä ojassa
Hajautettu äänestysjärjestelmä ja puolueiden edustus vaalilautakunnissa takaavat lainmukaisuuden. Virkailijoiden vilppiyrityksistä ei ole oikeusministeriössä tietoa.
Vaaleja on Suomessa järjestetty vuodesta 1907 ja valta on vaihtunut moneen kertaan, mutta mikä loppujen lopuksi varmistaa vaalien rehellisyyden?
Oikeastaan sama mekanismi, joka pitää huolen siitä, ettei naapuri laajenna autokatostaan ilman rakennuslupaa tai työkaverisi nappaa lounasruokalan jälkiruokajonossa ylimääräistä pannukakkupalaa.
Eli naapuri- tai siis tässä tapauksessa puoluekyttäys.
– Virkailijat edustavat vaalilautakunnissa eri puolueita. Kun jokaisella puolueella on edustus, niin he valvovat toisiaan, oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** sanoo.
Vaalilautakunnat huolehtivat varsinaisena äänestyspäivänä äänestyspaikan järjestelyistä, sekä äänten laskennasta ja lainmukaisesta käsittelystä.
Vaalilautakunnan jäsenten ja varajäsenten on ”mahdollisuuksien mukaan” edustettava edellisissä eduskuntavaaleissa ehdokkaita asettaneita puolueita. Jäsenillä on siis oma lehmä ojassa, koska vaalivilppiyritykset voisivat koitua oman puolueen haitaksi.
”Jäsenyys on kunniatehtävä”
Yksi näistä noin 20 000:stä demokratian takaajasta on joensuulainen **Timo Puustinen**. Keskusta-aktiivi on Joensuun kaupunginvaltuutettu ja Tuupovaaran vaalilautakunnan puheenjohtaja.
– Vaalilautakunnan jäsenyys on kunniatehtävä, eikä siitä oikein voi kieltäytyäkään kun pyydetään, kymmenen vuotta tehtävässä toiminut Puustinen sanoo.
Hänen kuvauksensa vaalilautakunnan toiminnasta ei sisällä suurta draamaa.
– Vaalilautakunta toimii hyvässä yhteistyössä. Poliittiset keskustelut ovat yleensä aika vähäisiä.
Puustisen eteen ei ole tullut yhtään tapausta, jossa lautakunnan jäsen olisi yrittänyt jotenkin vaikuttaa äänestäjiin tai ääntenlaskentaan. Myöskään oikeusministeriön vaalijohtaja ei tiedä tällaisista tapauksista.
– Meille päin ei ole tullut mitään kommentteja. Vaalilautakunnat ovat pystyneet toimimaan lainmukaisesti, vaaleja koko 2000-luvun seurannut Jääskeläinen sanoo.
Vaatimuksia kiristettiin
Vaalilautakunnan jäsenille jaetaan [yksityiskohtaiset ohjeet](https://vaalit.fi/documents/5430845/149444461/Vaalilautakunnan+teht%C3%A4v%C3%A4t.pdf/7b2b5502-b492-b706-0fa2-736dc599f8e2/Vaalilautakunnan+teht%C3%A4v%C3%A4t.pdf?t=1675857892770), joissa käydään läpi niin äänestyspaikan paloturvallisuus kuin uurnan lukitseminenkin.
– Vaalitehtäviä tehdään aina ryhmänä. Ei ole sellaisia tilanteita, joissa yksi virkailija voisi tehdä jotain ratkaisevaa. Keskinäinen valvonta huolehtii siitä, ettei mitään vilunkia pääse tapahtumaan, Arto Jääskeläinen sanoo.
Ehdokkaat eivät saa toimia vaalivirkailijoina. Vuodesta 2016 lähtien myöskään ehdokkaan lähiomaiset eivät ole saaneet olla ennakkoäänestyksessä tai kotiäänestyksessä toimitsijoina. He eivät myöskään saa toimia vaalitoimikunnissa, jotka järjestävät äänestykset esimerkiksi sairaaloissa ja vanhainkodeissa.
– Siellä äänestäjäpopulaatio on ehkä enemmän vaikutuksille altis. Varmaan siitä johtuen eduskunta päätti asiasta näin, Jääskeläinen sanoo.
Omalla kynällä saa äänestää
Äänestyspaikkojen lyijykynät ovat vuodesta toiseen antaneet aihetta vaalivilppiepäilyille.
Laki ei kuitenkaan määrää, millä kynällä numero on piirrettävä. Vaalivirkailijoita ohjeistetaan varaamaan paikalle myös kuulakärkikyniä. Myös omaa kynää saa käyttää.
Toinen epäilyjä herättänyt kohta liittyy ennakkoäänestykseen, jossa äänestyslipun sisältävä kuori suljetaan henkilötietojen kanssa samaan kirjekuoreen. Vaalisalaisuus ei kuitenkaan voi paljastua, sillä äänestyslippu erotetaan henkilötiedoista ennen ääntenlaskentaa.
Äänestyslipuksi kelpaa vain oikeusministeriön tulostama lippu, joka sinällään on tavallista paperia. Se ei sisällä esimerkiksi vesileimaa tai muita erityistuntomerkkejä.
– On niitä varmasti harkittu ja tullaan harkitsemaan, mutta toistaiseksi ei ole nähty mitään tarvetta sellaisille, Arto Jääskeläinen sanoo.
Vaalitarkkailijat ovat tervetulleita
Demokratiassa vielä ensiaskeleitaan ottavissa maissa vaalien rehellisyyttä valvovat esimerkiksi YK:n tai Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijat.
Suomeenkin vaalitarkkailijat ovat tervetulleita, Arto Jääskeläinen sanoo.
– Etyj kävi meillä tammikuussa tekemässä tarvearviointimission. Sen perusteella he eivät nähneet tarvetta vaalitarkkailijoiden lähettämiselle.
Sen sijaan pari pienempää kansainvälistä järjestöä tulee Suomeen seuraamaan eduskuntavaaleja. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa päämajaansa pitävä Democracy Volunteers lähettää tänne kymmenkunta tarkkailijaa.
Järjestö antoi palautetta vaaleista
Oikeusministeriön tunnustamilla vaalitarkkailijoilla on oikeus seurata äänestämistä ja esimerkiksi ääntenlaskentaa. He eivät kuitenkaan saa puuttua siihen mitenkään.
Democracy Volunteers seurasi Suomen eduskuntavaaleja myös vuonna 2019. [Raportissaan](https://democracyvolunteers.org/final-report-finland-parliamentary-elections-14-04-19/) se huomautti muun muassa joidenkin äänestyspaikkojen esteettömyydestä, ajoittaisista jonoista ja vaalivirkailijoiden kasvavasta työtaakasta.
– Äänestyspaikkojen järjestelyt oli hoidettu erinomaisen hyvin kaikilla tarkkailupaikoilla, järjestö tiivisti.
*Juttua päivitetty 30.3.2023 klo 11.44: Muutettu otsikkoa ja tekstiä. Alkuperäinen otsikko antoi kuvan, että Suomessa olisi vaalivilppiä, jota vain ei ole havaittu.*
Äänekoski säilöö palan purettavan koulun historiaa: opettajan kauniilla kaunolla kirjoittamat päiväkirjat talletetaan jälkipolville
Arkistosta löydetyt säilytettävät asiakirjat puhdistetaan ja ne tuodaan säilöön kaupungintalon pääarkistoon. Suunnitelmissa on myös tuoda hienoimpia löytöjä asukkaiden nähtäville.
Äänekoskella Koulunmäen koulun C-rakennuksen purkutyö alkaa kesäkuussa. Sitä ennen koulun arkistohuoneen sisältö käydään läpi ja sieltä poimitaan talteen jälkipolville säästettäviä aarteita: opettajien päiväkirjoja, vuosisuunnitelmia ja asiakirjoja.
Työtä on tehnyt tiedonhallinnan asiantuntija **Sakari** **Niemelä** apunaan arkistoapulainen **Susanna** **Hytönen**.
Tavallisesti sähköisen tiedonhallinnan parissa työskentelevälle Niemelälle paperiarkiston läpikäynti on ollut mielenkiintoinen poikkeus arjesta.
– Aineistot on käytävä kotelo kotelolta läpi ja niitä on peräti sadan vuoden ajalta. Jokainen kotelo on myös avattava, eikä voi vain luottaa siihen, mitä selkään on kirjoitettu, Niemelä kuvailee.
Niemelän mukaan koulun arkistoissa on melko vähän sellaista, mitä Kansallisarkisto määrää säilyttämään. Säästettäviä ovat esimerkiksi johtokuntien kokouspöytäkirjat. Paikallishistorian näkökulmasta halutaan säästää muutakin, vaikka varastotilat ovat rajalliset.
– Emme halua heittää vanhoja aineistoja sokeasti pois, vaan käydä ne huolellisesti läpi ja säästää osan niistä jälkipolville. Vanhimmat aineistot ovat mielenkiintoisia ja myös tosi kauniita, kun ne ovat opettajien mustekynällä kaunokirjoituksella kirjoitettuja, Sakari Niemelä kertoo.
Säilytettävä aineisto tallennetaan pääarkistoon
Säilytettäväksi on linjattu muun muassa kaikki säästynyt materiaali 1900-luvun alusta 1940-luvulle saakka. Aineistoon kuuluu esimerkiksi opettajien päiväkirjoja, vuosisuunnitelmia ja erilaisia tilastotietoja. Lisäksi talteen valikoidaan 1950-luvulta 2000-luvulle asti otantana asiakirjoja viiden vuoden välein.
Säilytettävät asiakirjat puhdistetaan ja ne tuodaan säilöön kaupungintalon pääarkistoon. Niemelän mukaan parhaillaan on selvityksessä, miten kiinnostavimpia paloja saataisiin myös asukkaiden nähtäville.
– Aiheesta on jo käyty alustavia keskusteluja museon väen kanssa, Niemelä kertoo.
Ylijäävää irtaimistoa huutokaupataan
Koulunmäen koulun C-rakennuksen rakennushanketta esiteltiin Äänekoskella asukasillassa maaliskuun alussa. Rakennushankkeen kustannusarvio on 21 miljoonaa euroa ja koulurakennuksen on määrä valmistua vuoden 2025 alussa.
Suunnitelmissa on järjestää kaupunkilaisille purettavan rakennuksen ylijäävästä irtaimistosta huutokauppa.
Poliisi pyytää vihjeitä Kärsämäellä viime syyskuussa olleista varastopaloista – vakuutusyhtiö luvannut palkkion ratkaisevasta vihjeestä
Kaksi varastoa paloi eri kohteissa Saunatiellä Kärsämäen keskustassa 2. syyskuuta 2022. Poliisi tutkii tulipaloa edelleen, ja kaipaa vielä vihjeitä.
Poliisi pyytää havaintoja Kärsämäen keskustassa vuoden 2022 syksyllä sattuneista varastopaloista. Poliisi tutkii edelleen tapausta, jossa kaksi Saunatiellä eri osoitteessa sijainnutta varastorakennusta paloi maan tasalle perjantaina 2. syyskuuta aamuyöllä.
Toisessa varastorakennuksessa ollut tulipalo levisi myös viereiseen omakotitaloon, mutta talo säästyi suurilta vahingoilta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Vakuutusyhtiö on luvannut palkkion sille, joka antaa poliisille ratkaisevan vihjeen. Havaintonsa voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähetä sähköpostia osoitteeseen vihjeet.oulu@poliisi.fi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kantatie 67:n parantamisen yleissuunnitelmaluonnos on tänään esitteillä Ilmajoen kunnantalolla
Luonnoksessa muun muassa Ahonkylän kohdalla kantatielinjaus toteutetaan nykyisen junaradan kohdalle.
Kantatie 67 yleissuunnitelmaluonnos Seinäjoen ja Ilmajoen välillä esitellään yleisötilaisuudessa tänään Ilmajoen kunnantalolla.
Yleissuunnitelmaluonnoksessa esitetään kantatien 67 parantamista pääsääntöisesti nelikaistaiseksi. Luonnoksessa muun muassa Ahonkylän kohdalla kantatielinjaus toteutetaan nykyisen junaradan kohdalle.
Uusi ratalinjaus toteutetaan taas nykyisen radan pohjoispuolelle.
Suunnitelmaluonnoksen kommentointia varten hankkeen nettisivuille avataan karttapalautekysely, johon voi vastata parin viikon ajan.
Kaikille avoin tilaisuus Ilmajoen kunnantalolla alkaa kahvitarjoilulla klo 16.30.
Yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen laaditaan vielä tiesuunnitelma.
Tarkemmin suunnitelmiin voi tutustua [hankkeen verkkosivuilla](https://vayla.fi/kt-67-ilmajoki-seinajoki).
**Lue myös:**
[Kantatie 67:n parantaminen Ilmajoen ja Seinäjoen välillä etenee, tie siirtymässä Ahonkylän kohdalla Suupohjan radan paikalle](https://yle.fi/a/74-20004181)
Etelä-Savon kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät monin tavoin tyytyväisiä työhönsä
Ammattiliitto Jytyn tekemässä jäsenkyselyssä eteläsavolaiset olivat muuta maata tyytyväisempiä muun muassa palkkaukseen sekä hyvinvointialueuudistuksen sujuvuuteen.
Etelä-Savon kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät ovat muuta maata keskimääräistä tyytyväisempiä palkkaansa. Etelä-Savossa hieman yli 40 prosenttia kokee, että työstä saatava korvaus on oikealla tasolla, kun taas valtakunnallisesti tyytyväisten määrä on 30 prosenttia.
Etelä-Savossa työntekijät myös kokevat, että heillä keskimääräistä enemmän voimavaroja suoriutua työstänsä.
Tiedot käyvät ilmi ammattiliitto Jytyn alkuvuonna tekemästä jäsenkyselystä.
Tulosten mukaan Etelä-Savossa ollaan myös keskimääräistä tyytyväisempiä hyvinvointialueuudistuksen sujuvuuteen erityisesti tiedonkulun osalta. Työssä kehittymisen mahdollisuuksia pidetään puolestaan jonkin verran keskimääräistä kehnompina Etelä-Savossa.
Jytyn kyselyssä selvitettiin koko maassa noin 3 800 hyvinvointialueilla työskentelevän ammattiliiton jäsenen kokemuksia hyvinvointialueiden aloittamisesta. Tulokset kertovat, että kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijöitä kuormittavat kasvava työmäärä ja henkilöstövaje, jota eläköityminen vielä pahentaa.
Mies puukotti toista kasvoihin Turun Vienolassa uudenvuodenaattona – syyttäjä vaatii neljän vuoden ehdotonta useista rikoksista
Epäilty teko tapahtui yksityisasunnossa uudenvuodenaattona. Uhrina oli noin 40-vuotias mies, joka sai vakavia vammoja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee tänään [Turun Vienolassa uudenvuodenaattona tapahtunutta tapon yritystä](https://yle.fi/a/74-20011109).
Epäilty teko tapahtui yksityisasunnossa jossa syytetty ja entuudestaan tuntematon uhri olivat. Syyttäjän mukaan miesten välille syntyi riita, jonka päätteeksi syytetty puukotti uhria taskussaan olleella kääntöveitsellä voimakkaasti kasvojen ja pään alueelle. Uhrin kasvoihin ja leuan alueelle tuli haastehakemuksen mukaan syvä haava, joka vaati leikkaushoitoa.
Syyttäjä vaatii tuomiota tapon yrityksestä, sillä haastehakemuksen mukaan syytetyn on täytynyt ymmärtää uhrin todennäköinen kuolema.
Syyttäjä vaatii rangaistusta miehelle myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Teon jälkeen poliisi sai syytetyn kiinni Turun Pansiontiellä veitsi kädessään. Poliisi käskytti syytettyä luopumaan veitsestään osoittaen tätä samalla virka-aseella. Syytetty pudotti veitsen, mutta poliisin lähestyessä yritti saada veitsen uudelleen käteensä, minkä jälkeen poliisi käytti OC-sumutinta.
Syytetty nousi uudelleen ylös ja jatkoi aggressiivista käytöstä, minkä vuoksi poliisi käytti etälamautinta. Syytetty jatkoi vastustelua myös tämän jälkeen.
Syytteitä myös muista rikoksista
Lisäksi syyttäjä vaatii syytetylle tuomiota moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä rattijuopumuksesta.
Syyttäjän mukaan syytetty varasti joulukuun alussa Porissa parkkipaikalla tyhjäkäynnillä olleen auton. Hän ajoi autoa Turussa ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta. Poliisin mukaan syytetyn verestä löytyi amfetamiinia.
Syyttäjä vaatii syytetyllä vähintään neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pikkulapsille tarkoitettua lääkejodia aletaan jakaa neuvoloissa
Alle 3-vuotiaille soveltuvien joditablettien jakelu alkaa Satakunnan hyvinvointialueella ensi kuussa.
Alle 3-vuotiaille soveltuvia joditabletteja aletaan jakaa Satakunnan hyvinvointialueen kotitalouksiin normaalin neuvolakäynnin yhteydessä. Lisäksi äitiysneuvolassa jaetaan alle 3-vuotiaille soveltuva joditabletti raskaana oleville syntyvää lasta varten.
Sosiaali- ja terveysministeriö on päivittänyt ohjeen lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa ja ohjeessa suositellaan omaehtoista varautumista mahdollisiin vaaratilanteisiin hankkimalla joditabletteja.
Ohjeen mukaan julkinen terveydenhuolto vastaa alle 3-vuotiaille soveltuvien joditablettien jakelusta, kerrotaan Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Joditablettien jakelu aloitetaan huhtikuussa.
Alle 3-vuotiaille tarkoitetut joditabletit jaetaan kotiin neuvolassa, koska apteekeissa ei ole tällä hetkellä myynnissä alle 3-vuotiaiden lasten annosteluun soveltuvaa kaliumjodidin vahvuutta.
Joditabletti käytetään vain, jos pelastusviranomainen niin määrää. Pelastusviranomainen lähettää vaaratiedotteen, jos toimiin on syytä ryhtyä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hämeenlinnan turvakotiin pääsee nyt myös kissan tai koiran kanssa
Erityinen lemmikkihuone otettiin käyttöön jo viime syksynä. Nyt turvakodissa rakennetaan isompaa perhehuonetta.
Hämeenlinnan turvakotiin mahtuu jatkossa isompikin perhe. Turvakodissa tehdään parhaillaan isompaa perhehuonetta yhdistämällä kaksi asiakashuonetta väliovella.
– Jos on esimerkiksi eri-ikäisiä lapsia, niin isommassa huoneessa löytyy oma paikka jokaiselle, kertoo Hämeenlinnan turvakodin uusi johtaja **Hanna Haapanen**.
Ison perhehuoneen lisäksi Hämeenlinnan turvakodissa on nyt myös tilaa lemmikeille.
– Yleensä asiakkaan on hyvin vaikea lähetä kotoa, jos siellä on rakas lemmikki. Hätä on myös lemmikistä ja siitä, minne sen voi sijoittaa.
– Viime syksystä asti meillä on ollut käytössä myös lemmikkihuone ja sen jälkeen meillä on ollut välillä asiakkaita kissojen ja koirien kanssa.
Turvakotiin ohjautuu aikuisten lisäksi monenikäisiä lapsia. Uutena asiakasryhmänä Hämeenlinnan turvakodissa ovat vanhukset, joita on alkuvuodesta alkaen ohjautunut turvakotiin.
– Se on positiivinen asia, että me ollaan tavoitettu myös ikäihmiset meidän palvelun piiriin, sanoo Haapanen.
Turvakodissa on seitsemän perhepaikkaa. Jokaiselle turvakotiin tulevalle on tarjolla oma huone. Hanna Haapanen kertoo, että kuluva kevät on ollut turvakodissa hiljaista, kun taas viime syksynä paikat olivat lähes täynnä.
Kanta-Hämeen ensimmäinen ja ainoa turvakoti avattiin Hämeenlinnassa kesäkuussa 2018.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nämä asiat uusien kansanedustajien pitäisi saada kuntoon – kysyimme viideltä äänestäjältä
Ylen haastattelemat äänestäjät korjaisivat muun muassa nuorten mielenterveyspalveluiden saatavuutta sekä miettisivät tarkasti, mistä kuluja leikataan.
Sunnuntai-iltana selviää, ketkä päättävät Suomen asioista seuraavan neljän vuoden ajan.
Kysyimme viideltä äänestäjältä, millaisia asioita he toivovat, että heidän valitsemansa kansanedustajaehdokas hoitaisi kuntoon.
Ilona Ikonen, Oslo
**Ilona Ikonen** on vaihto-oppilaana Norjassa ja opiskelee terveydenhoitajaksi. Hän kävi äänestämässä konsulaatissa ennakkoon.
Terveysalan opiskelijana hän painottaa sote-kysymyksiä.
– Terveysalan resurssimäärä, palkkaus ja tulevaisuus painavat ehdokkaan valinnassa. Tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa, hän sanoo.
Ikoselle tärkeä asia on myös luonnonsuojelu. Oslossa vietetty aika on saanut katsomaan Suomen tilannetta eri näkökulmasta.
– Tahtoisin tuoda Norjan mallia myös kotimaahan. Vaikka täälläkin on resurssipula, se on saatu hoidettua aivan eri tavalla. Palkkaus on myös selvästi parempi, hän sanoo.
Sote-asioiden päätökset Suomessa voivat painaa myös Ikosen omissa henkilökohtaisissa valinnoissa. Tällä hetkellä Norjan työmarkkinat houkuttelevat häntä kotimaata enemmän.
Tahtoisin tuoda Norjan mallia kotimaahan.
Nadja Lindeman, Kouvola
**Nadja Lindeman** joutuu ehdokasvalinnassaan miettimään, miten sopivat yhteen kristilliset arvot ja vähemmistöjen asia. Hän on perheen äiti ja lähihoitajaopiskelija Kouvolasta.
– Koen kuuluvani vähemmistöön kahdella tavalla: olen kristitty ja romani. Se ei ole helppo kombo, hän sanoo.
Hän toivoo, että romaneihin suhtauduttaisiin yksilöinä eikä massana.
– Työllistyminen on meille vaikeaa, vaikka kouluttautuisimme. Tähän toivoisin muutosta, hän sanoo.
Hän kertoo, että romanina olo yhteiskunnassa ei ehkä koskaan ole ollut helppoa. Hän kokee myös vaikeutta puhua kristillisistä arvoistaan.
– Toivoisin oman mielen ilmaisemisen vapautta ihan kaikille. Koen, että tänä päivänä kristillisistä arvoista ei oikein saisi puhua. En voi pakottaa toisia pitämään minusta ihmisenä ja romanina, mutta myöskään minua ei voi pakottaa pitämään sellaisista arvoista, joita en pidä hyvänä.
Ehdokkaansa hän toivoisi ajavan eduskunnassa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden parantamista ja saatavuutta.
Toivoisin oman mielen ilmaisemisen vapautta ihan kaikille.
Jesse Salmela, Miehikkälä
**Jesse Salmela** Miehikkälästä pääsi äänestämään näissä vaaleissa ensimmäistä kertaa. Hän antoi äänensä ennakkoon. Ehdokas löytyi melko helposti.
– Vaalikoneita täytin ahkerasti ja yksi nimi nousi aika vahvasti yli muiden, hän sanoo.
Salmela halusi äänestää mahdollisimman nuorta ehdokasta. Puolue vaikutti myös valinnassa.
– Yksi tärkeimpiä asioita minulle on koulutus. Leikkaukset siitä verottavat meidän koulutusjärjestelmäämme, sanoo Salmela.
Hän toivoo, että ehdokas pitäisi asiaa esillä, mikäli tulee valituksi.
Iina-Leena Kiri, Kotka
Taloudelliset kysymykset ovat yrittäjä **Iina-Leena Kirille** näissä vaaleissa keskeisiä.
– Raha-asiat pitää saada kuntoon. Jos annetaan budjetille kehykset ja raamit, niin niissä pysytään, eikä vaan oteta lisää lainaa lainan päälle, hän sanoo.
Kiri painottaa yksilön sopivuutta, ei puoluetta. Hänestä oleellista on pitää katse tulevaisuudessa, jolloin nelivuotiskausi on lyhyt. Häneltä äänen saa häntä itseään nuorempi ja yhteistyökykyinen ehdokas.
Tiina Tasa, Kotka
**Tiina Tasa** on huolissaan nuorten mielenterveyspalveluiden saatavuudesta.
– Kunnallisten terveyspalveluiden varassa olevat ovat eriarvoisessa asemassa niihin verrattuna, joilla on työterveyspalvelut tai vakuutus. Erityisesti nuorten mielenterveysongelmaisten tulisi päästä hoitoon nopeasti, eikä joutua odottamaan osastopaikan vapautumista, hän sanoo.
Hän on nähnyt, että ihmiset oirehtivat, eikä lääkäriaikaa hänen mielestään saa tarpeeksi pian. Tasa toimii vastaavana ohjaajana Kotkan Silmut ry:ssä. Yhdistys järjestää kuntouttavaa työtoimintaa sekä leivänjakoa vähävaraisille.
– Harkitsen vielä ehdokasta. Valinta ei ollut helppo. Nyt on päättäjien aika mennä sanoista tekoihin, sanoo Tasa.
Kunnallisten terveyspalveluiden varassa olevat ovat eriarvoisessa asemassa niihin verrattuna, joilla on työterveyspalvelut tai vakuutus.
*Voit keskustella aiheesta 31.3. kello 23.00 asti.*
Kouvola kunnostaa kesällä katuja viime vuotta enemmän – Kotkassa budjetti pysyy samana
Kouvola remontoi katujaan noin yhdeksällä ja Kotka yhteensä yli kolmella miljoonalla eurolla.
Kouvola remontoi katujaan tulevana kesänä noin 9 miljoonalla eurolla. Se on rakennuttajapäällikkö **Markku Brandtellin** mukaan hieman enemmän kuin aiempina vuosina.
Tärkeimmiksi kohteiksi Brandtell mainitsee Kouvolassa Kotiharjuntien risteyksen pääpoliisiaseman liepeillä ja Anjalan Tammenmäen alueen. Yleisesti remontit ovat samaa kokoluokkaa kuin aiempinakin vuosina – jättimäisiä työmaita ei siis täksi kesäksi ole suuremmasta summasta huolimatta luvassa.
Kotkan remonttibudjetti pysyy ennallaan
Kotkan kaupungin rakennuttajapäällikkö **Eero Lehmusvaara** kertoo, että Kotka on budjetoinut katualueiden parannus- ja muutoshankkeisiin tälle kaudelle noin 2,5 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki tekee kunnossapitopäällystyksiä noin 600 000 eurolla.
– Kunnossapitobudjetilla tehdään uudelleenpäällystyksiä pahiten vaurioituneisiin kohteisiin muun muassa liikennemäärät huomioiden, Lehmusvaara sanoo.
Kotkassa listalla ovat muun muassa Etukyläntie rakentaminen asemakaavan mukaiseksi ja Karhulan alakoulun ympäristön katumuutokset. Lehmusvaara kertoo, että Kotkan kaupunki saneeraa yhdessä Kymen Veden kanssa Suo- ja Pursutien. Myös viime vuonna saneeratut alueet Mäntykankaalla ja Ristinkalliolla päällystetään. Mussalontien ja Merituulentien risteyksen alikulkukäytävä saa uudet pintarakenteet.
– Kyseinen alikulkukäytävä sijaitsee vilkkaasti liikennöidyllä tieosuudella ja vaikuttaa muun muassa Mussalon satamaan suuntaavaan liikenteeseen, Lehmusvaara valottaa.
Lisäksi Kantasataman alueella aloitetaan muun muassa pysäköintialueen rakentaminen.
Jokakesäinen projekti
Kaupunkien katuremontit ovat säännöllinen nurinan kohde: miksi kadut pitää repiä auki juuri kesäisin, kun ihmiset ovat liikkeellä ja turistejakin riittää?
– Maan tiivistäminen ja maanalaisen infran esiinkaivaminen on hyvin vaikeaa talvisin lumen, pakkasen ja roudan takia, selittää Lehmusvaara.
Infrarakentamisen kohteita pyritään hänen mukaansa tekemään ympärivuotisesti. Maata voidaan myös sulattaa esimerkiksi vauriokohtien korjaamiseksi.
– Kustannus- ja ympäristösyistä tämä ei kuitenkaan ole kestävä tapa tehdä laajempia katutöitä, Lehmusvaara linjaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Elämäni Biisi & RSO - klassisen musiikin erikoisjakso Musiikkitalossa 2.6.
Suomen suosituimmasta musiikkiviihdeohjelmasta, Elämäni biisistä, kuvataan 2.6. erikoisjakso, jossa kuullaan pelkästään klassisia teoksia. Hausbändinä on Radion **sinfoniaorkesteri,** jota johtaa **Kristian Sallinen**. Ohjelma nauhoitetaan liveyleisön edessä **Musiikkitalossa** ja esitetään myöhemmin **Yle TV 1**:llä.
Ohjelmaan kutsutaan mukaan viisi kiinnostavaa vierasta, jotka paljastavat, mikä on heidän elämänsä klassinen biisi. Juoneen kuuluu, että kukaan ei tiedä etukäteen, kuka minkäkin kappaleen valitsi. Kun kaikki kappaleet on kuultu, vieraat kertovat tarinan valintansa takaa.
Vieraaksi saapuvat toimittaja, kirjailija **Minna Lindgren**, muusikko **Leri Leskinen**, muusikko **Iiro Rantala**, urheiluvaikuttaja **Sami Itani** sekä Elämäni biisin oma tähtisolisti **Arja Saijonmaa**. Illan juontaa tuttuun tapaan **Katja Ståhl.**
Elämäni Biisi on kotimainen originaaliformaatti, jonka tuottaa Yellow Film &amp; TV Oy.
Etelä-Savon lapset rokotetaan valtakunnan tasoa paremmin
Pikkulapsille suunnattuja rokotteita annetaan prosentuaalisesti maan keskiarvoa enemmän. Ainoastaan rotavirusrokotteen kattavuus on valtakunnallista keskiarvoa marginaalisesti pienempi.
Lasten rokotusohjelmaan kuuluvien rokotusten kattavuus on Etelä-Savossa valtakunnan tasoa parempi.
Valtakunnallisesti esimerkiksi muun muassa hinkuyskältä viitosrokotteen rokotekattavuus on 97 prosenttia. Etelä-Savossa luku on 98,7.
Vuonna 2020 syntyneistä eteläsavolaisista vesirokkorokotteen on saanut yli 89 prosenttia, kun valtakunnallinen keskiarvo on yli kolme prosenttiyksikköä pienempi.
Etelä-Savon alueella tuhkarokolta suojaava MPR-rokotteen on saanut yli 95 prosenttia ikäluokasta, mikä sekin on enemmän kuin valtakunnan keskiarvo.
Valtakunnallisella tasolla MPR-rokotuskattavuus on ollut viimeisinä vuosina hitaassa laskussa. THL:n asiantuntijalääkäri **Anniina Virkku** kertoo THL:n tiedotteessa, että lasku voi selittyä yksinkertaisesti tiedonsiirron puutteilla, mutta syitä selvitetään yhdessä hyvinvointialueiden kanssa.
Ainoastaan rotavirusrokotteen kattavuus on Etelä-Savossa valtakunnallista keskiarvoa marginaalisesti pienempi.
Lyhytaikaisen vuokrauksen sääntöjä ei muuteta ainakaan tällä hetkellä Oulussa – rakennuslautakunta otti kantaa valtuustoaloitteeseen
Lyhytaikaista vuokrausta esimerkiksi Airbnb-toimintaan on Oulussa rajattu rakennusvalvonnan ohjeistuksella. Kuntien yhteinen työryhmä luo parhaillaan ohjeistusta, Oulu haluaa odottaa sitä.
Oulun kaupunki ei nyt lähde höllentämään kantansa lyhytaikaiseen asunnonvuokraukseen, kuten Airbnb-toimintaan.
Valtuustoaloitteessa vaadittiin ohjeistuksen muuttamista lainmukaisemmaksi, yhdenvertaiseksi ja Oulun elinvoimaa kehittäväksi
[Kertaalleen Oulun rakennuslautakunnassa ](https://yle.fi/a/74-20021961)pöydälle jätetty asia käsiteltiin lopulta eilen keskiviikkona.
Lautakunnan mukaan nykyisen ohjeistuksen päivittämiselle ole perusteita tällä hetkellä, sillä tulossa on kymmenien kuntien yhteinen linjaus lyhytaikaisesta majoitustoiminnasta.
Oulun kaupungin linja on nyt ollut, että lyhytaikaiseen vuokraustoimintaan ei saisi käyttää asuntoja, joita ei ole siihen erikseen tarkoitettu.
Myös esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11190397), [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12275299) ja [Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11245704) on aiemmin päätetty rajoittaa ainakin jossain määrin Airbnb-majoituksen tarjoamista.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Tietyöt aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen ensi kesänä Lappeenrannassa ja Imatralla
Lappeenrannan kaupunki ilmoittaa myöhemmin, miten esimerkiksi Koulukadun saneeraus vaikuttaa liikennejärjestelyihin.
Etelä-Karjalan kaupungit käyttävät katutöihin tänä kesänä saman verran rahaa kuin edellisinä kesinä.
Lappeenrannassa yhdyskuntatekniikan vuosittainen määräraha on 7,2 miljoonaa euroa. Lisäksi joillekin kohteille on muuta erillisrahoitusta käytettävissä. Tämän lisäksi tulevat vielä kunnossapidon asfaltin pintaukset ja paikkaukset, joilla on erillinen rahoitus.
Imatralla katujen saneeraukseen käytetään päällysteineen kesällä noin 4,5 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden merkittävän katuhanke Lappeenrannassa on myös ensi vuonna jatkuva Koulukadun saneeraus. Lisäksi kaupunkia työllistävät Sammontalon rakentamiseen liittyvät toimenpiteet.
Koulukadun saneerauksen aikana keskustaan tulee kiertotiejärjestelyjä ja esimerkiksi joukkoliikenne siirtyy poikkeusreitille. Kaupunki tiedottaa liikennejärjestelyistä myöhemmin.
Vesi- ja viemäriverkkoa korjataan samalla
Imatran [merkittävimmät aluesaneeraukset](https://www.imatra.fi/imatran-katuja-saneerataan-tana-vuonna-noin-35-miljoonalla-eurolla) tehdään kesällä Meltolassa ja Vintterissä.
– Paperharjuntien loppupätkälle rakennetaan pyörätie, mikä lisää merkittävästi jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta. Tätä on toivottu aikanaan paljon, kertoo Imatran liikenneinsinööri **Aino Vuopio**.
Imatralla jatkuu myös Mansikkakosken vanhan ratasillan saneeraus, jota hoitaa Väylä. Liikenne on poikki syksyyn 2023 asti.
Imatralla saneeraukset sijoittuvat asuinalueille, joten työmaa-aikaiset poikkeukselliset liikennejärjestelyt koskevat lähinnä asuntokatuja.
Sekä Imatralla että Lappeenrannassa katujen saneeraukset pyritään yhdistämään vesi- ja viemärisaneerauksiin. Katujen saneerauskohteiden valintaan vaikuttavat myös vesi- ja viemäriverkoston kunto.
Katutyöt tehdään pääasiassa kesällä, koska talvella routaa jouduttaisiin sulattamaan ja työt tulisivat muutenkin kalliiksi lumen takia.
– Ihmisiltä tulee palautetta tietöistä jonkin verran joka kesä, mutta palautteen määrä on vähentynyt, kertoo Lappeenrannan kaupungin tuotantopäällikkö **Sanni Simonen**.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Forssan kaupunki alkaa tarjota polkupyöräetua henkilöstölleen
Työntekijälle työsuhdepyörän verovapaa leasinghinta on 100 euroa kuukaudessa.
Forssan kaupunki alkaa tarjota polkupyöräetua henkilöstölleen. Etu tulee henkilöstön käyttöön huhtikuussa.
Kaupunki hankkii polkupyörän työntekijän käyttöön Epassibike-palvelun kautta leasingsopimuksella. Työntekijä voi valita pyöränsä vapaasti Epassibiken ja sen kumppanien valikoimasta. Leasingkauden jälkeen pyörän voi lunastaa itselleen.
Työntekijälle työsuhdepyörän verovapaa leasinghinta on 100 euroa kuukaudessa. Kaupunki vähentää summan bruttopalkasta ja käyttää sen leasingsopimukseen. Työntekijän hyöty tulee siitä, että sopimus alentaa veronalaista palkkaa.
Pyöräetu maksaa kaupungille alkuun arviolta noin 8 000 euroa vuodessa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
“Mielessä pilkahti, että oh my god, mitähän tästä seuraa”, sanoo numerokseen 69:n saanut ehdokas – näistä numeroista voi olla hyötyä
Hyvästä vaalinumerosta voi olla hyötyä, mutta harvoin merkittävästi. Suurin hyöty on luultavasti siitä, jos on saanut oman puolueensa listan alku- tai loppupään numeron.
Nuorten vaaleissa ehdokas numero 69 pärjää yleensä hyvin vaalipiiristä ja vaalista riippumatta. Syy saattaa olla numeron kaksoismerkityksessä, sillä numero viittaa myös seksiasentoon.
Koko maan ääniharava [nuorten varjovaaleissa oli](https://yle.fi/a/74-20023207) **Kai Mykkänen** (kok.) Uudeltamaalta, numero 69. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4d1c6c7a-9573-489b-bc29-d07078e539cd) lähes kaikissa vaalipiireissä ehdokas numero 69 tuli valituksi eduskuntaan: myös Oulun vaalipiirissä vihreiden sitoutumaton ehdokas **Taru Hallikainen**.
Hallikainen sanoo uskovansa, että menestys ei ole tullut pelkästään numeron vaan asiasyiden, kuten vaalikonetulosten takia. Kampanjoinnin aikana Hallikainen on kuitenkin kuullut palautetta numerostaan.
– Jotkut ovat tulleet sanomaan, että minulla on hyvä numero, vaalien paras numero.
Jos hän saisi valita numeronsa itse, hän valitsisi joka tapauksessa numeron 69. Aluksi hän ei kuitenkaan ollut varma, mitä ajatella numerostaan.
– Ensimmäinen reaktioni numeroon oli, että jes, loistavaa. Sitten mielessä pilkahti, että oh my god, mitähän tästä nyt seuraa, onhan se vähän kaksijakoinen numero.
Hyvin todennäköisesti numerosta 69 on ehdokkaalle enemmän hyötyä kuin haittaa. Väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta sanoo, että on aivan mahdollista, että myös osa aikuisista äänestää 69:ää ja muita ”huumorinumeroita”.
– Se on ihan mahdollista. Varsinkin, jos äänestäjällä ei ole ehdokasta, hän saattaa Aku Ankan tai tyhjän sijaan äänestää näitä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläisen** kokemuksen mukaan numero 69 tai muut piilomerkityksiset numerot kuitenkaan harvoin saavat äänivyöryjä.
Hyötyä listan kärjessä tai hännässä olemisesta
Eniten hyötyä ehdokkaalle voi olla siitä, että on saanut oman puolueensa listan alku- tai loppupään numeron, Theodora Helimäki kertoo.
Se johtuu siitä, että niin moni äänestää ensisijaisesti puoluetta.
– Jokainen äänestäjä ei jaksa käydä koko listaa läpi. Jos äänestää puolue edellä, saattaa vain valita ensimmäisen tai viimeisen ehdokkaan, Helimäki sanoo.
Suurin osa puolueista ei haluakaan laittaa ehdokkaita järjestykseen muulla perusteella kuin aakkosten mukaan, jotta kukaan ei kokisi kohtelua epäreiluksi.
Kysyimme ajatuksia vaalinumerosta kaikilta niiltä Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkailta, jotka olivat oman puolueensa listan ensimmäisiä ja edustivat puoluetta, josta on tällä hetkellä kansanedustajia vaalipiiristä. Puolueensa ensimmäisiä ovat keskustan **Jari Ahlholm**, perussuomalaisten **Eila Aavakare**, sosiaalidemokrattien **Tuula Ala-aho**, vasemmistoliiton **Katja Hänninen**, vihreiden **Esa Aalto** ja kokoomuksen **Janne Heikkinen**.
Kaikki kokivat olevansa numeroonsa ainakin tyytyväisiä, mutta kukaan ei arvioinut etua numerostaan merkittäväksi.
Ehdokkaille voi lisäksi olla yllättävää hyötyä ihan sattumanvaraisistakin numeroista – nimittäin silloin, jos sama numero on jollain ääniharavalla toisessa vaalipiirissä.
Toiselle kuuluvia ääniä
Sekä Theodora Helimäki että Arto Jääskeläinen arvioivat, että suurin osa äänestäjistä tietää, että äänestää kuuluu vain oman vaalipiirin ehdokkaita. On kuitenkin mahdollista, että aina joku tietoisesti tai vahingossa yrittää äänestää tunnettua ehdokasta, joka ei kuulu omaan vaalipiiriin. Silloin ääni menee eri henkilölle kuin tarkoitettu.
Yleensä on mahdotonta osoittaa, että äänestäjät olisivat äänestäneet väärän vaalipiirin ehdokasta. Vahva epäily tällaisesta kuitenkin on vuodelta 2007, kun **Sauli Niinistö** oli ehdolla Uudeltamaalta. Hänen vaalinumerollaan ei ollut ketään Helsingin vaalipiiristä. Silti Niinistön numero sai viitisensataa ääntä myös siinä vaalipiirissä, kertoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004469711.html).
Käytännössä sekaannuksen vaara on lähinnä Uudenmaan ja Helsingin vaalipiirien kohdalla, Jääskeläinen arvioi. Niissäkin luultavasti selvästi suurin osa äänestäjistä äänestää aivan oikeassa vaalipiirissä.
Oulun vaalipiirissä on käytössä sama vaalinumero kuin istuvalla pääministerillä **Sanna Marinilla** (sd.) Pirkanmaalla, ja se on keskustan **Olga Oinas-Panumalla**. Muiden gallupkärjessä olevien puolueiden puheenjohtajien eli perussumalaisten Riikka Purran tai kokoomuksen Petteri Orpon äänestysnumero ei ole kenelläkään käytössä Oulun vaalipiirissä.
Olga Oinas-Panuma ei usko, että Marinin numerosta on hyötyä, koska etäisyys Pirkanmaalle on niin suuri. Hän on kuitenkin saanut muuta palautetta numerostaan 16.
– Pari ihmistä on tullut sanomaan, että heh heh, sitä on laitettu sitten ikäkin esitteeseen, sanoo 23-vuotias Oinas-Panuma.
7 voi olla hyvä mutta myös hankala numero
Arto Jääskeläinen sanoo, että osa ehdokkaista voi hyötyä myös jostain helposta tai merkityksellisestä vaalinumerosta, jos sen voi hyödyntää omassa markkinoinnissaan ja saada sillä tavalla numeroa tunnetuksi.
Tätä on yrittänyt Oulun vaalipiirissä keskustaa edustava **Tuomas Kettunen**. Hänen numeronsa on seitsemän, joka on yleinen onnenluku ja Kettusen mukaan myös hänen onnenlukunsa.
Numero esiintyy monissa lauluissa, joita hän on kampanjatilaisuuksissaan esittänyt.
Numeron ongelma kuitenkin on se, että seitsemän voi sekoittua ykköseen, jos sen poikkiviiva jää piirtämättä. Tällaisia ääniä voi mennä hylätyiksi epäselvinä tai päätyä väärälle ehdokkalle. Kettunen sanoo tiedostavansa myös tämän.
– Tosin ykköstähän ei eduskuntavaaleissa ole.
Tässä Kettunen on oikeassa – käytännössä ongelma on suurempi niillä, joiden vaalinumerossa on seitsemän lisäksi muita numeroita.
Viimeinen niitti saatiin: Nokian Renkaiden kaikki toiminta Venäjällä on päättynyt 
Nokian Renkaat sai 285 miljoonaa euroa Venäjän toimintojen myynnistä.
Nokian Renkaiden pitkä vetäytyminen Venäjältä on päättynyt. Rengasyhtiö kertoo saaneensa Venäjän toimintojensa myynnin PJSC Tatneftille päätökseen Venäjällä tehtyjen rekisteröintimuodollisuuksien jälkeen. Nokian Renkaiden kaikki toiminta Venäjällä on nyt päättynyt.
[Yhtiö vastaanotti 285 miljoonan euron](https://yle.fi/a/74-20022773) kauppahinnan maksun tässä kuussa Venäjän toimintojensa myynnistä PJSC Tatneftille. Alun perin kauppahinnasta odotettiin 400 miljoonaa euroa.
– Vetäytymisprosessi Venäjältä on ollut pitkä, mutta olemme tyytyväisiä siihen, että prosessi on loppumetreillä. Keskitymme nyt rakentamaan uutta Nokian Renkaita, sanoi toimitusjohtaja **Jukka Moisio** kaksi viikkoa sitten.
Sota Ukrainassa aiheutti rengasvalmistajalle merkittävää epävarmuutta.
Nokian Renkaiden henkilöautonrenkaista valmistettiin Venäjällä aiemmin yli 80 prosenttia. Venäjä ja Aasia toivat noin 20 prosenttia liikevaihdosta.
Kaukolämpötyö sulkee Brahenkadun autoliikenteeltä kahdeksi kuukaudeksi – viime syksynä paikalla puhkesi lämmitysputki
Katu on poikki linja-autoaseman laidalla. Kevyt liikenne pääsee työmaan ohi ja tonttiliikenne pystytään järjestämään.
Kaukolämpötyö Turun Brahenkadulla katkaisee kadun moottoriajoneuvoliikenteeltä 3. huhtikuuta ja 31. toukokuuta väliseksi ajaksi.
Katu on poikki Tuureporinkadun ja Läntisen Pitkäkadun välillä.
Turun liikennekeskus ennakoi liikenteen ruuhkautuvan alueella etenkin aamu- ja iltapäiväliikenteen aikoihin.
Kevyt liikenne ja kävelijät pääsevät kulkemaan työmaan ohi normaalisti. Myös tonttiliikenne kiinteistöille pystytään järjestämään.
Samalla paikalla hajosi kaukolämpöputki viime syksynä. [Suuria määriä lämmitysvettä virtasi kaduille](https://yle.fi/a/74-20000804).
Itse asiassa kuultuna jo vuodesta 1975 – kiinnostavimmat ohjelmat vuosikymmenten varrelta Areenassa
Itse asiassa kuultuna on yksi vanhimmista Yle-brändeistä. Vuonna 2025 ohjelma täytti 50 vuotta. Arkistoista löytyi noin 150 ohjelmaa, joista kiinnostavimmat ja parhaat on julkaistu Areenassa.
[Itse asiassa kuultuna -haastattelut Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-E0dVDxXdX)
Ohjelman ensimmäinen jakso esitettiin ensimmäisen kerran maaliskuussa 1975. Idea oli syntynyt TV2:n ajankohtaistoimituksessa ilmeisesti edellisvuonna. Täyttä varmuutta idean isästä ei ole, mutta vahvimmin sopii epäillä **Pekka Holopaista**, joka jalosti ideaa yhdessä **Seppo Heikki Salosen**, **Eero Silvastin** ja **Leo Lehdistön** kanssa.
Ohjelman perusidea ja punainen lanka on säilynyt läpi vuosikymmenten: kyse on merkittävän uran tehneiden suomalaisten elämäntyöhaastatteluista, joissa päähenkilöt omin sanoin kertovat elämänsä keskeisistä vaiheista.
Ensimmäisissä ohjelmissa haastateltavina olivat poliitikot, sitten mukaan tuli talouselämän edustajia, kulttuurialan tekijöitä, kirkonmiehiä jne.
Keväällä 1975 TV2:ssa nähtiin kuusi ohjelmaa, joiden päähenkilöt olivat pankinjohtaja **Matti Virkkunen** – **Urho Kekkosen** vastaehdokas vuoden 1968 presidentinvaaleissa, maaherra **Martti Miettunen** – Kekkosen luottomies, vasemmistopoliitikko ja ministeri **Aarre ”Sapeli” Simonen**, MTK:n pitkäaikainen puheenjohtaja **Veikko Ihamuotila**, ay-johtaja **Arvo Hautala** ja valtioneuvos, moninkertainen pääministeri **K-A Fagerholm** - Kekkosen vastaehdokas vuoden 1956 kuuluisissa presidentinvaalissa, joissa Kekkonen valittiin presidentiksi yhden äänen erolla. Haastattelijoina toimivat Pekka Holopainen ja Seppo Heikki Salonen.
Helsingin Sanomat nimesi ohjelman ”kohutuksi haastattelusarjaksi”. Kohutuksi sen vuoksi, että näissä ensimmäisen kauden ohjelmissa käytettiin myös piilokamerakuvausta sekä ennen että jälkeen varsinaisen haastattelun.
Myöhemmin kultakin päähenkilöltä pyydettiin lupa lopullisessa ohjelmassa käyttää myös piilokuvattuja jaksoja.
Toimittajat perustelivat Helsingin Sanomille piilokameran käyttöä sanoen, että ”piilokameratekniikan avulla voitiin korjata joitakin tavallisten virallisten studiohaastattelujen väistämättömiä heikkouksia: haastateltava ei yleensä ole vapautunut kameran edessä. Hän käyttäytyy monesti toisin kuin luonnossa, hän ei aina kerro kameralle sitä mitä hän ehkä kertoisi toisenlaisessa tilanteessa”.
Tämän päivän näkökulmasta mitään suuria salaisuuksia ei kahvipöytäkeskusteluissa kerrottu, mutta toki ilmapiiri oli leppoisampi. Kaikki kuusi ohjelmaa tehtiin valmiiksi ennen ensimmäisenkään esittämistä, näin piilokuvaus tuli kaikille vieraille yllätyksenä.
Ymmärrettävästi samaa tekniikkaa ei voinut enää myöhemmin käyttää.
Ohjelman ensimmäisten vuosien ja vuosikymmenten aikana voidaan havaita, että nainen haastateltavana on todellinen poikkeus. Ensimmäinen sarjaan haastateltu nainen oli kauppaneuvos **Rakel Wihuri** – tämä ohjelma esitettiin joulukuussa 1975.
Siihen ohjelmaan Seppo Heikki Salonen oli vaihtunut Leo Lehdistöön. Pekka Holopainen ja Leo Lehdistö tekivät ohjelmaa kahdestaan vuosikaudet.
Ohjelman vieraslista on varsin komea. Jo mainittujen henkilöiden lisäksi sarjassa on kuultu mm. kirjailija **Väinö Linnaa**, ohjaaja **Edvin Lainetta**, oopperalaulaja **Anita Välkkiä**, poliitikko **Johannes Virolaista**, sekä **Veikko** että **Pekka Vennamoa**, moninkertaista pääministeriä **Kalevi Sorsaa**, puoluejohtaja **Ele Aleniusta**, kirjailija **Anne Friedia**, kirjailija **Eeva Joenpeltoa**, urheilujohtaja **Jukka Uunilaa**, kansliapäällikkö **Bror Wahlroosia**, pääministeri **Harri Holkeria**, pilapiirtäjä **Kari Suomalaista**, näyttelijä **Kyllikki Forssellia**, legendaarista ulkomaalaistoimiston päällikköä **Eila Kännöä**, ministeri **Jaakko Iloniemeä**, kustantaja **Heikki A. Reenpäätä**, taitelija **M.A. Nummista**, **Isä Ambrosiusta**, kolmea eri arkkipiispaa, oopperalaulaja **Matti Salmista**, kirjailija **Antti Tuuria**, ohjaaja **Neil Hardwickiä**, tähtitietelijä **Esko Valtaojaa**, **Lenita Airistoa**, rauhanaktivisti **Hilkka Pietilää** – unohtamatta **Pentti Linkolaa** sekä lukuisia muita poliitikkoja ja päättäjiä.
Myös **Mirjam Helin** kertoo sarjassa, miten hänen nimeään kantava laulukilpailu syntyi.
Presidenttejä haastateltavien joukossa on kaksi, **Tarja Halonen** ja **Sauli Niinistö**, joka vieraili sarjan 50-vuotisjuhlalähetyksessä 30.3.2025. Urho Kekkosta ei hänen sairautensa vuoksi ennätetty haastatella tähän sarjaan, **Mauno Koiviston** muistelmakeskustelut tehtiin Ylessä toisaalla.
**Martti Ahtisaari** on yksi harvoja sarjasta kieltäytyneitä henkilöitä.
Haastattelijoita oli siis alkuvuosina kaksi, joissakin osissa jopa kolme. Pekka Holopaisen rinnalla nähtiin Leo Lehdistön lisäksi mm. **Risto Heikkilä**, **Antero Kekkonen** ja **Jarmo Virmavirta**.
Kaikkiaan noin 50 vuoden aikana ohjelmaa on toimittanut 30 toimittajaa, joista moni on tehnyt vain ohjelman tai kaksi. Yhden toimittajan malliin siirryttiin vähitellen 1990-luvun aikana.
Nyt vuoden 2023 alussa, kun sarjaa on tehty 213 jaksoa, niistä 74 on toimittanut **Juho-Pekka Rantala**, joka debytoi ohjelmassa vuonna 2010. Pekka Holopainen on tehnyt 65 ohjelmaa, Leo Lehdistö 64.
2000-luvun alussa parin vuoden ajan Yle osti sarjaa Filmiteollisuus Oy:ltä, joka käytti haastattelijana **Mauno Saarta**. 2000-luvulla ohjelmaa ovat tehneet myös mm. **Arvo Tuominen**, **Paula Holmila**, **Mirja Pyykkö**, **Juha Kulmanen**, **Seppo Toivonen** ja **Riitta Granath**.
*Itse asiassa kuultuna* -ohjelmaa on tehty lähes vuosittain vuodesta 1975. Muutama vuosi on jäänyt väliin, kuten vuodet 1987 ja 1988. Vuonna 1986 tehtiin vain yksi ohjelma.
Ohjelmia tehtiin pitkään 3–6 jaksoa vuodessa. Viime vuosina uusia jaksoja on tehty vuosittain 10, vuonna 2022 ja 2023 peräti 12.
Vuosikymmenten saatossa ohjelmaa on tallennettu niin studiossa kuin myöskin päähenkilöiden omissa miljöissä – kotona tai työpaikalla. Nykyisen studioilmeen ohjelma sai vuonna 2008.
*Itse asiassa kuultuna* syntyi siis Tampereen Tohlopissa TV2:ssa, mutta siirtyi TV1:n ohjelmistoon jo vuonna 1979. Ja jatkuu siellä ja Yle Areenassa toivottavasti vielä pitkään.
  
[Uusimmat Itse asiassa kuultuna -haastattelut](https://areena.yle.fi/1-3422277)
[Poliittisia vaikuttajia Itse asiassa kuultuna](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4089)
[Talouselämän vaikuttajia Itse asiassa kuultuna](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4088)
[Kulttuurin merkkihenkilöitä Itse asiassa kuultuna](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4090)
[Yhteiskunnallisia vaikuttajia Itse asiassa kuultuna](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4091)
Tampereen ja Helsingin välille uusia kaukojunavuoroja – toisaalta ratatyöt myös vähentävät ajoittain kiskoliikennettä
Jyväskylä ja samalla Tampere saavat uuden perjantai- ja sunnuntai-illan yhteyden Helsinkiin. Ensimmäinen vuoro ajetaan 31. maaliskuuta.
VR kertoo lisäävänsä junavuoroja mm. Helsingin ja Tampereen välille erityisesti viikonloppuisin.
Jyväskylä saa perjantai- ja sunnuntai-iltaan uuden suoran yhteyden pääkaupunkiin. Tampereella juna on kello 21 aikoihin. Lauantaipäivään ja sunnuntai-iltaan lisätään junavuoro Helsingistä Tampereelle. Kaikki uudet vuorot pysähtyvät myös Hämeenlinnassa.
Toisaalta Väylävirasto tekee ratatöitä huhti–kesäkuussa Seinäjoen ja Oulun välillä. Tämä johtaa ajoittain bussikyytiin junan sijasta.
19\. kesäkuuta alkaen Väylävirasto aloittaa Järvenpään seudulla noin puoli vuotta kestävät ratatyöt, joiden aikana käytössä on vain yksi raide. Tämä hidastaa osaa Helsingistä pohjoiseen lähtevien junien matka-aikaa noin neljä minuuttia.
Lähiliikenteen R-junien vuoroväliä joudutaan harventamaan ruuhka-aikana. Kulkevien junienkin aikatauluihin tulee muutoksia.
Lisäksi VR joutuu poistamaan klo 16.40 lähtevän kaukojunayhteyden Helsinki–Tampere-väliltä tilapäisesti ajalla 19.6.–9.12.2023.
Junien korvaavat bussiyhteydet ja niiden aikataulut päivitetään VR:n matkahakuun sitä mukaa, kun ne varmistuvat. Näin ratatöiden vuoksi poikkeavat aikataulut näkyvät VR:n matkahaussa jo lippua ostaessa. [Tarkempaa tietoa korvaavista bussiyhteyksistä ja bussien lähtöpaikoista](https://www.vr.fi/korvaavat-bussit) VR:n nettisivuilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Supo: Venäjän vakoilu on merkittävästi heikentynyt Suomessa – suojelupoliisi julkaisi vuosikirjan
Venäjän tiedustelijoiden määrä Suomessa väheni puoleen aiemmasta viime vuoden aikana. Supon vuosikirjan teemana on Venäjä, joka on suurin uhka Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
Venäjän vakoilutoiminta on merkittävästi heikentynyt Suomessa, arvioi suojelupoliisi torstaina julkaisemassa vuosikirjassaan.
Venäjän intressi tiedustella Suomessa kasvaa kuitenkin Suomen Nato-jäsenyyden myötä.
Supon mukaan Venäjän tiedusteluaseman koko pieneni viime vuoden aikana noin puoleen aiemmasta. Supo ei kuitenkaan kerro Venäjän tiedustelu-upseerien lukumäärän vähentymistä.
Tiedustelu-upseerien vähentyminen heikentää Supon mukaan suoraan Venäjän tiedustelun tuloksia Suomessa.
– Kun heitä on vähemmän, mahdollisuudet värvätä tietolähteitä ovat heikommat, Supon päällikkö **Antti Pelttari** sanoi vuosikirjan julkistamistilaisuudessa.
Supo kertoo pääsyynä tiedustelu-upseerien määrän laskuun olevan näihin kohdistuneet karkotukset sekä viisumien epäämiset. Myös matkustusrajoitukset Venäjän rajan yli ovat heikentäneet Venäjän henkilötiedustelun toimintamahdollisuuksia Suomessa.
Supo huomauttaa, että diplomaattipeitteellä tehtävä henkilötiedustelu on perinteisesti ollut Venäjän tiedustelun päämenetelmä ulkomailla.
– Venäjä pyrkii edelleen sijoittamaan tiedustelu-upseereitaan diplomaattipeitteelle, mutta ajan myötä sen on pyrittävä korvaamaan henkilötiedusteluun syntynyttä aukkoa esimerkiksi ottamalla käyttöön enemmän muita peitteitä, kuten toimittajana tai tutkijan esiintyminen, myös ulkomailla. Henkilötiedustelussa kontaktien rakentaminen on kuitenkin erittäin pitkäjänteistä toimintaa eikä korvaavaa toimintamallia saada käyttöön hetkessä, Supon päällikkö **Antti Pelttari** kertoo.
Supo arvioi, että Venäjä pyrkii paikkaamaan henkilötiedustelun ongelmia myös kybervakoilulla. Se ei kuitenkaan täysin korvaa henkilövakoilua, koska kybervakoilulla saatava tieto on luonteeltaan erilaista. Sillä on vaikeampi saada tietoa esimerkiksi päätöksenteon valmistelusta.
Supon mukaan viime vuoden toisella puoliskolla Venäjän Suomeen kohdistamat kybervakoiluyritykset olivat entistä aktiivisempia.
Venäjän lisäksi myös esimerkiksi Kiina pyrkii keräämään tiedustelun keinoin tietoa, jota ne käyttävät omaksi edukseen ja Suomea vastaan.
Supo: Ulkomaisen tiedustelupalvelun avustaminen kriminalisoitava
Supon mukaan Suomen lainsäädännössä on vakoilun tojunnassa aukko, joka olisi tarpeen paikata jo seuraavalla hallituskaudella.
Supon päällikkö Antti Pelttari sanoi, että ulkomaisen tiedustelupalvelun avustaminen, esimerkiksi asunnon vuokraaminen, tulisi kriminalisoida Suomessa, jos toiminta on tietoista.
Esimerkiksi Tanskassa , Saksassa ja Virossa tällainen toiminta on kriminalisoitu, Pelttari kertoi.
Myös informaatiovaikuttamisesta tulisi Supon mukaan tehdä rangaistavaa, jos tekijä tietää avustavansa ulkomaista tiedustelupalvelua.
Terrorismin uhka pääosin ennallaan
Suojelupoliisin arvion mukaan terrorismin uhka on Suomessa pysynyt neliportaisen asteikon tasolla kaksi, mikä tarkoittaa kohonnutta. Se on ollut samalla tasolla vuodesta 2017.
Arvion perusteella äärioikeistolaisen terrorismin uhka on voimistunut, mutta radikaali-islamistisen terrorismin uhka on säilynyt ennallaan.
Supo toteaa Suomessa olevan sekä äärioikeistolaisia että radikaali-islamistisia toimijoita, joilla on todennäköisesti halu ja kyky väkivaltaisten iskujen tekemiseen.
Terrorismin kohdehenkilöitä on Supon listoilla nyt noin 350.
Supon mukaan todennäköisimmän uhkan aiheuttavat näiden ideologioiden yksittäiset kannattajat ja pienryhmät. Lyhyellä aikavälillä iskut ovat epätodennäköisiä.
Sen sijaan Supo katsoo, että Ukrainan sota-alueelta leviävät laittomat aseet todennäköisesti kasvattavat ääritoimijoiden väkivaltakyvykkyyttä Euroopassa.
Neljä skenaariota Ukrainan sodasta
Supon erikoistutkija **Petteri Lalu** esitti neljä mahdollista skenaariota Ukrainassa käytävästä sodasta.
Yhden skenaarion mukaan sota pitkittyy ja jatkuu yhä vuonna 2025. Rauhansopimusta ei synny. Kumpikaan sodan osapuoli ei kykene sotilaalliseen ratkaisuun. Venäjän sotavoima ei riitä, ja toisaalta lännen tuki Ukrainalle ei ole riittävää sodan voittamiseksi.
Toisen mukaan Ukraina menestyy ja on työntänyt vuoteen 2025 mennessä Venäjän alueeltaan, oman taistelutahtonsa ja lännen voimakkaamman tuen avulla. Tämä kehitys johtaa vallanvaihtoon Venäjällä.
Kolmannen skenaarion mukaan Ukrainan puolustus murtuu, ja Venäjä miehittää suurimpaa osaa Ukrainaa vuoteen 2025 mennessä. Venäjä tuo joukkojaan Naton rajoille, ja Venäjän ja Naton sotilaallisen konfliktin uhka kasvaa.
Neljännen skenaarion mukaan Ukrainan ja Venäjän välille syntyy epävarma rauha vuoteen 2025 mennessä. Rauhaan pakottaa Ukrainan johdon arvio, että sodan hinta on kasvanut liian suureksi. Ukraina jaetaan rintamatilanteen mukaisesti.
Supon erikoistutkija Petteri Lalu arvioi, että Venäjän menestyminen heikentäisi ja Ukrainan menestyminen vahvistaisi Suomen kansallista turvallisuutta.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 30.3. klo 11.20.*
Jos eteisessä on kaaos, niin tambuurimajurista voi olla hyötyä – nikkaroi klassinen vaatenaulakko järjestyksen vuoksi
Ruotsin kielessä ”tamburmajor” tarkoittaa henkilöä, joka kulkee soittokunnan edessä, mutta tambuurimajuri on myös ilmaisu, jota käytetään leikkimielisesti portsarista.
Ihan kuten portsarikin tämä perinteinen vaatenaulakko huolehtii päällysvaatteista ja täyttää näin ollen oikean tambuurimajurin kriteerit.
**Tämän vaatenaulakon nikkaroimiseen tarvitset:**
**Tee näin:**
2\. Kiinnitä jalkaosan kaksi puulistaa toisiinsa upotusliitoksella. Liimaa yhteen.
3\. Poraa tangon molempiin päihin noin 40 mm syvä reikä, joka on halkaisijaltaan noin 20 mm.
4\. Poraa reikä jalan läpi. Käytä samaa terää ja poraa reikä aivan keskelle ristiä.
5\. Piirrä ja sahaa koukkujen osat. Sahaa myös koukkujen osat toisiinsa upotusliitoksilla. Liimaa yhteen.
6\. Poraa 20 mm:n reikä koukkuosan läpi.
7\. Liimaa 180 mm pitkä pyörösauva tangon yläosaan, pane koukkuosa samaan pyörösauvaan ja paina se tankoa vasten.
8\. Poraa 20 mm:n reikä suureen puukuulaan ja liimaa kiinni pyörätangon päähän.
9\. Öljyä, lakkaa tai maalaa naulakko.
”Barkov on yksi maailman parhaista” – Lundell osui, Barkov alusti Floridalle elintärkeän voittomaalin
Florida Panthers pelaa loppukauden kovilla panoksilla, kun joukkue jahtaa itäisessä konferenssissa viimeistä pudotuspelipaikkaa.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin **Anton Lundell** teki joukkueensa avausmaalin, kun Panthers haki tärkeän 3–2-jatkoaikavoiton Toronto Maple Leafsilta. Lundellin maali syntyi ensimmäisen peliminuutin päätteeksi **Eetu Luostarisen** syötöstä.
Luostarinen riisti kiekon Toronton maalin edustalla ja syötti Lundellille, joka laukoi tarkasti kauden kymmenennen maalinsa.
Viime hetken käänteessä kolmannen erän lopulla **Sam Reinhart** tasoitti pelin Floridalle ja vei pelin jatkoajalle, jossa **Brandon Montour** ratkaisi ottelun Floridalle kapteeni **Alexander Barkovin** syötöstä. Montour ja koko kentän läpi purjehtinut Barkov pääsivät hyökkäämään kahdella yhtä vastaan.
– Barkovilla ei ollut siinä paljoa tilaa syöttää minulle. Hän on kyllä yksi maailman parhaista ja hän petaa muille isoja paikkoja, Montour ylisti voittomaalin alustanutta suomalaistähteä.
Ottelun lopputulos jäi pienestä kiinni, sillä toisessa erässä Toronton ruotsalaishyökkääjä **Calle Järnkrokin** tekemä maali hylättiin valmentajan haaston jälkeen.
Florida-kapteeni Barkov jakoi pelin jälkeen kiitosta maalivahti **Alex Lyonille**, joka torjui vasta kauden kahdeksannen NHL-pelinsä. 30-vuotias Lyon kirjasi 38/40 torjuntaa.
– Hän torjui rangaistuslaukauksen ja teki pari valtavaa torjuntaa jatkoajalla. Hän sellainen kaveri, joka tuo iloa pukukoppiin. Hänen edessä kaikki haluavat pelata hyvin. Olen kyllä sitä mieltä, että olisimme voineet pelata tänään paremminkin, mutta Alex hoiti homman, Barkov kehui ottelun kakkostähdeksi valittua Lyonia.
Voitto nosti Floridan pisteen päähän itäisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta. Panthersilla on nyt seitsemän ottelua aikaa nousta pudotuspeleihin. Konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa on kiinni Pittsburgh, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin Floridalla.
– Me kaikki tiedämme, miltä taulukko näyttää. Meillä ei ole mitään hävittävää, joten meidän ei kannata pelätä mitään tai olla hermostuneita, AHL:ssä tällä kaudella 23 ottelussa esiintynyt Lyon linjasi.
Floridan pudotuspelijahti jatkuu jo torstain ja perjantain välisenä yönä, kun Panthers kohtaa Canadiensin Montrealissa.
Rantanen pahasti pakkasella
**Mikko Rantasen** tähdittämä Colorado Avalanche koki keskisen divisioonan kärkiottelussa kirvelevän 2–4-kotitappion Minnesota Wildille. Voiton myötä Wild tarrasi vahvemmin kiinni divisioonan voitosta, sillä joukkue on nyt kolmen pisteen päässä toisena olevasta Coloradosta.
Colorado nousi kolmannessa erässä maalin päähän ja yritti vielä viimeisellä minuutilla tasoittaa pelin ylivoimalla ilman maalivahtia, mutta Wild iski tyhjiin 4–2-maaliin.
Kahden maalin päässä 50 maalin rajapyykistä oleva Rantanen (-3) jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Yksikään suomalaispelaaja ei ole pystynyt rikkomaan NHL:ssä 50 maalin rajaa 2000-luvulla.
Minnesota taistelee myös läntisen konferenssin voitosta, sillä kärkijoukkue Vegas on enää pisteen päässä.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Washington–NY Islanders **vl 1–2**
Toronto–Florida **ja 2–3** *FLA: Lundell 1+0, Luostarinen 0+1, Barkov 0+1*
Colorado–Minnesota **2–4**
Varasto paloi Rovaniemellä Sateenkaarella, sisällä olleet autot tuhoutuivat
Rovaniemellä paloi keskiviikkoiltana varastorakennus, jonka sisällä oli kaksi henkilöautoa.
Rovaniemellä paloi keskiviikkoiltana varastorakennus. Sateenkaarella Vennivaaran alueella sijaitseva varasto ja sen sisällä olleet kaksi henkilöautoa tuhoutuivat. Tulipalossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Rakennus oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkoiltana hieman ennen iltakahdeksaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
“Ihmeitä näköjään tapahtuu”, sanoo professori, kun muistisairaiden aivoja pesevä laite sai puuttuvat rahat – nyt se voidaan hankkia Suomeen
Laitteesta odotetaan läpimurtoa muistisairauksien hoitoon. Fokusoitua ultraääntä käyttävällä laitteella voidaan lääkitä aivoja tehokkaammin ja pestä niistä pois kuona-aineita.
Oulun yliopisto on saanut Suomen Kulttuurirahastolta 700 000 euron apurahan fokusoitua ultraääntä käyttävän FUS-tutkimuslaitteen hankintaan. Laite mahdollistaa täsmähoitojen tutkimisen ja voi olla ratkaiseva askel parantavien hoitojen kehittämisessä esimerkiksi Alzheimerin tautiin, aivolymfoomaan ja epilepsiaan.
Vielä tammikuussa laitteen hankintasummasta puuttui yli puoli miljoonaa euroa. Toiminnallisen neurokuvantamisen professori **Vesa Kiviniemi** Oulun yliopistosta kertoo, että laitehankinta nostaa Oulun vähintäänkin pohjoismaisessa vertailussa aivan omaan kategoriaan aivosairauksien hoidossa.
– Ihmeitä näköjään tapahtuu.
Torontossa tehdyissä kokeissa aivopesurin avulla on pystytty palauttamaan hiiren muisti ensimmäisenä maailmassa. Kiviniemen mukaan vie kuitenkin jonkin aikaa, ennen kuin hoitotutkimuksia ihmisillä voidaan alkaa Oulussa tehdä.
– **Kullervo Hynysen** ryhmä on osoittanut jo monessa artikkelissa, että aivoveriesteen hetkellinen avaaminen on täysin turvallista, Kiviniemi sanoo.
Oulussa aivoveriestettä on hetkellisesti avattu valtimon sisäisellä tekniikalla vuodesta 2007 asti.
– Saatamme jatkossa olla ainoa keskus maailmassa, jossa molemmat hoidot onnistuvat ihmisellä turvallisesti.
FUS-laitteen avulla aivoverieste voidaan hetkellisesti avata ja saada aivoihin perille lääkettä jopa satakertainen määrä. Samalla aivoista voidaan pestä pois sinne kertyneitä kuona-aineita, joilla on yhteys muistisairauksien syntyyn.
**Lisää**:[ Suomalaistutkimus on avaamassa muistisairauksien viimeiset mysteerit – aivopesurin tuoma läpimurto on enää rahasta kiinni](https://yle.fi/a/74-20014787)
Rahoituspuolella ratkaistavia asioita ovat muun muassa huolto- ja käyttökustannuksiin tarvittavat rahat. Aivopesurin hankintarahat ovat Kulttuurirahaston apurahan jälkeen kasassa. Muita merkittäviä lahjoittajia ovat yrittäjä-sijoittaja **Jorma J. Takanen** sekä Riitta ja Jorma Takasen säätiö. Lahjoittajissa on mukana myös yli 300 yksityistä ihmistä sekä joukko yrityksiä ja yhteisöjä.
Näiden apurahojen ja lahjoitusten kokonaissumma on noin 2,2 miljoonaa euroa.
– Monen lahjoittajan oma tai läheisen sairaus on perusteena tietyn tutkimusalan rahoittamiseen. Kulttuurirahastolla on useita nimikkorahastoja, joista varoja tulee ohjata Alzheimerin taudin, muiden aivoperäisten sairauksien sekä neurologisten sairauksien tutkimiseen, kertoo Kulttuurirahaston hallituksen puheenjohtaja **Hanna Hiidenpalo**.
Aivopesurin saaminen potilaskäyttöön vie vielä vuosia
Professori Vesa Kiviniemi saa tasaisesti potilailta, omaisilta ja kollegoilta kysymyksiä siitä, milloin aivojen peseminen olisi käytännössä mahdollista.
– Tavallisten potilaiden kohdalla puhutaan vielä vuosista. Parin vuoden sisällä tiedämme paremmin, mitä koneella voi tehdä ja miten hoito kannattaa tehdä, hän sanoo.
Matka kohti kliinistä hoitoa etenee hitaasti. Torontossa aivojen pesemistä tutkiva **Kullervo Hynysen** tutkimusryhmä on Kiviniemen mukaan vuosia edellä Oulun tutkimustasoa. FUS-laitehankinta mahdollistaa todellisen kliinisen yhteistyön Hynysen kanssa.
Vaikka lahjoituksia on tullut, resurssipuheelle on tarvetta edelleen. Kiviniemi nostaa esiin sekä Pohteen että lääketieteellisen tiedekunnan niukan rahatilanteen. Jotta laitteen käyttöönotto onnistuu, tarvitaan rahan lisäksi käsipareja.
Kiviniemi tuntee vastuunkin painavan: pian pitäisi saada jotain todella näkyvää aikaiseksi.
– Joskus tulee elämässä hetkiä, joissa ei saa epäröidä, vaan pitää sukeltaa - jos ei pää, niin ainakin jalat edellä. Nyt on annettava palaa, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta Yle-tunnuksella perjantaihin kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 30.3. kello 11.14: yliopisto sai Kulttuurirahastolta apurahan, ei lahjoitusta.*
Öinen yllätyssopu kiinteistöalalla aiheuttaa tukalia tilanteita monille – pääluottamusmiehen mukaan kentällä pelätään sanktioita
Kiinteistöpalvelualan lakko peruuntui vain reilua tuntia ennen kuin sen piti alkaa. PAMin aluepäällikkö lupaa apua työvuorojen selvittelyyn.
Kiinteistöpalvelualan työriidassa saavutettiin [sopu myöhään keskiviikkona.](https://yle.fi/a/74-20024934) Lakko olisi koskenut 27 000:ta ihmistä.
Lakko peruuntui niin myöhään, ettei osa työntekijöistä ehtinyt huomata uutista.
Tieto lakon peruuntumisesta tuli illalla kello 23:n aikaan, eikä se ole ehtinyt saavuttaa kaikkia työntekijöitä ennen aamua. Lakon peruuntumisesta ilmoitettiin vain reilua tuntia ennen kuin sen piti alkaa.
Nokialainen toimitilahuoltaja **Päivi Mustapuro** kritisoi sitä, että työntekijöille ei tullut keskiviikkoillan aikana viestiä siitä, että neuvottelut jatkuvat.
Mustapuro itse huomasi lakon peruuntumisen sattumalta, kun heräsi kolmelta ja vilkaisi puhelintaan. Mustapuro lähti töihin jo etuajassa aamuneljäksi, koska hänen pitää päästä kotiin hoitamaan lastaan, jonka hän oli ottanut pois päiväkodista lakkopäivän ajaksi. Hänen kollegansa ei aamulla huomannut tulla töihin.
Esimerkiksi K[uopiossa Kuntolaakson](https://yle.fi/a/74-20024948) uimahalli ei ollut torstaina aamulla vielä auennut. Kaupunki tiedotti keskiviikkona hallin olevan lakon takia kiinni. Samoin [Turussa Impivaaran uimahalli pysyy suljettuna](https://yle.fi/a/74-20024943) lakon peruuntumisesta huolimatta.
Pääluottamusmiehellä pelko sanktioista työntekijöille: ”Tämä on valtava asia kentällä”
Kun ISS Palveluiden Lounais-Suomen pääluottamusmies **Esa Hoppendorff** torstaiaamuna heräsi, huomasi hän Palvelualan ammattiliitto PAMin myöhään illalla tulleen tiedotteen sovun syntymisestä.
Hän huomasi myös, ettei ollut ainoa kiinteistöalan lakon peruuntumisesta yllättynyt. Hoppendorffin mukaan kenttä oli ollut valmiina lähtemään lakkoon ja taistelemaan omista oikeuksistaan.
– 147 Whatsapp-viestiä oli tullut yön aikana. Niihin en ole nyt ehtinyt vastata puoliinkaan vielä, kertoo Hoppendorff.
Lakon yllättävä peruuntuminen viime tingassa, vain noin tuntia ennen ilmoitettua alkamistaan puoliltaöin voi aiheuttaa työntekijöille tukalia tilanteita.
Murhe mahdollisista seuraamuksista on nyt kentällä suuri. Hoppendorffin mukaan työnantajapuolelta on jo tullut vihaisia puheluja työntekijöille.
– Monella ei ole ollut kello soittamassa, ja työnantajapuolelta tulee hirveää roskaa työntekijöille, että miksi ei ole tultu töihin. Tämä on valtava asia kentällä, tuleeko heille sanktioita, jos he eivät pääse ajoissa töihin, sanoo Esa Hoppendorff.
Myös saavutettu sopu vaikuttaa ensituntumalta laihanlaiselta, kertoo SOL Palveluiden Länsi-Suomen alueen varapääluottamusmies **Arvo Mäkilä**.
– Tässä on hyvin ristiriitaiset tunteet. Palkankorotuksissa jäätiin kyllä mielestäni toivotusta. Toisaalta saatiin jotain tekstiasioita sinne, mutta palkka meille olisi ollut se ykkösprioriteetti, sanoo Mäkilä.
Viikko sitten Mäkilä kumppaneineen seisoi lakkovahtina Turun keskustan hotellin edustalla, ja tuolloin toiveena oli 200 euron korotus palkkaan.
– Ei se siihen nyt oikein yllä. Ensimmäinen tänä vuonna tuleva korotus on aika hyvässä linjassa sen kanssa, mitä ajattelen, että tarvitaan. Mutta ensi vuonna se tulee aika myöhään ja pienellä prosenttikorotuksella. Kyllä se jää hintojen nousujen jalkoihin, toteaa Mäkilä.
Esa Hoppendorffin mukaan tunnelmat kentällä ovat yllättyneet ja osin pettyneetkin, koska lähdettiin hakemaan huomattavasti suurempaa korotusta. Ratkaisu tuskin lisää alan vetovoimaa.
– Sitä juuri pelkään, kun meilläkin on hirvittävä työvoimapula, eikä tämä ainakaan sitä tule parantamaan, sanoo Esa Hoppendorff.
PAM lupaa apua
Palvelualojen ammattiliiton Pirkanmaan aluepäällikkö **Elisa Penders** sanoo, että sovun syntyminen oli yllätys kaikille.
– Sopuhan on tietenkin aina parempi asia kuin että riidellään, mutta kovasti töitä tämä teettää, että saadaan viesti tuonne kentälle, että sopu on syntynyt.
Pendersin mukaan on ymmärrettävää, ettei kukaan lue PAMin verkkosivuja keskellä yötä tai katso tekstiviestejä puhelimesta kesken yöunen. Siivoojien työvuorot alkavat myös keskellä yötä.
– Jos töihin ei huomaa mennä tai myöhästyy töistä, niin kannattaa ottaa yhteyttä aluetoimistoon. Katsotaan niin, ettei kukaan kärsi tästä taloudellisia menetyksiä. Työnantajien kanssa on sovittu myös siitä, ettei siitä koidu mitään työntekijälle. He myös ymmärtävät ja tiedostavat tämän.
Penders arvioi, että näitä tilanteita joudutaan selvittämään aluetoimistossa.
PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne** ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon sekaannuksia on tullut. Tekstiviesti työntekijöille lakon peruuntumisesta lähti Kalliorinteen mukaan kello 22.45.
– Koska kyse oli laajasta lakosta, niin sekaannuksia on varmasti tullut. Tämä on ala, jossa monet menevät hyvin varhain töihin, Kalliorinne sanoo.
Mahdollisten sekaannusten vaikutuksia pyritään nyt minimoimaan niin hyvin kuin mahdollista.
– Päätös sovusta meni turhankin viime metreille. Se kielii tästä monimutkaisesta neuvottelutilanteesta. Ei toki ollut tavoitteenamme, että tämä menisi näin myöhäiselle.
Myös PAMin Oulun osaston yhteyshenkilö **Maria-Riitta Mälliselle** on tullut tietoon yksittäistapauksia, joissa [tieto lakon peruuntumisesta on tullut yllätyksenä tai työntekijä on herännyt esimiehen soittoon](https://yle.fi/a/74-20024995).
Mällinen kertoo, että vaikkei sitä välttämättä sanotakaan, ratkaisua pyritään aina löytää viimeiseen saakka. Yleensä työntekijöitä pyydetään myös seuraamaan tiedottamista. Mällinen kuitenkin myöntää, että tiedottamisen suhteen PAMilla olisi ollut petrattavaa.
– Kun eilen kerrottiin, että lakko on tulossa, niin olisihan siinä voinut yhdellä lauseella todeta, että ratkaisua yritetään vielä löytää. Se ei varmaankaan ollut jokaisella jäsenellä tiedossa.
*Juttua päivitetään.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue lupaa edelleen pitää jokaisessa kunnassa oman sosiaali- ja terveyskeskuksen
Pohteen aluehallitus päätti eilen kokouksessaan viedä edelleen eteenpäin jo aiemmin aluevaltuuston linjaamaa tavoitetta jokaisen kunnan omasta sote-keskuksesta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue jatkaa valmistelua, jossa halutaan varmistaa että jokaisessa kunnassa on sosiaali- ja terveyskeskus. Pohteen aluehallitus on päättänyt linjauksen jatkamisesta eilen keskiviikkona.
Aiemmin tämän linjauksen on tehnyt Pohteen aluevaltuusto.
Tavoitteen mukaan sosiaali- ja terveyskeskuksista eri-ikäiset asiakkaat saavat tarvitsemansa palvelut. Sosiaali- ja terveyspalvelut toimivat pääsääntöisesti saman katon alla. Myös perhekeskus on osa sote-keskuksen toimintaa.
Palveluja tarjotaan edelleen myös kouluissa, päiväkodeissa ja muissa arjen ympäristöissä. Osa palveluista tarjotaan digitaalisesti ja liikkuvina palveluina.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Hyväksyykö Turkin parlamentti Suomen vihdoin tänään Natoon? Katso videolta, miten loppusuora etenee
Turkin parlamentin käsittely alkaa kello 14, ja lain vahvistaminen saattaa sujua alle tunnissa. Sen jälkeen laki menee vielä presidentti Erdoğanin hyväksyttäväksi.
Tänään saattaa olla vihdoin se päivä, jolloin Turkin parlamentti vahvistaa Suomen Nato-jäsenyyden.
– Suomessa on jo monena aamuna ehditty toivoa, että Turkin kansanedustajat muistaisivat meitä. Nyt tuo toive saattaa täällä Ankarassa vihdoin toteutua, kertoo prosessia Turkin pääkaupungissa seuraava Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen**.
Operaationa lain vahvistaminen ei ole monimutkainen. Laki on lyhyt ja yksinkertainen. On ennakoitu, että sen vahvistaminen voisi sujua jopa alle tunnissa.
Parlamentin käsittely alkaa kello 14, ja parlamentti on koolla korkeintaan iltaseitsemään asti. Siinä välissä laki todennäköisesti vahvistetaan, Mäkeläinen arvioi.
Näin loppumetreillä kansanedustajat tuskin innostuvat pitemmin laista keskustelemaan. Soraääniä voi kuulua lähinnä vasemmalta. Oppositiossa oleva vasemmistolainen HDP voi mielenilmauksena äänestää lakia vastaan, mutta lopputuloksen kannalta sillä ei ole merkitystä.
Pientä viivettä voi vielä tulla
Kun parlamentti on hyväksynyt lain omalta osaltaan, laki menee vielä presidentin työpöydälle. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on kertonut kannattavansa lakia.
Pientä viivettä matkaan voi kuitenkin vielä tulla.
Kun Turkin parlamentti käsitteli esimerkiksi Pohjois-Makedonian Nato-jäsenyyden vahvistamista, parlamentilta meni viisi päivää siihen, että lakiesitys saatiin presidentille.
Presidentti taas voi vahvistaa lain 15 päivän sisällä.
Kun laissa vihdoin on presidentin nimikirjoitus, laki menee kansalliseen säädöskokoelmaan, ja prosessi on vihdoin valmis.
Energiakriisi herätti mökkiläiset – näin he säästävät nyt rahaa
Lähes 2800 kesämökkiläistä vastasi kyselyyn energiakriisin vaikutuksista mökin käyttöön, energiaratkaisuihin ja mökkimatkoihin. Kustannusten nousu on saanut monet tekemään muutoksia.
Maan sadat tuhannet kesämökkiläiset eivät jääneet toimettomiksi, kun polttoaine ja sähkö kallistuivat viime vuonna voimakkaasti Ukrainan sodan yhtenä seurauksena. Hintojen nousut kun osuivat kipeästi myös kesämökkiläisen lompakkoon, niin hihat oli käärittävä.
Mutta miten? Suomen ympäristökeskus toteutti keskitalvella laajan kyselyn energiakriisin vaikutuksesta mökkeilyyn yhteistyössä muun muassa Vapaa-ajan asukkaiden liiton kanssa. Mökkiläisiltä saatiin vastauksia lähes 2 800.
– Vastauksista nousi, että 45 prosenttia vastaajista kertoi tehneensä muutoksia energiatilanteen seurauksena, sanoo erikoistutkija **Marja Salo** Suomen ympäristökeskuksesta.
Mökkiläisten motiivi energiatoimille oli selvä:
– 90 prosenttia toimista johtuu siitä, että polttoaine on kallista ja sähkö on kallista. Ehkä 10 prosenttia johtuu siitä, että on ruvettu keskustelemaan hiilijalanjäljestä ja ylipäätään energiankäyttämisestä, arvioi Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja **Tapio Tervo**.
**Eli lompakko puhuu enemmän kuin ilmastohuoli?**
– Ainakin toistaiseksi, Tervo sanoo.
Paljon eri keinoja
Yhtä suurta keinoa ei erottunut vaan aimo nivaska pienempiä tapoja säästää mökkeilyn energiakuluissa ja pienentää samalla omaa hiilijalanjälkeä.
Noin viidennes vastaajista oli säätänyt talvilämmitystä pienemmälle tai jättänyt mökkinsä kylmilleen silloin, kun siellä ei itse vietetty aikaa. Uusiutuvaan energiaan, kuten ilma- tai maalämpöön tai aurinkoenergiaan oli panostettu noin joka kymmenennellä mökillä. Lisäksi oli tehostettu puulämmitystä.
– Puuta on varastoitu lisää ja puuta on saatettu tuoda mökkimatkoilta ykköskotiin lämmitystarpeisiin, Salo kertoo.
Mökkien energiatehokkuutta oli myös parannettu lisäeristyksellä tai vaihtamalla kodinkoneita energiatehokkaammaksi. Moni vastaaja kertoi suunnittelevansa tulevaisuudessa aurinkopaneelien tai ilmalämpöpumpun hankintaa.
Lähes viidesosalla aurinkopaneelit on mökillä jo entuudestaan ja ilma- tai maalämpöpumppu joka neljännellä.
Osa vastaajista oli vaihtanut autonsa sähkö- tai hybridiautoon, alentanut matkavauhtia ja suosinut taloudellisempaa ajotapaa. Vastaajat kertoivat myös pyrkineensä vähentämään turhia mökkimatkoja siten, että mökillä vietettiin kerralla pidempi aika esimerkiksi etätöitä tehden.
Tervo tiivistää kyselyn tuloksen sanomalla, että hyvin monenlaista on tehty jonkin verran, mutta dramaattisesti ei mökillä olemista ole muutettu.
Hiilijalanjäljen jäljillä
Nyt julkistetut kyselytulokset ovat alustavia. Kysely liittyy Suomen ympäristökeskuksen laajempaan tutkimukseen mökkeilyn hiilijalanjäljestä. Hankkeen tuloksena syntyy arvio mökkeilyn kokonaishiilijalanjäljestä sekä työkaluja, joilla mökkeilijät voivat itse arvioida omaa hiilijalanjälkeään.
Tulokset valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Vapaa-ajan asumisen hiilijalanjälkeä ei ole aiemmin laskettu valtakunnallisesti.
Suomessa on yli puoli miljoonaa kesämökkiä. Suosituimmat mökkikunnat ovat Kuopio, Mikkeli ja Parainen.
Mökkeilyn energiaratkaisuja käsitellään Helsingissä Messukeskuksen Kevätmessuilla, jotka ovat käynnissä nyt torstaista sunnuntaihin.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 31.3. kello 23 saakka.*
Kymenlaakson lukioiden ratsastuslinjat kiinnostivat hakijoita
Haminan lukio pääsee aloittamaan täydellä ratsastuslinjalla kahdenkymmenen hakijansa turvin. Virolahden lukion kilparatsastuslinjalle hakijoita oli kaikkiaan neljä.
Haminan lukion ratsastuslinja sai toisen asteen yhteishaussa ennätysmäärän hakijoita.
Kahdenkymmenen hakijan myötä kaikki linjan aloituspaikat saadaan rehtori **Juha Malisen** mukaan täytettyä.
– Mahdollisista peruutuksista onn tässä vaiheessa vaikea sanoa. Uskoisin kuitenkin, että hakijoilla on myös motivaatiota aloittaa linjalla, Malinen sanoo.
Virolahden lukion kilparatsastuslinja sai yhden ensisijaisen ja kolme toissijaista hakemusta.
– Kiinnostusta ja kyselyjä on tullut tasaiseen tahtiin pääasiassa Etelä-Suomen alueilta, kertoo Virolahden ja Miehikkälän sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Auli Hyttinen**.
Toisen asteen yhteishaku päättyi viime viikolla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Piiku flirttailee, Sorjonen kiroilee ja jossain vilahtaa Nokian kapulaluuri – BINGO! Kokeile katsoa Pirunpeltoa tämän bingopelin kanssa
Tee Pirunpellon katsomisesta vielä hauskempaa tämän leikkimielisen bingon avulla. Kuinka pitkälle pääset ennen kuin joku huutaa bingo?
Suosikkidraama Pirunpelto teki [paluun Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4580451) ja koostimme sen kunniaksi bingopelin ohjelman tapahtumista. Tyrisevällä sattuu ja tapahtuu, mutta jotain toistuvaa jaksoissa on.
Pelaa joko yksin tai haasta kaveri mukaan. Klikkaa alta kuva isommaksi ja ota kuvakaappaus tai tallenna se laitteellesi. Vaihtoehtoja on yhteensä viisi.
Voit pelata vaakaan, pystyyn tai vinottain – sinä päätät. Kuinka kauan kestää, ennen kuin saat koko lapun täyteen?
**Bingoilemisiin!**
*Pirunpelto* [*on katsottavissa Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-4580451) *29.3.2024 saakka.*
 Peikolla uhkaava palon alku Lahdessa
Vipusenkadulla pyörähti 2 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai puoli kahdeksan jälkeen torstaina hälytyksen Peikko Finlandin tehtaalle Lahden Vipusenkadulle.
Tuotannossa metallin leikkauspöydän poistoimurissa syttyi palo. Palo rajoittui poistoimuriin eikä päässyt leviämään muualle rakennuksessa. Henkilökunnan alkusammutus sammutti palon. Pelastuslaitos savutuuletti ja tarkisti tilat sekä varmisti, että alkupalo oli sammunut.
Toimitusjohtaja **Esa Rusilan** mukaan vahingot jäävät vähäisiksi.
Peikko Finland on lahtelainen perheyritys, joka toimii betonirakentamisalalla.
*Tietoja päivitetty 30.3.2023 klo 9:38.*
Eläinlääketieteellisen linjan perustaminen nelinkertaisti pienen lukion hakijamäärän
Reilun neljäntuhannen asukkaan kunta Parikkala houkutteli hakijoita esimerkiksi Helsingistä, Juuasta ja Kuopiosta.
Parikkalan lukio nelinkertaisti hakijamääränsä toisen asteen yhteishaussa. Lukiossa alkaa syksyllä eläinlääketietellinen linja, mikä lukion arvion mukaan nosti hakijamäärää.
Reilun neljäntuhannen asukkaan kunta Etelä-Karjalassa houkutteli hakijoita eri puolilta Suomea. Eteläisin hakija oli Helsingistä ja pohjoisimmat Juuasta ja Kuopiosta. Kaukaisimmat kiinnostuneet olivat Oulaisista ja Lohjalta.
Parikkalan kunta tarjoaa kaikille lukiolaisille ilmaisen asunnon.
Kaikkiaan Parikkalan lukion oli merkinnyt joksikin hakutoiveekseen 64 hakijaa. Parikkalan lukion oli merkannut ykköstoiveekseen yhteensä 28 nuorta. Heistä 17 haki eläinlääketieteelliselle linjalle ja 11 yleislinjalle.
Odotukset täyttyivät reilusti
Parikkalan lukio odotti ensi syksynä alkavalle uudelle eläinlääketiedelinjalle noin kymmentä opiskelijaa, joten odotukset ovat täyttyneet reilusti.
– Näihin lukuihin täytyy olla todella tyytyväinen, iloitsee opinto-ohjaaja **Sami Sinkkonen**.
Eläinlääketieteellinen linja eroaa yleislinjasta siinä, että se valmentaa opiskelijaa jo lukioaikana eläinlääketieteellisiin opintoihin. Linja sopii myös lääkärin, biologin, sairaanhoitajan, eläintenhoitajan tai maa- ja metsätieteellisen tiedekunnan tuotantoeläinpuolesta kiinnostuneille.
Eläinlääketiedelinja on myös Ruoveden lukiossa Pirkanmaalla ja Kannuksen lukiossa Keski-Pohjanmaalla.
Yksi tavoite on paikata eläinlääkäripulaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on aloittanut selvityksen eläinlääkärien saatavuuden parantamiseksi. Eläinlääkäreistä on [pulaa ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12063076).
[Sinkkonen kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20018215), että yksi tärkeä syy linjan perustamiselle on sekin, että Parikkala on vireää maataloustuotannon aluetta. Kunnasta löytyy eri tuotantosuuntien tiloja, jotka toimivat linjan yhteistyökumppaneina.
– Opintotarjonnan tulee vastata työelämän tarpeita, ja tätä tällä linjalla tavoitellaan. Eläinlääkäriopinnot vievät vielä lukion jälkeen noin kuusi vuotta, eli eläinlääkäritilanteen paraneminen on niin sanotusti pitkässä juoksussa.
Sysmän valtuuston puheenjohtajasta tehty työsuojeluilmoitus ei johda toimenpiteisiin
Sysmän kunnanhallitus käsitteli myös toista työsuojeluilmoitusta, joka koskee valtuuston puheenjohtajaa, kunnanhallituksen puheenjohtajaa ja kunnanhallitusta.
Sysmän kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Veikko Kotolahdesta** (kesk.) tehty työsuojeluilmoitus ei johda toimenpiteisiin. [Työsuojeluilmoituksen teki](https://yle.fi/a/74-20010645) kunnasta viime vuoden lopulla irtisanoutunut talouspäällikkö.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti maanantaina, että poliittisen johdon ja viranhaltijajohdon välistä tehtäväjakoa on selvennettävä. Lisäksi epäselvyyksien välttämiseksi luottamushenkilöille ja viranhaltijoille on järjestettävä koulutusta toimivaltuuksista.
Kunnanhallitus käsitteli myös Sysmän kunnanjohtajan **Marketta Kitkiöjoen** tekemää työsuojeluilmoitusta, joka koskee valtuuston puheenjohtajan, hallituksen puheenjohtajan ja kunnanhallituksen toimintaa. Kunnanhallitus päätti, ettei työryhmää perusteta käsittelemään asiaa. Sen sijaan kunnanhallitus pyytää selvityksen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lilli Karolalta** (Avoin Sysmä) ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahdelta. Selvityksen antamiseen annetaan kaksi viikkoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Omakotitalo tuhoutui palossa Heinolan Lusissa
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Omakotitalo on palanut viime yönä Heinolan Lusissa. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta yhdentoista aikaan illalla.
Talon asukkaat eivät olleet talossa, vaan he havaitsivat kauempaa liekkien lyövän ullakolta katon läpi. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, mitään ei ollut tehtävissä vaan yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopion Kuntolaakson uimahalli on torstain kiinni
Hallin tiedotettiin keskiviikkona olevan kiinni kiinteistöpalvelualan lakon takia. Tieto työehtosopimuksen syntymisestä tuli vasta myöhään illalla.
Kiinteistöpalvelualan lakko on peruuntunut. Palvelualojen liitto PAMin ja Kiinteistötyönantajien hallitukset hyväksyivät myöhään keskiviikkoiltana kiinteistöpalvelualalle kaksivuotisen työehtosopimusratkaisun.
Tieto lakon peruuntumisesta tuli illalla kello 23 aikaan, eikä se ole ehtinyt saavuttaa kaikkia työntekijöitä ennen aamua. Esimerkiksi Kuopiossa Kuntolaakson uimahalli pysyy kiinni torstain ajan. Uimahalli avataan perjantaina normaalisti.
Torstain sulkemisen syynä on osaltaan se, että jos hallissa ei ole tehty tiettyjä toimenpiteitä yöllä, sitä ei voi avata aamulla.
Sovun synnyttyä myös muut työtaistelutoimet on peruttu. Alimmat palkat nousevat sopimuskauden aikana seitsemän prosenttia, kahden tuhannen euron tuntumaan.
Lumivyöryjen vaara on nyt todellinen – tuntureilla liikkuvien oltava valppaina
Ilmatieteen laitos on antanut torstaille suurimpaan osaan Lappia kolmostason lumivyöryvaroituksen, eli riski lumivyöryyn on huomattava.
Lumivyöryt ovat tulevinakin päivinä mahdollisia, ja ihmisten aiheuttamat lumivyöryt jopa todennäköisiä. Torstaille suurimpaan osaan Lappia on annettu huomattava, kolmostason lumivyöryvaroitus.
Pohjois- ja Itä-Suomessa lunta on tällä hetkellä vuodenaikaan nähden tavanomainen määrä, eli lunta on runsaasti.
– Yli metrin kinoksia löytyy Kittilästä Pokan ja Kenttärovan asemilta. Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa lunta on paikoin myös yli metrin, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Juuso Paajanen**.
Maaliskuun loppu ja huhtikuun alku ovat Lapissa yleisesti lumivyöryriskien aikaa.
Keskiviikkona Urho Kekkosen kansallispuistosta ilmoitettiin lumivyörystä, ja hetken [pelättiin useamman ihmisen jääneen vyöryyn](https://yle.fi/a/74-20024833), mutta heihin saatiin yhteys.
Nelostason lumivyöryvaroitus on harvinaisuus
Lumivyöryriskien vaaraluokituksissa käytetään Euroopassa yhteistä mittaristoa.
– Se, että Suomessa annettaisiin tason neljä, eli suuren lumivyöryriskin varoitus, on erittäin harvinaista. Kuuden vuoden ajalta tulee mieleen yksi kerta, jolloin Kilpisjärvelle annettiin suuri varoitus, mutta muutoin ei tule edes mieleen, Paajanen kertoo.
Samansuuntaisesti toteaa myös Pyhän lumiturvallisuuskeskuksen lumivyöryteknikko ja lumiturvallisuuskouluttaja **Ville Väkeväinen**.
– Yhden käden sormilla on kyllä laskettavissa, että olisi annettu tason neljä lumivyöryvaroitus täällä Pyhällä. Tutkimme päivittäin tilannetta maastossa, seuraamme säätä ja tietysti myös muiden antamia ennusteita ja havaintoja lumitilanteesta.
Pyhän lumiturvallisuuskeskuksen väki liikkuu paljon maastossa tehden siellä havaintoja ja omia tutkimuksiaan lumitilanteesta ja sen rakenteesta.
Väkeväinen sanoo, että tämä talvikausi on ollut lumivyöryjen suhteen Pyhällä poikkeuksellisen hiljainen. Luostolla on ollut pari kertaa isokokoisempia lumivyöryjä.
– Mielenkiinnolla odotamme, millainen tämä kevät tulee olemaan. Pitkäaikaisia ennusteita ei voi oikein antaa, joten tilannetta täytyy seurata aktiivisesti ja päivittää varoituksia sitten sen mukaan.
Väkeväinen lisää, että erityisesti vapaalaskijoiden on hyvä kouluttautua ja lukea lumivyöryennusteita.
[Suomen lumivyörykoulutusjärjestelmästä](https://www.ski.fi/lumivyory/) löytyy koulutuksia niin harrastajien kuin työelämän tarpeeseen ja kursseja järjestetään eri puolilla Lappia.
Tiina Pelkonen epäröi ottaa johdettavakseen 1 200 asukkaan Kyyjärven, joka oli menettää itsenäisyytensä – nyt se tekee huipputulosta 
Reilu tuhannen asukkaan kunta on onnistunut talouden tasapainottamisessa niin hyvin, että kuntajakoselvittäjäkin on yllättynyt.
Kun Kyyjärven kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** [aloitti tehtävässään kesällä 2018](https://yle.fi/a/3-10265300), pohjoisen Keski-Suomen pikkukunnan taloustilanne vaikutti lannistavalta. Jopa mahdottomalta.
– Ensimmäiset työpäivät olivat hätkähdyttävät, kun tajusin, miten mittavista talousongelmista kunta kärsii. Koeajan päättyessä mietin, uskallanko jatkaa tehtävässä, sanoo Pelkonen.
Pelosta huolimatta Pelkonen jatkoi ja seuraavana vuonna Kyyjärvi oli kriisikuntien listalla. Sen jälkeen kunnassa on tehty kaikki mahdollinen talouden tasapainottamiseksi.
Viime vuoden talouslukuja kunnanjohtaja voi esitellä jo ylpeänä: tiukka talouskuri on purrut, ja tilinpäätös osoittaa yli 800 000 euron ylijäämää.
Resepti on ollut Pelkosen mukaan yksinkertainen: sirkushuveja on vähennetty ja jokaisen euron perään katsottu. Myös tarpeettomista kiinteistöistä on luovuttu ja investoinnit pidetty maltillisina.
Säästöjä on kurottu pienistä puroista. Isot leikkaukset eivät olisi edes mahdollisia, koska enää ei ole, mistä leikata.
– En vieläkään ole ihan varma, selvitäänkö me, myöntää Pelkonen.
Pelkosen mielestä 1 200 asukkaan kunnan euromäärät eivät paljasta, miten isosta parannuksesta on kyse.
– Jos tulosta suhteuttaa Jyväskylään, se tarkoittaisi, että maakunnan keskuksen pitäisi tehdä sata miljoonaa euroa ylijäämää. Kyllä tämä on meiltä aikamoinen temppu, sanoo Pelkonen.
Ylijäämää olisi syntynyt enemmänkin, ellei Kyyjärvi olisi joutunut kattamaan [puolta miljoonaa euroa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alijäämiä.](https://yle.fi/a/74-20024426)
Edelleen velkaisin ja alijäämäisin
Tiukan talouskurin ansiosta kunta on kahdessa vuodessa lyhentänyt lainaa noin kolme miljoonaa euroa eli 20 prosenttia koko lainakannasta.
Pelkosen laskelmien mukaan Jyväskylän kokoisen kaupungin pitäisi maksaa lainoja pois yli 300 miljoonaa euroa päästäkseen samalle viivalle Kyyjärven kanssa.
Kyyjärvi joutui vuonna 2020 valtionvarainministeriön erityiseen kuntajakoselvitykseen. Selvityksiä tehtiin kahteen kertaan naapurikuntien kanssa, mutta [lopputuloksena Kyyjärvi jatkoi itsenäisenä](https://yle.fi/a/3-11947150).
Kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterä** myöntää olevansa yllättynyt siitä, miten kunnalla nyt menee.
– Kyyjärvellä on mennyt hyvin, vaikka tuulivoima ei vielä tuo tuloja.
Hän sanoo, että Kyyjärvellä on vielä edessä pitkä tie kuiville, koska kunta on edelleen koko maassa velkaisimpien ja alijäämäisimpien joukossa.
Alijäämää on edelleen katettavana 3,3 miljoonaa euroa ja velkaakin on yli 8 600 euroa asukasta kohden.
Enää ei ole myytävää – paitsi Paletti
Talouskurimuksessa kunta on myynyt metsää ja kiinteistöjä. Kyse on ollut Pelkosen mukaan kiinteistökannan tervehdyttämisestä ja kulujen vähentämisestä. Pelkosen mukaan[ enää ei myytävää paljon ole](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008020764.html) – paitsi kauppakeskus Paletti. Kunta on yrittänyt myydä osuuttaan parikymmentä vuotta vanhasta kauppakeskuksesta tuloksetta jo vuosia.
Paletti on suurin syy Kyyjärven talousvaikeuksiin.
Pelkosen tultua kunnan johtoon kävi ilmi, ettei kiinteistöstä oltu tehty kirjanpidossa poistoja lainkaan.
– Kun alaskirjauksia tehdään kerralla, jälki on rumaa, sanoo Pelkonen.
Tuulivoimatuloja vielä odotetaan
Kunnanjohtaja myöntää tuntevansa tällä hetkellä huojennusta, vaikka hän tietääkin, että työ talouden tasapainottamiseksi on vasta alussa.
Pientä helpotusta voi olla luvassa ensi vuonna, kun kuntaan rakennetut 15 tuulivoimalaa alkavat tuottaa kiinteistöveroa.
– Niistä saadaan vajaat 400 000 euroa kiinteistöveroa ensimmäisen kerran ehkä vuonna 2024, sanoo Pelkonen.
Vielä pari vuotta sitten Pelkonen toiveili yli puolen miljoonan euron [kiinteistöverotuottojen kilahtavan kunnan tilille jo tänä vuonna](https://yle.fi/a/3-11963865), mutta korona viivästytti rakentamista.
Pelastukseksi tuulivoimaloista ei kuitenkaan ole, sillä kun korot ovat korkealla ja inflaatio kova, saatava kiinteistövero ei Pelkosen mukaan riitä edes kuntakonsernin lainojen korkoihin.
Kyyjärvelle on tällä hetkellä [suunnitteilla arviolta 58 tuulivoimalaa lisää](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/69773785-033d-59fa-be36-1600bfac30d8), mutta kaavoitus etenee hitaasti. Nyt valmistuvien voimaloiden kaavoitus hyväksyttiin vuonna 2015. Myös rakentaminen on ollut odotettua hitaampaa, muun muassa koronan aiheuttamien toimitusvaikeuksien vuoksi.
Maakunnan alhaisin työttömyys
Vaikeuksista huolimatta Kyyjärvi on jossain myös maakunnan paras: työttömyysprosentti on vain seitsemän prosenttia.
Työllisiä kunnassa on vajaa 500 ja työttömiä 35.
Pelkonen toivoisi, että uudistuksissa katsottaisiin esimerkkiä myös pienistä kunnista.
– Kyllä täälläkin suuria tekoja tehdään, vaikka mittakaava on pieni.
Vaikka taloustyötä Kyyjärvellä on vielä tuleviksikin vuosiksi, kunnassa voidaan ainakin hetkeksi huokaista helpotuksesta. Valtiovarainministeriön arviointimenettelyä ei Laesterän mukaan todennäköisesti tarvitse ainakaan heti pelätä, jos ylöspäin kääntynyt talouden suunta säilyy.
– On iso merkitys, että kunta on itse voinut kääntää talouden positiiviseksi. Jos se on kestävää, ministeriöllä ei varmaankaan ole kiinnostusta puuttua asiaan, sanoo Laesterä.
Neste aloittaa muutosneuvottelut Haminassa – työt vähenivät Venäjän hyökkäyssodan vuoksi
Työt loppuisivat enintään viideltä ihmiseltä. Mahdollisesti irtisanottaville tarjotaan töitä Nesteen muista toimipaikoista.
Neste käynnistää muutosneuvottelut Haminan terminaalissa. Enimmillään työt loppuisivat viideltä ihmiseltä.
Neste ilmoittaa pyrkivänsä tarjoamaan heille mahdollisten irtisanomisten asemesta töitä Porvoossa ja muilla toimipaikoillaan Suomessa.
Neuvottelujen käynnistämisen taustalla on Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan ja siitä seurannut töiden väheneminen.
Raakaöljytoimitukset Venäjältä Suomeen lakkasivat viime kesänä ja raidekuljetukset Venäjältä Nesteen terminaaleille vuoden lopussa.
Uusia raaka-aineiden toimitussopimuksia ei myöskään ole tehty sitten viime vuoden helmikuun. Tilanteen ennakoidaan jatkuvan samanlaisena.
Neste arvoi, että muutosneuvottelut saadaan päätökseen huhtikuun loppuun mennessä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Maanteitä päällystetään Itä-Suomessa kolmannes viime vuotta vähemmän
Itä-Suomessa päällystetään tänä vuonna maanteitä noin 240 kilometrin matkalla, mikä on 120 kilometriä vähemmän kuin viime vuonna.
Maanteiden päällystystöitä tehdään kesällä Itä-Suomessa selvästi vähemmän kuin viime vuonna. Ely-keskuksen mukaan maanteitä päällystetään Itä-Suomen kolmessa maakunnassa yhteensä noin 240 kilometrin matkalla, mikä on noin kolmannes viime vuotta vähemmän.
Päällystettävien kilometrien vähentäminen johtuu niin kustannustason noususta kuin vähenevästä rahoituksesta. Elyn mukaan Itä-Suomessa pitäisi pystyä päällystämään noin 500 kilometriä maanteitä vuosittain, jotta korjausvelkaa pystyttäisiin hillitsemään.
Itä-Suomessa rahaa päällysteiden ja tiemerkintöjen ylläpitoon on noin 28 miljoonaa euroa. Rahoitus supistui viime vuodesta seitsemällä miljoonalla eurolla.
Huonokuntoisten päällystettyjen teiden määrä kasvaa Itä-Suomessa tänä vuonna 70 kilometrillä. Vuoden lopussa huonokuntoisia päällysteitä arvioidaan olevan yli 1 200 kilometriä.
Ely-keskuksen mukaan päällysteiden kunnon heikkeneminen näkyy etenkin seutu- ja yhdystieverkolla.
Ensi kesänä päällystetään muun muassa noin 30 kilometrin pätkä valtatie 5:llä Kuopion ja Pöljän välillä Pohjois-Savossa, valtatie 6:lla 8,5 kilometriä Niittylahden ja Hukanhaudan välillä Pohjois-Karjalassa sekä 15 kilometriä maantie 453:lla Pieksämäki–Jäppilä-välillä.
Yli 2 300 kainuulaiskotiin on lähetetty paloturvallisuuden itsearviointilomake – pelastuslaitos: palautusprosentti on mennyt huonompaan suuntaan
Itsearviointilomake lähetetään vuosittain kymmenelle prosentille maakunnan asuntokannasta. Sen avulla asukas voi itse tarkastella kotinsa turvallisuutta.
Kainuun pelastuslaitos on lähettänyt paloturvallisuuden itsearviointilomakkeen tänäkin vuonna yli 2 300 kotiin Kainuussa.
Itsearviointilomake lähetetään vuosittain kymmenelle prosentille maakunnan asuntokannasta. Sen avulla asukas voi itse tarkastella kotinsa turvallisuutta.
Ensin kotiin tulee vain verkossa täytettävä lomake sekä paloturvallisuusopas. Mikäli sitä ei ole täytetty verkossa määräaikaan mennessä, toimittaa posti näihin koteihin vielä postitse palautettavan lomakkeen oppaineen.
– Lomakkeiden palautusprosentti on mennyt viimeisen kymmenen vuoden aikana huonompaan suuntaan, joten koetamme herätellä ihmisiä täyttämään lomakkeet, kertoo johtava palotarkastaja **Pekka Heikkinen**.
Pelastuslaitos tekee fyysisen palotarkastuksen kymmenelle prosentille kodeista, jonne itsearviointilomake on sinä vuonna lähetetty. Heikkisen mukaan tarkastus kohdennetaan pääasiassa niihin koteihin, jotka eivät ole palauttaneet lomaketta, siinä on puutteita tai jotka toivovat palotarkastusta.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Kahden kauppa on kolmannen korvapuusti – kannatuskyselyn kärkikolmikosta Purran perussuomalaiset on ainoana nousussa
Ylen kannatusmittaus näyttää, että SDP lähtee takamatkalta eduskuntavaalitaiston loppusuoralle, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Pääministerikokelailla on sunnuntaina paljon pelissä.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** joutuu kärvistelemään, riittääkö puolueen etumatka vaalivoittoon vai saako hallitustunnustelijan tehtävän joku muu. Jos kokoomuksen sininen tolppa ei kohoa Ylen vaalituloslähetyksessä korkeimmalle, merkitsee se myös Orpon lähtölaskennan alkamista puolueen johdosta.
Perussuomalaisten **Riikka Purra** saa jännätä, riittääkö puolueen loppukiri ja lähtevätkö puoluetta kannattavat ihmiset myös äänestämään.
SDP:n **Sanna Marin** seuraa tuskastuneena, tuottaako viimeisten kampanjapäivien työ ja onnistuuko loppurutistus kohti ykkössijaa.
Kun vaaleihin on kolme yötä, Ylen puoluekannatuskyselyssä kokoomus on edelleen suosituin puolue. Johtoasema on niukka. Perussuomalaiset on noussut SDP:n ohitse kakkoseksi.
Näistä kolmesta suurimmasta puolueesta kaikilla on kyselyn perusteella edelleen mahdollisuus voittaa vaalit.
SDP:n kannattajien äänestysvarmuus on kolmikon heikoin
Kannatusmittaus osoittaa kuitenkin, että SDP lähtee takamatkalta vaalien loppusuoralle.
Puoluekannatusmittaus ei ole ennuste vaalituloksesta. Kysely kertoo puolueen kannatuksesta kyselyaikana. Tuoreessa kyselyssä mielipiteitä on kysytty maaliskuun alusta alkaen.
Desimaalien sijaan onkin tärkeämpi tarkastella kannatuksen suuntaa. Suurista puolueista ainoastaan perussuomalaisten kannatus on nousussa, kokoomuksen ja SDP:n laskussa.
Vaalikampanjoinnin tiimellyksessä puolueiden kannatukseen vaikuttaa moni asia. Tavanomaisesta vaalikeskustelusta poikkeavaa on ollut oppositiopuolueiden arvostelu pääministeri Sanna Marinin [Hornet-kommenteista Ukrainan vierailulla](https://yle.fi/a/74-20021881) 10. maaliskuuta.
Jos katsotaan viikkokohtaisia kannatuslukuja, SDP:n lohtuna on, että parhaat luvut ovat tältä viikolta. Vastaavasti tämä viikko on perussuomalaisten heikoin ja kokoomuksen toiseksi huonoin viikko koko kuukauden kannatukseen verrattuna.
Merkitystä on myös sillä, mikä kärkipuolueista saa parhaiten kannattajansa liikkeelle. Aiempiin vuosiin verrattuna perussuomalaisten kannattajien äänestysvarmuus on parantunut.
SDP:n takamatkaa voi perustella myös Taloustutkimuksen kysymällä äänestysvarmuudella.
Kokoomuksen (76 %) ja perussuomalaisten (72 %) kannattajien äänestysvarmuus on kyselyssä SDP:n (67 %) kannattajia suurempaa. Tulokset perustuvat puolueiden kannattajien vastuksiin siitä, arvelevatko he menevänsä äänestämään ”aivan varmasti”. Yleensä ihmiset toki tuppaavat liioittelemaan äänestysaikeitaan.
SDP kalastelee ääniä lähinaapuriensa vesillä
Ylen viimeinen puoluekannatusmittaus ennen vaaleja näyttää, että molempien vasemmistopuolueiden kannatus on laskussa. Tosin sekä SDP:n että vasemmistoliiton kannatus on nyt suurempaa kuin neljä vuotta sitten eduskuntavaaleissa.
Lisäksi hallituskumppani vihreiden kannatus näyttää jämähtäneen yhdeksän prosentin tuntumaan. Se on alempi kuin loppuvuodesta ja tammikuussa.
Tällä vaalikaudella vasemmistopuolueet ja vihreät ovat kamppailleet kyselyjen perusteella samoista kannattajista.
SDP on kampanjoinut ajatuksella, että vain SDP:n vaalivoitto estää oikeistohallituksen synnyn. Samalla [vaaliasetelmassa korostuu vasemmisto vastaan oikeisto](https://yle.fi/a/74-20023219) -asetelma.
SDP:n mahdollisuus saada lisää kannattajia keskittyy siis vasemmistoliittoon ja vihreisiin sekä niitä läheltä liippaaviin liikkuviin äänestäjiin.
Jos puolueiden kannattajat jaetaan – toki todellisuutta rusikoiden – selkeästi kahtia, vasemmistoon ja vihreisiin sekä toisaalta keskusta- ja oikeistopuolueisiin, SDP kalastelee ääniä kannattajamäärältään pienemmässä puolueryhmässä.
Yli puolet äänistä on todennäköisesti jo annettu
Tiistaina päättyneessä [ennakkoäänestyksessä äänioikeuttaan](https://yle.fi/a/74-20024660) käytti jo 40 prosenttia Suomessa asuvista äänestäjistä.
Tämä tarkoittaa sitä, että yli puolet eduskuntavaalien äänistä on jo annettu. Tai sitten äänestysinnon pitää pompata todella paljon neljän vuoden takaisesta. Tuolloin Suomessa asuvista kansalaisista 72,1 prosenttia äänesti.
Lisääntynyt ennakkoäänestysinto tarkoittaa myös sitä, että viime päivien poliittisilla avauksilla, viimeisissä vaalitenteissä onnistumisilla tai epäonnistumisilla on aiempaa vähäisempi vaikutus vaalin lopputulokseen.
Toisaalta, nyt kolme suurinta puoluetta ovat viime eduskuntavaaleihin verrattuna aiempaa lähempänä toisiaan kannatusmittauksessa. Ei ole liioiteltua kirjoittaa, että jokainen annettu ääni ratkaisee.
Vuoden 2019 oikku hallitusratkaisussa tuskin toistuu
Vaalien jälkeen hallituksen muodostamisessa tuskin toistuu vuoden 2019 hallitusratkaisun oikku. SDP:n **Antti Rinteen** hallitukseen ei mahtunut vaalin toiseksi tai kolmanneksi tullut puolue. Näin ei ollut tapahtunut kertaakaan aiemmin 2000-luvulla.
Todennäköistä on, että näiden vaalien kolmesta kärkipuolueesta kaksi löytyy seuraavasta hallituksesta.
Näillä kannatusluvuilla hallituksen muodostaminen muuten vaatisi jälleen laajaa, monen puolueen pohjaa. Tämän vaalikauden kokemusten perusteella hallituksen muodostaja tuskin pitää tätä ykkösvaihtoehtona.
*Mitä ajatuksia juttu puoluekannatusmittauksesta herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.3.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Lukas Stasevskijn kolumni: Ukrainassa huomasin, että sota jakaa ihmisiä uudella tavalla
Sota on saanut ukrainalaiset järjestäytymään ennennäkemättömällä tavalla. Kaikki eivät kuitenkaan ole valmiita tekemään maansa eteen yhtä paljon kuin toiset, kirjoittaa Lukas Stasevskij.
Olen joskus kuullut sanottavan, että sota tuo ihmisistä esiin parhaat ja huonoimmat puolet.
Suomalais-ukrainalaisena olen havainnut, että ukrainalaisuudesta on Venäjän hyökkäyssodan alettua länsimediassa tehty urhoollisuuden synonyymi. Tämä onkin ehdottomasti ansaittua monien ukrainalaisten kohdalla.
**Olen asunut Ukrainassa sodan alusta asti** ja dokumentoin sotaa. Minunkin silmissäni ukrainalaiset ovat nousseet sankarillisesti vastarintaan toivottoman näköisessä tilanteessa.
Ukrainan aluepuolustusjoukkojen rekrytointipisteet täyttyivät jo sodan alussa vapaaehtoisista ja kaupungit muuttuivat kollektiivisiksi avustuskeskuksiksi.
Sain itsekin osani tavallisten ukrainalaisten pyyteettömästä avusta. Kun saavuin Mykolajevin rintamakaupunkiin, sain hotellia etsiessäni täysin tuntemattomilta paikallisilta pyytämättä majapaikan sekä borssikeittoa. Kukaan ei halunnut palveluksista korvausta.
Uusi vedenjakaja ukrainalaisten keskuudessa voi olla ihmisten vaihteleva panos maansa eteen sota-aikana.
**Sodan kuluessa olen kuitenkin huomannut**, että on myös ukrainalaisia, jotka eivät koe sodan liittyvän heihin. Jotkut miehet käyttivät sodan alkupäivien kaaosta hyväkseen ja pakenivat mahdollista asevelvollisuuttaan ulkomaille.
On hyvä muistaa, että ukrainalaisiakaan ei voi lokeroida yhteen muottiin. Arviolta 40 miljoonan ihmisen kansakunnassa henkilökohtainen suhtautuminen valtioon ja sotaan eroaa suuresti.
Sodan alkuvaiheessa tuntui surrealistiselta nähdä joidenkin sotaa paenneiden nuorten ukrainalaisten bikinikuvia Kreikan turistirannoilta tai bilekuvia Berliinin yökerhoista. Samaan aikaan enemmistö ukrainalaisista seurasi Azovstalin puolustajien eloonjäämiskamppailua Mariupolissa.
**Oma lukunsa** ovat viime aikojen korruptioskandaalit. Vaikka korruptio on ollut arkipäivää Ukrainassa sen itsenäistymisestä asti, sodan aikana tapahtuneet väärinkäytökset ovat suututtaneet monia.
Ukrainan presidentti Zelenskyi onkin joutunut erottamaan useita poliitikkoja ja virkamiehiä - osansa korruptiotutkinnoista ovat nyt saaneet myös Ukrainan oligarkit. Monet maata seuranneet ulkomaalaiset tarkkailijat ovat pitäneet presidentin viimeaikaisia korruptionvastaisia toimia poikkeuksellisen vahvoina.
[Korruptionvastainen taistelu](https://yle.fi/a/74-20016353) olisi mahdotonta ilman sananvapautta ja vapaata mediaa. Ukrainan lehdistö ja riippumattomat korruptionvastaiset toimielimet ovat olleet erittäin aktiivisia puuttuessaan väärinkäytöksiin.
**Vähemmälle huomiolle länsimediassa on jäänyt se**, että ruohonjuuritasolla Ukrainassa on merkittävää yhteiskunnallista liikehdintää. Maahan on sodan aikana syntynyt tuhansien avustus- ja kansalaisjärjestöjen verkosto.
Vapaaehtoisryhmittäytyminen ei aina ole järjestöpohjaista, vaan esimerkiksi monien kylien ja kaupunginosien asukkaat ovat järjestäytyneet usein itsenäisiksi pieniksi soluiksi. Nämä solut esimerkiksi ylläpitävät jonkun tienhaaran tiesulkua tai majoittavat ja muonittavat paikallisia aluepuolustusjoukkoja.
**Kansalaisten omaehtoinen järjestäytyminen ylläpitää** yhteiskunnan toimintoja, kun valtio ei siihen kykene. Järjestäytymisen seurauksena ukrainalaiset saattavat pystyä tulevaisuudessa vaikuttamaan maansa kehitykseen uudella tavalla.
– Ukrainalaiset haluavat nähdä aidon muutoksen korruptionvastaisessa taistelussa. Verta on vuodatettu liikaa, jotta asiat jatkuisivat kuten ennen sotaa, sanoi taksikuski, kun olin matkalla rautatieasemalle.
Kuski kertoi muutenkin näkemyksiään sodan vaikutuksesta ihmisiin.
– Sota muutti ihmisiä, jotka jäivät Kiovaan sodan alkamisen jälkeen. He kokivat ilmahälytykset, jonot apteekkeihin ja hupenevat ruokavarannot.
Kuski kertoi vaihtaneensa puhekielekseen ukrainan, vaikka oli ollut koko aiemman elämänsä venäjänkielinen.
Venäjän raakalaismainen hyökkäyssota onkin aidosti yhdistänyt ukrainalaiset. Enää ei puhuta vanhoista jakolinjoista; länsi- ja itäukrainalaisista, ukrainan- tai venäjänkielisistä, rikkaista ja köyhistä. Tilalle on syntymässä voimakas kansalaisyhteiskunta.
**Ukrainassa ollessani olen kuullut monen sanovan**, että sota on näyttänyt, kuka kukin on.
Uusi vedenjakaja ukrainalaisten keskuudessa voi olla ihmisten vaihteleva panos maansa eteen sota-aikana. On selvää, että osa kansasta on tehnyt vastarinnan eteen enemmän kuin toiset.
– Jos asevelvollisuutta ulkomaille paenneet miehet päättävät sodan loputtua palata, niin lapiot käteen ja pakkotyöleireille jälleenrakentamaan maata, tiuskaisi eräs ukrainalainen tuttavani.
**Vaikka vihollisen myötäilijöitä** ja sotatilannetta hyväksikäyttäviä oman edun tavoittelijoita lienee suhteellisen vähän, niin sotaan passiivisemmin suhtautuvia olen havainnut jonkin verran.
Sota herättää klassisen kysymyksen ihmisen velvollisuuksista isänmaatansa kohtaan. Sodan jälkeen jokaisen ukrainalaisen tulee osata vastata kysymykseen; mitä sinä teit maasi hyväksi sodan aikana?
*Lukas Stasevskij*
*Kirjoittaja on suomalais-ukrainalainen sellisti ja elokuvaohjauksen opiskelija. Stasevskij on asunut vuodesta 2021 Ukrainassa. Tällä hetkellä hän tekee dokumenttielokuvaa Ukrainan identiteetin murroksesta sekä järjestää humanitaarista apua Ukrainaan.*
*Kolumnista voi keskustella 31.3. kello 23.00 asti.*
Kiinteistöpalvelualan lakko peruuntui viime tingassa – Kylpylä SaniFani ehti jo sulkea ovensa
Pohjalaismaakunnissa lakko olisi koskenut noin 1500 työntekijää.
Siivoojia ja kiinteistönhoitajia koskeva lakko peruuntui viime hetkellä keskiviikkona.
Alan kolmannen lakon oli tarkoitus alkaa puoliltaöin, mutta osapuolet pääsivät sopuun vain tuntia ennen määräaikaa. Sekä PAMin että Kiinteistötyönantajien hallitukset hyväksyivät työehtosopimusratkaisun.
Torstaina alkavaksi ilmoitettu lakko ehti jo sulkea kylpylä SaniFanin Kalajoella keskiviikkona. Kylpylä ilmoitti [verkkosivuillaan,](https://harmankylpyla.fi/kylpyla/) että uimahalli ja kylpylä suljetaan tilapäisesti, koska niiden riittävää siivousta ei pystytä takaamaan.
Torstaina kylpylä ilmoitti, että se avautuukin iltapäivällä, koska lakko peruuntui.
Soiten siivoustyönjohtaja **Kaija Märsy** arvioi tiistaina Ylelle, että uusi lakko olisi jo saattanut näkyä ja tuntua Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa. Häntä huoletti väen riittävyys eli riittäisikö siivoojia ruokajakeluun vuodeosastoille ja hoitamaan lääkkeiden sekä postin kuljetuksia.
Viime viikon lakon aikana yhteydenottoja siivosta ei Märsyn mukaan esimiehille tullut ja työt saatiin hoidettua.
Pohjalaismaakunnissa lakko olisi koskenut noin tuhattaviittäsataa työntekijää. Sen piirissä olisivat olleet muun muassa koulut, hotellit, kaupat ja teollisuuslaitokset sekä julkiset tilat.
Koko maassa lakon piirissä olisi ollut noin 27 000 työntekijää.
PAMin mukaan ratkaisua ei ollut helppoa hyväksyä, mutta uusi työehtosopimus tuo parannuksia palkkoihin ja työehtoihin.
Oriveden kaupungin tulos kääntyi plussan puolelle vuoden aikana
Viime vuoden tulos oli 1,27 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Muun muassa verotulot ja valtionosuudet kasvoivat.
Oriveden kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli selkeästi parempi kuin talousarviossa arvioitiin. Viime vuoden tulos oli 1,27 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talousarviossa tuloksen ennakoitiin olevan alijäämäinen 1,8 miljoonaa euroa.
Hyvään tulokseen kaupunki pääsi muun muassa verotulojen ja valtionosuuksien suuremman kertymän sekä sote-menojen arvioitua pienemmän ylityksen vuoksi. Myös henkilöstökulut olivat yli puoli miljoonaa euroa pienemmät kuin arvioitiin.
– Oriveden kaupungin talous on tällä hetkellä tasapainossa. Saimme useita tärkeitä hankkeita ja investointeja valmiiksi. Orivesi keräsi myös muuttovoittoa 32 asukkaan verran, sanoo kaupunginjohtaja **Juha Kuusisto**.
Vaikka muuttovoittoa tulikin, niin kaupungin talouden tuleva kehitys näyttää haasteelliselta asukasluvun vähenemisen vuoksi.
Orivedellä kuolleisuus ylittää syntyvyyden, mikä tekee väkiluvun muutoksesta negatiivisen muuttovoitosta huolimatta. Viime vuonna väkiluku aleni 39 asukkaalla.
Merkittäviä investointeja valmistui
Orivesi investoi viime vuonna bruttona 4,55 miljoonalla eurolla.
Suurimpia investointikohteita olivat muun muassa Yhteiskoulun kosteus- ja sisäilmakorjaukset, Orivesi–Haapamäki-radan vartioidun tasoristeyksen rakentaminen sekä aseman pysäköintialueen parantaminen.
Aseman pysäköintialueen uudistus käynnisti samalla aseman seudun kehittämisen.
Viime vuonna vahvistui myös reilun kymmenen vuoden valmistelun jälkeen Oriveden rantaosayleiskaavan, joka toi kaupunkiin noin 1 000 uutta rakennuspaikkaa.
Verotulot ja valtionosuudet kasvoivat
Verotulojen määrä kasvoi kaupungissa lähes kahdella miljoonalla eurolla edellisvuoteen verrattuna. Valtionosuuksissa oli puolestaan lisäystä puolitoista miljoonaa euroa.
Viime vuoden tilinpäätöksen jälkeen 7,1 miljoonan euron taseylijäämä tuo hieman puskuria tuleville vuosille.
– Kun jatkamme määrätietoisesti kaupungin toiminnan ja talouden kehittämistä niin nykyinen palvelutaso voidaan turvata myös tulevaisuudessa, sanoo Oriveden talous- ja hallintojohtaja **Marjatta Lilja**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kisa vaalien kärkipaikasta kiristyy | Kiinteistöalan lakko peruuntui
Turun Impivaaran uimahalli pysyy kiinni torstaina lakon peruuntumisesta huolimatta
Uimahalli pyritään saamaan auki perjantaina.
Turun Impivaaran uimahalli pysyy torstaina suljettuna kiinteistöpalvelualan [lakon peruuntumisesta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20024934). Tieto lakon peruuntumisesta tuli hieman ennen puoltayötä keskiviikkona.
Keskiviikkona aamupäivällä valtakunnansovittelijan toimisto kertoi molempien työkiistan osapuolen hylänneen sovintoehdotuksen.
Turun kaupungin mukaan uimahallia ei pystytä avaamaan vielä tänään, sillä henkilökunnan työvuoroihin on jo tehty muutoksia. Tiedossa ei myöskään ole, kuinka nopeasti Impivaaran siivouksesta vastaavat yritykset saavat työntekijöitä paikalle.
Uimahalli on määrä saada auki perjantaina. Jos lakko olisi toteutunut, halli olisi ollut kiinni torstaista lauantaihin.
Huiman palkintosumman tienanneen Emil Ruusuvuoren mahtiturnaus päättyi tappioon: ”Pystyn voittamaan top20-jätkiä”
Ruusuvuori pelasi ensimmäistä kertaa kahdeksan parhaan joukossa Masters-tasolla.
**Emil Ruusuvuoren** tie tenniksen ATP Masters -turnauksessa Miamissa päättyi puolivälieriin. Ruusuvuori hävisi Italian **Jannik Sinnerille** erin 3–6, 1–6.
Ruusuvuori pelasi ensimmäistä kertaa kahdeksan parhaan joukossa Masters-tasolla.
Suomen aikaa myöhään tiistaina alkanut ottelu kesti reilun tunnin. Se keskeytettiin toisessa erässä sateen vuoksi parin tunnin ajaksi. Ruusuvuori ja Sinner tarjoilivat todella vauhdikkaan ja kovalyöntisen ottelun.
– Jannik oli tänään selvästi parempi. Ei jäänyt jossiteltavaa. Tuntuu siltä, että Jannik, **Carlos Alcraz** ja **Daniil Medvedev** pelaavat tällä hetkellä omalla tasollaan. Aina näistä oppii jotain, mutta tänään Jannik oli aivan eri tasolla, Ruusuvuori tuumi ottelun jälkeen.
Yli 170 000 euroa puolivälieräpaikasta tienannut Ruusuvuori otti tappionsa oppituntina.
– Tällaisia selkäsaunoja tarvitsee, jotta näkee, missä pelaa tällä hetkellä. Nyt tiedän, mitä minun pitää jatkossa tehdä, jotta pystyn voittamaan tämän tasoisia pelaajia.
Maailmanlistalla 11. sijalla oleva Sinner oli voittanut jo aiemmin kaksikon neljä kohtaamista ATP-kiertueella vuosina 2021–2022. Ruusuvuori voitti pelaajien ensikohtaamisen ATP-haastajakiertueella 2020.
”En todellakaan ole vielä tyytyväinen”
Miamin turnauksen myötä Ruusuvuori nousee maailmanlistalla uuteen ennätykseen 37. sijalle. Parhaimmillaan Ruusuvuori on ollut 40. sijalla viime marraskuussa, ja ennen Miamin turnausta hän oli 54. sijalla.
Suomen kaikkien aikojen kaksinpelaaja, parhaimmillaan maailmanlistalla 13. sijalle yltänyt **Jarkko Nieminen** pelasi neljästi urallaan Masters-tasoisen turnauksen puolivälierissä. Nieminen kiri vuonna 2006 kolmesti Masters-puolivälieriin: Indian Wellsissä, Torontossa ja Pariisissa sekä myös Monte Carlossa vuonna 2013.
– Otin täällä Miamissa monta hyvää voittoa sijoitetuista pelaajista. Olen valmis ja pystyn voittamaan top20-jätkiä. Tästä on hyvä jatkaa ja kehittyä vielä paremmaksi. En todellakaan ole vielä tähän tyytyväinen, Ruusuvuori totesi.
Seuraavaksi Ruusuvuori siirtyy Eurooppaan ja alkaa valmistautua massakauteen.
Heliövaaran ja Glasspoolin ottelu siirrettiin
Nelinpelissä puolivälierissä pelaa viidenneksi sijoitettu **Harri Heliövaara** brittiparinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa. Heidän ottelunsa Yhdysvaltain paria **Nathaniel Lammons**/**Jackson Withrow** vastaan keskeytyi tiistaina sateen takia kahdesti ja lopulta siirrettiin.
*Ruusuvuorta haastatteli **Helen Scott-Smith**.*
Ylen vaalikone: yli puolet Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista sallisi viinien myynnin ruokakaupoissa
Ruokakaupan etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry (PTY) on kampanjoinut vaalien alla isosti viinien tuomista ruokakauppaan.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista yli puolet on sitä mieltä, että viinejä voitaisiin myydä jatkossa ruokakaupoissa.
Eduskuntapuoleista nihkeimmin ajatukseen suhtautuvat kristillisdemokraatit, kun taas nyt -liikkeen ehdokkaat ovat kaikki sen puolella, että viinit kuuluvat ruokakauppaan.
Ruokakaupan etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry (PTY) on kampanjoinut vaalien alla isosti viinien tuomisesta ruokakauppoihn. Myös [nykyisten kansanedustajien joukossa](https://yle.fi/a/74-20015017) muutokselle on löytynyt kannatusta.
PTY on arvioinut, että kaupalle siirtyisi noin puolet Alkon viinimyynnistä, jos ne vapautettaisiin ruokakauppoihin.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 31. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelastuslaitoksen työ Vaasan ABB:n teollisuusalueen palossa on ohi – palon jälkiseuranta siirtyy kiinteistön toimijoille
Hitachi Energyn omistuksessa olevassa rakennuksessa keskiviikkona syttynyttä tulipaloa sammutettiin koko yö. Paikalla on yhä noin 15 pelastuslaitoksen työntekijää.
Pohjanmaan pelastuslaitos lopettaa Hitachi Energyn tiloissa syttyneen tulipalon jälkivartioinnin.
Keskiviikkona syttynyt iso tulipalo työllisti pelastuslaitosta perjantaiaamupäivään asti. Nyt seuranta siirtyy kiinteistön toimijoille.
Tulipalossa paloi sähkömuuntajia, joissa oli suuria määriä öljyä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** kertoi torstaina, että paikalla oli yhä noin 15 pelastuslaitoksen työntekijää.
– Paloalue on toistaiseksi pelastuslaitoksen hallinnassa. Se voi mennä huomisen puolelle, mutta en osaa sanoa ajasta vielä tarkemmin, hän kertoi torstaina.
Pelastuslaitos keräsi tuolloin omia työkalujaan pois alueelta.
– Tällä alueella on pelkästään paloletkua useampi kilometri.
Letkuja piti myös sulattaa. Osa letkuista oli käyttämättömänä yön yli, ja vesi pääsi jäätymään niiden sisään.
ABB ja Hitachi ovat aloittaneet omat jälkitoimensa rakennuksen säästyneiden osien osalta.
Pelastuslaitos ei ota kantaa palon syttymissyyhyn, koska palonsyyn tutkinta on kesken.
Aineelliset vahingot ovat Isomöttösen mukaan valtavat.
Palavan muuntajaöljyn sammuttaminen oli työlästä
Palo saatiin rajattua eilen iltapäivällä, mutta se saatiin sammumaan vasta aamupäivästä.
Päivystävä palomestari **Johan Sandell** kommentoi varhain aamulla, että muuntajaöljyn sammuttaminen on ollut todella työlästä.
– Välillä vettä on laitettu päälle, jotta palo on saatu pidettyä rajattuna, tällä hetkellä palon leviämisvaaraa ei ole, Sandell kertoo.
Tehdasrakennuksessa paloi sähkömuuntajia, joissa on useita kymmeniä tuhansia litroja muuntajaöljyjä.
*Palomestari Johan Sandell Ulla Kuivasmäen haastattelussa:*
Yle seurasi tulipaloa keskiviikkona suorissa verkkolähetyksissä. Ensimmäisen lähetyksen tallenteen voit katsoa [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-65454844), toisen [tästä](https://areena.yle.fi/1-50836274).
Kaupunki ohjeisti kouluja ja päiväkoteja
Varautuminen tulipaloon oli kunnossa, ja tilanteiden varalta harjoitellaan monta kertaa vuodessa. Kaikki menikin niin hyvin kuin tällaisessa tilanteessa voi, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja ja kaupungin valmiusryhmän puheenjohtaja **Tomas Häyry**.
Aluksi muodostettiin tilannekuva ja alettiin senmukaisiin toimiin. Niihin kaupunginosiin, joihin savu oli matkalla, annettiin kouluille ja varhaiskasvatukseen ohje viedä lapset sisälle ja sulkea ilmanvaihto.
– Valmiusryhmän tehtävä kaupungin osalta on varmistaa jatkuvuutta toiminnoissa. Ja niiltä osin kuin se on kaupungin tehtävien piirissä, huolehditaan kaupunkilaisten turvallisuudesta, sanoo Häyry.
Tilanteen johtamisesta vastaa pelastuslaitos, ja vastuiden ymmärtäminen onkin tärkeää.
– Jos lähtee säheltämään joka puolelle, siitä syntyy vain kaaosta.
Vaasan kaupunki on jo ollut yhteydessä ABB:hen. Korvaavia tiloja ja keinoja toiminnan jatkamiseen etsitään yhdessä.
– Paljon työpaikkoja on pelissä, ja on kaupungin prioriteetti olla tukemassa.
Tällaisen tapauksen jälkeen myös turvallisuusjärjestelmät, kuten sprinklerit aiotaan myös käydä uudestaan läpi.
*Juttua muokattu 30.3.2023 kello 9:36: Artikkelin ensimmäisessä kappaleessa puhuttiin epähuomiossa ”eilen torstaina syttyneestä palosta”. Korjattu, että palo syttyi keskiviikkona.*
*Juttua päivitetty 31.3.2023 kello 11.14: Päivitetty tieto siitä, että pelastuslaitos lopettaa työt palopaikalla.*
Naisten MM-kisojen palkintopotti kasvoi räjähdysmäisesti – näin huippupestiä jahtaava Ari Lahti pyrkii vaikuttamaan Fifan päätöksentekoon
Palloliiton kehityspäällikkö Heidi Pihjalan mukaan naisten ja miesten palkintosummien mahdollinen tasaaminen tarkottaisi valtavaa taloudellista kasvua naisten jalkapallolle.
Jalkapallon naisten MM-kisojen palkintorahat kasvavat moninkertaisiksi edellisiin kisoihin verrattuna.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** [kertoi maaliskuun puolivälissä](https://edition.cnn.com/2023/03/17/football/womens-world-cup-prize-money-increase-spt-intl/index.html), että kesällä Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelattavissa kisoissa on jaossa 152 miljoonaa dollaria. Vuoden 2019 kisoissa palkintopotti oli 30 miljoonaa.
Hulppeasta korotuksesta huolimatta naisten palkintosumma jää yhä miesten vastaavasta. Qatarin miesten MM-kisoissa palkintorahoja jaettiin 440 miljoonaa dollaria. Naisten tulevien MM-kisojen palkinnot ovat noin 35 prosenttia Qatarin luvuista.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkue [tienasi enemmän rahaa](https://edition.cnn.com/2022/11/30/football/us-women-soccer-pay-deal-qatar-world-cup-spt-intl/index.html) miesten joukkueen pääsystä Qatarin MM-kisojen lohkovaiheesta jatkoon kuin itse voittamistaan MM-turnauksista vuosina 2015 ja 2019. Miesten joukkue putosi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella hävittyään Hollannille 1–3.
– Emme halua samaa summaa rahan takia, vaan koska haluamme kohtelua, jota ihmiset odottavat ja ansaitsevat, vuoden 1999 MM-finaalin voittomaalin iskenyt **Brandi Chastain** [sanoi](https://edition.cnn.com/2023/03/11/football/women-world-cup-cup-equal-pay-treatment-spt-intl/index.html) kommentoidessaan naisjalkapallon arvostusta.
Palloliiton puheenjohtajan **Ari Lahden** mukaan naisten palkintorahojen korottaminen on lajin kannalta äärimmäisen tärkeää.
– Se osoittaa, että Fifa haluaa investoida tuntuvasti naisten ja tyttöjen jalkapalloon, kuten se on toistuvasti sanonut, Lahti sanoo.
Kohti tasa-arvoa
Infantino sanoi Fifan konferenssissa Ruandassa, että vuoden 2026 miesten ja 2027 naisten MM-kisojen palkintopotit olisivat samansuuruiset.
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** oli yllättänyt Fifan lupauksesta yhdenvertaisista palkintorahoista.
– En odottanut niin vahvaa kantaa ja olen tosi iloinen, että Fifa otti tällaisen kannan. Se tarkottaisi ihan valtavaa taloudellista kasvua naisten jalkapalloon. Jos siihen mennään, se nostaa lajin taloudellista ja kaupallista ekosysteemiä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto vastaa MM-kisojen palkintorahoista. Rahaa jakaakseen se tarvitsee lajin tuottamia tuloja.
– Fifan tavoite on, että naisten jalkapallon suosio kasvaa entisestään ja että MM-lopputurnauksille löytyy TV-oikeuksien maksajia ja markkinointiyhteistyökumppaneita siten, että Fifa pystyy maksamaan palkintorahat järkevästi, Ari Lahti sanoo.
Miesten seuraavissa MM-kisoissa pelaa 48 maata, naisissa joukkueita on puolestaan 32, joten palkintosummien tasaaminen ei välttämättä ole suoraviivaista.
– En tiedä, miten Infantinon lause täytyy tulkita. Onko se pelaajaa kohti laskettuna sama vai absoluuttisesti? Se jää nähtäväksi. Sitä hän ei avannut lausunnossaan, Lahti sanoo.
Lahti ei osaa arvioida, toteutuuko tasa-arvoinen palkitsemismalli aikataulussa.
EM-kisat Suomeen?
Euroopan jalkapalloliitto Uefan järjestämissä EM-kisoissa miesten ja naisten palkkaerot ovat MM-kisoja suurempia.
Miesten vuoden 2021 EM-kisojen palkintopotti oli 371 miljoonaa euroa. Viime kesänä pelatuissa naisten EM-kisoissa palkintorahoja jaettiin puolet enemmän kuin edellisissä naisten kisoissa, yhteensä 16 miljoonaa euroa. Se on silti vain [4,3 prosenttia](https://www.theguardian.com/sport/2021/sep/23/uefa-doubles-womens-euro-2022-prize-money-but-still-a-fraction-of-mens) miesten rahoista.
Lahti kertoo, että Uefa tulee keskustelemaan ja päättämään palkintorahoista lähiaikoina.
– Uefakin on investoinut paljon naisten jalkapallon kehittämiseen ja pyrkii tasa-arvoon ja lähentämään palkintorahoja.
Heidi Pihlajan mukaan EM-kisojen palkintorahat olisi tärkeää vähintäänkin tuplata vuoden 2025 kisoihin.
– Toivon, että lajin suosion, kaupallisen potentiaalin ja yleisen kiinnostuksen kasvun rinnalla myös palkintorahat kasvavat entistä nopeammin.
Vuoden 2025 naisten EM-kisojen järjestäjä valitaan 4. huhtikuuta. Suomi hakee kisoja yhdessä Ruotsin, Norjan ja Tanskan kanssa. Pohjoismaiden lisäksi kisoista kilpailevat Puola, Ranska ja Sveitsi omilla hakemuksillaan.
**Lue lisää:** [Jalkapallon naisten EM-kisojen 2025 järjestäjä valitaan tiistaina – Suomelta kova lupaus: ”Mahdollista myydä katsomot loppuun joka ottelussa”](https://yle.fi/a/74-20024888)
Lahti kertoo tehneensä kovasti töitä kollegoidensa kanssa, jotta kisat saataisiin pohjolaan.
– Meillä on tuntuma, että hakemuksemme pitäisi olla vakavasti otettava. Onko se paras, sitä emme tiedä.
Huippupesti kiikarissa
Huhtikuun alku on Lahdelle jännittävää aikaa. EM-kisojen valinnan jälkeisenä päivänä 5. huhtikuuta valitaan Fifan hallituksen eurooppalaiset jäsenet. Lahti on ehdolla varapuheenjohtajaksi Uefan edustajana.
Vastaehdokkaana on jatkokaudelle pyrkivä kokenut unkarilainen **Sandor Csanyi**, joka on toiminut Fifan ja Uefan varapuheenjohtajana vuodesta 2019. Varapuheenjohtajuuskausi on nelivuotinen.
Lahti kertoo saaneensa sytykkeen hakemiselle Qatarin MM-kisojen ympärillä pyörineistä teemoista, kuten tasa-arvosta ja vähemmistöjen ja siirtotyöläisten oikeuksista, jotka ovat Pohjoismaille tärkeitä.
– Fifan päättävissä elimissä ei ole Pohjoismaista yhtään edustajaa. Ajattelin, että sivusta parannusehdotusten huutelemisen sijaan pitää yrittää päästä vaikuttamaan asioihin sinne, missä päätöksiä tehdään.
Lahti kertoo kampanjoineensa tapaamalla Uefan jäsenmaiden puheenjohtajistoa joko kasvokkain tai etäyhteydellä. Hän on käynyt keskusteluja noin 40 puheenjohtajan kanssa.
– Olen saanut sinänsä ihan positiivista kaikua ajatuksilleni, mutta kyllä tämä unkarilainen vastaehdokas on kokenut ja ollut pitkään kansainvälisissä jalkapalloympyröissä mukana. Hän on kova vastustaja voitettavaksi. Mahdollisuudet ovat aika pienet.
Ehdokkuus voikin olla vasta ponnahduslauta seuraaviin vaaleihin muutaman vuoden päähän.
– Kertomalla, että haluan vaikuttaa ja olla mukana kehittämässä kansainvälistä jalkapalloa, parannan mahdollisuuksiani saada paikka päättävistä elimistä siinä vaiheessa.
*Helmarit pelaa tuplamaaottelun Slovakiaa vastaan 7. ja 10. huhtikuuta. Kello 14.00 käynnistyvät ottelut nähdään Yle Areenassa.*
Jyväskylään tulee kyberosaamiskeskus
Tavoitteena on lisätä kyberturvallisuusosaamista ja alan tutkimusta.
Jyväskylän yliopisto ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu perustavat yhteisen kyberosaamiskeskuksen.
Suomen kyberosaamiskeskuksen (Finnish Center of Expertise for Cybersecurity) perustaminen julkistetaan tänään Digiturvallisuus 2023 -messuilla Jyväskylän Paviljongissa.
Osaamiskeskuksen tavoitteena on lisätä kyberturvallisuuden huippututkimusta ja alan osaamista Jyväskylässä ja Keski-Suomessa sekä myös laajemmin valtakunnallisesti ja kansainvälisesti.
Kyberosaamiskeskuksen perustamissopimuksen allekirjoittavat Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo** **Hämäläinen** ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun rehtori **Vesa** **Saarikoski** tänään klo 14.00 alkavassa tilaisuudessa Digiturvallisuus 2023 -messujen ohjelmalava Intralla.
Kuumentunut perävaunun laakeri sytytti tulipalon kesken ajon
Orivedellä Virtaintiellä metallirullalastissa olleessa rekassa syttyi ajon aikana tulipalo. Onnettomuuspaikalla toinen kaista oli suljettu keskiviikkona illalla.
Pelastuslaitoksella oli keskiviikkona illalla töitä Orivedellä, kun metallirullia kuljettaneen puoliperävaunun taka-akselin laakeri oli kuumentunut ja sytytti perävaunun akselistossa tulipalon.
Tapaus sattui iltaseitsemän jälkeen Orivedellä Virtaintiellä. Kuljettaja oli pysäyttänyt pientareelle ja suorittanut alkusammutusta käsisammuttimella. Pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti tilanteen.
Onnettomuuspaikalla toinen ajokaista oli suljettuna sammutustöiden ajan. Perävaunu vaurioitui ajokelvottomaksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ylen kannatusmittaus: perussuomalaiset ohitti SDP:n, kokoomus yhä kärjessä
Perussuomalaiset nousee kannatusmittauksessa SDP:n ohi toiseksi. Kärkikolmikko mahtuu Ylen mittauksessa lähes prosenttiyksikön sisään.
Vaali-illasta sunnuntaina näyttää tulevan todellinen jännitysnäytelmä, sillä kärkipuolueiden kannatuserot ovat kaventuneet entisestään Ylen puoluekannatusmittauksessa.
Kokoomus säilyttää mittauksessa kärkipaikkansa 19,8 prosentin kannatuksella, mutta puolueen ero toisena tulevaan perussuomalaisiin pienenee 0,3 prosenttiyksikköön.
Perussuomalaiset nouseekin mittauksessa SDP:n ohi toiseksi. Kolmantena mittauksessa on SDP 18,7 prosentin kannatuksella, joka putoaa tällä kertaa 1,2 prosenttiyksikköä.
– Nämä kaikki kolme puoluetta ovat niin nipussa, että näistä mikä tahansa voi olla kärkipuolue ensi sunnuntaina. Kiinnitin huomiota siihen, että SDP:n viimeinen mittausviikko näyttää olevan haastattelujakson paras, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo.
Kokoomuksen kannatus on pysynyt tasaisena koko mittausjakson ajan, mutta perussuomalaisten parhaat hetket kyselyssä ovat osuneet haastattelujen alkuviikoille. Haastattelut on tehty maaliskuun aikana, viimeiset tämän viikon tiistaina.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajat kertovat kyselyssä äänestävänsä varmemmin kuin SDP:n äänestäjät.
Taloustutkimuksen keräämän haastatteluaineiston mukaan 76 prosenttia kokoomuksen kannattajista aikoo äänestää varmasti. Perussuomalaisten kohdalla luku on 72 prosenttia ja SDP:n 67 prosenttia.
Keskusta nostaa kannatustaan
Keskusta parantaa juoksuaan Ylen kannatusmittauksessa. Puolueen kannatus nousee 1,2 prosenttiyksiköllä 10,7 prosenttiin.
Myötätuulesta huolimatta puolue jää tuoreimmassa mittauksessa yli kolme prosenttiyksikköä puolueen edellisestä eduskuntavaalituloksesta.
– Keskusta on nyt saanut hieman paremmin taakseen vanhat äänestäjänsä, eikä puolueesta vuoda kannatusta yhtä paljon muihin porvaripuolueisiin kuin aikaisemmin, tutkimusjohtaja Turja sanoo.
Porvaripuolueilla Turja viittaa lähinnä kokoomukseen ja perussuomalaisiin. Hänen mukaansa keskustan vaalitulokselle on olennaista se, miten puolue saa houkuteltua takaisin vanhat äänestäjänsä.
Kyselyn tausta-aineiston mukaan keskustan kannatusnousu tulee Itä- ja Länsi-Suomesta sekä Lapista, jotka ovat perinteisesti olleet puolueelle tärkeitä kannatusalueita.
Vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat ovat puhuneet viime viikkojen aikana kiihtyvällä tahdilla taktista äänestämistä vastaan. Heidän mukaansa ihmisten tulisi äänestää heille mieluisinta puoluetta, eikä seuraavaa pääministeripuoluetta.
Puolueiden edustajat ovat pyrkineet puheillaan estämään kannatusvuotoa erityisesti SDP:hen. Vihreitä kannattaa nyt tasan yhdeksän ja vasemmistoliittoa 8,7 prosenttia vastanneista. Molempien kannatus on lähellä edellisen mittauksen tasoa.
– Vihreillä maaliskuun ensimmäinen viikko oli huonoin. Jonkinlaista parannusta tapahtui maaliskuun viimeisillä viikoilla.
RKP:n kannatus säilyy tasaisena
RKP:n ja Liike Nytin kannatuksissa ei tapahdu suuria muutoksia. Sen sijaan kristillisdemokraatit nostavat kannatustaan 0,8 prosenttiyksiköllä 4,4 prosenttiin.
Kristillisdemokraatit on viimeksi saanut yhtä kovat kannatuslukemat Ylen mittauksissa alkuvuodesta 2017.
Ennakkoäänestyksessä tehtiin tällä kertaa uusi ennätys, kun [40,1 prosenttia äänioikeutetuista äänesti](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html) ennen varsinaista vaalipäivää.
Tämän kannatuskyselyn vastaajista 14 prosenttia on sellaisia, jotka ovat jo käyneet äänestämässä.
– Tämä tulos kertoo enemmän siitä, mikä yleinen mieliala on ollut mittausjakson aikana, Turja sanoo.
Kyselyyn haastatelluista 72,2 prosenttia kertoi kantansa. Se on enemmän kuin Ylen edellisessä mittauksessa ja enemmän kuin ennen vuoden 2019 eduskuntavaaleja.
Turjan mukaan luku voi johtua siitä, että perussuomalaisten kannattajakunta on aiempaa varmempi suosikistaan.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 31.3.2023 kello 23 asti.*
Naantalilaiseen hevostalliin liittyvien seksuaalirikosepäilyjen oikeuskäsittely alkaa
Epäilyt tulivat ilmi vuonna 2021, kun Turun Sanomat julkaisi uutisen naantalilaisen hevostallin pitkään jatkuneista väärinkäytöksistä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa pidetään torstaina valmisteluistunto, joka käynnistää naantalilaiseen hevostalliin liittyvän rikoskokonaisuuden oikeuskäsittelyn.
Vastaajina ovat hevostallia pitäneet vuonna 1975 syntynyt mies ja vuonna 1979 syntynyt nainen. Molempia vastaan on nostettu syytteet kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Miestä vastaan on lisäksi nostettu syytteet kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta. Asianomistajia eli syytteissä kuvatun toiminnan kohteeksi joutuneita on kaikkiaan neljä.
Syytteet ovat vakavat, sillä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä voi saada yhdestä kymmeneen vuotta vankeutta. Kyse on kuitenkin vasta epäilyistä. Vastaajat ovat ennakkovastauksissaan kiistäneet teot.
Naantalissa hevostallia pitänyt pariskunta oli [vuoden 2021 keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11952206) jonkin aikaa vangittuna. Tätä ennen [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5321028) uutisoi vuosia jatkuneesta tyttöjen ja nuorten naisten hyväksikäytöstä. Huoli hevosten hyvinvoinnista oli lehtijutun mukaan yksi syy siihen, että nuoret saatiin sitoutumaan talliin.
Valmisteluistunnossa päätetään, salataanko oikeudenkäyntiasiakirjat ja pidetäänkö suullinen käsittely suljetuin ovin. Alustavasti jutun pääkäsittelylle on varattu kuusi päivää touko–kesäkuussa.
Lista korjauksista: Teitä parannetaan Pirkanmaalla ensi kesänä harvinaisen vähän, syynä raha 
Esimerkiksi päällysteitä korjataan tänä vuonna vain noin 130–140 kilometriä, kun tarve olisi ainakin 350 kilometriä vuodessa.
Pirkanmaalla korjataan teitä ja siltoja tänä vuonna vain vähän. Esimerkiksi päällysteitä korjataan tänä vuonna vain noin 130–140 kilometriä, kun tarve olisi ainakin 350 kilometriä vuodessa.
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan tämä johtuu siitä, että tienpidon rahoitus on selvästi vähentynyt viime vuodesta ja keskeisten toimenpiteiden hinnat ovat nousseet huomattavasti.
Viime vuonna käynnistyneet tietyöt jatkuvat Oriveden ohituskaistalla valtatie 9:llä talvitauon jälkeen sekä valtatie 12:lla, jossa Paasikiventietä siirretään ja levennetään ratikkalinjan rakentamisen yhteydessä.
ELY-keskus listasi tämän vuoden hankkeet. Teiden rakenteen parantamista tehdään vain kolmella eduskunnan jakovararahoitusta saaneella kohteella:
Uusia valtion perusväylänpidon parantamisinvestointeja on vain vähän.
Lisäksi valtio osallistuu kaupunkihankkeiden rahoittamiseen muun muassa:
Myös siltaremontteja
Liikenteeseen eniten vaikuttava siltaremontti on Kärppälänjoen sillan uusiminen valtatie 12:lla. Parin muunkin viime vuonna aloitetun sillan korjaus jatkuu vielä tänä vuonna.
Lisäksi siltojen ylläpitourakassa korjataan Kuljun risteyssilta Nokialla ja Järviön sillan siirtymälaitteet Akaan Viialassa. Putkisiltaurakassa uusitaan viisi siltaa:
Maanteiden päällystystyöt käynnistyvät vapun tienoilla eteläisestä Suomesta alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Happoa pääsi tehdashallin lattialle Bolidenin sulatolla Harjavallassa – kukaan ei loukkaantunut
Happoaltaassa oli pieni palo, jonka tehdaspalokunta sai sammutettua.
Bolidenin sulatolla Harjavallassa pääsi happoa tehdashallin lattialle happoaltaassa olleen palon vuoksi.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan tehdaspalokunta sai pienen palon sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Lattialle päässyt happo on saatu kerättyä pois.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta suurteollisuuspuistossa puolen yön jälkeen.
.
...
Katso vaikuttava video: Nukkerobotti elää arkea yksinäisen isoäidin kanssa Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa annetaan jo seurarobotteja yksinäisille vanhuksille kotiin. Osa rakastaa, osa vihaa niitä.
*Mitä ajatuksia video isoäidin ja robottinuken yhteiselosta sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31.3. kello 23 asti!*
Puhutaanko suomea?
Yliopistojen kansainvälistyminen on johtanut englanninkielisen opetuksen lisääntymiseen. Osa pitää sitä urakehityksen elinehtona, mutta eivät kaikki.
**Jussi Hartikaisen**, 29, ilme kirkastuu heti, kun puheeksi tulee hänen pro gradu -työnsä.
Hartikainen on haastattelua edeltävänä päivänä saanut kuulla, että hänen aiheensa on hyväksytty ja kirjoitustyö voi alkaa.
Ennen kaikkea häntä hymyilyttää se, että lopputyön saa kirjoittaa suomeksi.
Hartikainen on yksi niistä opiskelijoista, jotka ovat kyseenalaistaneet englannin kielen ylivallan maisteriopinnoissa.
Esimerkiksi Hartikaisen opinahjossa Aalto-yliopistossa lähes kaikki maisteriohjelmat ovat englanninkielisiä.
Englannin kielen asema suomalaisessa korkeakouluopetuksessa on aiheuttanut siinä määrin keskustelua, että asiaa on vastikään tutkinut tiede- ja kulttuuriministerin [asettama selvityshenkilö](https://yle.fi/a/74-20022971).
Osana tuoretta selvitystä lähes 2 000 yliopisto-opiskelijaa eri puolilta Suomea vastasi kyselyyn opetus- ja tutkintokielistä.
”En välttämättä ole osallistunut luennoille, koska en ymmärrä suomenkielisen luennoitsijan englanninkielistä puhetta.”
Kyselyn mukaan 82 prosenttia suomenkielisistä opiskelijoista ilmoitti haluavansa kurssin suomeksi, jos valinnan voisi tehdä suomen ja englannin välillä.
Jutun sitaattinostot ovat opiskelijoiden avoimia vastauksia kyseisestä selvityksestä.
Koska opettaja ei ehtinyt konsultoida lakimiestä, opiskelija sai käyttää suomea
Jussi Hartikainen aloitti yhdyskuntasuunnittelun opintonsa Aalto-yliopistossa keskellä pahinta korona-aikaa, syksyllä 2020.
Opinnoissa yhdistyivät sopivalla tavalla häntä kiinnostaneet tekniikka sekä yhteiskunnalliset teemat.
Opiskeluvauhti oli alusta asti huima.
– Itsenäinen työskentely ja etäopiskelu Zoomin kautta vain vauhdittivat hommaa.
Hartikainen eteni sadan opintopisteen vuosivauhtia, ja aiempia opintojaan hyväksilukien hän suoritti kandidaatin tutkinnon vuodessa.
Lähes kolminkertaista vauhtia.
Sitten alkoi tervaisempi tie.
Aalto-yliopistossa maisteriohjelmat ovat pääosin englanninkielisiä. Hartikaisen suora opintopolku johti joko *Spatial Planning and Transportation Engineering*- tai *Real Estate Economics* -ohjelmaan.
Hän valitsi Spatial Planning -maisteriohjelman eli yhdyskuntasuunnittelun.
– Olihan se kielimuutos kova shokki. Minulla on alun perin englannista arvosana B, jonka olen korottanut C:ksi. Eli kielitaitoni on hyvin keskinkertainen.
Digitaaliset kurssimateriaalit mahdollistivat sen, että Hartikainen on käyttänyt Googlen kääntäjää hankalissa teksteissä varmistaakseen, onko hän ymmärtänyt oikein.
Luokkahuoneessa tilanne on toinen.
Jussi Hartikainen kertoo esimerkin, jossa englanninkielisellä kurssilla oli kaksi suomenkielistä opettajaa.
Hän pyysi mahdollisuutta suorittaa kurssi suomeksi.
– Opettajan vastaus oli, että sitä pitäisi konsultoida Aallon lakimiehiltä. Mutta koska he eivät ehtineet sitä tehdä, sain poikkeuksellisesti käyttää suomea. Kyllä tuntuu hullulta.
Hartikaisen mielestä kansainvälisyys ei saa tarkoittaa kotimaisten kielten unohtamista.
– Millainen mellakka syntyisi Ranskassa, jos ranskalaiselta evättäisiin ranskan käyttö maisteriseminaarin esityksessä?
Yle on nähnyt sähköpostin, jossa kieliasiassa viitataan korkeakoulun lakimiehiin. Viesteistä käy myös ilmi, että Hartikaiselle on tarjottu joustoa opintojensa suorittamiseksi.
Jos opettaja ei osaa suomea, kurssisuoritusta on haastavaa tehdä suomeksi
Jussi Hartikainen on tehnyt kurssitehtäviään myös englanniksi, mutta se on hidastanut suoritusvauhtia ja hänen mukaansa saattanut vaikuttaa arvosanoihin heikentävästi.
Hän kokee, että oikeus käyttää omaa äidinkieltään on sivuutettu opinnoissa.
”Yliopistolta kerrottiin, että koska kyseessä on akateeminen opinnäytetyö, suomen kielen käyttö voi vaikuttaa arvosteluun heikentävästi.”
Kieliasiasta on kanneltu oikeuskanslerille jo vuonna 2013.
Englannin ylivalta on poikinut myös uuden kantelun oikeuskanslerille loppuvuodesta 2021. Sen käsittely on yhä kesken.
Selvityksessään oikeuskanslerille huhtikuussa 2022 Aalto-yliopisto totesi tutkinto- ja kielilinjauksistaan seuraavasti:
*”Korkeakoulut huolehtivat siitä, että kotimaisella kielellä kandidaatin ja maisterin tutkintoa suorittamaan valituilla opiskelijoilla on maisteritasolla joko mahdollisuus valita tutkintokieleltään kotimainen maisteriohjelma tai mahdollisuus muutoin tehdä opintosuorituksia ja opinnäyte kotimaisella kielellä tutkintokieleltään englanninkielisessä ohjelmassa.”*
Linjaus ei takaa, että kaikki kurssit pitäisi olla suoritettavissa kotimaisilla kielillä, sanoo Aalto-yliopiston insinööritieteiden korkeakoulun opintoasiain päällikkö **Mirka Jalonen**.
– Tilanteissa, joissa kurssin opettaja ei osaa kotimaisia kieliä riittävällä tasolla, on haastavaa saada suoritusmahdollisuus näillä kielillä.
Jalonen sanoo, että hänen tiedossaan on ainoastaan yksittäisiä tapauksia, joissa opiskelija olisi englanninkielisessä maisteriohjelmassa halunnut käyttää kotimaista kieltä opintosuorituksessaan.
Hän ei ota kantaa yksittäistapauksiin, mutta sanoo, että kaikkien näkökulmaa kuunnellaan.
Tilanteissa ei konsultoida ainoastaan lakihenkilöitä vaan kaikkia opetuksen johdossa.
– Kun opiskelija tulee kandidaattivaiheessa Aaltoon, hänellä on jo ymmärrys siitä, että olemme kansainvälinen yliopisto ja maisteriohjelmat ovat pääosin englanninkielisiä.
Kauppatieteilijät pitävät englannin kieltä elinehtona
Korkeakoulut ovat kieliasiassa puun ja kuoren välissä.
Ne joutuvat tasapainottelemaan suomen- ja ruotsinkielisen opetuksen ja kansainvälistymisvelvoitteen kanssa.
**Lisää:** [Opiskelijat haluaisivat opetusta suomeksi, mutta Aalto-yliopisto ei kuuntele heitä – vararehtori: ”Nuoret osaavat englantia varsin hyvin”](https://yle.fi/a/74-20022638)
Opetus- ja kulttuuriministeriö on linjannut, että korkeakoulujen pitää lisätä ulkomaalaisten opiskelijoiden ja tutkijoiden rekrytointia.
Linjauksen mukaan ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä on kolminkertaistettava nykyisestä vuoteen 2030 mennessä.
Kansainvälistyminen on puolestaan johtanut englanninkielisyyteen.
”On hassua, että menossa on englanninkielisen maisterikurssin tilaisuus, jossa puhutaan englantia, vaikka kaikkien osallistujien äidinkieli on suomi. Ei mitään järkeä.”
Osa pitää kehitystä hyvänä.
Esimerkiksi Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun opiskelijat näkevät englanninkielisen opetuksen ratkaisevan tärkeänä Suomen kansainvälistymisen ja kilpailukyvyn kannalta.
He ovat osallistuneet keskusteluun kannanotollaan, jossa toteavat, että englanninkielinen opetus tuottaa kansainvälisiä huippuasiantuntijoita ja luo merkittävää etua työelämään.
Suomen- tai ruotsinkielisen opiskelun turvaamiseksi Hartikaisella on ehdotus.
Hänen mielestään englanninkielisillä kursseilla tulisi olla nimettynä varahenkilö, joka voisi tarvittaessa tarkastaa suomenkieliset opintosuoritukset, jos opettaja on vieraskielinen.
– Sen avulla saataisiin taattua Aallon itsensä asettamat kielisäännöt ja tavoitteet, joiden mukaan yliopisto haluaa pitää kotimaiset kielet elinvoimaisina tieteen kielinä.
Hartikaista itseään ratkaisuehdotus ei enää palvele. Hänellä on opinnoissaan jäljellä vain opinnäytetyö.
Hän aikoo kiriä opintojen alkumetreiltä tuttuun vauhtiin ja suunnittelee kirjoittavansa kuntien osallisuusmalleja käsittelevän opinnäytteensä valmiiksi syksyyn mennessä.
– Se on mahdollista neljässä–viidessä kuukaudessa, koska työn saa tehdä suomeksi.
Opinnäytteen voi korkeakouluissa yhä tehdä kolmella kielellä eli suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.
*Jutussa käytetyt sitaatit ovat yliopisto-opiskelijoiden avoimia vastauksia kyselyyn. Selvityshenkilö, kielitieteilijä **Janne Saarikivi** teki kyselyn eri yliopistojen opiskelijoille osana raporttia, jossa selvitti kansalliskielten asemaa korkeakouluopetuksessa ja tieteessä. Sitaatteja on stilisoitu ja saatettu lyhentää toimituksessa.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 31. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Meksikolaissyyttäjä: Viranomaiset eivät tehneet mitään pelastaakseen siirtolaisia tulipalosta
39 tulipalossa surmansa saaneen siirtolaisen kuolemaa tutkitaan henkirikoksina. Tutkinta kohdistuu kahdeksaan ihmiseen, joiden epäillään olleen vastuussa kuolemista.
Meksikossa vastaanottokeskuksen virkailijat eivät tehneet mitään pelastaakseen tulipalon armoille jääneitä siirtolaisia, sanoo syyttäjäviranomainen.
Maanantaina vastaanottokeskuksessa Ciudad Juarezissa syttyi tulipalo, jossa sai surmansa ainakin 39 ihmistä. Lisäksi turmassa loukkaantui 27 ihmistä.
Keskuksessa oli yli 70 ihmistä, valtaosin venezuelalaisia, kun tuli pääsi irti tiistain vastaisena yönä.
Viranomaiset kertovat tunnistaneensa kahdeksan virkailijaa, joiden epäillään olevan vastuussa siirtolaisten jättämisestä tulipalon armoille. Syyttäjän mukaan tapausta tutkitaan ainakin useana epäiltynä henkirikoksena.
Paikallista aikaa keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa syyttäjä kertoi pyytävänsä neljä pidätysmääräystä vielä saman päivän aikana ja loput neljä torstain aikana.
– Yksikään virkailija tai yksityisen yhtiön vartija ei ryhtynyt mihinkään toimiin oven avaamiseksi niille siirtolaisille, jotka olivat lukkojen takana, sanoi ihmisoikeusasioihin erikoistunut syyttäjä **Sara Irene Herrerias**.
”Syyllisiä ei jätetä rankaisematta”
Aiemmin Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** vannoi, että tragedian syyllisiä ei jätetä rankaisematta.
Viranomaisten toiminta onnettomuuden hoitamisessa herätti valtaisaa arvostelua varsinkin sen jälkeen, kun turvakameran tallentamaa videokuvaa levisi julkisuuteen. Videolla vartijoiden nähdään poistuvan paikalta samalla, kun liekit leviävät siirtolaisia sisältävässä sellissä.
Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalla sijaitsevassa Ciudad Juarezissa on paljon paperittomia siirtolaisia, jotka yrittävät päästä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltojen hallinto hyväksyi viime kuussa uusien tiukennuksien lainsäädäntöön, jonka mukaan laittomasti rajan ylittäneet eivät enää automaattisesti voi hakea turvapaikkaa Yhdysvalloista. Jatkossa heidän on haettava turvapaikkaa jostain niistä maista, joiden kautta he ovat Yhdysvaltoihin tulleet.
Turvapaikkaa Yhdysvalloista voi vaihtoehtoisesti anoa internetissä.
Meksikosta yrittää kuukausittain rajan yli Yhdysvaltoihin noin 200 000 ihmistä.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Kiinteistöpalvelualan lakko peruuntuu
Lakon piirissä olisi ollut noin 27 000 työntekijää.
Kiinteistöpalvelualan työriidassa on saavutettu sopu, kertoi Palvelualojen ammattiliitto PAM myöhään keskiviikkona.
Sekä PAMin että Kiinteistötyönantajien hallitukset ovat hyväksyneet työehtosopimusratkaisun.
Torstaille ja perjantaille ilmoitettu lakko peruuntuu.
PAM ja Kiinteistötyönantajat hylkäsivät aiemmin keskiviikkona valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen.
PAMin mukaan ratkaisu kuitenkin löytyi illalla pitkien keskustelujen jälkeen. PAMin mukaan ratkaisua ei ollut helppoa hyväksyä, mutta uusi työehtosopimus tuo parannuksia palkkoihin ja työehtoihin.
– Työolosuhteissa ja palkkauksessa on edelleen paljon työtä tehtävänä, mutta nyt pohjaa on kuitenkin parannettu, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen**.
Hän kertoi olevansa kuitenkin tyytyväinen siihen, että kiinteistöpalvelualan ammattilaisille saatiin palkankorotukset euroissa ja se nostaa pienimpiä palkkoja suhteessa huomattavasti enemmän.
Lakon piirissä olisi ollut noin 27 000 työntekijää. Lakon peruuntumisesta ilmoitettiin vain reilua tuntia ennen kuin sen piti alkaa.
*STT*
Kauhajoelle rökälehäviö Wloclawekissa – ”Vastustaja heitti kovia heittoja, me emme saaneet edes helppoja sisään”
Severi Kaukiainen harmitteli, ettei Karhubasket pystynyt pelaamaan omalla huipputasollaan koripallon FIBA Europe Cupin ensimmäisessä välieräosassa Puolassa.
Kauhajoen Karhubasket kärsi 19 pisteen tappion Wloclawekille lukemin 71–90 koripallon FIBA Europe Cupin ensimmäisessä välieräosassa Puolassa. Kotijoukkue teki 35 pistettä Karhubasketin pallonmenetyksistä ja hyökkäyslevypalloista.
Kauhajoen parhaat pistemiehet olivat **Cameron Jones** 16, **Jaye Crockett** 14, **Severi Kaukiainen** 13, **Henri Kantonen** 8 ja **Lee Skinner** 7.
– Vastustaja oli todella kova tänään, ja vastaavasti meillä ei ollut taas paras päivä. Tänään vastustaja heitti kovia heittoja sisään, me emme taas saaneet edes helppoja sisään. Näin urheilussa välillä vaan käy. Positiivista on, että viikon päästä pääsemme pelaamaan uudestaan. Mitään ei ole vielä menetetty, arvioi Kaukiainen.
Tauolla Karhubasket oli vielä iskuetäisyydellä ja tappiolla kuudella pisteellä lukemin 37–43.
Kolmannella jaksolla kauhajokisten taivas synkkeni, kun vierasjoukkue heitti muun muassa kuusi kolmosheittoa putkeen ohi. Samaan aikaan Wloclawek pyöritti omaa hyökkäysrulettiaan upottaen koreja sekä läheltä että kaukaa.
– Se oli ehdottomasti vaikea hetki meille. Varsinkin tuon tason vastustajaa vastaan kun joutuu ottamaan palloa sukasta, eikä pääse ottamaan nopeita hyökkäyksiä, mikä on yleensä meidän vahvuus, myönsi Kaukiainen.
Kauhajoki joutui pitkän, vaikean matalaliidon aikana pahimmillaan 22 pisteen tappioasemaan, kun Wloclawek johti peliä 70–48.
Viimeisellä 10-minuutilla Kauhajoki kiri parhaimmillaan 12 pisteen tuntumaan (65–77), mutta puolalaisseuran kaukoheittovoimaiset **Victor Sanders** ja **Phillip Greene** nostivat omilla suorituksillaan Wloclawekin loppuminuuteilla omille korilukemille 90–71-voitolla.
– Pääsimme peliin mukaan ja suhteellisen lähelle jo, mutta sen jälkeen menetys tai ohiheitto, niin kaveri rankaisi aina niistä. Tämän tason vastustajia vastaan virheet pitäisi minimoida, meille tuli ihan liikaa pallonmenetyksiä (13), Kaukiainen harmitteli.
Wloclawek repi peräti 15 hyökkäyspään levypalloa, heitti tarkemmin kolmosheitot ja joukkueen vaihtopenkki päihitti Kauhajoen vastaavan 43–16.
Alkulohkossa Wloclawek voitti Karhubasketin Kauhajoella 93–87, mutta hävisi kotiosassa suomalaisseuralle pisteellä 88–89. Puolalaismiehistö oli hankkinut kauden aikana laituriosastolle 196-senttisen Viktor Sandersin ja keskushyökkääjäksi 211-senttisen **Malik Williamsin**.
– Huomasi, että vastustaja oli tehnyt täydennyksiä ryhmäänsä ja oli ehkä astetta parempi kuin alkusarjassa. Sanders oli esimerkiksi hyvä ja heitti todella kovia heittoja toisella jaksolla. Se oli aika myrkkyä meille, kun emme pystyneet vastaamaan siihen toisessa päässä, Kaukiainen sanoi.
Välierien toinen osa pelataan viikon päästä 5. huhtikuuta Kauhajoella.
– Me olemme ottaneet 19 pisteen kauloja kiinni lyhyemmässäkin ajassa - 20 minuutissa. Nyt meillä on 40 minuuttia aikaa ottaa se ero kiinni. Mikään ei ole mahdotonta. Lähdemme ehdottomasti hakemaan 20 pisteen voittoa Kauhajoelta, paalutti Kaukiainen.
Miksi Ruotsi jäi jälkeen Nato-haussa? Oman maineensa panttivanki, toteaa professori
Ruotsi odottaa yhä Turkilta ja Unkarilta vihreää valoa Nato-jäsenyydelle. Pohjoismaiden tutkimuksen professori Johan Strang sekä kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg analysoivat Ruotsin Nato-jumia A-studiossa.
Ruotsin Nato-jäsenyys ei osoita etenemisen merkkejä, [mihin maan poliitikot ovat ilmaisseet pettymyksensä](https://yle.fi/a/74-20022977). Helsingin yliopiston pohjoismaiden tutkimuksen professori **Johan Strangin** mukaan Ruotsin Nato-jumiin liittyy useita solmuja.
– Ruotsissa ei oikein nähdä sitä, mitä oltaisiin voitu tehdä toisin tai mitä tässä tilanteessa voidaan enää tehdä. Ollaan tehty samat asiat kuin Suomi.
Strang näkee Ruotsissa myös sisäpoliittisen solmun, joka ilmenee kritiikkinä maan hallitusta kohtaan. Hän kuitenkin uskoo, että Ruotsi on yrittänyt kaikkensa Nato-jäsenyytensä edistämiseksi.
\- Ruotsalaiset näkevät, että he ovat jääneet oman maineensa panttivangiksi. He ovat olleet moralistisen ulkopolitiikan edustajia hyvin kauan. Sekä Unkarilla että Turkilla on ollut joitain pieniä asioita, joista he eivät ole pitäneet Ruotsin ulkopolitiikassa. Nyt maat ikään kuin antavat takaisin.
Suomi ja Ruotsi jättivät jäsenhakemuksensa Natoon viime vuoden toukokuussa. Unkarin parlamentti äänesti Suomen Nato-jäsenyyden puolesta maanantaina. Jäljellä on vielä Turkki,[ jonka vahvistusta odotetaan lähipäivien aikana](https://yle.fi/a/74-20024823).
Ruotsin Nato-prosessi sen sijaan junnaa paikallaan. [Turkki on esittänyt Ruotsille vaatimuksia](https://yle.fi/a/74-20024858), joiden toteutuessa Ruotsin hakemus voisi edetä. Myös Unkari kertoi keskiviikkona, [miksi se ei omalta osaltaan hyväksy Ruotsia Natoon](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009485206.html). Muut Nato-maat ovat ratifioineet sekä Suomen että Ruotsin jäsenyyden.
Strangin kanssa A-studiossa oli mukana keskustelemassa kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg**. Forsbergin mukaan turhautumisesta huolimatta jäsenyyden viivästymistä ei pidetä Ruotsissa turvallisuusuhkana.
– Ruotsalaiset ajattelevat, että ei tässä mitään hätää ole, että ei ainakaan myydä mitään periaatteita.
Jos tilanne jatkuu samanlaisena, Ruotsi joutunee kuitenkin punnitsemaan vaihtoehtoja sotilaalliselle yhteistyölle muiden tahojen kanssa, sanoo Forsberg.
– Aikajana on asetettu Naton Vilnan huippukokoukseen.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63939355)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Vuoden harmonikkataiteilija 2023 on Pellon Lankojärveltä kotoisin oleva Harri Kuusijärvi – ”Hyvältä tuntuu, mutta puskista tuli”
Vuoden harmonikkataiteilija julkistettiin harmonikkaristeilyllä viime viikonloppuna. Perusteluissa kehutaan erityisesti Kuusijärven ennakkoluulottomuutta.
Suomen Harmonikkaliitto on valinnut vuoden harmonikkataiteilijaksi 2023 Pellon Lankojärveltä kotoisin olevan ja nykyisin Rovaniemellä vaikuttavan **Harri Kuusijärven**.
Perusteluissa todetaan, että Kuusijärvi on ennakkoluulottomilla projekteillaan laajentanut käsitystä siitä, mihin kaikkeen harmonikka voi soittimena taipua. Kuusijärvi on uuden harmonikkamusiikin omaleimaisimpia tekijöitä. Hän on kantaesittänyt lukuisia harmonikalle sävellettyjä nykymusiikkiteoksia, esiintynyt populaarimusiikin saralla lukemattomien artistien kanssa ja kerännyt kiittäviä arvioita niin rock-, jazz- kuin maailmanmusiikin kriitikoilta albumeillaan eri yhtyeiden kanssa.
Kuusijärvelle itselleen valinta tuli täysin yllätyksenä.
– Kyllä tämä puskista tuli, mutta hyvältä tuntuu, koska toimin harmonikkamuusikkona ikään kuin ulkokehällä, enkä ole harmonikkapiireissä niin sisällä.
Kuusijärvi toteaakin, että harmonikkataiteilijana hän tekee hyvin poikkeuksellista musiikkia keskimäärin, kun verrataan niihin mielikuviin, joita harmonikan soittajista yleensä ihmisillä on.
Viime vuosina Kuusijärvi on keskittynyt erityisesti elektroakustiseen musiikkiin ja konserttiharmonikan elektroakustisten mahdollisuuksien kehittämiseen.
Lankojärven lapsuus kuuluu musiikissa
Kuusijärvi ei lähesty harmonikkaa niinkään harmonikkamusiikin kautta vaan enemmän mielenkiintoisena instrumenttina äänen tuottamiseen.
– Harmonikka on sellainen soitin, jolla tehdään yhtäältä ehkä perinteisintä suomalaista musiikkia ja toisaalta sitten taas moderneinta. Harmonikka on uuden etsimiseen mitä herkullisin väline ja se taipuu moneen.
Kuusijärvi nostaa Lankojärvellä vietetyn lapsuuden tietynlaiseksi omaleimaisuuden kehittäjäksi.
– Siellä sai yksin puuhastella ja hakea sitä omaa ilmaisuaan aika lailla rauhassa. Harmonikalla tuli soitettua kaikkea mahdollista musiikkia ennen internet-aikoja.
Keikkaileva ja palkittu muusikko
Kuusijärvi on aiemmin urallaan noteerattu muun muassa Teosto-palkintoehdokkuudella vuonna 2020 ja Vuoden klassinen -ehdokkuudella Emma-gaalassa 2022. Vuonna 2011 Kuusijärvi sai 2. palkinnon Arrasate Hiria -harmonikkakilpailussa, joka on yksi alan merkittävimmistä kansainvälisistä kilpailuista.
Kuusijärvi vaikuttaa tällä hetkellä musiikissa monella saralla. Tulevana kesänä häntä kuullaan muun muassa Hiljaisuus-festivaaleilla Kittilässä uuden *Solsirépifpan*-teoksen kantaesityksessä ja Rauma Festivossa uudessa *Trapped Butterfly* -kamarioopperassa sekä Ilmiö-festivaaleilla Turussa uuden *Phoenix*-sooloesityksen kanssa.
Muita Kuusijärven projekteja ovat muun muassa yhtyeet *Lehtojärven Hirvenpää*, *Sole Azul* ja *Koutus*.
Vuoden harmonikkataiteilija valittiin nyt kuudennen kerran. Vuoden harmonikkataiteilija julkistettiin harmonikkaristeilyllä viime viikonloppuna.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Metsätalousinsinööri Anni Väisänen, 25, neuvoo työssään metsänomistajia – Metsä Group haluaa vastata kierroksilla käyvään metsäkeskusteluun
Ekologista metsänhoitoa ovat alkaneet yhtiön tavoitteisiin vaatia niin sijoittajat, kansalaisjärjestöt kuin yhtiön omistavan Metsäliitto-osuuskunnan metsänomistajatkin.
Yhteiskunnassa käydään nyt voimakasta keskustelua metsistä, metsien hakkaamisesta ja luontokadosta. Metsä Groupin vastaus tähän on uudistavan metsätalouden strategia.
Yhtiö kertoo tavoittelevansa luonnon tilan vahvistamista vuoteen 2030 mennessä. Ekologista metsänhoitoa ovat alkaneet yhtiön tavoitteisiin vaatia niin sijoittajat, kansalaisjärjestöt kuin yhtiön omistavan Metsäliitto-osuuskunnan metsänomistajatkin.
Yhtiön pääjohtaja **Ilkka Hämälä** kertoo, että viime aikoina yhteiskunnassa käydyt keskustelut vaativat yhtiöltä reagointia, vaikkei liiketoimintaa tehdäkään poliittisin perustein.
– Keskustelut metsäasioista ovat nousseet uusiin kertaluokkiin. Siihen keskusteluun meidän täytyy voimakkaammin vastata, Hämälä toteaa.
Yksi käytävistä keskusteluista on se, miten Kemiin rakennettavaa jättitehtaaseen riittää puuta ja pitääkö suomalaista metsää hakata niin massiivisesti, että metsäluonto kärsii.
Hämälän mukaan metsätaloudessa pitää käyttää yhä enemmän sellaisia toimintatapoja, jossa luonnon monimuotoisuus säilyy ja jopa paranee.
– Lahopuita lisää, säästöpuita lisää. Aletaan tunnistaa arvokkaita kohteita, joita voidaan suojella. Tarvitaan kymmenittäin eri toimenpiteitä, joita tehdään eri kohteissa joka vuosi, Hämälä kertoo.
Strategian vaikutuksia on mitattava
Biologi **Timo Lehesvirta** on työskennellyt Metsä Groupin johtavana luontoasiantuntijana viime kesästä saakka. Uuden strategian myötä yhtiön metsäpalveluita yritetään kehittää siihen malliin, että luonnon monimuotoisuus paranisi.
Lehesvirta kertoo, että uudistavan metsätalouden strategian vaikutuksia pitää mitata ja seurata.
– Tarvitsemme tähän tavoitteelliseen työhön laajasti eri sidosryhmät mukaan. Tavoitteille tulee luoda tarkat mittarit ja esimerkiksi siihen haluamme riippumattomia ulkopuolisia asiantuntijatahoja kumppaneiksemme, Lehesvirta sanoo.
Miten uutta strategiaa sitten jalkautetaan Metsä Groupin emoyhtiön Metsäliitto Osuuskunnan jäsenille, jotka omistavat noin puolet Suomen yksityismetsistä? Miten omistaja voi saada rahaa metsästään, mutta samalla huomioida luontoa?
– Se on siinä mielessä helppoa, koska strategialla on johdon tuki. Vastuullisuusstrategiat eivät voi olla koskaan liiketoiminnasta erillisiä, hän muistuttaa.
Lehesvirta on tavannut suomalaisia metsänomistajia tilaisuuksissa, joissa uudistavan metsätalouden strategiasta on keskusteltu. Metsänhoito on ylisukupolvista toimintaa ja usein etenkin metsiä omistavat perheet haluavat harjoittaa metsätaloutta siten, että metsistä olisi iloa ja tuloa myös seuraaville sukupolville.
– Metsänomistajat ovat olleet erittäin hämillään nyt käytävistä metsäkeskusteluista. Metsäala on ollut vähän siilipuolustusasemissa. On kuitenkin asioita, joihin metsänomistajat eivät voi vaikuttaa: ilmasto muuttuu ja yhteiskunnan arvot muuttuvat. Puun käyttö ei kuitenkaan häviä, vaikka metsän hoitamista muutettaisiin, Lehesvirta toteaa.
Mistä puuta tehtaaseen?
Kemiin rakennettava uusi sellutehdas tarvitsee puuta noin kuusi- ja puoli miljoonaa kuutiota vuodessa.
Pääjohtaja Ilkka Hämälä kertoo, että 60 prosenttia tehtaan puista tulee Lapin ensiharvennus- ja toisharvennuskohteista.
– Lisäksi Suomen ja Ruotsin välinen puuliikenne tulee muuttumaan. Tänä päivänä Suomesta viedään merkittäviä määriä kuitupuuta Ruotsiin. Kun kysyntä lisääntyy Suomessa, niin luulisin, että vientivirtaan tulee muutoksia.
RNK Flyersin Ringeten SM-kultaan johdattanut Susanna Tapani kertoo mielipiteitä jakaneesta ratkaisustaan: ”Henkisesti paljon helpompaa”
RNK Flyers vei ringeten loppuottelusarjan NoU Ringetteä vastaan nimiinsä voitoin 3–0. Susanna Tapani iski ratkaisevassa ottelussa peräti viisi maalia.
RNK Flyers juhlii Ringeten SM-kultaa. Runkosarjan voittanut raisiolaisseura kukisti ratkaisevassa ottelussa nokialaisen NoU Ringeten maalein 8–4 ja vei loppuottelusarjan nimiinsä voitoin 3–0.
Mestaruus on RNK:lle ensimmäinen sitten vuoden 2017. NoU Ringette oli puolustava mestari.
Joukkueen tähtipelaaja **Susanna Tapani** keräsi ottelusta peräti tehot 5+2. **Anne Pohjola** iski yhden maalin ja keräsi kuusi syöttöpistettä.
– Tänään sattui tulemaan minulle ne paikat. Onneksi meni sisään. Kyllä meidän kentässä paikat aina jollekin tulee, niin pitää hyödyntää ne. Ihan uskomaton peli, Tapani tunnelmoi.
Myös maajoukkuetason jääkiekkoilijana tunnettu Tapani päätti panostaa tällä kaudella pelkästään ringetteen. Hän rikkoi finaalisarjassa 300 pelatun SM-sarjaottelun rajan. Tapanin mukaan satsaus kannatti.
– Olen nauttinut joka ikisestä päivästä, mitä olen saanut olla tämän joukkueen kanssa. Kesätreenit ja kaikki. On henkisesti paljon helpompaa, kun voi oikeasti olla yhden joukkueen kanssa. Joukkuehenki, kun kaikki ovat paikalla, se on todella iso juttu tässä lajissa.
Tapania ei nähdä ensi viikolla alkavissa naisten jääkiekon MM-kisoissa.
Tässä kaupungissa on Suomen laiskimpia äänestäjiä – kysyimme, mistä se johtuu
Kotkassa ennakkoäänestysinto oli laimeaa, vain 27,8 prosenttia kävi äänestämässä. Äänestysprosentti jäi yhdeksi Suomen alhaisimmista.
Kotkalaiset kuuluvat Suomen laiskimpiin äänestäjiin. Aktiivisuus eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä jäi 27,8 prosenttiin, joka on manner-Suomen alhaisimpia. Koko Suomessa ennakkoon äänesti [39,8 prosenttia äänioikeutetuista](https://yle.fi/a/74-20024660).
Kysyimme asiasta kolmelta paikalliselta asukkaalta.
Ex-poliitikko ja -toimittaja Antero Kekkonen
Kotkalainen **Antero Kekkonen**, 77, vastaa puhelimeensa kotonaan. Kekkonen työskenteli pitkään politiikan toimittajana. Toimittajauran jälkeen miehen tie vei eduskuntaan, jossa hän toimi SDP:n kansanedustajana vuosina 1987–2007.
Myös Kekkonen on huomannut laskevan trendin kotkalaisten äänestysinnossa viime vuosikymmeninä. Hänen mielestään syynä on elinkeinorakenteen muutos.
– Kotkassa on ollut tietynlainen ylpeys teollisuuden, sataman, merenkulun ja myös vähän viihteen ympärillä. Nyt se traditio on murenemassa.
Kekkosen mukaan muutoksien luoma turvattomuus vaikuttaa suoraan kotkalaisten äänestysaktiivisuuteen.
– Aiemmin ihmiset kokivat turvallisuutta esimerkiksi tehtaista ja satamasta. Se loi turvallisen näkymän tulevaisuuteen. Nyt sitä ei enää ole. Tällä on aivan suora syy-seurauskytkös äänestämättömyyteen.
**Miten kotkalaisten äänestysinto saataisiin nousuun?**
– Turvallisuutta saataisiin työpaikkojen myötä. Syntistä sanoa tämä, mutta lähitulevaisuudessa ei ole näkyvissä hyppäystä korkeampiin äänestysprosentteihin.
Nuorisovaltuuston jäsen Severi Peltonen
Nuorisovaltuuston jäsen **Severi Peltosen**, 16, mukaan syy kotkalaisten äänestyslaiskuuteen löytyy Karhuvuoren kaupunginosasta. [Karhuvuoressa uurnilla kävi viime eduskuntavaaleissa 48,4 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20024040) ja vuoden 2021 kuntavaaleissa 29 prosenttia.
– Muutenhan Kotkassa on äänestysprosentti suunnilleen keskikokoisen kunnan tasolla. Karhuvuori sitä pistää alaspäin.
Peltosen mukaan Karhuvuoressa asuvien sosioekonominen tilanne vaikuttaa heidän äänestysintoonsa.
– Siellä asuu paljon työttömiä, huumeidenkäyttäjiä ja ylipäätään sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole yhteiskunnassa mukana.
Peltonen näkee myös, että aivovuoto laskee äänestysprosenttia Kotkassa.
– Kotkasta muuttaa paljon nuoria pois, koska täällä ei ole opiskelumahdollisuuksia. Matalasti koulutetut jäävät tänne, ja korkeakouluun haluavat muuttavat pois. Esimerkiksi jos olet diplomi-insinööriksi kouluttautumassa, lukion jälkeen seuraava askel on muuttaa täältä pois.
**Mitä ehdokkaat voisivat tehdä, että kotkalaisten äänestysinto saataisiin nousemaan?**
– Ei siinä ole varmaan paljoa tehtävissä. Karhuvuoressa on paljon heitä, jotka ovat syrjäytyneet yhteiskunnasta. Heitä on paha saada äänestämään, toteaa Severi Peltonen.
Kehitysjohtaja Toni Vanhala
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja **Toni Vanhalalle** kaupunkilaisten alhainen ennakkoäänestysinto ei tullut yllätyksenä.
– Ei valitettavasti ollut yllätys. Se seuraa samaa linjaa, jota Kotkassa on aiemminkin jo nähty.
Hänen mielestään ihmisten matala äänestysinto on uhka koko demokraattiselle järjestelmälle. Lisäksi sillä voi olla suoria vaikutuksia kotkalaisten arkeen.
– Kaupungin edunvalvonnan näkökulmasta se vaikuttaa todennäköisesti siihen, että Kotkasta ei välttämättä valita kovinkaan montaa kansanedustajaa. Ja se taas vaikuttaa kaupungin painoarvoon valtakunnan politiikassa ja kaupungin mahdollisuuksiin valvoa etujaan, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan kotkalaisten alhainen äänestysinto selittyy osittain osattomuuden tunteella.
– Osattomuuden tunteeseen on varmasti monia syitä: sairautta, mielenterveysongelmia tai syrjäytymisestä. Tämäntyyppisistä ongelmista se varmaan kertoo, sanoo kehitysjohtaja Toni Vanhala Kotkan kaupungilta.
Myös Vanhala uskoo yhden syyn löytyvän elinkeinorakenteen ja teollisuudessa tapahtuneista muutoksissa.
– Olemme menettäneet takavuosina huomattavasti työpaikkoja. Tämänhetkinen taloudellinen tilannekin voi vaikuttaa äänestysintoon. Jopa työssäkäyvilläkin on vaikeus selvitä kuukausittaisista menoistaan.
*Voit keskustella aiheesta 30.3. kello 23.00 asti*
Amanda Pilkkeellä oli 22-vuotiaana takana jo kymmenen vuotta näyttelijän uraa – sitten hän ei enää pystynyt siihen työhön
Jo 11-vuotiaana uransa aloittanut Pilke nähdään jälleen kameran edessä. Uusin roolityö on pääosa 1990-luvun alun pankkikriisistä kertovassa sarjassa.
**Amanda Pilke** nähdään pääroolissa Rosvopankki-sarjassa (Elisa Viihde Viaplay), joka kertoo osittain tositapahtumiin ja todellisiin henkilöihin perustuen 1990-luvun alun pankkikriisin ajoista.
Pilke esittää sarjassa fiktiivistä Salla Nurmista, nuorta taloustieteen tohtoria, joka saa työpaikan Pankkitarkastusvirastosta ja valvottavakseen Suomen Säästöpankkien Keskus-Osake-Pankin SKOP:n.
1990 syntynyt Pilke ei itse voi muistaa mitään 90-luvun lama-ajoista.
– Oli tärkeätä, kun ruvettiin tätä tekemään, että juteltiin ja haastateltiin ihmisiä, joilla on jotain omakohtaista kokemusta. Siten sai tunneperäisen kokemuksen, mitä oikeasti on tarkoittanut, kun tuli ongelmia ja niitä hirveitä tilanteita, joita lama-aikana on ollut, Pilke kuvailee rooliin valmistautumista.
Paluu näyttelijäksi pitkän tauon jälkeen
Amanda Pilke aloitti uransa näyttelijänä jo 11-vuotiaana, kun hän sai yhden päärooleista *Helmiä ja sikoja* -elokuvassa. Tuossa elokuvassa nähtiin muun muassa **Mikko Leppilampi** ja **Laura Birn**.
Tämän jälkeen Pilke esiintyi monissa televisiosarjoissa ja elokuvissa. Hän on voittanut parhaan naissivuosan Jussi-palkinnon elokuvasta *Kielletty hedelmä*.
Vuonna 2012, kun Pilke oli 22-vuotias, tapahtui kuitenkin käänne. Rankkojenkin roolien jälkeen Pilke teki päätöksen, ettei hän ota vastaan tarjottua uutta roolia ja näyttelijän työt saavat jäädä.
– Totta kai se on näyttelijänä ehkä hurjin päätös, mitä voi tehdä: että uskaltaa päättää, että nyt en enää pysty tähän. Se oli semmoinen henkinen tila, että minulla ei ole enää voimavaroja tehdä tätä. Ja päätin – ehkä aika radikaalistikin – että lopetan.
Pilke kokee nyt, että hän oli antanut luovassa työssä itsestään todella paljon, mutta ei ollut päässyt työstämään sitä, mitä se hänessä itsessään herätti. Eikä hänellä vielä tuolloin ollut työkaluja tutkia ja kuunnella itseään paremmin. Oma ääni ja omat rajat eivät olleet niin selvät.
– Kun oli tavallaan jo kasvanut siihen ammattiin, tuntui, että oli henkisesti tyhjä olo. Oli myös vapauttavaa irtautua siitä paineesta.
Nyt paluu takaisin näyttelijäksi on taas mahdollista, kun tasapaino elämässä on löytynyt. Pilke asuu perheineen maaseudulla ja seuraa elämässään buddhalaista joogista polkua.
– Löysin tasapainoa elämässä. Ja on tullut työkaluja siihen, miten elämässä on tasapainoa, ja miten siitä voi ammentaa tämmöisessä luovassa työssä.
Perheeseen kuuluu aviomiehen lisäksi kaksi lasta, mutta perheen lisäystä on tulossa. Pilke kertoi Puoli seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä odottavansa kolmatta lasta.
**Katso koko lähetys tästä:**
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Kiinteistöpalvelualan lakko alkaa | Ministeriö jarruttaisi etuuksien indeksikorotuksia | Venäjän suurlähettiläs pelottelee Ruotsia ja Suomea
Lapin Kamariorkesterin päävierailija, pianotaituri Olli Mustonen tuntee erityistä yhteyttä Lappiin: ”Se on jättänyt ikuisen muiston” 
Pianisti, kapellimestari, säveltäjä Olli Mustonen on Lapin Kamariorkesterin päävierailijana seuraavat kaksi vuotta. Konserttikokonaisuuksia on luvassa syksyisin ja keväisin.
Ensimmäisen kerran pianovirtuoosi **Olli Mustonen** vieraili isänsä kanssa Lapissa jo vuonna 1975. Ikimuistoinen matka suuntasi Tenojoen varteen ja Jäämerelle.
– Isäni kanssa lähdimme linturetkelle. Tulimme yöjunalla Rovaniemelle ja ajoimme vanhalla kuplavolkkarilla Karigasniemelle.
10-vuotias Olli-poika vaelsi isänsä kanssa viikon verran Ailigas-tunturin maastoissa ja he kävivät myös Norjan puolella, Jäämerellä.
– Se matka on jättänyt ikuisen muiston. Se oli niin suurenmoista, muistelee Olli Mustonen ensimmäistä Lapin matkaansa.
Soitto on soinut ympäri maailmaa – ja Lappia
Lähes viisikymmentä vuotta myöhemmin Mustonen on Lapissa palkittuna ja maailmaa kiertäneenä pianistina, kapellimestarina ja säveltäjänä. Viime kausilla Mustonen on esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin ja New Yorkin filharmonikkojen solistina. Kapellimestarina hän on viime vuosina tehnyt yhteistyötä esimerkiksi lukuisten eurooppalaisten orkesterien kanssa.
Mustosen sävellystyössä ovat viime aikoina keskeisellä sijalla olleet suurimuotoiset kamarimusiikkiteokset.
Mustosen levytystuotantokin on laaja, ja niistä mainittakoon RSO:n ja kapellimestari **Hannu Linnun** kanssa toteutettu Prokofjevin pianokonserttojen kokonaislevytys.
1970-luvulla musiikin ihmelapseksikin kutsuttu Mustonen on myöhemmin palkittu eri yhteyksissä kuten Suomen kulttuuriministeriön Suomi-palkinnolla ja hänelle on myönnetty Suomen Leijonan ritarikunnan Pro Finlandia -mitali vuonna 2003.
Rovaniemellä Olli Mustonen on esiintynyt ensimmäistä kertaa aikanaan Rovaniemen kaupunginorkesterin kanssa.
– Se oli Lappia-talolla. **Hannu Koivulan** kanssa soitettiin. Kaikesta on ihanat muistot.
Yhteistyö on jatkunut Lapin Kamariorkesterin kanssa ja Mustonen on seurannut tyytyväisenä orkesterin ja Rovaniemen kehittymistä musiikkikaupunkina.
– Täällä on tapahtunut valtavia asioita. **John Storgårds** on minun hyvä ystäväni, rakas kollega ja hänen kanssaan on aina hirmu inspiroivaa musisoida. Ja tämä Lapin Kamariorkesteri on fantastinen orkesteri.
Vauhtiin päästyään Mustonen ei säästele kehujaan.
– Tämä sali on aivan suurenmoinen, kerta kaikkiaan. Uskon että tästä on lappilaisille iloa pitkäksi ajaksi.
Rovaniemen lisäksi muukin Lappi on tullut tutuksi vuosien aikana. Olli Mustonen on kiertänyt soittamassa ympäri Lappia.
– Olen myös jonkun verran soittanut soolokonsertteja. Muistan erityisesti parikymmentä vuotta sitten. Se oli elokuun loppua, oli poikkeuksellisen lämmintä ja valtavan rehevää. Soitin mm. Särestössä, Hetassa ja Ivalossa. Se oli kiertue, joka jäi mieleen.
Pitempi Lapin visiitti
Olli Mustonen iloitsee, että suhde on nyt virallistettu Lapin Kamariorkesterin kanssa seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
– Nyt on ihanaa, kun me Lapin Kamariorkesterin kanssa pikkuisen, miten sen nyt sanoisi, vakinaistettiin suhdetta sillä tavalla että meillä on nyt vähän säännöllisempää yhteistyötä pari kertaa vuodessa.
Tällä kertaa Mustosen soitto soi Korundissa ja myös Kuusamossa, jossa Mustosen mukaan on myös erinomainen sali.
Pianisti, kapellimestari, säveltäjä Olli Mustonen on Lapin Kamariorkesterin päävierailijana seuraavat kaksi vuotta, mutta sopimuksessa on optio myös jatkovuodelle. Luvassa on joka syksy ja kevät Olli Mustosen konserttikokonaisuus. Kokonaisuus pitää sisällään orkesterikonsertit ja soolokonsertin.
*Kuuntele Olli Mustosen haastattelu ja maistiainen miehen soittotaidosta. Toimittajana on Juha Mäntykenttä.*
Naisten ohjaamaa kauhua on tarjolla yhä enemmän – Nightmare-elokuvassa unessa vaanii skandinaavinen demoni
Kauhukäsikirjoittajasta elokuvaohjaajaksi hypänneen norjalaisen Kjersti Helen Rasmussenin debyyttielokuva sukeltaa unien ja mytologian painajaismaisiin maailmoihin.
”Unta uness' onko vain / kaikki minkä nähdä sain”.
Tällaisen kysymyksen esittää **Edgar Allan Poe** klassisessa *Unta unessa* -runossaan, ja samaisen tematiikan ympärille kietoutuu norjalaisohjaaja **Kjersti Helen Rasmussenin** kehuttu debyyttielokuva *Nightmare*.
Unihäiriöt ja painajaiset vievät elokuvan päähenkilöitä yhä syvemmälle toden ja epätoden kaltevalle pinnalle, jossa kurkistelevat demonit ja pahansuovat voimat. Nuoripari Robbien ja Monan elämä muuttuu ratkaisevasti, kun jälkimmäistä alkavat piinata toistuvat unihalvaukset.
Unihalvauksella tarkoitetaan lyhytaikaista, unen ja valveen rajamaastoon limittyvää olotilaa, johon liittyy kyvyttömyyttä liikkua ja myös hallusinaatioita vaikkapa pahantahtoisista olennoista – kauhuaineistoa jo siis sinällään.
– Tein elokuvaa varten paljon uniin liittyvää taustatutkimusta ja keskustelin useiden ihmisten kanssa, jotka ovat kärsineet unihalvauksesta. Kyse on todellakin jonkinlaisesta välitilasta: nämä henkilöt eivät tiedä, ovatko he hereillä vai unessa, mikä lisää kauhuntunnetta. Juuri tämänkaltaista, subjektiivista ilmapiiriä olen yrittänyt *Nightmareen* tavoittaa, **Kjersti Helen Rasmussen** kertoo.
Ohjaaja ei ole itse koskaan kärsinyt unihalvauksesta, mutta selkouni häneltä on pariin otteeseen onnistunut.
– Selkounessa henkilö tiedostaa näkevänsä unta, ja se oli kaiken kaikkiaan miellyttävä kokemus. Lapsena minulla oli toistuva painajainen, joka ilmeisesti liittyi jotenkin näkemääni pelottavaan elokuvaan.
Tiede kohtaa ikiaikaisen mytologian
Paitsi painajaisiin, Kjersti Helen Rasmussen tuntee viehtymystä myös pelottaviin elokuviin. Hän ryhtyi käsikirjoittamaan lyhytelokuvia viitisentoista vuotta sitten. Vuonna 2015 syntyi käsikirjoitus suosittuun norjalaiseen kauhuelokuvaan *Villmark Asylumiin*, ja kaksi vuotta myöhemmin *The Tunnel* -trilleriin.
*Nightmaren* Rasmussen on sekä käsikirjoittanut että ohjannut, joten voidaan puhua varsin kokonaisvaltaisesta näkemyksestä, jossa hieman oudompia asioita tutkiva tiede kohtaa mytologian.
– Näistä kahdesta palasesta syntyy lempigenreni: moderni tiede yhdistyy ikiaikaiseen mytologiaan ja myytteihin.
*Nightmaren* kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että siinä missä unihalvaus on nykyisin tieteellinen termi, kummallinen ja pelottava olotila on aiemmin pistetty demonin kontolle. Skandinaavisessa ja germaanisessa mytologiassa esiintyy Mare-niminen demoni, joka majailee öisin pahaa-aavistamattoman nukkujaan rintakehän päällä ja saa tämän näkemään rajuja painajaisia.
Demoni onkin jättänyt jälkeensä painajaista tarkoittavaan sanaan, muun muassa englannin nightmareen, ranskan cauchemareen ja saksan Nachtmariin. Norjassa Mare mielletään myös seksuaaliseksi olennoksi, joka voi vietellä sekä miehiä että naisia.
– Mare on mielestäni demonina hyvin cool, ja ihmettelen, ettei sitä juurikaan ole hyödynnetty populaarikulttuurissa tai tarinankerronnassa, Kjersti Helen Rasmussen pohtii.
Koska *Nightmaren* keskiössä ovat valveen ja unen rajatila demonilla ja nuorella äidillä kuorrutettuna, elokuvaa on helppo verrata **Roman Polanskin** *Rosemaryn painajaiseen* (1968). Rasmussen itse mainitsee vaikuttimikseen 1970-lukulaisen kauhun, kuten *The Thingin*, *Alienin* ja *Poltergeistin* kaltaiset elokuvat.
– Myös *Nightmaren* visuaalinen ilme haaleine väreineen on kunnianosoitus 1970-luvun elokuville. Olisimme voineet myös hyödyntää enemmän digitaalisia efektejä, mutta pyrimme tekemään visuaalisia ratkaisuja pelkän kameran avulla niin pitkälle kuin mahdollista.
Naisten ohjaama kauhu: Stephen Kingistä ihmissyöntiin
Vaikka kauhuviihteen kenttä on viime vuosina sekä valtavirtaistunut että monipuolistunut, naispuolisia kauhuohjaajia löytyy maailmasta – ja etenkin Pohjoismaista – miehiin verrattuna edelleen varsin vähän.
Tunnetuin ja tuotteliain naiskauhuohjaaja lienee muun muassa **Stephen Kingin** romaaniin perustuvat *Pet Sematary* -elokuvat ohjannut **Mary Lambert**.
Toisen Maryn, eli **Mary Harronin** meriitteihin kuuluu elokuvaversio **Bret Easton Ellisin** kohutusta *American Psychosta* (2000). **Antonia Birdin** ihmissyöntiteemainen *Ravenous* (1999) taas on noussut kulttiklassikoksi.
Kaikkien aikojen ensimmäisenä kauhupätkänä, joskin vain kahden minuutin mittaista, voidaan pitää ranskalaisen **Alice Guy-Blachén** *Faust et Méphistophélèsia* (1903).
Suoratoistopalvelut ovat tuoneet lisää näkyvyyttä ja mahdollisuuksia myös naisohjaajille, ja voidaan puhua jopa naisvetoisen kauhun uudesta aallosta. Kaksi kokopitkää kauhuleffaa ohjannut, suomalaiset sukujuuret omistava **Emma Tammi** taas työstää parhaillaan *Dollhouse*-elokuvaa, jota on ollut tuottamassa pop-tähti **Selena Gomez**.
Suomalaisen **Hanna Bergholmin** *Pahanhautoja* (2022) on jo niittänyt [mainetta maailmalla](https://yle.fi/a/74-20014240) ja kuuluu viime vuosien kotimaisten elokuvien tapauksiin.
Kauhulla voi tuoda esille myös poliittisia asioita
Kjersti Helen Rasmussenin mukaan kauhu jää monasti naisohjaajilta taka-alalle, koska naisilla voi olla painetta tehdä draamaa ja arthousea eli ”tärkeämmäksi” katsottua elokuvaa.
– Olen kuitenkin sitä mieltä, että genre-elokuvat ja etenkin kauhu ovat paikkoja, joissa voi kertoa poliittisia ja sosiaalisia asioita. Lisäksi kauhu tarjoaa mahdollisuuden viedä tällaisia teemoja huomattavasti pidemmälle kuin esimerkiksi draama.
Luonnollisestikin naisohjaajien kauhuelokuvista löytyy usein feministisiä näkökulmia ja näin on myös *Nightmaren* kohdalla. Kuukautisveri on elokuvissa harvoin nähty elementti, *Nightmaressa* sillä jopa vähän läträtään.
– Vaikka demonit kiehtovat minua, olen myös kiinnostunut kerrostumista, joihin liittyy tietynlaista feminististä agendaa. Näihin kuuluvat esimerkiksi kuukautisveri ja naisen oikeus omaan kehoonsa. Vielä nykyaikanakin puhuminen avoimesti abortista voi olla vaikeaa, kuukautisveri taas on elokuvissa harvinaisuus, vaikka se on oleellinen ja toistuva asia naisen elämässä.
*Nightmarea* ei luonnollisestikaan voi ohittaa ilman mainintaa *SKAM*-supertähti **Herman Tømmeraassista**, joka näyttelee nyt ensimmäisen elokuvaroolinsa.
– *Nightmaren* kastaus alkoi Hermanista. Halusin mukaan henkilön, joka selviytyy kaksoisroolista, kaikilta sellainen ei nimittäin onnistu. Näin Hermanin näyttelevän *Semester*-nuortensarjassa ja hän oli siinä todella hyvä.
Kjersti Helen Rasmussenin *Nightmare* on nähtävissä tällä viikolla Helsingissä Night Visions -festivaalilla.
**Lue lisää:**
[Suomalaiselokuva Pahanhautoja saa suitsutusta Yhdysvalloissa – ”Leuat loksauttava lopetus, joka saattaa tehdä siitä tulevan kulttiklassikon](https://yle.fi/a/3-12422802)”
[Ohjaaja kyllästyi latteisiin naiskuviin ja teki kauhuelokuvan, jonka pääpahis on äiti – se on myyty jo yli 40 maahan](https://yle.fi/a/3-12134328)
[Menestyskirjailija Max Seeckin ja ohjaaja Joonas Pajusen kauhuelokuvan ytimessä on rikkinäinen perhe](https://yle.fi/a/74-20017898)
Katso SKAM (neljä tuotantokautta) Areenasta [tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-3666602)
Mies löi veitsellä uhrejaan useita kertoja Lapualla – käräjäoikeus tuomitsi lähes seitsemän vuoden vankeuteen liudasta rikoksia
Ehdollisessa vankeudessa ollut mies tehtaili tukun rikoksia ennen koeajan loppumista.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuomitsi tiistaina **Tomi Antero Reinikan** kuuden vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen joukosta ehdonalaisessa tehtyjä rikoksia.
Vakavimmat rikokset olivat kaksi tapon yritystä viime marraskuussa Lapualla. Tuolloin tuomittu oli tahallaan yrittänyt tappaa miehen ja naisen keittiöveitsellä lyömällä miesuhria useita kertoja vatsan alueelle, solisluun seutuun ja kasvoihin. Tuomittu oli lyönyt naista vatsan ja ylävartalon alueelle.
Miesuhri loukkaantui hengenvaarallisesti vatsaan osuneesta iskusta.
Tuomittu oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen kesäkuussa 2020. Koeajan viimeinen päivä olisi ollut marraskuussa 2022.
Koeaika ei ehtinyt kulua loppuun, kun mies ehti jo syyllistynyt yli kahteenkymmeneen rikokseen huhtikuun ja marraskuun välisenä aikana. Vanhaa rangaistusta oli jäljellä vielä 264 päivää.
Uusien rikosten listalta löytyvät tapon yritysten lisäksi muun muassa viisi pahoinpitelyä, törkeitä rattijuopumuksia ja laittomia uhkauksia.
22 kuvaa näyttävät eduskunnan viimeiset hetket: vaalikauden päättäjäisiä juhlittiin kakun voimin
Vaalikauden päättäjäisiä vietettiin keskiviikkona. Nykyinen eduskunta vei Suomen koronan läpi ja Natoon.
Joku laittoi kiusallaan tiktokkaajien nimissä hakemuksia Joensuun kaupunginjohtajaksi
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja kertoo, että kaupunki selvittää, ovatko henkilöt itse lähettäneet hakemuksen.
Joensuun kaupunginjohtajaksi haki useita ihmisiä. Heidän joukossaan on esimerkiksi Tiktokkaajia ja muista somekanavista julkisuuteen nousseita henkilöitä. Yksi heistä kertoo olevansa lievästi kehitysvammainen nuori nainen, jota on kiusattu Reddit-sivustolla.
– Tämä on tosi väärin, nainen kommentoi Ylelle.
Hän kertoo, että on harkinnut tekevänsä kiusaamisesta rikosilmoituksen, mutta jättänyt sen tekemättä, koska kiusaajat esiintyvät anonyymisti.
Myös toisen nuoren tiktokkaajan nimi on hakijalistalla. Häntäkin on kiusattu Reddit-sivustolla. Molemmista naisista löytyy lankoja eli keskusteluketjuja useilta eri sivustoilta, jotka ovat pilkallisia.
Nimilistalla on myös muiden somesta julkisuuteen nousseiden nimiä. On syytä epäillä, etteivät he hakeneet kaupunginjohtajan paikkaa itse.
Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** kertoo laittaneensa asian selvitykseen. Hakemuksia on voinut jättää ilman tunnistautumista. Tämä tarkoittaa sitä, että hakemuksen voi tehdä toisen henkilön nimissä.
Nuutinen kertoo, että tulevaisuudessa on mietittävä sitä, että pitäisikö hakuprosessien oltava tunnistautumisen takana, jotta nettikiusaamista ehkäistäisiin.
*Muokattu 29.3.2023 klo 20:02 Kahden naisen nimet on poistettu, koska he eivät ole todellisuudessa hakeneet kaupunginjohtajan tehtävää.*
*Lisätty 29.3.2023 klo 20:19 Tieto yhdestä mieshakijasta, joka on somejulkkis.*
Ammattiliitot kuten JHL vastustavat Oulun kaupungin suunnitelmia ulkoistaa sen Infra-liikelaitos
Ulkoistamisesta on käyty yt-neuvotteluita, jotka päättyivät erimielisyyteen. Oulu suunnittelee edelleen ulkoistamista.
Ammattiliitto JHL vaatii Oulun kaupunkin jatkamaan Infra-liikelaitoksen toimintaa kaupungin omana työnä.
Yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä.
Oulun kaupunki esittää Infra-liikelaitoksen ulkoistamista. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n edustajat ja muut pääsopijajärjestöjen edustajat eli JYTY ja JUKO ovat esittäneet vaihtoehtoisen mallin, jossa oman tuotannon kehittämistä jatkettaisiin ulkoistamisen sijaan.
Oulun Infra huolehtii Oulun kaupungin ympäristöstä, kuten liikenteestä ja yleisistä alueista. Lisäksi Infra tarjoaa palveluja maanrakennukseen, kunnallistekniikan rakentamiseen sekä maastomittaus- ja pohjatutkimuksiin. Myös erilaiset konepalvelut kuuluvat Infralle, kuten ajoneuvo- ja korjaamopalvelut.
Mahdollinen ulkoistaminen koskisi yli 200 kaupungin työntekijää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ensimmäistä kertaa äänestävä valitsee ehdokkaan arvojen takia, ja siitä voi seurata pettymys – näin viisi uutta äänestäjää aikoo toimia
Eduskuntavaaleissa on ensikertalaisille uutuudenviehätystä, mutta sitten lumous haihtuu, ja 20–30-vuotiaat ovat passiivisimpia äänestäjiä.
Arvot ja asiat merkitsevät eniten, kun ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa äänestävät nuoret valitsevat ehdokastaan.
Ensimmäistä kertaa äänestävällä ei ole aiempaa kokemusta puolueista tai poliitikoista, joten omat arvot ovat suorin tie puolueen valitsemiseen, sanoo äänestyskäyttäytymistä tutkiva väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta.
Nuori äänestäjä haluaa tietää, kuka edustaa mitäkin asiaa, ja kenellä on samanlaisia ajatuksia kuin itsellä. Helimäen mukaan valintaa auttaa, että puolueiden arvot ovat helposti löydettävissä.
Kysyimme viideltä ensikertalaiselta, miten he löytävät itselleen ehdokkaan eduskuntavaaleissa.
Sotkamolainen **Ronja Kettukangas**, kuopiolainen **Kiia-Maria Kuru** sekä kajaanilaiset **Lei Halmela**, **Onni Schroderus** ja **Katriina Väisänen** kertovat jokainen, että sopiva ehdokas löytyy omien arvojen ja itselle tärkeiden asioiden kautta.
Lei Halmela täyttää 18 vuotta ennakkoäänestyksen aikana. Halmelalle on selkeää, mitä ehdokkaan pitää ajaa eduskunnassa.
– Ehdottomasti nuorten asioita, koska olen nuori, ja me ollaan niitä, jotka tätä yhteiskuntaa sitten pyörittää tulevaisuudessa. Eikä pelkästään valtaväestön, vaan hänen on ajettava myös vähemmistöjen ja huonommassa asemassa olevien asioita.
Ronja Kettukankaan kiinnostus vaaleihin heräsi Sotkamon lukiossa yhteiskuntaopin ylioppilaskirjoituksiin valmistautuessa.
Kettukangas kertoo, että hänelle on tärkeintä äänestää itselle oikeaa puoluetta eikä niinkään ehdokasta, sillä ryhmäkuri ohjaa edustajia toimimaan ryhmänä. Puolueen pitää olla nuorten asialla, mielenterveysavun kynnystä pitää madaltaa ja koulunkäyntiä uudistaa.
– Lukio on tehty ikään kuin pääsykokeeksi korkeakouluun. Jo lukion ekana päivänä opettajat muistuttivat YO-kirjoituksista, mikä on ollut tosi stressaavaa. Lukiolle pitäisi tuoda takaisin yleissivistävän koulun kunnia. Myös peruskoulut kaipaavat selkeästi lisää resurssia, sillä oppimistulokset ovat laskeneet, sanoo Kettukangas.
Kajaanilainen Onni Schroderus löysi Tiktokista ja Instagramista nopeasti sopivan ehdokkaan, joka puhui hänelle tärkeistä asioista. Myös Schroderus kertoo äänestävänsä asia edellä, eikä ehdokkaan asuinpaikka vaikuta valintaan.
– Asia, jota ajetaan, on tärkeämpää kuin se, kuka sitä ajaa ja missä.
Arvovalinnat eivät toteudu täydellisinä
Asiat ja arvot edellä valitseminen ei silti ole helppoa, koska valinnoissa joutuu tekemään kompromisseja. Kajaanin lukion toista vuosikurssia käyvä Katriina Väisänen on jo valinnut ehdokkaansa, mutta se vei aikaa.
– Jos jollakin ehdokkaalla oli minulle tärkeä asia, löytyi häneltä myös kantoja, jotka eivät minua miellyttäneet. Jouduin punnitsemaan vaihtoehtoja tosi paljon. Mutta kun oikea ehdokas lopulta löytyi, olin nopeasti varma, että tämä se on.
Väisänen valitsee ehdokkaan, joka ajaa nuorten terveyden edistämistä ja opiskelijoiden asiaa.
Myös lukion kolmosluokkalainen Kiia-Maria Kuru on puolueensa valinnut, mutta se on kompromissien tulos.
– Emme me elä ihanneyhteiskunnassa, jossa jokainen asia voisi toteutua. Kyllähän se tuntuu pahalta, kun valitset jonkin puolueen, eikä se ajakaan sitten kaikkien etua ihan niin täysin, koska asiat eivät ole mustavalkoisia.
Kurulle olennaisia asioita politiikassa ovat velkakriisistä selviytyminen ja koronapandemian aiheuttamien nuorten hyvinvointiongelmien selättäminen. Myös maailmantilanne yleisemmin huolettaa.
Ensimmäiset Tiktok-eduskuntavaalit
Tämän kevään eduskuntavaaleissa saa nuorten ääniä se, joka osaa tehdä Tiktokiin sisältöjä. Sekä nuoret itse että politiikan tutkija nostavat Tiktokin merkityksen korkealle.
Tiktok ei kuitenkaan ole helppo kanava. Videon on alettava kiinnostavasti ja oltava oikean mittainen.
– 15 sekuntia, lyhyttä ja tiivistä asiaa selkeällä kielellä, kiteyttää Kiia-Maria Kuru.
Onni Schroderus on sallivampi ja kertoo jaksavansa katsoa 30 sekunnin videon, varsinkin jos se erottuu edukseen muusta tarjonnasta. Lei Halmela kertoo, että jopa kolmen minuutin video menettelee, jos sisältö kiinnostaa, mutta lyhyt on aina parempi.
– Jos ehdokas löytää hauskan näkökulman omalle asialleen, sillä saa varmasti enemmän huomiota kuin pitkällä selitysvideolla, sanoo Halmela.
Ronja Kettukankaan *for youhun* eli Tiktokin suosittelemiin videoihin ei ole noussut juurikaan ehdokkaita Oulun vaalipiiristä, mutta muualta maasta heitä on näkynyt enemmän. Hänen mukaansa etenkin nuoret ehdokkaat osaavat tehdä Tiktok-videoita, joita katsellaan paljon ja jotka lähtevät leviämään.
Eduskuntavaalien ensikertalaiset ovat tutkitusti nuorista äänestäjistä innokkaimpia. Alkuinnostus lopahtaa heti seuraavissa vaaleissa ja on matalimmillaan 20 ja 30 ikävuoden välissä.
Theodora Helimäen mukaan syynä notkahdukseen on usein pettymys. Arvojen ja asioiden pohjalta valittu ehdokas ei onnistunutkaan lupaamissaan asioissa, jos tuli edes valituksi.
– Siitä voi seurata tunne, että mun äänellä ei oikeasti ole mitään merkitystä ja että eihän tässä äänestämisessä ollutkaan mitään järkeä.
Helimäen mukaan poliitikot voisivat torjua nuorten äänestysaktiivisuuden notkahdusta puhumalla myös vaalikauden aikana nuorten asioista nuorille suoraan, eikä vain yleisellä tasolla.
*Voit keskustella aiheesta 30. maaliskuuta kello 23 asti.*
Kittilän kunta teki viime vuonna erinomaisen tuloksen
Kittilä sai hyvät tulot tonttimyynnistä sekä verotulojen kasvusta. Kunnan asukasmäärä kasvoi viime vuonna. Kohtuuhintaisille vuokra-asunnoille on kysyntää.
Kittilän kunnan tulos oli viime vuonna erinomainen. Tilikauden ylijäämä oli 6,7 miljoonaa euroa. Kittilä on tilikauden tuloksellaan kymmenennen parhaimman Manner-Suomen kunnan joukossa.
Talousmenestyksen taustalla on edellisvuosien tapaan Kittiässä hyvä tonttimyynti ja verotulojen kasvu. Kittilän kuntakonserni tienasi viime vuonna myös sähköntuotanto-osuuksistaan, Ounastähti-kuntayhtymästä, reilut kuusi miljoonaa euroa.
Nyt kunnalle on kertynyt ylijäämää jo tililleen yhteensä 35 miljoonaa euroa. Myös edellisvuosi meni kunnalla hyvin. Tuolloin plussaa tehtiin 5, 5 miljoonaa euroa.
Kittilän kunnanjohtaja **Timo** **Kurula** iloitsee siitä, että kunnan asukasmäärä kasvoi viime vuonna, ja lisäkasvua ennustetaan tuleville vuosille.
– Kunnalla on paineita kohdistuen asuntotilanteeseen ja työvoimapulaan. Erityisesti kysyntää olisi vuokriltaan kohtuuhintaisille asunnoille.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*31.3 klo 18.40 täsmennetty juttuun, että kyse on Kittilän kuntakonsernista.*
Uuden koulun rakentaminen Seinäjoen Kärkeen alkaa
Rakentaminen käynnistyy tänä keväänä ja koulun on määrä valmistua loppusyksystä 2024.
Uuden Kärjen koulun rakentaminen käynnistyy Seinäjoella tänä keväänä. Alakoulu rakennetaan päiväkoti Tähden rinnalle.
Koulurakennus on valmistuttuaan kolmikerroksinen, ja se on tarkoitettu noin 500 oppilaalle.
Seinäjoen kaupunki kertoo, että iltaisin koulurakennus on myös muiden alueen asukkaiden käytössä.
Kaupungin mukaan luokkatilat rakennetaan omiksi soluikseen, ja kullakin luokalla on oma aulansa. Ensimmäiseen kerrokseen sijoitetaan taito- ja taideaineiden tiloja ja suuri liikuntasali.
toisessa ja kolmannessa kerroksessa ovat luokka-asteiden kotiluokkatilat, koulun henkilökunnan tilat sekä koulukuraattorin ja terveydenhoitajan tilat.
Ruokatila on yhteinen päiväkodin kanssa.
Piikkiöläispojat lähtivät lumenluontiin ennen aamuseitsemää ja palasivat koulupäivän jälkeen hommiin – eläkeläisille aurausapu annettiin ilmaiseksi
Piikkiöläiset nuoret julkaisivat somessa ilmoituksen, jossa he tarjoutuivat aura-avuksi. Pyyntöjä tuli vuorokauden aikana kymmeniä.
Runsas lumisade [sai alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20024610) monen huokaisemaan – vielä vaan lumitöitä luvassa.
Piikkiöläiset 15-vuotiaat **Viljam Erkkilä** ja **Leevi Heikkinen** tarjoutuivat auttamaan lumitöissä apua tarvitsevia.
Poikien julkaisema Facebook-ilmoitus keräsi vuorokaudessa kymmeniä avunpyyntöjä. Aurausurakka aloitettiin jo ennen aamuseitsemää tiistaina. Sen jälkeen vuorossa oli koulupäivä, jonka jälkeen lumenluonti jatkui.
Eläkäisille pojat tarjosivat avun ilmaiseksi, muut saivat maksaa omantunnon mukaan.
Turun Artukaisissa Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla lumensyvyys oli tiistaina päivällä 21 senttiä. Tilastojen mukaan lunta on lounaisrannikolla näihin aikoihin tyypillisesti alle viisi senttiä.
Kuohuttava päätös venäläisten paluusta urheiluun oli suomalaiselle lajiliitolle myös helpotus – puheenjohtaja avaa ristiriitaista tilannetta
Suomen miekkailu- ja 5-otteluliiton puheenjohtaja Joonas Lyytinen kertoo, miksi monia venäläisiä on ulkona Pariisin olympialaisista KOK:n uuden linjauksen ansiosta.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) hallitus [teki tiistaina kohua herättäneen linjauksen](https://yle.fi/a/74-20024756), jolla se siirsi vastuun venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeuksista kansainvälisille liitoille.
Venäläiset ja valkovenäläiset yksilöurheilijat voivat palata tietyin reunaehdoin kansainvälisille urheiluareenoille, mikäli lajin kansainvälinen lajiliitto niin päättää.
Tämä voi johtaa tilanteisiin, että joidenkin lajien olympiakarsinnoissa nähdään venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kohti Pariisin 2024 olympialaisia, joissakin lajeissa ei.
Myös se pohdituttaa, miten lajiliitot pystyvät huolehtimaan, että mukaan otettavat urheilijat täyttävät KOK:n ehdot. Kilpailuoikeuksia ei voi palauttaa esimerkiksi sotaa tukeneille venäläisurheilijoille, eivätkä urheilijat saa olla sidoksissa armeijaan tai turvallisuusviranomaisiin.
**Lue lisää:** [KOK linjasi venäläisten paluusta urheiluun – suomalainen yleisurheilupomo kertoo ”puhdittoman päätöksen” mahdottomuuksista](https://yle.fi/a/74-20024790)
”Monia venäläisiä miekkailun saralta on ulkona”
Urheilukentässä on jo tapahtunut sirpaloitumista, mikä voi myös johtaa urheilijoita eriarvoistavaan tilanteeseen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (WA) on jo päättänyt, ettei venäläisiä tai valkovenäläisiä oteta mukaan.
Sen sijaan Kansainvälinen nyrkkeilyliitto (IBA) luopui jo syksyllä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden sulusta. Kansainvälinen miekkailuliitto (FIE) päätti maaliskuussa venäläisten ja valkovenäläisten pääsystä kansainvälisiin kisoihin ja siten myös olympiakarsintoihin.
Tästä syystä KOK:n tuore linjaus oli myös helpottava, kokee Suomen miekkailu- ja 5-otteluliiton puheenjohtaja **Joonas Lyytinen**. Liiton kantana on alusta asti ollut, ettei venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita saisi päästää kisoihin.
– Henkilökohtaisesti se päätös oli positiivisempi kuin pelkäsin. Pelko oli, että KOK ottaa myönteisemmänkin kannan. Rajaukset olivat aika tiukat.
Kansainvälisen miekkailuliiton päätöksessä nimittäin todettiin Lyytisen mukaan, että venäläiset ja valkovenäläiset voivat tulla mukaan huhtikuun puolesta välistä, mutta heidän pitää noudattaa KOK:n asettamia kelpoisuusvaatimuksia.
– Ensinnäkin se vaikuttaa miekkailussa kansainväliseen rankingiin, että KOK:n päätöksessä venäläiset ja valkovenäläiset joukkueet on suljettu ulkopuolelle. Miekkailun olympiakarsinnassa joukkueilla on hyvin merkittävä osuus, mikä tekee venäläisten pääsyn Pariisin olympialaisiin paljon vaikeammaksi, Lyytinen kertoo.
Toisekseen Lyytinen on helpottunut siitä, että KOK:n linjauksessa oli edelleen neutraliteettivaatimus.
– Siinä viitattiin sotaa tukeviin kannanottoihin, mikä tarkoittaa, että monia venäläisiä urheilijoita miekkailun saralta on ulkona. Sieltä on sotaa kannattavia julkisia lausuntoja tullut. Venäjän olympiakomitean puheenjohtajakin, **Stanislav Pozdnjakov**, on entinen miekkailija, yksi kaikkien aikojen parhaista säilämiekkailijoista, Lyytinen muistuttaa.
Lyytinen huomauttaa perään, että jäljellä on paljon kysymyksiä.
– Miten Kansainvälinen miekkailuliitto tulkitsee näitä KOK:n asettamia rajoja ja mitä ne käytännössä tarkoittavat?
Suomalaisurheilijoiden urat vaakalaudalla
Suomen miekkailu- ja 5-otteluliitto on ollut uutisoinnissa esillä, kun [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009474014.html) viime viikolla opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreesta tilannekuvasta. Suomalaisia lajiliittoja uhkaa valtionavun vähentäminen tai jopa menetys, jos urheilijat osallistuvat samoihin kilpailuihin kuin venäläiset tai valkovenäläiset urheilijat.
– Jos lajiliitto tai urheilija päättää osallistua tilanteesta huolimatta, kantaa osallistuva taho tällöin itse päätöksestään vastuun, ministeriön kannanotossa todetaan HS:n mukaan.
Tämä voisi johtaa erityisen rankalla kädellä urheilijoita eriarvoistavaan asemaan. Lajiliitto ei välttämättä halua lähettää urheilijoitaan olympiakarsintoihin, mikäli uhkana on valtionavun vähennykset. Pienemmät lajiliitot voivat olla suurempia enemmän riippuvaisia valtionavustuksista.
Suomalaismiekkailijoista Pariisin olympiapaikkaa tavoittelee etenkin **Niko Vuorinen**, joka arvosteli Helsingin Sanomissa niin KOK:n saamattomuutta kuin ministeriön linjausta.
– Linjauksella on katastrofaalinen vaikutus Suomen huippu-urheilulle. Se tulee tuhoamaan lukemattomia urheilu-uria, esimerkiksi omani, Vuorinen kommentoi.
Puheenjohtaja Lyytinen avaa Yle Urheilulle, että keskustelut opetus- ja kultturiministeriön sekä Suomen olympiakomitean kanssa jatkuvat siitä, millä ehdoilla suomalaiset miekkailijat voivat osallistua kisoihin, joissa on venäläisiä.
– Viimeisin OKM:n lausunto jätti ainakin oven raolleen sille, että suomalaiset urheilijat voisivat osallistua tilanteessa, jossa olisi KOK:n neutraliteettivaatimukset täyttäviä urheilijoita.
**Ministeriön linjaus siis oli, että lajiliitto voi menettää tukensa, jos suomalaisurheilijoita osallistuu kisoihin, joissa on venäläisiä urheilijoita. Mutta jos venäläiset täyttävät KOK:n ehdot, ministeriö voi joustaa?**
– Edellisessäkin muistiossa todettiin, että kun nähdään, mitkä ne ehdot ovat, asiaa pitää pohtia uudelleen. Suhtaudun alustavan myönteisesti, Lyytinen vastaa.
Miekkailussa olympiakarsintapisteitä alkaa kertyä huhtikuun puolivälistä alkaen. Koska suomalaisia kansainvälisen tason miekkailijoita on mukana vain kalpamiekkailussa, ensimmäistä kertaa suomalaiset sekä venäläiset voivat olla keräämässä pisteitä samoissa kisoissa toukokuun alussa Kolumbian Calissa GP-kisoissa.
Näin Olympiakomitean Susiluoto kommentoi tilannetta
Olympiakomitean puheenjohtaja **Taina Susiluoto** sanoi, että KOK:n tuore linjaus ei noudattanut pohjoismaisia kantoja.
– Tiistainen päätös piti sanktiot voimassa, mikä on hyvä asia, mutta siirsi toki paljon vastuuta kansainvälisille lajiliitoille.
– Eihän tämä toivottava tilanne ole, että eri urheilijat ovat eriarvoisessa asemassa riippuen, mitä lajia harjoittavat ammatikseen. Edessä voi olla ristiriitainen tilanne. Täytyy toivoa, että lajit kuuntelevat KOK:n linjauksen sisältöä, joka ensisijaisesti sanktioi Venäjän ja Valko-Venäjän.
**Esimerkiksi miekkailuliiton osalta on ollut puhetta valtiontukiin liittyen, että valtion tuki voisi olla uhattuna, jos suomalainen menee kilpailemaan venäläisiä vastaan. Millaista keskustelua tämän suhteen on käyty ja vaikuttaako KOK:n tuore päätös siihen?**
– Meillä on todella tiivis yhteistyö opetus- ja kultturiministeriön ja myös ulkoministeriön kanssa liittyen tähän kokonaisuuteen, joka koskee Ukrainan sotaa ja siihen liittyviä asioita. Jatkamme tätä keskustelua OKM:n kanssa tästä kokonaisvaikutuksesta ja samoin Olympiakomitean hallitus kokoontuu (torstaina) ja käymme asiaa läpi. Olemme myös dialogissa pohjoismaisten kollegoiden kanssa ja pyrimme, että urheilijoita kohdeltaisiin samalla tavalla, vaikka tulee nyt ristiriitaisuuksia lajien välillä, Susiluoto vastasi.
*Alla olevalla audiolla Susiluoto kommentoi vastuun siirtymistä lajiliitoille, lajiliittojen mahdollisuuksia valvoa venäläisten kelvollisuutta sekä olympiakarsintoja.*
Poliisi tehnyt useita kiinniottoja Lahden henkirikokseen liittyen
Keskiviikkoyön henkirikoksen uhri on keski-ikäinen päijäthämäläinen mies. Poliisi tutkii tässä vaiheessa rikosta tappona.
Hämeen poliisi on ottanut kiinni useita epäiltyjä henkilöitä liittyen viime yönä Lahden Mariankadulla tapahtuneeseen henkirikokseen.
Tällä hetkellä henkirikosta tutkitaan tappona.
Henkirikoksen uhri on keski-ikäinen päijäthämäläinen mies. Tilanteessa ei loukkaantunut muita henkilöitä. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin henkirikoksen tekotapaa.
Poliisi sai hätäkeskukselta hälytyksen paikalle keskiviikkoyönä kello 02:40.
Julkisuudessa on ollut kuvauksia poliisin varustuksesta operaation aikana. Poliisi varustautui tilanteeseen, koska ensitietojen mukaan paikalla on mahdollisesti käytetty ampuma-asetta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi ei tutkinnan ollessa alkuvaiheessa anna kiinniotettujen henkilöiden tietoja eikä voi tiedottaa asiasta tarkemmin.
Veistä turhautumisesi pois – koristeiden veistäminen voi olla tapa saada kurjuus kuriin
Käsityötä kutsutaan koristeveistoksi, ja kyse on periaatteessa koristelusta. Erilaisten puutalttojen, kovertimien, kolmikantaviilojen ja ties minkä avulla veistetään kuvioita ja muotoja puuhun.
Ennen haluttiin piristää lähinnä käyttöesineitä, kuten kauhoja ja puukulhoja. Eri aikakausien perinteisissä veistetyissä koristeissa on suuria eroja. Jos innostuu koristeveistosta, kirjastosta voi lainata kotiin kirjallisuutta, ihailla, tutkia ja alkaa harjoitella. Se ei ole vaikeaa, mutta kuten kaikessa uudessa, perustaitojen oppiminen vie oman aikansa.
Nykyaikaistu tai katoa
Kustavilaiset tuolit tai suuret puureliefit eivät ole enää kovin ajankohtaisia, ja jotta käsityö ei katoaisi, se kaipaa piristysruiskeena jotain uutta. Yksi esimerkki ovat kirjontatyöt, jotka ovat saaneet uutta nostetta ja monia uusia harrastajia sen nerokkaan ajatuksen ansiosta, että alettiin kirjailla iskuvoimaisia, ajankohtaisia sanoja ja sanomia.
”Kurjuuksien kurjuudesta” tuli kilpi, jossa on koukkuja
Jos haluaa veistää sanomansa puuhun, on fiksua valita jotain lyhyttä, jossa on vain vähän kirjaimia. ”El-ände”-kylttini syntyi syvästä huokauksesta ”eländes elände” (kurjuuksien kurjuus) kaikesta maailman kurjuudesta. Joskus tuntee itsensä niin pieneksi ja voimattomaksi kaiken vaikean edessä, ja vaikka asia ei sillä parane, niin tuntuu ainakin hyvältä huokaista ääneen ja purkaa turhautumistaan koristeveistoon.
Kilvessä on pieniä koukkuja, joihin voi ripustaa latauskaapeleita tai muita ”sähkö-päitä” joita on joka kodissa aika liuta.
Jotta koristeveistäminen olisi hauskaa, pitää olla oikein terävät työkalut. Talttojen hinnoissa ja laadussa on eroja ja pienenä vinkkinä voi sanoa, että kannattaa panostaa pariin hyvään kuin moneen halpaan puutalttaan. Hyvän työkalun etuna on myös se, että sen voi teroittaa.
Puun täytyy olla tasaista koostumukseltaan, lehtipuut ovat usein sellaisia. Oksat ovat kovia ja niitä on vaikea viestää, joten sellaista puuta ei kannata valita. Piirrä kuva, teksti tai kuvio, jonka haluat veistää ja sitten vain ryhdyt töihin. Ja muista, että tärkein ominaisuus tällaisessa työssä on kärsivällisyys.
Valko-Venäjän oikeus: Olvin tytäryhtiölle 11,6 miljoonan euron sakot
Sakot liittyvät ilmeisesti Olvin aikomuksiin vetäytyä Valko-Venäjän markkinoilta.
Valko-Venäjän oikeus päätti langettaa Olvin valkovenäläiselle tytäryhtiölle Lidskoe Pivolle 11,6 miljoonan euron sakot.
Sakon asetti alun perin Valko-Venäjän valvontakomitea, kun se teki yhtiössä tarkastuksen. Olvi valitti asiasta oikeuteen ja nyt oikeus teki päätöksensä asiassa.
[Reform-sivusto](https://reform.by/lidskoe-pivo-vyplatit-bolee-13-mln-rublej-dividendov) kertoo, että Olvi aikoi viime vuonna myydä liiketoimintansa, mutta Lidskoe Pivo sisällytettiin niiden ulkomaisten yritysten luetteloon, jotka eivät saa myydä liiketoimintaansa.
Olvi kertoo tiedotteessaan, että Lidskoe Pivo aikoo valittaa ratkaisusta asianmukaiseen ylempään oikeusasteeseen.
Lääketieteen pahoin heikenneen taikaluodin tehoa parannetaan kännykkäsovelluksella 
Antibioottien liika- ja väärinkäytön vahvistamat resistentit bakteerit tappavat yli miljoona ihmistä vuodessa. Antibioottilääkinnän hakuammuntaa vähentämään on tulossa edullinen menetelmä.
Taikaluoti. Niin ensimmäistä antibioottia arsfenamiinia nimitti sen 1900-luvun alussa kehittänyt saksalainen **Robert Erlich**. Arsfenamiinilla hoidettiin kuppaa. Tarvetta oli: viidesosalla Euroopan kaupunkilaisväestöstä [arvioidaan olleen kuppatartunta.](https://www.sciencedirect.com/referencework/9780128037089/international-encyclopedia-of-public-health)
1920-luvulla skotlantilainen **Alexander Fleming** sitten keksi penisilliinin. Sen massatuotanto mullisti bakteeritulehdusten hoidon ja estolääkityksen 1940-luvulta alkaen. Kuppaankin se puri ja puree edelleen.
Penisilliiniä seurasi antibiootti toisensa jälkeen, aluksi luonnon mikrobeilta saatuina, sitten puolisynteettisinä eli mikroviljelmien tuotteita muokkaamalla ja myös täysin laboratoriotekoisina.
Penisilliini on yhä ykkönen muun muassa ruusutulehduksen hoidossa mutta enää se ei tepsi kaikkeen, minkä se alkujaan paransi. Ensimmäiset vakavat merkit bakteerien resistenssistä todettiin 1970-luvulla Etelä-Afrikassa: penisilliini ei pysäyttänyt pneumokokin aiheuttamaa aivokalvontulehdusepidemiaa.
Taikaluotejahan antibiootit kiistämättä ovat olleet. Ennen niitä pienikin ärtynyt haava saattoi olla kuolettava, tuberkuloosi levisi niin, että sitä kutsuttiin lentäväksi keuhkotaudiksi, ja sodissa tulehdukset tappoivat useampia kuin aseet.
Esimerkiki 1800-luvun puolivälissä Krimin sodan taisteluissa kaatui 34 000 britti- ja ranskalaista sotilasta, haavoihinsa menehtyi 26 000 ja tartuntatauteihin kuoli 130 000, kertovat [Future Medicine](https://www.futuremedicine.com/doi/10.2217/fmb-2018-0323) -lehdessä julkaistut luvut.
Lavantauti oli koleran lisäksi sotilaiden tappajista pahin. Nyt se on antibioottiresistenssin vuoksi aseissa jälleen.
Resistenssin pysäyttämiseen ei enää riitä, että kaikkialla havahduttaisiin hillitsemään antibioottien käyttöä, sanoo Euroopan tautikeskuksen [ECDC:n](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/surveillance-antimicrobial-consumption-europe-2021) viimevuotinen raportti. Sen mukaan resistentit bakteerit ovat jo sopeutuneet ympäristöönsä niin, ettei antibioottien käytön vähentäminen yksinään katkaise kehityskulkua.
Bakteereilta on myös katkottava reitit tehokkaalla hygienialla, ECDC sanoo.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on tuomassa käyttöön osaratkaisun resistenssiongelmaan, kännykkäsovelluksen antibioottien osumatarkkuuden parantamiseksi. Siitä lisää tämän jutun loppupuolella.
Antibiootit ajateltiin niin huolettomaksi tavaksi parantaa ja estää pieniäkin bakteerien aiheuttamia vaivoja, että tulehdusten arveltiin olevan pian historiaa. Fleming kuitenkin varoitti jo [Nobel-palkintoluennossaan](https://www.nobelprize.org/uploads/2018/06/fleming-lecture.pdf) vuonna 1945 bakteerien kyvystä hankkia vastustuskykyä.
Ei mennyt kauan, kun *Staphylococcus aureus* -bakteeri todisti varoituksen aiheelliseksi aiheuttamalla sairaalabakteerikuolemia ympäri maailmaa.
”Tappavat stafylokokit eivät ole satunnaisia sotureita, niiden takana on armeija. Meiltä saattavat loppua tehokkaat ammukset, ja silloin bakteerit ottavat vallan.”
Niin ennusti brittilääkäri **Lindsay Batten** ollessaan Kuninkaallisen lääketieteellisen seuran kuultavana vuonna 1954. Nykyisin *S. aureus* on toiseksi suurin resistenssikuolemien aiheuttaja.
**Taikaluodin kaliiperin pienentymiseen on useita syitä:**
Vuonna 2019 ainakin 1,27 miljoonaa ihmistä – ja todellisuudessa luultavasti paljon useampia – kuoli resistenttien bakteerien aiheuttamiin tulehduksiin, laskee antibioottiresistenssin vastaisen kansainvälisen yhteenliittymän [GRAMin](https://www.tropicalmedicine.ox.ac.uk/gram) tutkimus.
Viime vuonna [The Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(21)02724-0/fulltext) -lehdessä ilmestyneen tutkimuksen arvio vuodelle 2050 on synkät kymmenen miljoonaa kuolemaa. Osatekijänä antibioottiresistenssi on jo nyt joka kahdeksannessa kuolemassa, GRAM päättelee.
Sen mukaan antibioottiresistenssi on kansanterveydellisenä ongelmana ainakin malarian tai HIV:n luokkaa ja mahdollisesti paljon suurempi. Ongelma on maailman yhteinen, joskin pahin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
”Jotkut asiantuntijat sanovat, että olemme palaamassa antibiootteja edeltäneeseen aikaan. Emme ole. Siitä tulee antibioottien jälkeistä aikaa. Uusien antibioottien tuotantoputki on käytännössä kuivunut. Antibioottien jälkeinen aika tarkoittaa lääketieteen loppua sellaisena kuin me sen nyt tunnemme. Ihan tavallinen kurkun streptokokkitulehdus tai lapsen naarmuuntunut polvi voi olla taas kuolemaksi. ”
Maailman terveysjärjestön WHO:n [tuoreimman seurantaraportin](https://www.who.int/publications/i/item/9789240062702) mukaan useimpien bakteerien antibioottiresistenssi oli pysynyt varsin vakaana neljän edellisen vuoden ajan, mutta koli- ja salmonellabakteerit piittaavat antibiooteista yhä vähemmän.
Tippuribakteerin resistenssin todettiin voimistuneen peräti 15 prosenttia, eikä kahdeksan prosenttia sairaalabakteeri *Klebsiella pneumoniaen* tartunnoista hoidu enää tehokkaimmillakaan karbapeneemiantibiooteilla.
– Jotta todella ymmärtäisimme tämän maailmanlaajuisen uhan mittasuhteet ja pystyisimme kehittämään päteviä vastatoimia, meidän on laajennettava testausta ja saatava laadultaan varmennettua tietoa kaikista maista, ei vain rikkaammista, sanoi WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** raportin julkaisun yhteydessä.
Viimevuotisella [Eurobarometrilla](https://europa.eu/eurobarometer/surveys/detail/2632) oli lupaavia uutisia: antibioottien käyttö oli Euroopassa alimmillaan sitten vuoden 2009.
23 prosenttia eurooppalaisista kertoi käyttäneensä suun kautta otettavaa antibioottilääkitystä edellisen vuoden aikana.
Maiden haitari vaihteli Maltan 42 prosentista Ruotsin ja Saksan kahdeksaan prosenttiin. Suomi oli 20 prosentillaan keskikastia.
Vaikka antibioottien käyttö Euroopassa väheni viime vuosikymmenellä selvästi, tilanne on ehtinyt yltyä niin, että resistenttien bakteerien aiheuttama tautitaakka jatkaa täälläkin kasvua, raportoi Euroopan tautikeskus [ECDC.](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/surveillance-antimicrobial-consumption-europe-2021)
Puolet Eurobarometriin vastanneista ei tiennyt, etteivät antibiootit tehoa viruksen aiheuttamiin tulehduksiin.
Kahdeksan prosenttia kertoi myös käyttäneensä jonkin aiemman tulehduksen hoidon jäljiltä jääneitä tai ilman reseptiä hankittuja antibiootteja.
Suomessa tiedot olivat keskimääräistä paremmat: 65 prosentille oli selvää, etteivät antibiootit tapa viruksia.
Jopa puolet ihmisten käyttämistä antibiooteista ovat vääriä lääkkeitä vaivaan, jota niillä yritetään hoitaa, kertoi puolestaan [The BMJ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6440589/#:~:text=Antibiotic%20resistance%20is%20a%20global,respiratory%20tract%20infections%20(ARTI).) -lehdessä joitakin vuosia sitten julkaistu yhdysvaltalaistutkimus. Monet asiantuntijat pitävät osuutta jopa suurempana.
Valtaosa tarpeettomista tai virheellisistä antibioottilääkkeistä syödään köyhissä ja keskituloisissa maissa, joissa asukkaille ei ole tarjolla länsimaiden kaltaista terveydenhoitoa. Antibiootteja on helposti saatavilla myös ilman pätevää diagnoosia ja asianmukaista reseptiä.
Usein lääkkeet eivät edes ole sitä, mitä potilas luulee saavansa. [WHO:n meta-analyysin](https://www.who.int/news/item/28-11-2017-1-in-10-medical-products-in-developing-countries-is-substandard-or-falsified) mukaan jopa kymmenen prosenttia köyhissä ja keskituloisissa maissa myydyistä lääkkeistä on heikkolaatuisia tai suorastaan väärennöksiä.
Kehittyvissä maissa terveydenhoitoa tarjoava MSF eli Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo, että sen sairaaloihin tulee usein potilaita, jotka ovat ottaneet antibiootteja mutta tulehdustauti ei ole talttunut.
Tartuntojen osuvaa diagnosointia haittaa köyhien maiden pula laitteista ja testien tuloksia tulkitsevista mikrobiologian asiantuntijoista.
MSF pyrkii helpottamaan tilannetta uudella työkalulla, puhelimeen ladattavalla sovelluksella. [Antibiogoksi](https://www.msf.org/antibiogo-revolutionary-application-tackle-antibiotic-resistance) nimetyllä sovelluksella laboratorioteknikot voivat mitata ja tulkita bakteerien herkkyyttä eri antibiooteille.
Sovellus perustuu kuvantamiseen, tekoälyyn ja asiantuntijan mikrobiologista osaamista simuloivaan järjestelmään, joka ei vaadi käyttäjältään mikrobiologin koulutusta.
Markkinalogiikan mukaisesti kehitetyt lääketieteelliset diagnoosimenetelmät ovat tarjolle tullessaan usein liian kalliita köyhille maille, sanoo Antibiogo-ohjelman johtaja **Nada Malou**.
– Antibiogo on luotu resursseiltaan rajallisten maiden tarpeiden perusteella, kehitetty yhdessä asukkaiden kanssa ja testattu ihmisillä, jotka jatkossa hyötyvät tästä innovaatiosta. Kehitysmalli on päinvastainen kuin yleensä ja vastaa köyhien ja keskituloisten maiden todellisia tarpeita, Malou sanoo.
Antibiogo on parhaillaan testattavana muun muassa Jordaniassa, Malissa ja Jemenissä. Sovelluksen avulla tehdyt tulkinnat ovat kenttäkokeissa olleet 90–98-prosenttisesti yhtä päteviä kuin asiantuntevien mikrobiologien tekemät.
Jos lopullinen tulos on yhtä hyvä, Antibiogo on tänä vuonna valmis ladattavaksi ilmaiseksi käyttöön. Siitä tulee ase myös antibioottiresistanssin vastaiseen taisteluun, Malou sanoo.
**Katso Yle Areenasta tiededokumentti antibioottiresistenssistä:**
*Korjattu klo 19.10: Penisilliini tepsii bakteerin aiheuttamaan ruusutulehdukseen. Vyöruusun aiheuttaja on virus.*
Meksikon ja USA:n rajalla sattui pelätty tragedia – siirtolainen: vartijat jättivät lukkojen taakse
Meksikon pohjoisrajalla on jumissa kymmeniä tuhansia Yhdysvaltoihin pyrkijöitä. Maanantaina paloi täpötäysi vastaanottokeskus ja 39 ihmistä kuoli
Tamperelaisen sateenkaaribaarin asiakkaita solvattiin ja heiteltiin kananmunilla – omistaja: ”Tämä meininki tuntuu ihan ysäriltä”
Sateenkaariravintola Mixei on ryhtynyt toimenpiteisiin viikonloppuisten tapahtumien seurauksena. Viikonlopuiksi baariin palkataan ylimääräinen järjestyksenvalvoja päivystämään ravintolan edustalla.
Tamperelaisen sateenkaariravintolan Mixein asiakkaita on häiriköity kahtena peräkkäisenä viikonloppuna.
Ensimmäinen tapaus sattui pari viikkoa sitten lauantai-iltana, kun ohi ajavasta autosta heitettiin kananmunia pitkin ravintolan edustaa.
Toinen tapaus sattui viime lauantaina. Tuolloin kananmunia oli heitelty autosta kohti ravintolan edustalla olleita asiakkaita. Osa heitetyistä kananmunista oli osunut ulkona tupakalla olleisiin asiakkaisiin.
– Ravintolan ohi oli mennyt kolmen auton letka, mistä ensimmäisestä oli heitelty kananmunia. Kahdesta jälkimmäisestä autosta oli huudeltu ja solvattu meidän asiakkaita tosi ikävästi, kertoo Mixein toimitusjohtaja **Väinö Kähkönen**.
Kähkönen sanoo, että huutelut olivat ”hyvin klassista materiaalia” ja kohdistuivat ihmisten oletettuun seksuaalisuuteen.
– Ulkona olleet asiakkaat olivat ihmeissään ja hieman järkyttyneinä kertoneet asiasta ravintolan järjestyksenvalvojille ja vuoropäällikölle.
Kähkönen sanoo, että hän on ollut ravintolan toiminnassa mukana jo kuusi vuotta. Tämä oli ensimmäinen kerta kun näin tapahtui.
– Tähän mennessä on ollut ihan satunnaisia ohihuutelijoita tuossa kadulla. Se on ollut valitettavasti jonkinlaista normaalia.
**Lisää:** [Suomen vanhin gay-baari on toiminut samalla nimellä ja konseptilla 32 vuotta](https://yle.fi/a/3-12341826)
Poliisille on ilmoitettu tapauksesta
Kähkönen kertoo, että he ovat lähettäneet poliisille asian tiedoksi sähköpostilla. Hän ei kuitenkaan tässä vaiheessa edes odota, että poliisi pystyisi asialle mitään tekemään. Konkretia, esimerkiksi autojen rekisterinumerot, puuttuvat.
Rikoskomisario **Arto Partanen** Sisä-Suomen poliisista Tampereelta vahvistaa, että viikonlopun tapahtumista ei hänen tietojensa mukaan ole tehty rikosilmoituksia.
Partasella ei myöskään ole tiedossa, että kananmunien heittelyä esiintyisi mitenkään yleisesti Tampereen keskustan alueella. Pikemminkin harvakseltaan.
– Yleensä kananmunien heitteleminen kohdistuu kiinteistöihin eikä niinkään kohti ihmisiä, Partanen sanoo.
Viikonlopulle ylimääräinen järjestyksenvalvoja, tupakkapaikan siirto mietinnässä
Pitkään toiminut Mixei on ainoa sateenkaaribaari Pirkanmaan ja Keski-Suomen alueella. Ravintola ryhtyi toimenpiteisiin kahden viikonlopun tapahtumien jälkeen.
Mixei aikoo palkata tulevalle viikonlopulle ylimääräisen järjestyksenvalvojan päivystämään ravintolan edustalla perjantaina ja lauantaina.
– Tämä tehdään asiakkaiden turvallisuudentunteen lisäämiseksi. Mutta myös sen vuoksi, että jos jotakin tapahtuu, niin toivottavasti saamme jotakin konkreettista, jotta voisimme viedä asiaa eteenpäin poliisin suuntaan, Väinö Kähkönen sanoo.
Mixei harkitsee myös asiakkaiden tupakkapaikan siirtämistä ravintolan edestä Itsenäisyydenkadulta takapihalle. Tämä tosin vaatii vielä keskustelua taloyhtiön kanssa, hyväksyykö se siirron.
Muutos toisi ravintolalle myös lisäkustannuksia, koska silloin myös takapihalle jouduttaisiin palkkaamaan ylimääräinen järjestyksenvalvoja vahtimaan sisääntuloa.
– Haluamme varmistaa, että me olemme sellainen paikka sateenkaari-ihmisille sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille, että täällä olisi ihmisten hyvä olla ja he uskaltavat tänne tulla, Väinö Kähkönen sanoo.
Hän pitää tapahtumia kaiken kaikkiaan hyvin surullisena asiana.
– Tämä meininki tuntuu ihan ysäriltä, että heitellään kananmunilla. Toivon, että tämä jää tähän ja se olisi sillä kuopattu koko asia, Kähkönen sanoo.
Ravintola kertoi asiasta myös sosiaalisessa mediassa. Sieltä tullut reaktio oli Kähkösen mukaan positiivinen ja iso.
Helsingissä toimivat sateenkaaribaarit eivät ole kohdanneet häirintää
Helsingissä toimii useampia sateenkaaribaareja ja kahviloita. Yle tiedusteli niistä kahdelta, ovatko ne kokeneet vastaavanlaista häirintää.
Ravintolapäällikkö **Mikko Ikonen** Hercules &amp; Mann's Streetilta kertoo, että hänen korviinsa ei ole kantautunut minkäälaista häiriköintiä.
– Helsinki on muuttunut vuosien saatossa vieläkin avoimemmaksi ja suvaitsevammaksi ja kaikki saavat olla juuri sellaisia kun ovat, Ikonen sanoo sähköpostivastauksessaan.
Hercules muutti reilu vuosi sitten Citycenterin ”Makkarataloon” ja jakaa nyt saman sisäänkäynnin sekä vierekkäiset narikan jonot nuorisoravintola Baarikärpäsen kanssa. Mikko Ikosen mukaan heidän asiakkaansa ovat saaneet olla rauhassa ilman minkäänlaista huutelua.
Karhupuiston kahvila on toiminut kahvilana Helsingin Kalliossa 21 vuotta sateenkaariaatteen alla. Kahvilan omistajat **Mikko Autio** sekä **Mohanad Salim Mohammed** kertovat Ylelle, ettei asiakkaisiin kohdistuvaa häirintää ole tiettävästi koskaan ollut.
– Henkilökunta on joskus kokenut ennakkoluuloja. Ennakkoluulot näkyvät myös siinä, ettei tulla asioimaan, jos henkilökunta ei näytä kantasuomalaiselta, omistajat kommentoivat sähköpostiviestissään.
Autio ja Mohammed kertovat suhtautuvansa häiriköintiin vakavasti.
– Kahvila on syrjintävapaa alue, joten kaikki sopivat samaan tilaan, ilman ahdistusta.
Oulun Meri-Toppilassa pääsee  tutustumaan asuinalueeseen opastetuilla valokuvauskierroksilla
Valokuvakävelyjä järjestetään noin kerran kuussa, ja niiden aikana otetuista kuvista kootaan valokuvanäyttely.
Pohjoinen valokuvakeskus järjestää tänä keväänä useita valokuvakävelyjä Oulun Meri-Toppilassa.
Kävelyiden aikana tutustutaan lähiympäristöön uusin silmin. Mukaan voivat lähteä niin meritoppilalaiset kuin muutkin aiheesta ja valokuvauksesta kiinnostuneet.
Kävelyiden aikana otetuista kuvista kootaan loppuvuonna valokuvanäyttely. Kuukausittain järjestettävät valokuvakävelyt eli photowalkit ovat jatkoa viime vuonna Kaijonharjussa toteutetuille kävelyille, kertoo kuvataiteilija **Tuomo Kangasmaa**.
Kangasmaa kertoo, että viime vuonna Kaijonharjussa järjestetyt kävelyt olivat niin suosittuja, että ideaa päätettiin nyt hyödyntää myös Meri-Toppilassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskiviikko 29.3.2023 (radio)
Siivoojien lakko alkaa. Nykyinen eduskunta päätti työnsä. Suomen Nato-jäsenyys ratkeaa ehkä huomenna. Tampere on Suomen vetovoimaisin kaupunki. Säätiedot. 
Siivoojien lakko
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkaa huomenna. 
Valtakunnansovittelija antoi eilen työriitaan sovintoehdotuksen, mutta työntekijöiden järjestö Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajien järjestö Kiinteistötyönantajat hylkäsivät sen.
Lakkoon menee keskiyöllä 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa yhteensä 18 eri firmassa. Lakko kestää 3 päivää eli lauantaihin asti.
Kiinteistöpalvelualalla on ollut tätä ennen jo 2 lakkoa.
Vaalikauden päättäjäiset
Nykyinen eduskunta on päättänyt työnsä. Vaalikauden päättäjäisiä vietettiin tänään juhlallisin menoin.
Helsingin tuomiokirkossa oli puolenpäivän aikaan valtiopäiväjumalanpalvelus. Sen jälkeen eduskunnan suuressa salissa presidentti Sauli Niinistö julisti vaalikauden päättyneeksi. Lopuksi puhemies Matti Vanhanen tarjosi kansanedustajille päättäjäiskahvit Valtiosalissa.
Puheissa muistettiin sitä, miten poikkeuksellinen tämä vaalikausi on ollut. Vaalikauteen mahtuivat esimerkiksi koronpandemia, Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Suomen hakeminen sotilasliitto Naton jäseneksi.
Uusi eduskunta valitaan vaaleissa ensi sunnuntaina. Se aloittaa työnsä kahden viikon kuluttua.
Suomen Nato-jäsenyys
Suomen Nato-jäsenyys varmistuu ehkä huomenna. Sillon Turkin parlamentti ehkä ratifioi eli hyväksyy Suomen jäsenyyden.
Unkari hyväksyi Suomen jäsenyyden maanantaina, joten Turkki on nyt viimeinen maa, jonka ratifiointi Suomelta puuttuu.
Kun Turkin parlamentti on hyväksynyt Suomen Nato-jäsenyyden, Turkin presidentin pitää vielä vahvistaa päätös.
Tampereella on vetovoimaa
Tampere on Suomen vetovoimaisin kaupunki. Tampere oli vetovoimaisin jo kolmatta kertaa peräkkäin.
T-Median tutkimuksessa ihmiset arvioivat Suomen 10 suurinta kaupunkia. Kyselyyn vastasi 1400 suomalaista.
Tampere sai kyselyssä erinomaiset arvosanat esimerkiksi sijainnista ja taloudellisesta elinvoimasta.
Tampereen jälkeen vetovoimaisimmat kaupungit olivat Kuopio, Oulu, Jyväskylä ja Turku.
Torstain sää
Pohjoisessa sataa lunta vielä huomenna.
Maan etelä- ja keskiosassa on poutaista ja aurinkoista.
Päivällä lämpötila on noin 0...-5 astetta. Yöllä on selvästi kylmempää.
Atlantin soutaen ylittänyt palomies liikuttui kanapastasta: ”Se oli rakkaudella tehty” – kuuntele Jari Saarion ääniviestit Karibialta
Saario saapui Karibianmerellä sijaitsevalle Antiguan saarelle soudettuaan 5 350 kilometriä. Hän vastasi Ylen kysymyksiin Whatsapp-ääniviesteillä, jotka voit kuunnella tästä jutusta.
Helsinkiläinen palomies **Jari Saario** saapui tiistaiaamuna Suomen aikaa Karibianmerellä sijaitsevalle Antiguan saarelle [soudettuaan ](https://yle.fi/a/74-20024702)noin 5 350 kilometrin matkan Atlantin valtameren yli.
Paljon huomiota herättänyt suoritus on kuitenkin vasta puolivälissä: kesäkuussa Saarion on tarkoitus lähteä paluumatkalle, eli soutaen New Yorkista Lontooseen.
Tavoitimme Jari Saarion Antiguasta. Hän vastaili kysymyksiin Whatsapp-ääniviesteillä.
**Urakkasi alkoi 23. tammikuuta Gran Canarialta Kanariansaarilta ja kesti siis yli kaksi kuukautta. Saavuit perille Antigualle tiistaiaamuna Suomen aikaa. Mitä olet sen jälkeen tehnyt?**
**Soutu-urakkasi loppuosuus oli hurja, ei ihan sellainen kuin olit suunnitellut. Ajauduit sivuun suunnitellulta reitiltä ja jouduit taistelemaan tiesi perille kovassa vastatuulessa. Mitä siis tarkalleen ottaen tapahtui ja millainen koettelemus se oli?**
**Yli kaksi kuukautta on mennyt pelkällä kuivamuonalla. Mikä oli ensimmäinen ateria, minkä Antigualla söit?**
**Millainen fiilis on nyt – siis kuinka voit fyysisesti ja henkisesti?**
**Miten hyvin yli kahden kuukauden soutu-urakka vastasi ennakkokäsitystäsi? Mitkä asiat olivat toisin kuin olit ajatellut ja suunnitellut?**
**Kesäkuussa aiot soutaa vielä takaisin, eli New Yorkista Lontooseen. Vieläkö suunnitelma on ennallaan, mitä ajatuksia tämä tässä vaiheessa herättää?**
**Onko vielä jotain, mitä haluaisit sanoa?**
Vaaratiedote Pohjanmaalle: Vaara ohi
Tulipalo Vaasassa. Vaara ohi.
Brand i Vasa. Faran över.
Millaisia toisen reaalipäivän kokeet olivat? Seuraa Abitreenien lähetystä yhteiskuntaopin, kemian ja elämänkatsomustiedon kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi käyvät päivän yo-kokeita läpi kohta kohdalta.
Abitreenien kevään viimeisessä suorassa yo-koelähetyksessä selviää, mihin ensimmäisen reaalipäivän ylioppilaskokeiden tehtävillä pyrittiin ja millaista osaamista niillä mitattiin. YTL:n sensoreille esitettävät kysymykset on kerätty päivän kokeen tehneiltä lukiolaisilta – lähetykseen voit osallistua myös livenä [Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit)!
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan jokaisena koepäivänä Abitreenien sivuilla.
**Lähetysvieraina:**
Yhteiskuntaoppi:
Nelly Honkimaa, abi  
Antti Koskinen, opettaja  
Jan Löfström, YTL:n asiantuntija
Kemia:
Aino Ostrovskij, abi  
Ari Myllyviita, opettaja  
Akseli Mansikkamäki, YTL:n asiantuntija
Elämänkatsomustieto:
Adelina Vangonen, abi  
Eelis Mikkola, opettaja  
Eero Salmenkivi, YTL:n asiantuntija
Lähetyksen juontaa **Jasmin Beloued**.
Kaikki lähetykset ovat katsottavissa myös jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x).
**Abitreenit** tarjoaa monipuolisesti helpotusta koeurakkaan ja tsemppaa abeja koko kirjoitusten ajan. Suorien yo-koelähetysten lisäksi YTL:n sensorit vastaavat [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit) kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti useassa aineessa. Palvelussa voit myös harjoitella aikaisemmilla yo-kokeilla ja testata osaamistasi.
Jalkapallon naisten EM-kisojen 2025 järjestäjä valitaan tiistaina –  Suomelta kova lupaus: ”Mahdollista myydä katsomot loppuun joka ottelussa”
Suomi on Pohjoismaiden kanssa yksi jalkapallon naisten vuoden 2025 EM-kisoja hakeneista kisajärjestäjistä. Kisahakemuksen eteen ahkerasti töitä tehnyt Heidi Pihlaja uskoo Pohjoismaiden mahdollisuuksiin.
Jalkapallon naisten EM-kisojen 2025 kisajärjestäjä valitaan tiistaina Portugalissa Lissabonissa. Suomi on hakenut kisoja yhdessä Ruotsin, Tanskan ja Norjan kanssa ja kamppailee kisaemännyydestä Sveitsin, Ranskan ja Puolan kanssa.
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** on työskennellyt osana pohjoismaista työryhmää jo kuukausien ajan sen eteen, että EM-kisoja pelattaisiin myös Helsingissä ja Tampereella.
– Tietysti ajattelemme, että olemme paras kandidaatti ja uskomme vahvasti siihen, että Uefan hallituksen kannattaa äänestää meidät kisajärjestäjiksi. Olemme tehneet kaikkemme ja sillä tavalla olemme luottavaisia ja ylpeitä ehdotuksesta, joka Uefalle on jätetty, Pihlaja juttelee.
Ruotsissa kisoja pelattaisiin Tukholmassa ja Göteborgissa, Tanskassa Kööpenhminassa ja Odensessa ja Norjassa Oslossa ja Trondheimissa.
Alunperin [Pohjoismaat havittelivat vuoden 2027 MM-kisoja](https://yle.fi/a/3-12146112), mutta suunnitelmat jäädytettiin vuonna 2021. Lokakuussa 2021 Suomi, Ruotsi, Tanska ja Norja [ilmoittivat hakevansa EM-kisoja yhdessä](https://yle.fi/a/3-12146112), vaikka alun perin niiden järjestämisestä oli kiinnostunut vain Tanska.
Pihlaja uskoo, että Pohjoismaissa nähtäisiin jopa kaikkien aikojen naisten EM-kisat.
– Uskomme vahvasti ja jopa lupaamme, että järjestämme suurimmat naisten EM-kisat koskaan. Englannissa kisat olivat jo valtavat, mutta uskomme, että meidän hakemuksellamme olisi mahdollista viedä kisat uudelle tasolle ja täyttää katsomot. Olemme optimoineet kisakaupungit niin, että uskomme, että meidän on mahdollista myydä katsomot loppuun jokaisessa ottelussa.
Mikäli Pohjoismaat saavat EM-kisat järjestettäväkseen, on tavoitteena myydä yli 800 000 lippua. EM-finaali pelattaisiin Solnan jalkapallostadionilla.
Suomi, Norja, Tanska ja Ruotsi pelasivat kaikki viime kesän EM-kisoissa. Pisimmälle pääsi Ruotsi, joka taipui välierissä mestaruuden voittaneelle Englannille 0–4.
Suomen kanssa ”kuolemanlohkossa” pelannut Tanska jäi Suomen tavoin alkulohkoon, sillä ainoan voittonsa se otti juuri Helmareista. Norjalle kisat olivat jättipettymys, sillä maa jäi alkulohkoon.
Yli viisi vuotta Norjaa luotsannut **Martin Sjögren** jättikin EM-pettymyksen jälkeen tehtävänsä. Hänet korvasi **Hege Riise**.
Uefa on aiemmin määritellyt, että korkeintaan kaksi kisajärjestäjää voisi saada paikan kisoihin.
– Yksi vaihtoehto, jota olemme nostaneet pöydälle, on, että kaikki osallistuisivat karsintoihin ja sitten katsottaisiin, jääkö joku rannalle, Pihlaja [avasi Ylelle aiemmin.](https://yle.fi/a/74-20003409)
Kiinnostus ja kestävä kehitys teemoina
Pihlaja uskoo, että Pohjoismaiden hakemuksen etuna on paitsi maiden kiinnostus naisten jalkapalloa kohtaan myös vastuullisuus.
– Uskomme, että meillä on paljon annettavaa eurooppalaisille ja koko maailman jalkapalloperheelle, miten voidaan järjestää vastuullisesti ja kestävästi urheilun suurtapahtuma, Pihlaja näkee.
Myös Helmareiden päävalmentaja **Marko Saloranta** toivoo, että kisat saataisiin Suomeen.
– Se olisi iso juttu, vaikka loppujen lopuksi siitä, kun Suomessa oli viimeksi kisat, ei ole pitkä aika... Seuraavat kisat olivatkin sitten Ruotsissa. Totta kai heillä on hyviä kokemuksia, miten Suomessa ja Ruotsissa järjestetään kisoja. Kun sain vuonna 2009 olla valmennustiimissä, kun Suomessa edellisen kerran pelattiin, oli se jotain ihan käsittämätöntä, Saloranta muistelee.
Tällöin Suomi pelasi alkulohkon ottelunsa Olympiastadionilla: Tanskaa ja Hollantia vastaan yleisöä lehtereillä oli yli 16 000 ja ottelua Ukrainaakin vastaan seurasi yli 15 000.
Puolivälierissä Suomi kohtasi Englannin loppuunmyydyllä Kupittaan jalkapallostadionilla.
Sveitsi, Puola ja Ranska eivät ole koskaan järjestäneet naisten EM-kisoja. Puola järjesti kuitenkin miesten EM-kisat yhdessä Ukrainan kanssa 2012, Sveitsi Itävallan kanssa vuonna 2008 ja Ranska vuonna 2016. Ranskassa pelattiin vuonna 2019 naisten MM-lopputurnaus.
EM-kisojen järjestäjän valinta on siirtynyt jo muutamaan otteeseen eteenpäin. Kisajärjestäjä valitaan Portugalissa tiistaina 4. huhtikuuta.
Suur-Savon Sähkö paransi tulostaan yli 70 miljoonalla – toimitusjohtaja: ”Kohtuudella selvittiin vaikeasta vuodesta” 
Konserni teki voittoa kaikilla muilla osa-alueilla paitsi sähköntuotannossa. Osinkoja jaettaneen noin 7,5 miljoonaa euroa.
Suur-Savon sähkön viime vuoden tulos ylti yli 43 miljoonaan euroon.
Edellisvuonna tulos oli reilu [30 miljoonaa miinuksen puolella.](https://yle.fi/a/3-12406171) Konsernin liikevaihto nousi yli 100 miljoonalla edellisvuodesta 376 miljoonaan euroon.
Konserni teki voittoa kaikilla muilla osa-alueilla paitsi sähköntuotannossa, jonka tulos painui miinukselle muun muassa Olkiluoto 3 -ydinvoimalan koekäytön viiveiden takia.
Toimitusjohtaja **Markus Tykkyläisen** mukaan osa yhtiön hyvästä tuloksesta johtuu muun muassa siitä, että olemassa olevien sähköverkon rakenteiden käyttöikää pidennettiin, ja sitä myöten niitä ei tarvinnut korvata uusilla. Ei-operatiivisisten toimien osuus tuloksesta on kaikkiaan noin 15 miljoonaa euroa.
Tykkyläinen huomauttaa, että konsernilla on yli 800 miljoonan taloudellinen tase, josta pääomatuotto jäi alle viiden prosentin.
– Ei tulosta voi erinomaisena pitää. Kohtuudella selvittiin vaikeasta vuodesta.
Energiakriisin aikana sähköyhtiöitä on [parjattu ihmisten ahdingolla rikastumisesta](https://yle.fi/a/74-20021622), mutta Tykkyläisen mukaan siitä ei ole tässä kyse.
– Tämä tulos ei mielestäni ollut asiakkailta pois. Pitkässä juoksussa on myös asiakkaiden etu, että tulee välillä kohtuullisiakin vuosia. Emme me haudo niitä rahoja, vaan niillä rakennetaan investointien kautta parempaa tulevaisuutta.
Sähkön myyntivoitto 12 miljoonaa
Konsernin sähkön myynnistä vastaava Lumme Energia teki viime vuonna ensimmäistä kertaa tavoittelemansa tuloksen, kun myyntivoittoa kertyi noin 12 miljoonaa euroa. Sähkön myyntisopimusten hinnat nousivat ennätyskorkealle loppuvuodesta, kun sähkön riittävyys vaarantui muun muassa Venäjän aloittaman sodan takia.
Sähkönsiirron tai lämmön hintoja ei sen sijaan jouduttu konsernissa viime vuonna nostamaan.
Konsernin hallitus esittää, että viime vuodelta jaettaisiin osinkoja sata euroa osakkeelta, mikä on yhteensä vajaa 7,5 miljoonaa euroa. Osinkojen määrä olisi tässä tapauksessa hieman pienempi kuin vuotta aiemmin.
Tykkyläisen mukaan osinkojen taso on kiinnitetty sataseen muutama vuosi sitten, eikä osinkojen määrä siis suoraan riipu konsernin tuloksesta.
– Omistajilla on erilaisia odotuksia osinkojen suhteen ja näiden odotusten ristipaineessa yritetään tasapainotella. Pitkällä aikavälillä osinkoja on maksettu keskimäärin noin 50 prosenttia tuloksesta.
Kouvolassa pysähtyy jatkossa kuusi uutta kaukojunaa viikossa – yhteydet Helsinkiin ja itään paranevat
VR:n mukaan Itä-Suomen alueella junamatkustus on koronapandemian jälkeen lisääntynyt jälleen.
VR on lisännyt kuusi uutta vuoroa kulkemaan pääkaupunkiseudun ja Itä-Suomen kaupunkien välille. Kaikki uudet vuorot pysähtyvät myös Kouvolassa, joten yhteydet niin Helsinkiin kuin Etelä-Karjalaan ja toisaalta Savon suuntaan parantuvat.
VR:n mukaan Itä-Suomen alueella junamatkustus on koronapandemian jälkeen lisääntynyt jälleen. Vuorojen jatko kuitenkin riippuu siitä, miten paljon niitä käytetään.
– Olemme todella iloisia siitä, että Itä-Suomen alueella junamatkustus on palautunut paremmalle tasolle koronapandemian jäljiltä ja pystymme jälleen lisäämään tarjontaa. Nämä markkinaehtoiset junavuorot rahoitetaan täysin lipputuloilla, ja seuraamme kevään aikana kysynnän kehitystä, sanoo VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen** VR:n tiedotteessa.
Lestijärven tulos painui alijäämäiseksi
Vuoden 2022 alijäämäisen tuloksen taustalla oli muun muassa yleinen hintojen nousu.
Lestijärven kunta teki alijäämäisen tuloksen viime vuodelta.
Alijäämää kertyi 1,4 miljoonaa euroa.
Edellisvuonna alijäämää kertyi 240 000 euroa eli yhteensä sitä on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Vt. kunnanjohtaja **Markku Vehkaoja** taustoittaa, että viime vuonna verotulot eivät kasvaneet ennakoidusti, samalla kun valtionosuudet jäivät odotettua pienemmiksi.
Kuntataloutta rasittivat myös sähkö- ja lämpöenergian hinnannousu sekä henkilöstön sairastaminen ja sijaiskulut.
Sen sijaan sote-menoista tuli Soitelta palautusta 130 000 euron verran.
Kunnalla on velkaa 10,2 miljoonaa euroa.
Kunnan tulevia näkymiä parantaa kuitenkin parin vuoden päästä valmistuva OX2-yhtiön rakentama Suomen suurin tuulipuisto. Siihen pystytetään 69 myllyä.
Tänä vuonna Lestijärvi alkaa saada kiinteistöverotuloa tuulimyllyistä, joiden pohjat on valettu. Tuotoksi arvioidaan ensimmäisenä vuonna 300 000 euroa.
Tuulipuiston verotuotto kasvaa portaittain. Ensi vuonna sen pitäisi olla 770 000 euroa. Lestijärven arvioidaan saavan kiinteistöverotuloja 2,5 miljoonaa euroa, kun tuulimyllyt vuonna 2025 ovat toiminnassa.
Keskiviikko 29.3.2023 (tv)
Valtiopäivien päättäjäiset. Kotiäänestys. Talviretkeily. Sää.
Valtiopäivien päättäjäiset. Kotiäänestys. Talviretkeily. Sää.
Käskikö poliisihallitus poliisia suojaamaan Turkin presidentin kunniaa? Yle sai muistion, jossa listataan provosoivia toimia mielenosoituksissa
Erdoganin nuken takavarikoinut Helsingin poliisi kielsi Ylelle saaneensa ohjeita ylhäältäpäin. Tapahtumien taustalla vaikuttaa kuitenkin poliisihallituksen muistio.
Helmikuun lopulla mielenosoittajat polttivat Turkin suurlähetystön edustalla Helsingissä Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kuvan. Helsingin poliisi on [kertonut epäilevänsä tapauksissa kunnianloukkausta.](https://yle.fi/a/74-20024546)
Lauantaina 25.3. [Helsingin poliisi takavarikoi mielenosoituksessa](https://yle.fi/a/74-20024555) Turkin presidenttiä Erdoğania esittävän nuken. Jälleen alkoi kunnianloukkausta koskeva rikosepäily.
Korkean tason poliitikkojen pilkkaaminen on mielenosoituksissa tavallista. Miksi poliisi puuttui nyt Turkin presidentin pilkkaamiseen?
Yle kysyi Helsingin poliisilta jo maaliskuun puolivälissä, oliko poliisin toimien taustalla jokin ohjeistus. Silloin poliisin vastaus oli kieltävä.
[Tiistaina STT kuitenkin kertoi](https://yle.fi/a/74-20024700), että poliisin toimintaa ohjaava ja kehittävä poliisihallitus on laatinut muistion, joka on mahdollisesti ohjannut poliisin toimintaa.
Lista provosoivista teoista
Yle sai muistion poliisilta tietopyynnöllä.
Tammikuun lopussa laaditussa muistiossa listataan mahdollisia mielenosoituksissa tapahtuvia ”provosoivia tekoja”, ja niistä annettavia mahdollisia rangaistuksia.
Yksi muistiossa listatuista provosoivista teoista on ”tunnistettavaa henkilöä esittävän nuken halventava käsittely”.
Muistion mukaan ”tunnistettavaa henkilöä muistuttavan nuken hirttämisen tai muussa loukkaamistarkoituksessa tapahtuvan käsittelyn osalta voitaneen pitää lähtökohtana, että asiassa on syytä epäillä kunnianloukkausrikosta”.
Samalla muistio toteaa, että kyseessä on asianomistajarikos. Syyttäjä ei siis saa nostaa syytettä kunnianloukkauksesta eikä törkeästä kunnianloukkauksesta, ellei asianomistaja, joka on tässä tapauksessa Turkin presidentti, ilmoita rikosta syytteeseen pantavaksi.
Muistio ei kuitenkaan suoraan ohjeista poliisia estämään nimenomaan Erdoğania koskevat kunnianloukkaukset.
Helsingin poliisi kielsi saaneensa ohjeistusta ylhäältä käsin
Kun tieto muistiosta tuli julkisuuteen, Yle kysyi asiasta uudelleen Helsingin poliisilta.
Poliisi kielsi edelleen, että toimintaa mielenosoituksissa ohjaisi jokin ohjeistus.
– Sellaisia (ohjeita, määräyksiä) ei ole, sanoi rikoskomisario **Heikki Porola** tiistaina.
Poliisihallituksen mukaan ohjeistus on kuitenkin annettu kaikkien poliisilaitosten valvonnan -ja hälytystoiminnan johtajille.
*Miksette kysyttäessä maininnut, että tällainen muistio on poliisilaitokselle toimitettu?*
– Silloin puhuttiin ohjeista, määryksistä, sellaistahan ei ole, Porola vastasi Ylelle keskiviikkona.
Porola siis vetoaa siihen, että poliisille oli toimitettu poliisihallituksen muistio, eikä ohje.
Myös poliisihallitus painottaa, että Turkin presidenttiä koskevia erityisohjeita ei ole annettu poliisilaitoksiin.
– Kyseessä on taustamuistio, jossa asiaa on pyöritelty asiaan liittyvää lainsäädäntöä. Se tukee poliisin toimintaa mielenosoituksissa, mutta poliisilaitokset sitten tekevät päätökset, mitä tilanteissa tehdään, sanoo poliisitarkastaja **Marja Kiiski** poliisihallituksen poliisitoimintayksiköstä.
Rikoskomisario Heikki Porola ei kommentoi, miten muistio on mahdollisesti ohjannut Erdoganin kunnianloukkauksia ennaltaehkäisseen Helsingin poliisin toimintaa.
Poliisihallitus on aloittanut laillisuusvalvontaselvityksen Helsingin poliisin toiminnasta alkuvuoden mielenosoituksissa.
– Emme nyt kommentoi asiaa, koska toimintamme on ylempien viranomaisten tarkasteltavana, Porola sanoo.
Sairaala Novaan avataan uusi nuorisopsykiatrian akuuttiosasto, osastolla on 12 vuodepaikkaa
Nykyisestä osastosta tulee puolestaan nuorisopsykiatrian kriisiosasto, joka tarjoaa ensimmäisen avun nuoren vakavaan oireiluun.
Keski-Suomen sairaala Novaan aukeaa uusi nuorisopsykiatrian akuuttiosasto ensi maanantaina. Akuuttiosasto keskittyy nuoren toiminnallisuuden ja toimintakyvyn tukemiseen.
Nykyinen osasto nimetään puolestaan nuorisopsykiatrian kriisiosastoksi, joka tarjoaa ensimmäisen nuoren vakavaan oireiluun.
Molemmilla osastoilla hoidetaan 13–17-vuotiaita nuoria, joiden kohdalla epäillään vakavia mielenterveydenhäiriöitä ja toimintakyvyn laskua. Sellaisia ovat esimerkiksi psykoosi, vakava mielialahäiriö, syömishäiriö tai vaikea ahdistuneisuushäiriö.
Akuuttiosastolla jokaiselle nuorelle tehdään henkilökohtainen hoitosuunnitelma hoitotiimin, nuoren itsensä ja hänen läheisensä kanssa. Nuori saa akuuttiosastolla omahoitajan, jotka toimivat osana moniammatillista tiimiä. Tiimi suunnittelee ja toteuttaa nuoren hoitoa yhdessä tämän perheen ja läheisten kanssa.
Nuorisopsykiatrian akuuttiosastolla on 12 vuodeosastopaikkaa ja kriisiosastolla kuusi vuodeosastopaikkaa.
Nuorisopsykiatrian kriisiosasto toimii ympärivuorokautisesti. Akuuttiosasto on puolestaan viikko-osasto, jossa nuoret ovat maanantaista perjantaihin ja viikonlopun he viettävät oman perheensä tai läheistensä kanssa.
Osastohoitoon tarvitaan aina lääkärin lähete.
Kampaamoyritys ei antanut työntekijöiden pitää romanihametta vaan antoi potkut – tuomittiin syrjinnästä
Työnantaja vetosi oikeudessa muun muassa työhygieniaan. Oikeuden mukaan todellinen syy naisten potkuihin oli yrityksen johdon asenteissa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona parturi-kampaamoyrityksen syrjinnästä, koska se oli purkanut kahden romaninaisen työsuhteet koeajalla romanihameen käyttämisen takia.
Naiset oli palkattu parturi-kampaamoketjun Etelä-Pohjanmaalla sijaitseviin toimipisteisiin tammi-helmikuussa 2020. He kertoivat oikeudelle, että olivat työhaastattelussa kertoneet olevansa valmiita teettämään työntekoa varten perinteistä romanihametta kevyemmän, työntekoon soveltuvan hameen ja pukeutuvan niin, että he voisivat töissä käyttää työnantajan edellyttämää puseroa.
Työnantaja puuttui naisten pukeutumiseen ensimmäisten työpäivien aikana, ja heille ilmoitettiin muun muassa, ettei romanihame sovi yhtiön imagoon. Kuulemisen jälkeen heidän työsuhteensa purettiin.
”Jälkikäteen keksittyjä yrityksiä päästä eroon romaneista”
Työnantaja vetosi oikeudessa siihen, että sillä oli perusteltu syy rajoittaa työntekijöiden pukeutumista työhygienian ja -ergonomian takia. Työnantajan mukaan leveä hame vaikeuttaa työergonomiaa, koska se tekee satulatuolin käytön hankalaksi. Työturvallisuus puolestaan kärsi työnantajan mukaan siksi, että suuri hame voi vaikeuttaa työntekijän ja kollegoiden liikkumista työtilassa.
Käräjäoikeus ei uskonut työnantajan perusteluja.
– Näyttöä kokonaisuutena arvioitaessa käräjäoikeus katsoo, että vastaajan esittämät syyt romanihameen käytön kieltämiseen ovat jälkikäteen keksittyjä yrityksiä päästä eroon kahdesta yhtiöön palkatusta romanista, oikeus kirjoitti tuomiossaan.
Oikeuden mukaan todellinen syy naisten potkuihin oli yrityksen johdon asenne romaneja kohtaan sekä se, että romanihameen ei katsottu sopivan yhtiön imagoon. Oikeuden mukaan imagosyytä ei voitu pitää merkityksellisenä, kun sitä arvopunninnassa verrattiin naisten perustuslain turvaamaan oikeuteen ylläpitää omaa kulttuuriaan.
– Vastaajalla ei siten ole ollut liiketoimintakonseptinsa tai imagosyiden perusteella oikeus edellyttää kantajilta muunlaisen hameen kuin romanihameen käyttöä, oikeus katsoi.
Oikeus määräsi kampaanmoyrityksen maksamaan naisille heidän vaatimansa 12 000 euron korvaukset syrjinnästä sekä korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
”Oli hyvä nuoruus silti”
Työn ja koulutuksen ulkopuolella on 87 000 nuorta, joista osa on vaarassa syrjäytyä. Tea Korhonen jäi ammattikoulun tunneilta kotiin nukkumaan kunnes sai vauhtia nuorten työpajasta.
Ravintola-alalla opiskeleva **Tea Korhonen** lusikoi taikinaa muffinssivuokiin turkulaisen Cafe Pakan keittiössä.
Kahvilan nuorilla on lastensuojelutausta, niin myös Korhosella. Hän muutti viisivuotiaana sijaisperheeseen.
– Murrosiässä ajattelin, että oli niin kamalaa. Nykyään tajuan, että hyvä perhe se oli ja oli hauskaa.
Kodin ulkopuolelle sijoittamiseen johti äidin henkinen tila ja rahatilanne.
– Muistan huonompia asioita mutta on siellä tosi paljon hyviäkin. Asuttiin sellaisella alueella, että oli paljon lapsiperheitä ja oli kavereita. Oli hyvä nuoruus silti.
Cafe Pakkaa pyörittää Perhekuntoutuskeskus Lauste ry:n Telakka-työpaja. Kahvilan nuorista työntekijöitä monet tarvitsevat tukea muun muassa opintoihinsa.
– Peruskoulun jälkeen ei ihan mennyt putkeen. Olin ysiluokalla tosi pienessä luokassa, kun yhtäkkiä pitikin mennä isoon kouluun, Korhonen sanoo.
Ensin hän kokeili media-alan opintoja Turun ammatti-instituutissa. Seuraava yritys autopuolella ei sekään sujunut. Hän oli kurssin ainoa nainen.
– Siellä ajatellaan yhä miespainotteisesti ja katsotaan huonolla silmällä kun tulee tyttö. Tuli vähän syrjitty olo.
Kummassakaan koulussa ei tullut kavereita, mikä heikensi viihtymistä. Poissaoloja alkoi kertyä.
– En vaan päässyt sängystä ylös. Mua tultiin herättelemään, mutta menin vain takaisin nukkumaan. Mulla ei oikeastaan ollut mitään motivaatiota tehdä mitään.
Koulukiusaaminen jatkuu somessa
Koulutuksen ja työn ulkopuolella on Tilastokeskuksen mukaan 87 000 15–29-vuotiasta nuorta eli melkein joka kymmenes nuori.
Tilastossa on mukana lyhyen aikaa opiskelemaan, töihin tai armeijaan pääsyä odottelevia nuoria sekä äitiyslomalla olevia naisia ja sairaslomalaisia eikä heillä ole ongelmia. Moni on kuitenkin syrjäytymisvaarassa, etenkin jos välitilassa oleminen pitkittyy.
Etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta tavoittavat vuosittain yli 30 000 nuorta.
– Monilla näistä nuorista on todella rankkaa koulukiusaamistaustaa, Into – etsivä nuorisotyö ja työpajatoiminta ry:n toiminnanjohtaja **Herttaliisa Tuure** kertoo.
Kiusaaminen ei rajoitu kouluun vaan siirtyy sosiaalisen median kautta myös vapaa-ajalle.
Yle kertoi aiemmin **Erhan Dalerista**, joka hautautui vuosiksi kotiin [kiusaamisen takia](https://yle.fi/a/74-20015118).
Toinen suuri syy syrjäytymiseen on mielenterveyspalveluiden puute.
– Jos nuori tai hänen perheensä ei ole saanut tarvitsemiaan palveluja, nuori ajattelee, ettei ketään kiinnosta se, miten meillä menee, emmekä saa tarvitsemaamme apua.
Etsivän nuorisotyön tavoittamista yli 20 000 nuoresta yli puolet siirtyy koulutukseen, palkkatyöhön, työpajalle tai työkokeiluun. Lisäksi työpajoissa toimii 12 000 nuorta, joista kolme neljästä pääsee eteenpäin työhön, kouluun tai ohjattuun palveluun.
Koulussa vertailu muihin voi ahdistaa
– Keskisuuri rakennuspalo, Korhonen lukee puhelimesta Tilannehuone-sivustolta, josta voi seurata pelastustoimen hälytyksiä.
Tiellä meni hetki sitten paloauto pillit soiden. Katutason isot ikkunat houkuttelevat seuraamaan, mitä ympärillä tapahtuu.
– Me ollaan täällä ihan **Ulla Taalasmaita**, Telakka-hankkeen työvalmentaja **Ville Salminen** sanoo viitaten Salatut elämät -tv-sarjan joka paikkaan nenänsä työntävään hahmoon.
Letkeä ilmapiiri saa nuoret viihtymään.
– Täällä voi avoimesti puhua työpaikkaohjaajille ja muille nuorille jos on vaikeuksia ja saa tosi paljon tukea kaikessa, Korhonen sanoo.
Salmisen mukaan nuoret tarvitsevat varsinkin onnistumisen kokemuksia ja kannustamista.
– Koulumaailma voi tuntua tosi raadolliselta, kun luokassa on 20–30 muuta opiskelijaa, joihin koko ajan vertaat itseäsi. Jos ei ole hyvää kokemusta siitä, että onnistun ja pystyn, voi olla tosi iso kynnys mennä sinne.
Työpajoissa haetaan nuorten kiinnostuksen kohteita ja rohkaistaan opintoihin. Joillekin on tarpeen koulua rauhallisempi oppimisympäristö, joten opintoja voi suorittaa ainakin osittain työpajan yhteydessä. Esimerkiksi neuropsykiatristen oireiden kanssa iso luokka voi olla opiskelijalle hankala.
Lastensuojelun piirissä olevilla nuorilla on Salmisen mukaan usein traumatausta, joka vaikuttaa jaksamiseen.
Hän kuitenkin ihmettelee, miksi lastensuojelun asiakkuus vaikuttaa olevan yhä iso leima koulumaailmassa ja työnantajien silmissä. Taustalla voi vaikuttaa lastensuojelun esittäminen usein kielteisessä sävyssä vaikka onnistumisia on paljon.
– Ei lastensuojelun asiakkuus tee nuorista yhtään huonompia. He ovat samanlaisia nuoria siinä missä kuka tahansa ydinperheessä asuva nuori.
Koulut pelottelevat työelämän vaatimuksilla
Tea Korhonen asuu nyt kissan kanssa omillaan. Välit sekä äitiin että sijaisperheeseen ovat tiiviit. Hän tapaa molempia Tampereella käydessään ja puhuu äidin kanssa puhelimessa liki päivittäin.
Ravintola-ala tuntuu omalta. Koulussa on myös hyvä yhteishenki.
Viime kesänä Korhosella todettiin aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö ADHD. Diagnoosin perusteella opinnoissa saa erityistä tukea jaksamiseen ja keskittymiseen.
Korhosen mukaan nuorten vaikeuksia helposti vähätellään ja laitetaan liiaksi murrosiän kuohunnan tiliin. Hän arvelee, että sijoitustaustan vuoksi hänen on ollut helpompi saada apua kuin monen muun.
– Nuorille pitäisi olla paljon enemmän tarjolla terapiaa. Voi olla tietysti vaikeaa, jos he eivät itse usko tarvitsevansa sitä. Niin minäkin ennen ajattelin, mutta nyt käyn terapiassa.
Nuorten siirtymistä työhön ei ainakaan helpota se, että kouluissa liioitellaan Korhosen mielestä työpaikkojen vaatimuksia, kuten että yhdestä myöhästymisestä saa potkut.
– On tosi paljon myös sellaista, että jos sä teet virheitä, niin niitä ei hyväksytä työelämässä. Se on yksi asia, josta minulle on sanottu ihan yläasteelta ammattikouluun. Ei se mene ihan niin, vaan on ihan ok tehdä virheitä, virheistä oppii.
Korhosen tavoitteena on nyt baarimestarin erikoisammattitutkinto. Myöhemmin hän haluaisi perustaa oman baarin.
– Sellaisen, mihin voi tulla vanhempiakin ihmisiä, ja missä on mukava yhteishenki eikä niin, että kaikki vaan istuu eri pöydissä ja juttelee omalle porukalleen.
*Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23 saakka.*
Pelastuslaitos uusii Varsinais-Suomessa kiinteistöjen avainsäilöt
Niissä kiinteistöissä, missä avainsäilö on rakennuksen ulkopuolella, tulee asennuttaa toinen avainsäilö sisätiloihin.
Pelastustoimi uusii kiinteistöjen avainsäilöjen eli putkilukkojen lukitukset.
Kiinteistöihin, jotka on liitetty hätäkeskukseen palovaroittimella tai sammutuslaitteistoilla, on asennettu pelastuslaitoksen avainsäilö nopeuttamaan pelastuslaitoksen pääsyä kohteeseen sekä vähentämään mahdollisesta murtautumisesta aiheutuvia materiaalivahinkoja.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan mukaan lukitukset uusitaan avainturvallisuuden ja avainsäilöjärjestelmän käytettävyyden parantamiseksi.
Viime vuoden syksyllä tuli ilmi, että r[ikolliset olivat saaneet Turussa haltuunsa lähes kaikkien kerrostaloyhtiöiden putkilukkojen avaimen](https://yle.fi/a/3-12613782). Poliisi kertoi myöhemmin [saaneensa osassa tapauksista selville rikoksesta epäillyn henkilön](https://yle.fi/a/74-20000841).
Asennus ei pakko, mutta suositeltava
Varhan mukaan avainsäilön lukituksessa siirrytään käyttämään älypuhelimen NFC-teknologiaan perustuvaa elektronista avainta iLOQ S50. Avainsäilön avaaminen onnistuu vain, jos avaimen elektroninen ohjelmointi täsmää kyseessä olevaan lukkoon.
Pelastustoimen avainsäilöjen uusi lukitusratkaisu on määritelty yhteistyössä valtuutettujen lukkoliikkeiden kanssa.
Uusi lukitusratkaisu on yleensä yhteensopiva vanhan sylinteriputken kanssa eli yleensä pelkkä lukon vaihtaminen riittää, mutta oletettavasti on myös kohteita, joissa on uusittava myös vanha sylinteriputki, kertoo Varha tiedotteessaan.
Avainsäilöt ovat yleensä rakennuksen ulkokuoressa. Tässä tapauksessa toinen avainsäilö tulee asennuttaa rakennuksen sisätilaan.
Niiden asentaminen on viime kädessä kiinteistön omistajan ja haltijan asia. Pelastuslaitos kuitenkin suosittelee avainsäilöjen asentamista erityisesti niihin kiinteistöihin, jotka on varustettu automaattisella paloilmoitin- tai sammutuslaitteistolla.
Joensuun kaupunginjohtajan virkaa tavoittelevien nimet on julkistettu, joukossa eduskunnan jättävä Anu Vehviläinen
Joensuun nykyinen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen jää eläkkeelle elokuun lopussa.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa keskustan väistyvä kansanedustaja **Anu Vehviläinen** (kesk.) sekä Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**. Penttilä on aiemmin toiminut Kontiolahden kunnanjohtajana.
Pohjois-Karjalasta pestiä tavoittelee myös Kiteen kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen**.
Kaupunginjohtajan rekrytointia valmisteleva työryhmä päättää haun jatkosta maanantaina.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** jää eläkkeelle elokuun lopussa. Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa syyskuun alussa.
*Muokattu 29.3.2023 klo 20:25 jutusta poistettu hakijalista, koska siinä on ilmennyt virheitä.*
Kuntolaakson uimahalli on kiinni loppuviikon lakon vuoksi Kuopiossa
Kuopiossa Kuntolaakson uimahalli ja kuntosalit ovat kiinni torstaista alkaen. Kuntolaakso avautuu maanantaina.
Kiinteistöpalvelualan lakko sulkee huomisesta torstaista alkaen Kuntolaakson uimahallin Kuopiossa. Uimahalli ja kuntosalit avataan seuraavan kerran ensi maanantaina.
Lippumäen uimahalli ja kuntosali ovat normaalisti auki.
[Torstaista lauantaihin kestävä lakko](https://yle.fi/a/74-20024787) koskee noin 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Lapin teiden korjausvelka jatkaa kasvuaan – määrärahoja on leikattu ja kustannukset ovat nousseet
Lapissa korjataan tulevana kesänä arviolta 80–90 kilometriä valtion teitä, kun viime vuonna korjaustöitä tehtiin 110 tiekilometrillä.
Teiden korjaukset vähenevät viime vuodesta.
Lapin ELY-keskuksen arvion mukaan Lapissa korjataan ensi kesänä 80–90 tiekilometriä, kun viime vuonna teitä korjattiin 110 kilometrin matkalta.
– Lopullinen määrä riippuu siitä, selvitäänkö pelkällä päällystyksellä vai täytyykö parantaa myös rakenteita, kertoo Lapin ELY-keskuksen ylijohtaja **Jaakko Ylinampa**.
Korjausten väheneminen johtuu rahoituksen pienentymisestä ja kustannusten kohoamisesta.
Lapissa on jo karsittu yhtä urakkaa
Luonnollisesti myös korjausvelan määrä jatkaa kasvuaan.
– 2020 korjausvelan kasvu lähes pysähtyi. Sen jälkeen rahoitus on pienentynyt ja korjausvelka on lähtenyt kasvuun, Ylinampa sanoo.
Lapin ely-keskus on jo kilpailuttanut yhden urakkakokonaisuuden uudestaan karsittuna versiona. Kyseinen kokonaisuus kattaa alueita Kemi-Tornio -alueelta ja Kittilästä.
– Kauempana olevia kohteita on karsittu pois, millä on saatu hintaa alemmaksi, Ylinampa kertoo.
Väylävirasto arvioi, että koko maassa korjauksia tehdään vain noin 1 500 kilometrille. Viime vuonna yhteensä noin 215 miljoonalla eurolla korjattiin noin 2 400 kilometriä, josta noin viisi prosenttia oli kävely- ja pyöräilyväylillä.
Lue myös:
[Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teiden päällystysmäärä romahtaa puoleen – vain päätiet pystystään pitämään kunnossa](https://yle.fi/a/74-20024782)
[Suomen tiet rapautuvat nyt ennätystahtia – tiet ovat nyt huonommassa kunnossa kuin kertaakaan 1990-luvun jälkeen](https://yle.fi/a/3-12444607)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Maakunnan toinen kaasutankkausasema avaa Kiteellä lähiaikoina  
Kiteellä valmistettua biokaasua on voinut tankata Joensuussa, jonne se toimitetaan paineistetuissa pulloissa. Kiteelläkin on jo tehty koetankkauksia henkilöautoihin ja pian siellä avautuu oma asema.
Pohjois-Karjalan toinen biokaasun tankkausasema avataan pian Kiteelle.
Maakunnan ensimmäinen kaasutankkausasema avautui Joensuussa viime syksynä. Kaasu sinne valmistetaan Biokympin laitoksella Kiteellä, itäsuomalaisista biojätteistä ja lietteistä.
Kiteen asemalla on tehty koetankkauksia autoihin jo pari kuukautta. Myyntiluvan saanti on viivästynyt, mutta avaaminen tapahtunee huhtikuussa, arvioi Biokympin toimitusjohtaja **Mika Juvonen**.
Jätteiden ravinteetkaan eivät mene hukkaan, ne kierrätetään Keski-Karjalassa lähialueen pelto- ja puutarhaviljelyyn.
– Kierto- ja aluetaloutta parhaimmillaan, Juvonen iloitsee.
Pohjois-Karjalan molemmat asemat toimivat Wegasin merkin alla.
Biokaasun tankkausasemaa on viritelty Kiteellä vuosituhannen alusta saakka. Biokaasulaitos kaupungissa käynnistyi vuonna 2010.
Paineistetun biokaasun tankkausasemia on nyt Suomessa lähes 80, eniten etelässä.
Taiteen edistämiskeskuksen uusi johtaja on Kaisa Rönkkö
Musiikin maisteri Kaisa Rönkkö on nimitetty Taiteen edistämiskeskus Taiken johtajaksi. Viisivuotinen pesti alkaa elokuussa.
Musiikin maisteri **Kaisa Rönkkö** aloittaa Taiken johtajana elokuussa.
Kaisa Rönkkö on parhaillaan Suomen Musiikki &amp; Media -tapahtumien toimitusjohtaja. Ennen nykyistä tehtäväänsä hän on työskennellyt muun muassa Music Finlandin toiminnanjohtajana, Suomen Kansallisoopperan ja -baletin orkesteriosaston päällikkönä, Puolustusvoimien erikoissuunnittelijana sekä Fazer Konserttitoimistossa managerina ja partnerina.
Rönkkö on koulutukseltaan musiikin maisteri taidehallinnon ohjelmasta. Sen lisäksi hän on valmistunut musiikkipedagogiksi ja suorittanut pianonsoiton A-tutkinnon.
Taiken johtajan paikkaa haki 24 henkilöä. Tehtävä on viiden vuoden määräaikainen.
Äänestyspisteellä toimittiin vastoin vaalilakia – noin 20 ihmistä käännytettiin jonosta Ylöjärvellä
Vaalilain rikkominen on Suomessa todella harvinaista. Ylöjärven tapaus on ensimmäinen laatuaan tämän vuoden vaaleissa. Edellisissä eduskuntavaaleissa vastaavia tilanteita oli kaksi, joista toinen johti rikosilmoitukseen.
Ylöjärven Leija-kirjaston kaksi vaalivirkailijaa käännytti tiistai-iltana osan äänestämään tulleista jonottajista pois, kun vaalipaikan ovet sulkeutuivat kello 20. Ylöjärven keskusvaalilautakunnan sihteerin **Kirsi Riihiojan** mukaan vaalivirkailijat ovat toimineet tilanteessa vastoin vaalikäytäntöjä.
Riihiojan mukaan vaalivirkailijat ovat ajatelleet, että vain varsinaiseen vaalihuoneeseen sisään ehtineet ihmiset saavat vielä jäädä äänestämään.
– Tässä on tapahtunut virhe. Kaikkien vaalipaikalle tulleiden olisi pitänyt päästä äänestämään, Riihioja kertoo Ylen haastattelussa.
Tiistai-illan viimeinen tunti oli Riihiojan mukaan poikkeuksellisen vilkas. Hän kertoo olleensa itse tiistaina paikalla Leija-kirjastolla vielä kello 19.38. Hän kuitenkin siirtyi toiselle äänestyspaikalle kauppakeskus Eloon, jossa äänestysjono oli tuolloin pidempi.
Vaalivirkailijoita on muistutettu äänestämiseen liittyvistä käytännön säännöistä ennen vaalien alkua, mutta viimeinen muistutus jäi kiireessä antamatta.
– Olen aikaisempina vuosina yrittänyt korostaa virkailijoille, että kaikki pitää päästää äänestämään. Kun lähdin, niin en huomannut sanoa asiasta. Pidin sitä itsestäänselvyytenä.
Useita yhteydenottoja
Kirsi Riihiojan mukaan 27 ihmistä pääsi tiistaina äänestämään vielä kello 20 jälkeen Leija-kirjaston ovien sulkeuduttua. Hän arvioi, että 20 ihmistä käännytettiin äänestyspaikalta ilman mahdollisuutta äänestää.
Osa heistä on ottanut yhteyttä Riihiojaan joko Facebookissa tai sähköpostilla.
– He ovat olleet hyvin tyrmistyneitä asiasta. En voi tässä vaiheessa tehdä mitään muuta kuin pahoitella tilannetta, Riihioja sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009484434.html). Äänestyspaikalla olleen Aamulehden toimittajan mukaan vaalivirkailija päästi kuitenkin osan käännytetyistä ihmisistä sisään, kun he kertoivat tiistain olevan heille ainoa sopiva ajankohta äänestämiseen.
Tällaisesta toiminnasta Kirsi Riihioja ei ole kuullut keskusteltuaan kyseisten virkailijoiden kanssa.
– Voi olla, että virkailija on lähtenyt lipsumaan asiasta jos joku asiakas on todella voimakkaasti reagoinut tilanteeseen. En osaa sanoa varmaksi, Riihioja miettii.
Vaalilain vastainen toiminta harvinaista Suomessa
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** toteaa saman kuin Riihioja: tapauksessa on toimittu selkeästi vaalilain vastaisesti. Ylöjärven tapaus on ensimmäinen laatuaan tämän vuoden vaaleissa.
– Pieniä sekaannuksia aina tietenkin tapahtuu, koska liikkeellä on ollut 1,7 miljoonaa äänestäjää. Vaalilain vastaiset tapaukset ovat kuitenkin hyvin harvinaisia, mutta tämä on yksi hyvin selvä esimerkki sellaisesta, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen kertoo, että edellisissä vaaleissa oli kaksi vastaavaa tilannetta. Oulun kirjastossa tapahtuneesta tilanteesta tehtiin rikosilmoitus. Poliisi tutki tapauksen ja se eteni syyttäjälle.
Syyttäjä oli kuitenkin sitä mieltä, että rikos on kokonaisuutena arvioiden niin vähäinen, että syytettä ei nostettu.
Oulun Heikinharjun viimevuotinen murhatutkimus päätökseen
Oulun poliisi on päättänyt viime vuoden marraskuussa Oulun Heikinharjussa tapahtuneen surmatyön tutkinnan.
Poliisi kertoo selvittäneensä viime vuonna Oulun [Heikinharjussa sattuneen surmatyön](https://yle.fi/a/74-20004382).
Poliisi epäilee, että noin 60 -vuotias mies tappoi aviopuolisonsa heidän yksityisasunnossaan lyömällä tätä tylpällä astalolla.
Tapon jälkeen poliisin koirapartio löysi miehen kuolleena maastosta asunnon läheltä.
Poliisi on tutkinut epäillyn kuoleman kuolemansyyn tutkintana. Esitutkinnan mukaan epäilty ei toiminut suunnitelmallisesti, eikä teolle selvinnyt selkeää motiivia. Poliisin tietojen mukaan mies oli kuitenkin jo aiemmin käyttäytynyt aggressiivisesti puolisoaan kohtaan.
Esitutkinnan perusteella tapahtumiin ei liity muita ihmisiä.
Koska epäilty on kuollut, tapaus ei etene syyteharkintaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jaa viljelyiloasi ja anna lahjaksi viheriöivä kortti – käsintehty paperi, jossa on siemeniä
Talvi on ollut pitkä, mutta pian, pian taas vihertää, ja me voimme nopeuttaa kevään tuloa kylvämällä pieniä siemeniä jo nyt.
Jos haluat kokeilla vähän erilaista viljelytapaa, on viheriöivä paperi ihana vaihtoehto. Paperi, jonka voi muotoilla kauniiksi kortiksi ja antaa lahjaksi ja jakaa viljelyiloa.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Jos haluat antaa kortin lahjaksi tai käyttää sen myöhemmin, saat antaa paperin kuivua. Jos haluat kokeilla heti, miten se viheriöi, aseta paperi lämpimään ja valoisaan ja pidä se kosteana.
Kortin voi myös istuttaa ruukkuun, jossa on multaa.
Viranomaisen arvio: Norilsk Nickelin iso laajennus Harjavallassa on toteuttamiskelpoinen
Ely-keskus on antanut perustellun päätelmän Norilsk Nickelin Harjavallassa sijaitsevan nikkelintuotantolaitoksen laajennushankeesta. Ely-keskuksen mukaan suunnitelma on toteuttamiskelpoinen.
Norilsk Nickel on saanut ely-keskukselta vihreää valoa Harjavallan nikkelituotantonsa laajennukselle.
Norilsk Nickelin tavoitteena on lisätä nikkelintuotantoa Harjavallassa kaksinkertaiseksi ja vastata muun muassa sähköakkujen materiaalin kasvavaan kysyntään.
Arvio: Voidaan toteuttaa
Varsinais-Suomen ely-keskus antoi hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista keskiviikkona lainmukaisen perustellun päätelmän. Sen mukaan hankkeen toteuttamisesta seuraa ympäristövaikutuksia, mutta toisaalta sähköautojen yleistyminen vähentää ympäristökuormitusta.
Ely-keskus suosittaa, että laajennus toteutettaisiin sellaisella ratkaisulla, jossa vaikutukset Harjavallan läpi virtaavan Kokemäenjoen luontoarvoihin olisivat mahdollisimman vähäiset. Tällainen ratkaisu vähentäisi myös teollisuuslaitoksen nykyisiä päästöjä pintavesiin.
Paljon kysyntää
Norilsk Nickel Harjavalta tuottaa nykyisin noin 65 000 tonnia nikkeliä vuodessa. Uusi ympäristölupa sallisi jopa 140 000 tonnin tuotannon. Yli 100 000 tonnin tuotantoon on tarkoitus päästä vuonna 2028.
Yhtiön tuotteita käytetään esimerkiksi teräksen valmistuksessa, akku- ja paristoteollisuudessa, elektroniikkateollisuudessa, auto- ja lentokoneteollisuudessa, muovi-, teräs- ja pinnoiteteollisuudessa sekä petrokemian teollisuudessa.
Norilsk Nickel on venäläisomisteinen yhtiö. Sen pääomistaja **Vladimir Potanin** on muun muassa [Yhdysvaltain pakotelistalla](https://yle.fi/a/74-20008983).
Wasalandia tulee katoamaan Vaasan kaupunkikuvasta vähin äänin – urakoitsijalle projekti on erityinen: ”Vähän kuin Tšernobylin huvipuisto”
Urakoitsija Ab Sparal Oy arvioi, että purkutyöt tulevat olemaan varsin hiljaiset. Työt jatkuvat ensi viikolla Graffittilandian taideteoksien irrotuksilla ja lumen sulaessa puurakenteiden purkamisella.
Wasalandian purkutyöt jatkuvat tänään lumitöillä.
Sitä ennen purettiin maanantaina huvipuiston portti lumiauroja ja jätekuljetusta varten.
Tällä hetkellä purkutöiden etenemistä hidastaa lumitilanne.
– Täällä on oikeasti puoli metriä lunta kaikkialla, niin sitä on vähän vaikea lähteä purkamaan, purun urakoitsija Ab Sparal Oy:n toimitusjohtaja **Mikael Sparf** kertoo.
Ab Sparal Oy ei arvioi purkutöistä koituvan haittaa liikenteelle tai alueen ihmisille. Päinvastoin, Sparfin mukaan Wasalandia tulee katoamaan Vaasan kaupunkikuvasta lähes huomaamatta.
– Me pyritään siihen, että tämä lähtee hyvin vähin äänin täältä.
Arviolta purku kestää noin kolme kuukautta.
Sparfin mukaan odotettavissa on jonkin verran rekkarallia, mutta muuten liikenne ei tule poikkeamaan normaalista.
– Ei sitä nyt oikeastaan tule huomaamaan normaalista rekkaliikenteestä mitenkään. Ehkä sitten, kun näitä perustuksia aletaan vasaroida, niin voi kuulua pientä naputusta, mutta muuten tulee olemaan aika hiljaista, hän sanoo.
Urakoitsijalle projekti on Sparfin mukaan hyvin erityinen. Hän vertaa Wasalandian jäänteitä Pripyatin radioaktiiviseen huvipuistoon, joka sijaitsi vain muutaman kilometrin päässä Tšernobylin ydinvoimalasta onnettomuuden aikaan.
– Ei näitä kyllä Suomessa kovin usein tule vastaan. En tiedä onko koskaan aikaisemmin mitään tällaisia vastaavia purettukaan kokonaisuudessaan.
Jatkossa työt etenevät heti lumen sulatessa taideteoksien irrottamisella ja puurakenteiden purulla. Myös konemääriä lisätään pikkuhiljaa.
Kaivosmiehet jäivät jumiin kultakaivokseen Kongossa – katso ihmepelastuminen videolta
Kaivosonnettomuudet ovat yleisiä Kongossa. Turvallisuusmenettelyjen ja asianmukaisten työvälineiden puute ovat usein syynä kaivosten sortumisiin.
Kongon demokraattisessa tasavallassa on levinnyt video, jossa yhdeksän kaivostyöläistä pelastautuu romahtaneesta kultakaivoksesta. Uutistoimisto Reuters on varmistanut videon aitouden.
Kaivosonnettomuudet ovat yleisiä Kongossa. Turvallisuusmenettelyjen ja asianmukaisten työvälineiden puute ovat usein syynä kaivosten sortumisiin.
Onnettomuuksia tapahtuu erityisesti pienissä kaivoksissa, kuten videolla esiintyvässä Etelä-Kivun maakunnassa, Nyangen alueella sijaitsevassa kultakaivoksessa, joka romahti rankkasateiden vuoksi.
Videolla näkyy mies, joka seisoo romahtaneen kultakaivoksen suulla. Yhtäkkiä kaivokseen jumiin jäänyt kaivostyöläinen ponnahtaa esiin raunioista ja liukuu rinnettä alas. Tilannetta seuraavat ihmiset hurraavat ilosta, kun he tajuavat, ettei toivoa olekaan menetetty.
Pian jumiin jääneitä työläisiä pääsee pelastautumaan useampia. Lopulta yhdeksän kaivoksen työntekijää onnistui pelastautumaan hengissä ja terveinä.
*Lähde: Reuters*
Kiinteistöpalvelualan kolmas lakko alkaa huomenna –Lapista mukana tuhat siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat ovat hylänneet valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriitaan.
Kolmipäiväinen kiinteistöalan lakko alkaa huomenna. Lapissa lakko näkyy taloyhtiöiden lumitöissä ja kauppojen siivouksessa. Roskasäiliöitä ei tyhjennetä, eikä pihoja hiekoiteta.
Torstaista lauantaihin kestävän lakon piirissä on koko maassa noin 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Lakon ulkopuolelle on rajattu muun muassa hätätyö ja tehtävät, joissa lakko vaarantaisi yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja. PAM on myös antanut kaksi uutta lakkovaroitusta huhtikuun puoliväliin.
Ellei palkoista ja työehdoista saada sovittua, ovat kaikki kiinteistöpalvelualan työalat lakossa 13.–14. huhtikuuta. Huomenna alkavan lakon piiriin kuuluu toistakymmentä Lapissa toimivaa kiinteistöpalvelualan yritystä.
Niitä ovat muun muassa Rovanapa, Coor service management, Delete Finland, Sol-kiinteistöpalvelut, N-Clean ja ISS Palvelut.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ensi viikolla alkavia jalkapallon kotimaisia pääsarjoja voi seurata Ylen kanavilla – katso tästä alkukauden lähetysaikataulut
Yle näyttää kanavillaan Veikkausliigaa ja Kansallista Liigaa kumpaakin 6–7 ottelua tällä kaudella.
Yle näyttää kanavillaan Veikkausliigaa ja Kansallista Liigaa kumpaakin 6–7 ottelua tällä kaudella. Ottelulähetykset ovat osa sopimusta, [jolla Yle hankki kotimaisen palloilun esitysoikeuksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004526) vuosille 2023–2025.
Yle on heti Veikkausliigan avauskierroksella mukana, kun Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään ottelu HJK–Honka keskiviikkona 5. huhtikuuta. Ensimmäinen Kansallisen Liigan ottelu nähdään Ylellä puolestaan lauantaina 22. huhtikuuta, kun Honka kohtaa KuPSin.
– Veikkausliigan paluu Ylen kanaville on luonnollisesti meille ja koko suomalaiselle jalkapallolle todella merkittävä ja iloinen asia. Ylen panostus Veikkausliigaan nostaa sarjan näkyvyyttä sekä tavoittavuutta jälleen uudelle tasolle, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoi.
Kansallista Liigaa on nähty jo aiemmin Ylen kanavilla.
– Jalkapallon naisten pääsarja tarjoaa yleisölle inspiroivaa, perheystävällistä ja upeita roolimalleja täynnä olevaa huippujalkapalloa. Olen iloinen, että Ylen kanavien kautta sarjan näkyvyyttä, tarinoita ja ilmiöitä voidaan viedä entistä useampiin kotikatsomoihin, Suomen Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** sanoi.
Sekä Veikkausliigan että Kansallisen Liigan ottelut selostaa Huuhkajienkin otteluista tuttu ääni **Matti Härkönen**. Veikkausliigan otteluiden studiossa juontajina ovat **Manu Myllyaho** sekä **Inka Henelius**. Kansallisen Liigan toimittajana ja juontajana nähdään **Hinni Hirvonen**.
Ylen lähetyksiin kuuluu myös studio-osuus. Veikkausliigan otteluissa studiossa nähdään mm. **Antti Pohja** ja **Jani Honkavaara**. Kansallisen Liigan otteluissa asiantuntijoina puolestaan toimivat vaihtuvalla kokoonpanolla **Essi Sainio**, **Pauliina Miettinen**, **Marianne Miettinen** ja **Hanna Ruohomaa**.
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa Oulun ydinkeskustassa ja toinen kärsi vahinkoja
Autopalo aiheutti sankan savun. Pelastuslaitos sammutti palon yhden sammutusyksikön vahvuudella.
Oulussa Ojakadulle pysäköity henkilöauto on tuhoutunut tulipalossa keskiviikkona iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ojakadulle, kun palavasta autosta nousi sankka ja tumma savu. Auto tuhoutui tulipalossa liki kokonaan.
Myös taakse pysäköityi toinen henkilöauto kärsi tulipalosta niin, ettei sillä pystynyt ajamaan.
Pelastuslaitokselta oli paloa sammuttamassa yksi yksikkö. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Erdoğan Ylelle: Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi mahdotonta ennen ”odotusten" täyttämistä
Turkin presidentti vastasi Ylen toimittajan Mika Mäkeläisen kysymykseen Ankarassa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi on mahdotonta ennen Turkin odotusten täyttymistä.
Erdoğan kommentoi asiaa Ylen toimittaja **Mika Mäkeläiselle** Turkin parlamentissa Ankarassa tänään keskiviikkona.
– Meillä on tiettyjä odotuksia heiltä. Heidän täytyy ensiksi täyttää meidän odotuksemme. Ennen tätä ratifiointi on mahdotonta, Erdoğan sanoi.
Ruotsi on kiirehtinyt terrorismilainsäädäntönsä tiukentamista täyttääkseen Turkin vaatimukset Nato-jäsenyyden ratifioinnille. Uudessa lainsäädännössä terrorismijärjestöön kuuluminen kriminalisoidaan.
Turkin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, Erdoğanin puoluetta edustava **Akif Kılıç** kommentoi Ruotsin Nato-prosessia Mäkeläiselle tiistai-iltana.
– Meille on tärkeää nähdä, että Ruotsin viranomaiset panevat nämä lakiuudistukset toimeen. Mitä tarkoitan sillä? Ruotsissa toimivat terroristijärjestöt on pysäytettävä. Niiden ei pitäisi saada juosta ympäriinsä tekemässä mitä haluavat, Kılıç sanoi.
Oppositio: Ruotsin ongelmat ratkeavat
Oppositioon kuuluvan İyi-puolueen kansanedustaja **Ahmet Erozan** sanoi Mäkeläiselle tiistai-iltana, että Ruotsin Nato-jäsenyyden niputtaminen terrorismin uhkaan on Erdoğanilta tarkoitushakuista, ja se on tarkoitettu kotimaiseen keskusteluun.
– Vaalien lähestyessä Erdoğan halusi vastakkainasettelua joidenkin maiden kanssa. Tässä tapauksessa hän valitsi kohteeksi Suomen ja Ruotsin, Erozan totesi.
– Mutta Erdoğanin toimikausi on ohi, ja teidän ongelmanne ratkeavat pian.
Kılıç lupasi, että mikäli oppositio voittaa Turkin parlamenttivaalit, Ruotsin Nato-jäsenyys vahvistetaan nopeasti. Turkin vaalit järjestetään toukokuussa.
Poliisi epäilee, että Kokkolan Laajalahdesta löytyneet lääkeaineiden jäänteet liittyvät eläinlääkäriklinikan murtoon
Kokkolalaiselta klinikalta varasteut eläinten lääkkeet ovat saattaneet päätyä ulkoilualueella nuotioon.
Ulkoilija löysi tällä viikolla Kokkolassa Laajalahden ulkoilualueen nuotiopaikalta poltettujen lääkepakkausten ja ampullien jäänteitä. Jäänteistä selviää, että kyse on eläinten lääkkeistä.
Poliisi on tehnyt alueella teknistä tutkintaa ja epäilee, että löytö liittyy eläinlääkäriklinikan murtoon.
Kokkolan Rytimäellä sijaitsevalle klinikalle murtauduttiin viime viikolla perjantaina, yön tai aamun tunteina.
Saaliksi saatiin huomattava määrä erittäin vaarallisia lääkkeitä, joiden pelättiin päättyvän huumausainekäyttöön.
Murtoa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena ja törkeänä varkautena.
Törkeäksi rikoksen tekee varastettujen lääkkeiden määrä ja laatu.
Varastettujen lääkkeiden joukossa oli eläinten lopetukseen tarkoitettuja lääkkeitä ja koirien rokotteita.
Politiikan professori: Saamelaisten oikeuskysymykset voivat vaikuttaa aiempaa enemmän eduskuntavaaleissa äänestämiseen Lapissa
Politiikan professori Laura Junka-Aikio sanoo, että esimerkiksi ennätyksellinen hakeutuminen saamelaiskäräjien vaaliluetteloon saattaa kertoa laajemmasta poliittisesta aktivoitumisesta.
Eduskuntavaalien alla on tapahtunut monenlaista saamelaisten aktivoitumista Lapissa.
Ehdokkaille on tehty kysely saamelaiskäräjälain hyväksymisestä ja saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on hyväksytty ennätysmäärä uusia jäseniä. Vaaliluettelon jäsenten määrä on ylittänyt 6 000.
– Lisäksi saamelaistaiteilijayhteisö Suohpanterror on julkaissut postereita, jotka kehottavat äänestämään saamelaista. Olen huomannut yleisestikin, että saamelaisten somessa on otettu kantaa joidenkin ehdokkaiden puolesta, kertoo Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio**.
Junka-Aikio arvelee, että saamelaiskäräjälain iso julkisuus näkyy jollain lailla myös äänestyskäyttäytymisessä.
– Saamelaisetkaan eivät ole kuitenkaan samaa mieltä kaikesta. Mutta myös suomalaisilla on voinut silmät avautua saamelaiskysymyksille, hän lisää.
Äänten keskittämisellä voi olla vaikutusta
Junka-Aikio pohtii, että saamelaisten äänestysaktiivisuus ei kuitenkaan välttämättä nouse, mutta saamelaisiin liittyvien kysymysten painoarvo saattaa vaaleissa kasvaa.
Saamelaisiin kohdistuvan poliittisen kiinnostuksen kasvusta kertoo myös se, että saamelaiskäräjälain hyväksymistä esittäneeseen kansalaisadressiin kerättiin yli 23 000 allekirjoitusta, joista noin 2 000 tuli Lapista.
– Jos tällainen hajanainen porukka lähtee keskittämään ääniä jonkun ehdokkaan taakse, niin sitten sillä voi olla ihan selkeää merkitystä, Junka-Aikio sanoo.
Punavihreiltä tukea saamelaisille
Kansanliike Saamelaisten oikeudet nyt toteutti ehdokkaille kyselyn siitä, kannattavatko he saamelaiskäräjälain hyväksymistä viimeksi eduskunnassa esitetyssä muodossa.
Lappilaisista ehdokkaista kahdeksan vihreiden, kahdeksan vasemmistoliiton, kaksi SDP:n, yksi RKP:n ja yksi SKP:n ehdokas kannatti lain hyväksymistä.
Yksikään kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten lappilainen ehdokas ei vastannut kyselyyn.
– Lapissa isot puolueet ovat perinteisesti hankkineet äänensä muualta kuin saamelaisilta, Junka-Aikio toteaa.
Muutosta on ilmassa
Valtakunnallisesti keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaista löytyy myös saamelaiskäräjälakia tukevia ehdokkaita.
– Itse näkisin, että joitain muutoksen merkkejä on ilmassa. Siitä kertoo kansallinen keskustelu ja se, että Lapissa keskustelu on ollut aiempaa monipuolisempaa ja useammat ihmiset ovat olleet aiheesta kiinnostuneita, Junka-Aikio sanoo.
**Lue myös:**
[Lapin kansanedustajat ja keskusta vastustavat saamelaiskäräjalain muutosta, ja sille on yksi selkeä syy](https://yle.fi/a/3-12676706)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*30.3 klo 15:05 oikaisu Lapin tv-uutisissa ja radiouutisissa 29.3. kerrottuun uutiseen, joka koski saamelaisten oikeuskysymysten vaikutusta äänestyskäyttäytymiseen. Uutisessa käytettiin virheellisesti kansalaisaloite termiä, kyse oli adressista.*
”Tulee kun tulee” – näin suomalaiset odottavat h-hetkeä Nato-jäsenyyden porteilla
Monelle suomalaiselle pitkä matka kohti Natoa on saanut aikaan pientä kisaväsymystä. Nyt lopullista ratifiointia odotellessa tunnelma on kuitenkin hyvä. Naton tuomaan turvaan luotetaan.
Viime päivinä tunnelma Suomessa on ollut varsin odottava. Turkin odotettiin ratifioivan Suomen Nato-jäsenyys tänään keskiviikkona, mutta [asia ei ollutkaan](https://yle.fi/a/74-20024823) Turkin parlamentin käsiteltävänä.
Aiemmin suomalaiset eivät juuri lämmenneet ajatukselle Nato-jäsenyydestä, mutta kannoissa tapahtui täyskäännös Venäjän aloitettua keväällä 2022 hyökkäyssodan Ukrainassa.
Nyt jäsenyys on lähempänä kuin koskaan – millaisia tunteita se suomalaisissa herättää?
Seinäjoella Putin on muuttanut mielipiteitä
Eteläpohjalaiset olivat Seinäjoella varsin yksimielisiä ratifioinnista.
– Positiivisin mielin olen, tämä on meille tärkeä asia puolustuksellisesti, poliittisesti ja taloudellisesti, kommentoi **Klaus Viljanmaa**.
Viljanmaa uskoo, että odotettavissa oleva päätös rauhoittaa puolustuspoliittisia ajatuksia kotimaassa.
– Meillä kun on pitkä raja ja historia itänaapurin kanssa. Tämä on myös tietty päätepiste prosessille, jossa olemme tehneet yhteistyötä Ruotsin, muiden Pohjoismaiden ja Euroopan maiden kanssa.
Nykyinen maailmantilanne on taasen saanut seinäjokelaisen **Nina Harjunpään** suhtautumaan asioihin uudella tavalla.
– Itänaapurin johtaja on saanut minut muuttamaan mieltäni kahdesta asiasta: natosta ja ydinvoimasta.
Tamperelaisten mielestä on ”turha asiaa veivata”
Tamperelaiset **Lea Leinonen** ja **Ari Hevonkorpi** ovat seuranneet Nato-uutisointia aktiivisesti. Vielä pari vuotta sitten he suhtautuivat Suomen Nato-jäsenyyteen kielteisesti, mutta nyt ajatukset ovat toiset.
– Tämä on pelkästään positiviinen asia. Olisi pitänyt jo ajat sitten lähteä tähän, he toteavat lähes yhteen ääneen.
Turkin päätöstä Leinonen ja Hevonkorpi odottelevat perisuomalaisen rauhallisesti.
– Se on minun mielestäni ihan turha sitä täällä veivata, kun emme voi siihen asiaan mitenkään vaikuttaa. He päättävät sen siellä omalla aikataulullaan, ja meidän on tyytyminen siihen.
”Unkarille näytti tulevan kiire”, pohditaan Jyväskylässä
Jyväskylän yliopiston kampuksella ei Natoon liittyminen ollut tänään pääpuheenaihe. Enemmän opiskelijoita kiinnosti haalarimerkkien myynti. Toki Natosta on opiskelijoiden keskuudessa puhuttu, kertoo historiaa ja antropologiaa opiskeleva **Heli Ylikoski**.
– Aika kirjavia kantoja on ollut. Osa on ollut sitä mieltä, että voitaisiinko tämä jo päättää. Osa taas on ollut selkeästi Nato-kriittisiä.
**Taneli Puputin** mielestä prosessi on ollut hieman hassu.
– Luultiin, että päästään Natoon nopeasti. Kestikin kauan ja Unkarille näytti tulevan kiire. Mielestäni Suomi joutui tässä välikäteen, ei ollut niin selkeää, kuin alussa luultiin.
Itä-Suomessa muistutellaan rajan läheisyydestä
Joensuulaisen perheenisä **Kai Huuskosen** mielestä Natoon liittymiselle on nyt korkea aika. Huuskonen on vallitsevassa maailmantilanteessa vahvasti sotilasliiton kannalla.
– On hyvä näyttää, kummalla puolella ollaan. Suomen neutraalius ja ylipäätään se, onko meillä mitään turvatakeita, on ollut mielestäni tähän asti epäselvää, Huuskonen sanoo.
Huuskonen näkee Suomen osana läntistä Eurooppaa, mille Nato-jäsenyys on hänestä luonnollinen jatke. Unkarin ja Turkin vetkuttelua hän on pitänyt väsyttävänä.
– Se on ollut aika opportunistista menoa, ja mielenkiintoni prosessiin kyllä välillä lopahti. Mutta hyvin tässä näyttää käyvän, Huuskonen sanoo.
Joensuulainen **Henna Karhapää** toivoo, että Nato-jäsenyys tuo toteutuessaan lisää investointeja itäiseen Suomeen.
– Olemme täällä eturintamassa, jos jotakin sattuu. Merkittävyytemme pitää nähdä tulevalla hallituskaudella, hän painottaa.
Kainuussa ei päätöksen suhteen hötkyillä
Kajaanilaisissa Nato-ratifiointi ei herätä sen suurempia tunteita. Uutisia toki seurataan, mutta juhla-astiastoja ei suotta aiota kaivaa kaapista esille. Tosin paltamolainen **Tuula Heikkinen** ei sulje pois pientä juhlistamista, jos ja kun Turkki päättää Suomen jäsenyyden puolesta.
– Kyllä se varmaan Suomen turvallisuuden kannalta on tärkeää, eli olen kyllä sillä puolella, että Natoon pitää mennä, Heikkinen sanoo.
**Håkan Berlin** uskoo Suomen pääsevän nyt Natoon, mikä toisi nykytilanteessa turvallisuutta. Haun pitkittyminen hymyillyttää Kajaanissa asuvaa Håkania.
– Se on sellaista vitkuttelua, ja poliitikothan tekevät näin. Lopussa kiitos seisoo, näin se tekee aina.
Myös vuokattilainen **Jarmo Aulanko** liputtaa Naton puolesta. Jäsenyys on Aulangon mielestä tärkeä asia, ja hän toivoo Suomeen myös Naton tukikohtaa. Sen lopullinen sijoituspaikka kuitenkin mietityttää: voisiko tukikohta sijoittua vaikkapa kotikonnuille Kainuuseen?
– Ei nyt ihan naapuriin, mutta tuonne jonnekin rajan lähelle, hän pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 30.3. kello 23:een saakka.*
Vaaratiedote Pohjanmaalle
Vaasan Strömberg Park alueella on suuri tulipalo. Myrkyllistä savua leviää tuulen mukana kohti Melaniemen asuinaluetta. Ihmisiä kehotetaan suojautumaan sisälle, sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastointi ja seuraamaan lisäohjeita televisiosta tai radiosta.
Vid Strömberg Park området i Vasa pågår en stor brand. Giftig rök sprids med vinden i riktning mot Melmo bostadsområde. Människor uppmanas att skydda sig inomhus, stänga av dörrar, fönstren och ventilationen samt att följa med mera information i TV eller radio.
Supersuosittu Helsinki Biennaali leviää Vallisaaresta ympäri kaupunkia – tällaista taidetta on luvassa
Kansainvälisen nykytaidetapahtuman menestys laittoi pienen saaren kantokyvyn koville toissa kesänä. Tällä kertaa festivaali näkyy myös verkossa ja kaupungin julkisissa tiloissa.
Kesän 2021 hurjilla helteillä ensimmäistä kertaa järjestetty Helsinki Biennaali toi toivotusti [massoittain uutta yleisöä nykytaiteelle](https://yle.fi/a/3-12043661). Tapahtuma oli lähes kaikilla mittapuilla jättimenestys, purnausta tuli lähinnä Vallisaaren lautan ja vanhojen ruutikellareiden eteen muodostuneista pitkistä jonoista.
Painetta helpottaa tulevana kesänä se, että nyt kansainvälinen taidetapahtuma levittäytyy myös muualle pääkaupunkiin.
Vallisaaressa koettavien, täysin uusien tilausteosten lisäksi Helsinki Biennaali näkyy muun muassa HAM Helsingin taidemuseossa, keskustakirjasto Oodissa ja Itäkeskuksen Stoassa.
Taidetta on tarjolla myös virtuaalisesti, sillä tapahtumassa on mukana kuusi verkkoteosta. Ne ovat esillä osoitteessa helsinkibiennial.fi.
**Lue entisen sotilassaaren historiasta lisää** [**tästä.**](https://yle.fi/a/3-8887138)
Taide katsoo tulevaan
Tulevan kesän tapahtuma on nimeltään *Uusia suuntia voi syntyä*. Nimi viittaa vaihtoehtoiseen tapaan elää, ymmärtää maailmaa ja kuvitella mahdollisia tulevaisuuksia, tapahtuman tiedotteessa kerrotaan.
Mukana on 29 taiteilijaa ja kollektiivia. Biennaalin teoksista noin puolet on tapahtumaan tilattuja töitä ja paikkasidonnaisia teoksia. Monet niistä käsittelevät polttavia ajankohtaisia kysymyksiä ympäristökatastrofista poliittisiin konflikteihin.
Kaikkiin näyttelyn taiteilijoihin voi tutustua ennalta [Helsinki Biennaalin sivuilla](https://helsinkibiennaali.fi/taiteilijat/).
Kesän näyttelyn kuraattori on **Joasia Krysa.** Kahden vuoden välein toteutettavan kansainvälisen nykytaidetapahtuman tuotannosta ja kuratoinnista vastaa HAM Helsingin taidemuseo.
Biennaalin ja HAM Helsingin taidemuseon johtajana tänä keväänä aloittanut **Arja Miller** kertoo olevansa ylpeä siitä, miten vastuullisena suunnannäyttäjänä tapahtuma toimii.
– Taiteilijat ja teokset reagoivat suoraan ympäröivään maailmaan ja suuntaavat katseensa tulevaisuuteen. Haluamme rohkaista biennaalin yleisöä pohtimaan, voisivatko taide ja taiteilijat tarjota meille uusia näkökulmia maailmanlaajuisiin haasteisiin.
**Suositussa Aikuiset-komediassa Helsinki Biennaali aiheutti Artulle brändäysstressiä:**
Helsinki Biennaali järjestetään 12.6.–17.9.2023. Tapahtumaan voi tutustua ennakolta [tästä linkistä.](https://helsinkibiennaali.fi/hb23/)
Katso toissakesän biennaalin [teoksien parhaat palat.](https://yle.fi/a/3-11976350)
PHP:n puhelinosakkeiden omistajille tulossa taas kunnolla osinkoa
Osingonjaosta päättää PHP Holding Oy:n yhtiökokous huhtikuun 11. päivä.
PHP:n omistajille on tulossa jälleen roimasti osinkoa puhelinosakkeista.
PHP Holdingin hallitus esittää yhtiökokoukselle, että viime tilikauden voittovaroista jaetaan noin 280 euroa osinkoa osaketta kohden, yhteensä lähes 56,4 miljoonaa euroa.
Lisäksi vapaan pääoman rahastosta jaetaan osakkeenomistajille varoja pääomapalautuksena noin 220 euroa osakkeelta eli noin 44,7 miljoonaa euroa yhteensä.
Näin ollen kokonaissumma osaketta kohden nousee viiteen sataan euroon eli rahaa omistajilleen PHP Holding maksaisi kaikkiaan runsaat 101 miljoonaa euroa.
PHP Holdingin yhtiökokous pidetään huhtikuun 11. päivä.
Pääsiäisajan hartausohjelmat kutsuvat pohtimaan kärsimystä, toivoa ja ihmisoikeuksia
Kristikunnan suurimpaan juhlaan voi valmistautua jo hiljaisella viikolla radion aamu- ja iltahartauksien ja Pisara-ohjelmien avulla. Pääsiäispäivänä ylösnousemusjuhlan tuntua saa osallistumalla suoriin radio- ja tv-jumalanpalveluksiin.
**Piispat puhuvat radiohartauksissa**
Hiljaisen viikon jumalanpalveluselämässä Jeesuksen kärsimyshistoriaa voidaan seurata päivä kerrallaan ns. ahtitekstien avulla, jotka on koottu Uudesta testamentista evankeliumeista. Hiljaisella viikolla aamuhartauksissa Yle Radio1:llä piispat **Jari Jolkkonen**, **Teemu Laajasalo**, **Jukka Keskitalo, Matti Repo** ja arkkipiispa **Tapio Luoma** puhuvat juuri näiden ahtitekstien pohjalta.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen tapaa hiljaisen viikon maanantain evankeliumissa toisenlaisen Jeesuksen kuin mihin olemme tottuneet.
Oulun piispa Jukka Keskitalo löytää hiljaisen viikon tiistain evankeliumista Jeesuksen, joka toimii totuuden puolesta.
Helsingin piispa Teemu Laajasalo kohtaa hiljaisen viikon keskiviikon evankeliumissa pilkattavana olevan Jeesuksen.
Kiirastorstain aamuhartaudessa puolestaan Tampereen piispa Matti Repo puhuu muutoksesta, jonka ehtoollinen synnyttää ja tehtävästä, jonka Jeesus antaa.
Ensimmäistä pääsiäispäivää edeltävän lauantai-illan rukoushetkessä arkkipiispa Tapio Luoma on kävelyllä hautausmaalla ja muistuttaa, että ristillä merkitty hauta on paikka, jossa itää toivon siemen.
**Nojatuolikirkossa kohtaavat piispa ja oikeushammaslääkäri**
Pitkäperjantain Nojatuolikirkossa 7.4. Yle TV1:llä klo 10 ovat ohjelmapäällikkö, pastori **Kimmo Saareksen** johdolla keskustelemassa professori, sotarikostutkija **Helena Ranta** sekä Espoon hiippakunnan piispa **Kaisamari Hintikka**.
Kristuksen ristinkuoleman muistopäivänä nojatuoleissa pohditaan kärsimystä ja kuolemaa, mutta myös ihmetellään kaiken keskellä ihmiseksi syntynyttä Jumalaa. Lisäksi piispa ja oikeushammaslääkäri keskustelevat Saareksen kanssa ihmisoikeuksista.
Oikeushammaslääkäri Ranta on luonut käsitteen ”kuolleiden ihmisoikeudet”, jolla tarkoitetaan sitä, että ihmisellä on oikeus tulla haudatuksi omaan hautaan, omalla nimellä ja oman kulttuurin mukaisesti. Ranta, joka on työssään nähnyt paljon teloitettuja ja kidutettuja, toteaa, että ristinkuolemalla oli valtava symbolinen arvo. Hänelle pääsiäinen merkitsee pimeyden katoamista - monessa merkityksessä.
Piispa Hintikka lähestyy pitkäperjantaita inkarnaation näkökulmasta. Jumala itse tulee ihmiseksi haavoittuvassa asemassa olevassa perheessä, hän elää, kärsii ja kuolee ihmisten käsissä. Jumala suostuu äärimmäisiin tekoihin, murtuu meidän käsissämme. Pitkäperjantain merkitys ei avaudu meidän uskostamme, vaan Jumalan teosta.
Nojatuolikirkossa musisoivat *Make Perttilä Church House Band* sekä artistivieras **Camilla Bäckman**.
**Hiljaisella viikolla päivittäiset Pisarat**
Hiljaisella viikolla Yle TV1:n lyhyet, raamattuaiheiset Pisara-ohjelmat lähetetään joka päivä maanantaista lauantaihin. Ohjelmat voi katsoa myös sarjana Areenasta.
Hiljaisen viikon ja pääsiäisen päivät toistuvat elämässämme: Joku elää tuskaista pitkäperjantaita, toinen riemullista maanantaita. Maanantain 3.4. Pisara-ohjelmassa tavataan pappi **Satu Kreivi-Palosaari**, joka on henkilökohtaisesti kokenut lopun ja sitä seuranneen uuden alun. (Ps. 138:7-8)
TIistain 4.4. Pisarassa kysytään, mikä tekee meidät iloisiksi. Löydämmekö ilon sieltä, mistä sitä kiihkeimmin etsimme? Toimittaja, kirjailija **Kaisa Raittila** pohtii millainen ilo tuntuisi pääsiäisenä aidolta (Joh. 15:11-12).
Keskiviikon 5.4. Pisaran vieraana on taiteilija **Paavo Halonen.** Hän kerää materiaalinsa jättömailta ja käyttää taiteessaan krusifiksejä ja pyhimyspatsaita. Miksi? Mitä tunteita näkee Kristuksen kasvoilla taiteilija, joka on nähnyt satoja kuvauksia hänen kuolinhetkestään? (Matt. 27:51).
Kiirastorstain 6.4. Pisarassa raamatunkohdan lukee Isä **Jean Claude Kabeza.** Kabeza tuli Suomeen Ruandasta 18 vuotta sitten kiintiöpakolaisena, nyt hän on Pyhän Henrikin katedraalin kirkkoherra. Mitä hän ajattelee kärsimyksestä? (1. Piet. 4:7-10)
Pitkäperjantain Pisara-ohjelmassa taiteilija **Linda-Maria Raninen** puhuu vihasta. Hän kokenut asioita, jotka ovat saaneet hänet vihaamaan. Miten vihasta pääsee irti? Pitkäperjantaina kärsimys ja anteeksianto yhdistyvät (Luuk. 23:34, 11:4).
Hiljaisen lauantain 8.4. Pisaran haastateltava, oikeushammaslääkäri **Helena Ranta** on työkennellyt konfliktialueilla ja tunnistanut vainajia joukkohaudoissa. Miten hän kestää työtään? Miksi on tärkeää saada haudata kuollut ihminen? (Ilm. 21:1).
**Kiirastorstai ja pitkäperjantai radiossa**
Kiirastorstaina klo 18 radioidaan katolinen iltamessu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä. Messun viettää emerituspiispa **Teemu Sippo**, kanttorina toimii **Markus Mäkelä** ja urkurina **Marko Pitkäniemi**.
Pitkäperjantain 7.4. luterilainen jumalanpalvelus lähetetään Yle Radio1:llä klo 10 suorana Askolan kirkosta.
Liturgina ja saarnaajana Askolan jumalanpalveluksessa toimii pastori **Mervi Rosnell.** Tekstinlukijoina ovat **Pauli Vähäkoski** ja **Neea Lindberg.** Kanttorina ja sellistinä pitkäperjantain sanajumalanpalveluksessa on **Olga Mäkinen**, joka johtaa myös *Cantare Cupio* -kuoron lauluryhmää.
Jumalanpalveluksessa lauletaan mm. perinteinen pitkäperjantain virsi 63 *Oi rakkain Jeesukseni.*
**Pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia**
Pääsiäisyönä 8.4. radioidaan ja televisioidaan klo 23.55 alkaen ortodoksinen pääsiäisyön aamupalvelus ja liturgia Uspenskin katedraalista Helsingistä.
Palveluksen toimittaa papiston johdolla piispa **Sergei.** Pyhän Johannes Krysostomoksen pääsiäissaarnan lukee arkkipiispa **Leo**. Musiikista vastaa kanttori dir.cant. **Varvara Merras-Häyrynen** ja katedraalikuoro.
**Piispa Mari Leppäsen radiosaarna pääsiäispäivänä**
Pääsiäissunnuntain 9.4. klo 10 radiojumalanpalvelus kuullaan suorana lähetyksenä Turun tuomiokirkosta. Pääsiäisen radiomessun liturgina ja saarnaajana toimii Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen.** Avustajina ovat pastori **Jenni Pihajoki** ja kappalainen **Mika Mäntyranta.**
**Mari Mero** ja **Heikki Valsta** lukevat jumalanpalveluksen raamatuntekstit.
Kanttorina toimii **Jukka Pietilä ja** urkurina **Markku Hietaharju.** *Chorus Cathedralis Aboensis* -kuoro laulaa **Paavo Hyökin** johdolla ja **Megumi Nakazawa** soittaa trumpettia.
Jumalanpalveluksessa lauletaan mm. riemukas pääsiäisvirsi 84 *Nyt se suuri päivä koitti.*
**Kehitysvammaisten lauluryhmä tuo pääsiäisiloa**
Pääsiäismaanantain radiojumalanpalveluksena 10.4. klo 10 kuullaan kehitysvammaisten pääsiäiskirkko Taivalkosken kirkosta. Jumalanpalveluksessa saarnaa Oulun seurakuntayhtymän kehitysvammaistyön pappi **Hanna Fänrich** ja liturgina toimii **Tuomo Törmänen**. Jumalanpalveluksessa musisoi kehitysvammaisten lauluryhmä. Kanttorina toimii **Anni Pesälä**.
**Pääsiäisen tv-jumalanpalvelus Nokian kirkosta**
Pääsiäispäivän 9.4. jumalanpalvelus Yle TV1:llä klo 10 televisioidaan Nokian kirkosta. Liturgina jumalanpalveluksessa toimii **Sanna Erkanaho** ja **Mikko Sulander** saarnaa. Esirukouksen ovat laatineet seurakunnan kaakaopyhäkoululaiset.
Lauluyhtye *Lumo* musisoi Minna Viinikaisen johdolla ja myös **Maarit Kujanpään** johtama lapsikuoro *Fugara* laulaa. Urkurina toimii **Karo Suopuro**. Esilaulaja on **Minna Viinikainen** ja huilua soittaa **Vilja Hepovaara.**
Lapsikuoro Fugara laulaa mm. iloisen lasten virren *Pääsiäisenä laulan näin*. Lauluyhtye Lumo ja lapsikuoro Fugara kajauttavat yhdessä upean pääsiäisvirren 92 *On Kristus noussut kuolleista* ja Lumo laulaa virren 105 *Aurinkomme ylösnousi.*
Toisen pääsiäispäivän televisiojumalanpalveluksena ma 10.4. klo 10 lähetetään Ylivieskan kirkon vihkimismessu, joka on uusinta vuodelta 2021. Kirkon vihkii piispa **Jukka Keskitalo**, kirkkoherra **Eija Nivala** saarnaa. Avustavana pappina toimii **Jukka Kesola**. Musiikkiryhmä esiintyy kanttorien **Eeva Korhosen** ja **Teija Siirtolan** johdolla.
**Kaikki hartausohjelmat ovat kuunneltavissa ja katsottavissa myös Yle Areenassa.**
Kotkassa on tapahtunut liikenneonnettomuus – toinen loukkaantuneista vietiin helikopterilla sairaalaan
Pelastushenkilöstö joutui irrottamaan toisen kuljettajan kolariautosta.
Karhulantien ja Ahlströmintien risteyksessä Kotkassa tapahtui tänään kello yhden maissa päivällä kahden henkilöauton välinen kylkikolari.
Pelastushenkilöstö joutui irrottamaan toisen kuljettajan kolariautosta. Risteys oli suljettuna muutaman tunnin liikenteeltä. Pelastushelikopteri haki vakavammin loukkaantuneen kuskin onnettomuuspaikalta Helsinkiin saamaan sairaalahoitoa.
Toisen auton kuljettaja ehti poistua onnettomuuspaikalta. Poliisi kuitenkin tavoitti hänet pian ja hänetkin toimitettiin sairaalahoitoon.
Kolarin voimasta on muun muassa mennyt liikennevaloja poikki. Pelastuslaitos arvioi kolarinopeuden olleen ainakin 60 kilometriä tunnissa. Molemmissa autoissa oli kyydissä pelkät kuljettajat.
Erja Lyytinen Rauma Bluesin päälavalle 
Kitaristi Lyytisen lisäksi pääkonsertissa elokuussa esiintyy raumalaiskokoonpano AT’s Roots &amp; Ramblin’. Kolme pääkonsertin kansainvälistä bluestähteä julkistetaan huhtikuun aikana.
Rauma Blues järjestetään torstaista lauantaihin 10.–12. elokuuta.
Pääkonsertissa lauantaina keskustan teltta-areenan pääkonsertissa esiintyy kitaristi, blueskuningatar **Erja Lyytinen** ja swinging rock’n’rolliaan Raumalta kansainvälisillekin kentille vienyt AT’s Roots &amp; Ramblin’.
Lyytinen on vieraillut Rauma Bluesissa jo useasti aiemminkin.
Rauma Bluesin pääkonsertissa esiintyy myös kolme kansainvälista bluesin kärkinimeä, jotka julkaistaan huhtikuun aikana.
– Nuori mutta jo maailmaakin valloittanut AT’s Roots &amp; Ramblin’ täyttää pääkonsertin raamit upeasti, eikä häpeä lainkaan Erja Lyytisen kaltaisen legendan tai myöhemmin julkaistavien kansainvälisten blueskuninkaallisten rinnalla, sanoo tiedotteessa festivaalijohtaja **Tunnu Pärssinen**.
AT’s Roots &amp; Ramblin’ on yhtä kuin **Arttur ”AT” Teränen** (kitara ja laulu), **Oliver Westerberg** (rummut) ja **Mikko Korpi** (basso). Rauma Bluesin keikalla trioa täydentää **Risto Kauppinen** (tenorisaksofoni).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kansallisen Liigan ja Veikkausliigan ensimmäiset ottelut nähdään Ylen kanavilla huhtikuussa 
Veikkausliigan ja Kansallisen Liigan kausi 2023 käynnistyy huhtikuussa.
Yle on heti Veikkausliigan avauskierroksella mukana, kun Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään ottelu HJK–Honka keskiviikkona 5. huhtikuuta. Ensimmäinen Kansallisen Liigan ottelu nähdään Ylellä puolestaan lauantaina 22. huhtikuuta, kun Honka kohtaa KuPSin.
Yle Urheilun studio tuo katsojille pelipaikoilta kovimmat analyysit, pelaajien henkilökuvat sekä muut ajankohtaiset ilmiöt kentältä ja sen laidoilta ennen otteluita, puoliajalla sekä otteluiden jälkeen.
Sekä Veikkausliigan että Kansallisen Liigan ottelut selostaa Huuhkajienkin otteluista tuttu ääni **Matti Härkönen**. Veikkausliigan otteluiden studiossa juontajina ovat **Manu Myllyaho** sekä **Inka Henelius**, ja Kansallisen Liigan toimittajana nähdään **Hinni Hirvonen**.
Analyysit otteluista yhdessä Ylen toimittajien kanssa tarjoilevat futiksen huippuasiantuntijat. Veikkausliigan otteluissa studiossa nähdään mm. **Antti Pohja** ja **Jani Honkavaara**. Kansallisen Liigan otteluissa asiantuntijoina puolestaan toimivat vaihtuvalla kokoonpanolla **Essi Sainio**, **Pauliina Miettinen**, **Marianne Miettinen** ja **Hanna Ruohomaa**.
Sarjoja kokonaisuudessaan sekä Ylen näyttämiä otteluita seurataan tiiviisti pitkin kautta myös Yle.fi-verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Yle kertoi aiemmin maaliskuussa kolmivuotisesta sopimuksesta Nelonen Median kanssa, jonka myötä Veikkausliigan, Kansallisen Liigan sekä Superpesiksen valikoituja otteluita nähdään Ylen kanavilla.
Sopimuksen myötä Veikkausliigaa ja Kansallista Liigaa nähdään kumpaakin 6–7 ottelua kaudessa.
Kemiin kaavaillun uusiokuitutehtaan markkinointijohtaja Tanja Karila: ”Tämän vuoden aikana on tarkoitus saada kasattua rahoitus”
Infinited Fiber Company suunnittelee uusiokuitutehtaan rakentamista Kemiin Stora Enson vanhalle tehdasalueelle. Uusi tehdas työllistäisi 270 ihmistä.
Uusiokuitutehdasta kaavaileva yhtiö kertoi keskiviikkona suunnitelmistaan yrityksille suunnatussa seminaarissa Kemissä.
Infinited Fiber Companyn markkinointijohtaja **Tanja Karila** esitteli yrityksen toimintaa. Yritys aikoo valmistaa tekstiilijätteistä eli vanhoista ja rikkinäisistä vaatteista uusiokuitua. [Suomen kotitalouksista menee tekstiilejä polttoon vuosittain lähes kymmenen kiloa henkilöä kohti.](https://yle.fi/a/3-12531804)
Kemiin Stora Enson entiselle tehdasalueelle tuleva kuitutehdas olisi ensimmäinen laatuaan maailmassa. Tehdas työllistäisi noin 270 ihmistä ilman, että mukaan lasketaan rakentamisen työllistämisvaikutuksia. Tällä hetkellä yrityksen palkkalistoilla on noin 60 henkilöä.
Yritys valmistaa jo kuitua pilottilaitoksissaan Espoossa ja Valkeakoskella.
Yritykset ovat sitoutuneet ostamaan raaka-ainetta
Infinited Fiber Companyn tehdas ei varsinaisesti valmistaisi vaatteita, vaan kuitua, eli raaka-ainetta vaatteita varten. Karilan mukaan useat yrityksen asiakkaat ovat sitoutuneet ostamaan raaka-ainetta.
– Tämän vuoden aikana on tarkoitus saada kasattua rahoitus, Karila sanoo.
Miksi yritykset ostaisivat vastuullisesti tuotettuja kuituja, jotka ovat ainakin tällä hetkellä kalliimpia kuin puuvilla?
Karilan mukaan vastuullisuus on tärkeää vaatealan yrityksille, jotka haluavat uusiokuitua.
– Olemme tehneet laskelman vähän paremman t-paidan hintaluokassa. Raaka-ainemateriaalin osuus hinnasta on 3-5 prosenttia, Karila sanoo.
Käytännössä siis kuidun kalleus kuitattaisiin sillä, että t-paita on vastuullisesta materiaalista tehty. Sillä vedotaan kuluttajiin, joille ympäristöasiat ovat tärkeitä.
Tuotannon aloitus muutaman vuoden päästä
Yritys on solminut yhteistyösopimuksen Rejlers Finlandin kanssa, ja uuden tehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden puolella.
Tehtaan suunniteltu vuosittainen tuotantokapasiteetti tulee olemaan 30 000 tonnia Infinna-kuitua, joka vastaa noin 100 miljoonaan t-paitaan tarvittavaa kuitumäärää.
Infinited Fiber Companyn mukaan ensimmäiset kaupalliset toimitukset Kemistä alkavat tammikuussa 2026.
*Juttua korjattu 30.3. klo 14.35: muutettu uusiokäyttöön kuitua muotoon uusiokuitua, muutettu pilottihankkeet muotoon pilottilaitokset.* 
Ennakkoäänestykseen saattoi joutua jonottamaan jopa tunteja, vaikka äänestyspaikkoja oli lisätty
Osa kaupunkien vaalivirkailijoista haluaisi lisää ennakkoäänestyspaikkoja ensi vuoden presidentinvaaleihin.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys oli tänä vuonna historiallisen vilkasta. Se tiesi paikoin pahojakin ruuhkia äänestyspaikoille.
Esimerkiksi Helsingin suosituimmilla äänestyspaikoilla [joutui viimeisenä päivänä jonottamaan pahimmillaan jopa kahden tunnin ajan](https://yle.fi/a/74-20024736).
– Ainahan siellä on viimeisenä iltana jonoja, mutta nyt oli aika paljonkin, luonnehtii Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Veera Reuna**.
Kolarin Äkäslompolossa ennakkoäänestyspaikalla oli pahimmillaan jopa tuntien jono, koska [turistit ruuhkauttivat äänestyspaikan maanantaina](https://yle.fi/a/74-20024487).
Espoossa keskusvaalilautakunnan sihteeri **Matti Aaltonen** kertoo keskusvaalilautakunnan saaneen muutamia yhteydenottoja siitä, että äänestäjiä on lähtenyt pois jonoista.
– Yritimme käydä sanomassa jonossa oleville ihmisille, että muutaman sadan metrin päässä on toinen äänestyspaikka, mutta aika harvat olivat halukkaita siirtymään, Aaltonen toteaa.
”Kukaan ei käske lähtemään viimeisinä tunteina”
Ennakkoäänestyspaikkoja oli lisätty viime eduskuntavaaleista. Vaaleissa oli kotimaassa yhteensä 958 yleistä ennakkoäänestyspaikkaa, kun vuoden 2019 vaaleissa niitä oli 912.
Kunnat päättävät itse, kuinka monta ennakkoäänestyspaikkaa on, kertoo vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen**.
– Kunta itse on paras asiantuntija. Ministeriön kirjoituspöydän takaa ei oikein voi antaa ohjeita.
Yleensä ruuhkaisimmat ennakkoäänestyspäivät ovat ensimmäinen ja viimeinen äänestyspäivä. Ruuhkia on vaikea välttää, jos ihmiset tuppaavat lähtemään äänestyspaikoille kiireisimpiin aikoihin.
– Kukaan ei käske näitä ihmisiä lähtemään viimeisinä tunteina äänestämään. Muitakin mahdollisuuksia on, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen kuitenkin iloitsee siitä, että ihmiset ovat äänestäneet aktiivisesti. Hän uskoo, että äänestysprosentti saattaa nousta korkeammaksi kuin viime eduskuntavaaleissa.
Varsinaisena vaalipäivänä äänestyspaikkoja on vähemmän kuin viimeksi: niitä on yhteensä 1 808, kun edellisissä eduskuntavaaleissa niitä oli 1 943.
Äänestyspaikkoja halutaan lisää
Tampereella ruuhkaisimmissa paikoissa eli Lielahden ja Kalevan Prismoissa oli kummassakin kaksi äänestyspaikkaa.
Äänestyspaikkojen lisääminen helpotti ruuhkia, ja jonot saatiin purettua yllättävänkin nopeasti, arvioi Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri **Katja Korhonen**.
– Jonot oli purettu noin puoli yhdeksään mennessä. Osasimme ennakoida, joten meillä oli riittävästi kapasiteettia.
Ainakin Helsingin ja Espoon sihteerit arvioivat, että tulevissa vaaleissa äänestyspaikkoja voisi lisätä entisestään.
– Ensi presidentinvaaleihin paikkoja täytyy kyllä lisätä. Aion viedä asiaa kyllä eteenpäin, Espoon vaalilautakunnan sihteeri Matti Aaltonen kertoo.
Äänestyspaikkoja ja vaalivirkailijoita ei voi kuitenkaan lisätä loputtomasti. Veera Reunan mukaan resurssien lisääminen olisi hankalaa vain yhden ruuhkaisen illan vuoksi.
Esimerkiksi vaalivirkailijat pitää kouluttaa tehtävään, joten lisävirkailijat teettävät lisätyötä kaupungille.
– Se kuulostaa yksinkertaiselta, että lisätään vain toimitsijoita, mutta ei se ole.
Myös Oulun keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja **Kaisu Tuomen** mukaan ennakkoäänestyspaikkoja voisi olla enemmän Oulun alueella. Tuomi sanoo, että sopivia paikkoja on kuitenkin vaikea löytää.
– Saavutettavuus on tärkeää, ettei äänestäjille tulisi liian pitkä matka äänestyspaikalle.
Kainuussakin nähtiin ruuhkia, joita ei osattu ennakoida. Kajaanin hallintojohtaja **Tuija Aarnio** arvioi, että äänestyspaikkoja oli kuitenkin tarpeeksi. Ennakkoäänestystapahtuma on Aarnion mukaan vain hitaampi ja työläämpi.
Ennakkoäänestyksessä äänestyslippu suljetaan ensin pieneen ruskeaan kirjekuoreen, sitten täytetään lähetekirje, josta näkyy äänestäjän tiedot ja minne ääni on matkalla. Lopuksi paperit laitetaan yhteen keltaiseen kirjekuoreen.
– Näitä lähetetään ympäri Suomea ja kuskataan kaupungin sisällä paikasta toiseen. Melkoinen määrä kirjekuoria ja papereita käytetään ruljanssissa, sanoo Aarnio.
Aarnion mielestä ihmiset voisivat käydä äänestämässä enemmän virallisena vaalipäivänä.
– Ymmärrän, että ennakkoäänestys on joustavaa, mutta virallisena päivänä äänestäminen on yksinkertaisempaa ja teettää kaikille paljon vähemmän työtä.
Lumivyöry UK-puistossa, alueella olleet tavoitettiin nopeasti – poliisi sai apua paikallisen paliskunnan poromieheltä
Urho Kekkosen kansallispuistossa sattui lumivyöry keskiviikkona. Alueella liikkuneet henkilöt löytyivät ja he ovat kunnossa. Lähes koko Lapissa lumivyöryvaara on huomattava.
Urho Kekkosen kansallispuistossa sattui lumivyöry tänään puolen päivän jälkeen.
Lapin poliisilaitoksen mukaan alueella mahdollisesti kateissa olleet ihmiset on löydetty ja he ovat kunnossa.
– Kateissa oleviin henkilöihin saatiin nopeasti yhteys ja he ovat kunnossa. Poliisi sai virka-apua myös paikallisen paliskunnan poromieheltä, poliisilaitos tiedottaa Twitterissä.
Etsintöihin lähetettiin useita poliisin, pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen yksiköitä.
Lumivyöry tapahtui Siliäselän alueella kansallispuiston keskellä noin 25 kilometrin päässä Kiilopäältä, kertoo Metsähallituksen Lapin luontopalveluiden aluejohtaja **Pirjo Seurujärvi**.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Ronkainen** kertoo, että alueelta lähdettiin etsimään neljää henkilöä, joista yksi kertoi, että alueella tapahtuu lumivyöry. Henkilöt olivat joutuneet erilleen toisistaan ja huono puhelinyhteys vaikeutti kommunikaatiota.
– Oletettavaa on, että siinä vyöryi jonkin verran lunta, Ronkainen sanoo.
Pelastulaitoksen yksiköt eivät ehtineet paikalle asti. Alueella olleet nuoret henkilöt saivat yhteyden toisiinsa.
– He ilmoittivat pelastuslaitokselle, että ketään ei ole jäänyt vyöryn alle, jos siellä ylipäätään lumivyöryä on ollut, Ronkainen sanoo.
Lapin poliisilaitos kehottaa tuntureilla liikkuvia varovaisuuteen. Ilmatieteen laitoksen mukaan lähes koko Lapissa lumivyöryvaara [on huomattava](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste?1mGB7HoCrvLNV0Ib9zga2J_q=location%253DSaariselk%25C3%25A4%2526lang%253Dfi) (siirryt toiseen palveluun).
Porilainen Heidi Rintamäki harmonikkafinaaliin
Heidi Rintamäki on valittu Kultaisen Harmonikan finaaliin, jossa kilpaillaan viihdeharmonikan soiton Suomen mestaruudesta kesällä Ikaalisissa Sata-Häme Soi -festivaalilla.
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan finalistit on valittu.
Kultaisen Harmonikan finalistit ovat **Marko Haapapuro** (Kolari), **Saana Kastelli** (Pyhäjoki), **Ronja Pehkonen** (Jyväskylä), **Heidi Rintamäki** (Pori), **Satu Sarkoranta** (Laitila), **Ilmari Tiainen** (Lappeenranta) ja **Jarno Tourunen** (Lappeenranta).
Hopeisen Harmonikan finaalissa soittavat **Aatu Kirén** (Lahti), **Joel Koivisto** (Kokkola)**, Maija Liedes** (Kokkola), **Tara Pihlavisto** (Karkkila), **Alexander Repin** (Tuusula), **Emma Rissanen** (Nummela) ja **Aimo Sorsa** (Helsinki). Hopeisen Harmonikan osallistujat ovat korkeintaan 11-vuotiaita.
Sata-Häme Soi -festivaalia juhlitaan Ikaalisissa 28.6.-2.7.
Kilpailufinaalien lisäksi luvassa on myös Kultaisen Harmonikan 40-vuotisjuhlakonsertti, jossa esiintyy useita mestareita vuosien varrelta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vammaisten edunvalvojalla alkaa olla mitta täysi, kun laskut kasaantuvat pinkoiksi Varhan ongelmien takia
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha myöntää, että sillä on ongelmia laskujen lähettämisessä vammaispalvelujen käyttäjille. Harmia tästä tulee palvelujen käyttäjille ja niiden tuottajille.
Turkulainen **Veijo Lehtonen** on tuttu mies, kun puhutaan kehitysvammaisten asioista.
Hän on vammaisen lapsen edunvalvoja. Lisäksi hän on edustanut kehitysvammaisia useissa yhteyksissä Varsinais-Suomessa.
Sote-uudistus on iso mullistus kehitysvammaisten palvelujen hallinnassa ja rahaliikenteen järjestämisessä uusille reiteille. Kun palveluntuottajia on tuhansia ja yhteen liimattuja organisaatioita kymmeniä, on helppo arvata, että säätämistä on ollut ja rukattavaa tulee vielä lisää.
Lasku kiertää viranomaisten kautta
Helpointa olisi, että palveluntuottaja lähettäisi laskun suoraan kehitysvammaisen edunvalvojalle. Tämä ei kuitenkaan onnistu.
Lain mukaan palveluja tuottavan tahon laskun pitää mennä viranomaisen, eli nykyisin hyvinvointialueen kautta.
Veijo Lehtonen ymmärtää, että järjestelmien rakentaminen vie aikaa, mutta hänellä ja monella muulla alkaa kärsivällisyys kohta loppua.
– Me emme ole saaneet vielä yhtään laskua ja ollaan kohta huhtikuun puolella. Tuntuu oudolta, että Varha ei saa tätä nyt kuntoon, Lehtonen jyrähtää.
Lehtonen toivoo, että huhtikuun alkupuolella kokoontuva hyvinvointialueen aluehallitus öljyää Varhan maksukoneiston nivelet.
Moni voisi olla ilahtunut siitä, että laskuja ei postilaatikkoon ajallaan tipahda. Ennemmin tai myöhemmin niitä alkaa kuitenkin tulla ja silloin niitä tuleekin paljon kerralla.
Lehtosen arvion mukaan pienessä ajassa voi tulla vaikka muutaman tuhannen euron arvosta laskuja, joten onko juuri silloin rahaa niitä maksaa?
Laskujen juuttuminen Varhan rattaisiin tuo ongelmia myös vammaispalvelujen tuottajille: kun lasku kulkee hitaasti, palvelusta kuuluva korvaus tulee myöhään tuottajan tilille.
Varha lupaa ongelman korjaantuvan lähiaikoina
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha myöntää maksatusongelman, ja vyyhtiä perataan kaiken aikaa.
– Organisaation toimintojen ja käytäntöjen harmonisoiminen ja sen sisällä toimivien lukuisten eri järjestelmien yhteensovittaminen on valmistautumisesta huolimatta osoittautunut haastavaksi tehtäväksi, toteaa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Tarmo Martikainen**.
– Olemme tehneet valtavasti töitä sen eteen, että ylimenokausi organisaatiomuutoksen yhteydessä jäisi mahdollisimman lyhyeksi, painottaa Varhan talousjohtaja **Arja Pesonen**.
Varhasta kerrotaan, että tilanne paranee koko ajan kaikissa ketjun osissa. Tämä tarkoittaa sitä, että laskujen sisällössä on yhä vähemmän puutteita ja laskun kiertoprosessi on nopeutunut oikeiden laskumerkintöjen ansiosta.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehty useita kanteluita Helsingin poliisin toiminnasta Erdoğan-mielenilmauksissa
Kantelut käsittelevät muun muassa Erdoğan-nuken poistoa Turkin nykyhallintoa vastustaneen mielenosoituksen yhteydessä, kerrotaan oikeusasiamiehen kansliasta STT:lle.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty maaliskuussa toistaiseksi neljä kantelua Helsingin poliisin toiminnasta mielenosoituksissa, jotka ovat liittyneet Turkin presidenttiin **Recep Tayyip Erdoğaniin**, kerrotaan kansliasta STT:lle.
Viikonloppuna Helsingin poliisi päätti takavarikoida presidentti Erdoğania esittäneen nuken Turkin nykyhallintoa vastustavassa mielenilmauksessa. Aiemmin tänä vuonna Helsingin poliisi on puolestaan kertonut tutkivansa sitä, kun Erdoğanin kuva poltettiin Turkin Suomen-suurlähetystön edustalla.
Esittelijäneuvos **Mikko Eteläpää** oikeusasiamiehen kansliasta kertoo STT:lle, että kantelut käsittelevät muun muassa nuken poistamista mielenilmauksesta.
Kanteluista kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009484880.html).
Poliisihallitus päätti käynnistää selvityksen
Poliisihallitus ilmoitti tiistaina aloittavansa selvityksen poliisin toiminnasta viimeaikaisissa mielenosoituksissa. Eteläpää kertoo, ettei eduskunnan oikeusasiamies ole vielä päättänyt, ottaako se itse kantelut selvitykseen vai siirtääkö se kantelut Poliisihallitukselle selvitykseen. Syy tähän on Eteläpään mukaan se, että oikeusasiamies ei välttämättä itse selvitä sellaista asiaa, joka on viranomaisella selvityksessä toisaalla.
STT kertoi puolestaan tiistaina tietojensa nojalla, että Poliisihallituksessa on alkuvuonna laadittu julkisia provokaatioita käsitellyt muistio, jonka mukaan tunnistettavaa henkilöä esittävän nuken hirttämistä pidetään lähtökohtaisesti epäiltynä kunnianloukkauksena.
Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja **Heikki Porola** kertoi aiemmin tällä viikolla STT:lle, ettei Suomen Nato-prosessi ole vaikuttanut poliisin toimintaan mielenosoituksissa. Porola sanoi myös, ettei Helsingin poliisi ollut saanut Poliisihallitukselta ohjeita viimeaikaiselle toiminnalleen Turkki-mielenosoituksissa.
Helsingin poliisilaitoksesta kerrottiin keskiviikkona STT:lle, ettei poliisilaitos aio kommentoida toistaiseksi nuken poistamiseen liittyviä syitä tai taustoja Poliisihallituksen selvityksen vuoksi.
Zelenskyi vihjaisi kompromissin uhkasta Venäjän kanssa – näin Ilmari Käihkö tulkitsee Ukrainan presidentin sanoja 
Käihkön mukaan tutkijoiden ja analyytikkojen parissa on ollut paljon erimielisyyksiä siitä, onko Bahmutin puolustaminen ollut fiksua vai olisiko kaupungista pitänyt vetäytyä jo aiemmin.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo uutistoimisto AP:n [haastattelussa](https://apnews.com/article/ukraine-zelenskyy-russia-putin-bakhmut-2334ec3a5b74d3cc3c4e012db71920e5), että tappio Bahmutissa voisi pakottaa hänet kompromisseihin tai se voisi vaikuttaa Ukrainan saamaan kansainväliseen tukeen.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** uskoo, että Zelenskyin haastattelun välittämä viesti on puolustuspuhe hänen omalle poliittiselle päätökselleen pitää kiinni Bahmutin kaupungista.
Kansainvälisten tutkijoiden ja analyytikkojen parissa on ollut paljon erimielisyyksiä siitä, onko Bahmutin puolustaminen ollut fiksua vai olisiko kaupungista pitänyt vetäytyä jo aiemmin, Käihkö sanoo.
– Zelenskyi on luonut Bahmutista kuvaa ”voittamattomana linnakkeena” ja täten politisoinut taistelun tästä raunioituneesta kaupungista, jolla ei ole suurta strategista merkitystä, Käihkö sanoo.
Bahmut voi vaikuttaa Ukrainan tulevaan vastahyökkäykseen
Zelenskyi kuvasi haastattelussa sotaa ”voiton paloja sisältävänä piirakkana”, jossa ”ei voi hävitä askelia”. Käihkö ei puolestaan usko siihen, että Bahmut olisi ratkaiseva taistelu sodan kokonaiskuvan tai edes Ukrainan kansainvälisen tuen jatkumisen kannalta.
– Tässä tilanteessa odotetaan vain Ukrainan suurhyökkäyksen alkua.
Huolena on ollut, että mikäli Ukraina panostaa liikaa resursseja Bahmutin puolustamiseen, tulisi se vaikuttamaan kevään ja kesän aikana todennäköisesti alkavaan suurhyökkäykseen.
– Ikävä tulkinta Zelenskyin haastattelusta on se, että Ukraina on panostanut liikaa resursseja Bahmutiin, suurhyökkäys on vaarantunut ja kansainvälisiäkin tahoja valmistellaan jo siihen, ettei suuria aluevapautuksia ole sen myötä tulossa.
Käihkö kuitenkin painottaa, että kauhuskenaario tuskin toteutuu.
– Oletus on, että Ukraina pystyy ainakin jonkin verran vapauttamaan Venäjän tällä hetkellä miehittämiä alueitaan.
Paine Ukrainaa kohtaan kasvaa kuitenkin koko ajan, sillä ukrainalaisten on pystyttävä jatkuvasti näyttämään, että sota kulkee heidän kannaltaan positiiviseen suuntaan. Tulevassa suurhyökkäyksessä on isot panokset, Käihkö lisää.
– Mikäli vastahyökkäys ei onnistu ja Ukraina ei tulevaisuudessakaan kykene sotilaallisesti vapauttamaan alueitaan, jonkinlainen kompromissi on löydettävä.
Zelenskyi pohtii, kestääkö kotirintaman kantti
Yllättävänä Käihkö pitää sitä, että Zelenskyi puhui haastattelussa huolestaan liittyen kotirintaman taistelutahtoon.
– Tämä on yllättävää siksi, että hän on painottanut yhtenäisyyttä. Zelenskyi tuntuu pelkäävän mahdollisen vetäytymisen Bahmutista demoralisoivan ukrainalaisia, jotka voisivat sitten vaatia suostumaan kompromissiin Venäjän kanssa.
Zelenskyi on puhunut, että kaukana rintamalinjoista ”aletaan tottua sotaan”. Tämän vuoksi etulinjoilla asuvat ja siellä taistelevat sotilaat voivat kokea, ettei heillä ole enää yhteiskunnan tukea, Käihkö sanoo.
– Jos osa yhteiskunnasta jatkaa elämäänsä melko normaalisti, kun osa ihmisistä kuolee taisteluissa puolustaakseen ihmisiä, jotka mielellään tahtovat unohtaa sodan, se luo väkisin railoa ihmisten välille. Tämä kehityskulku nähtiin Ukrainassa vuonna 2014 alkaneessa Donbasin sodassa.
Käihkö ei tosin itse usko ukrainalaisten taistelutahdon ratkaisevasti heikenneen ja uskoo Zelenskyin myös tiedostavan sen tärkeyden.
– Zelenskyi tiedostaa varmasti, että ukrainalaisten taistelutahto on keskeinen tekijä tässä sodassa.
Suuri öljypalo levitti myrkyllistä savua Vaasassa – rakennuksen keskiosa tuhoutunut korjauskelvottomaksi, syttymissyy yhä epäselvä
Palosta levisi keskiviikkona myrkyllistä savua kohti Vaasan Melaniemen asuinaluetta. Pelastuslaitos sai palon sammumaan torstaina aamupäivästä.
Vaasan Strömberg Parkin teollisuusalueella syttyi suuri tulipalo. Palo syttyi keskiviikkona kello 13:n jälkeen ABB:n FF-rakennuksessa, joka on nykyään Hitachi Energyn käytössä.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrottiin torstaina aamupäivästä, että palo saatiin sammumaan.
Palosta levisi tuulen mukana myrkyllistä savua kohti Melaniemen asuinaluetta. [Pelastuslaitos kehotti](https://yle.fi/a/74-20024863) kello kolmen aikoihin iltapäivällä ihmisiä suojautumaan sisälle, sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastoinnin ja seuraamaan lisäohjeita televisiosta tai radiosta. Kello 18 viranomaiset tiedottivat vaaran olevan ohi.
Rakennuksessa ollutta öljyä on palanut runsaasti. Tarkkaa määrää ei tiedetä, kertoi päivystävä palopäällikkö **Jarmo Peltonen** alkuillasta. Rakennuksessa on myös kerosiinia, mutta palo on saatu rajattua ja yksiköt turvaavat kerosiinivarastoa.
Kello 22:n aikaan pelastuspäällikkö **Dan Gref** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoi Ylelle, että palo on rajattu, mutta paikalla on edelleen 12 pelastusyksikköä. Hänen mukaansa lopullinen sammutustaktiikka oli yhä pohdinnan alla.
Varsinainen sammutus alkaa Grefin mukaan siinä vaiheessa, kun pelastusyksiköt pääsevät tarkemmin tutkimaan palanutta rakennusta ja lopullinen sammutustaktiikka on päätetty.
Gref kertoi illalla, että koko rakennus ei tuhoudu, mutta sen keskiosa on vaurioitunut korjauskelvottomaksi. Muiden osien tarkempia vahinkoja voidaan arvioida sitten, kun nähdään miten kuumuus on vaikuttanut niihin.
Gref kertoi, että palon syttymissyytä päästään arvioimaan yhdessä poliisin kanssa aikaisintaan torstaina.
Hitachi Finlandin viestintäjohtaja **Jaana Nikkari** ei pysty vielä arvioimaan tulipalon vaikutusta tuotantoon. Vaasassa tässä liiketoiminnassa työskentelee noin 200 henkilöä.
Sähköinsinööri **Kees Visser** ABB:n kotimaan myynnistä oli asiakaskäynnillä rakennuksessa palon syttymisen aikaan. Hän kertoo nähneensä valokuvan palon aiheuttajasta.
– Öljyletku puhkesi koestuskentällä ja syttyi palamaan. Paikallinen sammutus ei onnistunut, kun öljyn tuloa ei saatu loppumaan.
Öljyä on Visserin mukaan varastoituna kymmeniätuhansia litroja.
– Kun yksi muuntaja on talon kokoinen ja se täytetään öljyllä, sitä riittää.
Palavassa rakennuksessa työskentelee noin 200 henkilöä. Hitachi Energyltä kerrotaan, että kaikki rakennuksessa olleet ihmiset on saatu ulos, eikä henkilövahinkoja tämänhetkisen tiedon mukaan ole sattunut.
Pelastuslaitokselta on paikalla 14 yksikköä ja yhteensä noin 40 henkilöä. Sammutustöihin on osallistunut myös Finavian vesitykillä varustettu auto.
Yle seurasi tulipaloa keskiviikkona suorissa verkkolähetyksissä. Ensimmäisen lähetyksen tallenteen voit katsoa [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-65454844), toisen [tästä](https://areena.yle.fi/1-50836274).
*Juttua korjattu 30.3. kello 9.20: Pelastuslaitoksen mukaan lentosammutusta ei harkittu missään vaiheessa.*
VR lisäsi junavuoroja Itä-Suomeen ja nostaa myös matkustajamääriä 
Helsinki-Mikkeli-Kuopio väliä kulkee tästä viikosta eteenpäin kaksi uutta junavuoroa.
VR lisäsi junavuoroja Itä-Suomen raiteille.
VR:n mukaan junamatkustamisen suosio on noussut pandemian jälkeen entistä korkeammalle. Tämän viikon alusta aloitetut uudet vuorot rahoitetaan puhtaasti lipputuloilla.
– Seuraamme kevään aikana kysynnän kehitystä. Jos matkamäärät kehittyvät suotuisasti, jatkaisimme mielellämme laajemman vuorotarjonnan ajamista myös tulevaisuudessa, sanoo VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen.**
Uusia vuoroja on muun muassa Helsinki-Mikkeli-Kuopio-välille lisätty varhaisaamun vuoro ja Kuopiosta Mikkelin kautta Helsinkiin iltapäivällä ajettava vuoro. Nämä vuorot kulkevat aina arkisin.
Myös Helsingin ja Oulun välillä ruuhkahuippuina Itä-Suomen läpi kulkeviin juniin lisätään asiakaspaikkoja ainakin sadalla vuoroa kohden, kun Pendolino-junat vaihtuvat InterCity-juniin.
VR on lisännyt junavuoroja myös [muualle Itä-Suomeen](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/vr-lisaa-junavuoroja-ita-suomessa.html).
Kuudesluokkalaisen isä joutui vastuuseen tyttärensä piirroksesta – Venäjällä poliisi tutkii yhä useammin lasten sodanvastaiset kannanotot
Moskovan lähellä sijaitsevan Tulan tuomioistuin tuomitsi perheenisän, joka halvensi Venäjän armeijaa somessa. Tapaukseen kietoutuu erikoisella tavalla miehen lapsen tekemä piirros.
Kuudesluokkalaisen tytön piirtämä sodanvastainen kuva tuli kalliiksi venäläisperheelle.
Tiistaina Tulan alueen tuomioistuin totesi yksinhuoltajaisä **Aleksei Moskalevin** syyllistyneen Venäjän armeijan halventamiseen, kertoo venäläinen oppositiomedia[ Mediazona](https://mckenzie-aztlans-830708.appspot.com/online/2023/03/28/moskalev#53351).
Mies tuomittiin poissaolevana kahdeksi vuodeksi vankeuteen, uutisoi esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65102392).
Lisäksi tuomioistuin päättää ensi viikolla, otetaanko Moskalevin tytär **Maša** huostaan.
Huhtikuussa 2022 Maša Moskaleva piirsi kuvataiteen tunnilla piirroksen, johon hän kirjoitti ”Ei sodalle” ja ”Kunnia Ukrainalle”.
Kuva esittää naista, joka suojelee lasta ohjuksilta. Nainen pitelee kädessään Ukrainan lippua.
Kuvataidon opettaja ilmoitti piirroksesta rehtorille
Aleksei Moskalev kutsuttiin kouluun seuraavana aamuna.
Rehtori läksytti yksinhuoltajaisää siitä, että tämä oli opettanut tyttärensä huonoille tavoille ja soitti koululle poliisit.
Maša ja tämän isä vietiin poliisiasemalle. Selvisi, että poliisilla oli käynnissä tutkinta Aleksei Moskalevin somekommentista, jossa hän rinnasti Venäjän armeijan pahoinpitelijään.
Moskalev määrättiin maksamaan 32 000 ruplan eli lähes 400 euron sakot, [oikeusasiakirjasta ](https://efremovsky--tula.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=doc&number=95897323&delo_id=1500001&new=0&text_number=1)selviää.
Moskalev luuli, että asia olisi käsitelty, mutta joulukuussa 2022 teki poliisi kotietsinnän perheen kotiin. Kotietsinnän aikana perheen säästöt vietiin ja omaisuutta tuhottiin.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kuulusteli isän ja alaikäisen Mašan 30. joulukuuta.
Moskalev kertoi ihmisoikeusasioita valvovalle [järjestölle](https://ovdinfo.org/articles/2023/02/27/govorili-ee-u-menya-otnimut-menya-posadyat-na-otca-shkolnicy-zaveli-ugolovnoe), että FSB:n upseerit pahoinpitelivät hänet kuulustelun aikana.
Maaliskuun alussa tuomioistuin asetti Moskalevin kotiarestiin. Syynä olivat tämän uudet, sodanvastaiset kommentit somessa ja aiempi sakkotuomio armeijan halventamisesta.
Kuudesluokkalainen Maša otettiin väliaikaisesti huostaan.
Vastuu alaikäisten sodanvastaisista kannanotoista vanhemmilla
Kuudesluokkalaisen tytön sodanvastaisesta piirroksesta alkanut vyyhti ei ole ensimmäinen, joka päätyi poliisitutkintaan.
[OVD-infon](https://data.ovdinfo.org/repressii-v-rossii-v-2022-godu?_gl=1*1fimkl8*_ga*MTYxMjc0MDUwOC4xNjc1MDYwOTM1*_ga_J7DH9NKJ0R*MTY4MDA3NzEwMC42LjEuMTY4MDA3OTUwMS4zMC4wLjA.#10) mukaan vuonna 2022 poliisi tutki kahdeksan tapausta, joissa Venäjän armeijan halventamisesta epäiltiin alaikäistä.
Maaliskuussa 2022 12-vuotias poika [huusi välitunnilla](https://novayagazeta.ru/articles/2022/03/07/dissident-iz-6-go-a) ”Kunnia Ukrainalle”. Poliisi tuli perheen kotiovelle ja äiti kutsuttiin kuulusteluun.
Lokakuussa perheenäiti [tuomittiin ](https://ovdinfo.org/stories/2022/10/27/svyataya-dzhavelina-kak-pyatiklassnicu-i-ee-mamu-zaderzhali)vanhempien velvollisuuksien laiminlyömisestä, sillä hänen viidesluokkalainen tyttärensä oli jättänyt väliin pakolliset patrioottiset tunnit. Koulun rehtori teki perheestä lastensuojeluilmoituksen.
Lisäksi tyttö oli asettanut somessa profiilikuvakseen Saint Javelin -meemin, josta on tullut symboli Ukrainan vastarinnalle. Kuvan vuoksi poliisi kuulusteli perheenäidin.
Jekaterinburgissa puolestaan piti kirjoittaa kiitoskirje rintamalla olevalle venäläissotilaalle. Opettaja vakuutti, että kirjeet menisivät suoraan sotilaille, eikä koulun henkilökunta lukisi niitä ennen lähettämistä.
Alakouluikäinen [poika kirjoitti kirjeessään](https://www.svoboda.org/a/segodnya-muzhestvo-eto-ne-stat-ubiytsey-shkolnye-pisma-na-front/32085439.html) rehellisesti, että hän vastustaa sotaa.
Myöhemmin opettaja kutsui pojan puhutteluun ja pyysi häntä selittämään, miksi tämä oli kirjoittanut kirjeeseen sodanvastaisen mielipiteensä, kun sitä ei kukaan ollut kysynyt.
Asia levisi koululaisten vanhempien Whatsapp-ryhmässä. Osa vanhemmista hyökkäsi pojan äitiä vastaan aggressiivisesti.
*Lue* [*tästä jutusta,*](https://yle.fi/a/74-20021519) *miksi niin pieni joukko venäläisiä vastustaa sotaa.*
*Tässä jutussa* [*voit testata itse*](https://yle.fi/a/74-20020476)*, selviäisitkö Venäjällä ilman tuomiota.*
**Katso myös:**
Harva tie saa Lounais-Suomessa uutta asfalttia – päällystysohjelma on niukin vuosikymmeniin
Päällystystyöt painottuvat vilkkaille teille. Talven epävakaiset säät ovat vaurioittaneet päällysteitä kovin.
Lounais-Suomen teitä päällystetään tänä vuonna vähiten vuosikymmeniin.
Päällystysohjelman pituus on noin 135 kilometriä, mikä on alle puolet viimevuotisesta. Päällystystyöt painottuvatkin vilkkaasti liikennöidyille teille.
Muiden teiden korjaus on päällysteiden paikkauksen varassa, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Päällystämiseen käytettävä rahamäärä pieneni viime vuodesta neljänneksen. Päällystysohjelman budjetti on nyt noin 16 miljoonaa euroa.
Ely-keskuksen mukaan syynä ovat muun muassa asfaltin sideaineena käytettävän bitumin sekä avotulikuumennuksessa käytettävän nestekaasun kohonneet hinnat.
Maantieverkolla on jo entuudestaan huomattavasti korjausvelkaa, joten tilanne heikkenee nyt nopeasti erityisesti keskivilkkailla ja vähäliikenteisillä maanteillä, sanoo ely-keskus.
Alkuvuoden vaihtelevat lämpötilat ovat vaurioittaneet päällysteitä normaalia enemmän.
Ely-keskuksen mukaan talvella paikataan vain sellaiset reiät, jotka ovat liikenneturvallisuuden kannalta pakko paikata, sillä talviaikaan paikkaus tapahtuu pääsääntöisesti kylmämassalla, joka ei kestä kunnolla kulutusta.
Talvella syntyneet reikiä paikataan vasta kesällä.
Liikenteellisesti merkittävimmät päällystyskohteet vuonna 2023:
*Lähde: Varsinais-Suomen ely-keskus*
Kiinteistöalan lakko alkaa huomenna – lakon piirissä muun muassa Eskolanmäen Kiinteistöpalvelut
Lakko koskee koko maassa noin 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Kiinteistöpalvelualan kolmipäiväinen lakko alkaa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Palvelualojen ammattiliiitto PAM ja Kiinteistötyönantajat hylkäsivät tänään aamupäivällä valtakunnan sovittelijan antaman sovintoehdotuksen. Lakko koskee noin 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Kymenlaaksossa lakon piirissä on muun muassa Eskolanmäen kiinteistöpalvelut Oy, jonka asiakkaita ovat lukuisat kouvolalaiset taloyhtiöt. Lakko voi näkyä siivoamattomina kerrostalojen porraskäytävinä sekä pihojen jäämisenä hiekoittamatta.
Lakon piirissä on myös esimerkiksi ISS Palvelut Oy, joka vastaa siivouksesta muun muassa Stora Enson Anjalan paperitehtaalla ja Inkeroisten kartonkitehtaalla sekä Kotkamillsin tuotantolaitoksessa. UPM:n Kymin tehtailla lakkoon puolestaan osallistuvat L&amp;T Siivous Oy:n työntekijät.
Kattavampi lista yrityksistä, joita lakko koskee, löytyy [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20024787).
Kyseessä on jo kolmas kiinteistöpalvelualan lakko tänä vuonna. Lisäksi Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut koko alaa koskevan lakkovaroituksen pääsiäisen jälkeiselle viikolle. Ellei palkoista ja työehdoista saada sovittua menevät kaikki kiinteistöpalvelualan työt lakkooon 13.–14. huhtikuuta. Tämän jälkeen sunnuntaina 15. huhtikuuta alkaa alan suurimmissa yrityksissä toistaiseksi voimassa oleva lakko.
Aluehallituksen puheenjohtaja ei näe kitkaa kuntien ja hyvinvointialueen välillä, vaikka yllätyslasku sai kunnat pöyristymään
Keski-Suomen aluehallitus ei näe toistaiseksi tarpeelliseksi hakea muutosta kiistaa aiheuttaneeseen päätökseen sairaanhoitopiirin peruspääoman alentamisesta.
Keski-Suomen aluehallitus hyväksyi eilen Keski-Suomen sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätöksen. Hyvinvointialue aikoo edelleen laskuttaa [kiistaa aiheuttaneen 24 miljoonan euron alijäämän kunnilta](https://yle.fi/a/74-20024426) (Yle Uutiset).
Aluehallitus äänesti tilinpäätöksen hyväksymisestä äänin 9–2. Kaksi valtuutettua esitti, että tilinpäätöstä ei hyväksyttäisi valtuustossa ja, että asiaan haettaisiin muutosta hallinto-oikeudelta.
Alun perin alijäämä oli sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen perusteella määrä paikata sairaanhoitopiirin peruspääomaa alentamalla.
Hyvinvointialueen tilintarkastaja on kuitenkin todennut, että menettely ei onnistu. [Yllätyslasku ](https://yle.fi/a/74-20022298)(Yle Uutiset) tuli kuntien tietoon maaliskuun alussa.
”Aluehallitus seuraa taloutta tarkasti”
Useissa kunnissa sairaanhoitopiirin alijäämien kattaminen aiheuttaa harmia – esimerkiksi Laukaassa kunnan saama 1,7 miljoonan lisälasku tietää talouden sopeuttamistoimia. Kunnat myös kritisoivat Ylelle sairaanhoitopiirin taloudenpitoa ja pelkäävät saman jatkuvan myös hyvinvointialueen toiminnassa.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Maria** **Kaisa** **Aula** pitää tilannetta harmillisena ja surullisena, mutta ei usko, että se varjostaisi kuntien ja hyvinvointialueen yhteistyötä.
– Tämä tilinpäätöstä koskeva harmillinen, surullinen tapaus on mielestäni asia sinänsä. Kunnat ja veronmaksajat voivat luottaa siihen, että hyvinvointialueen hallitus seuraa taloutta tarkasti ja huolehtii, että näistä puutteista opitaan ja korjauksia tehdään parhaan ymmärryksen mukaan, Aula sanoo.
Muutoksenhaku voisi venyä pitkälle
Aluehallituksen puheenjohtajan Maria Kaisa Aulan mukaan tilinpäätöksen hyväksyminen ei sulje pois muutoksenhakua jatkossa.
– Meidän oli nyt edettävä tilinpäätöksen osalta ja meillä on velvollisuus korjata sairaanhoitopiirin päätös, joka on jo tuolloin viime kesäkuussa voimassaolleen kirjanpito-ohjeistuksen vastainen, Aula luonnehtii.
Hänen mukaansa hyvinvointialueen virkamiehet arvioivat, olisiko päätösen kumoaminen Korkeimman hallinto-oikeuden kautta järkevää.
– Jos se on tarpeen, niin voimme muutoksenhakuväylää edetä. Hyvänä puolena on tietysti se, että näin saataisiin asiaan lopullinen selvyys, huonona taas se, että asia venyy pitkälle. Ratkaisun saaminen voi kestää puoli vuotta tai pitempäänkin, Aula arvioi.
Aluevaltuusto käsittelee sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen 13.6. kokouksessaan.
Luotiliivien käyttö ei ole ensihoitajille harvinaista – työntekijä: ”Ollaan oltu puukon kanssa vastatusten pienessä keittiössä” 
Mielenterveysongelmat, yksinäisyys ja päihteet ovat vauhdittaneet ensihoidon tehtävien vakavoitumista. Turvallisuuskouluttajat vaativat lisää koulutusta, jotta työtä olisi turvallista tehdä.
– Työuran varrelle mahtuu sellaista, missä ollaan oltu puukon kanssa vastatusten pienessä keittiössä ja painittu ambulanssin takaosassa.
Näin kuvailee kokemuksiaan palomies-ensihoitajana Pirkanmaan hyvinvointialueella työskentelevä **Tuomo Mäntyniemi**. Mäntyniemi toimii ensihoitajan tehtävien lisäksi ensihoitopalveluiden turvallisuuskouluttajana.
Tällä viikolla kouluttajat ympäri Suomen pohtivat Tampereella, miten ensihoitajien valmiuksia voitaisiin parantaa, jotta uhkaavista potilastilanteista selvittäisiin.
Vaikeat vuorovaikutustilanteet, väkivallan uhka ja sen käyttäminen ovat lisääntyneet työtehtävissä, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen turvallisuuskouluttaja **Petri Falck.**
– Ensihoidon tehtäväkenttä on muuttunut. Haastavia tehtäviä tulee koko ajan lisää. Nyt tarvitaan yhtenäistä koulutusta, että työ saadaan turvalliseksi niin psyykkisesti kuin fyysisesti, Falck kertoo.
Esimerkiksi ensihoidon mielenterveystehtävien [määrä on kasvanut Suomessa rajusti](https://yle.fi/a/74-20017241) viimeisen kuuden vuoden aikana.
– Sitä varten tarvitaan koulutusta sote-alalle ja erityisesti ensihoitajille, jotka kohtaavat ihmisen ensimmäisenä. Ennakointiin, potilaan kohtaamiseen ja siihen, miten hoitopolku saadaan hyvin alkuun, Falck toteaa.
Potilas vai väkivaltainen ihminen?
Ei ole tavatonta, että [ensihoitaja pukee Suomessa luotiliivin päälle](https://yle.fi/a/3-9856985) tehtävään lähtiessä. Mielenterveysongelmat, yksinäisyys, päihteet ja huumausaineet ovat osaltaan vauhdittaneet ensihoitajien tehtävien vakavoitumista.
Kaikesta huolimatta Tuomo Mäntyniemi muistuttaa, että tilastollisesti ensihoitajan kohtaama väkivaltainen ihminen on viikonloppuisin keski-ikäinen alkoholia käyttävä mies.
– Pieni kunniottamisen puute auttajaa kohtaa näkyy myös, Mäntyniemi summaa.
Ensihoitaja on alaa valitessaan valmistautunut kohtaamaan vakavasti loukkaantuneita ihmisiä ja raskaita tilanteita, kuten lapsen elvyttämistä, Mäntyniemi kertoo.
– Mutta sitä, että ensihoitaja tulee pahoinpidellyksi ja henkilökohtaiseen koskemattomuuteen kajotaan, ei välttämättä enää psyykkisesti kestä. Osa joutuu silloin jättämään työn.
Lain silmissä ensihoitajiin kohdistuva väkivalta ei rinnastu virkamiehen, kuten poliisin tai palomiehen, väkivaltaiseen vastustamiseen.
[Pelastusalan ammattijärjestö (SPAL) onkin vaatinut](https://www.spal.fi/2023/03/23/ensihoitajien-kohtaamiin-uhka-ja-vakivaltatilanteisiin-on-puututtava-tyopaikoilla-ja-yhteiskunnassa/), että työntekijälle tulisi olla lainsäädöllinen viranomaissuoja.
Toimintamalleja kehitetään yhdessä
Ensihoitopalveluiden turvallisuuskouluttajien kaksipäiväisessä kokouksessa pääpaino oli työtehtävien ennakoinnin ja jälkiselvittelyn kehittämisessä. Paikalla oli turvallisuuskouluttajia 13 hyvinvointialueelta.
Falckin mukaan tarkoituksena oli löytää keinoja, jotka lisäävät ensihoitajien valmiuksia kohdata mielenterveysongelmista kärsiviä, päihderiippuvaisia ja traumatisoituneita ihmisiä hädän hetkellä.
– Eli kun tulee tietynlainen tehtävätyyppi, lähdetään sitä tietyllä tavalla lähestymään ensihoidollisesti ja turvallisuuden kannalta. Että missä vaiheessa kutsutaan poliisi paikalle tai mennäänkö paikalle ollenkaan. Ja jos mennään, mikä on kynnys lähteä pois, Falck täsmentää.
Haastavien tai väkivaltaisten työtehtävien jälkeen tärkeää on käydä tilanne läpi. Jälkiselvittely voi auttaa löytämään oikeita toimintamalleja. Sillä on tärkeä rooli myös työntekijöiden henkisen hyvinvoinnin kannalta.
Mallia aiotaan ottaa ainakin Etelä-Pohjanmaalta, jossa on olemassa sote-alan työntekijöiden [henkisen ensiavun ryhmä](https://yle.fi/a/3-10697897). Se tarjoaa tukea trauman kohdanneille ihmisille, niin potilaille, omaisille kuin sote-henkilöstölle.
– Tällaista toimintatapaa halutaan laajentaa myös muille alueille, Falck toteaa.
KOK linjasi venäläisten paluusta urheiluun – suomalainen yleisurheilupomo kertoo ”puhdittoman päätöksen” mahdottomuuksista
Antti Pihlakosken mielestä olisi kaikkien kannalta parasta, jos venäläiset päättäisivät, etteivät he osallistu urheilutoimintaan näillä reunaehdoilla.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) hallitus [teki tiistaina linjauksen](https://yle.fi/a/74-20024756), jolla se siirsi vastuun venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeuksista kansainvälisille liitoille.
Päätös ei tullut yllätyksenä, sillä KOK [oli jo tammikuussa kertonut tutkivansa](https://yle.fi/a/74-20014743) mahdollisuuksia venäläisten ja valkovenäläisten paluulle. Tuolloin esillä oli muun muassa näiden urheilijoiden osallistuminen Pariisin olympialaisten karsintoihin Aasiassa.
Tuon KOK:n ilmoituksen jälkeen [alkoivat keskustelut mahdollisesta boikottirintamasta](https://yle.fi/a/74-20016165) Pariisin kisoihin. KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** puolestaan piti boikottipuheita olympialiikkeen periaatteiden vastaisena.
Nyt KOK:n tuoreimmalla linjauksella lajiliitot voivat siis palauttaa yksittäisten venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeudet tietyin reunaehdoin.
*Alla olevalla audiolla Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kommentoi vastuun siirtymistä lajiliitoille, lajiliittojen mahdollisuuksia valvoa venäläisten kelvollisuutta sekä olympiakarsintoja.*
Suurimmista lajiliitoista yleisurheilussa on jo päätetty, ettei venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeuksia palauteta. Kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA, World Athletics) hallituksessa istuu suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski**, joka sanoo, että KOK:n tuore linjaus ei vaikuta millään tapaa yleisurheiluun.
– Olemme tiukasti sitä mieltä, että Venäjä ja Valko-Venäjä eivät ole tervetulleita yleisurheilutoimintaan, kun sota on käynnissä.
KOK:n uuteen linjaukseen Pihlakoski on pettynyt.
– Se on siinä mielessä puhditon päätös, että se jättää päätöksenteon kansainvälisille lajiliitoille.
”Mahdoton tilanne monelle lajiliitolle”
KOK siis suositteli uusia reunaehtoja, joiden rajoissa kansainväliset lajiliitot voivat ottaa venäläisiä ja valkovenäläisiä urheiluun.
Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueita ei hyväksytä mukaan, eikä KOK käsitellyt kokouksessaan Pariisin 2024 olympialaisia eikä Milanon ja Cortinan 2026 talvikisoja.
Kilpailuoikeuksia ei voi palauttaa sotaa tukeville urheilijoille eikä Venäjän tai Valko-Venäjän puolustusvoimissa tai turvallisuusviranomaisten palveluksessa työskenteleville urheilijoille. Maiden liput, kansallislaulut ja muut kansalliset tunnukset on kielletty urheilutapahtumissa ja kisojen katsomoissa.
Pihlakoski löytää näistä reunaehdoista positiivisenkin puolen.
– On sellainen positiivinen mahdollisuus, että Venäjä toteaa, että näillä ehdoilla emme osallistu urheilutoimintaan. Silloin päätös ikään kuin siirtyy Venäjälle. Jos Venäjä päättää, etteivät he osallistu, se on varmaankin helpointa kaikkien osapuolien kannalta.
– Toisaalta tuollainen reunaehtojen laitto tekee asian erittäin vaikeaksi monille kansainvälisille lajiliitoille.
Miten liitot siis katsovat sen, onko venäläisurheilija kelvollinen kisaamaan? Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja Taina Susiluoto sanoi, että KOK:n linjauksessa on pyritty varmistamaan, ettei tulisi väärinkäytöksiä.
Otetaan hypoteettinen esimerkki. Venäläisurheilija on jakanut sosiaalisessa mediassa sotaa tukevia lausuntoja, mutta poistanut ne. Sitten kanssakilpailijalla onkin tästä kuvakaappaus, jolla hän ”todistaa” kyseisen urheilijan tukeneen sotaa.
– Tämä on aika mahdoton tilanne monelle pienelle lajiliitolle, kun ei ole oikein resurssejakaan asian hoitamiseen. KOK ei tehnyt päätöstä kansainvälisten lajien puolesta, vaan jätti asian ikävästi roikkumaan, Pihlakoski tuumaa.
Venäläiset olympialaisiin vai ei?
KOK kertoi tarkastelevansa 2024 ja 2026 olympiakisojen tilannetta myöhemmin. Tänä vuonna alkavat monissa lajeissa karsinnat Pariisin olympialaisiin. Käykö tässä niin, että joissakin lajeissa venäläisillä ja valkovenäläisillä on mahdollisuus päästä olympialaisiin, ja joissakin ei?
– KOK haluaa pitää portteja aukeja venäläisille ja valkovenäläisille, ja antaa lajien päättää, antavatko he urheilijoiden osallistua karsintoihin, Pihlakoski tulkitsi.
Myös tästä syystä Pihlakoski pitää KOK:n päätöstä ryhdittömänä. Urheilukenttä sirpaloituu tämänkin osalta.
– Selkeys on hyvästä. Tämä on epäselvä tilanne monille, aiheuttaa lajien sekä urheilijoiden välillä eriarvoistumista.
– Voin kuvitella myös, että Venäjällä – jos tämän päätöksen mukaan mennään – urheilijoiden jakaminen vuohiin ja lampaisiin ei ole kovin yksinkertaista. Tämä aiheuttaa omaa diasporaansa Venäjän sisällä.
Tuo voisi Pihlakosken mukaan johtaa siihen, että Venäjä ei itse halua osallistua näillä säännöillä. Karsintajärjestelmä luo painetta, että asiaan pitää saada selkeyttä pikaisesti.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** pelkäsi samaa sekamelskaa jo ennen KOK:n tuoreinta linjausta.
– Yksi uhkakuva on, että tästä tulee hyvin sekava ja epäyhtenäinen lopputulos, jossa eri kansainväliset lajiliitot linjaavat asiaa eri lailla. Pahimmillaan voi syntyä tilanne, jossa joissakin lajeissa on mahdollista, että ovi avataan venäläisille ja valkovenäläisille, mutta toisissa lajeissa taas ei, Vapaavuori sanoi STT:lle.
Venäjältä onkin kuulunut jo kannanottoja. Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja **Stanislav Pozdnjakov** kuvasi KOK:n tiistaina julkistamia suosituksia farssiksi. Hänen mukaansa suositus jakaisi venäläiset hyväksyttyihin urheilijoihin ja muihin.
– Uskomme, että tämä ehto luo Venäjän urheiluun sisäisen konfliktin, tiivisti Pozdnjakov [insidethegames-sivuston mukaan](https://www.insidethegames.biz/articles/1135311/stanislav-pozdnyakov-ioc-reaction) ja harmitteli, että KOK:n suositukset eivät helpota venäläisurheilijoiden paluuta.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto IBA luopui jo syksyllä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden sulusta. Kansainvälinen miekkailuliitto FIE päätti aiemmin maaliskuussa venäläisten pääsystä kansainvälisiin kisoihin ja siten olympiakarsintoihin.
*Päivitetty kello 16.20. Lisätty audio Taina Susiluodon haastattelusta.*
Lappilaisten terveyttä ja hyvinvointia tutkitaan ilmaisilla terveystarkastuksilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Terve Suomi-tutkimus selvittää suomalaisten terveydentilaa eri puolilta maata. Rovaniemellä ja Utsjoella on noin 270 asukasta saanut kutsun terveystarkastukseen.
Terveystarkastukseen osallistuvat saavat itselleen ilmaiseksi tiedot omasta terveydentilastaan. Terveystarkastukset tehdään huhti- ja toukokuussa.
Tutkimus alkoi viime syksynä, jolloin 66 000 satunnaisesti valittua aikuista ympäri Suomen kutsuttiin vastaamaan kyselyyn. Tänä talvena ja keväänä 10 000 näistä henkilöistä kutsutaan lisäksi monipuoliseen terveystarkastukseen.
Tavoitteena on kerätä tietoa riskeistä, jotka vaikuttavat sairauksien syntyyn, kertoo tutkimuksen vastaava lääkäri **Lara Lehtoranta**.
– Selvitämme millaisia riskejä henkilöllä on sairastua esimerkiksi uniapneaan, sydän- ja verisuonisairauksiin sekä tyypin 2 diabetekseen.
Tutkimuskäynnillä muun muassa mitataan verenpaine, otetaan verinäyte, tutkitaan näkö ja kuulo, tehdään muistiin, tarkkaavuuteen ja fyysiseen kuntoon liittyviä tehtäviä sekä keuhkojen puhalluskoe.
Lisäksi tutkimukseen liittyy kyselyitä, joilla kartoitetaan terveyttä, elintapoja ja toimintakykyä.
Tietojen avulla voidaan vähentää keskeisistä kansansairauksista johtuvia ennenaikaisia kuolemia. Tuloksista saadaan myös tärkeää paikallista ja kansallista tietoa, kertoo Lehtoranta.
– Jo kesällä sotealueet saavat tutkimuksesta tuloksia, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi Lapissa, kun mietitään mihin sotealueella pitää panostaa. Kansallisella tasolla tuotetaan tietoa poliitikoille päätöksenteon tueksi.
Länsimetron toinen osuus maksaa noin sata miljoonaa euroa odotettua vähemmän, vaikka uusiin asemiin on panostettu enemmän
Länsimetron toisen osuuden budjetointi oli helpompaa, sillä yhtiö sai tärkeää oppia ensimmäisen osuuden rakennustöiden aikana.
Länsimetron toisen osuuden rakentaminen alittaa budjetin noin sadalla miljoonalla eurolla, kertoo Länsimetro Oy.
Nyt uuden metro-osuuden loppukustannukseksi ennustetaan noin miljardi euroa. Iso syy budjetin alitukselle on se, että länsimetron ensimmäisestä vaiheesta saatua oppia voitiin hyödyntää toisen vaiheen rakentamisessa.
– Oli huomattavasti helpompi budjetoida, kun tiesimme etukäteen, mitä vastaava rakentaminen suurin piirtein maksaa, kertoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja **Ville Saksi**.
Talousohjaus auttoi alituksessa
Saksin mukaan toisen osuuden rakennusvaiheessa projektin ja aikataulun hallinta oli jo paremmassa kunnossa, samoin dataan perustuva päätöksenteko.
Isoimmaksi budjetin alitukseen johtaneeksi tekijäksi Saksi nimeää jatkuvan talousohjauksen.
– Tiesimme koko ajan päätöksiä tehdessämme, että miten ne vaikuttavat kustannuksiin. Myös sisäistä viestintää kehitettiin, jotta pystyimme joka päivä reagoimaan ja tekemään oikeita päätöksiä.
Tämän hetkinen inflaatio ja kustannusten nousu eivät ehtineet vaikuttaa länsimetron toisen osan rakentamiseen voimakkaasti. Saksin mukaan hankinnat ja suurin osa rakennustöistä tehtiin suhdannemielessä rauhallisempaan aikaan.
Asemiin on panostettu aiempaa enemmän
Vaikka budjetti alitettiin, länsimetron toisen osuuden metroasemiin voitiin panostaa aiempaa enemmän. Espoon kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2018, että metroasemista halutaan entistä vetovoimaisempia, koska ne vaikuttavat koko alueen vetovoimaan pitkälle tulevaisuuteen.
– Vaikka länsimetron ensimmäisen osuuden asemat ovat hienoja, niin toisella osuudella nostimme kunnianhimoa selvästi. Ne ovat todella tyylikkäitä ja kestävät aikaa hyvin, Saksi sanoo.
Toisella osuudella myös panostettiin siihen, että metronkuljettajien ja muiden työntekijöiden tauko- ja wc-tilat ovat riittävän lähellä metrolaitureita.
Saksin mukaan länsimetro-hankkeessa rakennetaan vielä muun muassa pysäköintihalleja ja -alueita metroasemien yhteyteen.
Alkuperäinen kustannusarvio hankkeelle oli yhtiön mukaan noin 800 miljoonaa, mutta arviota päivitettiin vuonna 2018 sen jälkeen, kun länsimetron ensimmäinen osuus oli avattu. Tuolloin kustannusarvio nousi 1,1 miljardiin euroon.
Länsimetron toinen osuus kulkee Espoon Matinkylästä Kivenlahteen. Liikennöinti alkoi viime vuonna 3. joulukuuta.
Turkin uutistoimisto Anadolu: Suomen Nato-jäsenyys käsitellään parlamentissa torstaina – sama päivä on kerrottu myös presidentti Niinistölle
Niinistö pitää kuitenki päivämäärillä spekulointeja toissijaisina ja muistuttaa, että Turkin presidentin täytyy vielä vahvistaa tuleva parlamentin päätös.
Suomen Nato-ratifiointia ei erittäin todennäköisesti käsitellä tänään Turkin parlamentissa. Yle on saanut vahvistuksen tiedolle, että Suomi ja Nato eivät ole tänään asialistalla. Presidentin kanslian mukaan ei ole tietoa, että äänestys olisi käsittelyssä. Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009485255.html).
Myöhemmin keskiviikkona [Turkin uutistoimisto Anadolu kertoi](https://www.sondakika.com/amp/haber-finlandiya-nin-nato-ya-uyeligine-iliskin-kanun-15729782/), että parlamentti käsittelee Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin torstaina. Asiasta kertoi Anadolun mukaan presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** AKP-puolueen parlamenttiryhmän varapuheenjohtaja **Yılmaz Tunç**. Turkin on odotettu käsittelevän hakemusta tällä viikolla.
Presidentti **Sauli Niinistö** sanoo veikkaavansa, että Turkin parlamentti ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden torstaina. Hän sanoi, että näin hänelle on alun perin kerrottu. Niinistö kommentoi asiaa vaalikauden päättäjäisissä järjestyssä tiedotustilaisuudessa eduskunnassa keskiviikkona.
Niinistö sanoi kuitenkin pitävänsä päivämäärillä spekulointeja toissijaisina. Hän huomauttaa, että Turkissa presidentin pitää vielä vahvistaa parlamentin päätös samalla tavalla kuin Suomessa. Niinistö ei ottanut kantaa kysymykseen siitä, milloin Suomi lopullisesti on Naton jäsen.
– Jälleen kerran, ei tehdä joka päivä uutista, että ehkä huomenna tai ylihuomenna. Ihan sopivassa ajankohdassa, pikapuoliin, Niinistö sanoi.
Ankarassa paikan päällä olevan Ylen ulkomaantoimittajan **Mika** **Mäkeläisen** mukaan aikataulun epävarmuus johtuu Turkin parlamentin työskentelytavoista. Parlamentissa voidaan käydä useampikin tunti menettelytapakeskustelua, mitä minäkin päivänä käsitellään.
Tällä hetkellä on myös käynnissä muslimien paastokuukausi ramadan. Uskonnollisimmat kansanedustajat saattavat paastota päiväsaikaan, minkä takia istunnot pyritään lopettamaan kello 18.30, jotta kaikki pääsevät kotiinsa illalliselle ajoissa.
Mäkeläisen mukaan kansanedustajilla on tällä hetkellä myös kiusaus tuoda uusia huomiota herättäviä asioita parlamentin käsittelyyn, sillä maassa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit 14. toukokuuta.
*Juttua päivitetty klo 18.45 lisäämällä presidentti Sauli Niinistön kommentit.*
Lumiryöpsähdys keskeytti lintujen kevätmuuton
Lintuasiantuntijat arvioivat, että matkalla olevat muuttolinnut ovat nyt pysähtyneet odottelemaan parempaa säätä. Sitten ne kyllä jatkavat matkaansa Suomeen.
Lunta tuprutti alkuviikosta monin paikoin maata kuin keskitalvella konsanaan.
Kevään etenemisen väliaikainen täyskäännös takaisin talveen on hämännyt muuttolintuja, joita on ehtinyt saapua Suomeen jo melko runsaasti.
Viime viikon lounaisvirtaus vauhditti muuttolintujen saapumista. Esimerkiksi Satakunnan vilkkaimmilla havainnointipaikoilla on nähty viikonvaihteessa muun muassa yli tuhannen metsähanhen parvia ja satoja kiuruja.
Isoja laulujoutsenten ja hanhien parvia havaitiin maanantaina ainakin Porissa ja Eurajoella. Jopa Lapväärttin korkeudella on jo noin tuhat laulujoutsenta.
– Suurin osa muuttolinnuista pärjää lumisateesta ja pakkasesta huolimatta. Kunhan ravintoa löytyy, niin pari päivää ei vielä tee vahinkoa, sanoo Birdlifen lintuasiantuntija **Antti J. Lind**.
Mikäli takatalvi venyy viikkoon tai siitä yli, se voi olla Lundin mukaan jo kova paikka useimmille linnuille. Hän kuitenkin uskoo, että pelloilta ja sulaneilta paikoilta löytyy ravintoa tälläkin hetkellä.
Takatalvi sai osan linnuista kääntymään takaisin
Helsingin Viikissä hanhien kaakatus täyttää ilman. Isot linnut kahlaavat kuitenkin lumessa vatsaa myöden.
Suomen ympäristökeskus SYKEn erikoissuunnittelija **Markku Mikkola-Roos** kertoo, että säätila on saanut osan linnuista muuttamaan mieltään kevätmuuton suhteen.
– Sunnuntaina lumisateiden alkaessa oli voimakasta paluumuuttoa niin töyhtöhyypillä, kiuruilla kuin peipoillakin.
Monet linnut ovat kuitenkin varautuneet kevätmuuttoon tankkaamalla etelässä ravintoa, minkä avulla ne selviävät talvikeleissä jonkin aikaa.
Aikaisimpiin kevätmuuttajiin kuuluva kansallislintu laulujoutsen on puolestaan hyvin karaistunut talviolosuhteisiin, ja pärjää Mikkola-Roosin mukaan hyvin, kunhan löytää sulaa vesistöä.
Molemmat lintutietäjät arvioivat matkalla olevien muuttolintujen pysähtyneen nyt odottelemaan parempaa säätä, jonka jälkeen ne jatkavat matkaansa Suomeen.
Unohda rairuoho – Kasvata pääsiäiseksi herneenversoja, saat samalla terveellistä ja halpaa vihreää leivän päälle
Vihreää pitäisi syödä päivittäin jo terveyssyistä, mutta salaattien, yrttien ja versojen hinta kaupoissa saattaa mietityttää. Tuoretta syötävää voi kasvattaa helposti myös itse.
Rairuohon sijaan kotona voi kasvattaa pääsiäisen aikaan syötäviä versoja. Versojen joukkoon voi laittaa puhtaita pääsiäiskoristeita ja syödä versot pääsiäisen mentyä. Samalla leivän päälle saa jotain vihreää ja vieläpä edullisesti.
Kun vihreää kasvattaa kotona, tulee se kaupan hintaa edullisemmaksi. Esimerkiksi herneenversojen kasvattaminen ikkunalaudalla, kevätauringon paistaessa on taloudellisesti kannattavaa, melkeinpä ilmaista.
Sitä paitsi versot ovat varsinaista superfoodia. Niissä on runsaasti proteiinia, kuitua, rautaa, kivennäis-ja hivenaineita ja vitamiineja. Versot eivät siis ole ollenkaan vähäpätöisiä, vaikka ovatkin pienikokoisia.
Esimerkiksi herneenversojen ravintoaineilla, kuten raudalla ja folaatilla on Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Anna-Maria Pajarin** mukaan ihmisen ravitsemuksen kannalta merkitystä. Versoja kannattaa siis syödä osana ruokavaliota.
Pienessä versossa on iso määrä ravintoaineita
Versoissa on moninkertaisesti ravintoaineita täysikasvuiseen kasviin verrattuna, lisää Pajari.
– Nuori kasvi on varannut runsaasti erilaisia ravinteita itseensä, jotta se voi kasvaa aikuiseksi. Tästä johtuen pienessä versossa on tiivistetysti paljon ravintoaineita esimerkiksi folaattia, jota kasvi tarvitsee solujen jakautumiseen.
Herneenverso on hänen mukaan myös hyvä kasviperäinen proteiinilähde. Terveyden ja Hyvinvoinnin Laitoksen [Finelin](https://fineli.fi/fineli/fi/index) tietopankissa kerrotaan, että herneenversoissa on yhtä paljon proteiinia kuin paljon kehutussa proteiinilähteessä hernekeitossa.
Versoja voi kasvattaa herneiden lisäksi myös auringonkukansiemenestä, härkäpavusta ja vehnästä. Versoja voi ripotella paitsi leivän päälle, myös vaikkapa smootheihin ja keittojen päälle.
Terveellistä syötävää pienellä rahalla
Pussillinen eli 500 grammaa hernettä maksaa yhden euron. Siitä saa satoa noin 50cmx50cm alalle. Taimimultaa menee alalle noin 3 kiloa ja se maksaa euron verran. Kahdella eurolla saa siis herneenversoa yhtä suuren alan verran kuin mitä esimerkiksi keittiön hellan taso on.
Kaupassa myytävä herneenversoruukku maksaa yleensä pari euroa, joten ero hinnassa on merkittävä.
Herneenversot tarvitsevat itämisen jälkeen runsaasti valoa ja sadon valmistumiseen kuluu aikaa pari viikkoa, joten kärsivällisyyttä tarvitaan toki enemmän kuin kaupassa asioidessa. Sormetkin multaantuvat, mutta taimien kasvua on mukava seurata.
Poliisille tulee jatkuvasti ilmoituksia vanhoista räjähteistä – epäilyttäviä esineitä ei saa koskaan siirtää itse
Turun Vasaramäestä löytyi helmikuun lopulla epäilyttävä esine. Poliisi totesi esineen nopeasti vaarattomaksi.
Lounais-Suomen poliisille tulee viikoittain ilmoituksia vanhoista räjähteistä.
Vajaa vuosi sitten Lounais-Suomen poliisi ja Puolustusvoimat [järjestivät erityisen ase- ja räjähdekeräyksen](https://yle.fi/a/3-12431550), jossa ilmoittettiin yli 800 luovutettavaa asetta ja räjähdettä.
Poliisi haluaa kuitenkin muistuttaa, että aseen tai räjähteen voi luovuttaa milloin tahansa. Aika pitää varata [poliisin verkkosivuilta](https://asiointi.poliisi.fi/ajanvaraus-fe) tai puhelimitse.
– Räjähteet poliisi noutaa, eikä niitä saa koskaan itse siirtää poliisiasemalle, ylikonstaapeli **Petri Hyrkäs** huomauttaa.
Esimerkiksi helmikuussa poliisi kävi noutamassa epäilyttävän esineen Turun Vasaramäestä. Se osoittautui nopeasti vaarattomaksi, mutta ilmoitus poliisille oli kuitenkin oikea tapa toimia, sanoo vanhempi konstaapeli **Marko Raitinpää** Lounais-Suomen poliisista.
– Veikkaan, että nyt noudettu esine viittaa johonkin muuhun kuin sotatoimintaan. Mutta ilman muuta ilmoitus poliisille oli tässäkin tapauksessa se ainoa oikea tapa toimia.
Pieni afrikkalaismaa teki rohkean ratkaisun ja kielsi käytettyjen vaatteiden tuonnin – tulokset näkyvät nyt Italian catwalkeilla
Ruandan tekstiiliala kasvaa kovaa vauhtia. Monella ruandalaisella ei kuitenkaan ole varaa ostaa paikallisesti valmistettua muotia.
**KIGALI, RUANDA** Viime kesänä ruandalainen **Moses Turahirwa**, 31, katseli, kuinka hänen suunnittelemansa vaatteet lipuivat ohi neoklassisen huvilan pihalle pystytetyllä näytöslavalla Italian Firenzessä.
Tuo oli ensimmäinen kerta, kun vaatemerkki Moshionsin vaatteita [nähtiin maailman merkittävimpänä pidetyssä](https://wwd.com/fashion-news/designer-luxury/designers-to-watch-pitti-uomo-moshions-margn-mworks-1235199310/) miesten muotitapahtumassa Pitti Uomossa.
– Olen ylpeä, että vaatteitteni kautta ruandalainen estetiikka pääsee näkyviin maailmalla. Se on minulle henkilökohtainen saavutus, sillä olen kotoisin syrjäisestä paikasta, jossa yhteyksiä muotiin ei ollut, sanoo Turahirwa.
Tuo syrjäinen paikka oli pieni Nyamasheken paikkakunta läntisessä Ruandassa. Pienenä perheessä käytettiin lähinnä kirkosta lahjoituksena saatuja, länsimaalaisten vanhoja vaatteita.
12-vuotiaana Turahirwa suunnitteli ensimmäistä kertaa rippivaatteet itselleen ja siskolleen, ja paikallinen ompelija valmisti ne.
Sen jälkeen kului reilu vuosikymmen, ja nuori suunnittelija perusti oman merkin.
Kun muut ompelivat värikkäistä, Afrikan mantereelle leimallisista igitenge-kankaista, Turahirwa pysytteli yksinkertaisissa väreissä ja malleissa. Hänen vaatteidensa kuviot henkivät ruandalaista kulttuuriperintöä.
– Kuviot ovat historiallisia ruandalaisia, mutta olen modernisoinut niitä. Minulle on kunnia olla mukana määrittelemässä, mitä on ruandalainen pukeutuminen, sanoo Turahirwa.
Ei länsimaalaisten käytetyille vaatteille
Turahirwan vaatemerkki Moshions on yksi lukuisista viimeisen vuosikymmenen aikana syntyneistä ruandalaisvaatemerkeistä.
Se on kasvanut vuodesta 2015 tasaisesti ja työllistää nyt yli 40 ihmistä Ruandassa sekä Italiassa. Kotimantereella merkki on kovassa nosteessa, ja sitä ovat kantaneet esimerkiksi Ruandan presidentti **Paul Kagame** ja hänen perheensä sekä kuuluisa nigerialaiskirjailija **Chimamanda Ngozi Adichie**.
Itä-Afrikassa sijaitseva noin 13 miljoonan asukkaan Ruanda on viime vuosina panostanut oman tekstiilialansa kehittämiseen.
Osana strategiaa maa on kieltänyt länsimaista peräisin olevien käytettyjen vaatteiden tuonnin vuonna 2016. Itä-Afrikan maissa käytetyt vaatteet ovat olleet ensimmäisestä maailmansodasta lähtien satojen miljoonien arvoinen bisnes, ja niiden myynti on tarjonnut [työpaikkoja arviolta yli 350 000 ihmiselle](https://pdf.usaid.gov/pdf_docs/PA00TC4G.pdf).
Samalla se on kuitenkin tarkoittanut, että afrikkalaiset ovat vaatettaneet itseään länsimaalaisten vanhoilla vaatteilla.
Alueen maiden hallinnot perustelivat tuontikieltoa sanomalla, että käytettyjen vaatteiden kauppa estää paikallista tekstiilisektoria kehittymästä.
Suuri osa alueen maista kuitenkin perääntyi kiellosta, kun Yhdysvaltain hallinto uhkasi **Donald Trumpin** presidenttikaudella lisätä tullimaksuja maista tuotaville tavaroille. Ruanda oli ainoa, joka [pysyi päätöksessään](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2018/04/05/donald-trumps-other-trade-war-with-rwanda-over-used-clothes).
Tukea valtiolta vaatealan yrittäjille
Päätös on vienyt työpaikkoja käytettyjen vaatteiden parista ja synnyttänyt myös uuden tavan saada elantoa, jossa käytettyjä vaatteita tuodaan naapurimaista myyntiin Ruandaan laittomasti.
Toisaalta se on luonut työtä tekstiilituotantoon, sanoo **Joselyne Umutoniwase**. Hän on Rwanda Clothing -nimisen vaatemerkin perustaja.
Yritys tekee huonekaluja, kodintavaroita sekä vaatteita, ja on sekin kasvanut 11 vuodessa työllistämään 45 ihmistä.
Viime vuosina Ruandaan on lisäksi avattu useampi [kansainvälisen vaatemerkin tehdas](https://www.voguebusiness.com/fashion/rwandan-manufacturing-facility-boost-made-in-africa-movement-asantii-pink-mango).
Ruanda tukee paikallisia vaatealan yrittäjiä esimerkiksi helpottamalla lainojen saantia, tukemalla heidän matkojaan kansainvälisiin muotitapahtumiin sekä tarjoamalla materiaalien tuontia maahan verovapaana.
Esimerkiksi Moses Turahirwa sai lainan jatko-opintoja varten ja suoritti Italian Firenzessä mallistosuunnittelun maisterintutkinnon vuonna 2021.
Suunnittelija kertoo nähneensä, kuinka vaatesektorista on viime vuosina tullut Ruandan verrattain suurelle nuorelle väestölle vetävä vaihtoehto. Enää ei tarvitse lähteä Pariisiin, jotta voi päästä alalle, hän sanoo.
– Kun aloitin, meitä oli alalla muutama suunnittelija. Sittemmin merkkejä on tullut valtavasti lisää, hän sanoo.
Moni ostaa yhä pikamuotia
Ruandan aikomus kasvattaa omaa vaatesektoriaan on tuottanut tulosta. Vaikka kauppakiista laski Yhdysvaltain-vientiä, vaatevienti ulkomaille on kasvanut hallinnon mukaan vuodesta 2016 useita kymmeniä prosentteja vuodessa.
Kehityksestä huolimatta monella ruandalaisella ei ole varaa ostaa paikallisesti valmistettua muotia. Ruandan bruttokansantuote asukasta kohden oli [vuonna 2021 noin 764 euroa](https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD?locations=RW&name_desc=false). Esimerkiksi Moshionsin kauluspaitojen hinnat alkavat 175 eurosta.
Turahirwan mukaan merkkiä ostavat lähinnä ulkomailla asuvat ruandalaiset sekä maassa vierailevat matkailijat, joita on matkailualan kasvun myötä yhä enemmän.
Monen ruandalaisen päällä näkyykin yhä enemmän [Kiinasta tuotua halpamuotia](https://www.bbc.com/news/business-54164397). Kiinasta Afrikan maihin tuotava halpamuoti on usein laadultaan jopa huonompaa kuin Eurooppaan vietävä. Turahirwan mukaan Ruandassa tulisikin puhua enemmän vaatteiden kestävästä kuluttamisesta.
– Pitäisi suitsia Kiinasta tuomista ja kertoa ihmisille, että joka viikonloppu ei tarvitse olla uudet vaatteet päällä, hän sanoo.
*Artikkelia varten on haastateltu Edinburghin yliopistossa Ruandan ja Kongon rajalla sukupuolittuneista elinkeinoista väitöskirjaa tekevää **Suvi Lensua**.*
**Kuuntele Maria Tolsan ja Jenna Vehviläisen Ruandaan liittyvä Mistä maailma puhuu -podcast:**
Lapsi jäi yksin päiväkodin pihalle Espoossa, poliisi aloitti esitutkinnan
Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen mukaan kyse oli työntekijän väärinkäsityksestä. Perheellä ja Espoon kaupungilla on eri näkemys siitä, kuinka kauan lapsi on ollut pihalla yksin ilman valvontaa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan tilanteesta, jossa lapsi jäi yksin Espoon Friisilän päiväkodin pihalle viime viikon torstaina, Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-tapausta-jossa-lapsi-jai-yksin-paivakodin-pihalle-espoossa).
Alustavien tietojen mukaan lapsi on jäänyt päivän päätteeksi päiväkodin pihalle yksin ilman päiväkodin työntekijöiden valvontaa. Muut lapset olivat jo lähteneet kotiin.
Lapsen huoltaja löysi lapsen yksin pihasta.
Poliisin esitutkinta tapauksessa on vielä alussa, ja osapuolten kuuleminen on kesken.
− Tämän vuoksi poliisi ei vielä tässä vaiheessa voi kertoa tapahtumien kulusta yksityiskohtaisemmin, kertoi tutkintaa johtava rikoskomisario **Tero Tonteri** poliisin tiedotteessa.
Rikosnimikkeet tutkinnassa ovat heitteillepano ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Tapausta on selvitetty päiväkodissa valvontakameroiden avulla
Espoon varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Tarja Ojasen** mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe ja työntekijän väärinymmärrys.
Pihalla oli ollut puoli viiden aikaan kolme lasta, ja yhteensä päiväkodissa oli ollut kolme työntekijää. Työntekijät sopivat keskenään, että kaksi työntekijöistä siirtyy työskentelemään sisälle, ja yksi työntekijöistä jää pihalle lasten kanssa.
Ulos jääneelle työntekijälle oli jäänyt keskustelussa toisen työntekijän kanssa virheellinen käsitys, että noudettavia lapsia on kaksi, vaikka heitä olikin kolme. Kolmas lapsi leikki yksin kohdassa, johon päiväkodin työntekijä ei nähnyt.
– Oli huono sattuma, että lapsi oli leikkitelineen takana, josta häntä ei voitu havaita, kertoo Ojanen.
Pihalla ollut työntekijä siirtyi sisälle, kun kaksi lasta oli noudettu.
Ojanen kertoo, että valvontakameroiden perusteella kolmevuotias lapsi ehti olla päiväkodin aidatulla pihalla yksin noin kaksi minuuttia ennen vanhempien tuloa. Hänen mukaansa lapsi jäi pihalle valvomatta kello 16.59 ja vanhemmat saapuivat klo 17.01.
Ojasen antamat tiedot ovat ristiriidassa lapsen äidin kertoman kanssa. Äiti kertoo tänään [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009484691.html) saapuneensa miehensä kanssa päiväkodin pihaan jo kello 16.45, ja lapsi oli jo tässä vaiheessa yksin pihalla.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009478142.html?share=a23c8c7f925916fafe444cb1608d2813) uutisoi myös eilen, että äidin mukaan päiväkodin sisällä oli tyhjää. Äidin kertomuksen mukaan vanhemmat eivät saaneet henkilökuntaan yhteyttä soittamalla ovikelloa tai puhelimitse. Lopulta äiti oli soittanut hätänumeroon ja tehnyt rikosilmoituksen.
Ojanen tyrmää väitteen, että päiväkodin sisällä ei olisi ollut henkilökuntaa ja ettei ovikelloa olisi kuultu. Yksi sisällä olleista työntekijöistä oli avannut oven toiselle vanhemmista kuultuaan ovikellon, ja yrittäneensä kysyä vanhemmalta, että mikä on hätänä. Ojasen mukaan työntekijä oli pyrkinyt keskustelemaan tilanteessa vanhempien kanssa.
Työntekijät ovat järkyttyneitä tapahtuneesta ja ohjeet käydään läpi
Aluepäällikkö Tarja Ojanen kertoo, että tapahtumaa on käyty läpi päiväkodin henkilökunnan kesken. Hänen mukaansa ulkovalvonnan ohjeet käydään läpi ja varmistetaan, että samanlaista virhettä ei tapahdu vastaisuudessa.
– Tämä on tosi pahoiteltavaa, ja näin ei saisi käydä, toteaa Ojanen.
Ojanen kertoo, että Espoossa päiväkodit ovat tarvittaessa auki kello 18 asti, mutta päiväkoti suljetaan, mikäli lapsia ei ole ja perheet eivät ole varanneet erikseen hoitoaikoja.
– Toki meillä ollaan siihen asti, kun perheet tulevat hakemaan, kertoo Ojanen.
*Juttua täydennetty* *29.3.2023 klo 13.57 Espoon varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Tarja Ojasen kommenteilla  
Juttua täydennetty 29.3.2023 klo 15.34 lisäämällä tieto, että Espoon kaupungin varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Tarja Ojasen tiedot eroavat äidin kertomuksesta Helsingin Sanomien haastattelussa. Lisäksi on täydennetty, että kyseessä on Friisilän päiväkoti.*
Syrjäseutujen julkiset palvelut jakavat Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet liki tasan
Palveluja puolustettiin erityisesti vasemmistoliitossa, keskustassa ja perussuomalaisissa, kun taas RKP, kokoomus ja vihreät olivat valmiimpia tinkimään.
Syrjäseutujen julkiset palvelut jakavat Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet lähes tasan. Asia selviää Ylen vaalikoneeseen annetuista vastauksista.
Vaalikoneesta löytyy väite ”On hyväksyttävää, että julkisia palveluja on vähemmän syrjäseuduilla”. Jokseenkin tai täysin samaa mieltä oli noin 55 prosenttia vastanneista. Syrjäseutujen palvelujen puolelle asettui 45 prosenttia ehdokkaista.
Miehet olivat naisia useammin täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteestä.
Palveluja puolustettiin erityisesti vasemmistoliitossa, keskustassa ja perussuomalaisissa. RKP, kokoomus ja vihreät olivat valmiimpia tinkimään.
Ehdokkaiden mielipiteitä ja asenteita voi käydä tutkimassa Ylen vaalikoneessa. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vakuutuskonserni Sampo jakautuu – finanssipalveluyhtiö Mandatum listataan erillisenä yhtiönä
Sammon omistajille luvassa yksi Mandatumin osake jokaista osaketta kohti.
Vakuutuskonserni Sampo jakautuu. Yhtiön hallitus ilmoittaa ehdottavansa, että finanssipalveluyhtiö Mandatum eriytetään omaksi yhtiökseen. Sammon nykyiset osakkaat ovat saamassa yhden Mandatum-osakkeen jokaista Sammon osakettaan kohti.
Ehdotus tulee käsiteltäväksi Sammon yhtiökokoukseen toukokuussa. Jos hallituksen suunnitelma toteutuu, listattaisiin Mandatumin osakkeet Helsingin pörssiin lokakuussa.
– Jakautumisen myötä syntyy johtava, puhtaasti vahinkovakuuttamiseen keskittyvä pohjoismainen konserni, joka kykenee korkeaan ja vakaaseen pääoman tuottoon, sekä itsenäinen Mandatum, sanoo Sammon hallituksen puheenjohtaja **Björn Wahlroos** tiedotteessa.
Mandatumilla on Wahlroosin mukaan paremmat edellytykset kasvaa itsenäisenä.
Edellytyksiä kasvaa myös ulkomailla
Sampo ilmoitti joulukuussa aloittavansa Mandatumia koskevan strategisen arvioinnin. Kun Sammon fokus on vahinkovakuutuksissa, on Mandatumilla toisenlainen profiili. Yhtiö on erikoistunut sijoittajien palveluun ja tarjoaa muun muassa omaisuuden- ja varainhoitoa, säästämisen ja sijoittamisen palveluita sekä henkilövakuuttamista. Asiakkaina on sekä yrityksiä, institutionaalisia sijoittajia että yksityishenkilöitä.
Mandatumilla oli viime vuoden lopussa hallittavanaan 16 miljardin euron varallisuus.
Mandatumin tulos ennen veroja oli viime vuonna 236 miljoonaa euroa ennen Sammolle maksettua konserniavustusta.
– Sijoitusten hoidosta antamiensa vahvojen näyttöjensä myötä Mandatum voisi itsenäisenä, listattuna yhtiönä laajentaa uusiin asiakassegmentteihin orgaanisesti myös Suomen ulkopuolelle ja mahdollisten yritysjärjestelyjen kautta kotimaassa. Tällainen kasvu edellyttäisi kuitenkin sitoumuksia, joita Sammon hallitus ei koe mahdollisiksi Sammon vahinkovakuutuksen keskittyvä strategia huomioiden, todetaan Sammon tiedotteessa.
Sampo kertoo saaneensa verohallinnolta sitovan ennakkopäätöksen, jonka mukaan osittaisjakautuminen olisi veroneutraali. Toisin sanoen, jakautumisesta ei koituisi välittömiä veroseuraamuksia Suomessa asuville Sammon osakkaille.
Suomen suurin aurinkovoimala ei kohta enää olekaan Nurmossa – selättäjäkin on silti vielä pieni sen rinnalla, mitä suunnitellaan 
Suomen tämän hetken suurimman aurinkovoimalan vuosituotanto jää kymmenykseen jättihankkeiden suunnitelluista tuotannoista. EPV Energia panostaa aurinkovoimaan Lapualla ja Laihialla.
Kalajoelle valmistunut keskimäärin 11 gigawattituntia sähköä vuodessa tuottava aurinkovoimala ottaa näinä viikkoina haltuunsa Suomen suurimman käytössä olevan aurinkovoimalan tittelin.
Suomen suurin aurinkovoimala on pitkään ollut Seinäjoen Nurmossa sijaitseva noin 9 gigawattituntia vuodessa tuottava [Atrian aurinkopuisto](https://www.atria.fi/konserni/ajankohtaista/uutishuone/2021/atria-laajentaa-suomen-suurimman-aurinkopuiston-lahes-kaksinkertaiseksi--uusi-investointi-nurmossa-kaynnistyy-heinakuussa/).
Kalajoen aurinkovoimalalla tehdään vielä viimeistelytöitä, joten sitä ei ole kytketty kokonaan verkkoon.
Aurinkovoimalan rakentaneen Solarigo Systems Oy:n projektipäällikkö **Heidi Mattila** arvioi, että tuotantoteholla mitattuna asemat vaihtuvat kahden viikon kuluessa.
Vaikka Kalajoen aurinkovoimala on nykymittakaavassa suuri, sitä huomattavasti suurempia hankkeita on Suomessa jo suunnitteilla.
EPV Energian voimala Laihian Kaakimonnevalla
Usean energiayhtiön omistama EPV Energia panostaa aurinkosähköön Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella.
Tytäryhtiö EPV Aurinkovoiman toimitusjohtaja **Sami Kuitunen** kertoo, että yhtiö ei ole aiemmin rakentanut teollisen mittakaavan aurinkovoimaloita, mutta sillä on käynnissä monia hankkeita.
– Aurinkoenergia on tulevaisuuden sähköntuotantomuoto Suomessa. Se millä aikataululla ja kuinka teknologia kehittyy, on vähän epäselvää. Haluamme olla pioneereja ja mukana siinä, Kuitunen sanoo.
Tuoreimpana hankkeena yhtiö kaavailee aurinkovoimalaitosta Laihian Kaakimonnevan alueelle.
Laihialle voitaisiin rakentaa peräti 140 000 aurinkopaneelin voimala noin 120 hehtaarin alueelle. Voimalan keskituotanto olisi 80 gigawattituntia vuodessa.
Lupa-asiat ovat kuitenkin vielä alkuvaiheessa.
– Olemme hakeneet kunnalta suunnittelutarveratkaisua. Saimme siitä muutaman mielipiteen ja ely-keskuksen lausunnon. Teemme niihin vastineita, Kuitunen sanoo.
Laihian kunta tehnee suunnittelutarveratkaisun tämän vuoden aikana. Se käsitellään teknisessä lautakunnassa.
Mikäli kunta antaa myönteisen suunnittelutarveratkaisun, EPV Aurinkovoima voi hakea puistolleen rakennuslupaa kahden vuoden kuluessa.
Kaakimonnevan aurinkovoimala liitetään jo rakenteilla olevaan 110 kilovoltin voimajohtoon, joka kulkee aurinkovoimala-alueen ylitse.
– Voimajohtolinjauksista on ollut kovaa keskustelua poliittisesti liittyen tuulivoimaan. Tämä ei toisi uusia voimajohtoja Laihialle tämän jo aiemmin suunnitellun voimajohdon lisäksi, Kuitunen toteaa.
Lapuan Heininnevan aurinkovoimala-alue
Laihiaa suurempi ja pidemmällä oleva hanke yhtiöllä on Lapuan Heininnevalla.
Tavoite on, että Heininnevan 90 gigawattituntia vuodessa tuottava aurinkovoimala olisi tuotannossa vuoden 2025 lopussa. Investiontipäätöstä voimalasta ei ole kuitenkaan vielä tehty.
170 hehtaarin ja 200 000 paneelin aurinkovoimapuisto olisi nyt valmistuessaan kymmenisen kertaa suurempi kuin Seinäjoen Nurmon aurinkovoimala.
Muualla Suomessa suunnitellaan tätäkin huomattavasti suurempia aurinkovoimaloita.
Esimerkiksi Uuteenkaupunkiin aurinkovoimalaa rakentava IBV Suomi arvelee, että sen voimalan tuotanto voisi olla peräti 200 [gigawattituntia vuodessa](https://ymparistonyt.fi/kalantiin-suunnitteilla-pohjoismaiden-suurin-aurinkovoimala/) (Ympäristö Nyt).
EPV Aurinkovoimalla on voimassa Lapualla myös toinen suunnittelutarveratkaisu Heininnevan vieressä Kampinnevalla, mutta kantaverkon siirtokyky rajoittaa sitä. Voi olla, että Kaakimonneva menee Kampinnevan edelle.
– Heininnevan voi liittää kantaverkkoon, mutta viereisen Kampinevan liittämiseen verkkoon ei ole aikataulua. Kaakimonneva, joka on verkon eri osassa, saattaa olla aiemmin liitettävissä, toimitusjohtaja Sami Kuitunen sanoo.
Aurinkosähköhankkeita on paljon suunnitteilla, mutta sähköntuotannossa hankkeet näkyvät vasta myöhemmin.
– Murros ei tapahdu hetkessä. Tässä menee vielä yli viisi vuotta.
Kiinteistöpalvelualan kolmas lakko alkaa torstain vastaisena yönä – vaikutuksia myös Etelä-Karjalassa
Kolmipäiväinen lakko koskee valtakunnallisesti noin 27 000 työntekijää 18 yrityksessä.
Kiinteistöpalvelualalla alkaa uusi lakko torstain vastaisena yönä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat hylkäsivät valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriitaan.
Kolmipäiväinen lakko koskee noin 27 000 työntekijää 18 yrityksessä.
Lakkoon menevät muun muassa ISS Palveluiden ja SOL Palveluiden työntekijät. ISS Palvelut hoitaa kiinteistöpalveluja esimerkiksi UPM:n Kaukaan ja Stora Enson Imatran tehtailla. SOL Palveluiden työntekijöitä on muun muassa Ovakon Imatran tehtaalla.
Yksi lakonalaisista yrityksistä on myös kiinteistöhuoltoyhtiö RTK-Palvelut, jolla on toimintaa Etelä-Karjalassa.
Kattavampi lista yrityksistä, joita lakko koskee, löytyy [tästä Ylen jutusta](https://yle.fi/a/74-20024787).
PAM on myös antanut kaksi uutta lakkovaroitusta viikolle 15. Ellei palkoista ja työehdoista saada sovittua, ovat kaikki kiinteistöpalvelualan työt lakossa kaikissa alan yrityksissä 13.–14. huhtikuuta. Tämän jälkeen sunnuntaina 15. huhtikuuta alkaa alan suurimmissa yrityksissä toistaiseksi voimassa oleva lakko.
PAMin ja Kiinteistötyönantajien välistä työkiistaa on ratkottu tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuun lopussa.
Venäjän suurlähettiläs pelottelee Ruotsia ja Suomea Nato-hakemuksen takia – Ruotsin ulkoministeriö kutsuu venäläisen puhutteluun
Venäjän Tukholman-suurlähettilään mielestä uudet jäsenmaat vihollismielisessä liittoumassa ovat laillisia vastahyökkäyskohteita. Ruotsin ulkoministerin mukaan vaikutusyrityksiä ei hyväksytä.
**TUKHOLMA** Venäjän Tukholman-suurlähettiläs pelottelee Ruotsia ja siinä sivussa myös Suomea Nato-jäsenyyden seurauksilla.
**Viktor Tatarintsevin** [pitkä kirjoitus](https://sweden.mid.ru/sv/embassy/embassy-news/ett_svenskt_steg_mot_avgrunden/) ilmestyi suurlähetystön sivuilla eilen illalla ja siitä uutisoivat ensimmäisinä [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/ryska-ambassadoren-sverige-ett-legitimt-mal/) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/ambassadens-hot-mot--sverige-legitimt-mal/).
Kirjoituksessa suurlähetilläs ei jätä epäselväksi, että Ruotsin Nato-ratkaisu ja hakemus on suuri virhe ja perustuu ruotsalaisten harhaanjohtamiseen. Suurlähettiläs perustelee näkemyksiään muun muassa lukuisilla tavallisten ruotsalaisten yhteydenotoilla, joita Venäjän lähetystö on saanut.
Tatarintsevin mukaan on tunnettua, että Ruotsia on alettu hivuttaa Natoon jo kauan ennen ”Ukrainan erikoisoperaation” alkua. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuussa.
Suurlähettilään mukaan käsky Ruotsin itsenäisyydestä luopumiseen tuli Yhdysvaltain pääkaupungista Washingtonista. Sen mukaan Ruotsin pitää luopua itsenäisyydestään, koska ”me tarvitsemme koko Pohjois-Euroopan Naton uudeksi rintamaksi Venäjää vastaan”, Tatarintsev väittää.
Suurlähettilään mukaan Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien seurauksena Naton ja Venäjän raja on kaksi kertaa pitempi kuin aiemmin.
– Jos joku luulee, että tämä jotenkin parantaa Euuropan turvallisuutta, voitte olla varmoja että vihollisliittouman uudet jäsenmaat ovat laillisia kohteita Venäjän vastatoimille, myös sotilaallisille, suurlähettiläs Tatarintsev kirjoittaa.
Ruotsin ulkoministeriö kutsuu suurlähettilään kuultavaksi
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** vastasi aamupäivällä suurlähettilään kommentteihin sanomalla, että Tatarintsev kutsutaan ulkoministeriöön kuultavaksi.
Billströmin mukaan suurlähettiläälle tehdään kuulemisessa selväksi, ettei Ruotsi hyväksy tällaista ilmeistä vaikutusyritystä.
– Ruotsin turvallisuuspolitiikan määrää Ruotsi, eikä kukaan muu, ulkoministeri painottaa lausunnossaan, josta uutisoi [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ud-kallar-upp-ryske-ambassadoren-efter-hotet).
[Ruotsin radion](https://sverigesradio.se/artikel/radet-efter-ryska-ambassadorens-hot-mot-sverige-ignorera-det) uutistoimituksen haastattelema Ruotsin Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Gunilla Herolf** pitää suurlähettilään kirjoitusta kömpelönä yrityksenä vaikuttaa Ruotsiin ja ruotsalaisiin.
Hänen mukaan on epätodennäköistä, että joku ruotsalainen kääntyisi vastustamaan Ruotsin Nato-jäsenyyttä kirjoituksen perusteella.
Ennen Ruotsin ulkoministerin kommenttia julkaistussa uutisessa Herolf kehottaa hallitusta jättämään suurlähettilään puheet huomiotta.
Katso Abitreenien lähetys yhteiskuntaopin, kemian ja elämänkatsomustiedon yo-kokeista
Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntijat, aineenopettajat ja kokeen tehneet abit. Mitä sinä haluat kysyä kemian, yhteiskuntaopin ja elämänkatsomustiedon kokeista? Lähetä kysymyksesi koepäivänä illan lähetykseen.
Mikä elämänkatsomustiedon, yhteiskuntaopin tai kemian kokeessa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä keskiviikkona 29.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**HUOM!** Ole tarkkana, että valitset oikean lomakkeen. Kaikille kokeille on oma lomakkeensa alla.
**Lähetysvieraina:**
Kemia:
Aino Ostrovskij, abi  
Ari Myllyviita, opettaja  
Akseli Mansikkamäki, YTL:n asiantuntija
Yhteiskuntaoppi:
Nelly Honkimaa, abi  
Antti Koskinen, opettaja  
Jan Löfström, YTL:n asiantuntija
Elämänkatsomustieto:
Adelina Vangonen, abi  
Eelis Mikkola, opettaja  
Eero Salmenkivi, YTL:n asiantuntija
Lähetyksen juontaa **Jasmin Beloued**. Voit seurata lähetystä koepäivänä [klo 18 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64878147). Päivän ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan koepäivänä Abitreenien sivuilla. Osallistu lähetykseen [Abitreenien chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit).
2023 kevät: maantiede – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin 
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä maantieteen yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Tua Nylén** käy abien kysymyksiä läpi klo 15-19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2023 kevät: terveystieto – lue YTL:n vastaukset terveystiedon kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä terveystiedon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensorit **Tiina Lehtinen** ja **Ari Haaranen** vastaavat abien kysymyksiin kello 16-20. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2023 kevät: uskonto – lue YTL:n vastaukset uskonnon kokeesta
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Miten paljon haittaa, että... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä uskonnon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Katri Antin** vastaa abien kysymyksiin kello 16-20. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Naamioituneet valkohaalarit muodostivat protestimuurin vaalikujan päähän – ”Ei meillä ole tarkoituksena ahdistella ketään”
Koronarokotteita vastustavia valkohaalareita on ilmestynyt sekä oikeiston että vasemmiston ehdokkaiden vaalitilaisuuksiin. Tutkijan mukaan valkohaalarit flirttailevat salaliittoteorioiden kanssa.
Valkohaalariset mielenosoittajat ovat aiheuttaneet hämmennystä ilmestymällä vaalitilaisuuksiin ja muihin tapahtumiin eri puolilla Suomea. He suhtautuvat kriittisesti muun muassa koronarokotteisiin, Natoon, poliitikkoihin, EU:hun ja mediaan.
Viime viikonloppuna valkohaalarit ilmestyivät Korson suurmarkkinoille Vantaalla. Ehdokas **Eerikki Viljasen** (kesk.) vaalipäällikkö **Heidi Nordman** kertoo, että mielenosoittajat ryhmittyivät puolueteltoista koostuvan kujan päähän, osittain estäen markkinaväen kulun.
Nordmanin mukaan markkinoilla olleet ihmiset kokivat tilanteen painostavaksi.
– Mielenosoitus oli rauhallinen ja maltillinen, joten en itse pitänyt sitä vaalihäirintänä. Moni paikalla ollut markkinavieras koki, että se lisäsi turvattomuuden tunnetta. Yksi lapsi säikähti niin, että alkoi itkeä, Nordman sanoo.
Mielenosoittajat pukeutuvat valkoisiin haalareihin ja kasvot peittäviin naamioihin. He eivä ota kontaktia muihin ihmisiin, vaan seisovat hiljaa kantaen iskulauseita sisältäviä kylttejä.
Valkohaalareista on tehty havaintoja lähes kaikkien eduskuntapuolueiden ehdokkaiden vaalitilaisuuksissa viime kuukausina, muun muassa **Sakari Rokkasen** (kok.), **Lauri Nikulan** (kesk.), **Elisa Aaltolan** (vihr.) tilaisuuksissa sekä vasemmistoliiton vaalijuhlissa Oulussa.
Mielenosoituksia on nähty lisäksi kaupunkien keskustoissa yleisötapahtumissa esimerkiksi Vantaalla, Helsingissä ja Turussa.
”Ei meillä ole tarkoituksena ahdistella ketään”
Valkohaalareiden edustaja **Jani Tuominen** kiistää, että kyse olisi vaalihäirinnästä. Hän uskoo, että osa ihmisistä voi kokea heidän läsnäolonsa epämiellyttäväsi, koska he ajattelevat eri tavalla kuin valkohaalarit.
– Ehdokkaalle voi tulla huonoja fiiliksiä, mutta me näemme, että meidän tehtävämme on tiedottaa näistä asioista. Ei meillä ole tarkoituksena ahdistella ketään, Tuominen sanoo.
Valkohaalarit ovat Tuomisen mukaan huolissaan koronarokotehaitoista sekä nykyisestä päätöksenteosta, joka kaventaa sananvapautta ja perusoikeuksia.
Turussa asuva Jani Tuominen on Sananvapaus ja perusoikeudet yhdistyksen puheenjohtaja. Hän on mukana myös muissa uusissa protestiformaateissa, kuten kansalaiskävelyssä sekä risusavotassa, jossa poliitikoille viedään risuja kukkapaketissa.
Meidän mielestä Suomessa ei ole oikeaa oppositiota. Kaikki ajavat samoja agendoja.
Mielenosoituksessa naamioituminen on melko poikkeuksellista Suomessa. Tuomisen mukaan valkohaalarit tekevät sitä kahdesta syystä: mielenosoittajien henkilöllisyyden suojelemiseksi sekä ison näkyvyyden saamiseksi.
– Pienellä porukalla saa todella ison vaikutuksen ja hyvän näkyvyyden, jos vertaa vaikka tavalliseen mielenosoitukseen Eduskuntatalon edessä. Valkoiset haalarit ja maskit jäävät mieleen, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan koronatoimia julkisesti vastustaneita ihmisiä joutui ongelmiin mielipiteidensä takia: työpaikkoja meni alta, tehtiin lastensuojeluilmoituksia ja entiset puolisot uhkasivat lasten viemisellä. Maskin takaa voi sanoa vapaasti mielipiteensä ilman pelkoa seuraamuksista.
Paikallisryhmät toimivat itsenäisesti
Suomen valkohaalarit aloittivat protestoinnin vuoden 2021 tienoilla vastustamalla koronarajoituksia ja -rokotteita esimerkiksi Convoy-mielenosoituksissa. Mallia on otettu muualta Euroopasta, jossa on ollut vastaavia naamioituneita, performanssityylisiä mielenosoituksia.
2000-luvun alun globalisaatiota vastustavissa mielenosoituksissa nähtiin valkohaalarisia mielenosoittajia, mutta heillä ei ole suoraa yhteyttä nykyisiin, koronakriittisiin valkohaalareihin.
Koronatilanteen rauhoituttua Suomen valkohaalarit siirtyivät muihin aiheisiin, kuten Naton, sähkömarkkinoiden keinottelun, kansainvälisen pandemiasopimuksen vastustamiseen. Valkohaalarit ovat jalkautuneet kunnantalojen luo istuntojen aikana useilla paikkakunnilla viime vuosina.
– Kun vaalit tulivat, oli luontaista mennä vaaliteltoille, koska päättäjät ovat siellä sekä kansa kuuntelemassa heitä, Tuominen sanoo.
Tuomisen mukaan paikallisryhmiä on eri puolilla Suomea ja ne toimivat itsenäisesti. Valtakunnallinen ydinporukka jakaa paikallisryhmille julisteita ja lentolehtisiä. Lisäksi paikalle tulevat mielenosoittajat saavat ottaa mukaan omia iskulauseitaan. Paikallisryhmiä on ohjeistettu tekemään poliisille ilmoitus mielenosoituksista ja kertomaan kenttäpoliisille marssin reitistä.
Turussa järjestettiin heinäkuussa suurtempaus, jossa valkohaalarit muodostivat Tuomisen mukaan yli sadan metrin jonon jokirantaan. Mielenosoittajia tuli eri puolelta Suomea.
Tuomisen mukaan valkohaalareilla ei ole mitään tekemistä fasistisen sinimustan liikkeen kanssa.
Tutkija: Flirttailua salaliittoteorioiden kanssa
Helsingin yliopiston tutkijatohtorin **Ari-Elmeri Hyvösen** mukaan valkohaalarit flirttailevat salaliittoteorioiden kanssa: Heidän maailmankuvansa perustuu ajatukselle, että poliittinen ja taloudellinen eliitti pyrkii kaventamaan sananvapautta ja kansalaisoikeuksia.
– He ajattelevat, että media, isot puolueet ja muut instituutiot ovat kytkyssä keskenään, jolloin kaikkeen päivän politiikan agendalla olevaan pitää suhtautua vastahakoisesti. Kyse on maailmankuvasta, jossa tullaan aina asettuneeksi valtavirtaa vastaan, Hyvönen sanoo.
Totuudenjälkeistä politiikkaa tutkinut Hyvönen katsoo, että epäluulo päättäjiä kohtaan on kytenyt jo pidemmän aikaa. Sitä on ruokkinut infovallankumous ja disinformaation lisääntyminen.
– Jos tämä kyti aiemmin, niin koronapandemia oli se happi, joka sai liekit syttymään. Jotta tällaiset liikkeet pääsevät näkyvämpään asemaan, se vaatii ulkoisia ärsykkeitä, maailmaa ravisuttavia tapahtumia, kuten pandemiaa ja sotaa.
*Alla olevassa videossa vaaliasiantuntija, dosentti **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta ja varautumispäällikkö **Antti Sillanpää** Huoltovarmuuskeskuksesta keskustelevat Ylen aamussa siitä, millaista vaalihäirintää ehdokkaat ja poliittinen järjestelmä kohtaa.*
*Näetkö valkohaalareiden toiminnan vaalihäirintänä? Keskustelu on auki torstaihin kello 23 asti.*
Talvi yllätti: Satasairaalan päivystys ruuhkautui liukastumisista johtuvien vammojen takia
Ruuhkan takia töihin hälytettiin lisäkäsiä. Hoitojono saatiin pääasiassa purettua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Runsas lumentulo ja liukkaat kelit ruuhkauttivat Satasairaalan päivystyksen tiistaina.
Vastuualuejohtaja **Katriina Peltomaa** kertoo, että päivystyksessä on hoidettu tiistain aikana kymmeniä kaatumisvammoja.
– On ollut esimerkiksi ranne-, lonkka- ja nilkkamurtumia, mitkä ovat ruuhkauttaneet kipsaushuonetta. Lisäksi on hoidettu kaatumisesta johtuvia haavoja.
Peltomaa ei osannut sanoa, hoidettiinko tiistaina mitään erityisen vakavia kaatumisesta johtuvia vammoja.
– Varmasti joidenkin vammojen takia on jouduttu ihan leikkaussaliin asti.
Ruuhkan takia töihin hälytettiin lisäkäsiä. Hoitojono saatiin pääasiassa purettua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylivieskan Kaisaniemen koululla jatketaan arkea tiistaina tapahtuneesta puukotustilanteesta huolimatta – tunnelma on rauhallinen mutta järkyttynyt
Kriisityö aloitettiin jo tiistaina. Heti puukotustapauksen jälkeen esimerkiksi silminnäkijät saivat keskusteluapua. Keskiviikkona koululla on paikalla parisenkymmentä kriisityöhön valmistautunutta henkilöä.
Ylivieskassa Kaisaniemen koululla opetus alkoi normaalisti puoli yhdeksän aikaan keskiviikkoaamuna.
Tiistaisen koululla tapahtuneen puukotustapauksen jälkeen järkytys näkyy sekä oppilaissa että henkilökunnassa, sanoo Ylivieskan sivistysjohtaja **Kai Perttu**.
– Koululla on rauhallista, mutta tunnelmat ovat aika järkyttyneet edelleen eilisen johdosta. Ilmeistä on se, että kriisiavulle on tarvetta.
Alaikäisen epäillään puukottaneen toista alaikäistä selkään Kaisaniemen yläkoulun tiloissa keskiviikkona aamupäivällä.
Joitakin yksittäisiä oppilaiden poissaoloja on tänään tapahtuneen vuoksi ollut, mutta Kai Pertun mukaan suurempia poissaolomääriä ei ole havaittu.
Nuorten kohtaamiselle varataan nyt aikaa
Perttu kertoo, että henkilökunnan palaveri oli käynnissä aamulla, kun hän saapui paikalle.
– Vaikka tunnelmat olivat järkyttyneitä ja hiljaisia, henkilökunta pohti tämän ja tulevien päivien ohjelmaa koululla. Yleinen henki oli se, että pyritään järjestämään arki mahdollisimman normaalilla tavalla.
Asian käsittelylle ja nuorten kohtaamiselle halutaan kuitenkin varata aikaa, ja tiistaina aloiteltu kriisiavun antaminen jatkuu koulussa laajamittaisena.
– Eilen saimme silminnäkijät kaikki keskusteluavun piiriin aika tavalla välittömästi tapahtuneen jälkeen.
Keskiviikkona koululla on walk in-piste, jossa kaksi psykiatriaan erikoistunutta sairaanhoitajaa ottaa oppilaita vastaan. Lisäksi esimerkiksi terveydenhoitaja, koulunuorisotyöntekijä ja kouluyhteisöohjaaja ovat helposti kohdattavissa.
– Paikalla on myös kriisityön vapaaehtoisia. Varmasti pitkästi toistakymmentä sellaista aikuista on paikan päällä, jotka eivät normaalin koulutyön arjessa ole ja siihen osallistu.
Myös Ylivieskan seurakunnan nuorisotyöntekijät sekä nuorisopappi ovat oppilaiden tavoitettavissa ja tarjoavat keskusteluapua nuorten lisäksi koulun henkilökunnalle.
Laajaa kriisityötä jatketaan ainakin tänään ja huomenna
– Mennään päivä kerrallaan. Tätä ei ole sen pidemmälle suunniteltu, tarve ratkaisee, sanoo sivistysjohtaja Kai Perttu.
Tampereen ratikan rakentaminen Lentävänniemeen on edennyt yli puolivälin – koeajot Santalahteen alkavat kesällä
Varsinainen liikenne Santalahteen alkaa elokuussa. Noin kahden kilometrin mittaisella rataosuudella on kolme raitiopysäkkiä: Särkänniemi, Tikkutehdas ja Santalahti.
Tampereen raitiotien kakkososan rakentaminen on edennyt jo yli puolivälin. Linjaa rakennetaan välille Pyynikintori–Santalahti–Lentävänniemi.
Tänä vuonna saavutetaan myös seuraava etappi Tampereen raitioliikenteessä, kun liikennöinti Pyynikintorin ja Santalahden välillä alkaa elokuussa.
Maaliskuussa hankkeessa käynnistyi uusi vaihe, kun Näsisaaressa aloitettiin siltatyöt. Parhaillaan ovat käynnissä saareen itäpuolelta johtavan Pölkkylänsillan työt. Myös saaren länsipuolelle rakennettavien Hiedansiltojen työt on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Kaikkien Näsisaaren siltojen on tavoitteena olla valmiina vuoden 2024 aikana. Siltatöiden jälkeen Näsisaaressa aloitetaan ensi vuonna raitiotieradan rakentaminen.
Raitiotien rakentaminen jatkuu suunnitellussa aikataulussa ja budjetissa. Projektipäällikkö **Sari Valjus** Raitiotieallianssista kertoo tiedotteessa, että tänä vuonna valmistuvat pääosin muut raidetyöt paitsi Näsisaaren osuus.
Koeajot Santalahteen alkavat kesällä
Raitiotien länsiosan liikennöinti käynnistyy vaiheittain. Kesällä tehtävien koeajojen jälkeen raitioliikenne Pyynikintorin ja Santalahden välillä alkaa 7. elokuuta.
Noin kahden kilometrin mittaisella rataosuudella on kolme raitiopysäkkiä: Särkänniemi, Tikkutehdas ja Santalahti. Raitiotieallianssi ja Tampereen Ratikka tiedottavat koeajoista lisää, kun niiden aikataulu ja suunnitelmat tarkentuvat.
Seuraavan osan eli Santalahden ja Lentävänniemen välisten rakentamistöiden on määrä valmistua vuodenvaihteessa 2025. Raitioliikenne keskustan ja Lentävänniemen välillä on mahdollista aloittaa tammikuussa 2025, allianssi arvioi.
Liikenteen käynnistyessä Lentävänniemeen tammikuussa 2025 linja 1 liikennöi TAYSilta Lentävänniemeen ja linja 3 Hervannasta Sorin aukiolle.
Tampereen raitiovaunuliikenne on kulkenut vasta noin puolitoista vuotta, mutta siitä on tullut tässä ajassa hyvin suosittu. Aamun ja iltapäivän vuorot ovat usein tupaten täynnä. Matkustajat ovat jo ehtineet toivoa lisävuoroja ainakin linjalle kolme, eli Hervannan ratikkaan. Tihennettyä vuoroväliä kokeillaan toukokuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hämeenlinnan Lentopallokerho poisti raskauspykälän pelaajasopimuksista
Kaupunki vaatii seuraa katkaisemaan kaikki talouskytkökset entiseen manageriin.
Hämeenlinnan Lentopallokerho on tarkastanut ja muokannut pelaajiensa pelaajasopimukset, jotta niissä ei olisi enää laittomia, raskauteen liittyviä kohtia. Seura päivitti sopimukset viime viikon maanantaina 20. maaliskuuta, käy ilmi Hämeenlinnan kaupungin uudesta selvityspyynnöstä seuralle ja kaupungin saamista vastauksista.
Seuran entinen manageri **Ville Kalliomäki** oli kirjauttanut ainakin osaan sopimuksista kohdan, jossa seura olisi vapautunut velvoitteista, jos pelaaja olisi tullut raskaaksi kesken sopimuskauden. Seuran entinen pelaaja **Ronja Heikkiniemi** [paljasti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022292) maaliskuun puolivälissä, että Kalliomäki tarjosi hänelle vastaavaa sopimusta vuonna 2018, mutta hän kieltäytyi allekirjoittamasta sellaista.
Seuran vastauksesta kaupungille paljastuu, että raskauden kieltävä pykälä oli yhä käytössä.
– Olemme käyneet sopimukset läpi. Kaikista voimassa olevista sopimuksista on poistettu raskauteen liittyvä kohta hallituksen päätöksellä 20.3.2023. Asiasta on tiedotettu kaikkia pelaajia ja alaikäisten kohdalla myös heidän huoltajiaan, seura kertoo kaupungille.
Hämeenlinnan Lentopallokerho aikoo jatkossa varmistaa toimintansa asianmukaisuutta niin, että tulevaisuudessa uudet sopimukset käsitellään seuran hallituksessa.
Hämeenlinnan Lentopallokerho on ollut alkuvuoden julkisuudessa lukuisten väärinkäytösten takia. STT paljasti helmikuussa seurassa vuosia jatkuneen epäasiallisen käytöksen. Seuran sittemmin eronnut manageri Kalliomäki oli saanut rangaistuksen vuotta 2021 koskeneesta tapauksesta Suomen eettisen urheilun keskuksen (Suek) tutkinnan jälkeen, mutta epäasiallisen käytöksen uhreja oli useita muitakin pitkältä ajalta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** on ottanut seuran tiukkaan valvontaan, jotta toiminta tervehtyy. Toistaiseksi kaupunki aikoo kuitenkin jatkaa markkinointiyhteistyötä Lentopallokerhon kanssa.
Parviaisen mukaan kaupungin kannalta on keskeistä, ettei entinen manageri jatka enää seuran toiminnassa ja epäkohdat korjataan määrätietoisesti.
Kaupunki vaatii seuralta myös taloudellisten kytkösten katkaisemista Kalliomäkeen. Seuralla on yhä yksi pelaajan käytössä oleva asunto, joka on vuokrattu Kalliomäen yritykseltä. Seuran mukaan vuokra on markkinahintainen ja vuokrasopimus päättyy kauden loputtua.
Historiallinen tilanne Lappeenrannassa: neljäsluokkalaisille ei perusteta yhtään venäjän kielen ryhmää
Venäjän kielen suosion romahdus on näkynyt useissa muissakin kaupungeissa Venäjän hyökkäyssodan jälkeen.
Lappeenrantaan ei perusteta A2-kielen eli 4. luokalla alkavan vapaaehtoisen venäjän kielen ryhmiä.
Tilanne on harvinainen, sillä ainakin viimeiset yhdeksän vuotta Lappeenrannassa on voinut opiskella venäjää neljänneltä luokalta alkaen vapaaehtoisena A2-kielenä.
Yle kertoi helmikuussa, että Venäjän kielen suosio alakouluissa on romahtanut nopeasti useissa kaupungeissa. Lasku näkyi kolmasluokkalaisten kielivalinnoissa tänä keväänä, eli noin vuosi sen jälkeen kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan.
**Lisää**: [Venäjän kielen opetuksen määrä romahtaa alakouluissa syksyllä](https://yle.fi/a/74-20019618)
Espanjan kieli oli suosituin
Lappeenrannassa ei perusteta tänä vuonna ranskankaan ryhmiä. Venäjän ja ranskan sijaan neljännen luokan oppilaat voivat Lappeenrannassa opiskella vapaaehtoisena A2-kielenä espanjaa ja saksaa.
Espanja oli selkeästi suosituin kieli. Nyt oli ensimmäinen kerta, kun espanja tarjottiin valittavaksi kaikissa Lappeenrannan alakouluissa. Kielivalinta toteutuu viidessä koulussa, kun aiemmin sitä pystyi opiskelemaan vain kahdessa koulussa.
– Espanjan suosio näyttää vaikuttaneen muiden kielien valintaan, kertoo Lappeenrannan kaupungin opetuspäällikkö **Heidi Laari**.
Saksan ryhmät aloittavat seitsemässä koulussa. Ranskan ja venäjän valinneita oli lähes saman verran, mutta halukkaat olivat niin hajallaan, ettei mihinkään yksittäiseen kouluun pystytty perustamaan ryhmää.
Kieliryhmä perustetaan ainakin silloin, kun samaa kieltä on valinnut vähintään 10 oppilasta.
Tampereen isot teatterit pelastavat talousvaikeuksissa kamppailleen Pyynikin kesäteatterin
Taloudelliseen ahdinkoon joutuneesta Pyynikin kesäteatterista tulee osakeyhtiö. Omistajaksi tulevat Tampereen teatteri, Tampereen työväen teatteri ja Eino Salmelaisen säätiö.
Vuodesta 2001 asti säätiönä toiminut ja viime vuosina taloudellisiin ongelmiin joutunut Pyynikin kesäteatteri muuttuu huhtikuun ensimmäisenä päivänä osakeyhtiöksi.
Muutoksella varmistetaan kesäteatterin toiminta ja tulevaisuus. Nyt perustetusta Pyynikin kesäteatteri oy:stä omistavat samansuuruiset osuudet Tampereen teatteri, Tampereen työväen teatteri ja Eino Salmelaisen säätiö.
Kyseessä on voittoa tavoittelematon yleishyödyllinen yhtiö. Jos voittoa syntyy, sitä käytetään kesäteatterin toiminnan kehittämiseen. Osakkailla ei ole tuotto-odotuksia.
Tampereen kaupunki on siunannut omistajanvaihdoksen ja edistänyt sitä.
– Pyynikin kesäteatteri on Suomen hienoin ja arvokkain perinteinen kesäteatteri, jonka jatkon halusimme ehdottomasti turvata, kertoo tiedotteessa Tampereen teatterin johtaja **Mikko Kanninen**.
Uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu teatteritaiteen maisteri **Piia Soikkeli**.
Soikkeli on työskennellyt aiemmin muun muassa Tampereen teatterin tuottajana ja Teatteri Telakan hallinnollisessa johdossa projekti- ja hanketuottajana, taiteellisen johtoryhmän johtajana sekä hallituksen puheenjohtajana.
– Minulla on ollut kova jano palata sellaisiin hommiin, missä vastuulla on isompia kokonaisuuksia. Olen tullut kotiin, Soikkeli naurahtaa Ylen haastattelussa.
Suuret tappiot koronan takia
Pyynikin kesäteatteri joutui perumaan vuonna 2020 65-vuotisjuhlakesänään kaikki teatteriesitykset koronan vuoksi, mikä johti suuriin talousvaikeuksiin.
[Aamulehti kertoi tuolloin](https://www.aamulehti.fi/teatteri/art-2000007482378.html), että esityskauden peruminen johti noin 1,2 miljoonan euron lipputulojen menetykseen. Pyynikin kesäteatterisäätiön hallituksen puheenjohtaja **Kai Hintsanen** kertoi, että teatteri oli akuutissa vaarassa kaatua.
Hetkellistä helpotusta lähes koko henkilökuntansa lomauttaneelle kesäteatterille tuli opetus- ja kulttuuriministeriöltä, joka antoi teatterille 250 000 euroa koronatukea.
[Vuoden 2020 lokakuussa Yle kertoi, että Pyynikin kesäteatteri joutui turvautumaan](https://yle.fi/a/3-11607108) myös muiden tamperelaisten teatterien apuun jatkaakseen toimintaansa koronan aikana.
Pandemia vaurioitti teatterin toimintaa kaksi kesää.
Mikko Kannisen mielestä pelkästään koronan piikkiin talousvaikeuksia ei voi kuitenkaan laittaa.
– Ilman muuta tämä on pelastusoperaatio. Tässä on ollut ihan katastrofaalisia vuosia. Jo ennen koronaa Pyynikin kesäteatterilla oli huono kesä alla, jonka jälkeen kuoppa vaan syveni, Kanninen kertoo Ylelle.
*Juttua korjattu 30.3. kello 9.55: Korjattu Mikko Kannisen titteli Tampereen kaupungin teatterinjohtajasta muotoon Tampereen teatterin johtaja.*
*Juttua muokattu 30.3. kello 12.11: Korjattu kohtaa, jossa puhutaan mahdollisten voittojen käyttämisestä. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, voittoja ei käytetä Tampereen teatterikesän kehittämiseen vaan Pyynikin kesäteatterin toiminnan kehittämiseen.*
Kolme nuorta joutui nöyryyttävän väkivallan uhreiksi, tekoja kuvattiin someen – kahdelle syytetylle ehdollista
Teoille ei löytynyt mitään järjellistä syytä. Käräjäoikeuden mukaan kyse oli useamman päivän "päihde- ja sekoilujaksosta".
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi nuorta ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelyjen sarjasta, jossa kolme nuorta miestä joutui oikeuden mukaan nöyryyttävän ja jopa sadistisen väkivallan uhreiksi.
Tuomitut kuvasivat tekoja sosiaaliseen mediaan. Nämä kuvat ja videot olivat jutussa myös keskeisenä näyttönä.
Syytteissä oli kyse useiden päivien aikana tehdyistä väkivallanteoista muun muassa Hämeenlinnassa viime vuoden loppiaisen tienoilla. Tapahtumat käynnistyivät 5. tammikuuta Hämeenlinnasta. Yhteensä viiden päivän aikana tuomitut ja uhrit viettivät aikaa autoillen ja eri asunnoissa Hämeenlinnan lisäksi ainakin Kouvolassa, Valkeakoskella ja Janakkalassa.
Käräjäoikeuden mukaan kyse oli useamman päivän ”päihde- ja sekoilujaksosta”.
Uhreja muun muassa lyötiin päähän, hakattiin jatkojohdoilla, poltettiin tupakalla ja viillettiin mattoveitsellä. Kaikki teot eivät kohdistuneet kaikkiin uhreista. Käräjäoikeuden mukaan kaksi uhreista myös pakotettiin virtsaamaan toistensa suuhun ja nuolemaan tuomittujen kenkiä.
Uhrit kertoivat suostuneensa alistaviin tekoihin, koska he olivat sitä ennen joutuneet väkivallan kohteiksi ja tuomitut olivat uhkailleet ja painostaneet heitä.
”Merkittävää halveksuntaa kanssaihmistä kohtaan”
Oikeudessa teoille ei selvinnyt mitään järjellistä syytä. Uhrit eivät esimerkiksi provosoineet tekijöitä millään tavalla. Oikeuden mukaan väkivallan tarkoituksena oli alistaa ja nöyryyttää uhreja.
– Teot ovat osoittaneet merkittävää halveksuntaa kanssaihmistä ja yleisemminkin ihmisarvoa kohtaan, ja ne ovat olleet luonteeltaan kohteitaan sekä fyysisesti että henkisesti vahingoittavia ja alistavia. Tekoja on ollut lukuisia ja ne ovat kohdistuneet pidemmän ajan kuluessa alisteisessa asemassa oleviin henkilöihin, oikeus kirjoitti tuomiossaan.
Rangaistusta määrätessään käräjäoikeus huomioi, että tekoaikaan 18-vuotias syytetty myönsi syytteet pääosin ja pyrki selvittämään rikoksiaan. Oikeuden mukaan miehen henkilökohtaisessa taustassa oli myös tekijöitä, joiden kannalta ehdottoman vankeuden määrääminen olisi ollut erityisen vahingollista.
Oikeus tuomitsi hänet puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Koska ehdollista vankeutta ei oikeuden mukaan voitu pitää yksin riittävänä seurauksena miehen teoista, se määräsi hänet myös suorittamaan 80 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Myös toisen tuomitun, tekoaikaan 15-vuotiaan tytön, olosuhteiden katsottiin puhuvan ehdottoman vankeusrangaistuksen määräämistä vastaan. Käräjäoikeus tuomitsi hänet vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeuteen sekä maksamaan sata päiväsakkoa, joista kertyy hänen tuloillaan 600 euroa.
Jutussa oli alun perin myös kolmas syytetty, mutta syyttäjä luopui syytteestä häntä vastaan. Käräjäoikeus antoi tuomionsa perjantaina.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teiden päällystysmäärä romahtaa puoleen – vain päätiet pystystään pitämään kunnossa
Maanteiden päällystysmäärät jäävät kesällä 2023 vain 130–150 kilometriin, vaikka tarve olisi noin 500 kilometriä. Määrä on pienin tällä vuosituhannella.
Tiestön korjausvelka kasvaa ensi vuonna aiempaa enemmän Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Teiden päällystämiseen on rahaa noin 130–150 kilometrille.
Ely-keskuksen mukaan tällä päällystysmäärällä pystytään pitämään kunnossa vain päätiet. Muilla teillä joudutaan lisäämään paikkauskorjauksia. Tarkka päällystysohjelma on tiedossa huhti-toukokuun vaihteessa, jolloin kaikki kohteet on saatu kilpailutettua.
Aiempinakin vuosina korjausvelkaa on syntynyt, mutta puolta pienemmällä vauhdilla. Päällystettä on uusittu 220–490 kilometrin välillä vuosittain, viime vuonna 240 kilometriä.
Ely-keskuksen mukaan tämä tarkoittaa huonokuntoisten teiden määrän lisääntymistä. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella vaadittaisiin vuosittain 400–500 kilometrin päällystysmääriä, jotta tieverkko pysyisi edes nykyisessä kunnossa.
Päällystetie muutetaan sorapintaiseksi kolmella tiellä Pohjois-Pohjanmaalla ensi kesän aikana. Päällyste poistetaan Mutkaojantieltä Himangalla, Vuosiojantietä Iissä sekä Saarenkyläntieltä Kuusamossa. Teiden yhteispituus on noin yhdeksän kilometriä ja ne ovat vähäliikenteisiä ja erittäin huonokuntoisia. Kainuussa päällysteteitä ei tänä vuonna muuteta sorapintaisiksi.
Päällystettyjä teitä on Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella noin 8 300 kilometriä. Teoreettisesti ajatellen ensi kesän päällystysmäärillä koko maantieverkosto tulee päällystetty kertaalleen 55–63 vuodessa. Käytännössä päällystystyöt kuitenkin keskittyvät vilkkaimmille teille.
*Voit keskustella aiheesta 30. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiinteistöpalvelualan kolmipäiväinen lakko alkaa torstaina – näin lakko näkyy arjessasi
Torstaista lauantaihin kestävä lakko koskee noin 27 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat ovat hylänneet valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriitaan. Tämä tarkoittaa sitä, että alalla alkaa kolmipäiväinen lakko ensi yönä.
Torstaista lauantaihin kestävä lakko koskee noin 27 000:ta siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa 18 yrityksessä.
Lakko vaikuttaa laajasti muun muassa taloyhtiöiden ja kauppojen huolto- ja lumitöihin sekä siivoukseen. Esimerkiksi koulu- ja päiväkotiruokailuissa saatetaan joutua käyttämään kertakäyttöastioita.
Lakon ulkopuolelle on rajattu muun muassa hätätyö ja tehtävät, joissa lakko vaarantaisi yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja.
Lakko ei koske erikoissairaanhoidon kirurgisiin toimenpiteisiin liittyviä siivoustöitä ja ydinvoimaloiden siivousta ja kiinteistöhuoltoa. Myös elintarviketeollisuuden toimipaikat, joissa teurastetaan eläimiä, jäävät lakon ulkopuolelle.
PAM ja Kiinteistötyönantajat ovat neuvotelleet tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuussa.
– Pienipalkkaiset siivoojat ja kiinteistönhoitajat ansaitsevat kunnon palkankorotukset. Tämä ehdotus ei vielä ollut kokonaisuutena riittävä, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** kommentoi tiedotteessa.
Kiinteistöpalvelualalla on nähty jo kaksi pienempää lakkoa.
Kaksi laajempaa lakkoa uhkaavat pysäyttää kiinteistöhuollon
PAM on myös antanut kaksi uutta lakkovaroitusta viikolle 15. Ellei palkoista ja työehdoista saada sovittua, ovat kaikki kiinteistöpalvelualan työt lakossa kaikissa alan yrityksissä 13.–14. huhtikuuta.
Tämän jälkeen lauantaina 15. huhtikuuta alkaa alan suurimmissa yrityksissä toistaiseksi voimassa oleva lakko. Se koskisi ISS:n, L&amp;T:n ja SOLin työntekijöitä.
PAM on lisäksi asettanut siivous- ja kiinteistöpalvelyritys SOLin hakusaartoon eli se kehottaa jäseniään olla hakeutumatta töihin kyseiseen yritykseen. PAMin mukaan SOL on painostanut erityisesti maahanmuuttajataustaisia työntekijöitään lakonalaiseen työhön.
[SOL kiistää](https://yle.fi/a/74-20024662) laajamittaisen painostamisen.
*Muokattu kello 11.14: Tarkennettu, että molemmat osapuolet hylkäsivät sovintoesityksen, ei pelkkä PAM.*
*Lisätty tieto uusista lakkovaroituksista kello 11.29 ja PAMin puheenjohtajan kommentti kello 11.36.*
SOE Busproduction lopettaa toimintansa Lahdessa – työt loppuvat kymmeniltä
Työt loppuvat 48 ihmiseltä, ulkoistamissopimuksella 29 työntekijää siirtyy Etteplanille.
SOE Busproduction Finland oy:n toiminta on päätetty lopettaa. Tieto tuli julki tänään yhtiön 80:tä työntekijää koskeneiden muutosneuvotteluiden päätyttyä.
Emoyhtiö ruotsalainen Scania uudelleen järjestelee ja keskittää tutkimus- ja kehitystoimintaa linja-autoliiketoiminnassa.
Päätös toiminnan lopettamisesta Lahdessa vaikuttaa 77 työpaikkaan.
Scania on solminut ulkoistussopimuksen Etteplan Finland oy:n kanssa ja 29 työntekijää siirtyy Etteplanin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Muut työsuhteet päättyvät vuoden loppuun mennessä.
Pääluottamusmies **Tommi Vanhala** kuvaa tunnelmia pettyneeksi, mutta samalla helpottuneeksi.
– Asioilla on nyt aikataulut, että miten tästä eteenpäin. Uuden edessä jännittääkin, että mistä seuraavaksi leipänsä kotiin saa.
Bussikorien tuotanto loppui Lahdessa jo vuoden 2021 keväällä ja silloin [työt loppuivat noin 200 työntekijältä](https://yle.fi/a/3-11644591). Korien tuotekehitys- ja suunnittelutyöhön Lahden Okeroisiin jäivät nyt muutosneuvotteluihin osallistuneet henkilöt.
Työpaikkansa vuoden loppuun mennessä menettävien työllistymisestä pääluottamusmies Tommi Vanhala on luottavainen.
– Jos henkilöt onnistuvat markkinoimaan itseään ja pääsevät johonkin paikkaan näyttämään ammattitaitoaan, niin varmasti töitä on, arvioi Vanhala.
Viimeiset vuodet Lahdessa suunniteltiin ja valmistettiin niin sanottuja proto-autoja Ruotsista tulleiden toiveiden mukaisesti.
Nämä testivaiheessa olleet valmiit automallit lähetettiin emoyhtiö Scanialle Ruotsiin, joka on arvioinut niiden jatkomahdollisuuksia varsinaisessa bussituotannossaan.
Lempäälä alkaa maksaa tavallista paljon anteliaampaa kotihoidontuen kuntalisää: hakemusryöppy kuntaan
Pilottiin ilmoitettujen lasten määrä tarkoittaa laskennallisesti 475:tä kunnallista varhaiskasvatuspaikkaa, jos kaikki ilmoittautuneet tarvitsisivat hoitopaikkaa.
Lempäälän kunta alkaa kokeilla kotihoidontuen kuntalisän maksamista ensi syksynä. Pilotti kestää kymmenen kuukautta. Siihen ilmoittautui ennätysmäärä perheitä, sillä peräti 204 perhettä haluaa mukaan.
Näissä perheissä on yhteensä 303 lasta, joista alle 3-vuotiaita on 75 prosenttia.
Lempäälä tarjoaa pilottiin osallistuville perheille kuntalisää, joka on 400 euroa kuukaudessa ensimmäisestä lapsesta. Mikäli lapsella on alle 5-vuotiaita sisaruksia, heidät tulee hoitaa myös kotona. Heistä maksetaan sata euroa lapselta. Lisäksi perhe saa Kelasta kotihoidon tukea.
Laskennallisesti Lempäälän pilottiin ilmoitettujen lasten määrä tarkoittaa 475 kunnallista varhaiskasvatuspaikkaa. Osa lapsista on jo kotihoidossa, eikä vielä tiedetä, kuinka monta paikkaa tarkalleen ottaen pilotti säästää varhaiskasvatuksesta.
Alle 3-vuotiaat tarvitsevat enemmän hoitajia kuin yli 3-vuotiaat.
Tavallista suurempi tuki
Lempäälän maksama 400 euron kuntalisä on tavallista suurempi. Lasten kotihoidon tuen kuntalisän suuruus oli Suomessa vuonna 2020 keskimäärin 171 euroa lapselta.
[Yle kertoi tammikuussa, että kuntalisää](https://yle.fi/a/74-20012492) maksoi viime vuonna noin viidennes kunnista. Huippuvuosina 2012–2014 maksajia oli lähes kolmannes. Viime vuosina on keskusteltu, miten kuntalisä voi vaikuttaa naisten työllistymiseen.
Lempäälän sivistysjohtaja **Nina Lehtinen** kertoo, että kaikki pilottiin ilmoittautuneet ja ehdot täyttävät perheet pääsevät mukaan.
– Yllätyimme positiivisesti hakemusten määrästä. Tämä kertoo siitä, että lapsia halutaan hoitaa kotona, kun kotihoitoa tuetaan, Lehtinen kertoo tiedotteessa.
Perheille kerrotaan huhtikuun loppuun mennessä, onko heidät hyväksytty kokeiluun.
*Voit keskustella 30.3. kello 23. asti, mitä mieltä olet kotihoidon kuntalisästä.*
*Korjaus 29.3. kello 14.21* *täsmännetty vielä ingressiä, että pilotti tarkoittaa laskennallisesti 475 varhaiskasvatuspaikkaa, tämä ei suoraan ole säästöä.*
Viimeiset ennakkoäänestäjät jonottivat Helsingin Vallilassa kaksi tuntia lähes iltakymmeneen asti – kaikki kuoret eivät mahtuneet uurnaan
Kauniaisissa yli puolet asukkaista äänesti ennakkoon. Uudenmaan alueella vähäisin aktiivisuus ennakkoäänestyksessä oli Pornaisissa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on ollut vilkasta koko maassa. Helsingin vaalipiirissä äänensä ennakkoon antoi 40,7 prosenttia äänioikeutetuista. Tämä on 199 660 ääntä.
Vaalien [tulospalvelun tilastoinnin](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/) mukaan Helsingin ennakkoäänistä 114 648 kappaletta tuli naisilta ja 85 037 miehiltä.
Vaali-into näkyi myös jonoina eilen tiistaina ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä.
Esimerkiksi Helsingin Vallilan kirjastossa jonotusaika venyi jopa kahteen tuntiin. Vaikka ennakkoäänestyspaikat sulkeutuivat kello 20, oli kirjastossa kymmeniä ihmisiä jonottamassa lähes kello 22 asti.
– Emme tiedä miksi, mutta jostain syystä juuri Vallilan kirjasto on aina vaalien ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä erityisen ruuhkainen, kertoo Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Veera Reuna**.
Viimeisen illan ruuhkat ovat tyypillisiä
Vallilassa äänestyslappujen uurna oli puoli kymmeneltä jo täynnä, joten lappuja piti kerätä toiseen laatikkoon.
– Ennakkoääniä ei laiteta viralliseen uurnaan kuten virallisena vaalipäivänä, joten tämä on vain muodollisuus. Oikeusministeriön ohjeistus on käyttää uurnamaisia laatikoita myös ennakkoäänestyspaikoilla, Reuna sanoo.
Ruuhkia syntyi eilen ennakkoäänestyspaikoille ympäri kaupunkia. Viimeisen päivän ruuhkat etenkin ilta-aikaan ovat Reunan mukaan hyvin tyypillisiä.
Pelkästään tiistaina annettiin Helsingissä lähes 50 000 ennakkoääntä.
– Onhan se valtava määrä ääniä. Hienoa, että ihmiset ovat olleet aktiivisia, Reuna summaa.
Ruuhkilta ei voi välttyä pelkällä varautumisella, koska äänestyspaikkojen koot rajaavat käytettävissä olevien vaalikoneiden ja henkilöstön määrää.
Kauniaisissa aktiivisinta
Koko Uudenmaan osalta äänensä ennakkoon antoi 37 prosenttia äänioikeutetuista eli 282 637 ihmistä.
Uudellamaalla aktiivisinsa oli Kauniaisissa, missä 50,8 prosenttia asukkaista äänesti ennakkoon. Porvoossa vastaava prosentti oli 46, Inkoossa 42 ja Vihdissä 41,6.
Espoossa ennakkoäänestysprosentti oli 37,2 ja Vantaalla 35,1.
Vähiten ennakkoääniä Uudellamaalla annettiin Pornaisissa, missä äänestysprosentti oli 30,4.
Ennakkoäänestys aiempaa suositumpaa
Koko maassa ennakkoon äänesti 39,8 prosenttia. Aktiivisinta ennakkoäänestys oli Lapin vaalipiirissä, yli 45 prosenttia.
Yhteensä koko maassa annettiin ennakkoääniä noin 1,7 miljoonaa.
Ennakkoäänestys oli tänä vuonna hieman viime eduskuntavaaleja suositumpaa. Vuonna 2019 uurnilla kävi ennakkoon 36,6 prosenttia äänioikeutetuista.
*Korjattu klo 15.05: Korjattu vuoden 2019 ennakkoäänten prosenttiosuus 26,6:sta 36,6:een.*
Kokkolan Energian tulos painui pelättyä vähemmän tappiolle
Sähkökriisin vaikutukset jäivätkin lievemmiksi ja myös asiakkaiden sähkön säästäminen helpotti yhtiön taloutta.
Sähköyhtiö Kokkolan Energia teki viime vuonna pelättyä pienemmän tappion, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Tulos painui reilut 350 000 miinukselle. Konsernitulos oli taas 0,2 miljoonaa euroa tappiollinen.
Vuosi oli poikkeuksellinen. Taustalla vaikuttivat Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, siitä seuranneet pakotteet ja energianhinnan raju nousu sekä myös uhka energiapulasta Suomessa.
[Vielä syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12605957) Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** arvioi, että vuosi tuo merkittävät, useiden miljoonien tappiot.
Jättitappioiden arvioitiin aiheutuvan hintakatosta, jonka yhtiö otti käyttöön viime syksynä kuluttajien sähköhintojen kohtuullistamiseksi. Siitä luovuttiin [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20019629).
**Lue lisää:** [Palautevyöry vaikutti: Kokkolan Energialta halvempi sopimus kokkolalaisille – ”kohtuullinen” ratkaisu pyritään löytämään ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12584190)
Sähkökriisin toteuduttua arveltua lievempänä tappiot jäivät pienemmäksi.
Myös asiakkaiden innokas sähkön säästäminen helpotti energiayhtiön taloutta. Näin yhtiö joutui ostamaan vähemmän kallista pörssisähköä viime vuonna. Kuitenkin Kokkolan Energiaverkkojen tulokseen sähkönsäästö vaikutti negatiivisesti, kun siirtotulot vähentyivät.
Sähkömarkkinoiden lähiajat näytävät jo rauhallisemmilta, arvioi Kokkolan Energia. Markkinahinnat ovat tasaantuneet, ja Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotto tasoittaa tilannetta entisestään.
Kokkolan Energia on Kokkolan kaupungin omistama yhtiö.
Kokkolan Energin hallituksen puheenjohtajaksi valittiin tiistaisessa kokouksessa **Sari Innanen**. Tähän saakka johtajana toiminut **Vesa Pihlajamaa** siirrettiin sivuun.
Hämeenlinna jatkaa yhteistyötä Lentopallokerhon kanssa – seura on poistanut raskauskiellon pelaajasopimuksista
Kaupungin ja Lentopallokerhon markkinointiyhteistyö on ollut vaakalaudalla seuran toimintaan liittyvien epäkohtien takia. Nyt seura vakuuttaa kaupungille muuttuneensa.
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa yhteistyötä Hämeenlinnan Lentopallokerhon kanssa. Yhteistyö on ollut heikoilla jäillä seuran mainetta mustanneiden kohujen vuoksi.
Kaupunki on pyytänyt seuralta useita selvityksiä ilmi tulleiden epäkohtien takia. Viimeisenä käänteenä seura joutui selittämään kaupungille pelaajasopimuksiaan, kun Yle kertoi toissa viikolla, että seura kieltää pelaajiaan tulemasta raskaaksi:
Lentopallokerhon kaupungille lähettämän vastauksen mukaan seura on poistanut raskauspykälän voimassa olevista pelaajasopimuksistaan 20. maaliskuuta. Vastaussähköpostin on allekirjoittanut seuran hallituksen puheenjohtaja **Juha Heinonen**.
– Asiasta on tiedotettu kaikkia pelaajia ja alaikäisten kohdalla myös heidän huoltajiaan. Hallitus on todennut, että sopimukset ovat asianmukaisia. Tulevaisuudessa uudet sopimukset käsitellään seuran hallituksessa, seura vastaa.
Seura: Kalliomäen tilinkäyttöoikeudet on poistettu
Kaupunki kysyi myös, onko seuran taloudenpito ollut puutteellista. Seuran mukaan sen ”tilintarkastukset on suoritettu yhdistyslain ja seuran sääntöjen edellyttämällä tavalla vuosittain”.
Lisäksi kaupunki halusi tietää, millaisia rahallisia sidonnaisuuksia Lentopallokerholla ja pelaajien häirinnän takia irtisanoutuneella managerilla **Ville Kalliomäellä** on ollut. Seura sanoo selvittäneensä taloussidokset läpikotaisin.
– Ville Kalliomäeltä on hallituksen päätöksellä poistettu kaikki tilinkäyttöoikeudet seuran tileihin, ja pankkikortit Ville on luovuttanut pois, seura vastaa.
Kalliomäki on vuokrannut omistamansa yhtiön kautta yhtä asuntoa joukkueen pelaajalle. Seuran mukaan vuokra on markkinahinnan mukainen, ja vuokraus loppuu kauden päätyttyä.
Lisäksi entinen manageri on henkilökohtaisena takaajana seuran luotollisella tilillä.
Seura selvittää Kalliomäen mahdolliset palkkasaatavat.
– Mitään muita taloudellisia tai aineellisia kytköksiä ei enää ole meidän tiedossamme, seura vastaa.
”Keskeistä on, että entinen manageri ei jatka”
Hämeenlinnan kaupungilla ja Hämeenlinnan Lentopallokerholla on noin 18 000 euron arvoinen markkinointisopimus vuosille 2023–2025.
– Kaupungille keskeistä on, että entinen manageri ei jatka enää seuran toiminnassa ja että toimiin paljastuneiden epäkohtien korjaamiseksi on määrätietoisesti ryhdytty, toteaa kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** tiedotteessa.
Parviaisen mukaan kaupunki ei halua omilla toimillaan aiheuttaa tilannetta, jossa pelaajat joutuisivat vastaamaan entisen managerin aiheuttamista tai tekemistä asioista, kuten siitä, että hän valehteli kaupungille aiemmin:
– Nyt saatujen tietojen pohjalta jatkamme markkinointiyhteistyötä nykyisen sopimuksen puitteissa, Parviainen kirjoittaa.
Italialainen ryhmä tanssii jälleen Puijon tornin seinämää vasten merkkivuoden kunniaksi
Kuopio tanssii ja soi -festivaali tuo uudestaan Puijolle Il Posto -tanssiryhmän, joka esiintyi köysien varassa tornin seinämää vasten kymmenen vuotta sitten.
Puijon tornin seinämää vasten tanssitaan jälleen Kuopion maamerkin pyöreiden vuosien kunniaksi.
Puijon torni täyttää tänä vuonna kuusikymmentä vuotta. Merkkivuoden kunniaksi Kuopio tanssii ja soi -festivaali tuo uudestaan Puijolle Il Posto -tanssiryhmän, joka esiintyi Puijon tornista köysien varassa riippuen vuonna 2013.
Italialainen ryhmä palaa Kuopioon Skyline-teoksella, jossa tanssitaan elävän musiikin tahtiin. Musiikissa yhdistyvät saksofoni ja elektroninen musiikki.
– Teoksen nimi Skyline tarkoittaa kaupungin horisonttia. Se on rakennusten luoma viiva, näkymä, joka tekee jokaisesta paikasta omanlaisensa. Tähän horisonttiin tanssijat luovat spektaakkelimaisen esityksen, ryhmän koreografi **Wanda Moretti** kertoo tiedotteessa.
Company Il Posto Vertical Dance on kiertänyt ympäri maailmaa, ja tanssinut köysien varassa historiallisissa ja uusissa rakennuksissa, sisätiloissa ja ulkona, silloilla, torneissa, nostureissa, teattereissa, museoissa sekä teollisissa ympäristöissä.
Puijon tornin 60-vuotisjuhlia vietetään perjantaina 16. kesäkuuta.
Viikon Tuukka: Nuorten taiteilijoiden taide on esillä tänä keväänä – mitä se maailmasta kertoo?
Taide muuttuu. Rajat taiteiden välillä hälvenevät, populaari ja ”vakava” taide kohtaavat. Maailma valuu taiteeseen ja toisinpäin. Miltä näyttää nykyisyys ja tulevaisuus nuorten taiteilijoiden silmin?
Miltä näyttää kotimaisen kuvataiteen ja taiteen tulevaisuus? Millainen on nuorten taiteilijoiden teosten maailma? Mitä se kertoo maailmasta?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 29.3. taidemuseo Amos Rexin Generation 2023 sekä Suomen Taiteilijaseuran järjestämän Nuoret 2023 -näyttelyiden tiimoilta kuvataiteen nykyhetkestä ja tulevaisuudesta.
Vieraina ovat teoksia valitsemassa ollut **Ima Iduozee** sekä kuvanveistäjä **Man Yau**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Noin 60-vuotias mies on vangitty epäiltynä Joensuun Suvantokadun joulukuisesta kerrostalopalosta
Mies vangittiin viime perjantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Poliisi on edistynyt Joensuun Suvantokadulla viime jouluna tapahtuneen kerrostalon tulipalon tutkinnassa.
Poliisi kertoo tiedotteeseen, että 23. joulukuuta vähän ennen klo 03.00 ilmoitettiin tulipalosta Joensuun keskustassa osoitteesta Suvantokatu 10. Kyseisessä osoitteessa sijaitsevan kerrostalon ullakkotila oli ilmoituksen mukaan tulessa.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisipartioita. Tulipalon seurauksena talon asukkaat jouduttiin evakuoimaan ja kymmeniä henkilöitä joutui konkreettiseen hengen ja terveyden vaaraan.
Lisäksi taloyhtiölle tuli palon seurauksena huomattavat omaisuusvahingot.
Poliisi otti kyseiseen esitutkintaan liittyen viime viikolla kiinni noin 60-vuotiaan miehen. Mies vangittiin viime perjantaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Epäillyn kuulustelut jatkuvat. Poliisi on jatkanut myös asiaan liittyviä teknisiä tutkimuksia.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tiedoista kyseiseen tulipaloon liittyen. Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot tai mahdolliset havainnot vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Juuse Saros torjui elintärkeän voiton kärkijoukkueesta – edessä kiivas taisto viimeisistä pudotuspelipaikoista 
NHL:n runkosarjaa on jäljellä enää vajaat kymmenen kierrosta. Viimeisistä pudotuspelipaikoista tullaan käymään jännittävä kilpailu.
Ennen siirtoikkunan umpeutumista rivejään nuorentanut Nashville Predators nappasi todella makean ja tärkeän voiton jääkiekon NHL:ssä kärkijoukkue Boston Bruinsin kustannuksella. **Juuse Saroksen** 35/36 torjuntaa kantoivat Predatorsin 2–1-vierasvoittoon Bruinsista.
Voitolla Boston olisi varmistanut runkosarjan voiton.
Kolmen pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta oleva Nashville hankki kolmannen voittonsa kahdeksaan viime otteluun.
Saros on torjunut tällä kaudella 57 ottelussa torjuntaprosentilla 91,6. Saldon 29–20–7 omaavan suomalaisvahdin torjuntaprosentti on tällä hetkellä NHL:n kahdeksanneksi paras.
– Saros teki tärkeitä torjuntoja ja hoidimme pienet asiat hyvin, Nashvillen kokenut puolustaja **Ryan McDonagh** alleviivasi pelin jälkeen.
Tämän kauden tähdistöottelussa pelannut Saros on torjunut tällä kaudella jo 16 yhden maalin voittoa Predatorsille. Saroksen kauden toinen nollapeli oli todella lähellä, sillä Bostonin tähtihyökkääjä **David Pastrnak** teki kauden 52. maalinsa vain kaksi sekuntia ennen ottelun loppua.
Saroksen ohella vierasjoukkueen onnistujiin kuuluivat 1–0-maalin toisessa erässä viimeistellyt **Cody Glass** ja 2–0-osuman tyhjään maaliin kolmannen erän lopussa tehnyt **Cole Smith**.
Nashville käy vielä kovaa kilpailua läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta, jossa on kiinni kolmen pisteen päässä oleva Winnipeg Jets. Predatorsin ja Jetsin ohella pudotuspelipaikasta taistelee myös Calgary Flames, joka on saalistanut pisteen enemmän kuin Nashville.
Ennen siirtoikkunan sulkeutumista Nashville kauppasi riveistään muun muassa hyökkääjä **Mikael Granlundin** (Pittsburgh) ja puolustaja **Mattias Ekholmin** (Edmonton). Predatorsilla on nyt yhdeksän ottelua aikaa kiriä pudotuspeleihin.
– Meillä on paljon luottoa omiin kykyihimme. Saimme todella paljon lisää itseluottamusta, kun voitimme kärkijoukkueen, Glass kommentoi Nashvillen pudotuspelimahdollisuuksia.
Läntisestä konferenssista yksikään joukkue ei ole vielä varmistanut paikkaa auringossa.
Barkovin Floridan tilanne Nashvillen kaltainen
Itäisen konferenssin puolella **Aleksander Barkovin** kipparoiman Florida Panthersin tilanne pudotuspelipaikan suhteen on samanlainen kuin Nashvillen – joukkue on kolmen pisteen päässä viimeisestä jatkopaikasta.
Sekä viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni olevalla Pittsburghilla että Panthersilla on runkosarjaa jäljellä vielä kahdeksan ottelua.
Joukkueiden takana on takana tiivis pakka, sillä kahden pisteen päässä Floridasta vaanivat sekä Buffalo että Ottawa ja kolmen pisteen päässä on Washington.
Itäisessä konferenssissa jatkopaikan ovat jo varmistaneet Boston, Carolina, New Jersey, New York Islanders ja Toronto.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta. (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Viisi suomalaista tehopisteille
Kymmenen ottelun NHL-kierroksella viisi suomalaista pääsi tehopisteiden makuun. Saroksen ohella tositoimissa suomalaisvahdeista nähtiin myös 30/32 kertaa torjunut Los Angelesin **Joonas Korpisalo**.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston–Nashville **1–2** *BOS: Saros 35/36 torj.*
Carolina–Tampa Bay **0–4**
NY Rangers–Columbus **6–2**
Detroit–Pittsburgh **7–4**
Philadelphia–Montreal **3–2** *PHI: Ristolainen 0+1 MTL: Ylönen 0+1*
St. Louis–Vancouver **ja 6–5** *STL: Kapanen 0+1*
Chicago–Dallas **1–4** *DAL: Hakanpää 0+1, Lindell 0+1*
Calgary–Los Angeles **2–1** *LAK: Korpisalo 30/32 torj.*
Vegas–Edmonton **4–7**
San Jose–Winnipeg **3–0**
*Korjaus klo 13.37: Saroksen ottelusaldo korjattu, aikaisemmin jutussa oli virheellisesti joukkueen saldo, ei Saroksen.*
Hallinto-oikeus: valtio sai ostaa Puolustusvoimien varikon vieressä olevan kiinteistön ohi lomakyläyhtiön 
Valtio käytti etuosto-oikeutta kiinteistökaupassa Kemiönsaaressa viime vuonna. Yhtiö valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin hylkäsi valituksen.
Valtion etuosto-oikeuden käyttämiselle oli lainmukaiset edellytykset Kemiönsaarella sijaitsevan lomakyläkiinteistön kaupassa, linjaa Turun hallinto-oikeus.
Suomen [valtio päätti käyttää etuosto-oikeuttaan](https://yle.fi/a/3-12441849) Turun saaristossa sijaitsevan lomakylän kaupassa maanpuolustuksellisesta syystä vuonna 2022. Kiinteistön alun perin ostanut Meripesä Paradise -yhtiö valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Osa etuoston kohteena olevasta kiinteistöstä osa rajautuu puolustusvoimien käytössä olevaan Skinnarvikin varikkoalueeseen ja sijaitsee osin sen suoja-alueella.
Turun hallinto-oikeus katsoi, että etuosto-oikeuden käyttäminen oli perusteltua, vaikka vain osa kiinteistöstä sijaitsee etuostolaissa tarkoitetulla alueella ja suurin osa kauempana siitä.
Oikeus katsoi myös, että etuosto-oikeutta voitiin käyttää ilman konkreettista näyttöä siitä, että kiinteistöä voitaisiin käyttää maanpuolustusta vaarantavalla tavalla. Oikeuden mukaan valtio ei voinut ostaa myöskään vain osaa kiinteistöstä, joten hallinto-oikeus hylkäsi yhtiön valituksen.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea vielä muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Maailman huipulla luistelevalla Jenni Puhakalla ei ole vapaa-aikaa – koodaa päivisin ja haaveilee tohtorintutkinnosta
Muodostelmaluistelijan arki on kiireistä. Harrastuksenaan Jenni Puhakka juoksee puolimaratoneja.
VR lisäsi neljä junavuoroa Lappeenrannan ja Helsingin välille
Uusien junavuorojen jatko riippuu siitä, miten paljon niitä käytetään. Osa vuoroista kulkee myös Imatran kautta.
VR on lisännyt neljä junavuoroa Lappeenrannan ja Imatran sekä Lappeenrannan ja Helsingin välille.
Lauantain uusia vuoroja ovat Helsingistä Lappeenrantaan hieman ennen kello 14 lähtevä juna sekä Helsingistä kello 20 jälkeen Lappeenrannan kautta Imatralle lähtevä juna.
Lauantaina Lappeenrannasta pääsee Helsinkiin myös hieman ennen kello 16.30.
Sunnuntaisin VR liikennöi hieman ennen aamuseitsemää Imatran ja Lappeenrannan kautta Helsinkin.
Kaikki uudet junavuorot pysähtyvät myös Kouvolassa.
VR:n mukaan Itä-Suomen alueella junamatkustus on koronapandemian jälkeen lisääntynyt jälleen. Vuorojen jatko riippuu siitä, miten paljon niitä käytetään.
VR on lisännyt junavuoroja myös [muualle Itä-Suomeen](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/vr-lisaa-junavuoroja-ita-suomessa.html).
Australiassa kehitettiin ihmisten sisällä parantavaa biomateriaalia printtaava robotti 
Uuden Etelä-Walesin yliopistossa biolääketiedeinsinöörit kehittivät pienen, joustavan robotin, joka printtaa ihmisen sisällä vaurioihin parantavaa biomateriaalia.
Australiassa biolääketiedeinsinöörit ovat kehittäneet joustavan robotin, joka pystyy parantamaan elinvaurioita ihmisen sisällä bioprinttaamalla niihin monikerroksista biomateriaalia.
Pitkää, taipuvaa letkua muistuttava robotti työnnettäisiin ihmisen sisälle, jossa kärjen bioprintteri levittäisi biomateriaalia vauriopaikkaan.
Biomateriaalilla voitaisiin parantaa esimerkiksi elin- tai kudosvaurioita tai katkenneita verisuonia.
Koska robotti pystyisi hoitamaan vaurioiden korjaamisen ihmisen sisällä, vältettäisiin tällä hetkellä biomateriaalin levittämisen vaatimat leikkaukset. Leikkauksissa on aina runsaan verenvuodon, infektion tai muiden komplikaatioiden riski.
Bioprinttauksessa vaurioihin printataan eläviä soluja ja muita luonnollisia kudoksia, jotka tunnetaan biomusteena. Tämä biomateriaali sulautuu luontaisesti ihmiskehoon ja nopeuttaa vaurioiden palautumista ennalleen.
Uuden Etelä-Walesin yliopiston lääketieteen robotiikan laboratoriossa kehitetylle pienelle ja joustavalle robotille annettiin nimeksi F3DB. Robotin bioprinttaava pää on kolme-akselinen, ja se taittuu ja taipuu robotin varressa olevan hydrauliikan avulla. Robotti bioprinttaa joko valmiiksi ohjelmoituja muotoja tai sitä voidaan käyttää manuaalisesti, jos tilanne vaatii epäsäännöllisempää biomateriaalikuviota.
Koska robotti taipuu tarpeen mukaan, se sopii ihmiskehoon sisälle useisiin eri paikkoihin.
Robotin pienin prototyyppi on tällä hetkellä noin 13 millimetriä halkaisijaltaan, mutta tulevaisuudessa sen kokoa saatetaan saada vielä pienemmäksi.
Uuden Etelä-Walesin yliopiston lääketieteen robotiikan laboratorion johtaja **Thanh Nho Do** uskoo, että robotti saadaan kaupalliseen käyttöön 5–7 vuoden sisällä, kun sen kliinisen tutkimusten vaihe saadaan loppuun.
– Tätä teknologiaa voidaan myös käyttää kaikki-samassa -tyyppisenä endoskooppisena työkaluna, jonka avulla voidaan poistaa syöpäkasvain ihmiskehon sisältä, esimerkiksi vatsasta tai paksusuolesta, Do sanoo uutistoimisto Reutersille.
Ilkka-Pohjalainen ilmestyy painettuna jatkossa kuutena päivänä, sunnuntaijakelu päättyy lokakuussa
Sunnuntaijakelusta luopumisella ei ole vaikutusta henkilöstön määrään. Muutoksen taustalla ovat painetun lehden merkittävästi nousseet kustannukset sekä kuluttajakäyttäytymisen muutos.
Ilkka-Pohjalaisen ilmestyminen sunnuntaisin painettuna päättyy, tiedottaa lehteä kustantava I-Mediat Oy.
I-Mediat Oy on irtisanonut lehden sunnuntaijakelusopimukset jakeluyhtiöiden kanssa. Sunnuntailehden painaminen ja jakelu päättyvät 30. syyskuuta. Siihen saakka Ilkka-Pohjalainen ilmestyy vielä normaalisti myös sunnuntaisin.
Muutoksen jälkeen Ilkka-Pohjalainen ilmestyy paperisena ja näköislehtenä kuutena päivänä viikossa. Yhtiö kertoo, että verkossa uutisia julkaistaan jatkossakin seitsemänä päivänä viikossa.
Muutoksen taustalla ovat painetun lehden merkittävästi nousseet kustannukset sekä kuluttajakäyttäytymisen muutos. Sunnuntaijakelu valikoitui karsittavaksi pyhäpäivien merkittävästi kovemman kustannustason vuoksi.
Päätös ei ollut helppo
Päätös sunnuntailehden päättämisestä ollut millään muotoa helppo, sanoo Ilkka Oyj:n toimitusjohtaja **Olli Pirhonen**.
Pirhonen ei osaa sanoa, millaisia vaikutuksia sunnuntailehden häviämisellä on tilaajamääriin.
– Ymmärrämme, että tämä voi herättää tunteita tilaajissa ja jonkin verran vaikutuksia voi sielläkin toki olla. Haluamme kuitenkin palvella tilaajia sisällöllisesti jatkossakin seitsemänä päivänä aivan kuin ennenkin.
Tilaushintoihin muutos ei vaikuta.
– Hinnat pysyvät lähtökohtaisesti ennallaan, Pirhonen vahvistaa.
Ilkka-Pohjalaisen sunnuntailehti on ollut profiililtaan poikkeava muiden päivien lehtiin verrattuna.
– Onhan siellä ollut enemmän sellaista lukemistotyyppistä sisältöä. Jatkossa tarkoitus on tehdä tämä sunnuntaityyppinen sisältö lauantain lehteen, siitä rakentuu viikonlopun lukupakettimme.
Tällä viikolla aiemmin kerrottiin, että Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomat muuttuvat viisipäiväisiksi lehdiksi. Onko tämä myös Ilkka-Pohjalaisen suunta?
– Tietysti kaikenlaisia pohdintoja käytiin. Päätimme poistaa pelkästään sunnuntailehden, sillä sen kustannusvaikutukset olivat selvästi suuremmat kuin muissa päivissä. Muita päiviä ei tarvinnut näin lähteä poistamaan. Tulevaisuudesta ei voi tietenkään varmaksi mitään sanoa, katsotaan, miten asiat kehittyvät.
Joka päivä edelleen tehdään uutisia
Pirhosen mukaan toimituksessa tieto sunnuntailehden katoamisesta otettiin rauhallisesti vastaan.
Sunnuntaijakelusta luopumisella ei ole vaikutusta henkilöstön määrään. Muutoksen jälkeen vuotuiset kustannussäästöt paino- ja jakelukuluissa ovat noin miljoona euroa.
– Tässä on nyt syksyyn asti aikaa opetella uuteen ja sopeutua uuteen toimintaympäristöön. Sunnuntaina toimituksessa edelleen tarvitaan tekijöitä, verkkoon teemme joka päivä uutisia. Uutistoimintamme ei sunnuntaina muutoksia sinänsä koe. Haluamme edelleen olla läsnä alueellamme jokaisena päivänä.
Painetun lehden kokonaiskustannuksista paperin ja jakelun osuus on merkittävä. I-Mediat Oy:n mukaan Venäjän hyökkäyssodan ja paperin saatavuuden vuoksi painopaperi ei ole ollut koskaan niin kallista kuin se on nyt. Painopaperin hinta kaksinkertaistui viime vuoden aikana.
Tilaajien vähennyttyä jakelun yksikkökustannukset ovat selkeästi nousseet viime vuosien aikana. Lisäksi kohonneet polttoaineiden hinnat ovat nostaneet jakelujen kustannuksia.
Myös kuluttajakäyttäytyminen on digitalisoitunut nopeasti ja yhä useampi lukija haluaa kuluttaa sisältöjä myös digitaalisesti.
**Lue myös:**
[Mediakonserni Hilla Group irtisanoo 15, Kainuun Sanomien ja Keskipohjanmaan printtilehdet muuttuvat viisipäiväisiksi](https://yle.fi/a/74-20024348)
Kaupunkipyörien paluu siirtyy Turussa lumisateiden takia
Föllärit tuodaan takaisin heti kun kelit sallivat.
Kaupunkipyörien paluu siirtyy viime päivien lumisateiden takia. Föllärit pysyvät talviteloilla, kunnes kelit sallivat pyörien tuomisen kaduille.
Pyörät piti tuoda kaduille huhtikuun alussa.
Nykyiset Föllärit eivät ole ympärivuotisessa käytössä, joten niissä ei ole nastarenkaita, eikä kaupunki siksi voi tuoda niitä kaduille.
Tavoitteena on kuitenkin saada pyörät käyttöön mahdollisimman nopeasti kun säät lämpenevät.
Uudet kaupunkipyörät tulivat Turkuun viime kesän lopulla. Ajoja niillä tehtiin yli 100 000.
Kiilto irtisanoo 17 – näin suomalaisyrityksen vaativa vetäytyminen Venäjältä saatiin tehtyä  
Kiilto on saanut Venäjän yhtiöt myytyä. Tämä johti myynti- ja tuotantovolyymien laskuun.
Kiilto irtisanoo 17 työntekijää muutosneuvotteluiden päätteeksi.
Kiilto on yli satavuotias perheyritys, joka valmistaa kemianteollisuuden tuotteita. Se työllistää lähes 800. Yrityksen kotipaikka on Lempäälässä.
Ylempiä toimihenkilöitä, toimihenkilöitä ja työntekijöitä koskevat muutosneuvottelut alkoivat helmikuussa. Niiden päättymisestä [kertoi ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009483886.html)
Kiillon toimitusjohtaja **Anssi Asikainen** kertoo, että taustalla ovat olleet rakentamisen ja teollisuuden liimojen ja paloneston liiketoiminta-alueiden markkinatilanteessa tapahtuneet muutokset sekä vetäytyminen Venäjältä.
– Heikkenevä markkinatilanne ja Venäjän markkinalta poistuminen ovat johtaneet merkittävään myynti- ja tuotantovolyymien laskuun, Asikainen kertoo Ylelle.
Neuvotteluissa käsiteltiin Asikaisen mukaan suunnitelmaa yhtiön toiminnan saattamisesta vastaamaan nykyistä kysyntää ja markkinatilannetta. Alun perin toiminnan uudelleenjärjestelyn arvioitiin johtavan enimmillään 24 työsuhteen päättymiseen.
Vetäytyminen Venäjältä
[Kiilto kertoi helmikuussa saaneensa](https://www.kiilto.fi/uutishuone/kiillon-liiketoiminta-venajalla-paatokseen/) kaikkien Venäjän-tytäryhtiöiden myynnin päätökseen Venäjän viranomaisten hyväksyntöjen myötä. Siirtymäaikojen jälkeen Kiilto tai Kiillon brändit eivät jatka Venäjällä.
Yritys on vetäytynyt myös Valko-Venäjältä.
Venäjän osuus Kiillon liikevaihdosta oli noin kymmenen prosenttia vuonna 2021.
Kiilto alkoi etsiä laillista tapaa poistua Venäjän markkinoilta maaliskuussa 2022. Heinäkuussa Kiilto ja Bergauf Group pääsivät sopimukseen rakentamisen ja teollisuuden liimojen liiketoimintoja koskevasta yrityskaupasta. Bergauf Group on yksi Venäjän suurimmista rakennuskemikaalien valmistajista. Syyskuussa KiiltoClean myytiin venäläiselle O3 Chemicalsille.
Kiillon kolme tuotantolaitosta ja noin 200 työntekijää siirtyivät uusille omistajille. Siirtymä toteutetaan yrityksen mukaan noudattaen pakotteita ja lainsäädäntöä sekä huolehtien henkilöstön turvallisuudesta.
Yhtiöiden myynnissä ei ollut kyse taloudellisen voiton tavoittelusta, vaan laillisesta tavasta poistua Venäjän markkinoilta. Suomalaiset yritykset alkoivat vetäytyä maasta Venäjän hyökkäyssodan alettua. Se ei ollut ihan yksinkertaista.
Venäläisille ja valkovenäläisille avattiin ovea urheiluun – nämä ovat Kansainvälisen olympiakomitean reunaehdot
KOK määritteli ehdot, joilla kansainväliset lajiliitot voivat palauttaa venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeudet. Pariisin 2024 sekä Milanon ja Cortinan 2026 olympialaisista päätetään myöhemmin.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n hallitus siirsi tiistain linjauksellaan vastuun venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeuksista kansainvälisille lajiliitoille. KOK määritteli suosituksen ehdoista, joilla lajiliitot voivat palauttaa yksittäisten venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeudet.
Venäjän ja Valko-Venäjän joukkueita ei hyväksytä kansainväliseen kilpailutoimintaan, eikä KOK käsitellyt kokouksessaan Pariisin 2024 olympialaisia eikä Milanon ja Cortinan 2026 talvikisoja. KOK pohtii olympiatilannetta myöhemmin.
Pohjoismaiset olympiakomiteat kannattavat edelleen Venäjän ja Valko-Venäjän täyssulkua. Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** uskoo Pohjoismaiden yhteisen kannanoton näkyvän KOK:n suosituksen ankarissa reunaehdoissa.
Kilpailuoikeuksia ei esimerkiksi voi palauttaa sotaa tukeville urheilijoille eikä Venäjän tai Valko-Venäjän puolustusvoimissa tai turvallisuusviranomaisten palveluksessa työskenteleville urheilijoille.
– Olemme muiden Pohjoismaiden kanssa tuoneet esille, että vielä ei ole aika ottaa venäläisiä ja valkovenäläisiä kansainväliseen urheiluun. Voi sanoa, että joku vaikutus sillä on ollut, sillä monet sanktiot pysyvät voimassa ja nyt yksittäisten urheilijoiden kilpailuoikeuksien palauttamisella on jopa yllättävän tiukat ehdot, Susiluoto kommentoi KOK:n hallituksen linjausta.
KOK valvoo ehtoja
Venäjällä ei edelleenkään saa järjestää kansainvälisiä urheilutapahtumia. Maiden liput, kansallislaulut ja muut kansalliset tunnukset on kielletty urheilutapahtumissa ja myös kisojen katsomoissa, eikä maiden hallitusten edustajia saa kutsua eikä akkreditoida kansainvälisiin urheilutapahtumiin.
KOK:n hallituksen kannanotosta voi myös päätellä, että ehtoja on tarkoitus valvoa tarkasti.
– Linjauksessa on pyritty varmistamaan, ettei tulisi väärinkäytöksiä, Susiluoto huomautti.
– Kisojen jälkeen voidaan esimerkiksi arvioida, onko kisoja tai tuloksia käytetty propagandatarkoituksiin. Jos ehtoja rikotaan, sanktiot ja sulku voidaan palauttaa uudestaan voimaan.
Vaikea tilanne lajiliitoille
Suurista lajiliitoista Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on linjannut, etteivät venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voi toistaiseksi palata kansainväliseen kilpailutoimintaan edes ilman kansallistunnuksia.
KOK:n linjauksesta voi seurata epäyhtenäisiä käytäntöjä lajien välillä.
– Tilanne on vaikea kansainvälisille lajiliitoille ja myös urheilijoille, jos lajien välillä tehdään erilaisia ratkaisuja, Susiluoto vahvisti.
– Toivonkin, että suomalaiset urheilijat pystyisivät valmistautumaan rauhassa Pariisin olympialaisiin ja tulisivat kohdelluksi Suomessa yhdenvertaisesti.
Suomen Olympiakomitea seuraa tilannetta yhteistyössä Pohjoismaiden kanssa.
– Meillä on Pohjoismaiden kesken jatkuva dialogi, Susiluoto kertoi.
Luvassa salaleikkuria eläkeläisille, työttömille, opiskelijoille, puolustusvoimille? Ministeriö haluaa eroon automaatista, joka takaa menojen kasvun
Eläkkeet, sosiaaliturva ja monet etuudet nousevat automaattisesti palkkojen ja hintojen perässä. Valtiovarainministeriö haluaa ainakin jarruttaa automaattia, mutta edunsaajille se olisi hivuttava heikennys.
Suuri osa valtion budjettista on joutunut automaattiohjaukseen. Nyt valtiovarainministeriö haluaa palauttaa päätösvaltaa tuloista ja menoista poliitikoille.
Valtiovarainministeriön (VM) mukaan budjetin menoista peräti kaksi kolmasosaa on sellaisia, joiden suuruus määräytyy automaattisesti indeksien perusteella.
Indeksi on laskukaava, joka määrää hintojen ja palkkojen nousun perusteella, kuinka paljon esimerkiksi sosiaalietuuksia korotetaan. Valtion rooliksi jää laskun maksaminen.
Puuttuminen indekseihin tarkoittaa käytännössä etuuden heikentämistä pikkuhiljaa. Mitä enemmän hintataso nousee, sitä enemmän etuuden arvo jää jälkeen – vaikka sitä ei olisikaan varsinaisesti leikattu.
Sitomalla etuuksien kasvaminen hintojen nousuvauhtiin on haluttu varmistaa, että esimerkiksi työttömällä on varaa ostaa ruokaa, vaikka hinnat nousevat.
Valtiovarainministeriön mukaan valtion 83 miljardin euron budjetista indeksiin sidottujen menojen osuus on 52 miljardia.
Indeksijäädytys vähentäisi leikkaamisen tuskaa
Seuraavalla hallituskaudella valtion tulojen ja menojen epäsuhtaa pitäisi VM:n mukaan tasapainottaa kuusi miljardia euroa. Näin kova tavoite ei onnistu, jos suuri osa menoista jatkaa kasvamistaan automaattisesti.
– Koska indeksisidonnaiset menot ovat yli 60 prosenttia valtion budjetista, on täysin välttämätöntä, että myös niitä arvioitaisiin, sanoo VM:n budjettipäällikkö **Mika Niemelä**.
VM:n mukaan joidenkin menojen kohdalla indeksi-korotuksista voitaisiin luopua kokonaan. Joidekin menojen kohdalla korotusautomaattia voitaisiin jarruttaa niin, että yleinen hintojen nousu nostaisi etuuksia vain osittain.
Niemelä muistuttaa, että menoautomaatin jarruttaminen keventäisi muuta menojen leikkaamistarvetta. Hän laskee, että jos indeksikorotuksista leikattaisiin pois yksi prosenttiyksikkö, valtio säästäisi puolitoista miljardia euroa. Se olisi neljäsosa tavoitellusta kuuden miljardin euron säästötavoitteesta.
Nämä toimet voisivat olla pysyvä tai väliaikaisia, mutta yhden vuoden korotuksista luopuminen tai jarruttaminen ei VM:n mukaan vielä pitkälle riitä.
– Kyllä tarvitaan vaalikauden tai osin jopa kahden vaalikauden mittaisia jäädytyksiä tai jarruja. Meillä on niin iso urakka edessä, että yhdessä vuodessa emme selviä, Niemelä sanoo.
Indeksillä on paljon vaikutusvaltaisia ystäviä
Kymmenet erilaiset etuudet ovat indeksin suojassa. Niiden saajat ovat voineet luottaa kohtalaisella varmuudella, että hintojen nousu nostaa tukisummaa.
Esimerkiksi toimeentulotuki, opintoraha ja perhe-etuudet seuraavat inflaation mukana.
Mutta indeksikorotukset ovat vakiintuneet myös miljardiluokan menoeriin, kuten puolustusvoimien toiminta- ja materiaalihankintoihin, yliopistorahoitukseen, hyvinvointialueiden rahoitukseen, valtion maksamiin eläkkeisiin jne.
Valtion näkökulmasta katsottuna ongelma kasvaa nyt, kun inflaatio on kiihtynyt monen vuoden hiljaiselon jälkeen. Tänä vuonna hintojen nousun odotetaan kiihtyvän yli viiteen prosenttiin. Se tarkoittaa menojen automaattista kasvamista.
Myös valtion budjetin ulkopuolella olevia, mutta julkiseen talouteen laskettavia menoeriä on sidottu indeksiin. Suurimpana niistä työeläkkeiden yli 30 miljardin euron potti.
Eläketurvakeskuksen Ylelle tekemän laskelman mukaan työeläkeindeksin jäädyttäminen tänä vuonna pienentäisi työeläkemenoa 1,1 miljardia euroa ensi vuonna. Korotuksista luopuminen kahdeksi vuodeksi toisi lisäksi 1,8 miljardin säästön vuonna 2025.
Myös Yleisradion rahoitus on sidottu indeksiin.
Valtion budjettiin yksityisen sektorin työeläkkeet ja Yleisradion rahoitus eivät suoraan vaikuta, mutta osana julkista taloutta näiden pienentäminen toisi valtiolle mahdollisuuden nostaa verotusta ilman, että Suomen kokonaisveroaste nousisi.
**Työeläkkeiden jäädyttämisen vaikutus työeläkemenoon (miljoonaa euroa)**
Tänä vuonna eläkkeet nousivat reippaan inflaation takia epätavallisen paljon, 6,8 prosenttia.
VM:n Niemelä laskee, että keskimääräinen 1 500 euron kuukausieläke nousi tämän vuoden korotuksissa 102 euroa. Jos käytössä olisi ollut yhden prosenttiyksikön indeksijarru korotus olisi ollut 87 euroa.
Suomessa on 1,6 miljoonaa eläkeläistä, joita korotuksien jarruttaminen vuosien ajaksi tuskin ilahduttaa. Korotuksista luopumisesta puhumattakaan.
Miljardien leikkaustarve pysyy
VM pitää edelleen kiinni arviostaan, jonka mukaan julkista taloutta on tasapainotettava tulevalla haliltuskaudella kuusi miljardia euroa ja sen jälkeen vielä kolme miljardia lisää.
Niemelän mukaan selkeä päätös olisi myös kansainvälisille rahoitusmarkkinoille viesti Suomen uskottavuuden kannalta luotettavana velanmaksajana.
Indeksien jäädyttäminen tai jarruttaminen saattaa olla polittiisesti helpompaa kuin suoranainen etujen leikkaaminen.
– Kyllä se on ehkä pikkuisen helpompaa kuin sellainen rehti säästöleikkaus toimenpide, VM:n budjettipäällikö Mika Niemelä arvelee.
Indeksien jäädyttäminen on esillä myös tässä [Ylen pelissä](https://yle.fi/a/74-20022658), jossa voit itse valita, millaisilla menoleikkauksilla ja veronkorotuksilla ministeriön miljardien eurojen säästötavoitteeseen voi päästä.
*Voit keskustella aiheesta 30.3. klo 23 saakka.*
*Juttua muokattu klo 10:49: Tarkennettu, että prosenttiyksikön leikkaus olisi neljäsosa kuuden miljardin säästötavoitteesta, ei viidesosa, kuten aiemmin kerrottiin.*
Kiimassuon jätekeskuksen jatkosuunnittelussa otettava tarkemmin huomioon ympäristönäkökohdat 
Hämeen ely-keskus on lausunut Forssan ja Tammelan kuntien alueille sijoittuvasta Kiimassuon jätekeskuksen laajennuksen ympäristövaikutuksista.
Forssan ja Tammelan kuntien alueille sijoittuvan Kiimassuon jätekeskuksen laajennuksen ympäristövaikutuksista on valmistunut ely-keskuksen lausunto. Loimi-Hämeen Jätehuolto suunnittelee Kiimassuon jätekeskuksen vaarallisen jätteen kaatopaikan ja hyötykäyttölaitoksen toiminnan laajentamista.
Hämeen ely-keskuksen lausunnon mukaan hankkeen vaihtoehdot ovat jatkosuunnittelukelpoisia ympäristönäkökulmasta. Kummankin ehdotetun vaihtoehdon kohdalla syntyy kuitenkin tunnistettuja kielteisiä ympäristövaikutuksia.
Siksi ely-keskus korostaakin että jatkosuunnittelussa tulee kiinnittää huomiota haittojen ehkäisemis- ja lieventämiskeinojen yksityiskohtaisempaan suunnitteluun.
Hämeen ely-keskuksen mukaan ympäristöllisesti parempi on vaihtoehto, jossa kaatopaikan laajennus toteutetaan kooltaan pienemmän vaihtoehdon mukaan.
Jatkosuunnittelussa on selvitettävä tarkemmin muun muassa meluvaikutuksia, koska melulaskelmien mukaan ilman suunniteltuja meluntorjuntatoimenpiteitä meluohjearvot ylittyvät lähimpien vapaa-ajankiinteistöjen piha-alueilla.
Tarkentamistarpeita on myös muun muassa pölypäästöjen hallinnassa, hulevesien johtamisessa ja käsittelyssä, muinaisjäännöksen suojelussa sekä tulvariskeihin ja muihin poikkeustilanteisiin varautumisessa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ylen talous pysyi tasapainossa vuonna 2022
Voimakkaasti kohonnut inflaatio, nousevat korot sekä energiakriisi nostivat kustannuksia.
Vuosi 2022 oli Ylelle suurten uutis- ja urheilutapahtumien vuosi, jossa näkyivät edelleen myös koronapandemian vaikutukset. Poikkeusjärjestelyjä vaadittiin sekä tuotannoissa että muussa toiminnassa.
Yleisurheilun MM- ja EM-kisojen lisäksi Yle televisioi Pekingin talviolympialaiset, miesten jalkapallon MM-kisat ja vuodelta 2021 siirtyneet naisten jalkapallon EM-kisat. Kasvava kilpailu sisältöjen esitysoikeuksista on nostanut urheilun esitysoikeushankintojen hintoja ja suuret urheilutapahtumat näkyvät myös yhtiön tuloksessa.
Ylen liikevaihto oli vuonna 2022 511,8 miljoonaa euroa (2021: 499,9). Edellisvuoteen verrattuna kasvua oli 2,4 %. Tilikauden liiketappio oli -2,6 miljoonaa euroa (-5,6) ja tilikauden tappio -3,0 miljoonaa euroa (-5,7). Vaikka tilikauden tulos oli tappiollinen, oli se odotettua hieman parempi.
”Yleinen kustannusten nousu näkyy Ylen palvelujen ostoissa, energiakuluissa ja muissa menoissa”, toteaa Yleisradion talousjohtaja **Maisa Hyrkkänen.**
”Haastavasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta olemme toteuttaneet Ylen strategiaa, luoneet uusia kumppanuuksia ja kehittäneet yhtiön toimintaa niin, että talous pysyy edelleen tasapainossa.”
Ylen tulos vaihtelee vuosittain, mutta vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa niin, että pitkällä aikajänteellä talous säilyy vakaana.
**Merkittävää tukea kotimaiselle kulttuurille**
Ylen kaikki kulut yhteensä vuonna 2022 olivat 517,1 miljoonaa euroa (508,3). Henkilöstökulut laskivat hieman edellisvuodesta ollen 235,6 miljoonaa euroa (235,7) ja niiden osuus yhtiön kaikista kuluista oli 45,6 % (46,4 %).
Poistot ja arvonalentumiset olivat yhteensä 85,9 miljoonaa euroa (83,8) ja edelliseen vuoteen verrattuna ne kasvoivat 2,6 %. Vielä suurempi kasvu (5,6 %) kohdistui poistoihin esitysoikeuksista, jotka olivat 66,5 miljoonaa euroa (63,0). Esitysoikeuspoistoista 35,9 miljoonaa euroa kohdistui kotimaisiin esitysoikeuksiin ja 30,5 miljoonaa euroa ulkomaisiin ja urheilun esitysoikeuksiin.
Liiketoiminnan muut kulut olivat 195,2 miljoonaa euroa (188,7). Muihin kuluihin sisältyi 24,2 miljoonaa euroa (22,6) korvauksia musiikin tekijöitä sekä äänilevytuottajia ja esiintyviä taiteilijoita edustaville yhteisvalvontajärjestöille. Yle onkin Suomen merkittävin tekijänoikeuskorvauksien maksaja.
Yhtiö tekee monipuolista yhteistyötä media-alan eri toimijoiden kanssa ja ylläpitää kotimaisen luovan alan elinvoimaisuutta. Esitysoikeusmaksuja, uusintakorvauksia sekä muita ohjelmiin liittyviä oikeusmaksuja maksettiin 14,2 miljoonaa euroa (14,8). Ohjelmatoiminnan muita palveluja ostettiin kaikkiaan 24,0 miljoonalla eurolla (24,2). Teknologiakulut olivat 48,5 miljoonaa euroa (49,1), jakelukulut 28,3 miljoonaa euroa (27,8) ja vuokra- ja kiinteistökulut 23,2 miljoonaa euroa (21,8).
Liiketoiminnan muut tuotot olivat 2,3 miljoonaa euroa (2,6). Kaikki tuotot yhteensä olivat 514,1 miljoonaa euroa (502,6), josta Yle-veroon pohjautuvan määrärahan osuus oli 98,5 % (98,3).
Yleisradion verojalanjälki oli vuonna 2022 91,7 miljoonaa euroa, ja se kohdistui kokonaisuudessaan Suomeen.
*Ylen hallitus hyväksyi yhtiön Toimintakertomuksen ja tilinpäätöksen 2022, Selvityksen hallinnointi- ja ohjausjärjestelmästä 2022 sekä Palkitsemisraportin 2022 kokouksessaan 17.3.2023 osana* [*Ylen vuosikertomusta 2022*](https://drive.google.com/file/d/1YnmkpjfGFqZppYTLWC6rDnuT7oTof7J3/view)*. Ylen hallintoneuvosto käsitteli tilinpäätöksen 28.3.2023.*
*Tekstiä päivitetty 30.3. klo 13.45: Vuosikertomuksen linkki uusittu*
Jalkapallon jättävä SJK:n Sami-Petteri Kivimäki: ”Jotenkin odotin, että jalkapallossa harjoituskulttuuri olisi ollut pidemmällä”
Seinäjoen Jalkapallokerhon toimitusjohtaja siirtyy muihin töihin. Hänellä on kokemusta sekä jalka- että pesäpallosta. Kivimäki muistuttaa myös sidosryhmien ja jalkapallobisneksen kehittämisen tärkeydestä.
Seinäjoen Jalkapallokerhossa vuodesta 2018 ensin liiketoimintajohtajana ja toimitusjohtajana työskennellyt **Sami-Petteri Kivimäki** siirtyy lakitoimisto Lecklén kehitys- ja henkilöstöjohtajaksi.
– Siirtyminen yrityselämään on luontainen ratkaisu urapolullani. Uskon että aika SJK:ssa on valmistanut minua tulevaisuuden haasteisiin merkittävästi johtamisen näkökulmasta, Kivimäki pohtii.
Kivimäki on toiminut ennen SJK-pestiään Pesäpalloliiton kilpailupäällikkönä sekä pelinjohtajana useissa pesäpallon pääsarjaseuroissa.
Vimpelin Vedon miesten Superpesisjoukkueen hän luotsasi mestaruuteen kausilla 2016 ja 2017.
Suurimman eron suomalaisen pääsarjapesäpallon ja -jalkapallon välillä Kivimäki näkee ammattimaisuudessa.
– Veikkausliiga on ammattilaissarja ja Superpesiksestä voisi käyttää termiä puoliammattilaissarja, Kivimäki sanoo.
Urheilun ympärillä olevien resurssien näkökulmasta jalkapallolla on isommat mahdollisuudet.
– Rohkenen väittää, että huippupesäpalloilijat ovat jopa tietyllä tavalla jalkapalloilijoita edellä suhtautumisessaan kokonaisvaltaiseen valmentautumiseen ja sitoutumiseen. Jotenkin odotin, että harjoituskulttuuri olisi ollut pidemmällä, kun aloitin SJK:ssa, mutta se on viime vuosina mennyt paljon eteenpäin.
*Kivimäki kertoo näkemyksiään Tuomo Rintamaan haastattelussa:*
Olosuhteiden parantuminen edellytys urheilubisneksen kehitykselle
Kivimäki pitää tärkeänä, että olosuhteiden kehittämistä suomalaisessa jalkapallossa jatketaan edelleen, vaikka askeleita eteenpäin onkin jo otettu.
Se antaa edellytyksiä urheilubisnekseen kehittämiselle, Kivimäki painottaa.
– Suomalaisessa joukkueurheilussa on yli lajirajojen ymmärretty se, että urheilubisneksen ympärille tarvitaan muitakin liiketoimintoja. Näistä pystytään kokonaisuutena rakentamaan kivijalkoja ydintoiminnan eli urheilun ympärille.
Kivimäki lisää, että tarinoiden ja ilmiöiden rakentaminen vaatii raakaa työtä.
Seinäjoella tämä on näkynyt seurayhteisön kasvamisena, mistä Kivimäki sanoo olevansa ylpeä.
– Meidän oma seuraväki käy edustusjoukkueen peleissä, mikä ei ole vähäpätöinen asia. Sidosryhmiä pitää pystyä tuomaan tiiviimmin mukaan ja sitä kautta se kiinnostus kasvaa.
VR lisää kaksi junavuoroa Jyväskylän ja Helsingin välille
Uudet vuorot ajoittuvat perjantai- ja sunnuntai-iltoihin.
VR aloittaa uudet suorat junavuorot Jyväskylästä Helsinkiin perjantai-iltaisin ja sunnuntai-iltaisin kello 19.15.
Uudet junavuorot on VR:n mukaan kohdennettu erityisesti viikonlopun suosituimpiin matkustusajankohtiin.
Uusien vuorojen matka-ajat ovat: Jyväskylä klo 19.15 – Tampere 21.04 – Hämeenlinna 21.47 – Helsinki 22.54 (pe, su).
Ylen audiotarjonnan ennustettavuus ja seuranta paranevat
Ylen hallintoneuvosto käsitteli eilen 28.3. kokouksessaan yhtiön suunnitelmaa verkossa julkaistavien äänisisältöjen ennakkoarviointipäätöksen toimeenpanemiseksi.
Ylen hallintoneuvosto teki viime joulukuussa ennakkoarviointipäätöksen, jossa se totesi Ylen äänisisältöjen Yle Areenassa tai muissa yhtiön internetpalveluissa olevan olennainen osa Ylen julkisen palvelun tehtävän toteuttamista. Päätöksen yhteydessä Ylen hallintoneuvosto esitti yhtiölle suosituksia audio on demand -sisältöjen julkaisuun ja hankintaan. Hallintoneuvosto vahvisti Ylen suunnitelman suositusten toimeenpanemiseksi kokouksessaan 28.3.
Jatkossa Yle seuraa internetissä tarjoamiensa äänisisältöjen kilpailu- ja markkinavaikutuksia vuosittain. Havainnot raportoidaan eduskunnalle annettavassa hallintoneuvoston vuosikertomuksessa.
Lisäksi Yle julkaisee jatkossa verkkosivuillaan joulukuussa yleiskatsauksen tulevan vuoden äänitarjonnastaan. Tähän mennessä Yle on jo julkaissut tarpeen mukaan päivitettävät [Tarjontaspeksit](https://yle.fi/aihe/s/10000965), jotka kertovat keskeisimmät tulevan vuoden sisältö- ja julkaisutarpeet.
Hallintoneuvostolle toimitettuun [suunnitelmaan kokonaisuudessaan](https://drive.google.com/file/d/1ET6YKWuATvMTl220kQm17cL7Ska8kwGZ/view?usp=sharing) sekä kaikkiin ennakkoarvioinnin asiakirjoihin ja lausuntoihin voi tutustua [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/s/10003353).
Ennakkoarviointi on Yle-laissa määritelty menettely, joka voidaan tehdä erilaisista uusista palveluista ja toiminnoista. Arviointi voidaan tehdä hallintoneuvoston harkinnan mukaan muutoinkin, jos se nähdään tarpeelliseksi. Vaikka Ylen äänisisällöt verkossa eivät ole uusi palvelu, hallintoneuvosto päätti silti toteuttaa ennakkoarvioinnin. Ennakkoarviointi tehdään aina hallintoneuvoston ja ulkopuolisten asiantuntijoiden toimesta eikä yhtiön johto osallistu menettelyyn.
Nokkakolari vaati ihmishengen Liedossa aamulla 
Pakettiauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja suistui vastaantulevien kaistalle tuhoisin seurauksin. Kolari tapahtui valtatiellä 10 Liedossa aamulla.
Liedon aamuisessa nokkakolarissa kuoli yksi ihminen, tiedottaa poliisi.
Kahden ajoneuvon nokkakolari tapahtui aamulla ennen kello seitsemää Liedossa Tyllin teollisuusalueen kohdalla valtatiellä 10. Pakettiauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja suistui vastaantulevien kaistalle törmäten avolavakuorma-autoon.
Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Avolavakuorma-auton kuljettaja loukkaantui ja kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan. Tapahtuma-aikaan tienpinta oli jäinen ja polanteinen. Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettaja.
Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta asiaan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kansanedustajakysely: Oulun vaalipiirin edustajat kannattavat Pohjois-Suomen valta- ja rautateiden pikaista kunnostamista
Yle kysyi Oulun vaalipiirin kansanedustajilta pitäisikö Pohjois-Suomen valtateitä ja rautateitä pitää kunnostaa kiireellisesti, koska Venäjän hyökkäyssota on korostanut alueen logistista asemaa.
Kaikki Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajat kannattavat nopeita toimia pohjoisen valtatie- ja rataverkon kunnostamiseksi. Kyselyyn vastasi 12 kansanedustajaa kahdeksastatoista.
Oululaisen **Pekka Aittakummun** mukaan Pohjois-Suomen muuttunut strateginen asema tulee ehdottomasti huomioida tulevassa hallitusohjelmassa. Maayhteydet Ruotsiin ja Norjaan ovat nyt aivan eri roolissa kuin aikaisemmin.
– Jos Itämeri jostain syystä menee kiinni, meillä täytyy olla hyvät yhteydet länteen. Muutenkin Pohjois-Suomen korostunut merkitys tulee huomioida valtakunnan päätöksenteossa.
Toisen keskustalaisen kansanedustajan, reisjärvisen **Mikko Kinnusen** mielestä Suomen, Ruotsin ja Norjan tulee kehittää yhdessä pohjolan huoltovarmuutta muun muassa ruoan ja energian, mutta myös koulutuksen ja osaamisen osalta.
Vasemmistoliiton suomussalmelainen kansanedustaja **Merja Kyllönen** haluaa erillisen pohjoisen remonttiohjelman, jossa huomioidaan myös huoltovarmuuden kannalta tärkeät yhteydet Ruotsiin ja Norjaan.
– Myös EU-tason edunvalvontatyö ja vaikuttaminen komission seuraavaan työohjelmaan olisi kriittistä, koska kolmannen maayhteyden rahoitusmahdollisuudet Norjan suuntaan pitäisi saada avattua.
Perussuomalaisten oululaisen kansanedustaja **Jenna Simulan** mielestä katseet pitää kääntää nyt pohjoiseen, ja panostaa Pohjois-Suomen tie- ja rataverkkoon.
– On ollut ikävä seurata, miten etelässä haaveillaan uusista utopistista, täysin kannattamattomista miljardiluokan ratahankkeista, kun samaan aikaan tiestö pohjoisessa rapistuu entisestään, lataa Simula.
Pohjoisen vetovoima houkuttelee yrityksiä
Oululaisen eurooppa- ja omistaja­ohjaus­ministeri **Tytti Tuppuraisen** mukaan Pohjois-Suomi on avainasemassa koko Suomen huoltovarmuuden kannalta. Alueen maantie- ja rautatieyhteyksiä on vahvistettava.
– Pohjoisessa on vetovoimaa, mikä houkuttelee yrityksiä investoimaan. Tästä hyvänä esimerkkinä ovat Stora Enson ja SSAB:n miljardi-investoinnit Ouluun ja Pohjois-Suomeen. Pohjoisen väyläverkon kehittäminen ja vahvistaminen on koko Suomen turvallisuuden ja huoltovarmuuden kannalta välttämätöntä.
Oululainen vihreiden kansanedustaja **Jenni Pitko** ja kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie** korostavat myös Pohjois-Suomen valtateiden ja rautateiden merkitystä koko maan huoltovarmuudelle.
Pitkon mukaan Suomen tulee tehdä myös päätös junaliikenteen aloittamiseksi Haaparannalle, josta on juna Luulajaan ja Tukholmaan.
Ylivieskan koulupuukotuksen motiivi vielä pimennossa – poliisi kuulee epäiltyä päivällä
Uhrin tilanne on vakava, mutta vakaa.
Ylivieskan [tiistaisen koulupuukotuksen](https://yle.fi/a/74-20024586) motiivista ei ole vielä tietoa.
Alaikäisen epäillään puukottaneen toista alaikäistä selkään Kaisaniemen yläkoulun tiloissa.
Poliisi ei ole päässyt kuulemaan uhria eikä epäiltyä. Epäiltyä kuullaan iltapäivällä, ja uhria sitten, kun lääkäri sen sallii. Poliisi puhutti lyhyesti epäiltyä jo tiistaina koululla.
Poliisin tietojen mukaan uhrin tilanne on vakava, mutta vakaa.
Tapauksen tutkinnanjohtajan **Ilkka Piispasen** mukaan itse teosta poliisilla on varsin selvä kuva.
Paikalla olleita ja muutamia todistajia on jo kuultu. Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä.
Kriisiapua nuorille ja henkilökunnalle
Kaisaniemen koululla on tarjolla laajasti kriisiapua eilisen puukotustapauksen jälkeen.
Ainakin Ylivieskan seurakunnan nuorisotyöntekijät sekä nuorisopappi ovat oppilaiden tavoitettavissa. He tarjoavat keskusteluapua myös koulun henkilökunnalle.
Seurakunnan työntekijät käyvät koululla säännöllisesti, joten monet nuoret ovat heille tuttuja entuudestaan.
Vihapuhe on muuttunut vihateoiksi – tutkija: ”Moni tietää ettei ehdokkaita saa lyödä, mutta osalla harkintakyky pettää”
Osaan eduskuntavaalien ehdokkaista on viime päivinä kohdistettu fyysistä väkivaltaa. Tutkija Tuija Saresman mukaan hyökkäykset ovat merkki väkivallan oikeuttavasta toimintakulttuurista.
Eduskuntavaalien alla ehdokkaisiin on kohdistunut vihapuheen lisäksi väkivaltaa.
Esimerkiksi viime viikolla kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kimppuun [hyökättiin](https://yle.fi/a/74-20024219) kampanjoinnin yhteydessä. Maanantaina Jyväskylässä [tönittiin](https://yle.fi/a/74-20024432) niin ikään vaalityötä tehnyttä kansanedustaja **Joonas Könttää** (kesk.).
Myös kansanedustaja **Tom Packalén** (ps.) kertoi maanantaina tulleensa [tönityksi](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-145093?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) vaalikampanjoinnin aikana.
– Jos nämä ovat yksittäistapauksia, niin aika paljon niitä alkaa olla, toteaa Jyväskylän yliopiston dosentti **Tuija Saresma**.
Hän pitää huolestuttavana sitä, miten vihapuhe on alkanut kanavoitua vihateoiksi. Fyysinen väkivalta on aina tuomittavaa, mutta silloin kun se kohdistuu vaaliehdokasta kohtaan, kyseessä on hyökkäys myös demokratiaa vastaan.
Sillä, ovatko hyökkäykset yksittäistapauksia vai eivät, ei loppujen lopuksi ole väliä, kertoo Saresma.
Hänen mukaansa fyysiset hyökkäykset ovat saaneet alkunsa toimintakulttuurista, joka oikeuttaa väkivallan. Kyseinen toimintakulttuuri on lähtenyt liikkeelle verkosta, missä saa usein puhua mitä tahansa ilman, että kukaan tuomitsee.
Vähitellen sama toiminta valuu myös vaaliteltoille.
Saresman mukaan olemme nyt sellaisen ilmiön äärellä, jota ei ole nähty Suomessa todella pitkään aikaan.
– Minulla on pelko, että olemme luisumassa aivan väärään suuntaan demokratian kannalta, sanoo Saresma.
Puolueen arvot määrittyvät ehdokkaiden kautta
Zyskowicziin kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen ainakin yksi Sinimustan liikkeen kansanedustajaehdokas esitti sosiaalisessa mediassa [juutalaisvastaisia kommentteja](https://yle.fi/a/74-20024469).
Saresma kertoo lukeneensa Sinimustan liikkeen puolueohjelman läpi. Hänen mukaansa se on etnonationalistinen, mutta ei välttämättä täytä rikoksen merkkejä.
Puolueohjelma on kuitenkin eri asia kuin puolueen ehdokkaat. Saresman mukaan jonkin puolueen rasistisuutta ei voi päätellä siitä, mitä heidän puolueohjelmassaan todetaan. Se, onko puolue rasistinen, määrittyy pitkälti sen ehdokkaiden kautta.
– Harva äänestäjä lukee puolueohjelmaa, mutta monet kuulevat, mitä kansanedustajaehdokkaat puhuvat.
Saresma pitää arvokkaana, että vaaleissa on ehdolla erilaisia puolueita. Fyysinen väkivalta ei kuitenkaan ole hyväksyttävää.
– Toivon äänestäjien miettivän, haluavatko he kannattaa sellaista toimintatapaa, joka mahdollistaa vihapuheen ja fyysiset hyökkäykset, sanoo Saresma.
Sinimustasta liikkeestä keskusteltiin myös tiistain Uutispodcastissa.
Riistakeskus uskoo susien määrän olevan pohjalaismaakunnissa ennallaan – Uudessakaarlepyyssä susiparista tuli pentujen myötä uusi lauma
Maalis–huhtikuussa nuoret sudet irrottautuvat laumastaan ja lähtevät etsimään kumppania, joten susihavaintoja tehdään joka kunnassa. Susivahinkoja korvattiin vuonna 2022 edellisvuotta enemmän.
Tuoreimmat tiedot Pohjanmaan sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaan maakuntien alueen susireviireistä ovat viime keväältä.
Laumoja laskettiin tuolloin olevan kolmen pohjalaismaakunnan alueella kuusi, susipareja kolme.
Lisäksi alueen etelärajalla oli kaksi laumaa ja yhden susiparin reviiri.
Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistapäällikkö **Mikael Luoma** ei usko, että vuoden mittaan olisi tullut suurempia muutoksia.
Luonnonvarakeskuksen arvioissa viime vuoden susimäärä pohjalaismaakuntien sisäisillä reviireillä vaihtelee noin 25:stä yli 40 yksilöön.
– Laumassa voi olla vain kolme sutta, mutta toisaalta isoimmissa alueen laumoissa on nähty jopa kahdeksan sutta, Luoma sanoo.
Arvio susiparien ja -laumojen määristä julkaistaan kesäkuussa kerran vuodessa.
*Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoman näkemyksiä susitilanteesta kuulet Raila Paavolan haastattelusta.*
Alueen susilaumat tiedetään hyvin, koska sudet liikkuvat reviirillään sen verran paljon, että ne Luoman mukaan huomataan.
Susille löytyy pohjalaismaakunnista hyviä ravintovaroja, esimerkiksi etelässä on valkohäntäpeuroja, ja hirviä on laajemminkin. Keski-Pohjanmaan susilauma sijoittuu juuri hirvien talvilaidunnusalueelle.
Kohta alkaa susia näkyä
Luoman mukaan laumoja on tullut vuosittain lisää.
Viime aikojen merkittävin muutos on Luoman mukaan tapahtunut Uudenkaarlepyyn alueella, jossa susiparille on syntynyt poikasia ja status näin muuttunut laumaksi.
Petoyhdyshenkilön tiedon mukaan Uudenkaarlepyyssä yksi poikasista jäi viime vuonna auton alle, mutta elossa olevista poikasista ei ole tarkempaa tietoa.
– Susilaumoissa on tyypillisesti 4–5 pentua, mutta vaihtelua on paljon, kuvailee Luoma.
Nuoret sudet lähtevät maalis–huhtikuussa synnyinlaumoistaan liikkeelle ja silloin sudet liikkuvat niin ahkerasti, että Luoman mukaan kaikissa kunnissa tehdään susihavaintoja.
Sudet saattavat liikkua myös pienissä nuorten susien ryhmissä, mutta irtaantuvat sitten omilleen etsimään kumppania.
Yleisimmin uuden kumppanin kanssa reviiri perustetaan noin 100 kilometrin päähän synnyinreviiristä.
Susivahinkokorvaukset kasvoivat viime vuonna
Mikael Luoman mukaan alueen susilaumoista on kerätty hyviä dna-näytteitä.
Pohjalaismaakunnissakin on kattava petoyhdyshenkilöverkosto ja sitä kautta saadaan havaintoja viralliseen suurpetojärjestelmään.
Maa- ja metsätalousministeriön avoin riistavahinkorekisteri.fi -palvelu kertoo, paljonko susien aiheuttamia kotieläinvahinkoja on korvattu.
Suden aiheuttamien kotieläinvahinkojen määrä kasvoi Pohjanmaalla viime vuonna rajusti edellisvuoteen verrattuna.
Kun vuonna 2021 oli vain kolme tapausta, jotka koskettivat yhteensä kuutta eläintä, niin viime vuonna vahinkotapahtumia oli 21.
Viime vuoden vahinkotapahtumista suurin osa eli 11 tapahtumaa koski lampaita eli 164 yksilöä, kahdeksan todennäköisesti turkiseläimiä eli 29 eläintä ja kaksi koski koiraa.
Vuodet vaihtelevat paljonkin, sillä vuosi 2020 oli Pohjanmaalla suden aiheuttamien kotieläinvahinkojen osalta lähes samaa luokkaa kuin vuosi 2022.
Vahinkomäärän kasvu Pohjanmaalla näkyi myös viime vuodelta maksetuissa korvauksissa. Kun vuonna 2021 korvauksia maksettiin 2 395 euroa, viime vuonna summa oli 61 379 euroa. Korvaussumma vuonna 2020 oli 51 526 euroa.
Keski-Pohjanmaallakin vahingot kasvoivat
Myös Keski-Pohjanmaalla susien aiheuttamien kotieläinvahinkotapausten määrä kasvoi viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna.
Vuonna 2021 Keski-Pohjanmaalla ei kirjattu yhtään suden aiheuttamaa kotieläinvahinkoa, viime vuonna tapauksia oli 10. Näistä kuusi kosketti lampaita eli 77 eläinyksilöä ja kolme oli koiravahinkoja.
Korvauksia Keski-Pohjanmaalle maksettiin 27 280 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla susien aiheuttamien vahinkotapausten määrä kasvoi neljästä viiteen. Kolme tapahtui lampaalle (kosketti 14 lammasta), yksi hevoselle ja yksi koiralle. Korvaussummana oli 4 276 euroa.
Reviirien määrä kasvussa
Luonnonvarakeskuksen eli Luken viime vuoden maaliskuun tietojen mukaan Suomessa on todennäköisimmin 60 susireviiriä, joita asuttaa 37 perhelaumaa ja 23 paria.
Edellisvuoteen 2021 verrattuna reviirien kokonaismäärä on jonkin verran kasvanut Länsi-Suomessa ja vähentynyt idässä.
Kokonaan Suomen puolella oli todennäköisimmin 32 perhelaumaa ja 21 paria.
**Aiheesta enemmän**:
[”Jos pitää olla susia, niin pitäisikö lampaita olla ollenkaan” – lammastuotanto Björköbyssä on suden vuoksi uhattuna](https://yle.fi/a/3-12600407)
[Sudet lisääntyvät, mutta vahingot vähenevät pohjalaismaakunnissa – suurpetoaitojen rakentaminen näkyy vahinkotilastoissa](https://yle.fi/a/3-12563445)
[Susi tappoi kettuja jahdanneen ajokoiran Etelä-Pohjanmaalla - SusiLIFE neuvoo karkottamaan suden huutamalla tai ampumalla ilmaan](https://yle.fi/a/74-20017471)
[Luonnonsuojelujärjestöt vaativat lakimuutosta, jotta koirasudet voisi metsästää nopeasti ja tehokkaasti](https://yle.fi/a/74-20021763)
Endometrioosilla on yhteys muihin kipusairauksiin ja sen takia kovien menkkakipujen kanssa ei kannata jäädä yksin
Tutkimustiimissä mukana ollut Outi Uimari toteaa, että pitkään jatkunut kuukautiskipu saa ihmisen kokemaan kipuja herkemmin myös muuten. Tutkimus vahvisti myös käsitystä sairauden perinnöllisyydestä.
Kun Oulun yliopistollisen sairaalan synnytys- ja naistentautien erikoislääkäri **Outi Uimaria** pyytää kertomaan tavallisen tarinan, hänen ei tarvitse miettiä pitkään: päivystykseen saapuu 20–30-vuotias nainen, joka ei pärjää alavatsakipunsa kanssa enää kotona.
Taustoja selvittäessä käy Uimarin mukaan usein ilmi, että potilas on kärsinyt voimakkaista kuukautiskivuista vuosien ajan. Apteekista ilman reseptiä saatavat kipulääkkeet eivät auta.
– Hänellä on poissaoloja koulusta tai töistä. Hän on saattanut olla täysin toimintakyvytön kipujen vuoksi. Kun syitä lähdetään etsimään tarkemmin, niin usein taustalta löytyy endometrioosi.
Se on sairautena yhtä yleinen kuin astma tai kakkostyypin diabetes. Yleisin oire ovat kivuliaat kuukautiset.
Uimari muistuttaa, että endometrioosin vaikutukset naisen elämään ovat laajat. Kivut heikentävät toimintakykyä ja se voi vaikuttaa opiskeluun, työntekoon, parisuhteeseen ja esimerkiksi seksuaalisuuteen. Endometrioosi alentaa lisäksi naisen hedelmällisyyttä.
Yhteys migreeniin ja kuihin kipusairauksiin selvisi laajassa tutkimuksessa
Outi Uimari ja Oulun yliopisto ovat olleet mukana tähän asti laajimmassa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa tutkittiin yli 60 000 endometrioosia sairastavan naisen ja yli 700 000 kontrollihenkilön DNA:ta. Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Nature Genetics -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41588-023-01323-z).
Tutkimuksesta selvisi, että endometrioosilla on yhteinen geneettinen perusta esimerkiksi migreenin, selkäkivun ja monipaikkaisen kivun kanssa. Se tarkoittaa sitä, että endometrioosia sairastava henkilö on perimänsä myötä alttiimpi myös muille kipusairauksille.
Krooninen kipu voi siis herkistää keskushermostoa kipuaistimuksiin ja kivusta kärsivän ihmisen kipukynnys voi madaltua.
Voimakkaisiin kipuihin pitäisi siis päästä puuttumaan mahdollisimman nopeasti, jotta voidaan ehkäistä muiden kipusairauksien ilmenemistä.
– Nainen voi kaksitoista kertaa vuodessa kärsiä voimakkaasta kuukautiskivuista vuosien ajan. Hän on jatkossa alttiimpi kokemaan kipua, eli hän voi altistua migreenille ja muille kroonisille kipusairauksille, Uimari toteaa.
Tutkimuksessa vahvistui myös käsitys endometrioosin perinnöllisyydestä. Uimari kertoo esimerkin: sisarella on viisinkertainen riski sairastua endometrioosiin, ja mikäli serkulla on endometrioosi, riski on puolitoistakertainen verrattuna siihen, että suvussa ei olisi endometrioositapauksia.
– Nämä ovat ne kaksi vahvaa tutkimustulosta, joita voidaan välittömästi alkaa soveltamaan tästä päivästä eteenpäin, Uimari summaa laajan tutkimuksen antia.
Kivun kanssa ei saa sisseillä
**Jutta Laino-Tabell** tuntee endometrioosin sekä henkilökohtaisesti että kahden endometrioosia sairastavan tyttären äitinä. Hän on toiminut myös pitkään potilasjärjestötoiminnassa Endometrioosiyhdistyksessä sekä gynekologisessa potilasjärjestö Korennossa. Uudet tutkimustiedot vahvistavat hänen mukaansa sitä, josta endometrioosia sairastavien keskuudessa on puhuttu pitkään.
Hän kertoo, että endometrioosin hoito nojaa nykyisin vahvasti e-pillereihin, joita käytetään sairauden hoitoon, ei ehkäisyyn. Laino-Tabellin mukaan se on koettu joissain tapauksissa hankalaksi ja esimerkiksi hormonivastaisuuden vuoksi sairauden hoito on voinut jäädä taka-alalle.
Uusien tutkimustulosten myötä myös endometrioosin hoitoa voidaan kehittää.
– Jos nyt pystyttäisiin kehittämään enemmän ei-hormonaalisia kivunhoidollisia keinoja pitää kurissa tai hallita endometrioosin oireita, niin se olisi mielestäni hienoa.
Endometrioosin osalta tietämys on lisääntynyt parin viime vuosikymmenen aikana paljon ja hoitoa esimerkiksi kipuihin saa takavuosia paremmin. Silti moni sinnittelee kipujensa kanssa vieläkin liikaa.
– Kipuun liittyen ollaan aikamoisia sissejä. Luulen, että siihen liittyy historia siitä, että ei ole tiedetty mistä on kyse: ne on vain menkat ja kyllä nyt kuukautisten kanssa pärjää, Tabell-Laino toteaa.
Hänen viestinsä kuukautiskipujen kanssa kamppaileville on selkeä.
– Ei saa sisseillä. Joskus joutuu, mutta jos kipua hoidetaan etunojassa, niin pystymme ehkäisemään sitä, ettei kipu lähde kroonistumaan.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 30. maaliskuuta klo 23 saakka.*
Zelenskyi: ”Tappio Bahmutissa voisi painostaa minut kompromisseihin”
Ukrainan presidentti varoittaa uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Venäjän voitto Bahmutissa voisi vaikuttaa Ukrainan saamaan kansainväliseen tukeen.
Venäjä ja Ukraina ovat käyneet kiivaita taisteluja Itä-Ukrainassa sijaitsevan Bahmutin hallinnasta jo kuukausien ajan. Tilanteen vaikeudesta kertoo muun muassa se, että Ukraina on aloittanut [siviilien pakkosiirrot](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-145172) Bahmutin alueelta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** korosti AP:lle antamassaan haastattelussa Bahmutin pitämisen tärkeyttä. Hän sanoo, että jos Venäjä voittaa se voi alkaa kerätä kansainvälistä tukea haluamalleen ratkaisulle Ukrainassa.
– Vladimir Putin myisi tämän voiton lännelle, omalle kansalleen, Kiinalle ja Iranille, Zelenskyi sanoi.
Presidentti arvioi, että siinä tapauksessa hänet saatettaisiin painostaa monelta taholta kompromisseihin.
Haastettelu tehtiin junassa, jossa Ukrainan presidentti kiersi eri puolilla Ukrainaa lähellä vaikeimpia rintamapaikkoja.
Venäjä sanoo etenevänsä Bahmutissa
Kumpikin sodan osapuoli on kärsinyt kaupungin hallinnasta käydyissä taisteluissa suuret tappiot.
Venäjä pitää Bahmutin valtausta keskeisenä sille, että se saisi vahvistettua asemaansa laajemmin Donbassin alueella. Venäläinen sotilasjohtaja **Denis Pushilin** sanoi tiistaina uutistoimisto Reutersille, että Venäjä etenee Bahmutissa ja on saamassa haltuunsa keskeisen AZOMin tehdasalueen. Tietoa ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Bahmutissa oli ennen hyökkäyssodan alkamista 70 000 asukasta. Nyt kaupunki on käytännössä täysin tuhoutunut.
Zelenskyi kutsui Xi Jinpingin Ukrainaan
Zelenskyi myös kutsui Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** Ukrainaan. Kiinaa pidetään merkittävänä vaikuttajana, sillä se tukee poliittisesti sodan toista osapuolta, Venäjää.
– Haluan keskustella hänen kanssaan. Meillä oli yhteys ennen täysimittaisen sodan alkamista, mutta yli vuoteen yhteyttä ei ole ollut, Ukrainan presidentti sanoi.
Zelenskyi torjui arvioita, joiden mukaan raskaita tappioita aiheuttava Bahmut ei ole sodan kannalta strategisesti kovin tärkeä eikä siihen siksi kannattaisi tuhlata niin paljon resursseja.
– Emme voi hävitä askelia, sillä sota on voiton paloja sisältävä piirakka. Pieniä voittoja, pieniä askelia, Zelenskyi sanoi.
Päihtyneet kuljettajat aiheuttaneet kolmanneksen kuolonkolareista
Yhteenajojen osuus huumeonnettomuuksissa on kasvanut viime vuosina. Kun vuonna 2018 onnettomuuksia tapahtui kaksi vuodessa, vuonna 2021 niitä tapahtui jo kolmetoista. Onnettomuuden aiheuttajalle on tyypillistä tolkuton riskinotto.
Vuosina 2017–2021 tieliikenteessä tapahtui 283 päihtyneen moottoriajoneuvon kuljettajan aiheuttamaa onnettomuutta, joissa menehtyi 308 henkeä. Huumeissa ajaneiden kuljettajien aiheuttamat kuolemaan johtaneet yhteenajot ovat lisääntyneet viimeisen neljän vuoden aikana.
Päihtyneiden kuljettajien lisäksi menehtyneiden joukossa oli 20 toisessa ajoneuvossa ollutta sivullista, kuusi polkupyöräilijää ja kolme jalankulkijaa sekä 43 päihtyneen kyydissä matkustanutta.
Juuri julkaistu OTI-päihderaportti 2023 käsittelee vuosina 2017–2021 tapahtuneita kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia, joissa moottoriajoneuvon kuljettaja, polkupyöräilijä tai jalankulkija on ollut yhden tai useamman päihdyttävän aineen alaisena.
Päihdyttäviä aineita ovat alkoholi, huumeet ja ajokykyyn vaikuttavat lääkkeet.
Kaikista vuosina 2017–2021 tapahtuneista 758:sta kuolemaan johtaneesta moottoriajoneuvo-onnettomuudesta eli onnettomuuksista, joissa menehtyneet olivat moottoriajoneuvossa, päihtyneet kuljettajat aiheuttivat noin kolmanneksen.
Kuljettajien käyttämistä päihteistä alkoholi oli edelleen yleisin, mutta joka kolmas kuljettaja oli sekakäyttäjä.
Huumeiden vaikutuksen alaisena aiheutetut yhteenajot ovat lisääntyneet
Päihtyneiden kuljettajien aiheuttamista moottoriajoneuvo-onnettomuuksista yli puolet (63 %) oli yksittäisonnettomuuksia, joissa ei ollut mukana muita osapuolia. Yhteenajoja oli reilu kolmannes (37 %).
Huumeissa ajaneiden kuljettajien aiheuttamista onnettomuuksista yhteenajoja oli 39 prosenttia.
Yhteenajojen osuus huumeonnettomuuksissa on kasvanut aivan viime vuosina. Kun vuonna 2018 onnettomuuksia tapahtui kaksi vuodessa, vuonna 2021 niitä tapahtui jo kolmetoista, päihderaportin laatinut OTIn liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty** kertoo.
Päihtyneenä onnettomuuden aiheuttaneille kuljettajille oli tyypillistä yleinen riskinotto.
Etelä-Karjalassa kehitetään keinoja koulusta poissaolojen vähentämiseksi – poissaolojen määrä kasvoi koronaepidemian jälkeen
Sekä ahdistukseen että terveyteen liittyvät syyt poissaoloihin ovat lisääntyneet Etelä-Karjalan koululaisilla.
Etelä-Karjalassa nuorten kouluun lähtemisen vaikeus ja poissaolot ovat lisääntyneet.
Imatralla on todettu, että poissaolot ovat yhteydessä esimerkiksi koronaepidemiaan, Ukrainan sodan alkamiseen ja ilmastoahdistukseen.
Terveydenhuolto kirjoittaa juuri näistä syistä yhä useammille lapselle lausunnon lyhennettyä koulupäivää varten.
– Myös terveyspoissaoloja on paljon, kertoo Lappeenrannan kaupungin opetuspäällikkö **Heidi Laari**.
Nuorten hyvinvointiin heijastuu myös vanhempien jaksaminen. Vanhempia voivat stressata omat työ-, ihmissuhde- tai terveysasiat, jolloin heillä ei riitä enää aikaa tai energiaa nuoren tarpeisiin.
Tiedot perustuvat esimerkiksi kouluterveyskyselyn tilastoihin sekä koulun henkilökunnan kokemukseen.
Ennaltaehkäisy ensin
Etelä-Karjalan kaupungeissa on käytössä Takaisin kouluun -malli, joka ilmoittaa toimenpiteet, kun poissaolojen määrä ylittää tietyn tuntimäärän. Siinä on määritelty toimenpiteet, kun huolestuttavat, eli eivät pelkästään luvattomat, poissaolot ylittävät tietyn tuntimäärän.
– Mallia olisi syytä kehittää lisää ennaltaehkäisyn suuntaan, kertoo Imatran kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen erityisasiantuntija **Hannariikka Linnavuori**.
Karvin eli Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen mukaan lapset ja vanhemmat kokivat tärkeimmäksi juuri turvallisen kouluarjen. Tähän on pyritty kiinnittämään huomiota muun muassa ProKoulu-mallissa, jossa oppilaat keskittyvät tekemään itselleen ja muille hyviä asioita. Tunne- ja vuorovaikutuskasvatuksesta on pidetty tänä lukuvuonna erillisiä oppitunteja. Etelä-Karjalan hyvinvointialue järjestää myös perhetukiryhmiä, joissa huomioidaan koko perhe.
Imatralla on jokaisessa koulukeskuksessa koulupsyykkari, joka auttaa perheitä, joissa lapsella on toistuvasti vaikeuksia lähteä kouluun. Psyykkarit ovat koulun psykiatrisia sairaanhoitajia, joilla on mahdollisuus myös kotiin tehtävään työhön.
– Palaute on ollut positiivista. Vanhempi on muun muassa sanonut, että tämä toiminta on pelastanut hänen lapsensa. Haasteena on, kuinka saada tuen piiriin ne perheet, jotka tarvitsisisvat eniten tukea, Linnavuori kertoo.
Vaasan EnergyWeek kasvatti osallistujamäärää entisestään 
Viime viikolla järjestetyssä energia-alan tapahtumssa kävi yli 7100 osallistujaa, vieraat edustivat 44 eri maata.
Vaasan Energiaviikko veti tänä vuonna aiempaa enemmän vierailijoita. Tapahtumaosallistujien määrä kasvoi 15 prosentilla.
Kaikkiaan viikon tapahtumissa kävi yli 7100 osallistujaa, vieraat edustivat 44 eri maata. Vuonna 22 vieraita oli 6200 yli 30:stä maasta.
Matchmaking-tapaamisten eli ennalta sovittujen tapaamisten määrä yli kaksinkertaistui, tänä vuonna 550 tapaamista, viime vuonna 250 tapaamista.
Myös ulkomaalaisten vieraiden määrä yli kaksinkertaistui.
Viikon aikana kuultiin yhteensä 160 puheenvuoroa 30 eri tapahtumassa tai seminaarissa.
– Tänäkin vuonna EnergyWeek kesti koko viikon ja kasvoi siten entistä suuremmaksi; vierailijoita oli enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Huomasimme tämän jo ennen tapahtumaviikkoa, kun ennakkoilmoittautumisia oli maanantaina 30 % enemmän kuin aiemmin, **Kristoffer Jansson**, EnergyVaasan Communications &amp; Brand Manager kertoo.
EnergyWeekin tarkoitus on saattaa alan ammattilaiset yhteen, tarjota heille uusia kontakteja, verkostoja ja yhteistyökumppaneita. Tämän vuoden teemoina olivat energia ja ympäristö, tuuli ja uusiutuva energia, kaasuenergia sekä energian varastointi.
EnergyWeek jatkuu myös ensi vuonna
– Tänä vuonna seminaarien ohjelmat olivat selvästi erittäin onnistuneet, sillä useampi seminaari oli viimeistä paikkaa myöten täynnä. Tämä on tietysti positiivinen ongelma, mutta ensi vuotta ajatellen täytyy miettiä, miten saamme tasattua tungosta ja sen vaikutuksia, pohtii Kristoffer Jansson ensi vuoden tapahtumaa.
EnergyWeek on noin kolmenkymmenen organisaation yhteistyössä järjestämä energia-alan tapahtumaviikko. Järjestelyjen pääkoordinoinnista vastaa EnergyVaasa / Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK
Seuraava EnergyWeek järjestetään 18.–22. maaliskuuta 2024.
Aiempaa useampi koululainen ei lähde kouluun Kouvolassa – lääkkeeksi varhaista puuttumista ja tukiryhmiä myös vanhemmille
Muutos ajoittuu koronavuosille, muttei välttämättä johdu pandemiasta. Kouvolaan perustettua vanhempien vertaistukiryhmää havitellaan myös Kotkaan.
Nuorten kouluunlähtemisvaikeudet ja koulupoissaolot ovat lisääntyneet viimeisten parin vuoden aikana Kouvolassa. Muutos ajoittuu koronavuosille, mutta juuri koronan vaikutusta asiaan on Kouvolan kasvun tuen päällikkö **Johanna Lindstedtin** mukaan vaikea todentaa.
– Korona-aika on mahdollisesti vaikuttanut siihen, että koulutyöhön motivoitumattomat jäävät helpommin kotiin, Lindstedt kertoo.
Koronan aikana Kouvolan kouluissa huolestuttiin noin 150 oppilaan poissaoloista. Nyt määrä on jo 250.
Oppilaat ilmoittavat tavallisimmiksi syiksi poissaoloilleen fyysisten sairaudenoireiden lisäksi esimerkiksi vaikeuden herätä aamulla, tiettyyn oppiaineeseen liittyvät haasteet ja ahdistuneisuuden. Lindstedt arvelee, että ilmoitettujen syiden taustalla voi olla arjen hallintaan liittyviä hankaluuksia.
– Vuorovaikutuksen vähyys ja sosiaalisten tilanteiden erilaisuus korona-aikana ovat lisänneet esimerkiksi sosiaalisten tilanteiden pelkoa, mikä voi olla yhtenä syynä poissaoloihin.
Kotkassa piikkiä poissaolotilastoissa ei tunnisteta.
Avainasemassa varhainen puuttuminen
Kotkan yleisopetuksen suunnittelija **Reijo Oksala** huomauttaa, että huolestuttavaa luvattomissa poissaoloissa on niiden kasaantuminen tietyille oppilaille.
– Oleellista on varhainen ja välitön puuttuminen lintsaamiseen sekä toimiva yhteistyö koulun, kodin, muiden tahojen ja aina myös oppilaan kanssa, Oksala sanoo.
Yhteinen malli poissaoloihin puuttumiseen onkin jo käytössä sekä Kotkassa että Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen sosiaalipsykiatrinen yhdistys Kakspy käynnisti yhdessä Kouvolan kaupungin ja perhekeskuksen kanssa viime syksynä vertaistukiryhmän vanhemmille, joiden nuorilla on koulupoissaoloja tai kouluunlähtemisen vaikeuksia. Kakspy ry:n perhe- ja läheistyöntekijä **Tiina Saavalaisen** mukaan vanhemmat ovat kokeneet juuri vertaistuen tärkeäksi:
– Vanhemmat pääsevät jakamaan tunteitaan tilanteessa ja kokemuksiaan toimiviksi tai toimimattomiksi osoittautuneista selviytymiskeinoista. Vanhemmat myös tutustuvat toisiinsa ja voivat saada tukea toisiltaan ryhmän päättymisen jälkeenkin. Yksin ei tarvitse asian kanssa jäädä, Saavalainen painottaa.
Saavalaisen mukaan toiveissa on ollut samanlaisen ryhmän saaminen myös Kotkaan.
**Lisääntyneitä koulupoissaoloja on ryhdytty ratkomaan eri puolilla Suomea eri keinoin. Hollolan Salpakankaan koulussa tilannetta koetetaan korjata Veturi -nimisellä tukiryhmällä. Video on julkaistu joulukuussa 2022.**
Ei pelkkä väistämätön vaihe
Koulunkäyntivaikeudet olisi helppo kuitata ikävaiheeseen liittyvänä oireiluna. Tämä on kuitenkin kaikkien ammattilaisten mielestä harhaanjohtavaa ja vähättelevää.
– Joitain yksittäisiä tempauksia lukuun ottamatta lintsaaminen liittyy usein muihin vaikeuksiin, joista selviämiseen tarvitaan aikuisten tukea, linjaa Oksala.
Saavalainen komppaa:
– Haasteet ovat usein monisyisiä ja kertyneet pitkän ajan kuluessa, eikä tilanteen korjaamiseen ole olemassa helppoa kikkakolmosta. Kakspy ry:llä toivoisimme että jokaisella lapsella ja nuorella olisi koulussa sellainen henkilö, johon voi luottaa ja joka on aidosti kiinnostunut hänen hyvinvoinnistaan.
**Nuorten luvattomista poissaoloista tiedetään vähän ja suhtautuminen niihin on kirjavaa. Nuoret kokevat, että heitä autetaan väärällä tavalla ja liian myöhään. A-studio käsitteli aihetta helmikuussa 2021.**
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Vanha liikekeskus jyrätään Joutsassa maan tasalle – pala historiaa kadonnee katukuvasta kolmessa kuukaudessa
Purettava rakennus on huonossa kunnossa. Kiinteistössä on ollut sekä liiketilaa että asuntoja.
Joutsan keskustan ilme muuttuu tulevina kuukausina, kun vanha liikekeskus katoaa katukuvasta kokonaan.
Purettavassa, 1970-luvun alussa valmistuneessa kiinteistössä on sekä liikehuoneistoja että asuntoja.
Rakennus on tyhjennetty helmikuussa.
Nyt alkanut purkutyö kestää arviolta kolme kuukautta.
Urakka on käynnistynyt asbestipurkutöillä sekä sisätilojen väliseinien ja kiintokalusteiden purkamisilla.
Joutsan kunta päätti vuoden 2021 joulukuussa, että rakennus puretaan. Kiinteistö on huonossa kunnossa ja sen ylläpito on ollut käyttöön nähden kallista. Kunta on saanut palautetta myös liikekeskuksen rapistuneesta ulkonäöstä, kertoo Joutsan kunnan tekninen johtaja **Arttu Mönkölä**.
Puolustusvoimat ja poliisi hyödyntävät asuntopuolen tiloja vielä huhtikuussa harjoituksissaan ennen kuin ne rouhitaan maan tasalle. Pelastuslaitos on jo harjoitellut tyhjissä asunnoissa.
Liikekeskuksen purkutyön urakoitsija on Gles Kokonaispurut Oy. Vastaava työnjohtaja **Patrik Kankaanpää** toteaa, että jatkossa purkua tehdään kaivinkoneiden voimin.
– Purku-urakka on melko tavanomainen. Toki kun työtä tehdään kunnan keskustassa, niin mielenkiintoa purkua kohtaan on, hän sanoo.
Kankaanpäänkin mukaan rakennus on heikossa kunnossa. Ovia, ikkunoita, liimapuupalkkeja ja kalusteita on kuitenkin jonkin verran myyty uusiokäyttöön.
Heinäkuussa liikerakennuksen paikalla on Kankaanpään sanoin tasainen ja siisti hiekkakenttä.
8000 neliön keskustatontin jatkokäyttö on Joutsassa toistaiseksi auki.
Mönkölän mukaan asukkaat ovat ehdottaneet paikalle ainakin uutta toria.
Kävimme läpi vaaliohjelmat – tällaisia ratkaisuja puolueet esittävät mielenterveyden kriisiin
Tarvitaanko terapiatakuu, pitääkö psykoterapeuttikoulutuksen olla ilmaista? Yle selvitti, millaisia keinoja yhdeksällä eduskuntapuolella on mielenterveyskriisin ratkaisemiseksi.
Eduskuntavaalit: Suomussalmella vaalipäivän äänestyspaikkoja aiempaa vähemmän
Suomussalmen valtuusto päätti viime kesäkuussa vähentää äänestysalueiden määrää kuudesta kolmeen. Muutoksen taustalla on väestön väheneminen.
Suomussalmelaisten äänestäjien kannattaa olla tarkkana, jos suunnitelmissa on äänestää eduskuntavaalien varsinaisena äänestyspäivänä sunnuntaina 2. huhtikuuta. Aiemmista vaaleista tutun äänestyspaikan ovi voi ollakin lukossa.
Vaalipäivän oma äänestyspaikka kerrotaan äänioikeusilmoituksessa, joka on tullut joko postitse tai suomi.fi-palveluun.
Jos paperista äänioikeusilmoitusta ei ole tullut, kannattaa kirjautua [suomi.fi-palveluun ](https://www.suomi.fi/etusivu)ja tarkistaa asia sieltä.
Suomussalmen valtuusto päätti viime kesäkuussa vähentää äänestysalueiden määrää kuudesta kolmeen. Muutoksen taustalla on väestön väheneminen osassa äänestysalueita ja vaalien käytännön järjestämisen helpottaminen.
Jos oma ehdokas on vielä etsinnässä, voi vaalikoneen täyttämällä löytää sopiva, Ylen vaalikone löytyy [Ylen verkkosivuilta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
*Voit keskustella aiheesta 30. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeessä äänestettiin innokkaasti ennakkoon
Kanta-Hämeessä vilkkaimmin äänestettiin Humppilassa, jossa ennakkoon kävi äänestämässä 46,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Hämeessä äänestettiin vilkkaasti tiistaina päättyneessä eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä.
Hämeen vaalipiirissä ennakkoon äänesti 38,7 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 ennakkoon äänesti 36,5 prosenttia.
Kanta-Hämeessä vilkkaimmin äänestettiin Humppilassa, jossa ennakkoon kävi äänestämässä 46,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Yli 40 prosentin päästiin myös Forssassa ja Tammelassa. Vähäisin ennakkoäänestysinnostus oli Hausjärvellä, jossa ennakkoon äänesti 32,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kelasta haetaan Etelä-Savossa yksityisen sairaanhoidon korvauksia valtakunnan keskiarvoa vähemmän
Eteläsavolaisista vain joka kolmas on hakenut korvauksia, kun valtakunnallisesti yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksia sai viime vuonna 40 prosenttia suomalaisista.
Etelä-Savossa haetaan yksityisen sairaanhoidon korvauksia Kelalta valtakunnan keskiarvoa vähemmän.
Kelan mukaan 40 prosenttia suomalaisista sai viime vuonna korvausta yksityisen sairaanhoidon kustannuksista.
Etelä-Savossa korvauksia on hakenut vain kolmasosa väestöstä.
Etelä-Savon lukema on kaikista maakunnista neljänneksi pienin.
Kela korvasi viime vuonna yhteensä 2,2 miljoonan ihmisen yksityisen puolen kustannuksia, jotka ovat koostuneet lääkärinpalkkioista, tutkimuksesta, hoidosta tai hammashoidosta.
Yksityisiä palveluja käytetään Kelan mukaan erityisesti hammashoidon puolella.
Yksityisen sairaanhoidon korvausten ehtoja on kiristetty ja korvauksia on leikattu useaan otteeseen 2010-luvulla. Kela-korvauksen kattavia palveluita on leikattu myös vuoden 2023 alusta. Niiden vaikutus selviää alkuvuoden aikana.
Lava-auton ja pakettiauton nokkakolari kymppitiellä Liedossa – ajokaista suljettiin hetkeksi
Onnettomuus sattui hieman ennen aamuseitsemää keskiviikkona.
Liedossa tiellä 10 sattui keskiviikkona aamulla vakava liikenneonnettomuus. Tie suljettiin liikenteeltä molempiin suuntiin ajettaessa ja avattiin vasta lähemmäs puoli kymmenen aikaan aamulla.
[Poliisi tiedotti myöhemmin aamulla, että kolarissa kuoli yksi ihminen.](https://yle.fi/a/74-20024746)
Kyseessä on pakettiauton ja lava-auton nokkakolari. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita. Toisen ajoneuvon kuljettaja irroitettiin puristuksista.
Onnettomuus sattui hieman ennen aamuseitsemää.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Tarvasjoen ja Mäentaan välillä.
*Uutista päivitetty kello 9.34: Poliisi kertoi yhden ihmisen kuolleen turmassa*
*Uutista päivitetty kello 8.08: yksi ajokaista on suljettuna. Aikaisemmin tie oli kokonaan poikki.*
*Uutista päivitetty kello 8.17: lisätty tietoja onnettomuudesta.*
Aggressiivinen Emil Ruusuvuori hikoili huiman nousun, eteni ensi kertaa Masters-turnauksessa puolivälieriin: ”Vaadittiin kaikki, mitä irtosi” 
Edellisen kerran suomalainen tennispelaaja esiintyi kaksinpelissä Masters-turnauksen puolivälierissä vuonna 2013.
Tennisässä **Emil Ruusuvuoren** (ATP-54) mahtivire Miamin kuumissa ja nopeissa olosuhteissa sai jatkoa ATP Masters -turnauksessa myöhään tiistaina. Turnauksen neljäs voitto irtosi hyvästä kaverista ja kilpakumppanista **Botic van de Zandschulpista** (ATP-32) tiukasti kolmessa erässä luvuin 4–6, 6–4, 7–5.
– Oli kyllä aikamoinen vääntö, olin aika purjeissa puolitoista erää, Ruusuvuori kommentoi
Hollantilaispelaaja oli jo erän ja murron edellä, kun Ruusuvuoren kiri alkoi tilanteessa 4–6, 1–3. Van de Zandschulp johti vielä toista erää murrolla 4–3 ennen kuin suomalainen nappasi kolme peliä putkeen pakottaen ratkaisun kolmanteen erään.
Ratkaisevassa erässä Ruusuvuori kiihdytti 3–0 johtoon ja pääsi syöttämään otteluvoitosta 5–3 tilanteessa, hollantilainen tuli kuitenkin vielä tasoihin. Lopulta Ruusuvuori otti kuitenkin tarvittavan murron ja vei erän 7–5.
– Sain siinä toisen mahdollisuuden, kun sain kaksi murtoa takaisin. Oma peli aukesi siinä. Olin todella aggressiivinen melkein viimeiset puolitoista erää. Se meni aikamoiseksi taisteluksi. Oli todella kuumat ja kosteat olosuhteet. Siinä vaadittiin kaikki, mitä irtosi, Ruusuvuori kertasi.
– Kyllä siinä pieni huokaisu pääsi, kun lopulta voitin ottelun. Kyllä tuo oli aikamoinen testi.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja 43 minuuttia. Suomalainen johtaa nyt kaksikon keskinäisiä otteluita nyt voitoin 2–1.
Pienet marginaalit edessä
Edellisen kerran suomalainen esiintyi kaksinpelissä tällä tasolla, kun **Jarkko Nieminen** ylsi vuonna 2013 Monte Carlon Mastersin puolivälieriin lähes 10 vuotta sitten.
Nieminen oli urallaan neljä kertaa puolivälierissä. Kolme niistä tuli vuonna 2006.
Puolivälierissä Ruusuvuori kohtaa hyvävireisen italialaisen, maailmanlistalla 11:ntenä olevan **Jannik Sinnerin**, jolle Ruusuvuori on hävinnyt kaikki neljä ottelua ATP-tasolla. Challenger-tasolta Ruusuvuorella on yksi voitto italialaisesta.
Tuleva ottelu on jo pelaajien kolmas kohtaaminen Miamissa. Viime vuonna toisella kierroksella Sinner selvitti Ruusuvuoren kolme ottelupalloa 6–4, 3–6, 7–6(8) -voitossa ja 2021 neljännellä kierroksella olivat lukemat 6–3, 6–2.
Sinner on erittäin tuttu pelaaja suomalaisässälle.
– Treenasimme yhdessä Alicantessa. Tunnemme toisemme hyvin ja tiimimme tuntevat toisensa hyvin. Hän on todella mukava jätkä ja hyvä tennispelaaja. Me molemmat lyömme palloa hyvin ja kovaa. Siitä tulee hauska matsi. Pitää olla hereillä, sillä pienet marginaalit ratkaisevat, Ruusuvuori ennakoi.
Uran ensimmäinen puolivälieräpaikka Masters-turnauksessa on tuomassa Ruusuvuorelle uutta ennätysrankingia suomalaispelaajalle, sillä hän on tällä hetkellä livelistauksessa 37. sijalla.
*Ruusuvuorta haastatteli **Helen Scott-Smith**.*
Turkki saattaa ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden tänään – Mika Mäkeläinen avaa tilanteen etenemisen
Aikataulun epävarmuus johtuu Turkin parlamentin työskentelytavoista ja käynnissä olevasta ramadan-paastokuukaudesta.
Turkki todennäköisesti ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden myöhään tänään iltapäivällä tai alkuillasta, arvioi ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen** Turkin pääkaupungista Ankarasta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223759).
Aikataulu voi kuitenkin muuttua ja asian käsittely siirtyä huomiselle torstaille. Mäkeläisen mukaan aikataulun epävarmuus johtuu Turkin parlamentin työskentelytavoista.
Turkin parlamentin päivittäinen istunto alkaa kello 14. Ankara sijaitsee samalla aikavyöhykkeellä kuin Suomi.
Parlamentissa voidaan käydä useampikin tunti menettelytapakeskustelua, kun oppositio kommentoi parlamentin puheenjohtajan esitystä, mitä aiheita kyseisenä päivänä käsitellään.
Tällä hetkellä on myös käynnissä muslimien paastokuukausi ramadan. Uskonnollisimmat kansanedustajat saattavat paastota päiväsaikaan, minkä takia istunnot pyritään lopettamaan kello 18.30, jotta kaikki pääsevät kotiinsa illalliselle ajoissa.
– Parlamentin tehokas työaika on siis päivittäin aika lyhyt, mutta asialista vastaavasti taas aika pitkä.
Mäkeläisen mukaan kansanedustajilla on tällä hetkellä kiusaus tuoda uusia huomiota herättäviä asioita parlamentin käsittelyyn, sillä maassa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit 14. toukokuuta.
Äänestyksen tuloksesta odotetaan hyvin yksimielistä
Suomen Nato-ratifioinnista ei Mäkeläisen mukaan ole suurta erimielisyyttä. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** puolue ja sen hallituskumppanit tulevat esitystä mitä todennäköisimmin kannattamaan.
– Erdoğan on pannut oman arvovaltansa peliin ilmoittamalla, että hän kannattaa Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointia.
Myöskään oppositiosta ei ole odotettavissa soraääniä lukuun ottamatta vasemmistolaista ja Nato-vastaista HDP-puoluetta, joka käsittelee kantaansa asiaan Ylen tietojen mukaan tänään puoliltapäivin.
Puolueen mahdollisen vastustuksen ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa lopputulokseen.
Äänestäjät ovat taktikoineet aina – etenkin yksi asia vaikuttaa siihen, ketä suomalaiset äänestävät
Taktinen äänestäminen on tullut terminä tutuksi etenkin näissä vaaleissa, mutta sillä on tutkimusten mukaan pitkät perinteet Suomessa.
Äänestäminen on demokratian kulmakivi. Yksi ääni yhdellä ihmisellä ja juuri yhdellä äänellä voi vaikuttaa vaalien lopputulokseen, mutta voiko yhdellä äänellä taktikoida?
Henkilövaalin kaltaisessa eduskuntavaalissa ääni menee yksittäiselle ehdokkaalle, mutta sitä kautta myös puolueelle. Jos taas puolue ei miellytä, mutta tahdot tietynlaisen hallituspohjan voit antaa äänesi taktisesti puolueelle, vaikka ehdokas ei sinua miellyttäisikään.
Noin neljäkymmentä prosenttia edellisten vaalien eduskuntavaalitutkimukseen vastanneista kertoo puolueen puheenjohtajan sopivuuden pääministeriksi vaikuttaneen ratkaisevasti tai merkittävän paljon äänestyskäyttäytymiseensä.
– Sillä, onko puolueella mahdollisuutta päästä pääministeripuolueeksi ja yleensäkin halulla vaikuttaa tulevan hallituksen koostumukseen, on tutkimuksen mukaan merkitystä yli puolelle äänestäjistä, kertoo Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö **Jussi Westinen**.
Puolueuskollisuus on äänestäjien kesken vähentynyt, joten taktinen äänestäminen on mahdollista. Esimerkiksi Westinen nostaa demarit. **Sanna Marinin** johdolla puolue on reivautunut vasemmiston ja vihreiden suuntaan. Erot eivät ole niin suuria, etteikö aiemmin vihreitä ja vasemmistoa äänestäneet voisi taktisessa mielessä asettua SDP:n taakse.
– Jokainen joka miettii taktista äänestämistä ja sillä vaikuttamista tulevaan hallituspohjaan, on melkoisen valveutunut ja sofistikoitunut äänestäjä, kun aiemmin on mietitty ovatko äänestäjä tarpeeksi kiinostuneita ja perillä politiikasta, Jussi Westinen pohtii.
**Lue lisää:** [Jos haluat äänestää taktisesti, mieti näitä asioita – ”Vaaleissa ei voi antaa miinusääniä”, muistuttaa asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20024420)
Vähemmistöhallituskin mahdollinen
Viime aikojen keskusteluissa on väläytelty sitä, ettei suurin puolue välttämättä pääsisikään pääministeripuolueeksi. Historian kätköistä on kaivettu esiin Suomessa viime vuosikymmeninä harvinaiseksi käynyt vähemmistöhallituksen mahdollisuus.
– Vaikka muissa Pohjoismaissa on ollutkin vähemmistöhallituksia, ajatus siitä on Suomessa vieras niin äänestäjille kuin puolueille, Jussi Westinen kertoo.
Hänen mukaansa vähemmistöhallitukset samaistetaan menneisyyteen ja epäjatkuvuuteen. Nykyisillä puolueilla puuttuu vähemmistöhallituksen suhteen sapluuna, jolla sitä lähdettäisiin toteuttamaan ja mitä se toisi tulleessaan.
Mikäli toimivaa enemmistöhallitusta ei saataisi aikaan ja puolueiden ristiriidat olisivat liian repiviä, pitää Jussi Westinen vähemmistöhallitusta täysin relevanttina vaihtoehtona.
– Blokkipolitiikka on tehnyt hallitusten muodostamisesta entistä vaikeampaa. Kun miettii kahta edellistä hallitusta joissa molemmissa Keskusta on ollut mukana, niin äänestäjät ovat antaneet siitä sapiskaa. Viimeisimmässä hallituksessa keskustan kannattajilla on ollut aika oikealle viittaavaa puhetta talouskurista ja velasta, eli tämä asemoituminen ei oikein ehkä suosikaan sellaista keskelle jäävää vaihtoehtoa, mikä näkyy osin myös keskustan kannatuksessa.
*Juttua muokattu 29.3. kello 12.06: Korjattu puolueen puheenjohtajan sopivuutta pääministeriksi pohtineiden prosenttiosuutta lähes puolesta noin 40 prosenttiin ja täydennetty Jussi Westisen viimeistä sitaattia.*
Kotiäänestys suositumpaa eduskuntavaaleissa kuin aluevaaleissa
Kotiäänestys järjestettiin siihen ennakkoon ilmoittautuneille ennakkoäänestyksen aikana.
Eduskuntavaaleissa kotiäänestys on suositumpaa kuin äskettäisissä aluevaaleissa.
Esimerkiksi Porissa oli aluevaaleissa 110 kotiäänestäjää, kun nyt eduskuntavaaleissa kotiäänestyksen varasi 160 kaupunkilaista.
[Kotiäänestys järjestettiin](https://vaalit.fi/aanestaminen-kotona) ennakkoäänestyksen aikana. Siihen piti ilmoittautua etukäteen.
Kotona voi äänestää ennakkoon, jos liikuntarajoite estää pääsyn vaalipaikalle.
Kotiäänestyksen suosion kasvuun vaikuttaa osaltaan myös entistä iäkkäämpien kotihoito laitoshoidon sijaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Närpiö jatkoi plussatuloksen tekemistä viime vuonna – myös Vöyrin tulos ylijäämäinen
Närpiön tilinpäätös näyttää 2,2 miljoonaa euroa ylijäämää vuodelta 2022 ja Vöyrin tulos vuodelta 800 000 euron ylijäämää.
Närpiön kaupunki on tehnyt viime vuodelat plussatuloksen. Närpiön tilinpäätös näyttää 2,2 miljoonaa euroa ylijäämää vuodelta 2022.
Närpiö on onnistunut pitämään menot alhaisina ja samanaikaisesti verotulot sekä valtionosuuden kasvoivat.
Närpiön kaupungihallitus päätti eilen maanantaina ehdottaa valtuustolle neljän miljoonan euron investointivarausta uuteen monitoimihalliin sekä Pjelaxin uuteen kouluun ja päiväkotiin.
Närpiön tilinpäätös on ollu plusmerkkinen myös useampina viime vuosina
\- Tilanne näyttää hyvältä ja sama tilanne on ollut myös viime vuosina taloudessa, sanoo Närpiön kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Hans-Erik Lindqvist** Yle Österbottenille.
Myös Vöyrin tulos oli ylijäämäinen
Vöyrin kunta on tehnyt viime vuonna plusmerkkisen tuloksen.
Vöyrin tulos vuodelta 2022 näyttää 800 000 euron ylijäämää. Vöyrin kunnanhallitus on eilen hyväksynyt viime vuoden tilinpäätöksen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Bertills** totesi Yle Österbottenille, että Vöyrillä on terve ja vakaa talous.
Ylöjärven kaupungin talous odotettua parempi, viime vuoden tilinpäätös 0,8 miljoonaa alijäämäinen
Tilikauden alijäämän arvioitiin alunperin olevan jopa 3,7 miljoonaa euroa. Kaupungin verotulot kasvoivat kuitenkin odotettua enemmän.
Ylöjärven kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli odotettua huomattavasti parempi.
Alkuperäisessä talousarviossa kaupunki ennakoi tilikauden alijäämäksi 3,7 miljoonaa euroa. Lopulta alijäämäksi muodostui 0,8 miljoonaa euroa.
Odotettua pienempi alijäämä johtui ennakoitua vahvemmasta kasvusta, joka pohjautui ansiotulojen kasvuun ja hyvään työllisyystilanteeseen. Työttömyys laski Ylöjärvellä vuoden aikana 6,4 prosentista 5,7 prosenttiin ja oli siten alhaisimpia Pirkanmaalla.
Tilikaudella toteutettiin myös neljän miljoonan euron maakauppa Kolmenkulman alueelta. Paikkaan on tavoitteena muodostaa monipuolinen yritysalue.
Investointeja Ylöjärvi teki viime vuonna yhteensä 23,5 miljoonalla eurolla. Keskeisiä kohteita olivat Siltatien elokuussa 2023 avattavan koulun sekä alueen kunnallistekniikan rakentaminen, Kolmenkulman teollisuusalueen rakentaminen ja Takamaan kevyen liikenteen väylän rakentaminen.
Päivitetty kaupunkistrategia perustuu tulevaisuudessakin vahvaan kasvuun. Reilun 33 700 asukkaan kaupungin halutaan kasvavan 45 000 vuoteen 2040 mennessä.
Lainaa kaupungilla on 90,8 miljoonaa euroa eli 2 703 euroa per asukas.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Konepistoolein aseistautuneet poliisit tekivät rynnäkön asuntoon Lahdessa, tutkinnassa henkirikos –  kuuntele miten poliisi käskytti rappukäytävässä
Poliisi tutkii tapahtunutta henkirikoksena. Aamuyön suureen poliisioperaatioon liittynee ampuma-aseen käyttöä.
Lahden Mariankadulla, kaupungintalon alapuolella, käynnistyi varhain aamuyöllä suuri poliisioperaatio useiden yksiköiden voimin. Hämeen poliisin tiedotteen mukaan tapahtunutta tutkitaan henkirikoksena. Paikalla oli kaikkiaan kymmenkunta poliisin ajoneuvoa, mukana myös panssaroitu ajoneuvo.
Lisäksi tehtävään oli hälytetty kaksi pelastuslaitoksen ambulanssia ja johtoauto.
Yle toimittajan **Mikko Tuomikosken** silminnäkijähavaintojen mukaan tapahtumat saivat alkunsa noin kello kaksi yöllä, kun talon asukkaat kuulivat voimakasta pauketta.
Poliisi saapui paikalle noin kello kolme. Hieman myöhemmin ilmaan lähetettiin poliisin operoima drooni, joka kuvasi kerrostaloasunnon ikkunan ulkopuolella.
Rappukäytävässä näkyi hylsy
Sisällä rappukäytävässä luotiliivein ja konepistoolein varustautuneen poliisin apuna oli myös koirapartio.
Kun ovi oli saatu auki, poliisi komensi kovaäänisesti henkilöitä ulos asunnosta. Kuuntele Mikko Tuomikosken tallentama audio tapahtumista rappukäytävässä:
Kiinniotetut henkilöt kuljetettiin pois poliisin ajoneuvoissa.
Tuomikosken mukaan rappukäytävässä oli näkyvillä myös aseen patruunan hylsy ja on ilmeistä, että tapahtumia on edeltänyt ampuminen.
Aamulla poliisin tekninen tutkinta oli eristänyt asunnon ja paikalla oli tutkijoita valkoisissa haalareissa. Myös rappukäytävän muita asukkaita haastateltiin poliisin toimesta. Iltapäivällä oli nähtävissä, että poliisit tutkivat yhä paikkaa. Asunnosta oli muun muassa irrotettu listoja ja avattu lattiamattoja.
Poliisin tiedotteen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliisin mukaan siitä ei voida tiedottaa tässä vaiheessa enempää tutkintaa vaarantamatta.
Kolme neljästä pohjalaisesta eduskuntavaaliehdokkaasta harventaisi susikantaa
Susikannan pienentäminen saa lähes täyden kannatuksen Vaasan vaalipiirin ehdokkailta. Ainoastaan Vihreät ja Vasemmistoliitto ovat eri mieltä asiassa.
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkailta [vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI), pitäisikö susikantaa pienentää.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan [Suomessa oli viime vuoden maaliskuussa 290 sutta](https://yle.fi/a/3-12502645).
Luken mukaan Suomessa oli todennäköisimmin 60 susireviiriä, joita asuttaa 37 perhelaumaa ja 23 paria. Niistä yhä suurempi osa on Länsi-Suomessa.
**Lisää:** [Luonnonvarakeskus määritteli, miten paljon susia Suomeen mahtuisi – poronhoitoalueen eteläpuolella voisi elää jopa 1 200 sutta](https://yle.fi/a/3-12629213)
Moni Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokas kyseenalaistaa Luken kanta-arvion.
Muun muassa **Harri Koskela** (kok.) uskoo, että kanta on huomattavasti suurempi kuin viralliset laskelmat osoittavat.
– Susi on viime vuosina tullut ihmisystävällisemmäksi tappaen tuotantoeläimiä ja metsästys- sekä lemmikkikoiria, Koskela perustelee vaalikoneessa kantaansa susien vähentämisestä.
Moni ehdokas toteaa, että susi kuuluu Suomen luontoon, mutta taajamissa niitä on rajoitettava.
Jopa kolme neljästä pohjalaisehdokkaasta harventaisi susikantaa. Kannan pienentäminen saa lähes täyden kannatuksen useimpien puolueiden joukossa.
Ainoastaan Vihreiden ehdokkaista yksikään ei kannata susien vähentämistä, Vasemmistoliiton ehdokkaista noin 70 prosenttia ei kannata susikannan harventamista.
**Lisää**: [Eduskuntavaalit 2023 - vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
Suden kannanhoidollista metsästystä koskevan lain käsittely jäi seuraavan hallituksen kontolle, kun asian käsittely kaatui eduskunnassa ulosmarssiin.
**Lisää:** [Eduskunnassa poikkeuksellisia ulosmarsseja susien metsästystä ja maahanmuuttoa käsiteltäessä – oppositioedustajat: ”Sekoilua”](https://yle.fi/a/74-20019327)
”Ihmisten turvallisuus pitää asettaa etusijalle”
Vaasan vaalipiirin ehdokkaat yli puoluerajojen ovat valtaosin sitä mieltä, että suden kannanhoidollista metsästystä pitäisi helpottaa.
**Lisää:** [Suden kannanhoidollinen metsästys tyssäsi lain sanamuotoihin – nyt tilannetta korjataan kansalaisaloitteella](https://yle.fi/a/74-20001033)
Moni asettaa ihmisten turvallisuuden etusijalle. Esimerkiksi **Anna-Maja Henriksson** (r.) toteaa vaalikoneessa, että lapset pitää voida lähettää turvallisesti kouluun.
– Suden kaatoluvan saamisesta on tultava helpompaa. Pohjanmaalla ja muualla Suomessa tulisi olla samat säännöt kuin poronhoitoalueella Lapissa, Henriksson kirjoittaa.
**Virpi Ali-Haapala** (kd.) sanoo, että susikantaa pitää harventaa siellä, missä sudet aiheuttavat pelkoa ja rajaavat ihmisten liikkumista ulkona. Moni ehdokas toteaakin vaalikoneessa, että kaatolupia pitäisi antaa herkemmin alueille, missä sudet ovat aiheuttaneet vahinkoa.
**Manolis Huuki** (ps.) sanoo, että Keski-Pohjanmaalla on mennyt jo useita metsästyskoiria suden suuhun, samoin karjaa.
**Susanna Koski** (kok.) toivoo myös poliisille tehokkaampia toimivaltuuksia asiassa.
Ongelmayksilöille kaatolupa mutta ei kannanhoidollisia lupia
Eri mieltä susien vähentämisestä olevat ehdokkaat sallivat avoimissa vastauksissaan ongelmasusien kaatamisen.
Esimerkiksi Vihreät vastustavat susikannan pienentämistä, mutta muun muassa **Jami Haavisto** (vihr.) sanoo, että susi pitää saada ampua tilanteessa, jossa se on aidosti vaaraksi. Hän kuitenkin toppuuttelee ajatusta kannanhoidollisesta metsästyksestä.
– Olen huolissani siitä, miten monet poliitikot leikkivät luontoeksperttejä ja haluaisivat aloittaa suden kannanhoidollisen metsästyksen. Tämän ei pitäisi olla poliittista sirkusta, vaan viime kädessä päätöksen pitäisi olla asiantuntijoilla, Haavisto kirjoittaa.
Myös **Jenni Kuisti** (vihr.) sanoo, että kaatolupa voidaan myöntää vain häirikkösusille.
– Väärien yksilöiden kaataminen voi johtaa lajille epätyypillisen käytöksen lisääntymiseen, minkä vuoksi kaatolupien kanssa tulee olla tarkkana. Susi on maassamme uhanalainen, Kuisti toteaa vaalikonevastauksessaan.
Ongelmasudet nousevat useimmissa vastauksissa esiin. Muun muassa **Jani Ekström** (VKK) sallisi susien vähentämisen ainakin ongelmallisten yksilöiden osalta.
**Steven Frostdahl** (r.) toteaa vaalikoneessa, että liian monet sudet ovat siirtyneet liian lähelle asutusta ja käyttäytyvät poikkeavasti suhteessa ihmisiin.
”Susien kaataminen vahvistaa luontokatoa”
Luken mukaan Suomen nykyinen [susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena](https://yle.fi/a/3-12629213). Vaikka pohjalaisista eduskuntavaaliehdokkaista selvä vähemmistö on samaa mieltä Luken kanssa, ymmärrystä susille löytyy useista eri puolueista.
Esimerkiksi **Teuvo Herranen** (vas.) sanoo, että Suomen susikantaa pitäisi päinvastoin lisätä.
– Suomen, Ruotsin ja Norjan susimäärä tulee nostaa yhteensä 2000 yksilöön, jotta kanta olisi kestävä ja elinvoimainen, eikä degeneroitumista tapahtuisi. Suomessa on hyvin tilaa ja erämaita nykyistä suuremmalle susimäärälle, ja ruokaakin hyvin tarjolla, Herranen kirjoittaa vaalikoneessa.
**Maria Saita** (vihr.) sanoo, että susi on niin uhanalainen, että niiden kaataminen vahvistaa luontokatoa. **Marko Karhunen** (lib.) toteaa vaalikoneessa, että susia ei ole Suomessa liikaa ja sudet eivät ole tappaneet Suomessa ihmisiä vuosikymmeniin.
**Carita Mäki** (kd.) nostaa vastauksessaan esiin susien hyvät puolet. Hän muistuttaa, että sudet vähentävät peurakantaa luonnollisella tavalla.
– Peurojen määrä on lisääntynyt myös Vaasan vaalipiirissä. Peurat aiheuttavat kolareita ja tekevät tuhoja puutarhoissa. Ne myös lisäävät punkkien määrää luonnossa, Mäki toteaa.
**Irena Ulvinen** (vihr.) ehdottaa, että yksi keino susitihentymien pienentämiseen muun muassa Lounais-Suomessa olisi valkohäntäpeurojen talviruokinnan lopettaminen ja ilveksen metsästyksen keskeyttäminen.
Alueellisen vaalikeskustelun aiheena sudet
Yle Pohjanmaan viimeisen alueellisen vaalikeskustelun aiheena oli susikanta. Siitä olivat keskustelemassa Perussuomalaisten **Esa Kannelmaa** Laihialta, Liike Nytin **Piia Kattelus-Kilpeläinen** Seinäjoelta ja Vihreiden **Jami Haavisto** Seinäjoelta. Toimittajana on **Elina Niemistö**.
Helsinki lakkauttaa viimeisen psykiatrisen avo-osaston – järjestö: ”Tuntuu rajulta”
Kaupunki vakuuttaa, että palvelut eivät heikkene ja apua on tarjolla myös vastedes. Nyt lopetettavalla osastolla on hoidettu esimerkiksi synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsiviä potilaita.
Helsingin kaupunki lakkauttaa maaliskuun viimeisenä päivänä viimeisen kokovuorokautisen avo-osaston eli Mielialahäiriö avo-osasto 8-2:n.
Kyseessä on vapaaehtoisen hoidon osasto, jossa ei suoriteta tahdosta riippumatonta hoitoa.
Osasto tarjoaa intensiivisiä hoitoja mielialahäiriöihin. Ihminen on voinut halutessaan kirjautua ulos osastolta oman tahtonsa mukaisesti.
Kyseessä on viimeinen psykiatrian avo-osasto Helsingissä. Huhtikuusta alkaen kaupungissa on vain suljettuja psykiatrisia osastoja, joissa tehdään myös tahdosta riippumatonta hoitoa, kuten eristyksiä tai muita vahvoja hoitokeinoja.
Osasto 8-2 on tällä hetkellä 14-paikkainen, ja sen yhdeksän paikkaa lopetetaan kokonaan. Muut viisi siirretään Auroran sairaalan muille osastoille.
Auroran psykiatrisessa sairalassa on tällä hetkellä 184 potilaspaikkaa. Vähennyksen jälkeen niitä on 175.
Osaston lakkauttaminen ja muutokset tehdään Helsingin kaupungin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja **Mikko Tammisen** mukaan sen vuoksi, että Laakson uuteen sairaalaan mahtuu tietty määrä sairaanhoidon paikkoja.
– Menemme sen mukaan, minkä kokoinen uusi rakennus on ja mitä sinne on kaavoitettu. Meidän pitää nyt vähentää yhdeksän paikkaa, koska vuodenvaihteessa tapahtuu muutoksia ja Auroran sairaalaosastojen työntekijät siirtyvät kaupungilta HUSin palvelukseen.
**Kuuntele, kun Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Mikko Tamminen perustelee osaston lopettamisen syitä:**
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka** miettii, että uudistuksella on mahdollisesti niin hyviä kuin huonojakin puolia.
– Lakkautus tuntuu rajulta. Meillä on vahva perinne ja tottumus siihen, että apua haettaisiin mahdollisimman aikaisin. Palveluiden matalakynnyksisyys ja helppo saatavuuden tunnelma ovat tärkeitä. Äkkiseltään tuntuu, että onpas tämä nyt ratkaisu, Sydänmaanlakka sanoo.
Hän jatkaa, että pitkässä juoksussa osaston lopettamispäätös voi osoittautua myös hyväksi ratkaisuksi, koska uusien hyvinvointialueiden myötä pohditaan kaikenlaisia muutoksia ja uudelleenjärjestelyjä.
– Meillä alan piireissäkin on keskusteltu paljon siitä, että erikoissairaanhoidon voimavaroja voisi siirtää enemmän terveydenhuollon rajapintaan.
**Näin Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka kommentoi osaston lopettamista:**
Yleisesti on tiedossa, että mitä nopeammin ihmisen hätään kyetään vastaamaan, sen paremmin se vähentää ruuhkautumista erikoissairaanhoidon ja osastohoidon puolella.
– Tämä saattaa olla tulevaisuutta ajatellen hyvä suunta, että terveyskeskuksesta saisi nopeasti apua myös mielenterveysongelmiin tai ainakin välitöntä ohjausta eteenpäin, Sydänmaanlakka pohtii.
Uusi liikkuva yksikkö kompensoi osaston poistumista
Osasto 8-2:n myötä Helsingistä poistuu viimeinen erikoissairaanhoidon avo-osasto.
Samalla kun osasto lopettaa, perustetaan uusi liikkuvan hoidon työryhmä, jossa työskentelee kahdeksan henkeä. He auttavat mielenterveysongelmista kärsiviä arkisin ja viikonloppuisin.
Liikkuvaa apua on aiemmin ollut tarjolla erityisesti psykoosipotilaille, mutta uudistus tarjoaa mielialahäiriöpotilaille kotona tarjottavaa apua uudella tavalla.
– Liikkuvalla työryhmällä voidaan saada nopeasti intensiivinen hoito ja tuki ihmisen kotiin. Työryhmällä voidaan saada myös läheiset mukaan. Näen tämän arvokkaana uutena toimintamuotona, Mikko Tamminen Helsingin kaupungilta sanoo.
Hänen mukaansa Helsingissä vahvistetaan myös varhaisen vaiheen mielenterveystyötä ja tavoitteena on saada mielenterveyshoitoja lähemmäs ihmisten arkea.
– Hiljattain aloitti neljäs Mielenterveyspiste Mieppi, jossa palvellaan yli 13-vuotiaita. Tämän lisäksi tarjotaan uusia varhaisen vaiheen lyhytterapiapalveluita. Kaksikymmentä uutta lyhytterapeuttia auttaa jatkossa mielialahäiriöistä kärsiviä Helsingissä.
Synnytyksen jälkeisen masennuksen hoitopaikka katoaa
Osasto 8-2 on tähän mennessä hoitanut 400–500 potilasta vuodessa. Osaston lakkauttamisen yhteydessä katoaa myös Helsingin ainoa ympärivuorokautinen äiti–vauva-potilaspaikka, joka oli tarkoitettu synnytyksen jälkeisen masennuksen ympärivuorokautiseen hoitoon.
Tamminen kertoo, että synnytyksen jälkeisen masennuksen sairaalahoito on mahdollista järjestää tarpeen ja Käypä hoito -suosituksen mukaisesti muilla Helsingin kaupungin psykiatrian osastoilla.
– Uusi liikkuvan avohoidon yksikkö palvelee synnytyksen jälkeistä masennusta sairastavaa äitiä yksilöllisen tarpeen mukaisesti hänen omassa elinpiirissään.
Tamminen vakuuttaa, että apua saa jatkossa muun muassa kotikäynneillä ja muilla väliintuloilla.
– Näin tuetaan myös vanhemmuutta, perhettä ja varhaisen vuorovaikutuksen syntymistä äidin ja lapsen välille. Myös isä tai mahdollinen muu huoltaja tulee huomioiduksi kotona sujuvasti.
Mielialahäiriöpotilaita voidaan jatkossa hajasijoittaa myös muille kuin puhtaasti mielialaosastoille.
– Tämä voi olla tapauksesta riippuen joskus hoidollisesti järkevää, jotta mahdollistetaan rauhalliset hoito-olosuhteet potilaille, Tamminen kertoo.
Osastolla 8-2 on vuoden aikana ollut kymmenen äitiä hoidossa synnytyksen jälkeisen masennuksen vuoksi.
Kaupunki: Mielenterveyspalvelut eivät heikkene
Osaston sulkeminen kuulostaa mielenterveyspalvelujen heikentymiseltä, koska kaupungin viimeinen avohoito-osasto poistuu ja jäljelle jää suljettuja osastoja, joilla hoidetaan myös tahdosta riippumattomassa hoidossa olevia potilaita. Käytännössä osa heistä saattaa olla itselleen ja muille vaaraksi.
Mikko Tamminen valistaa, että nyt lopetettava osasto on tarkoitettu potilaille, joiden vointi on jo melko huono.
– Nämä nykyiset avohoitopalvelut kuuluvat erikoissairaanhoidon piiriin, eikä mikään erikoissairaanhoidossa ole kevyen avun paikka. Jos osasto 8-2:lle mentiin, tilanne oli potilaalle jo silloin vaikea.
Sekä lopetettava osasto että tuleva liikkuva työryhmä ovat osa erikoissairaanhoitoa.
– Pitää muistaa, että erikoissairaanhoitoon tullaan esimerkiksi päivystyksen kautta vaikean kriisin myötä. Sellaisia ovat muun muassa itsemurhayritys tai akuutti psykoosi. Toinen väylä on lähetteellä perusterveydenhuollosta tai vaikka työterveydestä, Tamminen kertoo.
Hän vakuuttaa, että hoidon taso säilyy ennallaan eikä tilanne ole niin dramaattinen kuin miltä viimeisen ympärivuorokautisen psykiatrisen avo-osaston lopettaminen kuulostaa.
– Hoito on yhtä hyvää kuin tähänkin asti, ja apua on jatkossakin tarjolla. Edelleen kun ihmisellä on tarvetta sairaalahoitoon, sinne on myös pääsy.
**Kuuntele, miten Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtaja Mikko Tamminen vastaa siihen, heikkenevätkö kaupungin mielenterveyspalvelut:**
Hoito kotona voi olla joillekin karhunpalvelus
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka pohtii, että jos avun tarpeessa olevan ihmisen toimintakyky on alentunut, silloin avo-osasto saattaa olla nimenomaan se, mitä ihminen kaipaa.
– Kun ihminen on akuutissa tilanteessa ajatustensa ympäröimänä ja jumiutuneena neljän seinän sisälle, kotona hoitaminen voi olla karhunpalvelus.
Kotona suoritettavalle hoidolle on Sydänmaanlakan mukaan paikkansa. Kotikäynti voi olla hyvinkin voimaannuttava ja helpottava joillekin potilaille, mutta ensihoidon tarpeena se ei välttämättä palvele yhtä hyvin.
Hädässä oleva voi kokea kotona olemisen huonona.
– Ihminen voi kokea kotona tuskassaan, että ympärilla vellova maailma pysyy samana. Hetkeksi irti pääseminen senhetkisestä todellisuudesta voi olla toipumista auttava. Siitä voi olla apua, että pääsee pois kotoa painostavan tilanteen ulkopuolelle, Sydänmaanlakka arvioi.
Lopetuksen taustalla tuleva Laakson yhteissairaala
Osasto 8-2:n lopetus liittyy tulevan Laakson yhteissairaalan valmistumiseen.
HUS-yhtymän ja Helsingin toiminnoista yhdistetty, HUSin operoima psykiatrinen sairaala aloittaa Laaksossa parin–kolmen vuoden kuluttua.
**Lisää:** [Helsingin uuden sairaala-hankkeen hinta ponnahti miljardiin euroon – ylin kerros jätetään rakentamatta](https://yle.fi/a/74-20015952)
Vuoden 2024 alussa sairaalatoiminnot siirtyvät Helsingin kaupungilta HUSille. Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt, että noin kahta vuotta ennen kuin Laakson sairaala valmistuu, sairaalatoiminnot siirtyvät HUS-organisaatiolle.
– Toimintoja muutetaan osittain jo etukenossa, jotta kaikki muutokset eivät tapahtu samaan aikaan vuodenvaihteessa, Tamminen sanoo.
Kaikki psykiatrian avohoidon toiminnot pysyvät kaupungilla.
Kun Helsingin kaupungin psykiatrisesta sairaanhoidosta poistuu yhdeksän hoitopaikkaa, Mikko Tammisen mukaan jatkossa täytyy tehdä niin hyvää työtä kuin on mahdollista, niissa puitteissa mitä on käytettävissä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 30. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Ilmajoen opetuspäälliköksi haki 12 hakijaa, joista puolet pääsee haastatteluun 
Opetuspäällikön virka on Ilmajoella kokonaan uusi. Opetuspäällikkö toimii esihenkilönä rehtoreille sekä koulunjohtajille ja koordinoi osaltaan erityisopettajien työtä.
Ilmajoen opetuspäällikön virkaa on hakenut 12 henkilöä. Hakijoista haastatteluun etenivät Heidi-Marja Hannuksela, Tiina Kujala, Jari Mäkinen, Tiina Takamäki, Ville Vihla ja Juha Yli-Hynnilä.
Opetuspäällikön valitsee kunnanhallitus ja haastattelut pidetään torstaina.
Opetuspäällikön virka on Ilmajoella kokonaan uusi.
Tehtävään valittava henkilö vastaa jatkossa perusopetuksen ja lukiokoulutuksen tulosalueesta kunnassa. Hän toimii esihenkilönä rehtoreille sekä koulunjohtajille ja koordinoi osaltaan erityisopettajien työtä.
Hoivakoti Marjarannan toiminta saattaa päättyä Karstulassa
Keski-Suomen hyvinvointialue vakuuttaa, etteivät asukkaat jää vaille kotia, mikäli hoivakodin toiminta päättyy.
Karstulassa hoivakoti Marjarannan tulevaisuus on vaakalaudalla. Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo selvittävänsä vanhusten asumispalveluiden mahdollista jatkoa Marjarannassa. Marjarannan asumispalvelut tuottava yksityinen hoivayhtiö Esperi on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut koko hoivayksikön henkilöstön kanssa.
Esperin tiedotteen perusteella taustalla on ajatus lopettaa toiminta Marjarannassa. Yhtiön mukaan 34 asukkaalle tarkoitetussa yksikössä on 18 asukasta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen koti- ja asumispalveluiden vastuualuejohtaja **Tuija** **Koivisto** kertoo, että hyvinvointialue selvittää sekä toiminnan jatkamisen mahdollisuuksia Marjarannassa että muita vaihtoehtoja asumispalveluiden tarjoamiseksi.
Mikäli Esperin toiminta Marjarannassa päättyisi, hyvinvointialue huolehtii siitä, etteivät asukkaat jää vaille kotia. Hyvinvointialueen mukaan tilanne ei edellytä toimenpiteitä asiakkaalta tai hänen läheisiltään. Marjarannan asukkaiden vuokrasopimuksissa on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Hirvet herkuttelevat mieluusti männyn taimikoissa, mutta metsänomistajat eivät läheskään aina saa siitä korvauksia 
Hirvien aiheuttamat taimikkotuhot ovat riesa metsänomistajille. Valtio korvaa vahinkoja, mutta ehtoja on useita eikä korvauskynnys aina täyty. Turhautuminen voi myös johtaa kuusen suosimiseen.
Hirvet herkuttelevat kernaasti männyntaimilla. Suomen metsäkeskus myöntää korvauksia, jos kaikki ehdot täyttyvät.
Hirvien viime vuonna Pohjois-Karjalassa aiheuttamista metsävahingoista metsäkeskus maksaa yli 100 000 euroa. Vahinkoala on liki 150 hehtaaria.
Korvaussumma on toiseksi suurin koko maassa. Summa on yli kaksi kertaa suurempi kuin vuosi sitten, jolloin korvauksia maksettiin maakuntaan 41 000 euroa.
Eniten hirvet tuhosivat taimikoita Joensuun ja Lieksan metsissä, mutta myös Kontiolahdessa ja Heinävedellä metsänomistajat kärsivät paljon vahinkoja.
Pohjois-Savossa korvaussumma on viime vuodelta 25 000 euroa, mikä on muutamia tuhansia euroja enemmän kuin vuosi sitten. Taimikoita vahingoittui noin 23 hehtaarin alalla.
Merkittävimmät taimikkotuhot tapahtuivat Kiuruvedellä ja Kuopiossa, seuraavaksi eniten korvattavaa on todettu Joroisissa ja Leppävirralla.
Isot erot korvaussummissa maakuntien välillä
Valtakunnan metsien inventoinnissa on arvioitu, että vakavista tai täysimittaisista hirvieläintuhoista korvataan alle viidesosa. Kaikista metsän kasvua ja laatua alentaneista hirvituhoista korvausprosentti on vain kaksi.
Metsänomistajat eivät läheskään aina ilmoita vahingoista Suomen metsäkeskukselle.
– Tuhoja on joinakin vuosina enemmän ja korvausten hakuaktiivisuudessa voi olla vaihtelua, arvioi rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Mikko Korhonen** metsäkeskuksesta.
Metsänomistaja saattaa jättää ilmoittamatta tuhot, jos epäilee, että korvauskynnys ei ylity.
Korvausta ei voi saada ilman metsäkeskuksen vahinkoarviointia, joka maksaa 50–150 euroa hehtaarilta.
Muitakin ehtoja on, esimerkiksi korvauksia maksetaan samalta alueelta korkeintaan kolmen vuoden välein.
Korhonen kehottaa metsänomistajia tarkastamaan omat taimikot säännöllisesti joka vuosi, että tuhot havaitaan tuoreeltaan.
Riistavahinkolaissa hirvieläimellä tarkoitetaan hirven lisäksi kuusipeuraa, saksanhirveä, japaninpeuraa, valkohäntäpeuraa ja metsäpeuraa.
Itä-Suomessa todetut tuhot ovat Korhosen mukaan tähän asti olleet lähes täysin hirven aiheuttamia. Rahoitus- ja tarkastuspäälliköllä onkin toive.
– Hirvikantojen säätely on keskiössä: luotettava kannan arviointi vuosittain, huolellisesti mietityt kaatoluvat ja että hirvenmetsästys säilyy elinvoimaisena.
Pekka Seppäsen kolumni: Lisää väriä vaaleihin, kiitos
Ehdokkaat ovat synkkiä, eikä liiallisesta iloittelusta voi syyttää mediaakaan, kirjoittaa Seppänen.
Eduskuntavaalit ovat vielä edessä. En silti ole ainoa, joka on jo kyllästynyt näihin vaaleihin.
Hetken kestää vaalikampanjointia, ja sekin synkkää ja ikävää. Ehdokkaat näkevät kaikkialla huolenaiheita. Harva lupaa järjestää äänestäjille mitään iloista. Iloisinta tähän mennessä on räntäsateessa tarjottu vaalimakkara.
Tasapuolisinta olisi, että kaikilla puolueilla olisi virallinen, helposti tunnistettava värikoodi.
**Vaalit voisivat olla** värikkäämmätkin. Ainoa eduskuntapuolue, joka nimeään myöten tunnustaa väriä, on vihreät. Ehdokkaita on tosin asettanut myös sinimusta liike. Mutta missä viipyvät hiukan iloisemman väriset liikkeet?
Sateenkaaripuoluetta ei ole olemassa, ei edes taivaansinistä puoluetta.
Pääministerillä on niin paljon innokkaita äärikannattajia, että nämä voisivat ehkä perustaa ultramariinin puolueen.
**Tasapuolisinta olisi, että kaikilla puolueilla olisi** virallinen, helposti tunnistettava värikoodi. Vihreät olisivat vihreitä, vasemmistoliittolaiset punaisia, sosiaalidemokraatit pinkkejä, kokoomuslaiset sinisiä, perussuomalaiset tummansinisiä, keskustalaiset ruskeita, ärkoopeeläiset keltaisia, liikenyttiläiset kirjavia ja kristillisdemokraatit harmaita.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajalla tosin oli Ylen erittäin suuressa vaalikeskustelussa yllään violetti pusero. Violetti on kristillisessä maailmassa muun muassa katumuksen väri. Ehkä kristillisdemokraatit siis valitsisivat mieluummin vaikkapa valkoisen. Se olisi tervetullutta, sillä valkoinen on paitsi autuuden, myös ilon väri.
Vaalikoneita ei selvästikään ole tarkoitettu viihdekäyttöön.
**Ehdokkaat ovat synkkiä**, eikä liiallisesta iloittelusta voi syyttää mediaakaan.
Erityisen tosikkomaisesti media suhtautuu omiin vaalikoneisiinsa. Niitä ei selvästikään ole tarkoitettu viihdekäyttöön.
Vaalikoneiden laadinnassa on ollut mukana suuri joukko tutkijoita ja toimittajia. Jopa päätoimittajat ovat ehtineet muilta kiireiltään osallistua tähän vastuulliseen tehtävään.
Ei ihme, että vaalikoneiden kysymykset vaikuttavat joskus liian monen kokin keitoksilta. Kuten esimerkiksi tämä: ”Suuret tuloerot ovat hyväksyttäviä, jotta erot ihmisten lahjakkuudessa ja ahkeruudessa voidaan palkita.”
Tarkoituksena lienee ollut kysyä, pitäisikö ihmisten tuottavuuserojen näkyä palkassa. Mutta sana tuottavuus on varmaan ollut yhden kokin mielestä vaikeaselkoinen ja toisen mielestä liian ahdistava, joten se on korvattu sanoilla lahjakkuus ja ahkeruus. Samalla koko lause on heittänyt häränpyllyä. Ei kai kenenkään mielestä pidä palkita lahjakkuudesta ja ahkeruudesta, jos niillä ei saa mitään aikaan.
**Suomessa on ollut yli sata rekisteröitynyttä** puoluetta. Yhdenkään nimessä saati toiminnassa ei ole ollut mitään iloista, hauskaa tai leikkisää. Lähimmäksi pääsi rantajuhlia 1990-luvulla järjestänyt ihmisyydenpuolue, eikä sekään päässyt kovin lähelle.
Puolueiden lempinimet ovat pilkallisia, suopeimmillaankin vain neutraaleja. Ilmeisesti ainoastaan sosiaalidemokraatit käyttävät ylpeinä omaa haukkumanimeään demarit, ja perussuomalaisetkin hammasta purren omaansa.
Pahansuopia pilkallisia lempinimiä ei ole syytä luetella. Mainittakoon kuitenkin yksi. Keskustan haukkumanimi on kepu, vaikka puolue on ollut jo 35 vuotta viralliselta nimeltään Suomen Keskusta eikä Keskustapuolue.
Loogisempaa olisi siis kutsua keskustaa nimellä suke. Kepuloinnin sijasta olisi taas kohteliaampaa puhua sukeroinnista. Keskustalaisia itseään voisi myönteisemmin puhutella esimerkiksi keppareiksi. Keppari ei petä koskaan.
Voisimme osoittaa puolueille suurempaa sympatiaa ottamalla käyttöön kivempia lempinimiä, sellaisia kuten pertsat tai liikkikset.
**Olen ajatellut perustaa** uuden puolueen. Sen nimeksi tulisi Reiluus. Reiluutta kannattavat kaikki. Reiluus vaatisi joskus ronskia lisävelanottoa, joskus velkojen ankaraa takaisinmaksua. Kellään ei olisi kanttia panna vastaan, koska asiat tehtäisiin reiluuden nimissä.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on kaikkia puolueita kannattava riippumaton tarkkailija.*
*Kolumnista voi keskustella 30.3. kello 23.00 asti.*
Lappeenrannan Energia teki voitollisen tuloksen
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja luonnehtii vuoden 2022 tulosta kaksijakoiseksi.
Lappeenrannan Energia on tehnyt edellisvuotta voitollisemman tuloksen.
Viime vuoden liikevaihto, lähes 129 miljoonaa euroa, oli noin 12 prosenttia edellisvuotta korkeampi. Budjetti ylittyi noin 21 miljoonalla eurolla.
Tulos oli 1,4 miljoonaa euroa budjetoitua suurempi ja tilikauden voitoksi muodostui 12,4 miljoonaa euroa. Voitollisesta tuloksesta yhtiö maksaa osinkoja omistajalleen Lappeenrannan kaupungille 3,7 miljoonaa euroa.
Tulos oli Lappeenrannan Energia -konsernin toimitusjohtajan **Arto Nikkasen** mukaan kaksijakoinen. Esimerkiksi polttoaineiden hinnat ja päästöoikeuden hinta nousivat viime vuoden aikana voimakkaasti, mikä osaltaan heikensi yhtiön tulosta. Tämän lisäksi sähköverkkoliiketoiminnan 10 prosentin hinnanalennukset vuoden 2021 kesäkuussa ja vuoden 2022 alussa alensivat yhtiön tulosta.
– Korkeat sähkön markkinahinnat kuitenkin paransivat merkittävästi sähkön tuotannon tulosta, joka osaltaan vaimensi kohonneiden polttoainekustannusten negatiivista vaikutusta, Nikkanen kertoo [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/poikkeustilanteisiin-reagoinnin-ja-varautumisen-vuosi-2022-oli-voitollinen.html).
Lappeenrannan Energia on sähkön siirtoyhtiö. Lappeenrannan Energian sähkönmyynti siirtyi Väreelle vuonna 2019.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kangasalan kaupungin talous on tasapainossa, viime vuoden tilinpäätös oli 1,6 miljoonaa plussalla
Hyvään tulokseen vaikutti kaupungin verotulojen ennakoitua voimakkaampi kasvu.
Kangasalan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 1,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Lähes 33 000 asukkaan kaupungin talous on ollut useamman vuoden jo tasapainossa.
Kaupunki saavutti viime vuonna valtuuston talousarviossa asettamat tavoitteet. Myös kaupungin yhtiöt onnistuivat tavoitteissaan hyvin.
Vaikka vuoden aikana tehtiin muutostalousarvioita ja ylityksiä tilinpäätös oli miltei viisi miljoonaa euroa alkuperäistä talousarviota positiivisempi.
– Alkuperäisen talousarvion 2,7 miljoonan euron alijäämäinen tilikausi vaihtui 1,6 miljoonan euron ylijäämäiseksi tilikaudeksi vuoden kuluessa. Voimme olla tyytyväisiä kuluneeseen vuoteen kokonaisuutena arvioiden, toteaa kaupunginjohtaja **Oskari Auvinen** tiedotteessa.
Myös kaupungin verotulot kasvoivat ennakoitua voimakkaammin.
Investointeja 42 miljoonalla eurolla
Kangasala investoi vuoden aikana 42 miljoonalla eurolla. Timanttikorttelin suunnittelu eteni rakennuslupavaiheeseen ja Kirkkojärventien perusparannus ja Myllystenpohjantien korjaustyöt valmistuivat.
Lamminrahkan koulukeskuksen rakennustyömaat etenivät aikataulussa. Saarenmaan osayleiskaava valmistui ja hyväksyttiin valtuustossa. Kaupungin työpaikkaomavaraisuuden kasvattamista tuettiin kaavoittamalla lisää yritystontteja.
Työllisyyspalveluissa kaupunki aloitti yritysyhteistyön kunnassa toimivien pk-yritysten kanssa.
Opetuspalveluissa kehitettiin muun muassa oppilashuoltoa.
Kulttuuripalveluiden painopistealueina olivat kulttuuriperinnön vahvistaminen sekä tapahtumatuotannon kehittäminen.
Auvinen ennakoi kaupungin talouden tiukentuvan tulevina vuosia.
Lainaa kaupungilla on noin 86,5 miljoonaa euroa eli 2 623 euroa per jokainen kaupunkilainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Työelämä järkyttää puolueuskollisuutta | Pikkulukiot vaikeuksissa | Sota muutti maailmanmatkaajan
Turku päivitti ohjeet sähköpotkulautoja vuokraaville firmoille – lautoihin suhtaudutaan Turussa muita kaupunkeja negatiivisemmin
Sähköpotkulaudoista on löydyttävä yhteystiedot, yritysten on järjestettävä pysäköinninvalvontaa ja toiminnan on oltava hiilineutraalia. Talviaika, jolloin laudat eivät saa olla käytössä, määritellään tarkemmin.
Turku päivittää ohjeistustaan sähköpotkulautoja vuokraaville firmoille.
Laudoista on jatkossa löydyttävä yrityksen yhteystiedot ja vuokraajien on järjestettävä pysäköintipartioita valvomaan ja siistimään lautojen pysäköintiä kaupungilla.
Lisäksi ohjeistukseen lisätään maininta talviajasta, jolloin vuokrattavat sähköpotkulaudat eivät saa olla käytössä. Lautoja ei saa olla saatavilla 1. joulukuuta ja 31. maaliskuuta välisenä aikana. Lisäksi sääolosuhteet täytyy ottaa huomioon ja palvelu tulee keskeyttää jos lämpötila laskee pakkaselle.
Talvikauden päättymisen sääkriteerit perustuvat kaupungin ohjeessa Ilmatieteen laitoksen 10 päivän ennusteeseen, eli ennusteessa lämpötilan tulee olla plussalla, eikä kaduilla saa olla lunta tai jäätä.
Kaupunki edellyttää vuokrausfirmoilta myös sitoutumista toiminnan hiilineutraaliuteen. Firmojen on pyydettäessä pystyttävä raportoimaan palvelun päästöjen määrä.
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti hyväksyä [ohjeet](https://ah.turku.fi/kylk/2023/03280081/4865852.htm) tiistaina.
Turussa lautoihin suhtaudutaan muita kaupunkeja negatiivisemmin
Turun kaupunki teetti sähköpotkulautojen turvallisuudesta kyselyn viime marraskuussa. Syksyllä 2022 vastaava kysely tehtiin myös Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Lahdessa.
Turun kyselyssä vastaajat suhtautuivat muita samankokoisten kaupunkien asukkaita negatiivisemmin vuokrattaviin sähköpotkulautoihin. Vastaajat muun muassa kokivat lautojen määrän Turun ydinkeskustassa liian suureksi.
Lautojen takia Turussa koettiin hieman enemmän turvattomuutta, kuin Tampereella ja Oulussa. Turussa 85 prosenttia vastaajista oli kokenut ainakin yksittäisiä sähköpotkulautoihin liittyviä vaaratilanteita.
Myös läheltä piti -tilanteita kohdattiin vastaajamäärään nähden kaupungeista eniten Turussa.
RoKi nappasi taas voiton IPK:sta – otteluvoitot Mestiksen pudotuspelisarjassa jo 3–0
Pudotuspeleissä jatkoon pääsee neljällä voitolla. RoKilla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka torstaina, kun joukkueet kohtaavat jälleen Iisalmessa.
Jääkiekon Mestiksessä pudotuspelejä pelaava Rovaniemen kiekko otti tiistaina jo kolmannen perättäisen voittonsa Iisalmen Peli-Karhuja vastaan.
Lappi Areenalla pelattu ottelu loppui lopulta RoKin hyväksi maalein 5-1. Myös aiemmat voitot IPK:sta ovat tulleet selvin lukemin.
RoKilla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka jo huomenna torstaina, kun joukkueet kohtaavat jälleen Iisalmessa.
IPK ei ole voittanut vielä yhtään sen ja RoKin välisen pudotuspelisarjan ottelua.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sairaalajonot pitenivät Varsinais-Suomessa tuntuvasti viime vuonna
Yli puoli vuotta jonossa olleiden potilaiden määrä kaksinkertaistui vuodesta 2021. Myös jonojen mediaanipituus piteni 46 vuorokauteen.
Viime vuonna toimintansa lopettaneen ja nyt Varsinais-Suomen hyvinvointialueeseen sulautuneen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin viimeinen toimintakertomus on hoitojonojen osalta karua luettavaa.
Asiakirjassa todetaan yksiselitteisesti, että hoitoon pääsi heikentyi sairaanhoitopiirissä huomattavasti vuonna 2022. Vuoden 2021 aikana lyhentyneet hoitojonot lähtivät heti alkuvuodesta nopeaan kasvuun.
Pitkään hoitoon pääsyä odottaneiden määrä kaksinkertaistui toissavuodesta. Hoitotakuun mukaan hoitoon on päästävä kuudessa kuukaudessa, mutta tuon ajan jonossa olleiden määrä oli reilut 1 600 potilasta. Keskimääräinen hoitoon pääsyn mediaaniaika oli 46 vuorokautta, kun vuotta aikaisemmin se oli 37.
Eniten hoitojonot pitenivät gastroenterologisen kirurgian ja neurokirurgian aloilla. Myös kaihikirurgiajono kasvoi kaiken toiminnan siirtyessä TYKSiin.
[Päivystyksen tilanne kriisiytyi](https://yle.fi/a/74-20009959) viime vuonna voimakkaasti, kun potilaat joutuivat odottamaan jatkohoitopaikkaa päivystyksessä pahimmillaan viikon. Myös puhelinpalvelut ruuhkautuivat ajoittain kohtuuttomasti.
Vuosi oli haastava myös psykiatrian toimialueella. Jopa 40 prosenttia psykiatrian erikoislääkärien viroista oli täyttämättä ja pulaa oli myös muusta hoitohenkilöstöstä.
Syitä jonoutumisen taustalla olivat toimintakertomuksen mukaan koronapandemia sekä yleinen työntekijäpula, jonka vaikutusta [pitkään jatkuneet työtaistelut](https://yle.fi/a/3-12647307) korostivat.
Vuoden aikana sairaanhoitopiiri hoiti noin 259 000 potilasta. Määrä kasvoi vuodesta 2021 kaksi prosenttia.
Kauhajoen Karhubasket ei kumartele euromenestyksen keskellä – ”Yksi isoimmista otteluista suomalaisessa seurakoripallossa”
Karhubasketin Henri Kantosen mukaan Wloclawekissa pelataan tänään ”yksi isoimmista otteluista suomalaisessa seurakoripallossa”, kun kauhajokiset pelaavat ensimmäisen välieränsä Europe Cupissa.
Suomen mestari Karhubasket pelaa koripallon FIBA Europe Cupin ensimmäisen välieräosan Wloclawekissa keskiviikkona klo 19.30 alkaen.
Kauhajoki teki jo aiemmin poikkeuksellisen kovan palloiluteon kaatamalla puolivälierissä portugalilaisen Porton yhteispistein 156–145. Karhubasket oli vienyt Lissabonissa pelatun avausosan vieraissa luvuin 81–80.
Vastus sen kun kovenee kaksiosaisessa välierässä, jossa vastaan asettuu puolalainen Wloclawek, jonka kanssa Kauhajoki otti yhteen jo alkulohkossa. Alkulohkossa Wloclawek voitti Karhubasketin Kauhajoella 93–87, mutta hävisi kotiosassa suomalaisseuralle pisteellä 88–89.
– Tämä tulee olemaan yksi isoimmista otteluista suomalaisen koripalloilun historiassa, Karhubasketin **Henri Kantonen** sanoo Europe Cupin haastattelussa.
Karhubasketin päävalmentaja **Janne Koskimies** muistuttaa, että Wloclawek on vahvistunut syksyn kohtaamisista.
– Kova joukkue on vastassa. Vastustaja on vahvistunut siitä, kun me kohtasimme. Heillä on nyt kaksi uutta amerikkalaispelaajaa. Hyvä asia on se, että olemme käyneet pelaamassa jo heidän kotihallissaan ja tiedämme, että siellä meitä odottaa aika fanaattinen kotiyleisö.
Laituriosastolle Wloclawek hankki kauden aikana 196-senttisen **Viktor Sandersin** ja keskushyökkääjäksi 211-senttisen **Malik Williamsin**.
– Sanders on urheilullinen ja tuo lisää jalkanopeutta puolustuspäähän. Nuori Williams sentteri, joka on hyvä kaukoheittäjä ja tuo heidän isoon päähän lisää uhkaa. Vastustajalta löytyy useita hyviä korintekijöitä, joiden pistekeskiarvo on 10–17 pisteen tietämillä. Yhden pelaaja pysäyttäminen ei riitä Wloclawekia vastaan, sanoo Koskimies.
Valmentajan mukaan puolalaisvastustaja on haastava siinä mielessä, koska joukkue pystyy pelaamaan palloa sekä korin läheisyyteen että rakentamaan palloskriinien kautta heittopaikkoja.
– Se on kokenut ja monipuolinen joukkue, jonka hyökkäyspelaamista on aika vaikea saada raiteiltaan. Jonkun pienen asian sieltä voi ottaa toki pois. Meidän pitää ikään kuin onnistua kaikilla puolustuksen osa-alueilla ja pystyä pakottamaan heidät vaikeisiin heittoihin, kuvaa Koskimies.
Wloclawek on pussittanut keskimäärin 86,7 pistettä ottelua kohden, mikä on paras jäljellä olevista joukkueista. Molemmat joukkueet löytyvät kolmosheitoissa FIBA Europe Cupin kärkipäästä. Puolalaismiehistö on upottanut kaukoheitot 41,4 prosentin tarkkuudella, mikä on koko sarjan toiseksi kovin lukema. Karhubasket on kaukoheittotilaston kolmantena 40,6 prosentilla.
Kohti suurta saavutusta
Karhubasketin terveystilanne on kohtuullinen ja joukkue saa jalkeille näillä näkymin yksitoista pelaajaa. Kauhajokisilta on sivussa pitkäaikaispotilas, polvioperaatiossa äskettäin käynyt sentteri **Simeon Carter**. Laituri **Dikembe Dixsonin** pelaaminen on epävarmaa, sillä seuran uusin vahvistus loukkasi jalkaansa viime lauantaina Korisliigassa.
Suomen hallitseva korismestari Karhubasket on voittanut kauden europeleistään 12 ottelua ja hävinnyt vain kaksi.
– Helpottaa jo ihan jaksamistakin, kun tulokset ovat olleet hyviä. Kuormitus on ollut kuitenkin tosi kovaa, pelejä ja matkustamista on kertynyt paljon. Joukkue on pystynyt onneksi käsittelemään kokonaisuuden minusta hyvin ja ottamaan yhden ottelun kerrallaan, kypsästi. Olen ollut tähän asti tyytyväinen, että fokus on pysynyt koko ajan hyvänä, Koskimies toteaa.
Kuinka kova teko on Kauhajoen pääseminen FIBA Europe Cupin neljän joukkoon?
– Olen itse aika nuori valmentaja, enkä ole ehkä paras arvioimaan tätä saavutusta, kun muistellaan ajassa taaksepäin. Mutta onhan meillä (Suomessa) aika vähäistä ollut seurajoukkueiden puolella isommissa palloilulajeissa, kansainvälisissä peleissä mukana oleminen, saati siellä menestyminen.
– Olemme pystyneet hyvin kilpailemaan ja voittamaan kovempina eurooppalaissarjoina pidettyjen, pääsarjojen hyviä joukkueita. Antaahan tämä uskoa, että jos tällainen organisaatio ja selkeä kehitysprosessi pystytään rakentamaan 13 000 asukkaan Kauhajoella, niin miksei sitä pystyttäisi tekemään monessa muussakin paikassa, toteaa Koskimies.
Ei yhden ottelun välieräsarja
Wloclawekin kaupungissa, 140 kilometriä Varsovasta luoteeseen ei vielä todennäköisesti ratkaista välieräsarjaa, jossa kahden ottelun yhteistulos ratkaisee. Kaksiosaiset välierät pelataan 29. maaliskuuta ja 5. huhtikuuta. Kauhajoella pelataan jälkimmäinen, yleensä se ratkaiseva osaottelu.
– Pitää mennä yksi pallonhallinta kerrallaan ja muistaa, ettei tämä tule vielä ensimmäisessä osassa ratkeamaan. Tätä pitää ajatella yhtenä 80 minuutin kestoisena otteluna. Ikään kuin pelaamme ensimmäisen puoliskon Puolassa. Tärkeintä on, ettei kotijoukkue pääse tekemään missään vaiheessa sellaisia pitkä korintekoputkia.
– Pelin päällä pitää pysyä ja olla puolustuspäässä koko ajan teräviä. Vastustajaa ei saa päästää nopeisiin hyökkäyksiin, eikä vapaisiin heittopaikkoihin. Kontrolloitua ja ehjää 40-minuuttista me tavoittelemme, linjaa Kauhajoen peräsimessä huippputyötä tekevä Koskimies.
Karhubasket saa tukea faneiltaan, joita on matkustamassa Wloclawekiin paikan päälle noin 50. Keskiviikon välierä on katsottavissa suorana FIBA Europe Cupin YouTube-kanavalta.
Ennakkoäänestys päättyi – tässä Kaakkois-Suomen vaalipiirin ahkerimmat ja laiskimmat äänestäjät
Kaakon vaalipiirin aktiivisimmat ennakkoäänestäjät olivat Etelä-Savon Enonkoskella, jossa uurnilla kävi lähes puolet äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi eilen 28.3.
Kaakkois-Suomen äänioikeutetuista ennakkoon äänesti 39,4 prosenttia. Aktiivisuus jää valtakunnallisessa vertailussa hieman alle keskiarvon: Suomessa ennakkoon äänesti 40 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaakon vaalipiirin aktiivisimmat äänestäjät olivat Etelä-Savon Enonkoskella, jossa vaaliuurnilla kävi ennakkoon 49,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Erot kuntien välillä ovat suuria. Kaakkois-Suomen vaalipiirin maakuntakeskuksia vertaillessa Mikkelissä ennakkoon äänestäneitä kertyi 40,8 prosenttia, kun taas Kotkassa vain 27,8 prosenttia on käynyt antamassa äänensä.
Kotkalaisten äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen jälkeen koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin alhaisin.
Maakuntakeskusten vertailussa suurin äänestysprosentti on ennakkoäänten osalta Etelä-Karjalan Lappeenrannassa. Lappeenrantalaisista ennakkoon äänesti 42,6 prosenttia.
Kouvolassa ennakkoon äänesti 38,5 prosenttia.
Kaakossa myös miesten ja naisten äänestysaktiivisuudessa on muutaman prosentin ero. Naisista ennakkoon äänesti 41,1 prosenttia ja miehistä 37,7 prosenttia.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 2. huhtikuuta. Silloin äänestää voi siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin.
Kokemäki vuokraa Pamauksen tanssilavaa 
Kaupunki toivoo Pitkäjärven alueella sijaitsevalle lavalle monipuolista käyttöä.
Kokemäen kaupunki haluaa kehittää Pitkäjärven aluetta.
Kaupunki etsii alueella sijaitsevalle Pamauksen tanssilavalle vuokralaista. Vuokraajan pitää tukea Pitkäjärven muuta toimintaa.
Kaupunki osti yli 70-vuotiaan rakennuksen tontteineen noin vuosi sitten.
Lava asetettiin turvallisuussyistä käyttökieltoon viime kesän lopussa. Talven aikana sen rakenteita on vahvistettu ja käyttökielto on purettu.
– Olemme ehtineet sopia alkavalle kesälle jo joitakin satunnaisia päiviä varatuiksi Pamauksen lavan käytössä ja nämä uuden vuokralaisen tulee ottaa huomioon, sanoo tiedotteessa Kokemäen kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen**.
Kirjalliset tarjoukset vuokrauksesta tulee jättää 13.4. klo 12.00 mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pirkanmaalla äänestettiin ennakkoon paljon vilkkaammin kuin edellisissä eduskuntavaaleissa – äänestysprosentti on jo 44,3 
Vaalipiirin kunnista aktiivisin oli Ruovesi. Seuraavina olivat Kihniö ja Tampere. Laiskimmin äänestämässä käytiin Urjalassa.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä oli eilen Pirkanmaalla todella vilkas, uurnilla kävi yli 40 000 ihmistä. Kaikkiaan vaalipiirissä annettiin yli 185 000 ennakkoääntä.
Pirkanmaalla 44,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon. Edellisissä eduskuntavaaleissa luku oli 39,9. Naiset äänestivät hieman miehiä vilkkaammin.
Valtakunnallisessa vertailussa Pirkanmaa sijoittuu toiseksi heti Lapin vaalipiirin jälkeen (45,3 %). Kolmanneksi vilkkaimmin äänestettiin Satakunnassa (43,2 %).
Vaalipiirin kunnista aktiivisimmin äänestettiin Ruovedellä. Seuraavina tulevat Kihniö ja Tampere. Laiskimmin äänestämässä käytiin Urjalassa.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta. Silloin saa äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänestäjälle postitse saapuneeseen ilmoituskorttiin.
Oman äänestyspaikan voi tarkistaa myös [netistä](https://vaalit.fi/aanestaminen-vaalipaivana). Ilmoituskorttia ei tarvitse olla mukana.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ennakkoääniä annettiin Keski-Suomessa viime vaaleja enemmän – katso kuntasi äänestysprosentti
Saarijärveläisten ennakkoäänestysprosentti kipusi koko vaalipiirin korkeimmaksi.
Keski-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti ennakkoäänestyksessä nousi 40,9 prosenttiin. Yhteensä ennakkoääniä annettiin 88 626.
Ennakkoäänestys kävi viime eduskuntavaaleja selvästi vilkkaampana, sillä kevään 2019 vaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli maakunnassa 37,3. Ennakkoääniä annettiin vajaat 7500 enemmän kuin viime eduskuntavaaleissa.
Kaikkein vilkkainta eilen päättynyt ennakkoäänestys oli Keski-Suomessa Saarijärvellä, missä äänestysprosentti kipusi 44,9 prosenttiin. Seuraavaksi eniten ääniä annettiin äänioikeutettujen määrään suhteutettuna Kyyjärvellä ja Jyväskylässä.
Keski-Suomessa vilkkain päivä oli ennakkoäänestyksen viimeinen päivä, jolloin ääniä annettiin peräti 19 167.
Koko maassa eduskuntavaalien ennakkoäänestysprosentti oli 40.
Työntekijä liukastui ja löi päänsä Rauman telakalla rakennettavassa aluksessa 
Työntekijä selvisi sattumuksesta ilman vakavia vammoja, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Työntekijä liukastui, kaatui ja löi päänsä Rauman telakalla rakennettavassa aluksessa varhain keskiviikkoaamuna.
Satakunnan pelastuslaitos tiedotti aamusella, että henkilö oli liukastunut tikkailla ja pudonnut muutaman metrin matkan alas. RMC:n viestintä tarkensi tapahtumaa myöhemmin.
Pelastuslaitos avusti henkilön pois, ja ensihoito kuljetti hänet jatkohoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan työntekijän vammat eivät olleet vakavia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen telakalle hieman ennen aamuneljää.
*Otsikkoa ja tekstiä muutettu 29.3. klo 15.20: työntekijä ei pudonnut tikkailta.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vanha talo vauroitui tulipalossa Vetelissä – palovaroitin herätti omistajan, joka hälytti apua
Sisällä oli syttymishetkellä yksi ihminen, hän ei ole loukkaantunut.
Vanha talo syttyi palamaan myöhään illalla tiistaina Vetelissä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Koulutiellä hieman ennen puoltayötä.
Talon omistaja havahtui palovaroittimen ääneen ja soitti hätäkeskukseen. Ensihoito tarkasti ihmisen kunnon: hän ei ole loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai rajattua palon syttymisalueelle eli tulisijan ja seinän väliin. Talo kärsi savu-, noki- ja vesivahinkoja, mutta on päivystävän palomestarin **Joonas Nuoliojan** mukaan korjattavissa asumiskuntoon.
– Syttymissyyksi epäillään riittämätöntä etäisyyttä tulisijan ja herkästi syttyvien seinärakenteiden välillä, kertoo Nuolioja.
Paikalla oli yksiköitä Vetelistä, Kaustiselta ja Kokkolasta.
Talo on rakennettu 1800-luvun lopulla. Se toimii nykyisin vapaa-ajan asuntona. Neliöitä 1,5-kerroksisessa rakennuksessa on reilui 120.
*Artikkeli muutettu 29.3. kello 6.13. Korjattu aika, jolloin pelastuslaitos sai hälytyksen myöhäiseksi tiistai-illaksi keskiviikkoyöstä.*
Kiristynyt työelämä puristaa mehut sekä pätkäduunarista että pomosta, ja se näkyy äänestyskopissa: Tutkijat selvittivät, miten 
Epävarmuus tulevaisuudesta ja omasta taloudesta yhdistää erilaisissa kuplissa eläviä suomalaisia. Vaaleissa tämä näkyy puolueuskollisuuden vähenemisenä.
Mikä yhdistää ravintola-alan nuorta pätkätyöläistä, maahanmuuttajataustaista pienyrittäjää ja ison firman kovapalkkaista insinööriä? Professori **Anu Kantola** kiteyttää vastauksen kahteen sanaan: suuri ruuvi.
Tällä hän tarkoittaa eri ammateissa ja erilaisissa yhteiskunnallisissa asemissa olevien jakamaa tunnetta elämän kiristymisestä.
– Töitä on tehtävä entistä kovemmin, jotta elantonsa saa ansaittua. Kova työnteko on kaikissa tuloluokissa hallitseva arvo. Ilman työtä oleville tämä on vaikeaa, koska he eivät pääse työn kautta ansioitumaan yhteiskunnassa.
Ruuvi on kiristynyt talouden muutosten tahdissa. Teknologian ja automaation kehitys on hävittänyt vanhoja työpaikkoja ja globalisaatio siirtänyt tuotantoa halvemman työvoiman maihin.
Maatalouden ja teollisuudet työpaikat ovat vähentyneet, palvelualan työt sen sijaan lisääntyneet. Kantolan mukaan vuosittain lähes joka kymmenes työpaikka katoaa. Tilalle pitäisi keksiä uusia.
– Muutos on laittanut ihmisiä uusiin yhteiskunnallisiin asemiin siten, että on syntynyt voittajia ja häviäjiä.
Helsingin yliopiston viestinnän professorina työskentelevä Anu Kantola johti tutkijaryhmää, jonka yhteistyönä syntyi viime vuonna kirja *Kahdeksan kuplan Suomi*. Siinä tarkasteltiin kahdeksaa eri ammatti- tai tuloryhmää, joiden elämää talouden murros on erityisesti muuttanut.
Kuplat eivät kuvaa koko Suomen kansaa eikä niiden ole tarkoitus jakaa ihmisiä hyviin tai huonoihin. Tutkijat toivovat, että kuplat auttavat ymmärtämään erilaisissa yhteiskunnallisissa asemissa olevien tilanteita, arvoja, tunteita sekä asennetta muun muassa äänestämiseen.
Hyvinvointivaltio saa yhä kannatusta
Vaikka yhteiskunnan muutos on ainakin jossain määrin jakanut suomalaisia voittajiin ja häviäjiin, usko hyvinvointivaltioon on säilynyt.
– Ihmiset kokevat yhä, että Suomi on yhteiskuntana keskeinen hyvinvoinnin takaaja, Anu Kantola kuvailee.
Kansan selvän kahtiajaon sijaan on nähtävissä, että perinteiset puolueet eivät enää tavoita selkeitä ryhmiä. Vaaleissa tämä näkyy puolueuskollisuuden murenemisena. Kantolan mukaan noin puolet äänestäjistä on äänestänyt samaa puoluetta kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Usko äänestämisen vaikuttavuuteen ja poliitikkoihin on sitä heikompaa, mitä pienituloisempien kupla on kyseessä.
Moni sosiaaliturvan varassa sinnittelevä tai muuten hyvin pienituloinen ajattelee äänestämisen olevan turhaa, koska he eivät koe olevansa tasavertaisia muiden, paremmin pärjäävien ihmisten kanssa.
Myös keikkatöiden epävarmuudessa elävät kokevat usein äänestämisen turhana. Heistä moni kokee Kantolan mukaan ulkopuolisuutta yhteiskunnasta ja politiikasta.
– Erityisesti ravintola-alan työntekijöistä moni ajattelee ettei jaksa tehdä raskasta työtään loppuelämää. Heillä on ajatus kouluttautua toiseen ammattiin. Heillä on väliaikaisuuden identiteetti sekä työssä että politiikassa, eivätkä he ei oikein koe että mikään puolue edustaisi heitä, Kantola sanoo.
Autioituvalla maaseudulla asuvien kuplassa ollaan politiikkaan pettyneitä, mutta siellä kytee myös kapinamieltä. Populistinen puhe vetoaa vaaleissa.
Epävarmuus tulevasta vaivaa myös hyvin tienaavia
Myös yrittäjät ovat usein turhautuneita poliitikkoihin, mutta äänestävät kuitenkin velvoillisuudentuntoisesti. Yrittäjiä hiertää muun muassa tunne nettoveronmaksajan roolista ja siksi he suhtautuvat kielteisesti yhteiskunnan vapaamatkustajiin.
Maahanmuuttajataustaiset yrittäjät pyrkivät sinnikkäästi suomalaisen yhteiskunnan jäseneksi töitä paiskimalla. Yhteiskunta tuntuu heistä kuitenkin välillä vaikeasti ymmärrettävältä ja vieraalta.
Teollisuustyöläiset, palveluammateissa toimivat keskituloiset ja hyvätuloiset ovat ahkeria vaaliuurnilla kävijöitä. Näissä kuplissa luotetaan yhdessä sovittuihin sopimuksiin ja kompromisseihin.
Keski- ja hyvätuloisten elämä on monin tavoin kiristynyt ja muuttunut stressaavaksi. Vaikka asiat ovat nyt hyvin, pelko työpaikan tai työkyvyn menettämisestä jäytää takaraivossa.
Siksi ääni saattaa mennä yllättävään osoitteeseen.
– Hyvätuloiset äänestävät nykyään usein vasemmistoa ja pienituloiset oikeistoa. Jos kovassa kilpailussa omalle työpaikalle käy huonosti, hyvinvointivaltio on turva. Sen kautta tulee terveydenhoito, lapsille koulu ja päivähoito.
Miksi eri kuplia on tärkeää ymmärtää?
Elämää kiristävä suuri ruuvi koettelee ihmisten kokemusta siitä, että suomalaiseen yhteiskuntaan on mielekästä kuulua.
Kun vanhustenhoito on kriisissä, suurten kaupunkien koulut eriytymässä ja elämisen hinta nousussa, rakoilee monen usko siihen, että hyvinvointiyhteiskunta takaa hyvän elämän.
Työikäinen väestö vähenee eikä yhteiskunnan palvelujakaan enää voida paljon lisätä. Tämä vaikuttaa kiristymisen tunteen lisääntymisenä kaikissa eri kuplissa oleviin. Polarisaation ja erilleenajautumisen sijaan olisikin tärkeää ymmärtää ihmisten erilaisia todellisuuksia.
Poliitikoille suuri kysymys on, miten rakentaa yhteistä suomalaista tulevaisuutta, jossa erilaisissa kuplissa elävien tarpeet otetaan huomioon?
– Ennen oli porvarit, farmarit ja duunarit, joita edusti kolme suurta puoluetta. Nyt peli alkaa olla sekavampaa ja on epäselvää, miten saataisiin aikaan uudistuksia ihmisten arkeen. Se varmaan lisää turhautumista politiikkaan, arvioi professori Anu Kantola.
**Kuuntele Yle Areenasta Politiikkaradio:** 
Varsinais-Suomessa äänestettiin ennakkoon hieman muuta maata vilkkaammin
Äänestysprosentti nousi korkeimmaksi Kustavissa. Matalinta aktiivisuus oli Pyhärannassa. Turussa annettiin vajaat 70 000 ääntä.
40,8 prosenttia varsinaissuomalaisista äänioikeutetuista äänesti ennakkoon.
Ennakkoäänestys oli maakunnassa hieman koko maata vilkkaampaa. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 40,0.
Yhteensä ennakkoääniä annettiin vajaat 155 000, mikä on noin 10 000 ennakkoääntä enemmän kuin vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Turun äänestysprosentti oli 44,0 ja ääniä annettiin kaupungissa reilut 68 400 kappaletta.
Suhteessa eniten ennakkoääniä annettiin Kustavissa, jossa 47,3 prosenttia äänioikeutetuista on jo äänestänyt.
Vähiten taas äänestettiin Pyhärannassa, jossa luku on 30,8 prosenttia.
Kuka korjaa Urpilaisen äänipotin, voittavatko perussuomalaiset keskustan? Asiantuntija ruotii kiinnostavimmat seikat Vaasan vaalipiirissä
Edellisissä eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirin kuusi suurinta puoluetta keräsi 90 prosenttia äänistä.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa RKP, keskusta, perussuomalaiset, SDP, kokoomus ja kristillisdemokraatit saivat 90 prosenttia [äänistä Vaasan vaalipiirissä](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/10). Niillä kaikilla onkin eduskunnassa yksi tai useampia kansanedustajia.
Moni ehdokkaita asettanut puolue jäi alueella vaille edustajaa. Eduskunnassa istuvista puolueista esimerkiksi vihreät ja vasemmistoliitto eivät Vaasan vaalipiirissä tässä mielessä menestyneet.
Lähimmäksi edustajanpaikkaa viime vaaleissa pääsi vihreät, jonka ehdokas **Lotta Alhonnoro** keräsi 1406 ääntä ja sai vertausluvuksi 10 515. Hänellä oli kuitenkin vielä matkaa viimeisenä valituksi tulleeseen keskustan **Antti Kurviseen**, joka sai 5459 ääntä ja vertausluvuksi 12 513.
Pienet puolueet takamatkalla
Näissä vaaleissa kaikkiaan 15 puoluetta on asettanut ehdokkaita Vaasan vaalipiirissä tavoitteenaan saada edustaja eduskuntaan.
Eduskuntapuolueiden (RKP, keskusta, perussuomalaiset, SDP, kokoomus, vihreät, Vasemmistoliitto, Valta kuuluu kansalle, Liike nyt) myös Vapauden liitto, Liberaalipuolue, Kansalaisliitto, Kristallipuolue ja kommunistinen puolue ovat mukana kisassa.
Erikoistutkija **Kimmo Elo** Eduskuntatutkimuksen keskuksesta Turun yliopistosta arvioi, että alueella pieniksi jääneillä tai uusilla puolueilla on paljon kirittävää.
Hän pohjaa arvionsa edellisiin vaaleihin ja valtakunnallisiin kannatusmittauksiin. Alueellista kannatusmittausta ei ole tehty.
– Gallup-lukujen valossa pienten läpimeno näyttää haasteelliselta. Esimerkiksi vihreitten valtakunnallinen kannatuksen lasku varmasti tekee entistä vaikeammaksi menestymisen myös Vaasan vaalipiirissä.
Kimmo Elo laskee, että läpimenoon pieni puolue tarvitsisi viime vaalien tuloksiin nojautuen 10 000–11 000 äänen potin.
Tehtävää haittaa lisäksi se, että äänet hajautuvat monelle eri pienpuolueelle.
**Kuuntele Kimmo Elon analyysi:**
Kimmo Elo ei osaa arvioida puolueiden tämänhetkistä kannatusta juuri Vaasan vaalipiirissä. Teoreettisesti olisi kuitenkin mahdollista, että jokin pieni puolue tai puolueen suosittu ehdokas saisi äänivyöryn, jolloin läpimeno olisi mahdollista.
– Jos onnistuttaisiin kanavoimaan näitten pienpuolueitten äänestäjiä tai liikkuvia äänestäjiä yhden pienpuolueen taakse, niin se tietysti parantaisi mahdollisuuksia. Jos kuitenkin katselee viime vaalien vertailulukuja, niin puhutaan useammasta tuhannesta äänestä, jolla äänipottia pitäisi pystyä lisäämään. Se olisi aika suuri työ.
Alueen suuret tasaisia
Erikoistutkija arvioi, että suurimmilla puolueilla, RKP:lla, keskustalla ja perussuomalaisilla, on Vaasan vaalipiirissä tulossa aika tasainen kisa.
Viime vaaleissa RKP ja keskusta keräsivät yli 50 000 ääntä ja perussuomalaiset yli 40 000. SDP:n ja kokoomuksen äänimäärät liikkuivat 30 000 molemmin puolin.
Yhden ehdokkaan viime vaaleissa saaneiden kristillisten äänisaalis oli vaalipiirissä vajaat 17 000 ääntä.
Vaasan vaalipiirin ennakkoasetelmista Kimmo Elon mukaan kiinnostavaa on esimerkiksi SDP: n **Jutta Urpilaisen** ääniperintö. Näissä vaaleissa Urpilainen ei ole enää ehdolla, mutta viime vaaleissa hän sai 11 010 ääntä ja oli vertausluvullaan kaikista ehdokkaista (33 608) neljäs.
– On kiinnostavaa nähdä, miten SDP pystyy mobilisoimaan Urpilaisen kannatuksen edelleen puolueelle.
Kimmo Elo seuraisi myös sitä, miten Vaasan vaalipiiriin heijastuu keskustan valtakunnallisen kannatuksen lasku ja perussuomalaisten nousu suurten puolueiden joukkoon.
– Viime vaaleissa keskusta otti alueella neljä paikkaa eli yhden paikan enemmän kuin perussuomalaiset. On kiinnostavaa, kääntyvätkö puolueitten voimasuhteet mahdollisesti toisin päin. Gallup-trendi näyttäisi nyt hiukan suosivan perussuomalaisia ja keskusta on ollut menettäjä.
Mikä onkaan vertailuluku?
Ääntenlaskussa tärkeää ei ole pelkästään se, kuinka paljon ääniä kukin ehdokas saa. Mitä tarkoittaa vertailuluku, joka nousee vaalikeskustelussa usein esiin?
Erikoistutkija Kimmo Elo selventää, että vaalipiirissä puolueen äänet lasketaan yhteen ja kukin puolueen ehdokas saa oman äänimääränsä mukaisessa järjestyksessä vertailuluvun. Eniten henkilökohtaisia ääniä puolueessa saaneelle annetaan vertailuluvuksi koko puolueen äänimäärä.
Seuraava saa puolet puolueen äänipotista, sitä seuraava kolmasosan ja niin edelleen.
Vaalipiirin läpimenijät valitaan vertailulukujen perusteella.
– Suuret puolueet hyötyvät tästä, koska ne saavat paljon ääniä ja ehdokkaiden vertailuluvut ovat lähtökohtaisesti suurempia. Pienpuolueiden haaste on, että vaikka äänestäjiä saataisiin hyvinkin mobilisoitua yksittäisten ehdokkaiden taakse, niin kuitenkin se kokonaismäärä jää usein pieneksi. Silloin ei pystytä kilpailemaan vertailulukuvertailuissa isojen puolueiden ehdokkaiden kanssa, analysoi Elo.
Viime eduskuntavaaleissa tästä hyvä esimerkki oli kokoomuksen **Janne Sankelon** edustajanpaikka. Hän sai vain 2930 ääntä, mutta puolueensa suurehkon äänimäärän perusteella hänen vertailulukunsa oli 14 763, jolla irtosi paikka eduskunnassa.
Tutkijoiden piirissä keskustellaan aika ajoin siitä, onko meidän vaalitapamme paras mahdollinen. Kimmo Elo on sitä mieltä, että suhteellinen vaalitapa on osoittautunut Suomen olosuhteissa toimivaksi.
– Suurimman haasteen muodostaa se, että muuttoliike on voimakkaasti muuttanut väestörakennetta ja siitä näkökulmasta pitäisi tarkastella edustavuutta. Uudenmaan vaalipiiri on noussut esille, että vaalit ratkaistaan erityisesti Uudellamaalla. On pohdittu, voisiko tämän osalta tehdä jotain, mutta viisastenkiveä ei ole löytynyt. Vaalitapa itsessään on toimiva ja on osoittautunut aikaa kestäväksi, summaa Elo.
Yle Ukrainassa: Reissaaminen Aasiassa ja elokuvamaailma jäivät taakse – nyt Vlad Poianski evakuoi vanhuksia sodan etulinjasta
Vlad Poianski nautti ennen vapaasta elämästä kiertämällä maailmaa. Tulonsa hän sai elokuva- ja pelialalta. Nyt hän auttaa vanhuksia oman henkensä uhalla Itä-Ukrainassa.
**TŠASIV JAR** 32-vuotias **Vlad Poianski** kiemurtelee pakettiautolla pikkuteitä kohti Tšasiv Jaria. Se on pikkukaupunki vain muutaman kilometrin päässä Bahmutista.
Räjähdyksiä kuulee jatkuvasti.
Poianski ei pienestä hätkähdä. Hän on tehnyt lukuisia samanlaisia matkoja.
– Vanha elämäni on jäänyt taakse. En tee äänimaailmoja tai istu koneen äärellä. Nyt on tärkeämpiä asioita, hän sanoo.
Poianski etsii yhdessä kollegansa kanssa taloa Tšasiv Jarin laidalla. Naapurit ovat päivää aiemmin tilanneet evakuoinnin puhelimitse Vostok Sos -vapaaehtoisjärjestöltä naapurin liikuntarajoitteiselle vanhukselle.
Tällä tavalla Poianski saa tilaukset. Hän ajaa joka päivä etulinjan asutuksiin hakemaan liikuntakyvyttömiä.
Yhdessä kohtaa Tšasiv Jaria on ylitettävä rautatie. Samana aamupäivänä siviili kuolee tässä samassa paikassa Venäjän tulitukseen.
– Yritämme pysyä hengissä. Jos olemme kuolleita, emme voi auttaa ketään, Poianski summaa toimintaperiaatetta.
”Rakastan vanhuksia”
Kaikki tehdään mahdollisimman nopeasti ja määrätietoisesti. Se parantaa turvallisuutta.
Kun talo löytyy, naapurit tuovat vanhuksen pakettiautoon välittömästi. Parin minuutin jälkeen matka jatkuu. Poianski on koko ajan yhteydessä naapureihin liikkeistään.
Poianski evakuoi yhteensä neljä vanhusta samana päivänä. Päivän päätteeksi hän vie heidät Dnipron kaupunkiin johtavaan junaan.
Siellä hänen kollegansa ovat vastassa. Vanhukset pääsevät joko järjestön majoitukseen tai sairaalaan.
– Rakastan vanhuksia ja ihmisten auttamista, Poianski naurahtaa.
Hän ei vaikuta olevan allapäin, vaikka vanha elämä ja matkailu eri puolilla Aasiaa on jäänyt taakse.
– Toivon vain rauhaa. Meille ukrainalaisille, mutta myös kaikille muille maille, joilla on tämä hullu naapuri, Venäjä. Moskoviitit aiheuttavat vain ongelmia.
Ukrainassa rintamalla taistelevat sotilaat ja siviilipuolen vapaaehtoistyöntekijät ovat läpileikkaus yhteiskunnasta.
Lähes kaikki ovat mukana tavalla tai toisella.
Aiemmin matkustelu ja elämästä nauttiminen olivat Poianskin elämän suolaa. Siitä hän tavallaan unelmoi edelleenkin.
– Unelmoin rauhallisemmasta ja iloisemmasta ajasta. Tietysti unelmoin myös Krimistä. Haluaisin maata auringossa lähellä merta, sanoo Vlad ja kasvoille leviää leveä hymy.
*Mitä ajatuksia artikkeli vanhusten evakuoimisesta sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka.*
Thy Nguyen on ensimmäinen tuontilukiolainen, joka osallistuu tänään kirjoituksiin – pikkulukiot halutaan pelastaa ulkomaalaisten avulla
Pienten lukioiden opiskelijakatoa on yritetty paikata ulkomailta tuotavilla opiskelijoilla. Suurista tavoitteista ollaan selvästi jäljessä.
Tämä keskiviikko on vietnamilaiselle **Thy Nguyenille** erityinen: hän kirjoittaa ensimmäisen aineensa ylioppilaskirjoituksissa suomen kielellä.
– Kirjoitan ensimmäisenä yhteiskuntaopin, koska se on lempiaineeni. Jännittää, mutta teen parhaani, 18-vuotias Nguyen kertoo. Hänen etunimensä on kääntynyt kavereiden suussa Annaksi, koska se on helpompi lausua.
Thy ”Anna” Nguyen osallistuu nyt ylioppilaskirjoituksiin kahden Mänttä-Vilppulassa vietetyn lukiovuoden jälkeen. Hän tuli Suomeen vuonna 2021 osana Finest Future -yrityksen ohjelmaa, joka tuo ulkomailta opiskelijoita Suomen lukioihin.
Nguyen on tiettävästi ensimmäinen Finest Future -lukiolainen, joka osallistuu Suomessa ylioppilaskirjoituksiin.
Finest Futuren suunnitelmissa on ollut tuoda Suomeen ulkomailta tuhansia lukiolaisia.
Vietnamista Pohjois-Pirkanmaalle muuttanut Thy Nguyen on kuitenkin vielä harvinaisuus.
Suurista luvuista ollaan kaukana
Moni pieni lukio on paininut ikäluokkien pienenemisestä johtuvan opiskelijakadon kanssa. Osa on ratkonut [pulmaa erikoistumalla](https://yle.fi/a/74-20012742), osa [tarjoamillaan eduilla](https://yle.fi/a/3-12318521).
Yrittäjä **Peter Vesterbackan** Finest Future on tarjonnut ratkaisuksi opiskelijoiden tuomista ulkomailta. Yritys tuo kaukomailta nuoria näivettyviin lukioihin ja tekee sillä bisnestä.
Muun muassa Angry Birds -peleistä ja yksityisestä Tallinna-tunnelihankkeesta tunnettu Vesterbacka on ollut koulutushankkeineen mediassa näkyvästi esillä. Yritys on ilmoittanut kunnianhimoiseksi tavoitteekseen sen, että Suomen lukioissa opiskelisi vuodesta 2028 alkaen vuosittain 15 000 ulkomaalaista.
Tavoitteeseen on vielä kovasti matkaa. Viime vuonna tuontiopiskelijoita oli noin 300, ja tänä vuonna Vesterbacka arvioi määrän olevan useita satoja tai lähempänä tuhatta.
Opiskelijamäärien tulisi siis moninkertaistua. Mutta miten siihen päästään?
Vesterbacka puhuu aiheesta paljon ja innostuneesti, mutta konkreettisia keinoja hän antaa vähän.
– Suomelta puuttuu kokonaisnäkemys siitä, miten osaajapula ratkaistaan. Siellä täällä tehdään pikkuhankkeita. Näpertelyyn ei olisi nyt aikaa, vaan tarvittaisiin kunnon väestöstrategia, hän vaatii.
Vesterbackan mukaan suomalaista koulutusta saa markkinoida tosissaan maailmalla. Jos Suomen tunnettuutta vertaa vaikkapa englanninkielisiin maihin, markkinoinnissa lähdetään takamatkalta.
– Esimerkiksi Kanada on meille sellainen roolimalli, jossa on jo vuosia ollut selkeät tavoitteet maahanmuutolle ja kouluja palkitaan sen mukaan, mitä enemmän ne ottavat kansainvälisiä opiskelijoita, hän kertoo.
Tuontilukiolaiset eivät täytä kaikkia aloituspaikkoja
Mänttä-Vilppulassa opiskelee yhteensä 24 Finest Futuren tuontilukiolaista Vietnamista, Myanmarista ja Iranista. Uusia tulijoita on juuri haastateltu, ja arviolta kymmenkunta aasialaista saapuu jälleen ensi syksynä.
Määrä ei silti riitä täyttämään kaikkia lukion aloituspaikkoja.
– Meillä on 80 aloituspaikkaa ja lähes 50 ensisijaista hakijaa. Mäntän lukion maine on kuitenkin kiirinyt, olemme Forssan kanssa kärjessä ulkomaalaisten opiskelijoiden toivelistalla, kertoo Mäntän lukion vs. rehtori **Johanna Rintapää**.
130 opiskelijan lukiossa ulkomaalaisten määrä jo näkyy ja tuntuu.
– Käytävillä opiskelijat juttelevat keskenään, ja kynnys lähestyä suomen kieltä heikommin puhuvia on parissa vuodessa madaltunut. Enää ei vaihdeta niin helposti englantiin, Rintapää kertoo.
Finest Futuren yhdeltä lukiolta veloittama markkinointimaksu on 2 500 euroa vuodessa, ja lukio puolestaan saa opiskelijoista valtionosuutta. Kuntaliitosta kerrotaan, että keskimääräinen yksikköhinta vuonna 2023 on 7630,82 euroa per opiskelija. Summa sisältää sekä kuntien että valtion rahoitusosuuden ja vaihtelee koulutuksen järjestäjien mukaan.
Mänttä-Vilppulan lukiolle noin luokallinen aasialaisia on ollut hyvä lisä. Lukion jatko ei kuitenkaan ole ollut heistä kiinni.
– Hyöty on, että voimme tarjota monipuolisemman opintotarjottimen ja saamme esimerkiksi valinnaisryhmät toteutumaan, Rintapää sanoo.
Yrittäjä Peter Vesterbacka uskoo edelleen, että 15 000 tuontilukiolaisen vuositavoite on saavutettavissa.
– Kunnat ja kaupungit jo ymmärtävät, että ne ovat jo katastrofin keskellä kun ikäluokat pienenevät. Valtionhallinnossa ei vielä oikein ole sisäistetty sitä, että kyseessä ei ole tulevaisuuden ongelma, vaan ongelma on tässä ja nyt, Vesterbacka sanoo.
Kysyttäessä vielä konkreettisia keinoja, jolla tavoite saavutetaan, hän palaa menneisiin saavutuksiinsa.
– Tehdään samalla tavalla kuin mikä tahansa startup, asetetaan tavoite ja tavoiteaikataulu ja edetään sitä kohti. Ei kukaan uskonut vuonna 2008 kun olin perustamassa Slushia että siitä tulee maailman suurin ja maailman paras. Tuli kuitenkin. Eikä kukaan uskonut vuonna 2010 kun kerroin että Roviolla tavoite oli 100 miljoonaa latausta, kun sitä ei ollut tehnyt kukaan muu aikaisemmin. Nyt Angry Birds latauksia on jo yli viisi miljardia, hän sanoo.
Hänestä 15 000 ei ole helppo tavoite, mutta ”helppoja asioita osaavat tehdä kaikki”.
Media: Trumpin mahdollisen rikossyytteen ei odoteta etenevän tällä viikolla
Huhuttua syytettä entistä presidenttiä vastaan odotettiin alun perin jo viime viikolla.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** mahdollinen rikossyyte ei ole etenemässä enää tällä viikolla, uutisoivat [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/trump-news-grand-jury-arrest-possible-indictment-week-rcna77063) ja politiikan lehti [Hill](https://thehill.com/regulation/court-battles/3922684-new-york-grand-jury-not-expected-to-hear-additional-evidence-in-trump-case-this-week/).
Mediatietojen mukaan New Yorkissa asiaa käsittelevä valamiehistö tapaa tällä viikolla enää torstaina käsitelläkseen toista juttua. Näin ollen Trumpin mahdollisesta rikossyytteestä ei järjestettäisi äänestystä tällä viikolla.
Trumpiin mahdollisesti kohdistuva syyte liittyy hänen rooliinsa aikuisviihdenäyttelijä **Stephanie Cliffordin** (taiteilijanimeltään **Stormy Daniels**) hiljaiseksi maksamisessa vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan aikana.
Cliffordin väitetään olleen suhteessa Trumpin kanssa, minkä Trump on kiistänyt. Ensimmäisessä presidentinvaalien kampanjatilaisuudessaan Texasissa lauantaina puhunut Trump kiisti syyllistyneensä rikokseen.
– New Yorkin piirisyyttäjä, Washingtonin "epäoikeusministeriön" suojeluksessa ja johdolla, tutki minua jostakin, joka ei ole rikos, ei väärinkäytös eikä suhde, Trump sanoi kannattajilleen Wacon kaupungissa.
Trump sanoi paikalla olleille tuhansille kannattajilleen olevansa jälleen uuden "noitavainon" ja valheellisen tutkinnan uhri.
Trump olisi ensimmäinen rikossyytteen saanut presidentti
New Yorkin valamiehistön oli alun perin huhuttu päättävän asiasta jo viime viikolla. Trump itse kertoi edeltäneenä viikonloppuna sosiaalisessa mediassa, että hänet olisi aiottu pidättää jo tiistaina. New Yorkin piirisyyttäjä **Alvin Bragg** kertoi sittemmin kolmelle republikaaniedustajalle lähettämässään kirjeessä, että Trump oli esittänyt perättömiä väitteitä pidätyksestä.
Jos Trumpia vastaan nostetaan syyte, hänestä tulee ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka joutuu vastaamaan rikossyytteeseen. Syytteeseen joutuminen tai edes tuomio ei kuitenkaan estäisi Trumpia jatkamasta pyrkimistään uudelleen presidentiksi.
Tampere listattiin jo kolmatta kertaa Suomen vetovoimaisimmaksi kaupungiksi – muista suurista kaupungeista vain Oulu paransi tulostaan
Kaupunkien vetovoiman tärkeimpinä osa-alueina korostuvat kustannusrakenne sekä asuinalueen viihtyisyys ja turvallisuus. Kyselyssä oli mukana Suomen kymmenen suurinta kaupunkia.
Tampere on tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen vetovoimaisin kaupunki jo kolmatta vuotta peräkkäin, vaikkakin sen vetovoima hiipui hieman viime vuodesta.
Arviota kysyttiin maamme kymmenestä, asukasluvultaan suurimmasta, kaupungista.
Tampere saa T-Median tutkimuksesta vastanneen vanhemman asiantuntijan **Kari Väisäsen** mukaan erinomaiset arvosanat sijainnista ja taloudellisesta elinvoimasta.
Kaupunki kipusi ykkössijalle myös maineessa. Siinä mitattiin muun muassa hallinnon toimivuutta ja päätöksenteon kulttuuria.
– Mielikuvat siitä, että Tampereella puhalletaan yhteen hiileen, heijastuvat ulospäin positiivisena, Väisänen sanoo.
Oulu ainoa vetovoimaansa kasvattanut kaupunki
Tämän vuoden tutkimustuloksissa vastaajat ovat Väisäsen mukaan kiinnittäneet entistä enemmän huomiota kaupungin kustannusrakenteeseen sekä yhteisöön ja ympäristöön liittyviin seikkoihin, kuten turvallisuuteen ja yleiseen asumisviihtyisyyteen.
– Mitä kauemmaksi niin sanotusta ruuhka-Suomesta mennään, sen parempia arvioita nämä kolme tekijää saavat, Väisänen sanoo.
Oulu onkin ainoa kymmenestä kyselyssä mukana olleesta kaupungista, jonka vetovoima on kasvanut. Kaupunki jakoi kyselyssä toisen sijan Kuopion kanssa.
Muista kaupungeista poiketen Oulu kasvatti vetovoimaansa jopa kustannusrakenteen osalta. Se on Väisäsen mielestä nykyisessä taloustilanteessa yllättävää.
Eniten vetovoimaansa ovat menettäneet Turku, Lahti, Vantaa ja Helsinki. Pääkaupunkiseudun paras vetovoima on edelleen Espoolla.
– Kotitalouksiin kohdistuvat kustannuspaineet näkyvät tukimustuloksissa. Etenkin pääkaupunkiseutu kärsii kalliista kustannusrakenteesta, Väisänen pohtii.
Tutkimuksen tulokset pohjautuvat joulukuussa 2022 ja tammikuussa 2023 toteutettuun Vetomoina&amp;Pitovoima-tutkimukseen. Siinä selvitettiin Suomen kymmenen, asukasluvultaan suurimman, kaupungin veto- ja pitovoimaa erityisesti potentiaalisten asukkaiden joukossa.
Kolmatta kertaa tehtyyn tutkimukseen osallistui yhteensä 1 399 suomalaista. Kohderyhmänä olivat 15–65-vuotiaat suomalaiset, Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Syyttäjä vaatii Tukesissa toimivalle virkamiehelle rangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä
Syyttäjän mukaan haastehakemus liittyy Oriveden laittomasta jätekaivoksesta annettuihin lausuntoihin.
Dragon Mining -tutkintaan liittyvä epäily Tukesin virkamiehen virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä on edennyt syytevaiheeseen.
Syyttäjä kertoo toimittaneensa tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudelle haastehakemuksen, jossa hän vaatii Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa (Tukes) toimivalle virkamiehelle rangaistusta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Asia liittyy syyttäjän mukaan kaivoksesta annettuihin lausuntoihin.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Dragon Mining oy:n Oriveden kaivoksesta löytyi syksyllä 2018 laiton kaatopaikka.
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu.
Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016. Yhtiö pani kullankaivun tauolle Oriveden kaivoksessa keväällä 2019.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi. Kultakaivos on pilannut merkittävästi lähivesistöjä.
Tukesin virkamiehen rikosepäily tuli ilmi Dragon Miningin Oriveden kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä. Tukes kertoi marraskuussa 2020, että sen virkamies on pidätetty. Epäilty työskentelee Tukesin teollisuusyksikön kaivosryhmässä.
Dragon Mining oy ja Outokumpu Mining oy kertoivat reilu vuosi sitten valmistelevan jätteiden siivoamista kymmenien metrien syvyydessä sijaitsevasta louhoksesta. Tuolloin puhdistustyön arvioitiin olevan valmis syksyllä 2023.
Tarkkaa tietoa jätteiden koostumuksesta ei ole. Niistä saatujen kuvausten mukaan louhoksessa on öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia.
**Lue lisää:**
[Tukesin virkamiehen rikosepäily tuli ilmi kiistellyn kaivoksen rikostutkinnan yhteydessä: Salaisessa kaatopaikassa on yhä jätteitä](https://yle.fi/a/3-11631653)
[Oriveden kaivoksen jätemysteeri voi viimein ratketa: Dragon Mining ja Outokumpu valmistelevat luvattomasti haudattujen jätteiden siivoamista](https://yle.fi/a/3-12266168)
Vaalihäirintä on yleistynyt ja se nujertaa demokratiaa, sanoo politiikan tutkija 
Tutkija Hanna Wassin mukaan vaalihäirinnässä on huolestuttavaa se, että se kohdistuu usein pieniin puolueisiin ja vähemmistöehdokkaisiin.
Julisteiden tuhoaminen, ehdokkaiden systemaattinen mustamaalaaminen ja muu vaalihäirintä on yleistynyt, arvioi Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** maanantain A-studiossa.
Erityisen huolestuttavana Wass pitää sitä, että häirintä saattaa usein kohdistua pienten puolueiden edustajiin tai esimerkiksi vähemmistötaustaisiin ehdokkaisiin.
– Häirintä ei ole tasaisesti jakautunut. Sillä tavalla se on aikamoinen syöpäläinen meidän vaalikampanjoissa.
**Lue myös**: [Vaalityötä tehnyttä kansanedustaja Joonas Könttää on tönitty Jyväskylän keskustassa](https://yle.fi/a/74-20024432)
Wassin mukaan häirintä nujertaa edustuksellista demokratiaa, sillä se nostaa kynnystä lähteä ehdolle ja voi vaikuttaa äänestysinnokkuuteen. Esimerkiksi ehdokkaiden mustamaalaaminen ei tule vain puolueiden ulkopuolelta, vaan myös toisilta ehdokkailta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Some-kampanjointia tarkastellut Seinäjoen ammattikorkeakoulun tutkija **Elisa Kannasto** on nähnyt muutoksen verkon alustoilla.
– Somekeskustelujen vastakkainasettelu ja polarisaatio on tullut mukaan ehdokkaiden ja puolueiden virallisiin viesteihin.
– Nyt nähdään selkeitä hyökkäyksiä ja vastakkainasetteluja esimerkiksi Tiktok-videoissa, Kannasto sanoo.
Hanna Wassin mukaan polarisaatio itsessään ei ole pahasta, vaan se tuo esille myös puolueiden eroja. Siksi eronteot häirinnän ja demokratiaan kuuluvan poliittisen vastakkainasettelun välillä voivat olla vaikeita.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937750)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella niistä keskiviikkoon kello 23 asti.*
Pelicans palkitsi uskollisen yleisönsä: ”Minulta on jäänyt vain yksi peli väliin” 
Pelicansin voitto Kalpasta puolivälieräsarjassa vie joukkueen jatkoon. Töpötäyden katsomon edessä pelattu kotipeli nostatti tunteita ja oli lahtelaisfaneille yhtä juhlaa.
Jännitys oli katossa, kun Lahden Pelicans ja Kuopion Kalpa kohtaisivat Lahdessa. Voittajalle oli tiedossa pääsy välieriin, häviäjälle kauden päätös.
Pelicans aloitti varmasti ja tarjoili faneille maaliherkkuja. Lahtelaiset veivät ensimmäisen erän nimiinsä maalein 2-0.
Toisessa erässä maaliluvuiksi kirjattiin 3-1 Pelicansille.
Peli päättyi lopulta lukemiin 4-2.
Pelicans sai odotetun jatkopaikan pitkän tauon jälkeen. Lahtelaisten oma joukkue pääsee vihdoin pelaamaan mitaleista.
Lue myös: [*Sensaatiomaista tarinaa kirjoittava Pelicans mitalipeleihin – lahtelaisten huikea ulkomaalaisosasto jätti luun KalPan kouraan*](https://yle.fi/a/74-20024695)
Poikkeusoloissa valtiolla on oikeus ottaa siviiliajoneuvo käyttöönsä – katso video ja arvioi, mikä olisi autosi kohtalo
Puolustusvoimien listoilla on kymmeniä tuhansia siviiliajoneuvoja, jotka voidaan ottaa maanpuolustuksen käyttöön poikkeusoloissa.
Puolustusvoimat päivittää jatkuvasti listaa ajoneuvoista, jotka voisivat poikkeustilanteessa olla luovutusvelvollisuuden kohteena, kertoo kapteeni **Jani Nevalainen** pääesikunnasta. Työtä tehdään pahan päivän varalle.
Raskaan kuljetuskaluston lisäksi listoilla ovat myös nelivetoiset, maastoajoon sopivat henkilöautot.
Veteraani-ikäinen maasturi on valmis palvelukseen
Rovaniemeläisellä **Joni Launosella** on järeä nelivetomaasturi, Toyota Land Cruiser vuosimallia 2005. Matkamittarissa vajaa puoli miljoonaa kilometriä.
– Alkaa olla veteraani-ikäinen kohta.
Launosen mukaan auto on hyvässä kunnossa. Launonen tietää, että poikkeusoloissa auto voi tulla luovutettavaksi.
– Jos se tilanne tulee, niin auton menettäminen valtiolle on siinä kohtaa pienin murheista. Mutta sen jokainen autonomistaja voi kuvitella, että miltä tuntuu jos auto otetaan. Jos tarve on, niin silloin se lähtee, pohtii Launonen.
Autojen lisäksi luovutettavaksi voi tulla myös muita rekisteröityjä ajoneuvoja kuten moottorikelkkoja, mönkijöitä, moottoriveneitä ja jopa lentokoneita.
Sähköautot eivät täytä maanpuolustuksen vaatimuksia
Pääesikunnassa kapteeni Jani Nevalainen on perillä siitä minkälaiset siviiliautot sopivat puolustusvoimien tarpeisiin, jos poikkeusolot joskus koittaisivat.
Launosen vuoden 2005 mallia oleva dieselkäyttöinen yleistä automerkkiä oleva nelivetomaasturi voisi hyvinkin täyttää maanpuolustuksen kriteerit.
– Sanotaan näin, että varmasti 2005 vuosimallin auto, jos se on hyväkuntoinen, hyvin pidetty auto, niin kyllä se varmasti meillekin kelpaa, arvioi Nevalainen.
Siviilipuolella yleistyviä sähköautoja ei ainakaan toistaiseksi ole puolustusvoimien kriisiajan listoilla.
– Polttomoottoriauto on käyttö- ja huoltovarmuuden kannalta varmempi ratkaisu.
Siviilipuolelle kelpaisivat sähköautotkin
Myös ely-keskukset voivat poikkeusoloissa määrätä kansalaisten tai yritysten ajoneuvoja turvaamaan yhteiskunnan elintarvike- ja muiden kuljetusten toimimista.
– Valmiuslain toimivaltuuksilla kuljetuksia voidaan ohjata tiettyihin välttämättömiin, yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen ylläpitoa tukeviin toimenpiteisiin, vastaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen valmiuspäällikkö **Tapani Rossi**.
Siviilipuolen tehtäviin poikkeusoloissa kelpaavat Rossin mukaan myös sähköautot.
*Kuuntele siviiliautojen luovutuslistaa pitävän kapteeni Jani Nevalaisen ja nelivetomaasturin omistavan Joni Launosen haastattelu tästä.*
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi: aiempaa useampi äänesti Vaasan vaalipiirissä ennakkoon
Vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti kohosi alustavien tietojen mukaan 38,7 prosenttiin. Neljän vuoden takaisesta nousua on lähes kolme prosenttiyksikköä.
Vaasan vaalipiirin ahkerimmat ennakkoäänestäjät löytyivät tälläkin kertaa Lestijärveltä, jossa kaikkiaan 59,3 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon. Tosin neljän vuoden takaiseen verrattuna ennakkoäänestysprosentti tippui hieman.
Myös Karijoella yli puolet äänioikeutetuista (51,5%) kävi vaaliuurnilla ennakkoon.
Seuraavaksi ahkerimmin ennakkoon äänestettiin Kurikassa (48,2%), Kuortaneella (47,9%) ja Teuvalla (47,5%).
Vain neljässä kunnassa ennakkoäänestysprosentti tippui: eniten Kaskisissa, yli 9 prosenttiyksikköä.
Ruotsinkielisissä kunnissa käydään perinteisesti äänestämässä vasta varsinaisena vaalipäivänä. Kaikista Vaasan vaalipiirin kunnista alhaisimmaksi ennakkoäänestysprosentti jäi Korsnäsissä, 18,1:een.
Keski-Pohjanmaalla heikoimmin ennakkoon äänestettiin Perhossa (32,2%) ja Etelä-Pohjanmaalla vastaavasti Evijärvellä (35,2%).
Tiistai oli Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänestyksen vilkkain päivä: äänioikeuttaan käytti lähes 27 400 pohjalaista.
Useimmissa kunnissa ennakkoäänestys vilkastui
Lähes kaikissa Vaasan vaalipiirin kunnissa ennakkoäänestyksen suosio kasvoi vuoden 2019 eduskuntavaaleihin verrattuna.
Eniten ennakkoäänestyksessä kiri edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna Kurikka. Siellä annokkoäänestysprosentti kasvoi 6,6 prosenttiyksiköllä.
Maakuntakeskuksista Seinäjoelta löytyivät ahkerimmat ennakkoäänestäjät. Siellä äänestämässä on käynyt yli 24 000 äänioikeutettua. Äänestysprosentti on jo ennen varsinaista vaalipäivää 47,2.
Vaasassa ja Kokkolassa ennakkoon kävi äänestämässä noin joka kolmas äänioikeutettu.
Koko maassa eduskuntavaalien ennakkoäänestys oli ennätysvilkasta. Ääniä annettiin yli 1,7 miljoonaa ja äänestysprosentti nousi jo noin 40:een.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Kerrostaloyhtiöiden on vaikeaa rimpuilla ulos huonoista sähkösopimuksista – asukkaiden edustajat laittoivat sähköyhtiön koville Turussa
Turku Energia ei luvannut kohtuullistamista sähkön hintaan. Määräaikasta sopimusta voidaan kuitenkin korjata syksyllä, kun sopimuksen ajasta on kulunut puolet.
Energian ja varsinkin sähkön hinnan nousu on kurittanut pitkin talvea omakotiasukkaita, mutta myös kerrostaloasukkaiden kulut ovat nousseet.
Joukko turkulaisia taloyhtiöitä oli saanut paikallisen energiayhtiön Turku Energian edustajia keskustelutilaisuuteen.
Talohtiöiden edustajat ja sopimukset Turku Energian kanssa tehnyt Turun Isännöintikeskus yrittävät katkaista määräaikaisen sopimuksen ja saada kohtuullisemman sopimuksen aikaan.
Tilaisuudessa ajettiin noin 60 taloyhtiön ja 3 000 asunnon asiaa.
Hinta on kolminkertaistunut
Turku Energian myyntijohtaja **Harri Salo** esitteli sähkömarkkinoiden rakennetta ja yritti sillä tavalla selittää, miksi hinta on niin korkea.
Paikalla olleet kymmenet taloyhtiöiden hallitusten edustajat alkoivat nopeasti kysellä uudesta sopimuksesta.
– Kustannusten nousu on ollut valtava. Esimerkiksi edustamassani yhtiössä vuotuinen kustannus on 90 000 euroa. Jos ajatellaan, että sitä on jakamassa 130 asuntoa, onhan se valtava summa, kertoo **Sari Buss**.
Lisäksi monet asuvat taloyhtiöissä, joissa sähkö sisältyy vastikkeeseen. Silloin ei ole mahdollisuutta saada tukea sähkölaskuihin, koska nämä taloyhtiöt eivät kuulu valtion sähkötuen piiriin.
– Sähkö maksaa 34 senttiä kilowattitunnilta. Se sisältää sähköenergian, siirron ja verot. Ennen tätä sopimusta se oli 11 senttiä eli hinta yli kolminkertaistui, kertoo Buss.
Turku Energian mukaan sähköenergian hinta on 21,9 senttiä kilowattitunnilta.
Syksyllä sopimusta voi tarkastella
Turku Energian myyntijohtaja Harri Salo harmittelee tilannetta, mutta kertoo, ettei sopimusta voi purkaa.
– Jos on 24 kuukauden määräaikainen sopimus, voimme ensimmäisten 12 kuukauden jälkeen jatkaa sopimuskautta 24 tai 36 kuukautta. Silloin saadaan keskihinta alas, kertoo Salo.
Kohtuullistamista ei voi tehdä nopeasti, sillä Turku Energia ostaa kaiken myymänsä sähkön sähköpörssistä. Sille tulee kulut sieltä, ja hinnan alennusta ei voi tehdä, sillä heidän kulunsa olisivat suuremmat kuin asiakastulot.
Tilanne on sama omakotiasujilla, joilla on voimassa määräaikainen sähkösopimus.
– Suomalaiset ovat eriarvoisessa asemassa. Kun sopimus päättyy ja tekee määräaikaisen sopimuksen, sillä hintatasolla mennään seuraavat 24 kuukautta, kertoo Salo.
Taloyhtiöiden edustajat pohtivat myös sopimussakon maksamista, mutta sen suuruudesta ei saatu selvyyttä.
– Näyttää siltä, että hinnat tulevat laskemaan kesää kohti. Ensi syksynä ja ensi talvena sähkö tulee olemaan kallista. Vuonna 2024 palattaisiin lähelle vanhaa hintatasoa, joka oli ennen energiakriisiä, kertoo Salo.
”Tilaisuus tuntui turhalta”
Sari Buss kertoo, että Turku Energialta ei tullut sellaista vastaantuloa, mitä he olisivat toivoneet.
– Sähkön hinnan kohtuullistaminen oli tavoitteena. Paikalla ei ollut henkilöitä, joilla olisi ollut valtuuksia neuvotella, kertoo Buss.
Tilaisuus päättyi rauhallisissa merkeissä, vaikka taloyhtiöiden edustajien mielipiteet olivat kipakoita. Sähköasiat ovat kiihdyttäneet monien tunteita.
– Monet täällä Varissuolla ovat sitä mieltä, jos ei kohtuullistamista saada, uuteen sopimukseen ei kysytä edes tarjousta Turku Energialta, kertoo Buss.
Jokseenkin erikoiselta tuntui silti, että Turku Energian kolmen edustajan vanavedessä kulki kaksi vartioliikkeen työntekijää.
Myyntijohtaja Harri Salo kertoi, että kyse oli käytännöstä. He varustautuvat tilaisuuksiin tällä tavalla.
Tuore kysely: hoitovastikkeet ovat nousussa
Taloyhtiöiden vastuuhenkilöistä valtaosa katsoo, että heidän taloyhtiönsä taloustilanne on vakaa.
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistöliiton jäsentaloyhtiöille kohdistetusta kyselystä, johon vastasi miltei 4 900 vastaajaa maaliskuussa 2023.
Vuodelle 2023 on hoitokulujen painetta kaikkialla Suomessa.
Kerrostaloyhtiöiden hoitovastike on kyselyn perusteella nousemassa alustavien arvioiden mukaan kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Kymmenen suurimman kaupungin suurimmat nousut ovat Helsingissä ja Turussa, joissa kasvua oli miltei kymmenen prosenttia. Jyväskylässä nousua oli keskimäärin kolme ja Lahdessa neljä prosenttia.
Yle on kertonut[ aikaisemmassa jutussaan](https://yle.fi/a/74-20021235), että vastikkeet voivat nousta jopa kymmenkertaisiksi.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Juttua on korjattu 30.3.2023 kello 10:55. Taloyhtiöt eivät saa sähkötukea, koska ne eivät kuulu tuen piiriin. Aiemmin jutussa kerrottiin, että taloyhtiöt eivät saa sähkötukea, koska Turku Energia ei anna sitä heille. Turku Energian mukaan taloyhtiöiden sopimuksessa sähkön hinta on 21,9 senttiä kilowattitunnilta.*
*Juttua korjattu 30.3.2023 kello 12:32, Turku Energian mukaan sähköenergian hinta on taloyhtiöiden määräaikaisessa sopimuksessa 21,9 senttiä kilowattitunnilta. Aiemmin jutussa oli virheellisesti, että kyseessä olisi sama hinnanmuodotus kuin Sari Bussin ilmoittamassa hinnassa.*
Savo-Karjalan innokkaimmat ennakkoäänestäjät ovat Rääkkylässä
Rääkkylän äänioikeutetuista 48,3 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon.
Savo-Karjalassa äänensä ennakkoon antoi 133 097 ihmistä. Se on 40,1 prosenttia äänioikeutetuista. Edellisen kerran vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli 37,1.
Ennakkoääniä annettiin 12 000 edellisiä eduskuntavaaleja enemmän. Yksittäisten äänien määrä ei ole kuitenkaan suoraan vertailukelpoinen, koska Joroinen ja Heinävesi ovat nyt ensimmäistä kertaa Savo-Karjalan vaalipiirin kuntia.
Vilkkainta ennakkoäänestäminen oli Rääkkylässä, jossa 48,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla ennakkoon. Myös edellisissä eduskuntavaaleissa Rääkkylässä äänestettiin eniten ennakkoon Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Hiljaisinta oli Siilinjärvellä, jossa vastaava luku oli 34,9 prosenttia. Lähes samoilla luvuilla on Juuka, 35,1 prosenttia.
Kuopiossa ennakkoäänestysprosentti oli 39,6, Iisalmessa 41 ja Varkaudessa 38.
Joensuussa ennakkoäänestysprosentti oli 40,2, Lieksassa 43,2 ja Nurmeksessa 40,5.
Kansanedustaja Hussein al-Taeen arabiankielinen lastensuojelun arvostelu muistuttaa disinformaatiokampanjasta, sanoo asiantuntija 
Al-Taee sanoo videolla haluavansa lastensuojelulainsäädännössä perehdyttävän huolellisesti "täkäläisten maahanmuuttajadiasporien kulttuurisiin näkökohtiin".
Kansanedustaja ja vaaleissa ehdolla oleva **Hussein al-Taee** (sd.) julkaisi viikonloppuna arabiankielisen videon, jossa hän antaa ymmärtää, että maahanmuuttajilta viedään lapsia mielivaltaisesti. Helsingin yliopiston Lähi-idän ja islamin tutkimuksen dosentti **Marko Juntunen** sanoo STT:lle, että video muistuttaa sisällöltään vuosia jatkunutta disinformaatiokampanjaa.
Videossa al-Taee vaati Suomeen lastensuojelulakia, joka ”ei vie meiltä lapsiamme mielivaltaisesti” vaan vain lasten ollessa vaaralle altistuneita. Tällä hetkellä näin ei al-Taeen videolla lausuman mukaan ole. Lisäksi hän sanoo haluavansa lastensuojelulainsäädännössä perehdyttävän huolellisesti ”täkäläisten maahanmuuttajadiasporien kulttuurisiin näkökohtiin”.
STT käännätti al-Taeen puheen videolta.
Juntusen mukaan al-Taeen lausunnot eivät ole yllätyksellisiä, sillä samankaltaista ja rajumpaakin disinformaatiota suomalaisesta huostaanottojärjestelmästä on levitetty sosiaalisessa mediassa jo vuosien ajan. Hän sanoo somessa levitettyjen väitteiden muistuttavan Venäjällä samasta aiheesta tuotettua materiaalia.
Al-Taeen kommentti on herättänyt ihmetystä Suomen arabidiasporassa. Esimerkiksi Saudi-Arabiassa syntynyt, vuonna 2021 Vuoden pakolaisnaiseksi valittu **Sara Al Husaini** näkee puheessa vahvan me vastaan he -asetelman.
– Kun puhutaan meistä, meidän lapsista, meidän perheistä tai meidän naisista, mitä al-Taee tekee useammassa videossa, luomme myös samalla kuvan ”heistä”, hän sanoo STT:lle.
Al Husaini sanoo al-Taeen luovan kuvaa, että erityisesti arabitaustaisia lapsia viedään perheistä syyttä. Hänen mielestään al-Taeen ei tarvitse sanoa asiaa suoraan, sillä arabitaustaisten keskuudessa tunnetulta kansanedustajalta pelkkä vihjaaminenkin riittää.
Väitteet lasten aiheettomista huostaanotoista liittyvät Al Husainin mielestä Ruotsissa nähtyyn dis- ja misinformaatioon. Ruotsissa islamistit ja muut propagandistit ovat levittäneet salaliittoteorioita, joiden mukaan viranomaiset kidnappaisivat muslimilapsia. Väitteiden vuoksi maassa on järjestetty viime vuosina mielenosoituksia.
Tammikuussa Faktabaari-julkaisu kertoi, että myös Suomessa arabiankielisen väestön keskuudessa leviää vastaavaa propagandaa.
STT tavoitteli tiistaina al-Taeeta haastatteluun, mutta hän ei ollut iltaan mennessä palannut asiaan.
Ennakkoäänestys päättyi: 38,9 prosenttia on jo äänestänyt Oulun vaalipiirissä
Puolankalaiset äänestivät aktiivisimmin ennakkoon Oulun vaalipiirissä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on päättynyt. Äänestyspaikat menivät virallisesti kiinni kello kahdeksalta illalla, mutta kaikki jonoon ajoissa tulleet saivat äänestää.
Tiistaina iltakymmeneltä Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli 38,9, 145 054 äänioikeutettua oli äänestänyt ennakkoon.
Äänestäjät aktivoituivat selvästi viimeisten ennakkoäänestyspäivien aikana, ja jonot venyivät monilla äänestyspaikoilla.
– Äänestysmäärät ovat olleet lähes tuplasti suuremmat kuin viime viikolla. Se tahtoo olla väistämätön ilmiö, että viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä jonot ovat pitkiä, kertoo Oulun kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupunginlakimies **Jukka Lampén.**
Myös esimerkiksi Kajaanin Prismassa jonoa oli ulos asti vain puoli tuntia ennen äänestyspaikan sulkeutumista.
Lampénin mukaan K-Citymarket Kaakkuri ja Raksilan Sale olivat viimeisen ennakkoäänestyspäivän suosituimmat äänestyspaikat Oulussa.
Eniten ennakkoon äänestettiin Puolangalla. Alhaisin äänestysaktiivisuus on tähän mennessä ollut Kalajoella.
Edellisissä eduskuntavaaleissa 2019 ennakkoäänestysprosentti oli 36,9.
Vaalipäivä on tulevana sunnuntaina 2. huhtikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Juttua päivitetty 28.3. kello 22.07: Juttuun päivitetty tuore tieto ennakkoon äänestäneiden määrästä.*
Jämijärvi ja Kankaanpää kärkipäässä koko Suomen ennakkoäänestysvertailussa 
Ennakkoäänestysaktiivisuus oli Satakunnassa korkeampi kuin neljä vuotta sitten. Äänestämässä on käynyt jo 43,4 prosenttia äänioikeutetuista. Vähiten ennakkoäänestäminen kiinnosti Kokemäellä.
Ennakkoäänestyksen aktiivisuus nousi Satakunnassa korkeampiin lukemiin kuin aiemmissa vaaleissa.
Äänestämässä on käynyt ennen varsinaista vaalipäivää 43,4 prosenttia Satakunnan vaalipiirin äänioikeutetuista. Luku on tarkistettu oikeusministeriön vaalisivuilta keskiviikkona kello 16.30.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ennakkoon äänesti Satakunnassa 40,9 prosenttia ja vuoden 2015 vaaleissa 34,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkotietojen perusteella koko Suomen äänestysprosentti oli 40,1 prosenttia.
Pohjois-Satakunnassa vilkkainta
Vilkkainta ennakkoäänestäminen oli tällä kertaa Satakunnassa Jämijärvellä, jossa äänesti peräti 54,1 prosenttia äänioikeutetuista. Perässä tulee naapurikaupunki Kankaanpää 53,7 prosentilla.
Lukemat ovat korkeita vertailussa kaikkien Suomen kuntien kanssa. Vaasan vaalipiirissä Lestijärvellä on äänestänyt jo 59,3 prosenttia äänioikeutetuista. Lapin Pellossa lukema on 56,4.
Matalin äänestysaktiivisuus on tähän asti ollut Kokemäellä, jossa on äänestänyt vain 35,5 prosenttia äänioikeutetuista. Alle 40 prosenttiin jäävät myös Eura, Harjavalta ja Huittinen.
Satakunnan naisista on käynyt äänestämässä jo 45 prosenttia. Miesten äänestysprosentti on 41,7 prosenttia.
Vaalipiirien välisessä vertailussa Satakunnan ennakkoäänestysaktiivisuus on kolmanneksi korkein. Edellä ovat Lappi ja Pirkanmaa.
*Päivitetty 29.3. klo 16.39 uusimmat tiedot. Aluksi tieto oli ennakkoäänestyksen päätyttyä tiistai-illalta 28.3. klo 21, ja seuraava tieto oli haettu aiemmin keskiviikkona. Äänestysprosenteissa on tapahtunut keskiviikkona prosenttiyksikön kymmenysten muutoksia ylöspäin.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sensaatiomaista tarinaa kirjoittava Pelicans mitalipeleihin – Miettinen: ”Kannan  vastuun, että tulimme jännittämään ja jäkittämään”
Lahden Pelicans on edennyt toisen kerran historiassaan jääkiekon SM-liigan mitalipeleihin. Kotietu piti puolivälieräsarjassa loppuun asti, KalPa taipui legendaarisessa seiskapelissä Lahdessa.
Pelicansin vahva alku puolivälierien ratkaisupelissä siivitti **Tommi Niemelän** suojatit 4–2-voittoon KalPasta ja samalla välieriin voitoin 4–3. Perjantaina ja lauantaina Lahdessa alkavassa välieräsarjassa vastaan asettuu runkosarjan kakkonen Tampereen Ilves.
– Olemme valtavan tyytyväisiä, että pystyimme pelaamaan sarjan parhaan pelimme. Jos meillä on ollut aiemmin vaikeat alut, niin nyt olimme hyviä ensimmäisessä erässä. Ryhmä oli rennossa, hyvässä tilassa. Toinen erä oli meiltä vaikea, mutta kolmas oli taas kypsä esitys, Niemelä kertoi.
KalPa-luotsi **Tommi Miettinen** päätti neljän vuoden projektinsa ja väistyy toimestaan.
– Valtava pettymys. Emme onnistuneet latauksessa, tämä oli ylivoimaisesti heikoin pelimme. Jäimme telineisiin avauserässä. Meiltä heikoin avauserä miesmuistiin. Minä kannan tietysti vastuun, että tulimme tänne jännittämään ja jäkittämään. Koko peli oli meiltä ihan pakottamista.
– Isossa kuvassa pääsimme tosi lähelle meidän parasta. Koin, että meillä oli mahdollisuus ottaa se yksi kiinnitys Lahdesta tai voittaa kaksi peliä sarjassa peräkkäin. Jos tuohon ei pysty, niin silloin ei ansaitse voittaa tätä sarjaa. Minun neljän vuoden matka tulee päätökseen, vahvisti Miettinen selvästi liikuttuneena.
SM-liigakauden kovin yllättäjä, Pelicans piti saamansa kotiedun loppuun asti vieden kaikki neljä Lahdessa pelattua KalPa-pudotuspeliä maalein 2–1, 2–1, 3–1 ja 4–2. Pudotuspelien seiskapeli on mennyt tilastollisesti SM-liigassa kotijoukkueelle isolla prosentilla, 82 % (23/28).
Pelicans on ollut edellisen kerran ja seurahistorian ainoan kerran jääkiekon SM-liigan mitalipeleissä **Kai Suikkasen** alaisuudessa kaudella 2011–12. Tuolloin mastokaupungin kiekkoylpeys kaatoi puolivälierien seiskapelissä Kärpät ja eteni lopulta ikimuistoisesti hopealle.
Lahtelaisten värväykset ovat onnistuneet poikkeuksellisen hyvin, sillä joukkueen 14 pudotuspelimaalista KalPaa vastaan peräti 13 lävähti ulkomaalaisvahvistuksien lavasta: **Lars Bryggman** (5+2), **Lukas Jasek** (3+6), **Tyler Kelleher** (4+0) ja **Ben Blood** (1+2).
Pelicansilta playoffsien paras erä liikaa KalPalle
Pelicans tuli otteluun ihan eri asenteella kuin vastustaja ja pelasi sarjan parhaan eränsä. Aktiivisuus ja kiekollinen rohkeus palkittiin jo viiden peliminuutin jälkeen, kun Tyler Kelleher sivalsi pudotuspelien neljännen maalinsa ajassa 5.34.
**Kasper Simontaipaleelta** ihmeellinen ratkaisu rännissä, omalla alueella. Yritti yhdellä kädellä jotain. Virheet helposti kertaantuvat, sen jälkeen **Colby Sissonsin** purku heti perään pieleen. Lukas Jasekin kautta kiekko Tyler Kelleherille, joka löysi laukauksella tilaa **Robin Rahmin** kainalosta.
Pelicansin nuori puolustaja **Topias Vilen** teki ison virhearvioinnin kesken joukkueen dominoinnin ja veti hyökkäysalueella taklauksen vastustajan pään alueelle ajassa 9.13.
– Kova paikka. Vileniltä hyökkäyspäässä turha, huolimaton taklaus KalPa-pakki **Anton Karlssonin** päähän. Molemmat pelaajat pelasivat tilanteen hölmösti, mutta Liigan linja on kuitenkin se, että päähän kohdistuneet taklaukset otetaan pois. Sen mukaan toimittiin, totesi Puheen asiantuntija **Topi Nättinen**.
KalPa hukkasi viiden minuutin ylivoimansa
Kiekkoasiantuntija ihmetteli, että mitä puolustaja teki hyökkäysalueen päädyssä ensimmäisenä kärkikarvaajana.
– Päähän se taklaus osui, vaikka se tuli vähän vartalon jatkeena. Karlsson oli huonossa asennossa. Hänen piti tietää, että taklaus on tulossa, Nättinen jatkoi.
KalPa töpeksi huipputilanteensa, kun **Tuomas Kiiskisen** korkea maila lävähti suoraan Pelicansin Ben Bloodin kasvoihin.
Vierasjoukkueen puolustaja Sissons synkisti huonoa eräänsä ottamalla poikittaisesta mailasta kakkosen, jota Pelicans ei jättänyt käyttämättä.
**Teemu Eronen** syötti ylivoimalla b-pisteen täplälle, josta Jasek laukoi suoraan syötöstä 2–0-maalin ajassa 16.36.
– Erittäin hieno laukaus takatolpan kautta maaliin. KalPa lähti antamaan tilanteessa painetta, joskus se vain kostautuu, Nättinen selvitti.
KalPalla etsikkoaika toisessa erässä
Toinen erä päättyi 1–1, vaikka 20-minuuttinen oli pelillisesti selvästi KalPan.
– KalPa tuli peliin mukaan. Vastustaja antoi siihen pienen sauman. Kahden maalin johto on jääkiekossa vaarallinen. Pelicansilta huolimattomia kiekonmenetyksiä. Lahtelaisten pitäisi olla nöyrä ja tyly tällaisessa tilanteessa. Se ei tarkoita, että pitäisi olla passiivinen, asiantuntija Nättinen tuumi.
Pelicans-puolustajan harhasyötöstä KalPan **Juuso Mäenpää** säntäsi läpiajoon 27. minuutilla, mutta hän ei saanut kiekkoa ohi **Patrik Bartosakin**, joka venytti hienosti tilanteessa itsensä mukaan kopaten pelivälineen allensa.
Kesken savolaisten hyvän takaa-ajon Lars Bryggman vippasi pienestä kulmasta Pelicansin 3–0-johtoon ajassa 34.33. Isokokoinen ruotsalaishyökkääjä yritti ensin nollakulmasta ja laittoi toisella yrittämällä viileästi kiekon kattoon, ihan ylähyllylle.
KalPa-puolustaja Anton Karlsson nostatti vieraiden toiveita iskemällä takatolpalta pukukoppimaalin toisen erän lopussa, minuutti ennen summeria. **Max Görtzilta** upea poikittaissyöttö kavennusosumaan suorasta hyökkäyksestä.
Kolmannessa erässä Tommi Miettisen alaiset eivät tahtoneet päästä aluksi kunnon tekopaikoille. Lisäksi pari suhteellisen kevyttä rangaistusta verotti vieraiden voimia ja uskoa omaan takaa-ajoonsa.
– Minusta kaksi vähän outoa jäähyä (KalPalle), kun huomioidaan, että pelataan seiskapeliä, ihmetteli asiantuntija Nättinen **Benjamin Korhosen** ja **Aapeli Räsäsen** pikkukakkosia.
Voimahyökkääjä, yksi ottelun sankareista Bryggman tinttasi kotijoukkueelle vapauttavan 4–1-osuman ajassa 56.01. **Lasse Lappalaisen** kavennus KalPalle oli lopussa enää pelkkää kosmetiikkaa.
– Päättyikö katkerasti ja katkerasti, enpä tiedä. Vastustaja oli tänään selkeästi parempi. Ylpeä olen koko porukasta, kovia paikkoja oli kauden aikana ja myös pleijareissa. Kokonaisuutena oli kiva katsoa, kun nuoret pelaajat pystyivät kasaamaan itsensä aina uudestaan, KalPa-konkari Tuomas Kiiskinen totesi.
**Jääkiekon SM-liigan 7. puolivälierä:**
**Pelicans – KalPa 4–2 (2–0, 1–1, 1–1)**
05.34 1–0 Kelleher (Jasek)   
16.36 2–0 Jasek (Eronen, Roine) yv   
34.33 3–0 Bryggman (Mylläri, Jasek)   
38.58 3–1 Karlsson (Görtz, Korhonen)   
56.01 4–1 Bryggman (Jasek)   
57.00 4–2 Lappalainen (Sissons)
Maalivahdit   
Bartosak 5+8+4=17   
Rahm 6+4+6=16
Yleisöä: 4 403
*Pelicans välieriin voitoin 4–3*
Semifinaalien ohjelma 2023
**Tappara – HIFK**
Pe 31.3. klo 18.30 HIFK – Tappara  
La 1.4. klo 17.00 HIFK – Tappara  
Ke 5.4. klo 18.30 Tappara – HIFK  
Pe 7.4. klo 17.00 Tappara – HIFK
Tarvittaessa:  
Ma 10.4. klo 17.00 Tappara – HIFK  
Ke 12.4. klo 18.30 HIFK - Tappara  
Pe 14.4. klo 18.30 Tappara – HIFK
**Ilves – Pelicans**
Pe 31.3. klo 18.30 Pelicans – Ilves  
La 1.4. klo 17.00 Pelicans – Ilves  
To 6.4. klo 18.30 Ilves – Pelicans  
La 8.4. klo 17.00 Ilves – Pelicans
Tarvittaessa:  
Ti 11.4. klo 18.30 Ilves – Pelicans  
To 13.4. klo 18.30 Pelicans - Ilves  
La 15.4. klo 17.00 Ilves – Pelicans
Lapissa äänestettiin hiukan aktiivisemmin ennakkoon kuin edellisissä eduskuntavaaleissa – nousua yhden prosenttiyksikön verran
Aktiivisimmat ennakkoäänestäjät löytyivät Pellosta, Savukoskelta ja Keminmaasta. Toiseksi eniten ääniä annettiin Pirkanmaan vaalipiirissä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tänään. Lapissa äänestettiin vaalipiireistä suhteellisesti vilkkaimmin, kun äänensä kävi antamassa 45,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ennakkoääniä annettiin Lapissa 44,3 prosenttia. Nousua ennakkoäänimäärässä on siis tasan yhden prosenttiyksikön verran.
Ennakkoääniä annettiin Lapissa yhteensä 63 787 kappaletta, joka on 626 ääntä enemmän kuin viime eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä.
Aktiivisimpia ennakkoon äänestäjiä olivat pellolaiset, joista äänioikeutetuista äänensä käytti yli puolet eli 56,4 prosenttia. Äänioikeutettuja Pellossa on yhteensä 2846.
Toiseksi eniten ennakkoääniä annettiin prosentuaalisesti Savukoskella, jossa äänensä ennakkoon antoi 53,3 prosenttia äänioikeutetuista. Äänioikeutettujen määrä on Savukoskella 851.
Rovaniemellä ennakkoäänestysprosentti oli 46,4 eli äänestämässä kävi ennakkoon 23 503 ihmistä.
Torniossa ennakkoon kävi äänestämässä 43 prosenttia, joka on yhteensä 7066 ääntä.
Katso omassa kunnassasi annetut ennakkoäänet [Oikeusministeriön tieto- ja tulospalvelusta.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aantilas13.html)
Suomen pisin vappu alkoi lumihankien keskellä – katso video
Tänä vuonna opiskelijavappu kestää ennätyspitkään Lappeenrannassa. Teekkarit ja kylterit juhlivat vappua kaikkiaan 36 päivää.
Vapun avajaisseremonia aloitti tänään Suomen pisimmän vapun vieton. Tänä vuonna teekkarit eli teknillisen yliopiston opiskelijat ja kylterit eli kauppatieteiden opiskelijat juhlivat vappua kaikkiaan 36 päivää Lappeenrannassa. Viime vuonna [vappuhulinat kestivät 32 päivää](https://yle.fi/a/3-12386045).
– Tänä vuonna meillä on yksinkertaisesti niin paljon tapahtumia, ettei saatu vappua yhtään lyhyemmäksi, kertoo kulttuurivastaava **Anselmi Auramo** LUT-yliopiston ylioppilaskunnasta.
Myös Tampereella teekkarit juhlivat perinteisesti vappua pitkään ja hartaasti. Onko kaupungeilla kisa, kenellä on Suomen pisin vappu?
– Ei me pidennetty vappua Tampereen takia. Meillä on niin paljon pidempi vappu kuin muilla, että lyhyempikin olisi riittänyt ”Suomen pisin vappu” -tittelin pitämiseen, Auramo naurahtaa.
Lappeenrannassa vapun juhlinta alkaa tänä vuonna [28. maaliskuuta](https://ltky.fi/suomenpisinwappu/) ja Tampereella [13. huhtikuuta](https://trey.fi/yhteiso/wappu).
Yhteisöllisyys mahdollistaa pitkän vapun
Vappua ei juhlita pitkään pelkästään ennätystehtailun takia Lappeenrannassa. Auramon mukaan tärkeintä vapussa on yhteisöllisyys.
– Olen tosi iloinen, että koko LUT-yliopiston yhteisö järjestää yhteistä vappukuukautta. Jos meillä ei olisi näin vahvaa yhteisöä, emme onnistuisi järjestämään näin pitkää vappua. Hienointa on, että ketään ei tarvitse pakottaa, vaan yhteisön jäsenistä kumpuaa halu järjestää yhteinen juhla.
Lappeenrannassa taivaalta tuprusi lunta vapun avajaisseremoniapäivänä. Luminen maisema värittää juhlijoiden maisemaa vielä tulevinakin viikkoina. Silti takatalvi ei hidasta juhlintaa.
– Parastahan tässä on se, että me saamme materiaalia, joka näyttää, että meillä on selkeästi Suomen pisin vappu. Vuodenajatkin kerkeävät vaihtumaan – jos vappupiknikillä toukokuun 1. päivä on kesäkelit, niin meidän vappu näyttää pidemmältä kuin onkaan.
Erikoisia vuosia on nähty aiemminkin.
– Muistelen lämmöllä vuoden 2020 korona-aikaa, kun jouduimme viettämään syysvappua. Nyt sitten vietetään talvivappua, nauraa kulttuurivastaava Anselmi Auramo LUT-yliopiston ylioppilaskunnasta.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23.00 asti*
**Katso lisää:**
[Suomen pisin vappu alkaa – luvassa 32 päivän iloittelu](https://areena.yle.fi/1-62145616)
[Kuinka sujuu Suomen pisimmän vapun vietto poikkeusoloissa vuonna 2020?](https://areena.yle.fi/1-50513084)
[Suomen pisin vappu huipentui Lappeenrannassa – katso video tämän vappuviikon vietosta vuodelta 2021](https://areena.yle.fi/1-50827631)
[Fuksikaste Lappeenrannassa vuonna 2014](https://areena.yle.fi/1-2263835)
[Suomen pisin vappu alkoi näin vuonna 2013](https://areena.yle.fi/1-1891307)
[Norpparadio kuuluu opiskelijoiden vappuperinteisiin - tunnelmia vuodelta 2012](https://areena.yle.fi/1-1530605)
[Elävässä arkistossa teekkareiden juhlahumua 1950-luvulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/teekkareiden-vapputempaukset)
Suomen venäjänkielisiä on vaikea saada kiinnostumaan vaaleista – niiden merkitystä ei ymmärretä, eivätkä puolueet kiinnitä suurimpaan kielivähemmistöön tarpeeksi huomiota
Venäjänkieliset eivät luota vaaleihin eivätkä ole tarpeeksi integroituneet suomalaiseen yhteiskuntaan, sanovat Ylen venäjänkielisen vaalikeskustelun osallistujat. Ohjelmassa käsiteltiin myös syrjintää ja työperäistä maahanmuuttoa.
Miksi Suomen venäjänkieliset äänestävät niin laiskasti? Onko Venäjän passi uhka Suomelle? Tarvitaanko Suomessa ulkomaista työvoimaa?
Muun muassa näistä aiheista Yle Novostin venäjänkielisessä vaaliohjelmassa keskustelivat professori **Olga Davydova-Minguet**, yrittäjä **Sergei Kapanen**, somevaikuttaja **Dmitry Gurbanov** ja konsultti **Kamilla Sultanova**. Davydova-Minguet on erikoistunut rajan ja Venäjän kysymyksiin, Kapanen oli edellisissä vaaleissa ehdolla sinisten riveistä, Gurbanov on aktiivinen vasemmistolainen somevaikuttaja ja Sultanova on inklusiivisen työelämän asiantuntija.
Kysymykseen siitä, miksi venäjänkielisten äänestysaktiivisuus on niin alhainen, ohjelman vieraat vastasivat muun muassa, että venäjänkieliset eivät ylipäätään luota vaaleihin eivätkä ole tarpeeksi integroituneet suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Kun ihminen muuttaa Suomeen epädemokraattisesta maasta, hänelle jää tunne, ettei hänen äänensä ratkaise mitään, Sultanova sanoo.
– Monet venäjänkieliset viettävät transnationaalista elämää. He jatkavat elämäänsä osin venäläisen agendan tai syntymämaidensa agendan mukaan, Davydova-Minguet sanoo.
Osansa on myös sillä, etteivät suomalaiset puolueet ole kiinnostuneita venäjänkielisistä äänestäjistä.
Pitäisikö venäjänkielisten olla itse aktiivisia vai pitäisikö suomalaisten innostaa heitä osallistumaan maan poliittiseen elämään? Tästä ohjelman vieraat olivat eri mieltä.
– Ei ketään välttämättä tarvitse patistella. Jos ihminen haluaa, hän on itse aktiivinen, Kapanen sanoo.
– Tukea kuitenkin tarvitaan. Jopa kantasuomalaisilla on korkea kynnys asettua ehdolle vaaleissa, puhumattakaan maahanmuuttajista, Gurbanov huomauttaa.
Byrokratian purkaminen voisi helpottaa työvoimapulaa
Asiantuntijat olivat kuitenkin samaa mieltä siitä, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikeuttanut monien Suomessa asuvien venäjänkielisten elämää, ja etnisyyteen ja Venäjän kansalaisuuteen liittyvien syrjintätapauksien määrä on kasvanut.
Mediassa on viime aikoina puhuttu paljon kaksoiskansalaisuudesta. Keskustelun osallistujat eivät usko, että järjestelmä lopetettaisiin vaalien jälkeen – siitäkään huolimatta, että tietyt puolueet vaativat asian uudelleentarkastelua.
Keskustelussa mainittiin myös, että kaksoiskansalaisuuden säilyttäminen voi auttaa houkuttelemaan Suomeen ulkomaista työvoimaa.
Puolueiden mielestä Suomeen tarvitaan lisää maahanmuuttajia työvoimapulan takia. Puheet eivät kuitenkaan vastaa tekoja. Ohjelman vieraiden mielestä byrokraattisten esteiden purkaminen voisi parantaa työllisyystilannetta.
Vaaliohjelma kuvattiin ensimmäisen kerran kokonaan kännyköillä. Mobiilistudio sijaitsi nykytaiteen museo Kiasmassa.
Ohjelma on katsottavissa suomeksi tekstitettynä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64910411).
*Jutun kääntänyt venäjän kielestä Heli Jormanainen.*
Katso tästä tiistain viisi pääuutista
Tee oma leikkauslistasi | Poliisi kielsi Erdogan-nuken | Ylen vaalichat kiinnosti
Korkeimman oikeuden virkarikostuomiosta puhuttiin ensimmäistä kertaa Kittilän kunnanhallituksessa – päätös aiotaan tuoda tiedoksi 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala perustelee viivästystä sillä, että kunnan piti itse tilata päätös korkeimmalta oikeudelta.
Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa käsiteltiin tiistaina kunnan kokouspöytäkirjojen mukaan ensimmäistä kertaa ja alustavasti korkeimman oikeuden (KKO) päätöstä Kittilän virkarikosjutusta. KKO tuomitsi 1. maaliskuuta Kittilän nykyisen kunnanjohtajan, ja aiemmin kuntapäättäjänä toimineen **Timo Kurulan** sekä kunnanvaltuutettu **Paula Nevalaisen** virkarikoksesta.
Kunnanhallituksessa keskusteltiin tiistaina kokouksen aluksi KKO:n päätöksen tuomisesta tiedoksi kunnanhallitukselle sekä -valtuustolle. Timo Kurula ja Paula Nevalainen poistuivat esteellisinä kokouksesta käsittelyn ajaksi.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** perustelee viivästystä sillä, että kunnan piti itse tilata päätös KKO:lta. Kunta ei ollut jutussa asianosainen, eikä kuulunut KKO:n jakelulistalle, Rajala sanoo.
Vaadittu ylimääräistä kokousta
Pian korkeimman oikeuden ratkaisun jälkeen kaikkiaan 11 Kittilän valtuutettua ja varavaltuutettua lähetti kunnanhallitukselle ja kunnanvaltuustolle vaatimuksen, että kunnassa on järjestettävä ylimääräinen kunnanvaltuuston kokous.
Mukana oli päättäjiä Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmästä, vihreiltä sekä kokoomuksesta. Ylimääräistä kokousta vaatineiden mielestä kuntalaisten ja päättäjien on saatava tietoa korkeimman oikeuden päätöksestä.
Ylimääräistä valtuuston kokousta esittävät valtuustoryhmät haluavat, että kunnanvaltuustossa arvioidaan mihin toimenpiteisiin tuomion vuoksi pitäisi ryhtyä. Tätä vaatimusta ylimääräisestä valtuuston kokouksesta ei ole vielä tuotu päätettäväksi.
Tiistai 28.3.2023 (radio)
Unkari ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden. Kotiäänestys yleistyy. Hoitovastikkeet nousevat. Poliisi tehovalvoi liikennettä. Siitepölykausi lähestyy. Sääennuste.
Unkari, Suomi ja Nato
Unkarin parlamentti on ratifioinut eli hyväksynyt Suomen Nato-jäsenyyden. 
Parlamentti äänesti asiasta maanantai-iltana lyhyen keskustelun jälkeen. Suomen jäsenyyden puolesta äänesti 182 kansanedustajaa. Vain 6 edustajaa vastusti. 
Suomi odottaa vielä ratifiointia Turkilta. Ruotsi odottaa edelleen ratifiointia Turkilta ja Unkarilta.
Kotiäänestys
Kotiäänestäjiä on entistä enemmän. 
Esimerkiksi Lahdessa kotona äänestää näissä eduskuntavaaleissa yli 120 kaupunkilaista. Se on melkein puolet enemmän kuin viime kuntavaaleissa. 
Kasvu johtuu osittain siitä, että kotihoidossa on entistä vanhempia asukkaita.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 kotiäänestyksiä oli yli 10 000.
Kotiäänestäjän kanssa voi äänestää yhdessä myös omaishoitaja, joka asuu samassa taloudessa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tänään tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina eli 2. huhtikuuta.
Taloyhtiöt
Taloyhtiöt aikovat nostaa hoitovastikkeita tänä vuonna tuntuvasti, kertoo Kiinteistöliiton kysely. 
Taloyhtiöt arvioivat, että hoitovastikkeita korotetaan keskimäärin 8 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Eniten vastikkeet ovat nousemassa Helsingissä ja Turussa, melkein 10 prosenttia. Jyväskylässä korotus on ehkä 3 ja Lahdessa 4 prosenttia.
Tehovalvonta
Poliisi valvoi rattijuopumuksia tehovalvonnassa viikonloppuna. 
Valvonnassa tehtiin 36 000 puhalluskoetta ja 120 huumepikatestiä. Kiinni saatiin 122 kuljettajaa, joista 88:aa epäillään alkoholista ja 34:ää huumeista.
Valvonnassa tavattiin 17 henkilöä, joista on annettu etsintäkuulutus.
Siitepöly
Koivu, kuusi ja mänty kukkivat tänä vuonna kohtalaisesti, ennustaa Luonnonvarakeskus. 
Koivulle allergisten kannattaa varautua tukalaan toukokuuhun, sillä koivun kukinta on runsasta pohjoisinta Suomea lukuun ottamatta.
Koivun kukinta alkaa Etelä-Suomessa yleensä huhti-toukokuun vaihteessa. Koivun siitepölyä voi kuitenkin kulkeutua Suomeen jo huhtikuun puolivälissä etelästä.
Sää
Keskiviikkona lunta sataa yleisesti maan itä- ja pohjoisosassa. Etenkin idässä ja Kaakkois-Suomesta Itä-Lappiin lunta voi sataa yli 20 cm.
 Etelässä ja lännessä sää on keskiviikkona pääosin poutainen eli ei sada.
 Lämpötila on etelässä nollassa, pohjoisessa noin -5 astetta.
Espoolainen Jari Saario, 51, souti Atlantin yli – tavoitteena soutaa takaisin Eurooppaan
Palomiehen matka Atlantin yli soutaen kesti kaksi kuukautta.
Espoolainen palomies **Jari Saario** lähti soutaen matkaan Atlantin valtameren yli 23. tammikuuta Gran Canarialta. Liki 5 000 kilometrin matka taittui käsivoimin soutuveneellä. Vielä viime sunnuntaina Saario vietti 51-vuotissyntymäpäiviään Atlantin ulapalla.
Nyt hän on saapunut kohteeseen Karibianmerellä sijaitsevalle saarelle, Antigualle.
– Siellä on nyt väsynyt ja kaikkensa antanut mies, joka laittoi kaikki paukut loppuvetoihin, kertoo Jari Saarion yhteyshenkilö **Emmi Pärni**.
Alun perin Saarion oli tarkoitus soutaa Yhdysvaltojen Miamiin, mutta veneen sähkövikojen vuoksi kohdemaaksi valikoitui pieni saarivaltio Antigua, lähellä Dominikaanista tasavaltaa.
Eteenpäin raa'alla miesvoimalla
Veneessä on aurinkokennot ja pieni kajuutta, jossa Saario juuri ja juuri mahtui nukkumaan. Ruokailukin oli askeettista.
– Jallulla oli veneessä kuivamuonapusseja, pähkinöitä ja suklaata. Vesi lämmitettiin retkikeittimellä. Sähköä on ollut koko ajan, välillä vettä ei pystynyt lämmittämään kovan merenkäynnin takia, silloin Jari söi kuivamuonat kuivana, Pärni kertoo.
Matkantekoon kului kaikkiaan noin kaksi kuukautta.
– Veneessä ei ole vessaa, vaan sorsa ja ämpäri. Varmasti tuntui luksukselta päästä vesivessaan ja oikeaan sänkyyn kahden kuukauden merivaelluksen jälkeen, Pärni summaa.
Paluumatkan Saario on suunnitellut taittavansa niin ikään soutaen. Tavoitteena on soutaa kesäkuussa New Yorkista takaisin Atlantin yli Eurooppaan, Lontooseen.
Paluumatkan toteuduttua hänestä tulisi ensimmäinen Atlantin valtameren edes takaisin soutanut ihminen.
Miro Heiskanen voi tehdä suomalaishistoriaa NHL:ssä – konkarit nostaisivat mukaan kisaan arvostetusta palkinnosta
Miro Heiskanen on ottanut kasvaneesta roolistaan irti kaiken. Etenkin kevätkaudella Heiskanen on kuulunut kiistatta NHL:n parhaiden puolustajien joukkoon.
Puolustajien tärkein tehtävä on puolustaa, mutta modernissa NHL:ssä parhaat puolustajat ovat keskeisessä roolissa myös kiekollisen pelin moottoreina. Tämä näkyy luonnollisesti myös tehopisteissä ja niitä Dallasin **Miro Heiskanen** on alkanut iskeä tiskiin huimalla tahdilla.
Pelkästään helmi-maaliskuun aikana HIFK-taustainen Heiskanen on sutinut NHL:ssä pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Jakson aikana vain Seattlen **Vince Dunn**, Vancouverin **Quinn Hughes** sekä San Josen **Erik Karlsson** ovat tehneet Heiskasta enemmän tehoja.
Heiskanen on hakannut taululle kauden aikana 70 otteluun kovat 62 (11+51) tehopistettä. Sulavalla ja taloudellisella luistelullaan sekä terävällä pelipäällään erottuvan Heiskasen ottelukohtainen pistekeskiarvo on 0,89. Edellisen kerran suomalaispuolustaja on yltänyt tällaiseen lukemaan kaudella 1984–85 (**Reijo Ruotsalainen**).
Ylipäätään lukemaan on yltänyt suomalaisessa NHL-historiassa vain kaksi pelaajaa, Ruotsalainen ja **Risto Siltanen**. Ruotsalaisen tekemä suomalaispuolustajien yhden kauden piste-ennätys (28+45=73) on Heiskasella edelleen mahdollisuuksien rajoissa.
– Miro on uskomaton pelimies ja se, mitä hän nyt tekee, on sensaatiomaista. Hän on tuossa joukkueessa kiekollisessa pelissä herra ja hidalgo, joka kantaa vastuuta pelaamisesta ja tehoista. Mikä vielä nostaa kaiken arvoa, on se, että hän tekee tuota mestariehdokkaan riveissä, 479 NHL-ottelua omalla urallaan pelannut **Ossi Väänänen** hehkuttaa.
Rajaton luotto
Suurena yllätyksenä ei Heiskasen tuloskunnon pitäisi tulla, vaikka yhden kauden runkosarjapiste-ennätys on kohentunut jo 26 pisteellä.
Heiskanen väläytteli tätä puolta pelissään jo kolme vuotta sitten koronakuplassa pelatuissa pudotuspeleissä. Hän nousi pistepörssissä peräti kolmannneksi.
Tuolloin 27 ottelussa syntyi 26 (6+20) tehopistettä. Jos Dallas olisi kaatanut loppuotteluissa Tampa Bayn, käsillä olisi ollut ensimmäinen suomalaispelaajan voittama pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinto.
Lopullisen läpimurron takaa löytyykin vain yksi isompi muutos: ruotsalaispuolustaja **John Klingbergin** lähtö. Klingberg pyöritti tähän kauteen asti Dallasin ykkösylivoimaa ja muutenkin söi Heiskaselta minuutteja.
– Miro saa pelata unelmaroolissa siellä. Hän saa olla ylivoimalla vaikka kaksi minuuttia ja pelata muutenkin niin paljon kuin haluaa. Näyttää siltä, että myös Miro nyt ymmärtää, että häneen luotetaan kuin vuoreen. Se on valtavan iso asia itseluottamuksen kannalta. Ei voisi olla hänellä parempaa paikkaa pelata, Stanley Cupin voittanut puolustaja **Kimmo Timonen** toteaa.
Heiskasen peliaika on kasvanut ottelua kohden noin 45 sekunnilla ja ylivoimavastuu minuutilla. Kun Heiskanen viime kaudella teki ylivoimapelissä 11 pistettä, nyt niitä on kasassa 27.
– Muistan hyvin omalta uraltani, kun oli edestä kärkipakki pois tai muuten tiesi pääsevänsä paljon pelaamaan. Silloin oli jo peliin mennessä fiilis, että perhana tänään muuten pelataan. Sellainen innokkuus ykköspakkina olemisesta. Miro oli hyvä pelaaja aiemminkin, mutta ylivoimalla nämä huippujätkät ne pisteet takovat, Timonen jatkaa.
– On selvää, että Klingbergistä luopuminen on tuonut Miron peliin lisää. Nyt Heiskanen on kaiken pelin käynnistävä voima ja varmasti siitä on hänen kanssaan puhuttu myös. Nyt ei enää tarvitse miettiä, vaan voi pelata ja pyöriä siellä lähes miten haluaa. Miro saa nyt paljon vastuuta ja kaikesta näkee, että hän nauttii siitä, Väänänen komppaa.
Kokonaisvaltaisuus keskiössä
Kokonaisvaltaisuus erottaa Heiskasen kilpakumppaneistaan. Hän ei ongi onnea laukkaamalla ympäri kenttää puolustamisen kustannuksella, vaan hoitaa taitavan luistelun kautta myös oman alueen velvoitteet tyylillä. Juuri poikkeuksellinen luistelu mahdollistaa Heiskaselle loiston myös omalla alueella.
Jaloistaan nopea Heiskanen on hetkessä oikeissa asemissa paikkaamassa jopa omia menetyksiään.
– Hänen luistelunsa on ihan mielettömällä tasolla. Se mahdollistaa tietynlaisen rauhan pelata. Hän pelaa rohkeasti viivaa ja ehtii aina joka paikkaan. Jalkojen ei tarvitse käydä miljoonaa, kun on tuollainen liuku ja on niin jämäkkä luistimilla, Väänänen toteaa.
Timonen korostaa pelikäsityksen merkitystä.
– Pelin lukeminen on kaiken a ja o sellaisille pelaajille kuin vaikka minä olin tai Miro on, jotka eivät ole niin fyysisisiä. Kokemuksen kautta oppii lukemaan, milloin ja miten kannattaa mennä. Liike, mailan käyttö ja että on ensimmäisenä kiekossa, ovat tärkeitä asioita tietenkin. Miro hoitaa oman pään tyylikkäästi aina.
Riittääkö veto Norris-kisassa?
Henkilökohtaisella tasolla kaiken jälkeen kuuma kysymys kuuluu: riittääkö Heiskasen veto taistelemaan vuoden puolustajan tittelistä? Heiskanen on puolustajien pistepörssissä kahdeksas. Toisaalta puolustuspeli ei ole osunut häränsilmään, vaikka perustaso korkealla onkin.
Perinteisesti palkinnosta äänestävät toimittajat ovat painottaneet perusteluissaan tehopisteitä, mikä tekee sataa pistettä lähestyvästä Erik Karlssonista suursuosikin.
– Kyllä Miro ansaitsee olla mukana siinä keskustelussa. Karlssonilla on käsittämättömät tehot, mutta hän on aika erilaisessa tilanteessa San Josen kanssa, kun peleissä ei ole mitään panosta, Väänänen muistuttaa.
– Miro voisi olla mukana keskustelussa taidon ja roolin puolesta, mutta miten sivuutat pelaajan, joka on tehnyt lähes sata pistettä. Miro on lyönyt taululle sellaisia pisteitä, mitkä olisivat joillekin hyökkääjillekin kovia, mutta valitettavasti tässä äänestyksessä pitää yleensä olla pakkien pistepörssissä kahden kärjessä. Se vain on fakta, Timonen sanoo.
NHL:n osakepörssi
Katso grafiikasta, millä somealustoilla eri puolueet kampanjoivat – tutkija näkee muutoksen, joka voi johtaa yllätyksiin vaali-iltana
Suurelle yleisölle tuntemattomat ehdokkaat voivat tulla valituiksi, kun kampanjat jakautuvat useille eri somealustoille.
Perussuomalaiset ja vihreät etsivät äänestäjiä Tiktokissa, kokoomus, sosiaalidemokraatit ja keskusta taas jyräävät Facebookissa.
Yle kokosi [vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) tiedot ehdokkaiden sometileistä. Grafiikassa näkyvät eduskuntapuolueiden vastaukset.
Tulos ei varsinaisesti yllätä, mutta jotain uutta luvuista silti näkyy, sanoo poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto**. Hän on myös koulutuspäällikkö Seinäjoen ammattikorkeakoulussa.
Perussuomalaisten ja vihreiden läsnäolo Tiktokissa kertoo Kannaston mukaan siitä, että puolueet etsivät nuoria äänestäjiä.
Heitä on myös selvästi tarttunut haaviin:[ tuore kysely osoittaa](https://yle.fi/a/74-20023886), että nuoret äänestävät perussuomalaisia ja vihreitä. Kärkinelikkoon mahtuivat tosin myös SDP ja kokoomus.
– Tikotokissa olo kertoo siitä, mitkä puolueet kohdistavat viestejään erityisesti nuorille. Se taas mukailee pitkälti sitä, miten nuoret ovat ottaneet poliittisia viestejä vastaan, Kannasto sanoo.
*Klikkaa alla olevassa grafiikassa somea ja näet, mitkä puolueet näkyvät siellä eniten.*
Suurista puolueista kokoomus ja SDP käyttävät Tiktokia vähemmän. Ne kampanjoivat Facebookissa ja Instagramissa.
Kannasto arvioi, että perussuomalaisten viestit taipuvat lyhyisiin videoihin perinteisempää politiikkaa paremmin.
– Yksioikoiset ja provosoivat viestit palvelevat Tiktokin kaltaisella areenalla. Kun taas yritetään argumentoida monimutkaisia asioita, se ei taivu samaan muotoon.
Toisin sanoen Tiktokissa on helpompi puhua vaikkapa bensan hinnasta kuin siitä, mitä tehdään miljardien velalle.
Vihreillä taas on paljon nuoria ehdokkaita, joille Tiktok on luonnollinen paikka, Kannasto sanoo.
Suosituin some puolueiden keskuudessa on kuitenkin yhä Facebook. Kannaston mukaan se on ehdokkaille monessa mielessä myös helpoin.
Facebookissa voi nousta näkyviin maksullisen mainonnan avulla, kun vaikkapa Tiktokissa ja Instagramissa käyttäjät pyrkivät luonnollisempien julkaisujen ääreen.
– Nuoret sivuuttavat sponsoroidun sisällön. Niihin ei enää saa samalla lailla reaktioita kuin muihin.
Facebookissa voi myös kirjoittaa pitkästi, jakaa linkkejä ja halutessaan kuvia, eikä se vaadi kovin erityistä viestintätapaa.
Vaikkapa Twitter taas vaatii käyttäjältään, että lyhyt merkkimäärä on hallussa. Instagram edellyttää halua laittaa kuvia esille.
Yllätyksenä Kannasto pitää sitä, että Facebookissa kampanjoivien määrä näyttää vähentyneen. Vielä viime vaaleissa kaikkien puolueiden ehdokkaista yli 90 prosenttia oli siellä.
Jakaantuminen monille alustoille voi johtaa Kannaston mukaan siihen, että valituksi tulee suurelle yleisölle tuntemattomia ehdokkaita.
– Some eriyttää sitä, miten eri ehdokkaat näkyvät. Se muokkaa kuvaa poliittisesta kentästä.
Toinen, juuri näiden vaalien erityisyys on Kannaston mukaan hyökkäävä someviestintä.
Hän sanoo, että esimerkiksi Instagramin kampanjoissa korostuu vasemmiston ja oikeiston vastakkainasettelu. Tiktokissa taas pätkitään ja irrotetaan kontekstista videoita, joita sitten sovitetaan oman puoleen agendaan.
– Kyllä se yllättää, että hyökätään ja puhutaan suoraan.
*Elisa Kannasto on vieraana illan A-studiossa TV1 klo 21.05. Lähetyksessä keskustellaan muun muassa puolueiden somekampanjoinnista.*
**Lue lisää:**
[Ylen vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
[Tiktokia käyttävistä nuorista lähes kolmannes äänestäisi perussuomalaisia – kokoomusta vain joka kymmenes](https://yle.fi/a/74-20023886)
SOL kiistää työntekijöiden laajamittaisen painostamisen töihin lakon aikana – toimitusjohtaja myöntää vain yksittäisen tapauksen
Palvelualojen ammattiliitto PAM asetti hakusaarron SOL:a vastaan maanantaina.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin kiinteistöpalveluyhtiö SOL:lle [asettama hakusaarto](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-145063) tuli yhtiön toimitusjohtajalle **Jussi Holopaiselle** täytenä yllätyksenä.
PAMin järjestöjohtaja **Risto Kalliorinne** kertoo, että SOL Palveluiden henkilöstöjohtajaa yritettiin tavoitella kommentoimaan asiaa jo perjantaina, siinä kuitenkaan onnistumatta.
– Minuun ei ole otettu minkäänlaista yhteyttä. Vasta tänään iltapäivällä Risto Kalliorinne soitti asiasta, Holopainen vastasi Ylelle tiistaina.
PAM asetti SOL Palvelut ja SOL Kiinteistöpalvelut maanantai-iltana toistaiseksi voimassa olevaan hakusaartoon. Hakusaarto tarkoittaa sitä, että PAMiin kuuluvien jäsenten ei pidä hakeutua töihin SOLiin.
PAMin mukaan SOL on painostanut varsinkin maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä töihin lakon aikana. Kalliorinteen mukaan raskauttavaa on se, että osa maahanmuuttajataustaisista työntekijöistä voi olla hyvin riippuvaisia työnantajasta, esimerkiksi oleskeluluvan vuoksi.
– Halusimme reagoida esille tulleeseen tilanteeseen ja tiedottaa jäseniämme sekä työnvälitykseen osallistuvia siitä, että laillista lakkoa ei ole kunnioitettu, Kalliorinne sanoo.
*Kuuntele PAMin Risto Kalliorinteen ja SOL Palveluiden toimitusjohtajan Jussi Holopaisen haastattelu alla olevasta audiosta. Toimittajana on Antti Haavisto.*
Oleskelulupa voi olla kiinni työpaikasta
PAMin Kalliorinteen mukaan painostustapauksia on tullut ilmi useita. Asiasta on kertonut aiemmin muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f2c819a5-1c60-4482-b9af-e19a131c0dac).
– Näitä tutkitaan nyt. Ei ole hyväksyttävää, että lailliseen lakkoon osallistuneita ihmisiä uhkaillaan varoituksilla ja muilla seuraamuksilla.
SOLin toimitusjohtaja Jussi Holopainen kertoo, että hänen tiedossaan on vain yksi painostustapaus.
– Ei savua ilman tulta. Ainakin yksi tapaus on minun tiedossani.
Tässä tapauksessa palvelukohdevastaava lähetti yhdelle työntekijälle tekstiviestin, jossa oli kielletty työntekijää menemästä lakkoon.
Henkilö on Holopaisen mukaan toiminut väärin lähettäessään kyseisen tekstiviestin, eikä toiminta ole hänen mukaansa ollut SOL:n arvojen mukaista.
– Kävimme välittömästi hänen esimiehensä ja pääluottamusmiehen kanssa asian läpi.
Tämän jälkeen SOL tiedotti englanniksi ja suomeksi työntekijöitään lakko-oikeudestaan.
– Työntekijät saavat itse päättää, ovatko töissä tai lakossa. Jos se kielletään, se on väärin, Holopainen sanoo.
Kalliorinteen mukaan painostus on väärin kaikkia työntekijöitä kohtaan, mutta maahanmuuttajien osalta tilanne on vielä monimutkaisempi.
– Heidän oleskelu- ja työlupansa ovat kiinni näistä työpaikoista.
Onko sinua painostettu työhön siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakon aikana? Vastaa Ylen kyselyyn [verkkolomakkeella tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfg4wPziBVqzDLHnSHTNCJSVzCzKksEoaO2VFwVQs2djLeidw/viewform?usp=sf_link).
**Lue lisää:**
[Siivoojat toivovat 200 euron palkankorotusta: ”Toivomme tulevamme palkalla toimeen”](https://yle.fi/a/74-20023820)
[Yli puolet lakon piirissä olleista siivoojista saapuu töihin – lakko iskee pelättyä vähemmän Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan](https://yle.fi/a/74-20023782)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 29.3. saakka.*
Väkeä vetää kaupunkeihin nyt muukin kuin työ ja opiskelu – testaa, osaatko asettaa nämä Suomen kaupungit järjestykseen
Suurten kaupunkien vetovoima muuttokohteena ei paria poikkeusta lukuunottamatta ole taittunut. Jutussa voit testata, miten hyvin sinä tunnet Suomen kaupungit ja niiden väkiluvut.
Väki pakkautuu Suomessa edelleen suuriin kaupunkeihin ja niiden liepeille, eikä tätä kehitystä pysäyttämään ole näköpiirissä mitään. Näin sanoo aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n neuvonantajana työskentelevä Turun kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro**.
Tätä ei kääntänyt edes korona-aika, vaikka etätyöt ja monipaikkainen työ ja [esimerkiksi Lapin väkiluvun kääntyminen nousuun pääsikin otsikoihin](https://yle.fi/a/3-12463188).
– Jos aika ennen koronakriisiä oli vahvaa kaupungistumisen ja keskittymisen aikaa, niin sanoisin, että nyt ollaan menossa kaupunkiseutuistumisen aikaan, Aro luonnehtii.
Tästä esimerkiksi käy vaikkapa [muuttoliiketilastojen kärjessä porskuttava Tampereen seutu](https://yle.fi/a/3-12292149). Tampere on keskuskaupunkina Suomen vetovoimaisin paikka, mutta listalla korkealla ovat viimeksi kuluneiden 12 kuukauden tilastojen perusteella myös Nokia ja Pirkkala.
Kaikkein vetovoimaisimmat kunnat maan sisäisessä muuttoliikkeessä ovat Tampereen jälkeen Espoo, Turku, Oulu ja Kuopio. Helsingistä maan sisäinen muuttovirta kävi viimeksi kuluneiden 12 kuukauden aikana poispäin.
**Alla olevassa visassa voit testata, kuinka hyvin tunnet Suomen kaupungit ja osaatko asettaa ne väkiluvun suhteen oikeaan järjestykseen. Juttu jatkuu testin jälkeen.**
Pehmeä elinvoima on vetovoimaa
Muuttovoittokaupunkeihin vetävät työ- ja opiskelumahdollisuuksien lisäksi nyt jatkuvasti enemmän myös niin sanotut pehmeät elinvoimatekijät, sanoo Timo Aro.
– Se tarkoittaa kaikkea sitä, mikä on koulutuksen ja työn ulkopuolella kiinnostavaa ja houkuttelevaa. Tapahtumia, elämyksiä, vapaa-aikaan, kulttuuriin ja liikuntaan liittyviä palveluita, ravintolatarjontaa, Aro luettelee.
Muuttoliikkeen – kuntien välisen muuton ja maahanmuuton – lisäksi kuntien väestönkehitykseen vaikuttaa syntyvyys ja kuolleisuus. Sen merkitys on Aron mukaan tosin koko ajan vähäisempi.
– Tällä hetkellä vain 35 kuntaa on luonnollisessa väestönlisäyksessä plussan puolella. Jopa perinteisesti lasten ja nuorten maakunnaksi mielletyn Pohjois-Pohjanmaan luonnollinen väestönlisäys painui miinukselle vuonna 2022.
Muuttoliikkeen merkitystä korostaa sekin, että se on alueiden kehityksen kannalta polarisoivaa: muuttajat ovat usein nuoria tai nuorehkoja, työsskäyviä ja koulutettuja.
Kuntien välistä kisaa muuttoliikkeessä hidastaa se, että laskevan syntyvyyden vuoksi muuttajia on vähemmän ja vähemmän. Tärkeäksi muuttujaksi aluekehityksessä nouseekin Aron mukaan jatkossa yhä enemmän maahanmuutto ja maahanmuuttajien jatkomuutot Suomessa.
Maan sisäinen liikkuvuus on iso asia
Maaliskuusta 2022 helmikuuhun 2023 vain parikymmentä kuntaa oli sellaisia, joissa maahanmuutto oli negatiivinen. Osassa kaupungeista maan sisäinen muuttoliike vie väkeä poispäin, mutta maahanmuutto kääntää muuttoliikkeen plussalle.
Erityisesti maahanmuuttajissa kaikkein vetovoimaisten kaupunkiseutujen imu on voimakasta ja väki keskittyy pääkaupunkiseutu-Turku-Tampere -kolmioon. Oulu on Aron mukaan tästä hyvä esimerkki: vetovoimaa on, mutta pitovoima on heikompi.
– Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna Oulussa on todella vähän ulkomaalaisia ja vieraskielisiä. Oulu kärsii näiden vieraskielisten jatkomuutosta Suomessa, eli se porukka valuu pois alueelta, Aro sanoo.
Kuntien väestönkehityksen kannalta oleellista tulevina vuosina onkin Aron mielestä se, miten maahanmuuttajat onnistutaan kotouttamaan ja sitouttamaan muuallakin kuin Etelä-Suomen ”pizzakolmiossa”.
– Jos heitä ei onnistuta kotouttamaan tai pitämään siellä omassa kunnassa, niin se on vähän hölmöläisen hommaa. Hirveän paljon puhutaan nettomaahanmuuttosta, mutta se mikä on kokonaan jäänyt tarkastelematta on se, onko meillä jatkuvuutta.
*29.3. kello 8.47 Korjattu visailun neljättä kysymystä: Suomen laajin kaupunki on Rovaniemi, yli 8000 neliökilometriä.*
*30.3. kello 16.03 Korjattu Timo Aron titteli ja muuttoliiketilastojen aikaikkuna: tilastot kattavat ajan maaliskuusta 2022 helmikuuhun 2023.*
Maarit Talvitie on tarvinnut verta synnytyksessä ja toisen kerran rekan perävaunun rysäytettyä päin: ”Sitä että verta saa, ei korvaa mikään”
Verenluovuttajia tarvitaan satoja päivässä, ja poisjäävien tilalle pitäisi löytää vuosittain jopa 20 000 uutta.
Ilmajokelainen **Maarit Talvitie** on tarvinnut ja saanut verta kahdesti: synnytyksen yhteydessä ja pahan kolarin jälkeen.
Kummaltakaan kerralta hänellä ei ole muistikuvia siitä, paljonko verta sai. Molemmat tilanteet olivat vakavia.
Synnytyksessä Talvitie repesi pahasti, ja sisäinen vuoto ehti yltyä ennen kuin se huomattiin.
– Ilman verta tilanne olisi kyllä varmaan ollut huono, erittäin huono.
Talvitie on myös luovuttanut omaa vertaan. Merkitys konkretisoitui oman tarpeen myötä.
– Verenluovutuksessa ei menetä mitään: saat pullakahvit ja veri tulee sinulle takaisin. Sitä, että verta saa, ei voi korvata mikään.
Veren tilavuus korvautuu [Veripalvelun mukaan](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/yhteisot/usein-kysyttya) tunneissa, punasolujen ja raudan määrä kuukausissa.
Isä luovutti heti tyttären kokemuksen jälkeen
Talvitien isä on ollut aina kova verenluovuttaja. Hän meni myös heti synnytystä seuraavana päivänä luovuttamaan, mikä jätti Maaritille ikimuistoisen mielleyhtymän.
– Minusta aina tuntui, että sain sitä isän verta, vaikka en tietenkään saanut, kun se tapahtui vasta myöhemmin.
Maarit Talvitie aloitti itse verenluovutuksen 18-vuotiaana. Pitkien matkojen vuoksi reissuja tuli kuitenkin tehtyä melko harvoin.
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä 800 verenluovuttajaa, jotta potilaat saavat tarvitsemansa verivalmisteet.
Veripalvelun tavoitteena on saada 20 000 uutta luovuttajaa vuodessa, sillä osa joutuu lopettamaan esimerkiksi iän takia.
Luovuttaminen kuin kansalaisvelvollisuus
Toisen kerran Maarit Talvitie tarvitsi verta nelisen vuotta sitten. Vastaantulevan rekan perävaunu lähti liukkaassa kelissä luisuun ja ajautui poikittain Talvitien auton eteen.
Ennen tömähdystä nainen ehti ajatella kuolevansa.
Onnettomuudessa häneltä murtui kolme raajaa neljästä. Pään vamma vaati tikkejä moneen kerrokseen – uloimpaan 50.
– Minulla ei ollut mitään käsitystä siitä, että päänahkani oli rullautunut irti takaraivolle saakka ja verta oli joka puolella, kuvaili Talvitie jälkeenpäin.
**Lisää**: [Maarit Talvitie selvisi rajusta kolarista, vaikka päänahka irtosi ja kolme raajaa murtui – luunsirpaleista koottu nainen kävelee jälleen](https://yle.fi/a/3-11014080)
Hän ei vieläkään tiedä, paljonko verta menetti, mutta on kiitollinen siitä, että luovuttajia on.
– Melkein on kansalaisvelvollisuus luovuttaa, koska se ei ole pois keltään.
Pullakahveilla kiittäminen on Talvitiestä parempi käytäntö kuin joidenkin maiden tapa maksaa verestä.
– Siitä tulee myymisen maku eikä lahjoittamisen halu.
STT:n tiedot: Erdoğan-nuken takavarikon taustalla on Poliisihallituksen muistio Koraanin polttamisesta ja muista provokaatioista
Muistion mukaan tunnistettavaa henkilöä esittävän nuken halventaminen mielenosoituksessa on lähtökohtaisesti epäilty kunnianloukkaus.
Poliisihallitus on aloittanut [oma-aloitteisen laillisuusvalvontaselvityksen ](https://yle.fi/a/74-20024546)Helsingin poliisin toiminnasta Turkin-vastaisissa mielenosoituksissa.
Helsingin poliisi t[akavarikoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20024274) mielenosoituksessa Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** esittävän nuken. Helmikuun lopulla [mielenosoittajat polttivat](https://yle.fi/a/74-20020205) Turkin suurlähetystön edustalla Helsingissä Erdoğanin kuvan.
Lauantain mielenosoituksessa olleen kurdiliikkeen aktiivin **Livia Hekanahon** mukaan nukke oli osa taideteosta.
– Nukkea ei ollut tarkoitus hirttää, polttaa tai tehdä sille muutakaan groteskia pilkkaa. Se oli osa performanssia, jonka aiheena oli Turkin naispuolisiin kurdiaktiviesteihin kohdistama väkivalta, Hekanaho sanoi Ylelle.
Helsingin poliisi on kertonut epäilevänsä tapauksissa kunnianloukkausta. Poliisin toiminta näyttää saaneen vaikutteita Poliisihallituksen omasta muistiosta.
STT:n tietojen mukaan Helsingin poliisin toimintalinjan taustalta löytyy Poliisihallituksessa laadittu muistio, jossa tunnistettavaa henkilöä esittävän nuken hirttämistä tai loukkaavaa käsittelyä mielenosoituksessa pidetään lähtökohtaisesti syynä epäillä kunnianloukkausta.
Tapahtumat ovat aiheuttaneet keskustelun siitä, onko Suomen Nato-prosessi vaikuttanut poliisin tulkintalinjauksiin perusoikeuksista ja vapaudesta ilmaista mielipidettä.
Tammikuussa mielenosoittajat polttivat Ruotsissa Koraanin ja [hirttivät Erdoğan-nuken jaloistaan](https://yle.fi/a/74-20012774), mikä aiheutti rytmihäiriöitä Suomen ja Ruotsin Nato-prosessissa.
Presidentti Erdoğan katkaisi kolmikantaiset neuvottelut Suomen ja Ruotsin kanssa ja ilmoitti, että Ruotsin on turha odottaa Turkilta tukea Nato-jäsenyydelle.
Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja **Heikki Porola** sanoi maanantaina, ettei Nato-prosessi ole vaikuttanut poliisin toimintaan mielenosoituksessa.
STT:n tietojen mukaan Poliisihallitus on kuitenkin laatinut Koraanin polttamista ja provokaatioita käsittelevän muistion, jota on poliisissa jaettu myös Poliisihallituksen ulkopuolelle.
Poliisihallitus suunnittelee, johtaa, kehittää ja valvoo poliisitoimintaa. STT:n tietojen mukaan Poliisihallituksen muistio on laadittu tammikuussa.
Jäikö sananvapaus puntarista?
STT:n tietojen mukaan muistiossa avataan myös sitä, että kunnianloukkauspykälä sallii poliittisen toiminnan arvostelun. Tunnistettavaa henkilöä esittävän nuken hirttämistä pidetään kuitenkin lähtökohtaisesti epäiltynä kunnianloukkauksena.
Nukketulkinnassa ei siis ole punnittu sananvapautta – esimerkiksi sitä, kuinka tulkintaan vaikuttaa yritys kritisoida nukella merkittävää valtaa käyttävää poliitikkoa tai mielenilmauksen kohteena olevaa poliittista prosessia.
Poliisihallitus kertoi tiistaina selvittävänsä oma-aloitteisesti Helsingin poliisin toimintaa liittyen muun muassa Erdoğania koskeviin tapahtumiin. Tiedossa ei ole, että kukaan viranomaisista selvittäisi Poliisihallituksen toimintaa.
Poliisihallituksessa yhteyshenkilöksi Helsinki-selvitykselle on annettu **Henry Lehti**. Poliisiylitarkastaja Lehti sanoo, että toiminta ja tapahtumat on haluttu selvittää asian saaman julkisuuden takia.
Lehden mukaan selvityksessä linjataan poliisin lainmukaista toimintaa tilanteissa, joissa on tulkinnanvaraisuutta.
Lehti sanoo, että hän tietää Poliisihallituksen muistiosta mutta ei tunne sen sisältöä.
– Otetaan varmaan sekin kyllä huomioon. Niin kuin sanoin, en tunne sitä muistiota entuudestaan. Tiedän vain, että sellainen on laadittu, hän kertoo.
**Lue lisää:**
[Tässä on Erdoğan-nukke, jonka poliisi kielsi kunnianloukkauksena – Putinin kuvan polttamiseen poliisi ei ole puuttunut](https://yle.fi/a/74-20024555)
[Poliisihallitus aikoo tutkia Helsingin poliisin toiminnan Turkin-vastaisissa mielenosoituksissa](https://yle.fi/a/74-20024546)
Lumimyräkkä sai aikaan kolareita ympäri Suomea – valopylväskikka ja 6 muuta vinkkiä lisäävät turvallisuutta huonossa ajokelissä
Parin päivän aikana Suomessa on rytissyt peltiä ruttuun. Esimerkiksi Lempäälässä ja Oulun seudulla nähtiin isot ketjukolarit. Liikenneturvasta kerrotaan, miten huonolla ajokelillä pitää toimia liikenteessä.
Maanantaina [rytisi peltiä moottoritiellä valtatie 3:lla Lempäälässä](https://yle.fi/a/74-20024464). Mukana oli toistakymmentä autoa ja 19 ihmistä.
Pari päivää aikaisemmin oli [samankaltainen tilanne moottoritiellä Oulussa](https://yle.fi/a/74-20024107), kun perjantaina iltapäivällä tapahtui useita kolareita. Mukana eri kolareissa oli yhteensä 30 autoa.
Ajokeli oli molemmissa onnettomuusryppäissä huono, tielle oli kasaantunut paksulti lumihöttöä.
Kolarisumat eivät yllättäneet Liikenneturvan Tampereen yhteyspäällikköä **Marko Niemistä**.
– Kyllä tämä yleinen liikennekulttuuri mikä meillä on, niin aina silloin tällöin näyttää pahimmat puolensa. Aika pitkälti se on niin, että vikaa voi katsoa sieltä penkin ja ratin välistä, sanoo Nieminen.
Marko Niemisen vinkit muuttuvaan talviliikenteeseen
**1. Ajonopeus ja ennen kaikkea tilannenopeus**
– Jos nopeusrajoitus on vaikka 100 km/h, niin se tarkoittaa suurinta sallitua nopeutta eikä sitä tarvitse lumipyryssä ajaa. Aina voi ajaa pikkuisen hiljempaa ja ottaa tarpeen vaatiessa vauhtia pois.
**2. Turvavälit ja valopylväskikka**
– Jos ajetaan 80 km/h, niin turvaväliä edellä ajavaan pitäisi olla silloin 80 metriä. Eli saman verran metreinä kuin auton mittarissa on vauhtia. Turvaväliä pystyy liikenteessä havainnoimaan esimerkiksi valopylväiden avulla, kun väliä on nopeudesta riippuen kaksi tai kolme valotolpan väliä, niin silloin ollaan hyvässä tilantessa.
**3. Tarkkaavaisuus liikenteessä**
– Silloin kun ollaan liikenteessä niin ajetaan eikä tehdä mitään muuta samanaikaisesti. Ei käytetä kännykkää tai tehdä mitään muuta vastaavaa hommaa.
**4. Puhdas tuulilasi**
– Lumipyryssä on tärkeää, että meillä on puhdas tuulilasi. Tuulilasi tahtoi maanantain kelissä jäätyä samoin kuin pyyhkijät. Ja vaikka kuinka pyyhkii, niin se ei vaan puhdistu.
**5. Ajovalot päällä autossa**
– Paljon on ollut viime aikoina puhetta siitä, että tien päällä liikkuu ajoneuvoja, joissa takavalot eivät pala. Pimeässä, hämärässä ja lumipyryssä on tosi tärkeää, että takavalot palavat autossa. Silloin nähdään se edellä ajava auto, Nieminen listaa.
**6. Käytä takasumuvaloja huonossa ajokelissä**
– Maanantain ajokelissä takasumuvaloilla olisi saattanut saada lisää näkyvyyttä autolle vaikka se auton perä oli paksussa lumessa.
**7. Tunne autosi**
– Kun hankitaan uusi tai käytetty auto, kannattaa katsoa ohjekirjasta tärkeimmät kohdat läpi ennen liikenteeseen lähtemistä.
Heikot mahdollisuudet
Suomessa turvapaikkaa voi hakea aina uudestaan, vaikkei hakemusta oteta enää tutkittavaksi. Asiantuntijan mukaan hengenvaaraa kotimaassa voi olla mahdotonta osoittaa asiakirjoilla.
*Maahanmuuttovirasto ei myönnä teille oleskelulupia. Kansainvälistä suojelua koskevilta osin hakemuksenne jätetään tutkimatta.*
Poliisin sanat eivät yllätä, mutta ne tuntuvat silti iskulta vasten kasvoja, taas kerran.
Pelko piirtää kasvoille synkän ilmeen. Olo on epätoivoinen, kun **Qeis** ja **Barosh** astuvat ulos poliisiaseman ovista. Tilanne on tukahduttava. Se on ollut sitä jo kahdeksan vuotta.
Qeis ja Barosh esiintyvät jutussa etunimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Irakilainen aviopari on hakenut Suomesta turvapaikkaa yhteensä viisi kertaa. He ovat valittaneet kielteisistä päätöksistä ensin hallinto-oikeuteen, ja sitten hakeneet valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Sinne heidän oikeusprosessinsa on jo neljästi tyssännyt, sillä valituslupahakemusta ei ole hyväksytty.
– Kun ihminen on käynyt läpi koko oikeusprosessin, niin siinä vaiheessa, jos hän ei pysty palaamaan omaan kotimaahansa ja kokee, että hän on edelleen uhassa, niin hän voi hakea uudestaan turvapaikkaa, selittää Suomen Pakolaisavun yhteiskuntasuhdepäällikkö **Katja Mannerström**.
Turvapaikkaprosessia ei voi kuitenkaan aloittaa aina vain alusta samoin perustein, vaan uudessa hakemuksessa on esitettävä jotain uusia seikkoja.
– Täysin identtistä hakemusta ei oteta enää uudelleenkäsittelyyn. Pitää olla joku uusi peruste, mikä ei ole aikaisemmin tullut esille, tai mitä ei ole aikaisemmin voinut kertoa. Syyn pitää olla sellainen, että ihminen ei ole itse pystynyt vaikuttamaan siihen, Mannerström sanoo.
Kuolen mieluummin täällä, kuin menen Irakiin kuolemaan.
Jos uusintahakemuksessa ei ole riittävästi uutta asiaa, Maahanmuuttovirasto ei välttämättä tutki sitä lainkaan.
– Tutkittavaksi ottamisen kynnys perustuu ulkomaalaislakiin, Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön aluevastaava **Anu Karppi** sanoo.
Kolme viimeisintä Qeisin ja Baroshin hakemusta on jätetty kokonaan tutkimatta Maahanmuuttovirastossa. Niinpä heidän valituksensa ovat koskeneet tutkimatta jättämistä.
– Jokaisesta viranomaispäätöksestä, myös siitä, että hakemusta ei oteta tutkittavaksi, saa Suomessa valittaa. Se kuuluu oikeusvaltioon, Mannerström selittää.
Periaatteessa turvapaikkaa voi hakea aina uudestaan. Moni kuitenkin lopettaa hakemisen sitten, ku on saanut pari kertaa päätöksen siitä, että hakemusta ei oteta tutkintaan.
– He eivät tee enää uutta hakemusta, koska he tietävät, että se ei johda mihinkään, Mannerström sanoo.
Vuosien pitkä piina
Kun Qeis ja Barosh saapuivat Suomeen vuonna 2015, he toivoivat saavansa elää turvassa sodalta ja rauhassa uhkauksilta ja epäoikeudenmukaisuuksilta.
Kahdeksan vuoden odotus Suomessa on tuonut heille kaikkea muuta kuin rauhaa. Masennus-, ahdistus- ja unilääkkeistä ei ole ollut apua. Ainut lääke tilanteeseen olisi oleskelulupa. Tieto siitä, että heidän ei tarvitsisi palata kotimaahan.
– Kuolen mieluummin täällä, kuin menen Irakiin kuolemaan. Olemme henkisesti aivan rikki. Eikö tämä ole jo psykologista sodankäyntiä, Qeis sanoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan lasten juurtuminen Suomeen voi edistää oleskeluluvan saamista pitkittyneissä turvapaikkaprosesseissa. Se voidaan lukea ”yksilölliseksi inhimilliseksi syyksi” myöntää oleskelulupa.
– Aikuisten kohdalla on todella korkea kynnys katsoa, että heidän siteensä Suomeen olisi vahvempi kuin omaan kotimaahan, Karppi Maahanmuuttovirastosta sanoo.
Katja Mannerströmin mielestä vuosien odottaminen ja ilman oleskelulupaa eläminen aiheuttaa ihmisille inhimillistä kärsimystä, jota Suomen järjestelmä ei tunnista.
– Ei ole herkkua olla täällä paperittomana. Se on äärimmäisen vaikeaa ja raskasta. Se ei ole mitään sellaista, mitä ihminen vapaaehtoisesti tekee, Mannerström sanoo.
– Ei voi olla sellaista tilannetta, jossa meillä on tuhansia paperittomia, jotka eivät kykene palaamaan kotimaahansa. Meidän on pakko saada siihen joku ratkaisu, hän jatkaa.
Paperiton ei saa vastaanottopalveluita
Paperittomien tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta arvioidaan, että Suomessa elää noin 2 000-3 000 ihmistä vailla laillista oleskeluoikeutta.
Suuri osa paperittomista on entisiä turvapaikanhakijoita, joilla ei ole vireillä enää mitään hakemusta tai valitusta. Heidät on määrätty käännytettäväksi Suomesta.
– He ovat aidosti tulleet sellaiseen päätepisteeseen, että heidän ainoa mahdollisuutensa on elää täällä varjoyhteiskunnassa, Mannerström sanoo.
Qeisin ja Baroshin kaltaisessa tilanteessa olevia ihmisiä, jotka ovat vuosia sitten hakeneet turvapaikkaa ja joilla on joko sama hakemus tai myöhempi uusintahakemus yhä vireillä, on Suomessa tällä hetkellä yli 1500.
– Inhimillisesti katsottuna heidän näkökulmastaan voi olla sellaisia syitä, että he eivät voi palata. Mutta lain mukaan heillä ei ole oleskeluperustetta Suomeen, Maahanmuuttoviraston Karppi kommentoi.
– Kun joutuu paperittomaksi, ei saa asua vastaanottokeskuksessa, eikä saa enää vastaanottorahaa. Ihmisestä tulee asunnoton, ei ole oikeutta tehdä töitä ja täytyy turvautua ruoka-apuun ja yksityishenkilöiden apuun, Mannerström sanoo.
Qeis ja Barosh ovat olleet kahdeksan vuoden aikana välillä paperittomia. Silloin kun he ovat odottaneet päätöksiä, he ovat päässeet vastaanottopalveluiden piiriin.
– Eli ollaan off-on vastaanottopalveluissa, välillä heitetään ulos. Sitten taas uusi prosessi käynnistyy, ja saat taas tulla sinne. Se on äärimmäisen stressaavaa, Mannerström kommentoi.
Jumissa Suomessa
Suomen Pakolaisavun Katja Mannerströmin mukaan Suomessa paperittomuus perustuu tällä hetkellä hyvin pitkälti vuosina 2015 ja 2016 maahan tulleisiin ihmisiin. Silloin Suomeen saapui kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita. Suurin osa paperittomista on siis elänyt Qeisin ja Baroshin tavoin Suomessa jo vuosikausia.
Jos he yrittäisivät lähteä toiseen Euroopan maahan hakeakseen turvapaikkaa, heidät hyvin todennäköisesti palautettaisiin Suomeen.
– Sen maan tietojärjestelmässä lukisi, että tämä henkilö on jo jättänyt turvapaikkahakemuksen Suomessa, ja sitten heidät palautettaisiin tänne, Mannerström avaa.
Voi olla jopa mahdotonta osoittaa millään asiakirjoilla, että olisi hengenvaara.
Joissain maissa, esimerkiksi Irlannissa, Ranskassa ja Portugalissa, on tehty tai on suunnitteilla isoja laillistamisia, joissa vuosia paperittomina eläneille annetaan oleskeluoikeus.
– Niin tehdään siksi, ettei haluta, että rakentuu varjoyhteiskunta, jossa tehdään pimeästi töitä ja jossa ihmiset ovat asunnottomia. Tietenkin ihmiset ajautuvat rikolliselle tielle, jos ei ole oikeutta käydä töissä ja on pakko selviytyä, Mannerström sanoo.
Suomessa Lupa elää -kansalaisaloite ajoi viime vuonna oleskeluoikeuden myöntämistä pitkään Suomessa asuneille turvapaikanhakijoille. Aloite keräsi yli 50 000 allekirjoitusta, mutta se ei edennyt eduskunnassa.
Mielivaltaista väkivaltaa
Qeis työskenteli Irakissa poliisina Isisin valtaannousuun asti. Sen jälkeen häntä ja hänen perhettään uhkailtiin. Suomen Maahanmuuttovirasto katsoo, että uhkaukset ovat liittyneet yleiseen turvallisuustilanteeseen, eivätkä heihin henkilöinä.
Qeis kertoo saavansa edelleen kuulla Irakissa asuvien sukulaisten välityksellä uhkauksia.
– Palaaminen Irakiin tarkoittaisi, että meidät tapetaan siellä, hän sanoo.
Katja Mannerströmin mukaan Suomen turvapaikkajärjestelmän kompastuskivi on, ettei se aina tunnista ihmisiä, jotka ovat vaarassa.
– Voi olla jopa mahdotonta osoittaa millään asiakirjoilla, että olisi hengenvaara, kun joutuu palaamaan kotimaahansa, Mannerström sanoo.
Maahanmuuttoviraston mukaan on hakijalle eduksi, jos hän pystyy esittämään asiakirjanäyttöä, kun hän vetoaa siihen, minkä vuoksi olisi vaarassa kotimaassaan. Sitä ei kuitenkaan vaadita.
– Todella monissa maissa on mahdotonta saada asiakirjanäyttöä, joten päätös perustuu tällöin hakijan omaan kertomukseen ja siitä tehtyyn arvioon, Anu Karppi kommentoi.
Pakolaisavun Mannerströmin mukaansa Irakin turvallisuustilanne on tällä hetkellä erittäin räjähdysherkkä. Siellä tapahtuu jatkuvasti ihmisoikeusrikkomuksia, humanitaarista apua tarvitsevia on yli neljä miljoonaa ja maansisäisiä pakolaisia yli miljoona.
– Irakissa on monta eri aseellista ryhmää, jotka harjoittavat mielivaltaista väkivaltaa. Mutta miten todistat sen, että juuri sinä olet vaarassa? Mannerström kysyy.
Irak ei halua pakkopalautuksia
Suurin pelko on pakkopalautus. Qeis ja Barosh on määrätty käännytettäväksi Irakiin. He eivät aio lähteä Suomesta. Voidaanko heidät siis palauttaa sinne pakolla?
Suomella ja Irakilla ei ole tällä hetkellä lainkaan palautussopimusta, eli virallista asiakirjaa, jossa sovitaan, että Irak sitoutuu vastaanottamaan kansalaisiaan. Siitä huolimatta [Suomi on onnistunut palauttamaan ihmisiä sinne](https://yle.fi/a/3-11189692).
Tällä hetkellä Irakiin palautetaan tiettävästi rikoksista tuomittuja ja vapaaehtoisesti palaavia.
– Irak ei haluaisi vastaanottaa pakkopalautettuja ihmisiä, koska se arvioi, että nämä ihmiset heikentäisivät jo valmiiksi epävakaata tilannetta siellä, Mannerström selittää.
EU:lla on kuitenkin kova tahtotila saada palautukset toimimaan. Suomi pyrkii tekemään palautuksissa yhteistyötä muiden Euroopan maiden kanssa.
Mannerström arvioi, että Suomessa asuvilla irakilaisilla voi siis olla palautusuhka, vaikka palautussopimusta ei tällä hetkellä ole.
Mielessä uhka on jatkuvasti läsnä. Se värittää Qeisin ja Baroshin muutoinkin epävarmaa ja raskasta arkea tummin sävyin.
*Valittaminen on mahdollista, mutta sillä on heikot mahdollisuudet menestyä.*
Asianajajan viesti ei anna toivoa. Mutta muuta ei ole tehtävissä. Qeis ja Barosh aikovat hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta, taas kerran.
Ja toivoa parasta.
*Juttua on täydennetty 29.3.2022 kello 14:22. Lisätty Maahanmuuttoviraston kommentit ja lisätty lause: Qeis ja Barosh esiintyvät jutussa etunimillään asian arkaluontoisuuden vuoksi.*
[**Katso Perjantai-dokkari: Kielteinen päätös nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886594)
**Perjantai: Pelastaako maahanmuutto Suomen? nähdään tänään tiistaina 28.3. klo 23.15 uusintana Yle TV1:llä. Vieraina Rajkumar Sabanadesan ja Olli-Pekka Ruuskanen. Perjantai-dokkari: Kielteinen päätös.** [**Jakson voi katsoa myös Areenassa milloin vain.**](https://areena.yle.fi/1-63886521)
Venski vaihtui Tuoviseen – mestaruusliigakarsintoihin valmistautuva Kyyjärven Kyky vaihtoi päävalmentajaa
Kokenut Jukka Tuovinen korvaa Eduard Venskin kyyjärveläisten valmentajana. Kyky aloittaa mestaruusliigakarsinnat kotiottelulla ensi keskiviikkona.
Lentopallon miesten Mestaruusliigan karsintapeleihin valmistautuva Kyyjärven Kyky on vaihtanut päävalmentajaa.
Kyky vapautti sunnuntaina päävalmentajana toimineen **Eduard Venskin** tehtävästään, ja tilalle tuli kokenut **Jukka Tuovinen** loppukauden kattavalla sopimuksella.
– Lyhyessä ajassa ei paljoa ennätetä tehdä muutoksia. Kaikkein tärkeintä on että löydetään positiivinen asenne peliin ja sitä kautta nautitaan pelaamisesta, toteaa tällä kaudella aiemmin Nurmon Jymyn 1-sarjajoukkuetta valmentanut Jukka Tuovinen seuran tiedotteessa.
Tuovinen on päävalmentajana voittanut muun muassa Suomen mestaruuden kolmesti Pielaveden Sammossa.
Kyky kohtaa ensi viikon keskiviikkona alkavissa mestaruusliigkarsinnoissa joko Oulun Kiskon tai lempääläläisen Lempo-Volleyn, jotka taistelevat 1-sarjan voitosta.
Nousijajoukkue Kyyjärvi johti liigakarsintojen ensimmäisen vaiheen pelejä vantaalaista Ducksia vastaan otteluvoitoin 2–0, mutta hävisi ottelusarjan lopulta 2–3.
Täksi kaudeksi Mestaruusliigaan noussut Kyky voitti 30:sta ottelusta viisi.
Katso, kuinka auto kiihdyttää merkittävään ylinopeuteen vaalimainoksesta – Yle testasi, miten vakionopeudensäädin sekoaa ehdokasnumeroista
Suuren autovalmistajan edustaja haluaisi vaalimainokset tarkempaan syyniin. Liikenne- ja viestintäviraston mukaan riittää, että ihminen ei luule vaalimainosta liikennemerkiksi.
Eduskuntavaalien alla julkisuudessa on jälleen ollut useita esimerkkejä siitä, kuinka auton automatiikka on tulkinnut vaalimainoksen nopeusrajoitukseksi. Tällöin auton mittaristo näyttää tieosuuden nopeusrajoituksen väärin.
Astetta hankalampi tilanne syntyy, jos [auto muuttaa itse nopeutta liikennemerkkien mukaan](https://yle.fi/a/74-20024126). Tällöin siis syntyy tilanne, jolloin auto kiihdyttää itse vauhdin ylinopeuteen.
[Poliisin mukaan kuljettaja on vastuussa auton nopeudesta](https://yle.fi/a/74-20023575), eikä automatiikkaan voi ylinopeutta ajettaessa vedota.
Esimerkiksi Raisiossa Vahdontiellä on osuus, jossa auto tulkitsi testissämme kaksi eri vaalimainosta nopeusrajoituksiksi, ja muutti nopeutta niiden mukaan.
Auto menee yllä olevalla videolla hetkellisesti ylinopeutta. Yle päätti tästä huolimatta julkaista videon, koska se näyttää miten mahdollinen vaaratilanne voi syntyä.
Mersun edustaja haluaisi nopeusrajoituksia muistuttavat kyltit pois tiealueilta
Liikennemerkkejä lukeva monitoimikamera näkee tienlaitaan sijoitetut numerot, jotka kooltaan tai muilta ominaisuuksiltaan vastaavat nopeusrajoituksissa käytettäviä merkkejä.
Mercedes-Benzin lehdistöpäällikkö **Pekka Koski** kertoo, että järjestelmän toiminta perustuu yleiseurooppalaiseen sopimukseen liikennemerkkien typografiasta. Sopimus yhtenäistää liikennemerkit Euroopassa.
– Tämän perusteella autonvalmistajat ovat ohjelmoineet monitoimikamerat, jotka muun muassa säätävät auton nopeutta. Eli ongelma on esimerkiksi ehdokasnumero 80 pyöreällä pohjalla. Jos se olisi kolmion sisällä, järjestelmä ei sitä tulkitse nopeusrajoitukseksi.
Järjestelmä toimii Kosken mukaan niin kuin sen on suunniteltu toimivan. Hän haluaisi kääntää huomion vaalimainosten valvontaan.
– Tietyt typografiat on pyhitetty liikennemerkeille ja niitä ei saisi muussa käytössä tiealueilla olla. Tämä pitäisi olla viraomaistenkin tiedossa, joskin viimeaikaiset viranomaisten ulostulot vaikuttavat vähän siltä, että ei olla kotiläksyjä tehty, Koski ripittää.
Traficom: Riittää, että ihminen tunnistaa numeron vaalimainokseksi
Johtava asiantuntija **Timo Ojala** liikenne- ja viestintävirasto Traficomista sanoo, että viranomaisella on kyllä tieto siitä, millaisia merkkien tulee olla.
Ojalan mukaan riittää, että ihminen erottaa vaalimainokset ja nopeusrajoitukset toisistaan.
– En ole itse nähnyt yhtäkään sellaista vaalimainosta, jonka voisi sekoittaa liikennemerkkiin, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan tällä hetkellä ei ole määritelmää sille, mitä kaikkea konenäön pitäisi tunnistaa, joten määrittely on autovalmistajien käsissä.
– Automatiikkaa voidaan opettaa ja valmistajat päättävät itse, miten pitkälle automatiikkaa halutaan viedä. Siinä ei ole oikein järkeä, että lainsäädännössä lähdettäisiin säätämään sitä, minkä tyyppiset vaalimainokset ovat sallittuja.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 asti.*
Virolaismedian mukaan Suomen ja Viron yhteinen lentopalloliiga saattaa käynnistyä jo syksyllä – Suomen lentopallopomon mukaan liitto ei ole mukana hankkeessa
Uudessa, syksyllä pelattavassa sarjassa pelaisi neljä joukkuetta kummastakin maasta. Virolaisjoukkueista Tallinna, Vöru, Pärnu ja Tartu ovat halukkaita osallistumaan.
Virolainen Öhtuleht [kertoi maanantaina](https://sport.ohtuleht.ee/1082404/eesti-soome-vorkpalliliigale-puhuti-uus-tuul-purjedesse-margid-on-head-et-juba-sugisest-alustatakse?check=1), että ensi syksynä saatetaan pelata täysin uutta lentopalloliigaa, jossa on mukana Suomen ja Viron pääsarjajoukkueita. Virolaislehden mukaan liigassa pelaisi neljä joukkuetta kummastakin maasta.
Sarja alkaisi syyskuun lopussa ja se huipentuisi paras neljästä -kaavalla pelattaviin finaaleihin vuoden lopulla.
Virolaisen Tartun managerin ja hankkeen puuhamiehen **Hendrik Rikandin** mukaan sarjaprojekti olisi seurojen itsensä johtama.
– Kaikki virolaisjoukkueet, meidän lisäksemme Tallinna, Vöru ja Pärnu, ovat vahvistaneet halukkuutensa. Myös Suomesta on useita kiinnostuneita joukkueita. VaLePa ei osallistu, koska he haluavat keskittyä Mestarien liigaan. En voi sanoa mahdollisten suomalaisjoukkueiden nimiä, koska kaikkea ei ole vielä sovittu. Joka tapauksessa joukkueet ovat eteläisen Suomen kärkijoukkueita, Rikand sanoi.
– Olen toiveikas. Mielestäni tämä liiga antaisi sekä Viron että Suomen joukkueille lisää pelejä juuri oikealla vaikeustasolla. On myös mielenkiintoista nähdä, miten yleisö ottaisi uuden sarjan vastaan, Rikand sanoi.
Rikandin mukaan uusi sarja pyrkii siihen, ettei siitä tule lisäkustannuksia seuroille.
– Europeleihin rekisteröitymisen takaraja on toukokuun puolivälissä. Siihen mennessä pitää olla selvää, alkaako uusi sarja vai ei.
Lentopalloliitto ei ole käynyt keskusteluja
Lentopalloliiton toimitusjohtaja **Karri Virtasen** mukaan Suomen ja Viron yhteisliigasta ei ole käyty keskusteluja liitossa.
– Ei ole mitään sellaista, että oltaisiin laajentamassa tai yhdistämässä Mestaruusliigaa johonkin. Ne ovat kovin vääränlaisia huhuja, jos sen tyyppisiä on.
Suomen, Viron ja Latvian yhteistä Baltian lentopalloliigaa suunniteltiin vuonna 2020. Liigaa oli tarkoitus pelata samaan aikaan Mestaruusliigan kanssa. Suunnitelma [laitettiin jäihin](https://yle.fi/a/3-11348654) koronapandemian aikana.
Virtanen muistelee nähneensä vuosia sitten selvityksen, jossa Mestaruusliigan seurat katsoivat, että kustannukset ja seurojen välinen tasoero olivat sellaisia, että liigan pelaaminen ei ollut Suomen lentopallon kannalta tarkoituksenmukaista.
Virtasen mukaan muutamat yksittäiset mestaruusliigaseurojen edustajat ovat vuosien varrella selvitelleet virolais-suomalaisen liigan mahdollisuuksia.
– Mestaruusliiga tai Suomen lentopalloliitto eivät ole olleet tekemisissä asian kanssa.
Ähtärin talous piristyy, tilinpäätös lähes 2 miljoonaa plussalla
Kaupungin lainamäärä lisääntyi, mutta taseessakin oli ylijäämää jo yli 4 miljoonaa euroa.
Ähtärin kaupungin viime vuoden tilinpäätös päätyi plussalle 1,7 miljoonaa euroa. Tulos ylitti viisinkertaisesti sen, mitä vielä vuotta aiemmin oli arvioitu.
Myös kaupunki itse pitää tulosta hyvänä, huolimatta siitä että väistötilojen vuokriin upposi vuoden aikana puoli miljoonaa euroa ja myös koronatoimet toivat omat kulunsa.
Kaupungin taseessa on ylijäämää noin 4,3 miljoonaa euroa.
Vuoden aikana Ähtärin lainamäärä nousi 2 miljoonalla eurolla. Asukasta kohden laskettuna Ähtärillä on lainaa nyt 4 532 euroa. Kaupunki investoi vuoden aikana mittavasti: suunnitelmat olivat 7,6 miljoonaa euroa, joista toteutui 5,6 miljoonan edestä.
Isoimmat investoinnit olivat Otson yhtenäiskoulun, uimahallin ja toisen asteen koulun suunnittelut ja rakennustyöt.
Vuoden 2022 lopussa Ähtärissä oli asukkaita 5 406, kun vielä vuotta aiemmin väkiluku oli 5 485. Verotuloja ähtäriläiset toivat kaupungille kuitenkin edellisvuotista enemmän.
**Lisää aiheesta:**
[Ähtäri jatkaa itsenäisenä – arviointiryhmä poisti kaupungilta kriisikunnan aseman](https://yle.fi/a/3-10075409)
[Ähtäri ja Teuva joutuvat kriisikuntamenettelyyn – Ähtärissä ollaan luottavaisia](https://yle.fi/a/3-9762190)
Kymmenes toimintapäivä Ranskan eläkeuudistusta vastaan meneillään – nyt mukana ennätysmäärä opiskelijoita
Ranskan kaupungit ovat taas täynnä mielenosoittajia. Kaduille on määrätty myös 13 000 poliisia.
Eläkeuudistuksen vastaiset mielenosoitukset ja lakot ovat jatkuneet ympäri Ranskaa. Tiistai on ollut kymmenes maanlaajuinen toimintapäivä hallituksen läpirunnomaa eläkeuudistusta vastaan.
Mielenosoitukset alkoivat tammikuun puolessa välissä.
Mielenosoituksiin eri puolille maata odotetaan lähes miljoonaa ranskalaista, yksistään Pariisin kaduille on tulossa sata tuhatta osallistujaa. Ammattiliitto CGT arvioi, että Pariisin kaduilla on tiistaina 450 000 mielenosoittajaa.
Tällä kertaa mielenosoituksiin on osallistumassa aiempaa enemmän nuorisoa ja opiskelijoita. Jopa sataa tuhatta nuorta odotetaan ammattiliittojen mielenosoitusten tueksi.
Aamusta lähtien mielenosoittajat ovat tukkineet useissa kaupungeissa moottoriteiden sisääntuloväyliä. Juna- ja lentoliikenteessä sekä energiatoimituksissa on ollut katkoksia.
Yksi mielenilmauksista saa huomenna päätöksensä, kun Pariisissa maaliskuun alusta lähtien lakossa olleet roskakuskit lopettavat lakkonsa. Pariisin kadut ovat olleet valtoimenaan lemuavia roskasäkkejä.
Poliisi pelkää soluttautuvia hulinoitsijoita
Muutamat viime kertaiset mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi, ja poliisi otti mielenosoittajien kanssa yhteen useissa Ranskan kaupungeissa.
Poliisin mukaan mielenosoituksiin on soluttautunut tuhat radikaalia väkivallan lietsojaa, joiden tavoite on aiheuttaa hämminkiä.
Tiistaiksi on ympäri maata komennettu 13 000 poliisia kaduille, joista partioi yksistään Pariisin kaduilla 5 500 poliisia.
Sisäministeri **Gérald Darmaninin** mukaan poikkeuksellisen näkyvä poliisipanostus on välttämätöntä, koska mielenosoituksista on vaaraa yleiselle järjestykselle.
Poliisia on toisaalta syytetty liiallisesta väkivallasta, kun se on hajottanut mielenosoituksia.
Hallituksen välistäveto ärsyttää
Presidentti **Emmanuel Macronin** hallitus tahtoo nostaa eläkeiän 62:sta 64:ään vuoteen. Hallitus runnoi eläkeuudistuksen läpi niin, että kansalliskokous eli Ranskan parlamentti ei päässyt äänestämään siitä ollenkaan.
Hallituksen menettely on herättänyt erittäin suurta närää.
Ammattiliitot tahtovat uudistuksen hyllylle, mutta hallitus ei aio perääntyä. Ammattiliitot ovat esittäneet myös erityisen välittäjän sovittelemaan kiistaa, mutta hallitus ei ole taipunut siihenkään.
*Lähteet: REUTERS, AFP, AP*
Kouvolaan uusi betonielementtitehdas – aikoo työllistää 30 henkeä vuoden loppuun mennessä
Elementeistä rakennetaan vuokra-asuntoja etenkin pääkaupunkiseudulle.
Kouvolan Teholassa aloittaa uusi betonielementtitehdas. Tenel Oy:n lopputuotteet eli vähähiiliset betonielementit matkaavat pääasiassa pääkaupunkiseudun rakennustuotantoon. Pitkällä aikavälillä tehdas tavoittelee yli 30 prosenttia alan keskiarvoa vähähiilisempää elementtituotantoa.
Tenel Oy:n toimitusjohtajan **Jani Julinin** mukaan Kouvolassa on hyvät lähtökohdat betonielementtituotannolle.
– Kouvolasta on toimivat yhteydet Helsinkiin jossa pääosa meidän konsernin rakentamisesta tapahtuu.
Aikaisemmin Teholan tiloissa toimineen Kivisampo Oy:n jäljiltä rakennuksessa on jo valmiiksi elementtituotannon kannalta keskeistä infrastruktuuria.
– Meillä on ollut melko nopea aikataulu. Vuoden vaihteessa pääsimme tiloihin ja nyt meillä on jo ensimmäiset elementit valmistuksessa.
Yhtiö rekrytoi tällä hetkellä 20 betonialan ammattilaista töihin tehtaaseen. Vuoden loppuun mennessä työntekijöiden määrä on tarkoitus kasvaa noin 30 henkeen.
Emoyhtiön uusi aluevaltaus
Tenel Oy on alkuvuodesta 2023 perustettu yritys, joka valmistaa elementteja emoyhtiönsä Avain Yhtiöt-konsernin tarpeisiin. Konsernilla on paljon vuokra-asuntotuotantoa pääkaupunkiseudulla. Konserni investoi uusiin asuntoihin vuosittain yli 150 miljoonaa euroa.
Kouvolan tehdas on emoyhtiön ensimmäinen oma betonielementtitehdas. Avain Yhtiöt-konsernin toimitusjohtajan **Perttu Liukun** mukaan tavoitteena on konsernin arvoketjun laajentaminen.
\- Betonielementtitehtaan perustamisen tavoitteena on konsernin hankkeiden ympäristöystävällisyyden parantaminen, tuotantokustannuksen laskeminen sekä toimitusvarmuuden parantaminen, kertoo Liukku yhtiön tiedotteessa.
Koulutusyhteistyötä kaupungin kanssa
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** toteaa Tenel Oy:n tehtaan perustamisen olevan erittäin tervetullut uutinen.
– Kouvola on alusta hyvälle arjelle ja aktiiviselle yrittäjyydelle: meillä on erinomaiset logistiset yhteydet ja kohtuuhintaista toimitilaa tarjolla erityyppisille yrityksille. On upeaa, että saamme Tenel Oy:n kaltaisen toimijan paikkakunnalle, Toikka toteaa kaupungin tiedotteessa sanoo.
Yhtiö rekrytoi tällä hetkellä 20 betonialan ammattilaista töihin tehtaaseen. Ensi syksynä on tarkoitus käynnistää Kouvolan Ammattiopiston Edukon kanssa rekrytointeihin johtava räätälöity betonialan koulutusohjelma.
Moni ääni jäisi antamatta, jos varuskunnassa ei saisi äänestää ennakkoon – Milla Mömmö ja Iita Nybacka tarttuivat heti tilaisuuteen
Varusmiespalvelus ei ole este ennakkoäänestämiselle eduskuntavaaleissa. Viime vuonna voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan asepalvelustaan suorittavat voivat äänestää ennakkoon varuskunnissa.
Kainuun prikaatilla ennakkoäänestyspäivä oli maanantaina, ja äänestyspaikan ovi kävi tiuhaan.
Äänestäjämäärä yllätti vaalivirkailijat, lähes 200 asepalvelustaan suorittavaa antoi äänensä reilun neljän tunnin aikana. Kaikkiaan Kainuun prikaatilla on noin 2 500 varusmiestä.
Asepalvelusta Kainuun prikaatilla suorittavalla oululaisella **Milla Mömmöllä** ja kannuslaisella **Iita Nybackalla** oli äänestämisessä selvät sävelet.
– On tärkeää vaikuttaa asioihin, vaikka onkin nuori. Mulle on aika tärkeätä, että nuoretkin pääsisivät eduskuntaan ja saadaan nuorten äänet kuuluviin, Nybacka kertoi äänestämisen jälkeen ja sanoi äänestäneensä juuri nuorta ehdokasta.
Äänestäminen oli molemmille itsestäänselvyys, kun siihen oli mahdollisuus.
– Kyllä se tuntui siistiltä, että pääsee nyt itsekin vaikuttamaan siihen, ketkä pääsevät hallitukseen, Mömmö summasi.
Osalla on ollut mahdollisuus äänestää ennakkoon kotona viikonloppuloman aikana, osalla on lomaa varsinaisen vaalipäivän 2.4.2023 aikana. Aiemmin Kainuun prikaatilla on päässyt äänestämään koronapandemian aikaisen kiinniolon takia, nyt äänestys oli mahdollista 2022 voimaan tulleen lakimuutoksen ansiosta.
Kasarmilla vaalit ovat olleet puheenaihe
Vaalit ovat herättäneet puhetta kasarmilla jo parin viikon ajan. Mömmö ja Nybacka kertovat, että puhetta vaaleista on riittänyt yksikössä ja vaalikoneita on tehty. Oman huomionsa ovat saaneet Tiktokin vaalisisällöt.
– Kyllähän se pienpuoluetentti on noussut aika isoksi jutuksi. Siinä se Sinimusta-puolue on ollut vähän kyseenalainen, niin sen takia se on noussut, sanoo Iita Nybacka.
Vaaliaiheista on puhuttu laajasti kasarmilla niin ruokapöydässä kuin yksikössäkin.
– On vaan yleisesti tuotu esille omia mielipiteitä ja ajatuksia erilaisista puolueista, se on ollut sellainen itseä valaiseva asia. Ei ole ollut mitään tiettyjä aiheita, mistä oltaisiin keskusteltu, Mömmö summaa.
Äänestyksen jälkeen varusnaiset aikoivat suunnata sotilaskotiin perinteisille vaalikahveille ja munkeille.
Moskovalainen kauppakeskus käytti luvatta muumeja mainoksessaan – uutinen ”muumien kieltämisestä” levisi Venäjän mediassa kulovalkean tavoin
”Jopa muumit lähtivät Venäjältä”, kirjoitti yksi julkaisuista. Moomin Charactersilta kuitenkin kerrotaan Ylelle, että uusia käyttölisenssejä Venäjälle ei ole myönnetty enää vuoteen.
Venäläisessä Vpost-mediassa [uutisoitiin](https://vpost-media.ru/texts/mumi-sankcii) tänään että Moomin Characters ei enää myönnä lisenssejä muumi-hahmojen käyttöön Venäjällä. Venäjällä asiasta on tullut varsinainen uutispommi ja siitä on naapurimaassa uutisoitu laajasti. Asiasta kirjoittivat muun muuassa [Meduza](https://meduza.io/news/2023/03/28/nasledniki-tuve-yansson-zapretili-ispolzovat-obrazy-mumi-trolley-v-rossii), [Fontanka](https://www.fontanka.ru/2023/03/28/72170237/?from=yanews&utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), [Argumenti i fakti](https://aif.ru/society/vpost_v_rossii_zapretili_ispolzovat_obrazy_mumi-trolley?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)-iltapäivälehti, [RBK](https://www.rbc.ru/rbcfreenews/6422b0069a79474a767e16e4?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)-uutistoimisto ja [Moskovski Komsomolets](https://www.mk.ru/social/2023/03/28/nasledniki-pisatelnicy-tuve-yansson-zapretili-ispolzovat-obrazy-mumitrolley-v-rossii.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)-iltapäivälehti.
Moni lehti käytti uutisissaan raflaavia otsikoita, kuten: "[Muumit on kielletty venäläislapsilta – pakotteet koskevat myös satuhahmoja](https://spb.tsargrad.tv/news/russkim-detjam-zapretili-mumi-trollej-sankcii-dobralis-do-skazochnyh-personazhej_751616?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)", "[Muumien takia on leimahtanut suomalais-venäläinen skandaali](https://www.gorodche.ru/society/4187792-razgoraetsya-finno-rossiyskiy-skandal-iz-za-mumi-trolley/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)", "[Jopa muumit lähtivät Venäjältä](https://kavkaz.news-kmv.ru/iz-rossii-ushli-dazhe-mumi-trolli/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)".
Moomin Charactersin toimitusjohtaja **Roleff Kråkström** kuitenkin kertoo Ylelle, että päätös Venäjällä tapahtuvan liiketoiminnan lopettamisesta oli tehty jo viime vuoden keväällä.
Hänen mukaansa kohu rajan takana johtuu siitä, että viime viikolla Moomin Characters esti muumi-tapahtuman, jota oli Venäjällä markkinoitu laajasti. Tapahtumaan ei kuitenkaan oltu hankittu lupaa suomalaisilta brändin omistajilta.
– Pyysimme välittömästi juristejamme estämään tapahtuman, jossa he myös onnistuivat. Tapahtuma peruttiin, Kråkström kertoo.
”Muumipeikko on todella tunnettu hahmo Venäjällä”
Muumi-hahmojen laittoman käytön huomasi venäläinen toimisto Brand4rent, joka oli aiemmin vastuussa Moomin Charactersin lisenssien myöntämisestä Venäjällä. Yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja **Denis Kulakov** kertoo Ylelle, että tapauksesta kerrottiin heti Moomin Charactersille. Selvisi, että moskovalaisella kauppakeskuksella ei ollut lisenssejä tai oikeuksia käyttää **Tove Janssonin** kirjojen hahmoja.
Kulakov huomauttaa, että aiemmin venäläiset yritykset, jotka tuottivat pääasiassa lapsille tarkoitettuja tuotteita, pyysivät lupia muumi-hahmojen käyttöön. Kulakov kuitenkin kertoo, että myös rikkomuksia tapahtuu aika ajoin.
– Muumipeikko on todella tunnettu hahmo Venäjällä. Me paljastamme säännöllisesti yrityksiä käyttää Muumilaakson hahmoja ilman lupaa. Meillä on useita tällaisia ​​tapauksia vuodessa, Kulakov toteaa.
”Muumiliiketoimintaa ei voi enää harjoittaa Venäjällä”
Kråkström kertoo, että viime vuonna Moomin Characters pyysi agenttejaan lopettamaan kokonaan uusien lisenssisopimusten tekemisen Venäjän markkinoilla. Yritys kielsi myös sopimusten uusimisen.
– Meillä oli joitakin sopimuksia olemassa, jotka oli solmittu ennen Venäjän aloittamaa Ukrainan sotaa. Niidenkin voimassaolo on nyt päättynyt. Muumiliiketoimintaa ei voi enää harjoittaa Venäjällä. Tämä koskee myös kirjojen kustantamista, tiivistää Kråkström.
Moomin Charactersin toimitusjohtaja lisää, että Venäjän liiketoimintojen taloudellinen merkitys on ollut pieni.
Sydänliitto selvitti sepelvaltimotaudin hoitokäytäntöjä – Pohjois-Pohjanmaalla hoito on järjestetty paremmin kuin useimmilla muilla alueilla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella sepelvaltimotaudin hoitoennusteet ja mahdollisuudet ovat Sydänliiton mukaan parhaiten järjestetty Suomessa.
Sydänliiton ja sen piirien selvityksen mukaan hoito ja hoitopolut on järjestetty Suomessa hyvin Pohjois-Pohjanmaan lisäksi Pohjois-Savossa, Pirkanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Sepelvaltimotautia sairastaa noin 180 000 suomalaista ja sairauden jatkohoito määrittää pitkälti potilaan loppuelämän ennusteen.
Sepelvaltimotauti on pysyvä eli krooninen sairaus ja se on suomalaisten yleisin kuolinsyy.
Sydänliitto ja sen alueelliset sydänpiirit tekivät selvityksen viime vuoden lopulla ja siinä käytiin läpi sepelvaltimotautipotilaiden jatkohoidon järjestämisestä eri hyvinvointialueilla.
Selvitys paljasti merkittäviä alueellisia eroja potilaiden mahdollisuuksissa ohjautua suositusten mukaiseen jatkohoitoon esimerkiksi sydäninfarktin tai pallolaajennuksen jälkeen.
Suomen 21:stä hyvinvointialueesta parhaiten menestyivät Pohjois-Pohjanmaa, Pohjois-Savo, Pirkanmaa ja Pohjois-Karjala.
Heikoimman arvion selvitys antoi Uudenmaan hyvinvointialueille sekä Satakunnalle, Kanta-Hämeelle, Kymenlaaksolle, Etelä-Savolle, Kainuulle ja Lapille. Näillä alueilla ei ollut lainkaan julkisesti kuvattuja rakenteita sepelvaltimotaudin jatkohoidolle.
Sydänliiton mukaan sepelvaltimotaudin jatkohoidon onnistumisen kannalta tärkeää on kuntoutus, jota on tarjolla vain harvoilla alueilla. Esimerkiksi Sydänliiton kehittämä kuntoutusmalli Tulppa-verkkovalmennus on käytössä vain Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa, joissa se on osa taudin hoitopolkua.
– Toivoisin myös näkeväni, että Käypä hoito -suositusten mukaista sydänkuntoutusta olisi saatavilla Tulppa-verkkovalmennuksen muodossa useammalla kuin kahdella hyvinvointialueella. Kuntoutus kun on helppo kytkeä mukaan digitaalisille hoitopoluille”, kertoo Sydänliiton ylilääkäri **Anna-Mari Hekkala.**
Suositusten mukaisen jatkohoidon tulisi sisältää säännöllisen seurannan ja potilaan ohjauksen lisäksi myös sydänkuntoutuksen, josta potilas saa myös tärkeää vertaistukea.
Selvitys tehtiin yhdessä lääkeyhtiö Amgen oy:n kanssa.
Perussuomalaisten ehdokas Tom Packalén kävi äänestämässä kampanjaliivissä – asiantuntija: lainvastaista
Vaalimainonta äänestyspaikoilla ei ole sallittua.
Kansanedustaja ja eduskuntavaaliehdokas **Tom Packalén** (ps) oli pukeutunut kampanjaliiviinsä, kun hän kävi äänestämässä Helsingin Malmitalolla eilen maanantaina. Liiviin oli kirjoitettu hänen nimensä, ehdokasnumeronsa ja puolueensa logo.
[Vaalilain mukaan](https://vaalit.fi/vaalimainonta) äänestyspaikalla ei saa pitää puheita, jakaa maalimainoksia eikä muutenkaan vaikuttaa äänestäjiin.
Kuntaliiton vaaliasioista vastaava johtava lakimies **Ida Sulin** sanoo, että kampanjaliivissä äänestyspaikalle meneminen ei ole lainmukaista.
– Vaalimainontaa ei äänestyspaikalla saisi olla. En tiedä, onko vaalimainonnalle määritelmää, mutta kai sen liivin on tarkoitus tiettyä ehdokasta mainostaa.
– Äänestyspaikoilla on aina vaaliviranomaisen edustajat, ja heillä on oikeus puuttua siihen, jos joku laittaa ständin sinne tai tulee paikalle kampanjaliivissä tai esitteiden kanssa, Sulin lisää.
Ylen tietojen mukaan vaalivirkailijat eivät estäneet Packalénin esiintymistä äänestyspaikalla kampanjaliivissä.
Tom Packalén myöntää käyneensä äänestämässä kampanjaliiviin pukeutuneena. Hän kuitenkin kiistää teon olleen vaalikampanjointia.
– Se ei ole kampanjointia, jos olen pukeutunut jotenkin, ja menen sitten äänestämään. Se oli ainoa hetki käydä äänestämässä, enkä voinut jättää liiviä minnekään.
– Kamppisliivi on minulla koko ajan päällä. Olisi eri asia, jos veisin jonkun ständin sinne.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23 asti.*
*Korjattu 28.3.2023 kello 18.42: Packalén kävi äänestämässä eilen maanantaina. Aiemmin jutussa luki eilen tiistaina.*
Tieliikenteessä on sattunut ainakin kuusi onnettomuutta Keski-Suomessa, mutta henkilövahingoilta on vältytty
Viime yönä alkanut lumisade ja huono ajokeli ovat vaikeuttaneet tiellä liikkumista, mutta vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut.
Huonossa ajokelissä on toistaiseksi sattunut kuusi onnettomuutta tieliikenteessä Keski-Suomessa.
Päivystävä päällikkö **Eevakaisa Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta sanoo, että lumisade ja huono ajokeli ovat aiheuttaneet muutamia liikenneonnettomuuksia.
– Vakavia henkilövahinkoja ei ole sattunut missään onnettomuudessa, kertoo Salmi.
Ysitiellä Jyväskylässä Hyrkköläntien ja Korpiojan välillä sattui henkilöautojen peräänajo, joka ruuhkautti toisen kaistan hieman kello 16.30 jälkeen. Ruuhka purkautui pian kello 17 jälkeen.
Salmen mukaan samoihin aikoihin Jämsässä Jäsmänkoskentiellä linja-auto ja puutavararekka kolhivat toisiaan. Linja-autossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia ja myös puutavararekka oli tyhjillään.
Salmi kertoo, että liikenneonnettomuudet ovat tapahtuneet tiistaina kello 8 jälkeen alkuiltaan klo 17.30 mennessä.
Virkarikossyyte: Poliisin epäillään kaasuttaneen raudoitettua 16-vuotiasta poikaa ja lyöneen tätä
Syyttäjä vaatii poliisille rangaistusta pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjä vaatii Helsingin poliisilaitoksen entiselle poliisille sakkoja tai vankeutta liiallisesta voimankäytöstä kiinniottotilanteessa uutenavuotena 2021.
Tiistaina julki tulleen haastehakemuksen mukaan mies käytti kaasua maassa maanneeseen ja raudoitettuun 16-vuotiaaseen poikaan. Syytteen mukaan hän myös löi poikaa keskivartaloon, kun tämä oli nostettu seisomaan.
Syyttäjä vaatii poliisille rangaistusta pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Aiemmin syyttäjä on kertonut, että poliisi on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Helsingin poliisi on aiemmin kertonut, että epäilty pahoinpitely tapahtui kiinniottotilanteessa sen jälkeen, kun partio oli puuttunut nuorten ilotulitteiden ampumiseen Helsingin keskustassa. Epäillyn kollegat kertoivat tämän käytöksestä esihenkilöilleen.
Tapahtuneen jälkeen epäilty pidätettiin virasta ja hän irtisanoutui maaliskuussa 2022.
*Juttua korjattu kello 29.3.2023 kello 14.57: Syytetty ei ole enää virasta pidätettynä, vaan on irtisanoutunut poliisista. Syyttäjä vaatii siten rangaistusta entiselle poliisille, ei nykyiselle.*
Kenraali: Ukraina pyrkii uuvuttamaan venäläistaistelijat Bahmutissa – puolustaminen on ”sotilaallinen välttämättömyys”
Ukrainan ja Venäjän joukkojen rajut yhteenotot jatkuvat Bahmutin kaupungissa. Ukrainan maavoimien komentajan mukaan taisteluja jatketaan.
Ukraina pyrkii uuvuttamaan venäläisjoukkoja ja aiheuttamaan niille raskaita tappioita Bahmutissa.
Ukrainan maavoimien komentaja **Oleksandr Syrskyi** puhui tiistaina sotilaille tyhjässä varastorakennuksessa.
– Tavoitteemme on aloittaa vastahyökkäys, Syrskyi sanoo Telegram-videopalvelussa julkaistulla videolla.
Ukrainan ja Venäjän joukkojen rajut yhteenotot jatkuvat edelleen pienessä Bahmutin kaupungissa Donetskissa Itä-Ukrainassa. Kumpikin maa [on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20022127) vastapuolen tappiot raskaiksi.
Bahmutin ja sen ympäristön hallinnasta on taisteltu jo useita kuukausia, vaikka kaupungilla ei juurikaan ole strategista merkitystä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjä pitää Bahmutin haltuun saamista elintärkeänä siksi, että saisi Donbasin teollisuusalueen täydellisen hallinnan Itä-Ukrainassa.
Bahmutissa asui ennen sotaa noin 70 000 ihmistä, mutta kaupunki on käytännössä tuhoutunut noin kahdeksassa kuukaudessa intensiivisten taistelujen aikana.
Bahmutin puolustus on ”sotilaallinen välttämättömyys”
Syrskyi tapasi joukkoja lähellä rintamaa, kun Ukraina valmistautuu mahdolliseen vastahyökkäykseen huhtikuun 13. päivän jälkeen.
Hänen mukaansa Bahmutin puolustus on ”sotilaallinen välttämättömyys”.
Syrskyin puheissa korostuu Ukrainan halu pitää kiinni Bahmutista sen sijaan, että se vetäytyisi vähentääkseen uhrien määrää.
– Tavoitteemme on eliminoida vihollinen, jotta he kuolevat täällä, lähellä Bahmutia, Syrskyi sanoi.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili viime keskiviikkona Bahmutissa.
Vierailullaan Zelenskyi jakoi mitaleita Bahmutissa taisteleville sotilaille. Zelenskyi jakoi vierailusta videon [Telegram-kanavallaan](https://t.me/V_Zelenskiy_official/5585).
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
SM-liigassa on nähty rajuja ylilyöntejä – Jukka Jalonen avaa ilmiötä ja muistuttaa vastustajan kunnioittamisesta
Jääkiekon SM-liigassa on viety jo kuusi pään seudulle kohdistunutta poikittaista mailaa kurinpitoon. Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen toivoo, että ylilyöntejä ei enää nähdä.
Jääkiekon SM-liigassa on nähty tällä kaudella poikkeuksellisen paljon poikittaisia mailoja pään alueelle. Kun aiemmilla kausilla näitä oli kurinpidossa kahdesta kolmeen, tällä kaudella niitä on ollut jo kuusi.
Syksystä 2010 lähtien SM-liigan kurinpitäjänä toiminut **Sampo Liusjärvi** ei ole aiemmin nähnyt yhtä montaa tapausta kauden aikana.
– Tänään käsittelyssä on kuudes tälle kaudelle ja aiemmin määrät ovat olleet meillä parilla kaudella kahta kolmea, Liusjärvi sanoo.
Kurinpitopäällikön mukaan päähän kohdistuneita poikittaisia mailoja näkyi kurinpidossa oikeastaan ensimmäisen kerran kaudella 2020–21.
– Kurinpidossa alkoivat näkyä lyönnit poikittaisella kasvoihin silloin, kun Liigassa otettiin käyttöön kokopleksit. Silloin pleksiin osuneita tilanteita oli kolme. Niistä ei vammoja aiheutunut, mutta pelikieltoja kyllä annettiin, Liusjärvi totesi.
– En ole katsonut historiaa kattavasti läpi, mutta silloin teimme tällaisen havainnoin.
Poikittaisia mailoja nähtiin erityisesti HIFK:n ja Lukon puolivälieräsarjassa. **Ilari Melartin**, **Henri Ikosen** ja **Miro Väänäsen** tapaukset etenivät kurinpitoon, minkä lisäksi **Sebastian Repo** osui poikittaisella vastustajaa kasvoihin.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** pitää trendiä huonona, vaikkakin hän toivoo, ettei kyse myöskään ole suuremmasta ilmiöstä. Hän näkee, että puolivälierävaiheessa joukkueilla on ollut enemmän hävittävää, minkä takia tunteet ovat olleet pinnassa.
– Tunnetta pitää olla, muuten ei synny mitään hyvää. Mutta siihen pitää kuitenkin olla tietty kontrolli ja kurinalaisuus, miten mailaa käytetään, Jalonen sanoo ja muistuttaa vastustajan kunnioittamisesta.
Jalosen mukaan pudotuspelien tilanteet ovat olleet sellaisia, joissa pelaajat ovat tökkineet toisiaan puolin ja toisin.
– Joillakin on lähtenyt pääosin lapasesta. Ei ole antanut periksi yhtään ja oma teko on mennyt överiksi. Se ei täytä fiksun pelaamisen kriteereitä missään nimessä, Jalonen sanoo.
Jalonen muistuttaa, että hölmöilyihin ovat syyllistyneet sellaiset pelaajat, jotka eivät yleensä ole vastaavissa tapauksissa esillä.
– Uskon, että ne ovat yksittäisiä tapahtumia. Kun pelaajat vähän miettivät asioita, niin pystyvät pelaamaan puhtaasti jatkossa.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** näkee niin ikään, että tilanteiden kasvaneessa määrässä voi olla kyse myös sattumasta.
– Tietysti olen huolestunut aina, kun tulee ikäviä tapauksia. Toisaalta ehkä voi olla osin sattumaakin. Tästä ei kuitenkaan pitkän ajan trendiä ole nähtävissä, Ramstedt sanoo.
”Ikäviä ylilyöntejä”
Kurinpitoon edenneistä tapauksista neljä on nähty pudotuspeleissä. Sekä Ramstedt että Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** muistuttavat, että tunne on usein kovempi pudotuspeleissä. Silloin myös muodustuu taistelupareja luonnollisemmin, kun samat ketjut pelaavat toisiaan vastaan.
– Pudotuspeleissä on yleensä keskimäärin enemmän yleisöä ja tunnetta. Se heijastuu kentällekin, Ramstedt sanoo.
– Tietysti toivoisin, että pystyisimme pelaamaan aina mahdollisimman rehtiä ja reilua peliä. Sitä pelaajat lähtökohtaisesti yrittävät. En usko, että he haluavat tahallaan ketään vahingoittaa.
Nättinen pitää tilanteita valitettavina. Hän korostaa niin ikään, etteivät pelaajat varmastikaan lyö tahallaan toista vahingoittamismielessä.
– Poikittaiset eivät kuitenkaan ikinä saisi osua kasvoihin tai niskaan. Ne ovat todella vaarallisia. Pelaaja, joka poikittaista mailaa antaa, on täysin vastuussa, mitä hän mailallaan tekee.
Jalonen ei jaksa uskoa, että poikittaisten kohdistaminen päähän leviäisi laajemmalle. Hän uskoo, että tilanteista otetaan opiksi.
– Jos poikittaista mailaa pitää käyttää maalin edessä kuten välillä pitää pelata tylystikin, niin se maila pitää kohdistaa selvästi alemmas. Nyt tuli ikäviä ylilyöntejä. Toivotaan, että ne jäävät tähän tällä kaudella.
Mistä rangaistaan?
Nättinen on huolissaan keskustelun polarisoitumisesta. Hän on törmännyt näkemyksiin, että poikittaiset mailat pitäisi ottaa kokonaan pois lajista.
Asiantuntija korostaa, että poikittainen maila päähän on aina jäähyn paikka. Esimerkiksi Ilari Melartin poikittainen maila jo summerin soitua ja Henri Ikosen teko vihellyksen jälkeen täytyy ottaa joka kerta pois. Myös maalintekotilanteissa poikittainen pitäisi aina olla rangaistus.
Pelitilanteissa ja esimerkiksi maalin edessä kamppailuissa tai kulmaväännöissä poikittaista pitäisi Nättisen mukaan voida käyttää.
– Jos halutaan mennä nollatoleranssiin mailahäirinnän kanssa, viidellä viittä vastaan ei pelattaisi ollenkaan. Sellainen nollatoleranssi voisi toki olla, että pillin soitua poikkarit on kielletty ja se on aina jäähy, Nättinen pohtii.
SM-liigan tuomarilinjasta käytiin viime kesänä keskustelua urheilujohtajien ja valmentajian kesken. Ramstedt painottaa, että pelaajat täytyy saada mukaan tällaisiin keskusteluihin.
Lappeenranta testaa, miten lämpöakku toimii kaukolämmön tuotannossa – korvaisi maakaasua
Lämpöakkujärjestelmän testaus alkaa Selkäharjun lämpökeskuksella vuoden 2023 aikana. Lämpöakkua on käytetty aiemmin Mustolassa.
Lappeenrannan kaupunki testaa lämpöakun toimivuutta kaukolämmön tuotannossa.
Lämpöakkujärjestelmän testaus alkaa Selkäharjun lämpökeskuksella vuoden 2023 aikana.
Järjestelmä varastoi sähköä suoraan lämmöksi. Sen jälkeen lämpöä vapautetaan kaukolämpöverkostoon.
Hiilidioksidipäästöjä alas
Kaupungin tiedotteen mukaan lämpöakku vähentää lämmöntuotannon hiilidioksipäästöjä, kun fossiilisia polttoaineita voidaan korvata sähköllä. Myös riippuvuus tuontipolttoaineista vähenisi.
Selkäharjussa lämpöakku korvaisi maakaasua.
Kyseessä ei ole aivan uusi asia, sillä kaupunki on aiemmin testannut lämpöakkua Mustolan teollisuusalueella. Kaukolämpöverkkomuutosten takia Mustola ei kuitenkaan enää sovellu testauspaikaksi.
Lämpöakkujärjestelmän on kehittänyt lappeenrantalainen Elstor -yhtiö. Teollisuudessa laitetta on hyödynnetty prosessihöyryn tuotannossa.
Kumin käryä luvassa: Katso millainen kilpuri syntyy, kun konetekniikan opiskelijat pistävät taitonsa testiin
Puheensorina ja nauru sekoittuvat kulmahiomakoneen lauluun Satakunnan ammattikorkeakoulun laboratoriossa, kun nuoret rakentavat kolmipyöräistä ajoneuvoa oppilastyönä.
Kolmipyöräinen ajoneuvo lepää työpöydän päällä Satakunnan ammattikorkeakoulussa. Varsin pelkistetyn rungon ympärillä sekä läheisten tietokoneiden parissa puuhailee puolisentusinaa parikymppistä miestä.
Kaksi aiempaa konetekniikan vuosikurssia on rakentanut vastaavanlaisen ajoneuvon.
Nyt valmistuvassa kilpurissa käytetäänkin pohjana oppilaitoksen ensimmäistä 3-wheeleriä eli kolmipyöräistä, jossa on takana yksi rengas ja edessä kaksi.
Raakamateriaalin lisäksi projektissa hyödynnetään ammattilaisten testiraporttia ensimmäisestä projektista.
– Formulakuski **Jyrki Järvilehto** koeajoi sen Alastaron moottoriradalla ja Vauhdin Maailma -lehti teki siitä jutun, laboratorimestari **Harri Ahola** kertoo.
Merkittävin muutos on tehty alustaan
1200-kuutioinen moottori ja sähköt kolmipyörään on otettu keulakolaroidusta BMW1200lt-moottoripyörästä.
– Kyllä siinä pitäisi riittävästi hevosvoimia ja vääntöä olla, **Lassi Södergård** naurahtaa.
Vaikka nyt rakenteilla olevassa kilpa-autossa käytetään pohjana edeltäjää, ei vanhasta ole paljonkaan jäljellä. Kaikki tukivarret on uusittu ja kulmiin on lisätty säätömahdollisuuksia kuten pyörän pystykallistumaa ja kääntöakselin takakallistumaa.
– Ohjaus ja jousitus olivat ensimmäisessä aivan hirveät. Tässä on parannettu ihan kaikkea, **Emil Harju** kertoo.
Opiskelijoiden mukaan säätöihin saadaan täyspotentiaali niin sanotulla cantilever-jousituksella, missä tukivarsi kiinnitetään jousitusta ohjaavaan keinuun – pystyjousituksen sijaan jouset ovat poikittain.
– Rakentamisen kannalta tämä on todella paljon vaativampi. Onneksi meidän porukassa on tuostakin aiempaa kokemusta. Se on helpottanut tekemistä, **Jasper Pulakka** kertoo.
Näkyvin muutos on pelkkää pintaa
Alustan ja rungon muutokset vaikuttavat eniten ajoneuvon tärkeimpään ominaisuuteen eli turvalliseen hallintaan ja ajettavuuteen. Muutoksilla on parannettu muun muassa ratin palautumista keskiasentoon.
– Ehkä suurin muutos on kuitenkin kosmeettinen, eli auto on nyt yksipaikkainen ja kapeampi, mikä tekee siitä virtaviivaisemman ja elegantimman, Jasper Pulakka pohtii.
Myös valitut katteet tulevat vaikuttamaan ulkonäköön merkittävästi.
– Ajateltiin tehdä ne hiilikuidusta, mutta katsotaan miten ehditään, Södergård kertoo.
Käytännönläheistä oppimista
Ennen kuin ajoneuvo on saatu fyysisesti tähän vaiheeseen, on pohjalla teoriaopintoja. Ensimmäinen puoli vuotta projektista kului muiden koulutöiden ohessa rungon suunnitteluun ja mallintamiseen.
– Itse olen tykännyt 3D-mallintamisesta sekä Cnc-plasmaleikkurin käytöstä. Siinä oppii todella hyvin, ja niitä taitoja voi hyödyntää omissakin projekteissa, Emil Harju kertoo.
Nyt rakennettava kolmipyöräinen on kolmas lajiaan SAMKissa, joten opiskelijoilla on sopivasti uhoa aiempien vuosikurssien suuntaan.
– Kuulin, että ensimmäisen huippunopeus oli radalla 150 kilometriä tunnissa. Kyllä meidän pitää se 200 rikkoa, Södergård lupaa.
Alustatöiden ja jousituksen parantamisen myötä ohjattavuus on parantunut merkittävästi, joten ainakin teoriassa mahdollisuus parempaan huippuvauhtiin on olemassa.
– Renkaat saa radalla aivan linkkuun. Nyt onnistuu driftikulmatkin, Harju lupaa nauraen.
Kauhajoella miestä puukottanut sai yli kahden vuoden vankeustuomion
Helmikuussa Kauhajoella tapahtunut puukotus vei tekijän Vaasan vankilaan kahdeksi vuodeksi.
Kauhajoella helmikuun alussa toista miestä puukottanut on tuomittu ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen Vaasan vankilaan 2 vuodeksi 2 kuukaudeksi.
Vankeusrangaistuksen lisäksi tekijä tuomittiin maksamaan uhrilleen kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta 5 500 euroa sekä muun muassa sairaanhoitokulut ja lääkkeet.
Uhri toimitettiin ambulanssihelikopterilla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan tehohoitoon. Miehelle oli aiheutunut vammojen lisäksi tasapaino-ongelmia, sormien tunnottomuutta ja lisäksi hän oli menettänyt toisesta korvastaan kuulon.
Tekijä oli lyönyt uhriaan kaksi kertaa teräaseella niin, että yksi lyönti oli osunut huuleen ja toinen selkään rintakehän alueelle. Lisäksi tekijä oli potkinut ja löynyt nyrkein uhriaan useita kertoja pään alueelle.
Epäilty saatiin kiinni muutama tunti tapahtuman jälkeen.
Alun perin miestä epäiltiin murhan yrityksestä. Vangitsemisen yhteydessä rikosnimike lieveni kuitenkin tapon yritykseksi.
**Lisää aiheesta:**
[Kauhajoen puukotuksesta epäilty mies on vangittu, rikosnimike lieventyi murhan yrityksestä tapon yritykseen](https://yle.fi/a/74-20017078)
[Kauhajokelaista miestä epäillään murhan yrityksestä, puukotti uhria useamman kerran eri puolille kehoa](https://yle.fi/a/74-20016599)
Kuopiossa kolmen henkilöauton kolari, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö
Itä-Suomessa on tapahtunut tiistaina useita liikenneonnettomuuksia. Vakavin onnettomuus tähän mennessä sattui Kuopiossa Pielavedentiellä.
Kuopion Maaningalla on sattunut kolmen henkilöauton kolari, jossa kaksi autoista törmäsi keuloista toisiinsa, tiedottaa poliisi. Onnettomuus sattui noin 3 kilometriä Maaningalta Pielaveden suuntaan.
Nokkakolarin ajaneissa autoissa oli yhteensä kolme henkilöä. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja yksi lievästi. Pelastuslaitos joutui irrottamaan autossa puristuksessa olevia henkilöitä.
Lisäksi yksi auto osui kolarin seurauksena tielle jääneisiin ajoneuvon osiin. Autossa olleet kaksi henkilöä eivät pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneet.
Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla Maaningalla Pielavedentiellä. Tie oli vielä kello 17.30 aikaan poikki. Ennen iltakuutta kerrottiin, että liikenne ohjataan tapahtumapaikan ohi vuorotellen eri kaistoilta. Liikenne kulki jälleen molemmilla kaistoilla pian kuuden jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä, ja mahdolliset rikosnimikkeet tarkentuvat myöhemmin.
Itä-Suomessa tapahtui tiistaina useita liikenneonnettomuuksia. Heinävedellä Vallantiellä, Pertunmaalla Kuortintiellä sekä Kuopiossa Pohjankadulla oli ajoneuvoyhdistelmiä jumissa tai ojassa. Lisäksi poliisille tuli useita ilmoituksia henkilöautojen tieltä suistumisista ja kolareista.
Poliisin mukaan liukas talvinen keli oli todennäköisesti osasyynä useissa Itä-Suomessa tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa.
Poliisi muistuttaa, että talvi voi yllättää vielä maalis-huhtikuun vaihteessa ja toivoo malttia ja varovaisuutta liikenteeseen. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Itä-Suomessa erittäin huono lumisateen vuoksi.
Samasta numerosta asiakasneuvontaa kaikkiin Kymenlaakson sosiaalihuollon palveluihin
Helmikuussa toiminnan aloittanut sosiaalihuollon asiakasnevonta sai helmikuussa yli 2300 puhelua.
Helmikuun alusta lähtien Kymenlaakson hyvinvointialueen sosiaalihuollon asiakasneuvonnasta on saanut ohjausta kaikkien eri sosiaalihuollon palvelujen pariin. Yhdestä numerosta saa ohjausta niin aikuissosiaalityön, ikäihmisten neuvonnan, vammaispalvelujen, lasten ja perheiden neuvontaan.
Sosiaalihuollon asiakasneuvontaan on tullut helmikuussa yhteensä 2 304 puhelua. Eniten asiakasneuvonnan puheluita on tullut ikäihmisten palveluiden osalta ja vammaispalveluiden osalta.
Sosiaalipalvelujohtaja **Anu Salosen** mukaan neuvonta on lähtenyt hyvin käyntiin ja siitä on tullut hyvää palautetta.
– Erityisesti on pidetty siitä, että on joku asiakasneuvonta kaikille sosiaalihuollon palveluille (ja) että pystyy yhteen numeron soittamaan, josta voi saada omiin asioihin neuvoa, Salonen sanoo.
Tulossa chattipalvelua ja puherobotti
Salosen mukaan sosiaalihuollolla on kohtuullisen hyvä vasteaika takaisinsoitoissa. Vasteaika on keskimäärin tunti 30 minuuttia ja keskimääräinen jonotusaika on ollut 4 ja puoli minuuttia.
Sosiaalihuollon asiakasneuvonnan kehittäminen on ollut osa Tulevaisuuden sotekeskus -hanketta, joka jatkuu tämän vuoden loppuun asti. Salosen mukaan digipalveluita on tarkoitus ottaa osaksi asiakasneuvontaa. Näitä palveluita olisivat chattipalvelu, puherobotti ja videoyhteysmahdollisuus.
Tällä hetkellä ikäihmisten on mahdollista varata aika asiakasneuvonnan kautta. Salosen mukaan mahdollisuutta ajanvaraukseen on myös tarkoitus laajentaa muihin sosiaalipalveluihin.
Salosen mielestä yksi merkittävä malli hyvinvointialueen palvelurakenteessa on järjestöyhteistyö. Asiakasneuvonnassa ohjataan ihmisiä myös järjestöjen palveluihin ja annetaan niistä tietoa.
Sosiaalihuollon asiakasneuvonnan puhelinnumero on 05 220 6000.
Suomalaiset ovat äänestäneet ennakkoon viime vaaleja innokkaammin – jo 39,8 prosenttia on tehnyt valintansa
Viime eduskuntavaalien viimeisen ennakkoäänestyspäivän iltana äänestysprosentti oli 36,1.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä on tehty uusi ennätys. Kello 20 mennessä viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä ennakkoääniä oli Suomessa asuvista äänioikeutetuista antanut 1 701 525, kerrotaan [oikeusministeriön sivustolla](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html). Se tarkoittaa, että ennakkoäänestyksen äänestysvilkkaus on noussut 39,8 prosenttiin.
Luvut nousevat vielä tästä, sillä viimeiset ennakkotiedot äänestäneistä päivittyvät oikeusministeriön sivuille kello 21.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 kello 21:een mennessä oli ennakkoon äänestäneitä 1 534 642 ja äänestysprosentti oli 36,1. Myöhemmin ennakkoäänten osuudeksi täydentyi lopulta 36,6 prosenttia äänioikeutetuista. Suomessa asuvien Suomen kansalaisten äänestysprosentiksi tuli lopulta 72,1.
Meneillään olevissa vaaleissa äänestysaktiivisuus on ollut suurinta Lapissa (45,3 %), Pirkanmaalla (44,1 %) ja Satakunnassa (43,2 %). Naisäänestäjien osuus on ollut 41,7 prosenttia, miesten 37,7 prosenttia.
Miljoonan annetun äänen raja [meni rikki viime sunnuntai-iltapäivänä ](https://yle.fi/a/74-20024270)kello 15 aikaan
Vaalilain mukaan ennakkoäänestyspaikka [saa olla kotimaassa avoinna](https://yle.fi/a/74-20024117) arkisin kello 8–20. Kunnat saavat päättää itse tarkemmista aukioloajoista.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta kello 9-20.
*Korjattu juttua klo 22.29: Satakunnan äänestysprosentti on 43,2 %, ei 4326 %, kuten jutussa aiemmin luki.*
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
Suomen pasifistit aikovat muuttaa Natoa sisältäpäin
Jäsenyys Natossa pakottaa suomalaiset pohtimaan Suomen roolia puolueettomana rauhan rakentajana uudelleen. Pasifistit haluavat muuttaa Naton rauhanjärjestöksi ja riisua sen ydinaseista.
On täysin ok olla rauhanaktivisti Nato-maassa, sanovat kaikki Rauhanaseman työntekijät Helsingin Itä-Pasilassa heti kättelyssä.
Pasifismi ei häviä, vaikka valtio liittyy sotilasliittoon.
Tämän viestin jakavat Rauhanasemalla sekä Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodenius** että Ydin-lehden päätoimittaja **Arja Alho**.
– Mieti Vietnamin sotaa ja sen vastaista liikehdintää Yhdysvalloissa, Alho sanoo.
– Ja mieti muitakin Nato-maita. Niissäkin ovat omat rauhanliikkeensä ja ihmiset niissä, jatkaa Lodenius.
Rauhanasema on puinen talo keskellä betonista Itä-Pasilan kaksitasoista sokkelikkoa. Se on Pasilan vanha rautatieasema, joka on vuodesta 1984 toiminut rauhanliikkeiden toimistotalona.
Rakennukseen voi tarvittaessa mennä nyt pohtimaan, millaista on asua Nato-maassa, kun Nato-jäsenyys etenee vauhdilla ja Suomen puolueettomuuden kausi kansainvälisessä politiikassa on kohta ohi.
Lodenius kertoo, että kun Ukrainan sota ja Suomen Nato-prosessi alkoivat, Rauhanliittoon on tullut paljon soittoja. Rauhanaseman yläkerrassa on rauhanjärjestöjen toimitiloja, kirjoja ja mahdollisuus ajatella asioita.
– Voi ajatella Natosta vaikka hätävarana. Minusta se on tässä tilanteessa täysin ymmärrettävää, Lodenius sanoo.
Rauhanliike haluaa vaikuttaa Naton sisältä
Rauhantyöntekijöille Suomen rooli Natossa on selvä – he haluavat rakentaa rauhaa maailmaan Naton kautta.
– Tuntuu, että Suomessa ajatellaan, että nyt kun ollaan Naton jäseniä, pitää olla kovin sotaisia. Rauhanliikkeessä me näemme, että Suomen ja Pohjoismaiden tehtävä on edelleen tuoda sellaisia näkökulmia ilmi, että mieluummin sovitaan eikä luoteta asevaraiseen turvallisuuteen, Alho sanoo.
Rauhanliiikkeen viesti Nato-Suomelle on selvä: ei ydinaseita eikä sotilastukikohtia Suomeen. Pasifistit uskovat myös, että Suomen on mahdollista muuttaa Natoa sisältäpäin Suomen kaltaiseksi.
– Toivomme, että Suomi edelleen haluaa olla ydinaseeton maa emmekä harjoittele ydinaseilla ja että me myös Natossa haluamme tehdä Naton ydinaseettomaksi, Lodenius sanoo.
Ei nöyristelyä, vaan itsevarmuutta
Rauhanliike toivoo, että Suomi vie Natossa omaa arvoagendaansa muille, ei toisinpäin.
– Suomella on huono maine siinä, että aina katsotaan, mitä muut ajattelevat meistä. Näin ei voi olla Natossa. Olemme yrittäneet sanoa, että Natoon ei voi mennä olemaan paras oppilas. Se ei käy, Lodenius sanoo.
Hän sanoo olleensa joiltain osin hieman pettynyt Suomen hakuprosessiin.
– Nyt poliitikot ovat sanoneet, että Turkin turvallisuusintressit ovat Suomen intressejä. Yhtä lailla voimme ajatella, että Suomen rauhanpolitiikka pitää saada ulottumaan Unkariin ja Turkkiin ja muihin Nato-maihin.
Lodeniuksen mielestä Suomen pitää olla Natossa itsevarma.
– Pitää ajaa niitä asioita, joita on Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa ajettu. Ihmisoikeuksia, demokratisia arvoja, oikeusvaltioperiaatetta. Toivon, että löydämme roolin, jossa keskiössä on aseidenriisunta. Eikä missään nimessä saa alkaa luovuttaa Suomen kansalaisia tai sortamaan vähemmistöjä.
Rauhanliiton toiminnanjohtaja muistuttaa, että vain rauhan avulla päästään maailmaan, jossa voidaan lopulta ratkaista isommat ongelmat, kuten ilmastonmuutos ja köyhyys.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Isonkyrön kunta tarjoaa asukkailleen hiekoitushiekkaa
Tiet ja pihat ovat nyt erittäin liukkaita, Isonkyrön kunta muistuttaa.
Isonkyrön kotitalouksille tarjotaan hiekoitushiekkaa. Kunta varoittaa, että pihat ja tiet ovat tällä hetkellä erittäin liukkaita.
Isonkyrön kunta tarjoaakin kotitalouksille hiekoitushiekkaa tapaturmien ehkäisemiseksi.
Kotitaloudet voivat hakea hiekkaa Laurilantien ja Ytyntien kulmatontilta sijaitsevasta kasasta omilla sangoilla, ei kärryillä tai koneella.
Hiekkaa on mahdollista hakea koko kevään ajan.
Autovarkauksien sarja selviämässä? Poliisi on ottanut yhden epäillyn kiinni 
Kokkolassa ja Pietarsaaressa viime viikolla paljastuneiden autovarkauksien tutkinta on edistynyt.
Kokkolassa ja Pietarsaaressa paljastui viime viikolla useiden autojen varkaussarja.
Nyt poliisi on ottanut yhden teoista epäillyn henkilön kiinni. Hänet on myös vangittu todennäköisin syin epäiltynä useimpiin rikoksiin.
Poliisi pääsi tekijän jäljille valvontakameran kuvien avulla. Tällä hetkellä muita epäiltyjä ei ole tiedossa, mutta esitutkinta on vielä kesken.
Suurin osa anastetuista neljästä autosta on saatu takaisin. Audi-merkkinen henkilöauto on edelleen kateissa.
Autovarkauksien lisäksi useisiin autoihin oli murtauduttu.
Tiistai 28.3.2023 (tv)
Ennakkoäänestys. Unkari ja Suomen Nato-jäsenyys. Digitaidottomuus. Sää.
Ennakkoäänestys. Unkari ja Suomen Nato-jäsenyys. Digitaidottomuus. Sää.
Tornion kaupunki odotti alijäämää – isot tulot nostivatkin tuloksen plussalle
Tornion menot ylittivät budjetin lähes 10 miljoonalla eurolla viime vuonna. Onneksi kaupunki sai myös selvästi ennustettua isommat tulot, jolloin tilikauden taloudellinen tulos jäi positiiviseksi.
Tornion kaupunki on julkistanut vuoden 2022 tilinpäätöksen. Se on yli 166 000 euroa ylijäämäinen, vaikka talousarviossa arvioitiin tilikauden jäävän noin 157 000 euroa alijäämäiseksi.
Talousarviossa ennustetut menot ylittyivät eniten henkilöstökuluissa. Ne nousivat noin 4,5 miljoonaa euroa suuremmiksi kuin mitä talousarviossa ennakoitiin. Nousua selittävät muun muassa koronapandemia, sosiaali- ja terveysalan hoitajapula sekä oppilashuollon tarpeen lisääntyminen.
Lisäksi kulut ylittyivät erikoissairaanhoidossa noin 2,5 miljoonalla eurolla sekä lastensuojelussa noin 1,5 miljoonalla eurolla. Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämien kattaminen heikentää kaupungin mukaan tilikauden tulosta.
Kaikkiaan Tornion kaupungin toimintamenot ylittyivät viime vuonna yli 9,2 miljoonalla eurolla.
Tuloja vastaavasti Tornion kaupunki sai 9,6 miljoonaa euroa yli odotusten. Määrä on hieman suurempi kuin menojen ylitykset, mikä keikautti tilikauden tuloksen miinukselta plussalle.
Sähkönmyynti tuotti kaupungille rahaa noin kolme miljoonaa euroa talousarviossa ennakoitua enemmän. Lisäksi verotuloja kertyi 2,6 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän, yhteensä 93,2 miljoonaa euroa.
Suomessa aletaan tuottaa ilmastoystävällistä betonia ensimmäisenä maailmassa – startup tavoittelee kymmentä tuotantolaitosta Pohjoismaihin
Carbonaide oy:n käyttämä hiilidioksidin hyödyntämismenetelmä on kehitetty Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssa. Pilottihanke maksaa 1,8 miljoonaa euroa.
Suomessa aletaan tänä keväänä valmistaa ensi kertaa ilmastoystävällistä betonia.
Joensuulainen startup-yhtiö Carbonaide oy on kerännyt rahoituksen maailman tiettävästi ensimmäiselle hiilinegatiivisen betonin tuotantolinjalle. Linjasto rakennetaan päijäthämäläisen Rakennusbetoni- ja Elementti oy:n tehtaalle Hollolaan.
Carbonaiden teknologiassa ilman hiilidioksidi kovetetaan osaksi betonia. Tällöin perinteisen sidosaineen, sementin, tarve vähenee.
Sementti tuottaa suurimman osan betonin hiilijalanjäljestä. Carbonaiden mukaan yhtiön menetelmällä tämä jälki on mahdollista nollata ja kääntää negatiiviseksi.
– Rakennettu ympäristö edustaa maailman suurinta ihmisen tuottamaa materiaalivirtaa. Ilmaston kannalta on tärkeää, että rakennetusta ympäristöstämme tulee hiilinielu, Carbonaiden toimitusjohtaja **Tapio Vehmas** toteaa tiedotteessa.
Carbonaiden käyttämä hiilidioksidin hyödyntämis- ja varastointimenetelmä on kehitetty Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssa. Yhtiön mukaan Hollolan hanke on päänavaus teknologian kaupallistamiseen.
Noin 1,8 miljoonaa euroa maksavan hankkeen rahoittajina ovat muiden muassa alan suuryhtiö Lakan Betoni, Vantaan Energia ja VTT.
Suuret suunnitelmat
Lähivuosina Carbonaide tavoittelee peräti kymmenen tuotantoyksikön avaamista Pohjoismaissa. Lisäksi yhtiö pyrkii sitomaan vuosittain noin 500 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuoteen 2050 mennessä.
Hiilensitomistavoite vastaa 10–20 prosenttia koko betonialan kansainvälisistä päästöistä.
– Uskomme, että betoniteollisuuden uudistumisella on merkittävä rooli yhteisen ilmastohaasteen ratkaisijana, Lakan Betonin toimitusjohtaja **Juho Hiltunen** sanoo.
Kevään aikana valmistuvassa Hollolan pilottiyksikössä voidaan mineralisoida päivittäin noin 5 000 kiloa hiilidioksidia. Myöhemmin täyden mittakaavan tuotanto on laajennettavissa muille betonituotteiden valmistajille.
– Käsissämme on todellinen tulevaisuuden ratkaisu, jonka uskomme olevan hyödynnettävissä nopealla aikataululla teollisessa mittakaavassa. Mikäli asiat etenevät, kuten uskomme, tämä avaa meille lähitulevaisuudessa hyvin mielenkiintoisia mahdollisuuksia, Hiltunen jatkaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23:een saakka.*
Lappian yhteishaussa kiinnostivat tekniikan alat – matkailu ja sote-alat eivät innosta opiskelemaan riittävästi
Ammattiopisto Lappiaan haki yhteishaussa 518 ensisijaista hakijaa, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Eniten kiinnostivat kaivos-, sähkö- ja automaatioalat sekä kuvallinen ilmaisu.
Ammattiopisto Lappiaan haettiin tämän kevään yhteishaussa eniten tekniikan aloille, kaivosalalle sekä sähkö- ja automaatiotekniikkaan. Myös kuvallinen ilmaisu kiinnosti hakijoita.
Suurimmat haasteet yhteishaussa näkyvät matkailu-, ravintola- ja cateringalalla sekä sosiaali- ja terveysaloilla, joihin Lappiassa haettiin vähemmän. Niissä kaivataan kuitenkin kipeästi osaavaa työvoimaa, sanoo Lappian vs. rehtori **Sanna Laihinen**.
Lappian suosituimmat hakukohteet olivat tänä keväänä
Ammatillisen koulutuksen ja lukiokoulutuksen yhteishaku päättyi 21. maaliskuuta. Opiskelijavalinnan tulokset julkistetaan 15. kesäkuuta. Koulutukseen valittujen tulee ilmoittaa opiskelupaikan vastaanottamisesta 29. kesäkuuta mennessä.
”Miksi lapsemme kuolevat edelleen?” – joukko­ampumisesta aiemmin selvinnyt äiti vaatii muutosta Yhdysvaltoihin
Viime vuonna Chicagon Highland Parkin joukkoampumisesta selvinnyt Ashbey Beasley vaatii tiukempia aselakeja.
Chicagon Highland Parkin [joukkoampumisesta](https://yle.fi/a/3-12523210) viime vuonna selviytynyt **Ashbey Beasley** astui kameroiden eteen toimittajien raportoidessa maanantaisesta Nashvillen [koulu­ampumisesta](https://yle.fi/a/74-20024492).
– Eikö teitä kyllästytä uutisoida tästä, Beasley kysyi toimittajilta.
Highland Parkin joukkoampuminen tapahtui Chicagossa itsenäisyyspäivän paraatissa 4. heinäkuuta 2022.
Tuolloin seitsemän ihmistä kuoli ja 48 haavoittui, kun mies ampui kohti väkijoukkoa läheisen rakennuksen katolta.
Maanantaina Nashvillessa kolme lasta ja kolme aikuista kuoli kristilliseen yksityiskouluun kohdistuneessa hyökkäyksessä. Poliisi kertoi, että ampuja oli aikonut hyökätä useisiin kohteisiin.
Nashvillessa vierailulla ollut Ashbey Beasley kertoo kampanjoineensa aktiivisesti joukkoampumisten estämiseksi viime vuodesta saakka. Nashvilleen hän saapui kouluampumisen aikaan sattumalta perhelomalle.
Beasley vetoaa lainsäätäjiin, jotta he toimisivat aselakien muuttamiseksi.
– Kouluampumiset jatkuvat, kunnes lainsäätäjämme puuttuvat peliin ja säätävät aseturvallisemmat lait.
Biden vetosi jälleen republikaanipuolueen edustajiin
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on toistuvasti vedonnut poliitikkoihin maan aselakien kiristämiseksi.
Nasvhillen ampumisen jälkeen Biden vetosi republikaanipuolueen edustajiin, jotta nämä tukisivat hänen esittämäänsä rynnäkköaseiden kieltoa koulujen suojelemiseksi.
– Olisi jo korkea aika, että edistymme asiassa, Biden sanoi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Hieno kampaus ja valmis kahvipöytä kertovat vaalitoimitsijoille kotiäänestyksen tärkeydestä
Vaalityöntekijän mukaan kotiäänestäjät ovat aiempaa huonokuntoisempia. Esimerkiksi Lahdessa poikkeuksellisen moni äänestää eduskuntavaaleissa kotonaan.
Kotona äänestäminen on paikoin tavallista vilkkaampaa.
Esimerkiksi Lahdessa on nyt poikkeuksellisen paljon kotiäänestäjiä, kaikkiaan 123. Kotona äänestävien määrä on lisääntynyt selvästi kuntavaaleista, jolloin heitä oli 86.
– Aika oudolta tämä tuntuu, mutta on helpottavaa, ettei tarvinnut lähteä minnekään. Hyvin sujui, ei mitään ongelmia, kuvailee ensimmäistä kertaa kotonaan äänestänyt **Ritva Aittasalo**.
Äänestää voi kotona, jos ihmisen liikuntakyky on siinä määrin rajoittunut, että äänestyspaikalle ei pääse ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
**Sinikka Frang** on äänestänyt kotonaan jo vuodesta 2014 alkaen.
– Kotiäänestys toimii. Se on metkaa, että joka kerta ainakin toinen vaalitoimitsija on tuttu. Kun on vuodesta 1947 asunut Lahdessa, sitä tuntee puoli kaupunkia.
”Siellä on ihan petipotilaita”
Yleensä kotiäänestys toimitetaan Lahden kokoisessa kaupungissa yhdessä päivässä, mutta tänä vuonna äänestyspäiviä täytyi varata kaksi, että toimitsijat ehtivät kiertää jokaisen ilmoittautuneen kotiin.
Vaalitoimiston esihenkilö **Tiina Häyrinen** kertoo, että kotona äänestäminen oli suosittua jo korona-aikana. Hän uskoo, että kotiäänestäjien määrä kasvaa, koska ikääntyvä kansanosa asuu aiempaa pitempään kotona.
– Kotona äänestäneiden kunto on huonontunut. Siellä on ihan petipotilaita, jotka eivät pysty nousemaankaan, Häyrinen kertoo.
Tilastokeskuksen mukaan edellisissä kunta- ja eduskuntavaaleissa noin 10 000 äänesti kotoa käsin. Aluevaaleissa heitä oli vain vajaat 7 000, sillä Helsingissä ei äänestetty.
Seuraavasta klipistä voit kuunnella, miten kotiäänestys sujui Lahdessa. Toimittajana **Markku Lähdetluoma**.
”Onnellisuuden näkee ihmisen silmistä”
Kotiäänestyskeikalle lähtee aina kaksi vaalitoimitsijaa; kukaan ei kulje yksin äänestyslippujen kanssa.
Toimitsija **Niko Niemi** näyttää kassiaan, jossa on kotiäänestäjien osoitteet, henkilötiedot, äänestyslipukkeet ja tietysti leimasin.
Äänestäjät aikataulutetaan. Käynnin ajantarve riippuu esimerkiksi siitä, onko omaishoitaja paikalla.
– Sen onnellisuuden näkee ihmisen silmistä, kun hän on äänestänyt, kertoo Niemen toimitsijapari **Reetta Rautiainen**.
Kahvitteluunkin riittää aikaa. Niin kiire toimitsijoilla ei ole.
– Äänestäminen on tärkeä asia. Myös moni kotiäänestäjä käy kampaajalla ja laittaa parhaat päälle, Niemi sanoo.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29.3.2023 klo 23:een saakka.*
Kuljettaja joutui lapioimaan, kahvipöydässä on puitu ojaanajoja – näin lumi ja liukkaus ovat ajaneet Nysse-liikennettä ongelmiin
Tampereen seudun joukkoliikenteessä on jäänyt parin päivän aikana useampia vuoroja ajamatta huonon ajokelin vuoksi.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä on jäänyt pari päivän aika useita vuoroja ajamatta runsaan lumisateen vuoksi. Nysse on perunut huonon ajokelin vuoksi useita vuoroja.
Nyssen bussia vuodesta 2002 lähtien ajanut tamperelainen **Paula Jaakkola** kertoo viime päivien olleen bussin ratissa todella haastavia.
– Huomaa, että on työpäivän jälkeen henkisesti väsynyt, kun joutuu koko ajan reagoimaan liukkauteen.
Hän lähettää pyyhkeitä henkilöauton kuljettajien suuntaan, koska he eivät huomioi lainkaan bussien liikkumista.
– Autoilijat eivät käytä vilkkuja, he ajavat suoraan bussin eteen ja ajetaan ylinopeudella, kertoo huomioitaan Paula Jaakkola.
Hän ajaa työssään vanhempaa telibussia, jota ei niin vain saa pysähtymään.
– Kuljettajat ovat ajaneet pari päivää ihan hirveässä kelissä. Olen ollut maksimissaan 10 minuuttia myöhässä, että kyllä täytyy itseään vähän kehua, sanoo Jaakkola.
Liukkauden torjunnalle ja lumitöiden tekemiselle hän ei anna kovin korkeaa arvosanaa varsinkaan pienempien teiden osalta. Hän kertoo esimerkin Tampereelta Pirkkalaan vievältä Naistenmatkantieltä, joka oli tänäänkin aivan jäässä.
– Bussin perä meni miten sattuu liikenneympyröissä, kertoo Jaakkola.
Pirkankadulla kuljettaja joutui lapiointihommiin
Pirkankadulla Rollikkahallin edessä jäi Nyssen bussi jumiin lumipenkkaan ja kuljettaja **Mika Tönning** joutui lapiohommiin. Hän sattui saamaan lapion lainaan Tampereen Infran työntekijältä. Lunta oli ajoradan ja jalkakäyvän välissä puolisen metriä.
– Jäin tähän jumiin kun, auraus on vähän tehty miten sattuu. Auto ei pysähtynyt pysäkille vaan luisteli tänne ja meni sen verran syvälle, että ei päässyt enää irti, kertoo Tönning lapioinnin lomassa.
Avuksi hänelle tuotiin vähän suolanestettä ja hiekkaa.
Hän kertoo, että kahvihuoneessa on kuljettajien kesken vaihdettu ajatuksia, että missä on mennyt autoja ojaan ja missä on pysytty tiellä.
– Tänään on kuitenkin vähän helpompi päivä kuin eilinen.
Nyssen vuoroja peruttu runsaasti
Busseilla on ollut vaikeuksia päästä liikkumaan liukkauden ja lumen vuoksi. Esimerkiksi Pirkankadulla Pyynikin uimahallin lähellä Nyssen bussit jäivät liukkauden vuoksi jumiin pieneen ylämäkeen tiistaina iltapäivällä.
Tiistaina esimerkiksi linjan 10 reitti Tahmelassa on suljettu keliolosuhteiden vuoksi kello 14:35 lähtien keskiyöhön asti, bussit kääntyvät Marianpuistossa.
Linnainamaalla ajetaan poikkeusreittiä Mäenkuusenkadun kautta. Piettäsenkadun reitti on suljettu keliolosuhteiden vuoksi. Tämäkin muutos on voimassa keskiyöhön asti.
Lisäksi yksittäisiä vuoroja on peruttu, selviää Twitteristä[ Nyssen poikkeusinfo-tililtä](https://twitter.com/Nysseinfo), missä seurataan Nysse-liikeneen poikkeuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luhdalla oli hyvä vuosi – liikevaihto kasvoi ja voittoa kertyi
Luhta Sportswear Company on onnistunut elpymään hankalien koronavuosien jäljiltä. Lahden pääkonttorille on pestattu lisää ihmisiä.
Lahtelainen Luhta on kasvattanut liikevaihtoaan ja tehnyt voittoa viime vuonna.
Koronapandemia koetteli muotia ja urheiluvaatteita myyvää yritystä. Vuonna 2022 Luhta Sportswear Companyn liikevaihto kuitenkin kasvoi lähes 50 miljoonaa euroa edellisvuodesta ja palautui pandemiaa edeltäneelle tasolle, 245 miljoonaan euroon. Voitto verojen jälkeen oli 10,3 miljoonaa euroa, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Yritys on muun muassa kasvattanut tukkukaupan osuutta ja karsinut kivijalkamyymälöitä sekä kehittänyt verkkokauppaa.
Luhta palkkasi viime vuonna pääkonttorilleen Lahteen 30 uutta ihmistä. Lisää väkeä on tarvittu etenkin myyntiin, markkinointiin ja digitoimintoihin. Yhtiö on lisännyt resurssia myös tieto- ja viestintätekniikkaan sekä henkilöstöhallintoon.
Kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa helmikuussa 2022, Luhta keskeytti välittömästi kaiken viennin maahan. Yritys lopetti toimintansa Venäjällä, myi 16 myymäläänsä maassa ja irtisanoi 136 henkilöä.
Kaikille asiakkaille ei tullut virheitä laskuihin sähkökatkojen aikana, kertoo PKS Sähkönsiirto 
Yhtiö jatkaa yhä sen selvittämistä, kuinka monelle kertyi laskua sähkökatkon aikana. Pulmat koskevat vuoden 2022 suurhäiriöitä.
PKS Sähkönsiirto on selvitellyt sähkökatkoihin liittyneitä virheellisiä laskuja. Osalle asiakkaista kertyi maksettavaa, vaikka sähköt olivat poikki.
Yhtiön selvityksen mukaan laskutusvirheet koskevat vain osaa asiakkaita. Virheet tulivat vuoden 2022 sähkönjakelun suurhäiriöiden aikana.
– Tämän hetken tietojen mukaan sähkökatkojen aikaiset virheet koskevat vain osaa PKS Sähkönsiirron asiakkaista, mutta jokainen yksittäinenkin virhe on valitettava ja otamme asian selvittämisen ja korjaamisen vakavasti, toteaa toimitusjohtaja **Pertti Menonen** tiedotteessa.
Virheet ovat johtuneet siitä, että tieto sähkökatkosta ei ole siirtynyt asiakkaiden sähkönkäyttöpaikassa olevilta etäluettavilta sähkömittareilta yhtiön mittaustietojärjestelmään.
– Mahdolliset virheelliset kulutusarviot koskevat muutamia yksittäisiä sähkökatkojen ajalle sattuneita tunteja. Euroissa mitattuna nämä virheet ovat asiakasta kohden muutamista senteistä yksittäisiin euroihin, jatkaa Menonen.
Yhtiö jatkaa sen selvittämistä, kuinka monta asiakasta virheet koskettavat. Selvitys vie aikaa, koska järjestelmään kertyy 2,5 miljoonaa mittaustietoa vuorokaudessa.
PKS Sähkönsiirto on suoraan yhteydessä niihin asiakkaisiin, joille on tullut virheellinen lasku.
Tuulivoimayhtiö Winda Energy kaavailee Jämsään teollisen luokan aurinkovoimalaa
Yrityksen suunnitelmana on vuokrata kaupungilta peltoalue aurinkovoimalan perustamiseksi. Teholtaan aurinkovoimala olisi noin 20–30 megawattia. Sähkön tuotanto olisi tarkoitus aloittaa vuonna 2025.
Winda Energy Oy kaavailee suuren aurinkovoimapuiston perustamista Jämsään. Kaupunki on käynyt yrityksen kanssa neuvotteluja maa-alueesta, jolle aurinkovoimapuisto voitaisiin perustaa.
– Lopullinen hankealueen koko hehtaareissa on vielä auki ja keskustelut asiasta jatkuvat, mutta toiveenamme on vähintään 20–30 megawatin teollisen kokoluokan aurinkovoimapuisto, kertoo Winda Energyn kehityspäällikkö **Anette** **Danielsson**.
Yritys on alustavasti kiinnostunut kahdesta alueesta, jotka sijaitsevat Tampere-Jyväskylä rautatien molemmin puolin. Maa-alue on Jämsän kaupungin omistamaa peltoa Seppolantien ja Tampereentien (vt 9) välissä. Alustavan aluerajauksen mukaan alueiden yhteispinta-ala on noin 62 hehtaaria.
Kokoluokaltaan aurinkovoimaloiden keskitasoa
Teolliseksi aurinkovoimalaksi määritellään Suomessa tällä hetkellä voimalat, joiden teho on yksi megawatti tai enemmän. Jämsään suunniteltava aurinkovoimala-alue on kooltaan keskikastia.
– Aurinkovoimaloiden kokoluokka on kasvussa. Tietojemme mukaan pisimmälle edennyt hanke Suomessa on teholtaan noin 35 megawattia, mutta lupia haetaan kymmenien ja jopa satojen megawattien voimaloille, Anette Danielsson kertoo.
Yritys keskittyy teollisen kokolukan aurinkovoimahankkeisiin
Winda Energyllä on käynnissä toistakymmentä tuulivoimapuistohanketta eri puolilla maata. Iso osa yhtiön aurinkovoimalahankkeista keskittyy eteläiseen ja keskiseen Suomeen.
– Aurinkovoimaloissa voidaan käyttää alueita, jotka eivät välttämättä toimisi tuulivoiman tuotannossa. Tämän vuoksi olemme voineet laajentaa toimintaamme enemmän Pirkanmaan, Keski-Suomen ja Itä-Suomen suuntaan, Danielsson sanoo.
Yritys on laajentanut toimintaansa aurinkovoimaan tänä vuonna. Yhtiön roolina on sopia maankäytöstä, edistää maa-alueen lupakäytäntöjä sekä jatkossa myös rakennuttaa ja operoida aurinkovoimapuistoja.
Jämsässä aurinkovoimalaksi kaavaillun alueen maanvuokrauksessa edetään suunnitellusti kevään aikana.
Tontin vuokraus on alalla tavanomaista.
– Kaupunki saa vuosittain tuottoa ja maa-alue palautuu kaupungille, kun voimala aikanaan poistuu käytöstä, sanoo Jämsän kaupungin maankäyttöinsinööri **Teijo Taipale**.
Seuraavaksi hankkeesta tehdään luontoselvitykset.
Tavoitteena on, että aurinkovoimalan rakentaminen voitaisiin aloittaa ensi vuoden puolivälissä. Tuotanto on tarkoitus käynnistää vuoden 2025 aikana.
*Juttua päivitetty klo 16:33: Lisätty kaupungin maankäyttöinsinöörin kommentti.*
Rovaniemi kouluttaa 850 opettajaa tukemaan oppilaiden mielenterveyttä
Mieli ry:n toteuttamassa koulutuksessa käydään läpi, mitä mielenterveys on ja miten sen edistämistä voidaan oppia ja opettaa.
Rovaniemi kouluttaa kaikki opettajat tukemaan oppilaiden mielenterveyttä. Kaupunki järjestää kaikille ala- ja yläkoulujen sekä lukioiden opettajille ja rehtoreille lasten ja nuorten mielenterveystaitoihin perehdyttävän koulutuksen. Yhteensä koulutettavia on lähes 850.
Mieli ry:n toteuttamassa koulutuksessa käydään läpi, mitä mielenterveys on ja miten sen edistämistä voidaan oppia ja opettaa.
Mieli ry:n asiantuntija **Saija Viljakaisen** mukaan kaupungin kaikkien opettajien koulutus on Suomen mittakaavassa poikkeuksellista, sillä useimmiten yhdistystä lähestyvät yksittäiset koulut.
– Kun kaikki opettajat koulutetaan kerralla, toimintakulttuuri edistyy ja kaikki ikäluokat saavat samat eväät oman mielen hyvinvoinnin edistämiseen, Viljakainen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Rovaniemen kaupungin opetuspäällikkö **Jussi Kainulainen** kertoo, että koulutuksesta aiheutuu kaupungille kustannuksia lähinnä sijaistuksista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäjän isku osui lähelle Ylen toimittajaa  – ukrainalaissotilas: “He eivät välitä edes toimittajista”
Venäjä ampui ilmeisesti tykistöllä, kun Ylen toimittaja Antti Kuronen haastatteli Ukrainan sotilaita. Sotilaiden mukaan isku vaikutti tahalliselta, mutta on mahdollista, että se oli sattumaa.
**DONETSKIN ALUE** Ylen toimittaja **Antti Kuronen** joutui muutama päivä sitten hengenvaaraan haastatellessaan Ukrainan sotilaita kylän ulkopuolella rauhallisessa paikassa eteläisessä Donetskissa.
Haastattelupaikasta oli rintaman etulinjaan nelisen kilometriä.
Haastattelupaikaksi valikoitui alue peltojen välissä, jossa oli vähän puustoa.
Venäjä on tulittanut viereistä kylää, mutta kylän laidalle haastattelupaikkaan tulitusta ei ole osunut.
Haastattelua oli käyty vajaa kymmenen minuuttia, kun ensimmäinen ammus osui oikealle puolelle noin sadan metrin päähän.
Toinen räjähdys seurasi pian. Se osui kymmenien metrien päähän, vasemmalle puolelle.
Vaikutti siltä, että venäläiset hakevat osumaa.
”He voivat tappaa kenet vain”
Kuronen juoksi sotilaiden kanssa parinsadan metrin päähän kylään, jossa he hakivat suojaa kellarista.
– Venäläiset ampuivat meitä. Varmaan he näkivät meidät droonilla, sanoo sotilas nimeltä **Misha**.
– He eivät välitä edes toimittajista. He voivat tappaa kenet vain, hän jatkaa.
On myös mahdollista, että iskun osuminen lähelle toimittajaa oli sattumaa. Venäjä tulitti jostakin muusta syystä pellolle juuri silloin.
Kellariin tuli myös maatilan asukas **Svetlana**. Hän kertoi, että tulitusta on ollut edellisinä päivinä, mutta tämä oli erilainen isku. Aiemmin ammukset ovat lentäneet kauemmas talon yli.
– Tämä oli paljon lähempänä kuin aiemmin.
Venäjän ammukset osuivat pelloille.
Antti Kuronen kuvasi haastattelua iskun sattuessa. Oheisesta videosta voit katsoa koosteen tapahtumista.
Kylän nimeä tai täsmällistä paikkaa ei turvallisuussyistä kerrota tässä artikkelissa.
Alueen sotilaat osallistuvat eteläisen Donetskin puolustukseen.
Sinimusta liike joutui karsimaan rajusti yleisohjelmaansa puolueeksi päästäkseen, mutta vaali- ja puolueohjelmassa ongelmalliseksi katsottuja kohtia yhä on
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan jokainen puolue on yhdistys, joka voidaan oikeusteitse kuitenkin lakkauttaa, vaikka se olisi puolueeksi hyväksytty.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kimppuun käyminen kuohutti viime viikonloppuna. Tapahtuneen jälkeen ainakin yksi Sinimustan liikkeen kansanedustajaehdokas on esittänyt avoimesti juutalaisvastaisia kommentteja sosiaalisessa mediassa. Kirjoitus poistettiin myöhemmin.
Tutkijat ihmettelivät Ylen [eilen julkaisemassa jutussa](https://yle.fi/a/74-20024469), miten Suomessa voi olla ehdolla eduskuntaan puolue, Sinimusta liike, joka tunnustautuu avoimen rasistiseksi.
Sinimusta liike hyväksyttiin puoluerekisteriin viime vuoden kesäkuussa. Liike kuitenkin joutui karsimaan [yleisohjelmaansa](https://puoluerekisteri.fi/puolue/26) kovalla kädellä, esimerkiksi ajatus etnisestä rekisteristä poistettiin.
Sinimusta liike kuvailee ohjelmassaan puolueen olevan ”radikaali, traditionalistinen ja suomenmielinen puolue”. Puolueohjelman mukaan tavoitteena on ”etnisesti yhdenmukainen Suomi, jossa ei esiinny etnisiä eturistiriitoja eri vähemmistökansojen ja kantaväestön välillä”.
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä sanoo Ylen Uutispodcastissa, että sinimustien hakemusta käytiin tarkkaan läpi. Hänen mukaansa sinimustia [vaadittiin muokkaamaan](https://yle.fi/a/3-11933516) sääntöjään ja yleisohjelmaansa.
– Lähdettiin siitä, että tässä maassa niin kuin monessa muussakin maassa sananvapaus on hyvin tärkeä asia, mutta tietenkin ymmärtäen sen, että sananvapauden osalta ei saa ketään loukata, eikä puolueen ohjelma saa sellaista sisältää.
Jääskeläisen mukaan puolueen alkuperäisessä ohjelmassa oli kansainvälisen oikeuden vastaisia näkemyksiä.
– He päättivät ratkaista (asian) sillä tavalla, että poistivat nämä kohdat, mistä oltiin huomautettu, eli se yleisohjelma ja säännöt siistiytyivät meidän mielestä riittävästi.
Tutkija arvioisi tilannetta uudelleen
Sinimustien puolue- ja eduskuntavaaliohjelmasta kuitenkin löytyy edelleen mainintoja asioista, jotka oikeusministeriö vaati poistamaan. Asiasta on kertonut [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009480287.html).
Maahanmuuttokritiikkiä ja uuspopulismia tutkinut **Niko Pyrhönen** Helsingin yliopistosta arvioi Ylen Uutispodcastissa, että Sinimusta liike on kansallismielinen, mutta avoimen fasistinen puolue. Hänen mukaansa olisi syytä tarkastella niitä kriteereitä, joilla puolue puoluerekisteriin voidaan hyväksyä.
– Mielestäni on ihan aiheellinen maltillisen uudelleen tarkastelun paikka. Jos alun perin puoluerekisteriin toimitetuilla dokumenteilla ei kuitenkaan ole sellaista voimaa, että ne kuvaisivat, miten tämä puolue toimii, voisiko sitä jossain vaiheessa arvioida uudelleen.
Vaalijohtaja Jääskeläinen sanoo, ettei muista, että sinimustien yleisohjelmassa olisi ollut erityisen fasistisia piirteitä sen jälkeen, kun sitä oli korjattu ministeriön pyynnöstä.
– Puolue käy vaalikampanjaa tällä hetkellä ja pyrkii niitä omia teemojaan tuomaan esille ja ehkä värittämäänkin teemojaan esimerkiksi maininnalla fasismista. Se on heidän oma valintansa, että ilmeisesti katsovat, että tällaisten teemojen esiinnostaminen jotenkin auttaa heitä menestymään vaaleissa.
Jääskeläinen korostaa haastattelussa, että minkäänlainen fasismi ei ole Suomessa hyväksyttävää.
Hänen mukaansa jokainen puolue on yhdistys, joka voidaan oikeusteitse kuitenkin lakkauttaa, vaikka se olisi puolueeksi hyväksytty.
Yli 500 munan koristama pääsiäispuu pystytettiin Lordin aukiolle, katso video 
Pääsiäispuu pystytettiin neljännen kerran, ensi viikolla edessä on pääsiäisjuhla.
Rovaniemen keskustassa kuusi vaihtui pääsiäispuuhun.
Lordi-aukiolle pystytettiin tänään pääsiäispuu, jossa on yli 500 lasten koristelemaa pääsiäismunaa. Munia on vuosien varrella maalattu muun muassa päiväkodeissa, seurakunnan kerhoissa nuorisotiloilla ja avoimissa maalaustyöpajoissa.
Pääsiäispuu pystytettiin neljättä kertaa tänä vuonna. Lasten pääsiäisjuhlaa vietetään Lordin aukiolla ensi viikon keskiviikkona kello 9.30–10.30.
Rovaniemen kaupunki kutsuu myös kaupunkilaiset koristelemaan puuta tai koristelemaan oman pääsiäispuunsa. Pääsiäispuu –tempauksessa ovat mukana Rovaniemen kaupunki, Rovaniemen seurakunta ja Rovaniemen Neuvokas.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ikaalisissa rekka tukkii ajokaistan kolmostiellä 
Rekka lähti ajelehtimaan liukkauden takia.
Rekka lähti ajelehtimaan liukkaalla tiellä Ikaalisissa tiistaina, pelastuslaitos kertoo.
Kolmostiellä Ikaalisten liittymän ja Sikurin välillä vastaantullut auto ajoi ojaan, samoin rekka.
Rekka ja auto eivät törmänneet, eikä onnettomuudesta tullut henkilövahinkoja.
Onnettomuus sattui yhden jälkeen tiistaina. Rekan peräkärry tukkii ajokaistan vielä ennen neljää iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan rekan nostoa valmistellaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Eloisan aluehallituksen puheenjohtajisto erotettiin ja valittiin uudelleen lähes samanlaisena – taustalla Satu Taavitsaisen somekirjoittelu
Erottamispäätös tehtiin äänin 38-9. Puheenjohtajiston kokoonpano muuttui vaan yhden henkilön verran.
Etelä-Savon hyvinvointialueen valtuusto erotti aluehallituksen puheenjohtajiston ja valitsi uuden tiistaina 28.maaliskuuta.
Asiasta päätettiin äänin 38-9. Tyhjiä ääniä annettiin kuusi. Erottamispäätös syntyi tilapäisen valiokunnan esityksen pohjalta.
Erottamista ei lain mukaan pysty kohdistamaan yhteen henkilöön vaan kerralla pitää erottaa koko puheenjohtajisto. Käytännössä tilapäinen valiokunta on kuitenkin arvioinut [liike nytin Satu Taavitsaisen luottamusta.](https://yle.fi/a/74-20013797)
Taustalla on aloite, jonka mukaan Satu Taavitsainen on aiheuttanut erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle aluevaltuutetulle **Jarno Strengellille** (sd.), kun hän syytti tätä seksuaalirikoksesta Facebook-kirjoituksessaan.
Tiistaisessa kokouksessa valittu puheenjohtajisto on kokoonpanoltaan sama kuin aiemmin, lukuunottamatta ensimmäisen varapuheenjohtajan paikalta erotettua Taavitsaista.
Hänen paikalleen valittiin aiemmin varajäsenenä toiminut SDP:n **Arto Seppälä** ja tämän varahenkilöksi saman puolueen **Jatta Juhola**.   
Aluehallituksen puheenjohtajana jatkaa keskustan **Heikki Laukkanen**.
*Muokkaus 29.3. klo 12.20: Korjattu Satu Taavitsaisen edustama puolue. Taavitsainen on liike nytin, ei SDP:n edustaja.*
Mikrotargetointi on kikka, joka voi onkia salakavalasti äänesi eduskuntavaaleissa – katso, oletko uhri
Puolueet kohdentavat sosiaalisessa mediassa mainontaa muun muassa asuinpaikan ja iän perusteella. Myös kiinnostuksen kohteet ovat ratkaisevassa asemassa.
Sosiaalisen median vaikutus eduskuntavaaleissa on merkittävä. Sen tietävät myös puolueet, joista moni on sijoittanut kymmeniä tuhansia euroja somessa mainostamiseen.
Kampanjoissa voidaan käyttää hyödyksi [niin sanottua mikrotargetointia,](https://yle.fi/a/3-10703733) jonka avulla henkilölle voidaan kohdistaa mainoksia demografiatietojen, kiinnostuksen kohteiden ja käyttäytymisen perusteella.
Yle kysyi yhdeksältä eduskuntaan viime vaaleissa valitulta puolueelta, kenelle ne kohdentavat mainontaansa, millä alustoilla se tapahtuu ja kuinka paljon ne käyttävät rahaa sosiaalisen median mainontaan.
Kyselyyn eivät vastanneet keskusta, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt.
Budjeteissa vaihtelua
Puolueiden mainonta tapahtuu pääosin Metan palveluissa, eli Instagramissa ja Facebookissa. Mainossisältöä tuotetaan myös Snapchatiin, Youtubeen ja Jodeliin. Suuri osa puolueista käyttää aktiivisesti myös Tiktokia ja Twitteriä, mutta ei suoranaiseen mainontaan.
Vasemmistoliitto ja vihreät käyttävät tämän vuoden eduskuntavaaleissa sosiaalisessa mediassa kampanjointiin noin 60 000 euroa. RKP:n yleinen budjetti on noin 20 000 euroa.
Kokoomus ja SDP eivät halunneet paljastaa budjettiaan ennen vaalipäivää. [Mainoskirjastosta](https://www.facebook.com/ads/library/?active_status=all&ad_type=political_and_issue_ads&country=FI&media_type=all) kuitenkin selviää, että toistaiseksi kokoomus on käyttänyt Metan palveluissa 39 335 euroa mainontaan. SDP:llä luku on hieman suurempi, 40 343 euroa, mutta mainosten määrä (59) on moninkertaisesti pienempi kuin kokoomuksella (371).
Eniten Metan palveluissa markkinointiin on käyttänyt rahaa keskusta, 46 385 euroa. Sen sijaan Liike Nyt ei ole käyttänyt euroakaan mainontaan Facebookissa tai Instagramissa.
Perussuomalaiset kertoo Ylelle käyttävänsä marginaalisia summia kampanjansa rahoituksesta somemainontaan. Toistaiseksi mainontaan on kulunut 2 652 euroa.
Kristillisdemokraattien kampanjakassasta on kulunut tähän mennessä 3 872 euroa mainontaan Facebookissa ja Instagramissa.
Kiinnostuksen kohteet vaikuttavat
Lähes kaikki puolueet kertovat kohdentavansa mainontaa sellaisille henkilöille, joiden he uskovat lähtökohtaisesti olevan kiinnostuneita puolueen politiikan arvoista ja sisällöistä.
Vaikka moni puolue ei kerro kyselyssä aiheesta tarkemmin, Metan mainoskirjastosta näkee miten mainontaa on kohdennettu. Kohdentamisesta ovat aiemmin kertoneet muun muassa Helsingin Sanomat ja [Apu](https://www.apu.fi/artikkelit/mainonnan-kohdentaminen-eduskuntavaalit-2023-apu-selvitti).
Tässä jutussa käydään läpi puolueiden somemainontaa. Yksittäiset ehdokkaat voivat kuitenkin itse kohdentaa oman kampanjansa mainontaa parhaaksi katsomallaan tavalla.
Metan tietojen perusteella kristillisdemokraatit on käyttänyt tarkkaa kohdentamista erityisesti ihmisille, joille esimerkiksi Raamattu, maatalous ja energia ovat tärkeitä. Kohdentamista on käytetty myös heille, joita kiinnostaa muun muassa yhdysvaltalainen hiphop-tuottaja **DJ Jazzy Jeff** tai Tähtien sota -elokuva.
Vihreät on kohdentanut mainontaa esimerkiksi luonnonsuojelusta, ilmastonmuutoksesta, koulutuksesta ja ihmisoikeuksista kiinnostuneille.
RKP kertoo kohdentavansa mainontaansa paikkakunnan, iän ja erityistapauksissa sukupuolen mukaan.
Kokoomuksen mainontaa Metan palveluissa on kohdistettu heille, joille hyväntekeväisyys on tärkeää. Sen lisäksi koulutus on yksi keskeisistä tekijöistä tarkassa kohdennuksessa. Kohdennuslistalta löytyy myös termejä kuten Club des Sommeliers ja Wine Master, jotka liittyvät puolueen viinit ruokakauppoihin -mainokseen.
Keskustan mainonnan kohdentamisessa pääpaino on ollut yrittäjyydessä, maataloudessa ja autoilijoissa.
SDP on satsannut mainosten tarkassa kohdennuksessa erityisesti terveydenhuoltoon. Myös ympäristöasiat ovat listan kärkipäässä.
Vasemmistoliiton keskeisiä kohdennuksia ovat muun muassa uusiutuva energia ja ympäristö. Listan häntäpäästä löytyy avainsanoja, kuten koti kuntoon ja urbaani löytöretkeily.
Perussuomalaiset ei ole käyttänyt mainonnassaan tarkkaa kohdentamista esimerkiksi demografiatietojen tai kiinnostuksen kohteiden perusteella. Kukin yksittäinen poliitikko saa kohdentaa viestinsä oman tapansa mukaan.
Negatiivisuus kiehtoo sosiaalisessa mediassa
Näissä vaaleissa [kiinalaisomisteinen Tiktok on puhuttanut paljon](https://yle.fi/a/74-20023886). Väitöskirjatutkija **Esko Niemisen** mukaan sovellus näytteleekin tämän vuoden eduskuntavaaleissa merkittävintä roolia kaikista sosiaalisen median alustoista.
Hänen havaintojensa mukaan Tiktokissa menestyvät parhaiten vahvat persoonat.
– Videosisällön tekeminen vaatii yksittäiseltä ehdokkaalta enemmän kompetenssia tai vahvempaa tiimiä. Siellä korostuu viestin yksinkertaisuus ja tekninen osaaminen, Nieminen kertoo.
Nieminen on havainnut vastakkainasettelun olevan tämän vuoden vaalikampanjoissa toistuva teema. Sen sijaan, että tuotaisiin esiin mitä itse voisi tehdä hyvin, tuodaan esille muiden ehdokkaiden tai puolueiden huonoja puolia.
– Selkeästi eniten huomiota saavat osakseen ne videot, jossa kuittaillaan vastapuolelle ja luodaan selkeää taisteluasemaa, Nieminen sanoo.
Jos nuorten äänestysprosentti nousee nyt erityisen paljon, siitä on Esko Niemisen mielestä kiittäminen sosiaalista mediaa.
Laihialaisvaltuutettu  menehtyi liikenneonnettomuudessa viime perjantaina
Laihialainen kunnanvaltuutettu Iida Viholainen kuollut. Hän menehtyi viime perjantaina rekan ja henkilöauton kolarissa Laihialla.
Viholainen oli kunnanhallituksen varajäsen, teknisen lautakunnan jäsen sekä metsä- ja maanostotoimikunnan jäsen.
Hänet valittiin Laihian valtuustoon vuonna 2019 keskustan listalta.
Seuraavassa Laihian kunnanvaltuuston kokouksessa pidetään hiljainen hetki Viholaisen muistoksi.
Kuollessaan hän oli 32-vuotias.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/rikokset-ja-onnettomuudet/laihialainen-kunnanvaltuutettu-menehtyi-kolarissa-perjantaina).
Ylen tv-uutisten äänitekstitys tavoitteena saada toimintaan keväällä 2024
Käännökset tekstitetään toistaiseksi ns. kuvaan polttamalla.
Yle Uutisten tv-lähetysten äänitekstitys on ollut pois käytöstä [syyskuusta 2021 lähtien](https://yle.fi/aihe/a/20-10001311). [Äänitekstitys tarkoittaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/tekstitykset-ylen-kanavilla#aanitekstitys) ruudulla näkyvän käännöstekstityksen välittämistä synteettisenä puheena. Käännökset tekstitetään ns. kuvaan polttamalla, koska aiempi, äänitekstityksen mahdollistanut tekstitysratkaisu ei toiminut luotettavasti.
Äänitekstityksen poisjäänti on heikentänyt uutislähetysten saavutettavuutta.
”Äänitekstityksiin vaikuttanut ongelma osoittautui luultua laajemmaksi, ja tilanne on kestänyt kohtuuttoman pitkään. Haluamme tarjota luotettavasti toimivan palvelun, ja valitettavasti sen toteuttaminen vaatii tekstitysprosessien laajaa kehittämistä. Kyse on paitsi siitä, että pystymme tarjoamaan esteettömän palvelun uutislähetyksiämme seuraaville, myös toimivista työtavoista tekstitysten tekijöille”, sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Tekstitykset ovat yhdistelmä järjestelmiä, automatiikkaa ja ihmistyötä. Jotta äänitekstitys saadaan toimimaan kaikkien kannalta sujuvasti, sen kehitys yhdistetään Yle Uutisten studiotekniikan laajempaan uudistukseen. Näin saadaan rakennettua kokonaisuus, jossa kaikki tv-uutislähetyksen osa-alueet on otettu huomioon.
”Tavoitteemme on pystyä vuoden 2024 keväällä tarjoamaan kokonaisuus, jossa myös äänitekstitys toimii sujuvasti ja luotettavasti”, Janne Yli-Äyhö sanoo.
Tuulivoima jakaa ehdokkaiden mielipiteitä Hämeessä – enemmistö kuitenkin haluaisi lisää energiaa tuulimyllyistä
Hämeen vaalipiirissä enemmistö eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa tuulivoiman lisäämistä. Vastustus on voimakkainta perussuomalaisten joukossa.
Hämäläisistä kansanedustajaehdokkaista selvä enemmistö kannattaa tuulivoiman lisärakentamista.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista 135 ehdokkaasta 95 oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä, että Hämeeseen tulisi rakentaa runsaasti lisää tuulivoimaa. Jokseenkin tai täysin eri mieltä oli valtaosa perussuomalaisten ehdokkaista.
”Suomi tarvitsee säätövoimaa”
Perussuomalaisten riihimäkeläinen ehdokas **Kari Suomalainen** pitää jo nykyistä Suomen tuulivoimakapasiteettia aivan riittävänä.
– Se, mitä Suomi tarvitsee, on helposti käytettävää säätövoimaa ja perussähköntuotantoa. Suomessa pitää varmistaa, että meillä on jatkossakin tarjolla riittävästi ydinvoimaa. Uusien voimaloiden rakentaminen pitää aloittaa mahdollisimman pian, katsoo Suomalainen.
Hän myös kritisoi puheita tuulivoiman ympäristöystävällisyydestä.
– Voimaloiden lavoista lähtee paljon mikromuovia ja niiden materiaalia ei voida oikeasti kierrättää. Ne joko haudataan tai murskataan teiden pohjaksi. Lisäksi jokaisen tuulivoimalan takia joudutaan kaatamaan kuusi hehtaaria puustoa, sekä rakentamaan huoltotiet ja voimalinjat.
Vihreää siirtymää ja omavaraisuutta
Vasemmistoliiton hausjärveläinen ehdokas **Sari Auvinen** korostaa näkemyksissään pyrkimystä energiantuotannon omavaraisuuteen ja siinä tuulivoima on yksi askel eteenpäin.
– Se on tärkeä vaihtoehto vihreää siirtymää ajatellen. Hämeessä on mahdollista lisätä sitä.
Auvinen myöntää, että tuulivoimalat ovat maisemakysymys ja se pitää ottaa huomioon niiden sijoittelussa. Myös lintujen muuttoreitit ja yhtenäisten metsien säilyminen pitää ratkaista.
– Pohjan energiantuotannolle antaisivat tuuli ja aurinkovoima. Myös vetytuotantoa pitäisi lisätä. Ydinvoimalat on hyvä ja niiden käyttöä pitää tehostaa, mutta uutta en lähtisi rakentamaan, ellei ole aivan pakko.
Lounais-Hämeessä pyörii jo
[Kanta-Hämeessä tehty tuulivoimaselvitys](https://www.hameenliitto.fi/hameen-tuulivoimaselvitys/) on löytänyt maakunnasta 31 tuulivoimaloille sopivaa aluetta, johin voitaisiin rakentaa 490 tuulivoimalaa. Sopivia alueita on ympäri maakuntaa. Tarkempien selvitysten jälkeen osa alueista karsiutunee pois.
Tällä hetkellä Kanta-Hämeen maakuntakaavassa on kolme tuulivoimala-aluetta. Tyrinselän alue sijaitsee Jokioisten, Humppilan ja Ypäjän kuntien alueilla, Humppila-Urjalan tuulivoimaloiden alue Humppilan pohjoisosassa ja Kiimassuon alue Forssan ja Tammelan rajamailla. Alueet ovat riittävän tuulisia ja sellaisia, että niille voidaan perustaa merkittävä tuulivoimala-alue. Kaikilla alueilla on voimassa olevat tuulivoimayleiskaavat.
Kiinteistöverotuotot kiiluvat kuntien silmissä
Päijät-Hämeessä arvioitiin 35 aluetta, joista 12 aluetta arvioidaan tämän vuoden aikana tarkemmin. Ne voivat myös edetä maakuntakaavaan, kun taas muita alueita ei siihen esitetä.
Tuulivoimalat ovat kunnille merkittävä tulonlähde kiinteistöverojen muodossa. Yhdestä tuulivoimalasta on arvioitu kertyvän sen 30 vuotta jatkuvan käytön aikana kiinteistöveroa 400 000 euroa.
Taloudellisten vaikutusten lisäksi tuulivoimaloilla on arvioitu olevan positiivisia ilmastovaikutuksia.
Kansanedustaja Hussein al-Taee vihjasi arabiankielisellä videolla lasten huostaanottopäätöksiä mielivaltaisiksi – näin hän kommentoi väitteitään
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen myöntää, että lastensuojelupalveluissa ei välttämättä ole riittävästi tarvittavaa kulttuurista lukutaitoa.
Kansanedustaja **Hussein al-Taeen** (sd.) sosiaalisessa mediassa julkaisemien arabiankielisten videoiden väitteet maahanmuuttajataustaisten lasten huostaanotoista ovat herättäneet viime päivinä ihmetystä.
Ylen kääntäjä käänsi kansanedustajan Instagram-videon viestin arabiasta suomeksi.
Al-Taee toteaa videolla, että maahanmuuttajataustaisia lapsia on tälläkin hetkellä paljon lastensuojelun huostassa nuoriso- ja lastenkodeissa.
Hän kuitenkin vihjaa lastensuojelun huostaanottopäätösten olevan enemmän tai vähemmän mielivaltaisia.
– Tulee varmistaa, että tulevaisuudessa maahanmuuttajien kulttuuriset asianhaarat otetaan Suomen lakien puitteissa tarkasti huomioon niin, että me saamme sellaisen lastensuojelulainsäädännön, joka ei ota lapsiamme huostaan mielivaltaisesti vaan ainoastaan tilanteissa, joissa huostaan otettava lapsi on todellakin vaarassa, hän toteaa arabiaksi videolla.
– Kaikki meikäläisten lapset eivät ole riskitapauksia. Nuoriamme ja perheitämme tässä maassa pelottaa.
Väiteet mielivaltaisista huostaanotoista ovat tuttuja islamistisesta propagandasta. Ruotsin viranomaiset ovat olleet pitkään huolissaan lastensuojeluun liittyvistä vääristä tiedoista.
Kysyimme al-Taeelta, onko Suomessa otettu lapsia mielivaltaisesti huostaan? Ja jos on, niin millä perusteella?
Al-Taee vastaa Ylelle sähköpostilla, että Suomi on oikeusvaltio ja suomalaiset viranomaiset toimivat virkavastuulla.
– Suomessa viranomaiset tekevät työtä suurella sydämellä tiukan paineen alla ja annan kaiken arvostukseni heille.
– Kansanedustajat saavat paljon yhteydenottoja näihin tapauksiin liittyen ja haluan rakentaa ymmärrystä ja luottamusta lastensuojelua ja suomalaisia viranomaisia kohtaan, hän sanoo.
Toisinaan perheiden on hänen mukaansa kuitenkin kielimuurin tai kulttuurierojen vuoksi vaikeuksia ymmärtää viranomaisten päätöksiä.
– Haluan erityisesti parantaa uussuomalaisten yhteisöjen ja viranomaisten välistä ymmärrystä, jotta ihmiset eivät kokisi viranomaisten päätösten olevan sattumanvaraisia tai mielivaltaisia.
Hänen mukaansa ensi vaalikaudella tulee puuttua siihen, että lastensuojelun työntekijät tekevät työtä tiukan paineen alla ja liian vähillä resursseilla.
Lapsiasiavaltuutettu: Meillä on rasismia palvelujärjestelmässä
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on huolissaan lastensuojelutoimenpiteiden kasautumisesta maahanmuuttajataustaisiin perheisiin.
Hän viittaa tutkimukseen, jossa tarkasteltiin vuonna 1997 Suomessa syntyneitä lapsia, joiden vanhemmista toinen tai molemmat olivat syntyneet ulkomailla. Erityisesti afrikkalaistaustaisista lapsista peräti 15 prosenttia oli ollut sijoitettuna kodin ulkopuolelle ennen 18 ikävuotta.
Pekkarinen kiistää kuitenkin al-Taeen vihjaukset päätösten mielivaltaisuudesta.
– Ei lastensuojelun viranomaistoiminnassa nyt mielivaltaisuudesta voida puhua. Mutta on totta, että herkkyys puuttua maahanmuuttajataustaisten perheiden elämään on melko suurta.
– On ihan selvää, että kun kiireessä tehdään, niin sinne mahtuu myös ylireagointia, Pekkarinen sanoo.
Lastensuojelulaissa korostetaan Pekkarisen mukaan jo nyt sitä, että lapsen etua arvioitaessa on otettava huomioon lasten uskonnollinen, kulttuurinen ja kielellinen tausta.
Hän kuitenkin myöntää, että lastensuojelupalveluissa ei välttämättä ole riittävästi tarvittavaa kulttuurista lukutaitoa.
– Hyvin herkästi käy niin, että ajattelemme, että perheet eivät osaa huolehtia lapsistaan. Tai että lastensuojelun palvelujärjestelmässä on piiloteltua rasismia ja etnistä profilointia.
– Kyllä meillä on huono-osaisuutta maahanmuuttajataustaisissa perheissä ja meillä oletettavasti on rasismia palvelujärjestelmässä, Pekkarinen sanoo.
Al-Taee on ollut aikaisemminkin julkisuudessa sosiaalisen median ulostulojensa vuoksi. Vuonna 2019 selvisi, että hän oli kirjoittanut Facebook-sivulleen eri kansanryhmiä uhkaavia ja solvaavia viestejä vuosina 2011–2016.
Valtakunnansyyttäjä päätti lopulta olla nostamatta syytteitä kansanedustajan kirjoituksista.
*Korjattu 28.3.2023 kello 18.39: Otettu jutun leipätekstissä ollut väärä video pois, ja vaihdettu tilalle oikea.*
*Lisäys 28.3.2023 kello 18.55. Juttuun lisätty tieto, että lasten huostaanottoihin liittyvää disinformaatiota on levitetty pitkään ja ilmiö on Ruotsista tuttu.*
Porvoossa 5-vuotiaan lapsensa vakavasti pahoinpidellyt äiti ei muista tapahtumasta mitään – jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana
Paikalle sattunut sosiaaliviranomainen hälytti apua. Poliisi keskeytti väkivallanteon rikkomalla ikkunan.
Viime kesäkuussa Porvoossa tapahtui väkivallanteko, jossa 35-vuotias äiti pahoinpiteli viisivuotiasta lastaan. Tilanne keskeytyi, kun tarkastuskäynnille sattunut sosiaaliviranomainen näki tapahtuman ikkunasta ja hälytti apua.
– Tilanne saatiin päättymään vasta, kun paikalle saapunut poliisin partio pääsi sisälle asuntoon ikkunan rikkomalla ja samalla sai lapsen haltuunsa, kertoi rikoskomisario **Heidi Niemi** viime kesäkuussa.
Uhrina ollut lapsi sai pahoinpitelyn seurauksena vakavia vammoja. Hänet kuljetettiin välittömästi sairaalaan hoidettavaksi. Hän toipui saamistaan vammoista hyvin.
Myös äiti toimitettiin sairaalaan.
Niemi kertoi Ylelle, että lapsen menehtyminen olisi ollut hyvin mahdollista, mikäli tekoa ei olisi saatu keskeytettyä.
Vastaaja ei muistanut tekoja
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus antoi tapauksesta tuomion tänään. Nainen jätettiin rangaistukseen tuomitsematta syyntakeettomana tehdystä tapon yrityksestä ja virkamiehen vastustamisesta.
Nainen määrättiin maksamaan uhrille korvauksia kivusta ja särystä. Käräjäoikeus katsoi vastaajan yrittäneen tappaa asianomistajan lyömällä tätä voimakkaasti lukuisia kertoja avokämmenellä ja nyrkillä päähän.
Vastaajalle tehtiin esitutkinnan aikana mielentilatutkimus. Siinä todettiin hänen olleen tekohetkellä syyntakeeton. Oman kertomansa mukaan hän ei muista tapahtumasta mitään.
– Kuulusteluissa epäilty on kertonut, että hänellä ei ole kesäkuun tapahtumista mitään muistikuvia, Niemi kertoi.
Vastaaja määrättiin THL:n päätöksellä tahdosta riippumattomaan psykiatriseen sairaalahoitoon.
Pohjois-Suomen Journalistit: Säästöt eivät saa johtaa toimittajien määrän vähenemiseen ja sisältöjen leikkauksiin
Pohjois-Suomessa ilmestyvien lehtien omistus on keskittynyt Kaleva 365:een ja Hilla Groupiin, joissa on irtisanottu henkilöstöä ja vähennetty paperilehden ilmestymispäiviä.
Pohjois-Suomen Journalistit vetoavat mediataloihin, jotta säästöt eivät johtaisi automaattisesti toimittajien määrän vähentämiseen ja sisältöjen leikkaamiseen.
Yhdistys korostaa, että kotikuntaa ja kotimaakuntaa koskevan uutisoinnin lisäksi alueellisilla tiedotusvälineillä on merkittävä tehtävä alueellisen identiteetin ja kulttuurin rakentajina.
Pohjoissuomalaista journalismia tarvitaan myös estämään pohjoisen jääminen julkisen keskustelun ulkopuolelle.
Kymmeniä journalisteja on irtisanottu
Pohjois-Suomessa ilmestyvien lehtien omistus on keskittynyt Kaleva 365:een ja Hilla Groupiin.
Kalevassa on käyty yt-neuvotteluja eli nykyisin muutosneuvotteluja miltei vuosittain. Yhtiön omistamista maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehdistä on irtisanottu kymmeniä journalistista työtä tekeviä ihmisiä.
Irtisanomisiin ja paperilehden ilmestymispäivien vähenemiseen johtaneita muutosneuvotteluita on käyty myös Hilla Groupissa, joka julkaisee Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia sekä useita paikallislehtiä Pohjois-Suomessa.
Kesätoimittajien rekrytointi on jo vaikeutunut
Ammattiyhdistys toteaa, että toistuvat muutosneuvottelut eivät lisää työhyvinvointia.
Kyse on myös koko alan tulevaisuudesta, jonka näkymiä kuihtumisen kierre köyhdyttää.
– Jo nyt kesätoimittajien rekrytointi on muuttunut vaikeammaksi. Lisäksi alalla olevat pohtivat yhä useammin alan vaihtoa, kannanotossa kirjoitetaan.
Satavuotias Pohjois-Suomen Journalistit on Suomen Journalistiliiton jäsenyhdistys. Sillä on vajaat viisisataa jäsentä, jotka työskentelevät toimittajina, kuvaajina, graafikoina ja vapaina toimittajina.
**Lue myös:**
[Mediakonserni Hilla Group irtisanoo 15, Kainuun Sanomien ja Keskipohjanmaan printtilehdet muuttuvat viisipäiväisiksi](https://yle.fi/a/74-20024348)
[Kaleva Media irtisanoo 49 työntekijää ja lakkauttaa sunnuntain paperilehden](https://yle.fi/a/74-20022307)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lahden hiilineutraalisuustavoite on kiinni liikenteen päästöistä – ympäristökoordinaattori: ”Viimeinen puristus on vaikein”
Lahden kaupungin pitäisi tavoitteen mukaan olla hiilineutraali 2025 mennessä. Edessä on vielä liikenteen päästöjen vähentäminen.
Lahden kaupunki julkaisi ensimmäisen kestävyysraporttinsa [tilinpäätöksen yhteydessä tiistaina](https://yle.fi/a/74-20024572). Kestävyysraportissa selvitetään, miten hyvin kaupunki ottaa toiminnassaan huomioon talouden lisäksi ihmiset ja ympäristön.
Tärkeysjärjestyksessä ekologinen kestävyys on ykkönen, sanoo Lahden ympäristökoordinaattori **Aino Kulonen**.
– Ekologinen kestävyys on kaiken perusta, ja ainoastaan sen päälle me voimme rakentaa sosiaalisen ja taloudellisen kestävyyden, sanoo Kulonen.
Lahti tavoittelee hiilineutraaliutta vuonna 2025. Mittareiden mukaan Lahden kaupunki on ilmastotavoitteisaan menossa oikeaan suuntaan. Kasvihuonekaasupäästöt Lahden alueella vuonna 2021 olivat noin 70 prosenttia vähemmän kuin vuonna 1990. Tavoitevuosi on jo kahden vuoden päästä, mutta liikenteen päästöt eivät ole vähentyneet tarpeeksi.
– Viimeinen puristus on vaikein. Liikenteen päästöissä emme ole tavoiteuralla. Meidän täytyy kaivaa kaikki mahdolliset keinot käyttöön, sanoo Kulonen.
”Kaikki mahdolliset keinot” tarkoittavat Kulosen mukaan käyttäytymisen muutosta, kulkutapojen muutosta kohti kävelyä ja pyöräilyä sekä liikenteen sähköistymistä. Asia tulee Lahden päättäjien eteen toukokuussa, kun kaupungin ilmasto-ohjelma valmistuu.
Lisää luonnonsuojelualueita
Maailman talousfoorumi on nostanut luontokadon yhdeksi kaikkein merkittävimmäksi riskiksi tämän vuosikymmenen aikana. Kunnilta ja kaupungeilta edellytetään uusia aktiivisia toimia luontokadon pysäyttämiseksi.
Lahden kaupungin luonnonsuojeluohjelma valmistuu vuonna 2023. Siinä määritellään suojeltavien alueiden verkosto kaupungin omistamilla alueilla. Luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettujen alueiden osuus Lahden kaupungin pinta-alasta on noin 2 prosenttia. Tavoitteena on nostaa osuus viiteen prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan luontokadon torjuminen on vaikeampaa kuin ilmastonmuutoksen.
– Lähivuosina luonnon monimuotoisuuteen tullaan kiinnittämään kasvavassa määrin huomiota, sanoo Timonen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kela-kuljetuksista perittävistä välityspalkkioista nousi riita – oikeus määräsi palauttamaan osan rahoista yrittäjille
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan liikaa perityt summat olivat yhdeltä yrittäjältä muutamista satasista aina puoleentoista tuhanteen euroon.
Itä-Suomen hovioikeus on päättänyt, että selvitystilassa oleva Ekvator (entinen Savon Taksidata) joutuu korvaamaan taksiyrittäjille niiltä perusteettomasti perimiään välitysprovisioita.
[Kiistassa on kyse](https://yle.fi/a/3-11766037) palkkiosta, jonka taksiautoilija maksaa keskukselle siitä hyvästä, että se välittää taksille Kela-kyydin ajettavaksi.
Taksiyrittäjien mukaan kuopiolainen Savon Taksidata oli vuodenvaihteessa 2020–2021 ilmoittanut, että se muuttaa maksujen perimiskäytäntöä ja ryhtyy veloittamaan taksiautoilijoilta aiempaa isompia palkkioita.
Savon Taksidata alkoi vaatia yrittäjiltä välitysprovisiota Kela-kuljetusten asiakkaiden omavastuuosuuksista vuosilta 2018–2021, osin takautuvasti.
Yrittäjät eivät tätä hyväksyneet, vaan ne riitauttivat asian. Kiistassa oli mukana 90 taksiyrittäjää.
Hovioikeuden mukaan Ekvator peri viideltätoista yrittäjältä liian suuria välitysmaksuja muutamista satasista aina puoleentoista tuhanteen euroon. Tuomion mukaan Ekvator joutuu palauttamaan rahat viivästyskorkoineen.
Tämän lisäksi Ekvator joutuu laskemaan ja palauttamaan kaikilta taksiyrittäjiltä perusteettomasti laskuttamansa ja pidättämänsä välitysprovisiot 30 vuorokauden kuluessa siitä, kun hovioikeuden tuomio on saanut lainvoiman.
Lisäksi Ekvator velvoitetaan korvaamaan taksiyrittäjien oikeudenkäyntikuluja käräjäoikeudessa noin 33 000 euroa ja hovioikeudessa noin 14 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siihen voidaan hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Päästöjen riivaama maatalousjätti teki rajut päätökset, sitten protestipuolue voitti vaalit – nyt Hollantia järisyttää odottamaton skisma
Maaseudun protestipuolue löi asiantuntijat ällikällä voittamalla Hollannin toissaviikolla pidetyt aluevaalit.
**Maatalousyrittäjä** **Ingrid de Sain** on vihainen. Hän haukkuu kotimaansa Hollannin päättäjiä siitä, että heillä ei ole käsitystä työstä ja arjen käytännöistä.
Pohjois-Hollannin maakunnassa toimiva maitotilallinen on yksi Alankomaiden noin 3 000 maatalousyrittäjästä, joita uhkaa tilojen pakkolunastus. Taustalla on hallituksen huoli maatalouden typpipäästöistä.
Isot typpipäästöt ovat Hollannissa harjoitettavan tehomaatalouden kääntöpuoli. Ne ovat seurausta lannoitteiden käytöstä sekä eläinten tuottamasta lannasta ja virtsasta.
Typpipäästöt johtavat rehevöitymiseen ja ovat näin ollen uhka luonnon monimuotoisuudelle. Hehtaarikohtaiset typpipäästöt ovat Hollannissa EU:n toiseksi suurimmat.
**Nyt Hollannin hallitus haluaa tilanteeseen muutoksen.** Tavoitteena on typpipäästöjen puolittaminen vuoteen 2030 mennessä. Tämä edellyttää tuotantoeläinten määrän vähentämistä kolmanneksella seuraavien kahdeksan vuoden aikana.
Valtio on valmis lunastamaan eniten päästöjä aiheuttavat maatilat korvausta vastaan. Pakkolunastusten uhka on johtanut laajoihin mielenosoituksiin eri puolilla Hollantia.
Typpikriisi on myös synnyttänyt uuden maaseudun asiaa ajavan protestipuolueen. BoerBurgerBeweging-puolue vetoaa tyytymättömiin äänestäjiin Hollannin maaseudulla.
Puolue löi asiantuntijat ällikällä voittamalla Hollannin viime viikolla pidetyt aluevaalit. Aluevaalien tulos vaikuttaa myös parlamentin ylähuoneen koostumukseen. Senaatista käsin BBB voi jarruttaa tyyppipäästöihin liittyvää lainsäädäntöä.
**Vaalit olivat myös henkilökohtainen menestys** maatalousyrittäjä de Sainille, joka oli BBB-puolueen kärkiehdokas Pohjois-Hollannin maakunnassa. Hän kertoo lähteneensä politiikkaan varmistaakseen, että maatalouden edellytykset otetaan huomioon päätöksenteossa.
– Päättäjät eivät kuunnelleet meitä. Halusin varmistaa, että maataloudella on tulevaisuus Hollannissa.
De Sainin mukaan maatalouden aiheuttamia päästöjä on liioiteltu. Hän korostaa, että päästöjä syntyy myös muilla sektoreilla, kuten tie- ja lentoliikenteessä sekä kuljetuksista. Siksi hänestä on epäreilua, että juuri maatalous nostetaan tikun nokkaan päästöistä puhuttaessa.
**Maa- ja eläintalous ovat merkittävä tulonlähde** Hollannille, de Sain muistuttaa. Pienestä koostaan huolimatta Hollanti on maailman toiseksi suurin maataloustuotteiden viejä. Pelkästään tomaatteja viedään joka vuosi kahden miljardin euron arvosta.
Jos tuotantoa vähennetään Hollannissa, sitä on lisättävä muualla, de Sain pohtii. Päästöt voivat hänen mukaansa jopa lisääntyä, jos tuotanto siirtyy maihin, joissa tuottavuus on matalampaa.
– Maataloustuottajien kiusaaminen ja heidän ajamisensa pois Alankomaista ei ratkaise ongelmaa.
**Simon Ruiter ei yllättynyt maaseutupuolue BBB:n** aluevaaleissa saamasta suosiosta. Ruiter on yksi tuhansista maanviljelijöistä, joiden elinkeino on uhattuna, jos maatalouden päästöjä päätetään leikata.
Ruiterin maatila sijaitsee Natura 2000 -luonnonsuojelualueen vieressä. Ympäröivien maatilojen päästöt nähdään uhkana alueen herkälle luonnolle ja lajistolle.
Ruiterin mukaan maataloustuottajat olisivat valmiita kehittämään toimintaansa vähäpäästöisempään suuntaan. Uudet innovaatiot vaativat kuitenkin rahoitusta, jota on vaikea saada niin kauan kuin maatilojen jatko on vaakalaudalla.
**Hallitus on luvannut kompensoida** maatiloistaan luopuvia yrittäjiä 25 miljardin euron suuruisesta rahastosta. Maatilalla kasvaneen Ruiterin mukaan kyse on muustakin kuin rahasta.
– Emme puhu pelkästään päästöistä, vaan myös siitä, miten voimme ylläpitää hyvän elämän edellytyksiä maaseudulla. Tätä ei ymmärretä kaupungeissa.
Ruiter siirsi hiljattain maatalousyrityksensä tyttärelleen, joka jatkaa perheyrityksen toimintaa. Ruiter osallistuu yhä maatilan hoitamiseen.
– Haluaisin todella jäädä tänne. Tämä on mukavaa aluetta, ja voimme tulla toimeen täällä.
**Ympäristöjärjestö Greenpeacen** Hollannin-osastoa johtava **Andy Palmen** ymmärtää maatalousyrittäjien tuskan. Päästöjen vähentäminen on hänen mukaansa välttämätöntä, siitäkin huolimatta, että prosessi on kivulias monille.
– Aikaa ei ole hukattavaksi. Jos emme toimi vuoteen 2025 mennessä, tuhoamme osan arvokkaasta luonnostamme.
Palmenin mukaan on ilmeistä, että vapaaehtoisuuteen perustuvat toimet eivät ole johtaneet toivottuihin päästövähennyksiin. Sitovat vähennystavoitteet ovat ainoa mahdollisuus, jos typpipäästöt halutaan saada EU:n edellyttämälle tasolle.
**Haitallisista typpipäästöistä on keskusteltu** Hollannissa jo vuosia, Palmen korostaa. Vaatimukset päästöjen vähentämisestä eivät siis tule yllätyksenä kenellekään.
Palmenin mukaan Hollannin kokoinen maa ei voi tuottaa elintarvikkeita koko maailman tarpeisiin. Hänen mukaansa maatalous on saatava kestävämmälle pohjalle.
Monien maanviljelijöiden syyttävä sormi osoittaa Brysseliin ja EU:ssa sovittuihin ympäristönormeihin. Palmenin mukaan on populistista syyttää EU:ta Hollannin ongelmista.
– Kyseessä ovat omat ongelmamme, jotka on ratkottava täällä.
Opettajankoulutus palaa Kajaaniin syksyllä 2024 ainakin vähäksi aikaa
Kainuun ja Ylä-Savon erityisopettajien, varhaiskasvatusopettajien, varhaiskasvatuksen erityisopettajien puutteeseen etsitään lääkettä Oulun yliopiston koulutuksesta.
Oulun yliopisto järjestää erityisopettajan kelpoisuuden tuottavia opintoja sekä tutkintoon johtavaa varhaiskasvatuksen koulutusta Kajaanissa ensi vuoden syksystä alkaen.
Koulutukset sisältävät lähi- ja etäopetusta. Lähijaksot toteutetaan Kajaanissa. Opetukseen kuuluvat harjoittelujaksot pyritään järjestämään Kainuun ja Ylä-Savon oppilaitoksissa.
Erillisissä erityisopettajan opinnoissa on 20 aloituspaikkaa, kolmivuotisessa varhaiskasvatuksen opettajan kandidaattikoulutuksessa 40 aloituspaikkaa sekä kaksivuotisessa varhaiskasvatuksen erityisopettajan maisterikoulutuksessa 20 aloituspaikkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Oulun yliopiston sekä Kajaanin ja Iisalmen kaupunkien hankkeelle 840 000 euroa, joka on koko hankkeen rahoituksesta noin kaksi kolmasosaa. Koulutukset alkavat syksyllä 2024.
Oulun yliopisto lopetti 113 vuotta vanhan [opettajankoulutuksen Kajaanissa](https://yle.fi/a/3-6152327) vuonna 2013.
*Voit kommentoida juttua 29.3.2023 klo 23.00 saakka.*
Lahden kaupungilla on takanaan kolme lihavaa vuotta – viime vuoden tilinpäätös on jälleen huippuhyvä
Lahden kaupunki teki viime vuonna reilusti positiivisen tuloksen. Reilun 54 miljoonan euron tulos syntyi pääosin omaisuuden myyntivoitosta.
Jo kolmatta vuotta peräkkäin kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** esittelee hymyssä suin reilusti positiivisen tilinpäätöksen. Vuonna 2020 tilinpäätökseen vaikuttivat valtion koronatuet, vuonna 2021 tulosta nosti Paavolan kampuksen myynti kiinteistöyhtiö Hemsölle ja vuonna 2022 tulosta paransi entisen kaupunginsairaalan [kiinteistön myyntivoitto](https://yle.fi/a/3-12512876).
Kaupunginjohtaja on kiinnittänyt huomiota julkiseen keskusteluun, jossa kaupungin omaisuuden myyntiä arvostellaan. Timosen miestä omaisuuden myynti on hyväää taloudenpitoa, sillä myyntivoitto pannaan poikimaan.
– Kuulen usein kommentteja, että pää tulee vetävän käteen, kun kaupunki myy omaisuuttaan. Unohdetaan, että kaupungille syntyy uutta omaisuutta, kun myyntivoitolla tehdään uusia investointeja, selittää kaupunginjohtaja Timonen.
Lahden kaupungin tilikauden 2022 tulos nousi 54,3 miljoonaan euroon. Ilman kertaluonteisia tuloeriä tilikauden tulos olisi ollut noin 17 euroa miinuksella.
Kaupunginsairaalasta saatu myyntivoitto oli 50 miljoonaa euroa. Se ei yksin selitä positiivista tulosta, sillä talousarvio oli laadittu alun perin 21 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Osan tuloksesta teki verotulojen kasvu. Työttömyys laski, ansiotaso nousi sekä yritykset tekivät hyvää tulosta.
Kaupunki pystyi myös lyhentämään velkojaan. Pitkäaikaisia lainoja lyhennettiin 40 miljoonaa euroa.
Hyvinvointiyhtymän palkkarästejä ei kuitata
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on ilmoittanut kunnille varautuvansa [20 miljoonan euron takautuvaan](https://yle.fi/a/74-20021229) palkkaharmonisaatiolaskuun. Lahden osuus summasta olisi noin 12 miljoonaa euroa. Työnantajajärjestöt neuvottelevat palkkaharmonisaatiosta parhaillaan.
Lahden kaupungin tulkinnan mukaan kunnat eivät ole vastuussa palkkasaatavasta, sillä vuoden vaiheessa tapahtuneen liikkeenluovutuksen jälkeen vastuut ovat siirtyneet hyvinvointialueelle. Tällä perusteella Lahden kaupunki ei ole sisällyttänyt palkkasaatavista aiheutunutta varausta tilinpäätökseensä.
Tulevaisuus huolettaa
Kaupungin menot kasvavat tuloja nopeammin. Viime vuonna sosiaali- ja terveyspalvelujen menot pääsivät yllättämään kaupungin. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän viime vuoden lopullinen maksuosuus ylitti talousarvion 15,4 miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja Pekka Timonen katsoo huolestuneena tulevaan. Lahden kaupungin taloussuunnitelma 2023–2025 on laadittu tuloksiltaan negatiivisiksi. Taloussuunnitelma sisältää toimia talouden tasapainottamiseksi.
*–* Seuraavat vuodet näyttävät hyvin vaikeilta. On myös vaikea ennakoida mihin suuntaan talous menee, sanoo Timonen.
Lahti julkaisi tilinpäätöksen yhteydessä myös ensimmäisen kestävyysraporttinsa. Taloudellisen kestävyyden lisäksi kaupunki mittaa ekologista ja sosiaalista kestävyyttä.
Lahden ympäristökoordinaattori **Aino Kulonen** kertoo, mistä kestävyysraportissa on kyse ja kuinka pitkä matka Lahden hiilineutraalisuustavoiteeseen on.
Teboil-yrittäjä keksi keinon itsensä suojelemiseksi mennessään aamulla töihin: ”Mietimme vain sitä, mitä teemme tänä päivänä”
Ari Lempinen työskenteli 17 vuotta Teboil-yrittäjänä, kunnes hän siirtyi matkailukeskuksen toimitusjohtajaksi. Teboil hakee tällä hetkellä 23 eri huoltamolle kauppiasta.
**Ari Lempinen** harjoitteli epäonnistumista henkisellä puolella jo korona-aikana. Vuonna 2020 Teboil-yrittäjältä vetäistiin matto alta ja liikevaihto tippui 95 prosenttia. Sitten Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime keväänä. [Teboilin omistaa](https://yle.fi/a/3-12337053) venäläinen Lukoil-öljy-yhtiö.
– Päätin, että nyt en tee sitä samaa virhettä. Keskitymme vain omaan tekemiseen, eikä lueta aamulla uutisia, kun Teboil on sitä ja sota on tätä. Se on hirveä asia, koska ihmisiä kuolee, mutta se ei kuitenkaan ole meidän päätettävissä, eikä ihan päällimmäinen huolenaihe, Lempinen kertoo.
Lempinen päätti lähteä joka aamu töihin sillä asenteella, että hän innostaisi työporukan tekemään hommia.
– Mietimme vain sitä, mitä teemme tänä päivänä ja se oli oikea veto siihen hetkeen ja selvisimme siitä hyvin.
Syynä oli itsensä ja henkilökunnan suojeleminen.
– Pienyrittäjänä jos sinulla on kymmenen ihmistä huolehdittavana ja he tarvitsevat kuukausipalkan. Jos olet oikeasti yrittäjä, niin ajattelet, että työpaikat pitää turvata. Tingin omista menoistani, jotta homman sai toimimaan.
Tämän vuoden tammikuussa Lempinen päätti 17 vuoden jälkeen kuitenkin lopettaa uransa Teboil-yrittäjänä Kuopiossa Rastaantiellä. Hän ei ole ainut. Teboilin verkkosivuilla kerrotaan, että tällä hetkellä avoinna on 23 kauppiaspaikkaa ympäri Suomen.
– Tulevaisuudessa oli niin iso riski, että hyppäämme sitten syvään päätyyn tietämättä mitä tapahtuu. Tarkoitan tällä sitä, että löydänkö siihen jatkajaa vai joudunko tekemään konkurssin, kun minä lopetan. Nyt oli tuurit kohdallaan ja löysin siihen ostajan aika nopeasti. Olen todella tyytyväinen päätökseen. Se oli oikea päätös.
Lempinen myöntää, että ajat Teboil-yrittäjänä eivät olleet yrittäjälle helppoja.
Hänen mukaansa taloudelliset vauriot jäivät kuitenkin Rastaantien Teboililla minimaaliseksi.
– Venäläisyys taustalla on ihmisten mielissä. Kyllä me muistamme, mitä papat ovat meille kertoneet ja nyt se kaivettiin meidän verkkokalvoille ja se vaikuttaa meidän ostokäyttäytymiseen todella paljon.
Uudelle uralle
Lempinen aloitti maaliskuussa[ matkailukeskus Kuopion Saanan ](https://yle.fi/a/74-20023187)toimitusjohtajana. Sekin oli yrittäjälle riski.
– Omistajat soittivat vuodenvaihteen jälkeen. Taisin ensimmäiset sanat sanoa, kun töihin pyysivät, että en ole kyllä kiinnostunut.
Lempinen kuitenkin muutti mielensä, koska hän näkee potentiaalia Siikarannan teollisuusalueella, jolla Saana sijaitsee.
[Teollisuusalueelle Siikarantaan](https://yle.fi/a/74-20023468) rakennetaan kesän aikana parikymmentä uutta majoitussviittiä. Puurakenteiset sviitit nousevat Saaristokadun kupeeseen Kallaveden rannalle, lähelle matkailukeskus Saanaa.
– Kaivinkoneet ovat jo tekemässä maatöitä. Alue tulee olemaan muutaman vuoden päästä todella merkittävä matkailukeskus. En puhu pelkästään Pohjois-Savosta vaan myös valtakunnallisesti ja ihan Euroopan tasolla. Ihan huikea juttu.
Nainen löi miestä linkkuveitsellä Lappeenrannassa – syyttäjä vaatii tuomiota tapon yrityksestä
Syyte luettiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina.
Syyttäjä vaatii naiselle vankeusrangaistusta Lappeenrannassa helmikuussa tapahtuneesta väkivallanteosta.
Syytteen mukaan nainen oli lyönyt miestä linkkuveitsellä rintakehään kaksi kertaa miehen asunnossa.
Nainen oli syytteen mukaan kertonut esitutkinnassa lyöneensä miestä teräaseella. Nainen oli kertomansa mukaan ollut humalassa ja poistunut asunnosta teon jälkeen. Mies oli soittanut itselleen apua hätäkeskuksesta.
Syyttäjä vaatii naiselle vähintään 3,5 vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä tai toissijaisesti vähintään 2,5 vuoden vankeutta törkeästä pahoinpitelystä.
Asian käsittely alkoi Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina 28. maaliskuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kohua herättänyt Daily Mail -oikeudenkäynti alkoi Lontoossa – paikalla Elton John, prinssi Harry ja muita brittijulkkiksia 
Yhteensä seitsemän julkisuuden henkilöä on haastanut Daily Mail -sanomalehden kustantajan oikeuteen puhelimien salakuuntelusta ja muusta yksityisyyden suojan rikkomisesta.
Prinssi **Harry** ja laulaja **Elton John** osallistuivat tänään paljon huomiota osakseen saaneeseen oikeusistuntoon Lontoossa.
Yhdessä viiden muun julkisuuden henkilön kanssa Elton John ja prinssi Harry ovat haastaneet Daily Mail -sanomalehden kustantamon Associated Newspapersin oikeuteen lukuisista yksityisyyden suojan rikkomistapauksista.
Julkisuuden henkilöt syyttävät kustantajaa muun muassa puhelimien salakuuntelusta, puhelimien hakkeroinnista yksityisviestien lukemiseksi, huijauksesta sekä kotirauhan rikkomisesta.
Heidän mukaansa rikoksiin syyllistyivät sekä lehden toimittajat että heidän palkkaamansa yksityisetsivät.
Lontoon High Court of Justicessa käsiteltävässä tapauksessa alkoivat eilen neljää päivää kestävät kuulemiset.
Kyseessä on merkittävä oikeudenkäynti, sillä sen tuomion uskotaan vaikuttavan siihen, miten brittilehdistö kohtelee maan julkisuuden henkilöitä.
Prinssi Harry on pitkään kampanjoinut sen puolesta, että lehdistö jättäisi hänet ja muut julkisuuden henkilöt rauhaan. Hän on mukana myös kahdessa muussa oikeusjutussa, joista toinen on samaista Daily Mailia ja kolmas tabloid-sanomalehti Daily Mirroria vastaan.
[Hän sanoo BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-65087072) oikeuteen toimitetussa asiakirjassaan, että ”menetti näiden toimien takia suurimman osan teinivuosiensa tärkeimmistä puolista”.
Harryn mukaan ”Associated Newspaper petti lupaukset parantaa toimintaansa, joita media teki hänen äitinsä prinsessa **Dianan** traagisen kuoleman jälkeen vuonna 1997”.
Associated Newspapers kiistää syytteet. Kuulemisten jälkeen tuomari päättää, onko syytteille perusteita ja ottaako se tapaukset käsittelyyn.
Salon Halikossa kalliosortuman alle jääneet talot puretaan juhannusviikolla 
Asuinalueen vieressä olleesta kalliosta lohkesi palasia maaliskuussa 2022. Kaupunki lunasti myöhemmin sortuman alle jääneet viisi omakotitaloa.
Salon Halikossa runsas vuosi sitten Kärävuoresta irronneen kalliosortuman alle jääneet viisi omakotitaloa ja niiden ulkorakennukset puretaan juhannusviikolla.
Purkutyöt alkavat maanantaina 19. kesäkuuta, kertoo kiinteistöinsinööri **Hanna Heikkilä** Salon kaupungilta.
Kärävuorella pesii huuhkaja ja purkutyöt odottavat pesinnän päättymistä.
Salon kaupungilla on parhaillaan käynnissä tarjouspyyntökierros työstä.
Purettujen talojen paikalle rakennetaan kivipuisto.
Suomalaista Sisu-elokuvaa hehkutetaan Yhdysvalloissa jo ennen ensi-iltaa
Jalmari Helanderin ohjaama Sisu-elokuva saa Yhdysvalloissa laajan levityksen.
**Jalmari Helanderin** ohjaama *Sisu*-elokuva kiinnostaa jo nyt poikkeuksellisen paljon Yhdysvalloissa. Pohjois-Amerikan ensi-ilta on vasta 28. huhtikuuta, mutta elokuvan traileria on katsottu paljon eri alustoilta ja se on saanut innostuneita kommentteja.
Väkivaltaisella [trailerilla](https://www.youtube.com/watch?v=d2k4QAItiSA) on yli kaksi miljoonaa katselukertaa pelkästään Pohjois-Amerikan-levittäjän Lionsgaten sivujen kautta.
Kommenttien mukaan elokuvaa odotetaan paljon. Sitä kuvaillaan muun muassa eeppiseksi väkivaltaviihteeksi. Moni kommentoija tuntuu tarvitsevan *Sisun* kaltaista elokuvaa juuri nyt.
Näyttelijä, koomikko **Patton Oswalt** on nähnyt *Sisu*-elokuvan kokonaan. Samassa näytöksessä esitettiin myös **Keanu Reevesin** tähdittämä *John Wick: Chapter 4*.
Oswalt hehkuttaa molempia elokuvia twiiteissään.
Sisua hän vertaa muun muassa **Iggy Popin** luotsaaman Stoogesin sekä **Jerry Lee Lewisin** musiikkialbumeihin.
Oswalt kuvailee molempia näkemiään elokuvia kauniisti kuvatuiksi ja anteeksipyytelemättömiksi.
Sisu-elokuva leviää Yhdysvaltojen elokuvateattereihin poikkeuksellisen laajasti. Se tullaan näkemään peräti 500 valkokankaalla. Se on paljon eurooppalaiselle elokuvalle.
Lapin maisemat näkyvät
Suomessa elokuva sai ensi-iltansa jo tammikuussa ja se on kerännyt jo yli 140 000 katsojaa.
Sisu on kuvattu Lapissa ja se sijoittuu toiseen maailmansotaan. Kulta-aarteen löytänyt Aatami Korpi (**Jorma Tommila**) taistelee elokuvassa natseja vastaan Lapin erämaassa.
[Viisi faktaa elokuvasta *Sisu*](https://yle.fi/a/74-20014239)
Elokuvan budjetti oli noin kuusi miljoonaa euroa. Se on Jalmari Helanderin kolmas pitkä elokuva.
Maailman ensi-iltansa *Sisu* sai jo Toronton elokuvajuhlilla syyskuussa 2022.
Lisäksi *Sisu* voitti syksyllä useita palkintoja fantasia- ja kauhuelokuviin keskittyvällä Sitges-elokuvafestivaalilla Espanjassa. Helander sai palkinnon parhaasta elokuvasta, Jorma Tommila palkittiin parhaana näyttelijänä, **Kjell Lagerroos** parhaasta kuvauksesta ja **Juri Seppä** sekä **Tuomas Wäinölä** parhaasta musiikista.
*Sisu* on tulossa kevään aikana levitykseen myös monessa Euroopan maassa.
**Lisää aiheesta:**
Elokuvaohjaaja Jalmari Helander ja näyttelijä Jorma Tommila Ylen aamussa:
[Jorma Tommila on äitinsä kasvattama – Sisussa näyttelijä tekee elämänsä roolin, minkä myötä hänestä saattaa tulla uuden sukupolven esikuva](https://yle.fi/a/74-20014965)
TAYSin sairaaloissa hoidettujen potilaiden määrä väheni viime vuonna – hoitojonot kasvoivat
TAYSin sairaaloissa hoidettiin viime vuonna yhteensä reilut 218 000 potilasta. Määrä väheni kymmenesosalla edellisvuodesta.
TAYSin sairaaloissa hoidettiin viime vuonna yhteensä 218 716 eri potilasta. Määrä oli lähes kymmenesosa vähemmän kuin edellisvuonna. Samalla hoitojonot kasvoivat.
Asia käy ilmi aluehallituksen maanantaina käsittelemästä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viimeisestä toimintakertomuksesta ja tilinpäätöksestä vuodelta 2022.
Sairaanhoitopiirin viimeinen vuosi oli toiminnallisesti vaikea. Työvoimapulan vuoksi palveluja ei pystytty tuottamaan tavoitteiden mukaisesti. Tämä heijastui hoitojonojen kasvuun.
Sairaanhoitopiiri pystyi kuitenkin melko hyvin sopeuttamaan toimintaansa.
Taloutta tasapainotettiin muun muassa maanmyynneillä, osakkeiden myyntivoitoilla sekä ylimääräisistä tytäryhtiöiltä kerätyistä osinkotuotoista. Näiden toimien yhteisvaikutus oli noin 17 miljoonaa euroa.
Henkilöstökulut alittivat työvoimapulan vuoksi talousarvion 13,8 miljoonalla eurolla. Toimintakulut alittuivat 12 miljoonalla eurolla. Kiinteät kulut pysyivät budjetin mukaisina.
Viime vuoden alijäämäksi muodostui lopulta noin 277 000 euroa. Edellisten tilikausien alijäämä oli taseessa 7,9 miljoonaa euroa.
Alijäämä katettiin erillisellä loppulaskutuksella, jotta taseen loppusummaksi tuli lain edellyttämä 0,00 euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tällaiset ovat vaaliasetelmat Satakunnassa – kokosimme yhteen puoluekohtaiset analyysit
Satakunnassa on jaossa kahdeksan kansanedustajan paikkaa. Niiden jakautuminen selviää sunnuntai-iltana. Toimittaja Antti Laakso on analysoinut vaaliasetelmia talven ja alkukevään aikana.
Satakunnassa suurimman puolueen asemasta kisaavat ennakkoarvelujen mukaan SDP ja perussuomalaiset. Kuka on suurin? Vievätkö perussuomalaiset SDP:n kolmannen paikan, pääseekö kokoomus kahteen? Entä miten keskusta pärjää? Menettääkö vasemmistoliitto paikkansa?
[Näin toimittaja Antti Laakso analysoi Satakunnan vaaliasetelmia 21.3.2023.](https://yle.fi/a/74-20022562)
Lue alta aiemmat analyysit myös yksittäisten puolueiden tilanteesta.
Liike Nyt on rakkikoira perussuomalaisten jaloissa, kun Satakunnassa kisataan eduskuntapaikoista
Perussuomalaisissa ja varsinkin puolueen porilaisessa siivessä pelätään, että Liike Nyt voi viedä siltä ratkaisevia ääniä eduskuntavaaleissa.
Taustalla on Porin kiistelty palloiluhallihanke. Porin perussuomalaiset [erotti valtuustoryhmästään](https://yle.fi/a/74-20002450) syksyllä hanketta vastaan äänestäneet valtuutetut. Erotetut tekivät vastaiskun ja [perustivat Porin aluevaltuustoon Liike Nytin valtuustoryhmän](https://yle.fi/a/74-20007998).
Äänten mahdollinen jakautuminen voi murskata perussuomalaisten haaveet ykköspaikasta Satakunnassa.
Sen voi sanoa jo lähes varmasti, että Liike Nytin ehdokkailla ei ole Satakunnassa mahdollisuuksia nousta eduskuntaan. Ääniä tarvittaisiin yli 10 000.
[Koko artikkeli Liike Nytin vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20017854) (14.2.2023)
SDP:llä kova työ uusia viime eduskuntavaalien huipputulos Satakunnassa
Vuonna 2023 SDP lähtee Satakunnassa vaaleihin virallisena tavoitteenaan kolmen paikan säilyttäminen. Maakunnan demarit ovat kuitenkin realisteja ja sanovat suoraan, että päämäärä on hankala saavuttaa.
Syynä on ennen muuta ehdokasasettelu: Demarien äänikuningatar **Kristiina Salonen** [siirtyy maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20007643), eikä tilalle ole saatu yhtä valovoimaista ehdokasta. Vaikka Salosen 10 430 äänestäjästä valtaosa jatkaisi demarien tukijoina, [menetys on iso](https://yle.fi/a/74-20008078). Äänimäärä oli noin kolmasosa demarien koko viimekertaisesta äänipotista Satakunnassa.
[Koko artikkeli SDP:n vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20018801) (21.2.2023)
Satakunnan kokoomuksella näytön paikka – jos kahta kansanedustajaa ei tule nyt, milloin sitten?
Satakunnan kokoomus menetti toisen kansanedustajapaikan vuoden 2015 eduskuntavaaleissa eikä onnistunut sen palauttamisessa 2019. Nyt valtakunnallinen korkea kannatus olisi ulosmitattava Satakunnassa.
Kokoomuksen ykkösehdokas on raumalainen **Matias Marttinen**. Jos puolue onnistuu nostamaan kannatustaan riittävästi ja ottamaan toisen paikan Satakunnasta, kuka nousee Marttisen aisapariksi? Ehdolla on kaksi entistä kansanedustajaa, **Jouni Lehtimäki** ja sisäministerinä toiminut **Anne Holmlund**. Omiensa kanssa [välillä pahasti riitaantunut](https://yle.fi/a/3-9446278) Lehtimäki tuskin enää eduskuntaan nousee, mutta Holmlund voi ainakin pitää toivoa yllä.
[Koko artikkeli kokoomuksen vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20018917) (22.2.2023)
Pystyykö Eeva Kalli johdattamaan keskustan yllätystulokseen Satakunnassa?
Keskustalla menee valtakunnallisesti hyvin heikosti. Satakunnassa puolueella on kuitenkin vahva kannattajapohja. Kansanedustaja **Eeva Kallin** jatkokautta pidetään varmana.
Eduskuntavaalien ykköspaikasta keskusta ei Satakunnassa tällä kertaa kamppaile. Kokoomuksen pitäminen takana ja kolmossijan säilyttäminen olisi sekin kova saavutus.
Jos keskusta yllättää itsensäkin, sillä on mahdollisuus kahteen paikkaan. Yhden paikan säilyttämisen pitäisi olla varmaa.
[Koko artikkeli keskustan vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20019102) (23.2.2023)
Analyysi: Satakunnan vasemmistoliitto pitää kiinni ainoasta paikastaan – vieläkö punavihreys vetoaa teollisuustyöväkeen?
Vasemmistoliitossa tapahtuu sukupolvenvaihdos, kun teollisuustyöväkeä edustanut kansanedustaja **Jari Myllykoski** jää pois eduskunnasta. Puolueen kärkinimi **Raisa Ranta** on punavihreää, uutta sukupolvea.
Vasemmistoliiton ja Rannan tiellä on ainoastaan yksi uhka: Saako puolue enää teollisuustyöväen liikkeelle? Satakunnassa teollisuus on yhä suuri työllistäjä. Puolueen ehdokaslistalla on useita työntekijäpuolen edustajia ja luottamusmiehiä, mutta Myllykosken poisjäänti voi passivoida, jos puolueen ykkösehdokas Ranta ei puhuttele.
[Koko artikkeli vasemmistoliiton vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20019414) (24.2.2023)
Perussuomalaisten miehillä kiivas vaalitaisto Huhtasaaren varjossa Satakunnassa
Perussuomalaisten nykyiset satakuntalaiset kansanedustajat **Jari Koskela** ja **Petri Huru** tietävät, että loppu on lähellä. Jompi kumpi joutuu mitä todennäköisimmin luopumaan paikastaan eduskunnassa, jos puolue ei saa yllättävää jättipottia.
Syynä on merikarvialaisen **Laura Huhtasaaren** ratkaisu palata Brysselin lihapatojen äärestä europarlamentista takaisin Suomen eduskuntaan.
Jos Huhtasaari kerää edes lähelle sen äänimäärän kuin kaksissa edellisissä vaaleissa [(viimeksi 12 991 ääntä)](https://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaali2019/5/ehdokkaat/936?lang=fi-FI), ykköstila perussuomalaisten listalla on varma.
[Koko artikkeli perussuomalaisten vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20019689) (27.2.2023)
Vihreillä ja pienpuolueilla yhä ylivoimaiselta vaikuttava tehtävä saada kansanedustaja Satakunnasta
Vihreissä on pitkään elätelty toivetta, että puolue pystyisi saamaan myös Satakunnasta kansanedustajan. Viime eduskuntavaaleissa puolue keräsi kuuden prosentin kannatuksen, jolla esimerkiksi Varsinais-Suomesta olisi jo menty läpi.
Satakunnassa äänikynnys on kuitenkin [huomattavan korkea](https://yle.fi/a/74-20016753). Läpimeno on varma vasta, jos puolue saa yli 11 prosenttia äänistä. Todennäköisesti paikan saamiseen tarvitaan äänistä noin yhdeksän prosenttia.
Eduskuntaan pyrkii useita pieniä puolueita.
Vaikka pienellä puolueella ei Satakunnassa olisi mahdollisuuksia kansanedustajan paikkaan, ääni lasketaan toki mukaan puolueen valtakunnalliseen pottiin. Siksi pienen puolueen kannattajakaan ei heitä ääntään täysin hukkaan.
[Koko artikkeli vihreiden ja pienpuolueiden vaaliasetelmista Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20019437) (28.2.2023)
Voimalla takaisin tullut talvi liukastutti tiet ja sai Turussa jalankulkijat kaatumaan
TYKS Akuutissa oli ruuhkaa erityisesti maanantaina illalla. Päivystyksessä hoidettiin murtumia ja päävammoja.
TYKSin päivystyksessä on viimeisen vuorokauden aikana hoidettu lukuisia lumentulon ja liukkauden takia kaatuneita ihmisiä.
Heillä on ollut murtumia ja päävammoja.
Hoitoajat eivät ole kuitenkaan venyneet, sanoo TYKSin päivystyksen ylilääkäri **Juha Peltonen**.
– Maanantai-illan ruuhka johtunee siitä, että ihmiset tekivät runsaan lumentulon takia lumitöitä ja siinä tapahtui tapaturmia, epäilee Peltonen.
Hänen mukaansa tiistaina päivystyksessä kävi vielä tarkistuttamassa vammojaan ihmisiä, jotka olivat kaatuneet jo maanantaina.
Lumisade loppuu yöllä
Lumisadetta on luvassa vielä tiistain aikana. Ensi yönä lumentulo vähenee.
Pelastuslaitoksella on ollut rauhallista verrattuna maanantaipäivään, jolloin liikenteessä sattui lukuisia tieltä suistumisia ja kaiteeseen ajoja.
Kasitiellä Raisiossa ruuhkaantui liikenne tiistaina aamulla seitsemän jälkeen, kun raskas ajoneuvo jäi jumiin Raision liittymässä.
Ykköstiellä Salossa Helsingin suuntaan mentäessä oli puolestaan toinen ajokaista pois käytöstä aamulla onnettomuuden takia.
Yksi loukkaantui Itä-Helsingissä metroasemalla, onnettomuus sotkee metroliikennettä iltaan saakka
Siilitien metroasemalla on tapahtunut raideliikenneonnettomuus, kertoo pelastuslaitos.
Helsingin metroliikenne oli pysähtynyt koko radalla. Asiasta kertoi Helsingin seudun liikenne (HSL) tiistaina puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että Siilitien metroasemalla tapahtui raideliikenneonnettomuus. Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan Yle Uutisille, että metro törmäsi raiteille tuntemattomasta syystä joutuneeseen henkilöön. Henkilö on toimitettu sairaalaan, vammojen laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Pelastuslaitos tiedotti [tilanteen alkavan olla ohi](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1640673025107415042) noin kello 14.15. aikoihin. Metrot liikkuvat aikataulusta jäljessä ja epäsäännöllisin vuorovälein noin kello 19 asti tiistaina, [Helsingin seudun liikenne (HSL) kertoo](https://twitter.com/poikkeusinfo/status/1640675610061074434).
Metroliikenne oli onnettomuuden takia pysähtynyt Itäkeskuksen ja Kulosaaren välillä, HSL kertoi aiemmin.
*Päivitetty pelastuslaitoksen tietojen mukaan 28.3. kello 14.56.*
Katso hellyttävä video kaksivuotiaista pesäpallon pelaajista
Pesäpalloliitto aloitti Jyväskylässä viime vuonna Kaikkien kansallispeli -hankkeen. Tavoitteena on levittää pesiksen ilosanomaa kaikenikäisille, taidoista ja taustasta riippumatta. Toiminta on laajenemassa myös muualle Suomeen.
Tikan koululla Jyväskylässä vipeltää torstai-iltaisin pikkuväkeä vanhempineen. Alkamassa on Naperoliikkari, jossa 2–3-vuotiaat opettelevat pesäpallotaitoja.
Kyseessä on Pesäpalloliiton syksyllä käynnistämä pilottihanke. Liitto on jo aiemmin lanseerannut koko maahan hyvällä menestyksellä koko maahan 4–6-vuotiaille suunnatun Pesisliikkarin.
Nyt aika oli kypsä taaperoikäisten liikkaritoiminnalle, sanoo Pesäpalloliiton koulutuspäällikkö **Perttu Hietala**.
Taaperoita opastetaan joukkueurheiluun leikin kautta, kertoo Jyväskylän liikkarin ohjaaja **Nea Moilanen**. Motoriset taidot kehittyvät kuin huomaamatta esimerkiksi temppuradalla tai juoksuleikeissä.
– Ei meillä ole koskaan niin, että lähdettäisiin vain heittämään pesäpalloa tai lyömään, Moilanen toteaa.
Pesiskerho on koko perheen harrastus. Jokaisen naperon mukana on vähintäänkin yksi huoltaja, ja muutaman käsivarrella hulinaa seuraa perheen pienimmäinen.
2,5-vuotiaan **Elijaksen** kanssa Naperoliikkariin tullut **Ilari Tervonen** on pelannut pesäpalloa pitkään nuorempana. Oliko se syy, miksi hän halusi tuoda poikansa kerhoon?
– Ehkä enemmän kyse on siitä, että täällä saa monipuolista liikkumista, ammattitaitoista ohjausta ja hauskanpitoa muiden lasten kanssa, Tervonen pohtii.
– Se on monipuolinen laji, ja itselle on ollut elämässä selkeästi hyötyä siitä, että olen harrastanut joukkueurheilua, **Seela**-tyttärensä kanssa liikkariin tullut **Hanna Korpinen** toteaa.
Korpinen korostaa, että Seela saa itse valita oman urheilulajinsa. Keväällä 4 vuotta täyttävä tyttö on kuitenkin jo ilmoittanut, että kesällä hän haluaa jatkaa Pesisliikkarissa.
Kirin ja Kirittärien Juniorit ovat markkinoineet Naperoliikkaria jyväskyläläisissä päiväkodeissa, mikä on tuonut mukaan muitakin kuin pesäpallosta jo aiemmin kiinnostuneita perheitä.
Naperoiden lisäksi Jyväskylässä on aloittanut kaksi muutakin Pesäpalloliiton Kaikkien kansallispeli -ryhmää: soveltavan ja monikulttuurisen pesiksen.
Pesäpalloväen yhteistyökumppaneina hankkeissa ovat muun muassa Valteri-koulu Onerva, ammattiopisto Spesia ja monikulttuurikeskus Gloria.
Myös Keski-Suomen Liikunta ja Jyväskylän kaupunki tukevat pilottien toimintaa, ja yliopistolta mukana on mm. liikuntapedagogiikan ja varhaiskasvatuksen opiskelijoita.
Toiminta on laajenemassa pilottikokemusten pohjalta muualle Suomeen. Kerhoja on käynnistetty jo tänä vuonna.
– Ainakin Lappeenrannan Pesä-Ysit järjestävät taaperoikäisille ohjattua toimintaa. Soveltavaa pesistä on muun muassa Lapualla, Pesäpalloliiton koulutuspäällikkö Perttu Hautala kertoo.
Soveltava pesis tuo pelin erityisryhmien ulottuville, monikulttuurinen pesis tekee kansallispeliä tutuksi Suomeen muualta muuttaneille.
– Tähänkään mennessä ei ole ketään suljettu pois, mutta nyt halutaan entisestään mataloittaa kynnystä toimintaan, Hautala toteaa.
Alakouluikäinen lapsi jäi auton alle Espoossa
Onnettomuus sattui noin kello kahdeksan aikaan tiistaiaamuna Juvanmalmilla Pohjois-Espoossa.
Alakouluikäinen lapsi jäi auton alle Espoon Juvanmalmilla noin aamukahdeksan aikaan tänään.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kuljettajan ajonopeus oli ollut noin 30 kilometriä tunnissa, kun auto osui tietä äkillisesti ylittämään lähteneeseen lapseen.
Autonkuljettaja soitti hätänumeroon välittömästi törmäyksen jälkeen ja ensihoito kuljetti lapsen tarkistettavaksi sairaalaan. Lapsen vammojen vakavuudesta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Onnettomuus sattui tarkemmin Juvantiellä Juvanpuiston koulun kohdalla.
Poliisi tutkii tapahtunutta tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kolmen suuren välienselvittelystä tulossa tasainen koitos myös Varsinais-Suomessa – katso kaikkien puolueiden ja ryhmien paikalliset vaaliasetelmat
Kokoomus yrittää syrjäyttää perussuomalaiset maakunnan suurimman puolueen paikalta. Myös SDP haluaa nousta neljän kansanedustajan puolueeksi.
Eduskuntavaaleihin osallistuu Varsinais-Suomen vaalipiiristä 16 puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Ehdokkaita on 214 eli 23 enemmän kuin neljä vuotta aiemmin.
Tiukimman taiston ykköspuolueen asemasta käyvät perussuomalaiset ja kokoomus. Jälkimmäinen on liikkeellä revanssi mielessä, sillä viimeksi perussuomalaiset oli parempi noin 550 äänen erolla.
SDP odottaa pääministerinsä **Sanna Marinin** suosion kanavoituvan lisä-äänien muodossa myös paikallisille ehdokkaille, ja paikkaluvun nousevan neljään. Keskusta puolestaan tähyää torjuntavoittoon, muuten toinen paikka uhkaa jäädä saamatta.
Mielenkiintoista on myös seurata, vieläkö viime eduskuntavaalien äänikuningattaren, vasemmistoliiton **Li Anderssonin** kannatus jatkaa kasvuaan. SMP:n **Pekka Vennamon** 25 088 äänen vaalipiiriennätykseen ei ole paljon matkaa.
Vasemmistoliitto: Li Anderssonin taustalla käydään kahden toverin tasainen taisto
Puolueen kannatus on jämähtänyt Varsinais-Suomen vaalipiirissä kahteen kansanedustajan paikkaan vuoden 1991 eduskuntavaaleista lähtien. Vasemmistoliiton lisäpaikka vaatisi vajaat 4 000 ääntä lisää, mikä on mahdollista, kun kärkiehdokkaana on viime vaalien äänikuningatar, 24 542 henkilökohtaista ääntä kahminut puolueen turkulainen puheenjohtaja ja opetusministeri Li Andersson.
Vihreät: Sofia Virta muuttui viime vaalien yllättäjästä ennakkosuosikiksi
Vihreiden ainoa kansanedustajan paikka meni viime vaaleissa Turun sijasta Kaarinaan. **Sofia Virta** yllätti viime eduskuntavaaleissa kaikki keräämällä läpimenoon oikeuttavat 4 289 ääntä. Nyt keskuskaupungissa keskitetään ääniä vain yhdelle kokeneelle kuntapäättäjälle. **Ville Niinistön** ratkaisu lähteä Brysseliin oli tuntuva takaisku Varsinais-Suomen vihreille, jotka elättelevät toiveita toisesta kansanedustajan paikasta.
SDP: Katja Taimelan paikkaa tähyää useampi tasavahva tarjokas
Demareiden jäsentenvälinen mittelö muuttuu astetta helpommaksi, jos vaalitavoite eli neljäs paikka toteutuu. Neljä kautta Arkadianmäellä vaikuttanut salolainen **Katja Taimela** ei jatka, joten Salon torilla käy kaupunginhallitusta johtavan **Saku Nikkasen** ympärillä kuhina. Maakunnan eri laidoilta löytyy kuitenkin lukuisia jakarandatuolin tavoittelijoita. SDP:n Varsinais-Suomen piirin ja Kaarinan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Niina Alho** keräsi neljä vuotta sitten kohtuulliset 3 239 ääntä.
Kokoomus: Paluu vaalipiirin ykköseksi minimitavoite – lisäpaikka tasoittaisi tietä hallitukseen
Puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei ole huolissaan kannatuksen sulamisesta. Kyseessä on henkilökohtainen ja puolueen näytön paikka. Perussuomalaiset nöyryytti kokoomusta viime eduskuntavaaleissa nousemalla vaalipiirin ykköseksi noin 550 äänen turvin. Molemmilla on neljä kansanedustajaa. Orpo katsoo, että minimitavoite on valta-aseman palauttaminen. Viides paikka ei olisi pahitteeksi.
Keskusta: Torjuntavoitto taas tilauksessa – kahden kansanedustajapaikan säilyttäminen kovan työn takana
Keskustan ehdokashankinta ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Keskustalla on Varsinais-Suomessa kaksi kansanedustajaa: puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** Oripäästä ja **Esko Kiviranta** Sauvosta, jolle etsitään nyt manttelinperijää Kivirannan luovuttua ehdokkuudesta. Hallitusvastuu painaa, ja puolue makaa kannatusalhossa. Lisäpaikoista täällä ei puhuta. Siedettävä tulos olisi asemien säilyttäminen, mutta toinen paikka on vaakalaudalla.
Perussuomalaiset: Tutun voimakaksikon avulla kohti uutta vaalivoittoa
Perussuomalaiset teki Varsinais-Suomen vaalipiirissä viime eduskuntavaaleissa historiaa. Puolue katkaisi kokoomuksen vuodesta 1999 alkaneen voittoputken ja nousi maakunnan suurimmaksi puolueeksi. Tuolloin auttoi vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa, nyt puolueen pitää tulla toimeen omillaan. Perussuomalaiset laskee vaalimenestyksessään paljon **Vilhelm Junnilan** sekä turkulaisen kansanedustajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** varaan. Molemmat keräsivät viime eduskuntavaaleissa hulppeat yli 10 000 henkilökohtaista ääntä.
RKP: Sandra Bergqvist sai Turusta vakavasti otettavan haastajan
Suomen ruotsalainen kansanpuolue kävi viime eduskuntavaaleissa tiukan jäsenten välisen kisan Varsinais-Suomen vaalipiirissä. **Stefan Wallinin** tyhjäksi jättämän kansanedustajan paikan voitti **Sandra Bergqvist** 127 äänen erolla **Barbara Heinoseen**. Nyt Bergqvistin jatkon pitäisi olla pelkkä muodollisuus, mutta hän varoittaa pitämästä paikkaa itsestään selvyytenä. Haastajana viime aluevaalien yllättäjä: viidenneksi eniten henkilökohtaisia ääniä kerännyt turkulainen **Niklas Guseff**.
Kristillisdemokraatit ja Liike Nyt: Edessä kivikkoinen tie ilman vaaliliittoja ja kärkiehdokkaita
Kristillisdemokraatit on etsinyt pitkään **Sari Essayahin** tyyppistä kokoavaa voimaa. Viimeksi kansanedustajan paikka jäi haaveeksi Perussuomalaisten kanssa solmitusta vaaliliitosta huolimatta. Tällä kertaa KD on Varsinais-Suomessa omillaan. Liike Nytin tunnetuin hahmo **Jethro Rostedt** ei asettunut ehdokkaaksi. Puolueen tavoitteena on kuitenkin saada Varsinais-Suomen vaalipiiristä 1–2 kansanedustajaa. Ehdokkaat painottavat Liike Nytin olevan ”huikean yhtenäinen ryhmä”.
Pienryhmät: Demokratian sotureita ja poliittista yritteliäisyyttä laidasta laitaan
Varsinais-Suomen vaalipiirissä ehdokkaita on asettanut kahdeksan pienryhmiksi luokiteltavaa puoluetta tai valitsijayhdistystä. Ne eivät saaneet viime eduskuntavaaleissa läpi ainuttakaan kansanedustajaa. Menestymismahdollisuudet ovat tälläkin kertaa vähäiset. Kansanedustajan paikka vaatisi vaalipiirissä noin 13 000 äänen saaliin. Neljä vuotta sitten yksikään pienryhmistä ei päässyt lähelle tätä tavoitetta. Puolueiden ideologinen haitari on laaja ulottuen laitavasemmistosta aina äärioikeistoon asti.
Epäilijöille pitkä nenä: Salpausselän kisat olivat menestys niin yleisömäärän kuin kisapaikkojen kunnon suhteen
Onnistuneiden kisojen toivotaan edistävän Lahden mahdollisuutta saada vuoden 2029 MM-kisat.
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisoissa Lahdessa vieraili kaikkiaan noin 50 000 kävijää, mikä ylitti järjestäjien ennakko-odotukset.
Suosituin päivä oli lauantai 25 000 kävijällä. Sunnuntaina hiihtokeskukseen saapui noin 15 000 vierasta ja perjantaina noin 10 000. Taloudellinen tulos selviää lähiviikkoina.
– Kisapaikkojen kuntoa kohtaan riitti epäilijöitä riitti viime hetkeen asti. Lahden kaupunki on tehnyt fantastista työtä ja suorituspaikat olivat aivan superhienossa kondiksessa, sanoo Salpauselän kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu**.
Hänen mukaansa myös Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n johtohenkilöt olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Lumivarmuus on noussut yhdeksi tärkeimmistä kriteereistä kisojen järjestäjille.
– Palautteena oli, että nämä olivat parhaat Salpausselän kisat, mitä heidän tiedossaan on, kertoo Kolu.
Lahtelaisen perinteen mukaisesti Salppurit ovat paitsi korkean tason urheilutapahtuma, niin myös eräänlainen talvirieha kaikille hauskanpidosta innostuneille.
– Voidaan puhua kansanjuhlasta. Nytkin meillä oli monenlaista kävijää. Toisessa ääripäässä ovat ne, jotka katsovat tarkasti kaikki urheilusuoritukset, mutta on niitäkin, joille yhdessäolo ja juhliminen on tärkeämpää, Kolu kuvailee.
– Salppureissa käy perheitä, yritysvieraita, kaveriporukoita ja perheen pienimpiä. Jokaiselle pyritään tarjoamaan jotakin.
Lahden kaupungilla ja kisajärjestäjillä on katse jo tiukasti tulevaisuudessa. Vuoden 2029 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja havitellaan Salpausselälle.
Kolun oman arvion mukaan nyt nähdyt juhlakisat olivat onnistunut käyntikortti kisahakua ajatellen.
– Päättäjät näkivät, että tapahtuma kehittyy ja menee eteenpäin. On huomioitu niitä asioita, joita on pyydetty, hän muotoilee.
Kisojen pääsihteeri on erityisen ylpeä yli 1 100 vapaaehtoisesta, jotka olivat tänä vuonna rakentamassa ja tekemässä perinteistä tapahtumaa.
Kolun mukaan mitään keskusteluja Salpauselän kisojen järjestämisestä jatkossa vain joka toinen vuosi ei viikonloppuna käyty, ainakaan hänen kuullen.
Neljä uutta ehdokasta Kuhmon kaupunginjohtajaksi
Aiemmin Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa haki 19 hakijaa, joista yksi perui hakemuksensa. Suostumuksen on lisäksi antanut kaksi henkilöä.
Kuhmon kaupunginjohtajan paikkaa jatkoajalla tavoittelevat seuraavat hakijat:
Lisäksi **Lila Mikkonen** Kemistä jätti hakemuksen, mutta perui sen myöhemmin. Aiemmin Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa [haki 19 hakijaa](https://yle.fi/a/74-20021260), joista yksi perui hakemuksensa. Suostumuksen on lisäksi antanut kaksi henkilöä.
Kaupunginhallituksen linjauksen mukaan kaupunginjohtajavalinnassa painotetaan korkeakoulututkintoa, kunnallisen alan kokemusta sekä kehittämisotetta ja hyviä sidosryhmätaitoja.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Robert Heleniukselta hurja paljastus kulisseista karun tyrmäystappionsa jälkeen – kommentoi aivojensa kuntoa ja uransa jatkoa 
Deontay Wilder tyrmäsi Robert Heleniuksen lokakuussa 2022. Helenius kommentoi nyt Ylen Efter Nio -ohjelmassa tuota hetkeä, tyrmäyksien aiheuttamaa henkistä alakuloa sekä aivojensa terveyttä.
Raskaansarjan nyrkkeilijä **Robert Helenius**, 39, otteli uransa suurimman ottelun New Yorkin Brooklynissa 15. lokakuuta 2022.
Vastassa oli WBC-liiton tittelivyötä 2015–20 hallussaan pitänyt yhdysvaltalainen **Deontay Wilder**. Hänet oli rankattu viime syksynä esimerkiksi arvostetun *The Ring* -lehden listauksessa maailman toiseksi parhaaksi raskaansarjan aktiiviottelijaksi.
Kovan ja yllättävän nousun nimimiesten joukkoon **Adam Kownacki** -voitoillaan tehneelle Heleniukselle povattiin tietä jopa titteliotteluihin, mikäli hän olisi pystynyt yllättämään Wilderin.
Lyöntivoimastaan tunnettu Wilder tyrmäsi Heleniuksen tylysti ja dramaattisesti jo ensimmäisessä erässä.
**Lue lisää:** [Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/a/3-12660574)
Ottelun jälkeen nähtiin tunteikkaita hetkiä. [Lehdistötilaisuudesta kyyneliin murtunut](https://yle.fi/a/3-12660574) Wilder puhui olevansa huolissaan ystävänsä voinnista.
Kokeneen nyrkkeilyvalmentajan **Pekka Mäen** [mielestä tappio teki ison loven](https://yle.fi/a/3-12660638) Heleniuksen markkina-arvoon. Ottelun jälkeen Youtubessa levisi tunteikas video, kun Wilder oli hotellilla vastassa Helenius tämän tullessa sairaalasta.
– Minun on sanottava, olen ulkona. Olen 38-vuotias, olen tehnyt tätä 25 vuotta. Kiitos, kun annoit minulle tällaisen mahdollisuuden, Helenius totesi ennen kuin kaksikko halasi pitkään.
**Lue lisää:** [Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: ”Olen ulkona”, sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/a/3-12660746)
Myöhemmin Helenius [kommentoi uransa jatkoa maltillisemmin](https://yle.fi/a/3-12661179). Hän ei ole ollut syksyn tyrmäyksen jälkeen juurikaan julkisuudessa.
Helenius kertoi nyt julkisesti tyrmäystappiostaan
Maanantaina Helenius oli vieraana Ylen *Efter Nio* -ohjelmassa, jossa keskusteltiin aivoista.
Helenius kertoi, että hänen vointinsa on hyvä ja hän on jatkanut treenejään. Hän kertoi jatkaneensa harjoittelua heti ottelun jälkeen.
– Treenit pitävät psyykeen suht vakaana, kun tulee tuollainen pudotus.
Vaikka Wilderin ratkaiseva lyönti lähti huonosta asennosta, siinä oli voimaa. Helenius liikkui tilanteessa juuri eteenpäin, koska Wilder vetäytyi, mikä oli yllättänyt Heleniuksen.
Heleniukselta kysyttiin ohjelmassa, mitä hän muistaa iskusta.
– Se onkin kiintoisaa, sillä en muista kehästä poistumista. Muistan, että virkosin ambulansissa ja kysyin, miten matsi meni.
Helenius ei muista mitään sitä ennen, vaikka tappion jälkeen hän oli ollut tunnin pukuhuoneessa.
– Siellä oli lääkäreitä, jotka tutkivat ja seurasivat minua. Valmentaja oli huolissaan, sillä en tunnistanut häntä tai muita siellä olleita. Olihan se pelottavaa, kun virkosin ambulansissa.
Helenius nauroi ohjelmassa, että tyrmätyksi tuleminen ei tunnu oikein miltään, sillä se on ”nuijanukutus”.
Helenius on tyrmätty kolme kertaa. Hän kertoi luvanneensa nuorena, että lopettaa, jos hänet tyrmätään kolmesti.
– Haluan, että nyrkkeilyn jälkeenkin on elämää.
Nyt hän ei ole kuitenkaan vielä tehnyt päätöstä uransa jatkumisesta.
”Aivot ovat kunnossa”
Kamppailulajien yhteydessä puhutaan aivojen terveydestä. Wilder pohti tunteikkaassa lehdistötilaisuudessaan, että ”kuka kantaa vastuun, jos Robert ei voi enää tuoda leipää pöytään tai huolehtia lapsistaan”. Wilder nosti esille yhdysvaltalaisen **Prichard Colonin**, joka sai vakavan aivovamman vuonna 2015.
Helenius ei usko, että hänelle olisi tullut pysyviä vammoja.
– Käyn vähintään kerran vuodessa aivojen magneettikuvassa. Aina ennen matsia ja etenkin tyrmäyksen jälkeen.
Magneettikuvissa tsekataan, ettei aivoissa ole verenpurkaumia. Heleniuksen aivoja on seurattu 18-vuotiaasta asti.
– Muutosta huonompaan ei ole havaittu. Aivot ovat kunnossa.
Heleniuksella on riittäny käsi-, jalka- ja nenävammoja sekä leikkausoperaatioita. Kerran häneltä oli rikkoutunut kaulasta rusto, joka halvaannutti äänihuulet – niiden kuntoutus kesti pitkään, 8–9 kuukautta.
”Ensimmäinen kerta on pahin”
Helenius tyrmättiin kehässä ammattilaisuralla ensimmäisen kerran 2016, kun **Johann Duhaupas** voitti Helsingissä. Se oli myös Heleniuksen uran ensimmäinen tappio.
– Ensimmäinen kerta on pahin. Ainakin itselleni se oli, eivätkä kaikki pääse sen yli.
Ensimmäisen tyrmäystappionsa jälkeen Helenius oli masentunut puoli vuotta, eikä ihmisten ilmoille huvittanut lähteä. Helenius tosin kertoo viihtyvänsä muutenkin omissa oloissaan, harjoitusleireillään tai koiransa kanssa.
– Olen tottunut työstämään asioita itsekseni.
Hyvin Helenius ei voinut Wilder-tappionkaan jälkeen. Ottelua oli lykätty ja Helenius oli ehtinyt vetää kolme harjoitusleiriä. Kownacki-voitosta ehti kulua vuosi Wilder-kohtaamiseen.
– Juttu ei olisi ollut yhtä paha jossain 7. erässä, sillä silloin olisin jo päässyt näyttämään taitojanikin. Vastustaja oli harjoitellut hyvin tuota tarkkaa iskua.
Kuten sanottua, ensimmäinen tyrmäystappio oli kuitenkin pahempi. Nyt Helenius tiesi, miten pääsee yli pahasta olostaan, eli etenkin treenaamalla ja ajamalla itsensä fyysisesti ahtaalle.
– Ikää on kohta 40, joten nyt pitäisi panna vielä viimeiset paukut peliin. En tiedä vielä, palasi Helenius kysymykseen ammattilaisuransa jatkosta.
Mitä teet, jos et nyrkkeile?
– Ei nyrkkeily ole koko elämä. Minullahan on lapsiakin. Töitä löytyy.
*Alta voit katsoa koko Efter Nio -jakson. Robert Heleniuksen lisäksi haastattelussa muun muassa yrittäjä, mediapersoona ja personal trainer **Piia Koriseva**, joka on selvinnyt aivoinfarktista.*
Kokoomus, SDP ja perussuomalaiset ovat lähes tasoissa Helsingin Sanomien kannatusmittauksessa
Kokoomus on niukasti suosituin puolue Helsingin Sanomien tuoreessa kannatusmittauksessa.
Kokoomus on niukalla etumatkalla suosituin puolue [Helsingin Sanomien tänään julkaisemassa kannatusmittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009482053.html).
Kokoomuksen kannatus on mittauksessa 19,8 prosenttia. SDP ja perussuomalaiset ovat mittauksessa kokoomuksen kannoilla tasoissa 19,2 prosentin kannatuksella.
Kokoomuksen kannatus on laskenut prosenttiyksikön verran HS:n edellisestä kannatusmittauksesta, jolloin se oli 20,8 prosenttia.
Keskustan kannatus on mittauksessa 11,4 prosenttia. Vihreät sai mittauksessa 8,4 prosentin ja Vasemmistoliitto 8,3 prosentin kannatuksen.
RKP:n kannatus on 4,5 prosenttia, kristillisdemokraattien 4 prosenttia ja Liike Nytin 1,9 prosenttia.
Muiden puolueiden yhteenlaskettu kannatus on mittauksessa 3,3 prosenttia.
Kantar Publicin tekemän tutkimuksen virhemarginaali on 2,1 prosenttia suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Yle julkaisee viimeisen kyselynsä ennen vaaleja torstaina 30.3. Samana iltana on Ylen suuri vaalikeskustelu.
*Juttua täydennetty 28.3. 2023 klo 15.53 tiedolla Ylen tulevasta mittauksesta ja vaalikeskustelusta.*
Matias Järnefelt on sauna- ja kiuasvalmistaja Harvian uusi toimitusjohtaja
Harvian mukaan Matias Järnefeltillä on merkittävää kokemusta vaativista kansainvälisen liiketoiminnan johtotehtävistä.
Sauna- ja kiuasvalmistaja Harvian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty tuotantotalouden diplomi-insinööri **Matias Järnefelt**.
Uusi toimitusjohtaja Järnefelt aloittaa työnsä viimeistään heinäkuun alussa.
Nykyinen toimitusjohtaja **Tapio Pajuharju** [irtisanoutui yhtiön toimitusjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20005106) marraskuussa. Hän jatkaa yhtiön palveluksessa toukokuun loppuun saakka.
– Matias Järnefeltillä on runsaasti kokemusta kansainvälisen liiketoiminnan ja myynnin kehittämisestä yhtiöissä, joilla on globaali ulottuvuus. Olen varma, että monipuolisen kokemuksensa ansiosta Järnefeltillä on täsmälleen oikeat kyvyt jatkaa Harvian onnistuneen kansainvälisen kasvun ja laajentumisen edistämistä, sanoo Harvian hallituksen puheenjohtaja **Olli Liitola** yhtiön [tiedotteessa](https://harviagroup.com/fi/matias-jarnefelt-nimitetty-harvian-toimitusjohtajaksi-6747/).
Vuonna 1974 syntyneellä Järnefeltillä on kokemusta vaativista kansainvälisen liiketoiminnan johtotehtävistä. Hän on työskennellyt muun muassa Hiltillä Pohjois-Euroopan ja Ison-Britannian toimitusjohtajana. Lisäksi hän on toiminut Nokialla monissa eri johtotehtävissä.
Järnefelt siirtyy Harvian palvelukseen 9Lives oy:n toimitusjohtajan tehtävästä.
Harvian pääkonttorin yhteydessä Muuramessa sijaitsee myös yhtiön suurin saunojen ja saunakomponenttien tuotantolaitos. Konsernin palveluksessa työskentelee yli 600 alan ammattilaista Suomessa, Kiinassa ja Hongkongissa, Romaniassa, Itävallassa, Yhdysvalloissa, Saksassa ja Virossa.
Kumpi kuva on aito? Testaa erotatko tekoälyn luoman kuvan kännykkäkuvasta
Jutussa olevassa pelissä on verrattu DALL-E 2 -tekoälytyökalun tuottamia kuvia puhelimella otettuihin kuviin.
Tekoälyn avulla pystytään tuottamaan jo niin aidon näköisiä kuvia, että niitä on vaikea erottaa oikeista valokuvista. Kaikille avoimet tekoälytyökalut mahdollistavat visuaalisen tai jopa taiteellisen luomisen myös aiempaa laajemmalle ihmisjoukolle.
Tekoälyvisualisointia käytetäänkin apuna esimerkiksi teollisessa muotoilussa tai arkkitehtuurissa. Tekoälyn luomilla kuvilla on voitettu [taidekilpailujakin](https://www.nytimes.com/2022/09/02/technology/ai-artificial-intelligence-artists.html).
Tekoälyn avulla tehtyihin kuviin liittyy kuitenkin myös uhkia.
Tekoälyn avulla voidaan vääristellä todellisia asioita tai kuvata epätodellisia tapahtumia. Tekoäly pystyy tuottamaan kuvia tai videoita, joissa esimerkiksi julkisuudesta tuttu henkilö tekee jotain kyseenalaista, eettisesti arveluttavaa tai laitonta, jolloin julkisuuskuva voi vääristyä tai tätä voidaan jopa epäillä rikoksista.
Jotta emme olisi harhaanjohdettavissa, on tärkeä oppia tunnistamaan, mikä kuvamateriaali on tekoälyn luomaa.
Alla olevassa pelissä on verrattu Open AI -tutkimuskeskuksen DALL-E 2 -tekoälytyökalun tuottamia kuvia puhelimella otettuihin kuviin.
Erotatko tekoälyn luoman kuvan aidosta valokuvasta?
*Juttua varten haastateltiin Vere Designin palvelumuotoilijaa **Paula Laitiota**.*
Klassisen musiikin Sävel on vapaa Radio 1:ssä la 15.4. Toivoa voi jo nyt! 
Huhtikuun Sävel on vapaassa toteutetaan klassisen musiikin toiveita laidasta laitaan, nykymusiikista vanhaan musiikkiin. Voit toivoa musiikkia vaikka heti tai lähetyspäivänä!
Sävel on vapaa lähetetään lauantai-iltana 15. huhtikuuta. Lähetä ennakkotoiveesi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostiosoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 saakka.
**Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla kyseisen kappaleen.**
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 15.4. klo 18. Puhelinnumero on 09 - 144 800.**
Suoran toivemusiikkilähetyksen juontavat ortodoksinen kanttori ja oopperalaulaja **Varvara Merras** ja musiikkitoimittaja **Risto Nordell**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Noora Hirn**.
[**Sävel on vapaa Yle Radio 1 lauantaina 15.4.2023 klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65240374)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Ehdotus kaikille yhteisestä joukkoliikenteen lipun hinnasta kaatui täpärästi HSL:ssä
Asiasta äänestettiin ja nykyinen vyöhykemalli valittiin jatkoon äänin 8–6.
Helsingin seudun liikenne HSL päätti säilyttää nykyisen ABCD-vyöhykkeisiin perustuvan hinnoittelumallin lipuissaan jatkossakin.
Asiasta päätti HSL:n hallitus, joka äänesti vyöhykemallin melko täpärästi jatkoon äänin 8–6.
HSL selvitti vaihtoehtoja nykyiselle vyöhykemallille vertaamalla erilaisia lippujen hinnoittelumalleja ja esitti niiden perusteella siirtymistä tasahinnoitteluun.
Jos hinnoitteluperuste olisi muuttunut tasahinnoitteluun eli tasatariffiin, olisi joukkoliikenteen lipun hinta ollut jokaiselle matkustajalle sama riippumatta siitä, kulkeeko vain lyhyen raitiovaunumatkan Helsingin keskustassa vai matkustaako esimerkiksi Espoon perukoilta Sipooseen.
Tasatariffi olisi HSL:n tekemien selvitysten mukaan todennäköisesti lisännyt joukkoliikennematkoja sekä vähentänyt yksityisautoilua.
Suuri osa matkustajista kokisi tasatariffin selkeäksi, helppokäyttöiseksi ja oikeudenmukaiseksi malliksi. 62 prosenttia HSL:n kyselyyn vastanneista matkustajista pitää sitä nykyistä parempana vaihtoehtona.
HSL on myös valmistellut uuden joukkoliikenteen lippujen myynti- ja maksujärjestelmän käyttöönottoa vuodesta 2020. Uusi palvelu tuo esimerkiksi lähimaksumahdollisuuden kaikkiin liikennevälineisiin vuosien 2023–2024 aikana.
Järjestöt vetoavat Palokin koskien ennallistamisen puolesta
Vaatimus on, että ely-keskus pistää vireille vesilakiin perustuvan voimalaitoksen kalatalousvelvoitteen muuttamisen. Heinävedellä sijaitsevan voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö.
Useat järjestöt vetoavat Palokin koskien vapauttamisen puolesta. Heinävedellä sijaitsevan Palokin voimalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö.
Järjestöt vaativat, että ely-keskus pistää vireille vesilakiin perustuvan voimalaitoksen kalatalousvelvoitteen muuttamisen.
Tavoite on, että PKS ennallistaa voimalaitoksen rakentamisen seurauksena tuhoutuneita järvilohen ja järvitaimenen lisääntymis- ja poikastuotantoalueita sekä elinympäristöjä.
Vetoomuksen takana ovat Suomen Luonnonsuojeluliiton piirien lisäksi esimerkiksi Vaikkojoki-Juojärven ja Suvasveden kalatalousalueet, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan kalatalouskeskukset, paikalliset osakaskunnat sekä neljä vapaa-ajan kalastajapiiriä.
Palokin koskien ja voimalaitospadon tilanteesta on viime aikoina keskusteltu laajalti. Selvitysmies **Matti Viialainen** esitti viime syksynä koskien vapauttamista kokonaan.
Palokin kosket valjastettiin sähköntuotantoon vuonna 1961.
Nuori puukotti toista nuorta ylivieskalaisessa yläkoulussa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Pohjoispohjalaisella yläkoululla tapahtui tiistaina puukotus, jossa alaikäinen epäilty puukotti toista alaikäistä selkään. Uhri oli poliisin mukaan hengenvaarassa, mutta hänen tilansa on nyt vakaa.
Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa Kaisaniemen koululla nuori puukotti toista nuorta tiistaina aamupäivällä. Oulun poliisi sai tiedon tapauksesta kello 11.15 ja kertoi tapahtuneesta Twitter-tilillään.
Ylivieskan sivistysjohtajan **Kai Pertun** mukaan koulun henkilökunta otti teosta epäillyn kiinni pian tapahtuneen puukotuksen jälkeen.
– Kaksi opettajaa löysi epäillyn tekijän koulun piha-alueelta ja toi hänet sisään. Poliisit saapuivat paikalle pian sen jälkeen.
Poliisi tiedotti päivällä tilanteen koululla olevan viranomaisten hallinnassa.
Kai Perttu kertoo, että puukotus tapahtui koulun sisätiloissa, missä epäilty tekijä löi koulukaveriaan teräaseella selkään. Pertun mukaan näyttää vahvasti siltä, että veitsi oli tuotu kouluun ulkopuolelta, sillä sellaista ei ole hänen tietojensa mukaan käytössä koululla.
Paikalla oli ollut muutamia silminnäkijöitä, mutta suurin osa koulun oppilaista oli tapahtuman aikana luokissa. Sivistysjohtaja sanoo, ettei muille sivullisille koitunut tilanteessa vaaraa.
Ensihoito kuljetti uhrin sairaalahoitoon Ouluun. Hänen tilanteensa oli erittäin vakava, sanoo rikosylikomisario, tutkinnanjohtaja **Ilkka Piispanen** Oulun poliisilaitoksen Ylivieskan yksiköstä.
– Uhri oli äärimmäisessä hengenvaarassa, mutta tilanne on nyt vakaa, Piispanen kertoo.
Koululla on tehty paikkatutkintaa, ja poliisi on myös puhuttanut epäiltyä. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
– Tämä on poikkeuksellinen tapaus ja kertoo jostain sellaisesta, josta meidän tulee olla huolestuneita, Ilkka Piispanen lisää.
Sekä epäilty tekijä että uhri ovat koulun oppilaita ja alaikäisiä. Kai Pertun mukaan molemmat ovat yhdeksäsluokkalaisia. Myös poliisi vahvistaa, että molemmat henkilöt ovat syntyneet vuonna 2007.
– Oppilaat olivat eri luokilla ja tunsivat toisensa koulukavereina. Minulla ei ole tietoa, oliko heillä tätä läheisempi kaverisuhde, Kai Perttu sanoo.
Teon motiiveista ei ole toistaiseksi tietoa, kriisiapua tarjolla
Tietoa teon motiivista ei ole. Sitä ei myöskään tiedetä, oliko teko äkkinäinen vai suunniteltu. Sivistysjohtaja Kai Perttu ei ole kuullut, että epäillyn ja uhrin välillä olisi ollut erimielisyyksiä.
– Koulupäivän aikaisemmat tapahtumat näiden oppilaiden välillä eivät ole viitanneet siihen, että mitään sellaista jännitettä olisi ollut.
Koululle on järjestetty kriisiapua. Perttu kertoo, että koululle tulee myös keskiviikkona kriisityöntekijöitä, joiden kanssa opiskelijat voivat keskustella tapahtuneesta. Ylivieskan seurakunnan nuorisotyöntekijät sekä nuorisopappi päivystävät koululla, ovat oppilaiden tavoitettavissa ja tarjoavat keskusteluapua myös henkilökunnalle.
Seurakunnan työntekijät käyvät koululla säännöllisesti, joten monet nuoret ovat heille tuttuja entuudestaan. Ylivieskan seurakunnan kirkkoherra **Mirva Ahola** uskoo, että se auttaa työntekijöitä huomaamaan, jos kaikki ei ole hyvin.
– He voivat keskustella nuorten kanssa ja olla aistit herkillä siitä, millaisia tuntoja tapahtunut on herättänyt.
Myös Ylivieskan nuorisotalo on tänään tiistaina auki pidempään. Paikalla on useita nuorisotyöntekijöitä.
Sivistysjohtajan mukaan tapaus on järkyttänyt koko kouluyhteisöä.
– Olen henkilökohtaisesti hyvin järkyttynyt ja murheellinen tästä tapahtuneesta. Kannan tietenkin huolta uhrista ja hänen omaisistaan, mutta kannan myös tästä tekijästä huolta. Tässä on kuitenkin kyse alaikäisestä ja hänen pahoinvoinnistaan, Kai Perttu sanoo.
– Kyllä tämä jää minun liki 11-vuotisen sivistysjohtajan virkahistorian synkimmäksi päiväksi.
Kai Pertun mukaan yleistilanne koululla on poliisin arvion mukaan tapahtuneesta huolimatta turvallinen.
Kaisaniemen koulussa opiskelee tällä hetkellä 431 oppilasta. Koululla toimivat vuosiluokat 7.–9.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 28.3. klo 19.40.*
Mehiläinen Länsi-Pohjan tulos kääntyi voitolliseksi – sopimushinta on kuitenkin noussut inflaatiota vähemmän
Mehiläinen Länsi-Pohja teki viime vuonna 460 000 euron liikevoiton, kun edellisenä vuonna se teki lähes miljoonan euron tappion.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toiminta on kääntynyt voitolliseksi. Yhtiö teki viime vuonna 460 000 euron liikevoiton, kun vuonna 2021 se teki lähes miljoonan euron tappion.
Yhtiön mukaan tuloksen parantumista selittävät talousjohtamisen jalkauttaminen esimiestasolle, aktiivinen rekrytointityö sekä lukuisat läpiviedyt kehityshankkeet.
– Koronapandemian, kohonneiden sairauspoissaolojen ja turbulenttisen maailmantilanteen keskellä saavutimme hyviä tuloksia operatiivista toimintaa kehittämällä, kommentoi tiedotteessa yhtiön toimitusjohtaja **Lasse Männistö**.
Männistö kertoo, että yhtiön sopimushinnat ovat kuitenkin nousseet huomattavasti inflaatiota vähemmän.
Hoitoon pääsy toteutunut hyvin
Männistön mukaan hoitoon pääsy on toteutunut hyvin.
– Hoito järjestyi alle puolessa vuodessa yli 97 prosentille erikoissairaanhoidon asiakkaita. Perusterveydenhuollossa pääsy kiireettömään hoitoon tapahtui T3-ajalla mitattuna lääkärille keskimäärin viiden päivän ja hoitajalle kolmen päivän sisällä, hän sanoo.
T3-mittarilla mitataan kolmatta tarjolla olevaa aikaa.
Suuriin kaupunkeihin verrattuna Meri-Lapissa hoitoon on päästy huomattavasti nopeammin. Esimerkiksi Vantaan T3 luku oli viime vuoden lokakuussa 51 ja Oulun 42.
Asiakkaat ja henkilöstö tyytyväisiä
Myös asiakkaiden ja henkilöstön tyytyväisyys on korkealla tasolla.
Nettosuositteluasteella asiakastyytyväisyyden taso on perusterveydenhuollossa 74 ja erikoissairaanhoidossa 80.
Yhtiön mukaan se saavutti viime vuonna asiakastyytyväisyydessä toimintahistoriansa korkeimman tason.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy vastaa isosta osasta Meri-Lapin alueen perusterveydenhuollon- ja erikoissairaanhoidon palveluja.
**Lue myös:**
[Sote-uudistus teki Meri-Lapin isosta terveyspalvelujen ulkoistuksesta laittoman – Mehiläisen turvana on omaisuudensuoja](https://yle.fi/a/74-20016950)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kyyti Likel -sovelluksen lipunmyynti päättyy – uusi sovellus jo ladattavissa
Porin Linjat ottaa käyttöön uuden lippujärjestelmän, joten vanha mobiilisovellus poistuu käytöstä.
Porin Linjojen nykyisen mobiilisovelluksen kautta lippujen ostaminen päättyy tämän viikon perjantaina.
Kyyti Likel -sovellus poistuu käytöstä ja tilalle tulee uusi sovellus.
Perjantaina päättyy myös 10 matkan sarjalipun myynti sovelluksen kautta. Ennen perjantaita matkakorteille ladattuja kymmenen matkan sarjalippuja sekä muita Porin Linjojen matkakorteille ladattuja lipputuotteita voi käyttää 31. elokuuta saakka, jonka jälkeen käyttämättömiä matkoja ei hyvitetä asiakkaille. Muiden ennen perjantaita ostettujen lipputuotteiden käyttöaika päättyy 4. kesäkuuta.
Kevään ja kesän aikana Porin joukkoliikenteessä otetaan käyttöön lippu- ja maksujärjestelmä Waltti.
Lähiviikkoina avataan Waltin verkkokauppa, josta voi tilata uuden matkakortin. Matkakortti postitetaan kotiin ja tämän jälkeen asiakas voi ostaa matkakortille Waltin verkkokaupassa kausilippuja tai ladata arvoa. Lisäksi Waltti Mobiili-sovelluksen voi jo ladata omaan älypuhelimeen. Porin joukkoliikenteen reittiopas ja lipputuotteet tulevat sovellukseen käytettäväksi lähiviikkoina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
”Ihmiset ovat unohtaneet, että rahasta tulee maksaa korkoa” – kiinteistönvälittäjä kummastelee keskustelua asuntomarkkinoista
Vuosi 2022 oli asuntomarkkinoille haastava, kun vielä koronapandemian aikaan elettiin kiinteistönvälittäjien kulta-aikaa. Nyt asuntojen hinnat laskevat ja korot nousevat.
Korkojen nousu aiheutti asuntomarkkinoilla aluksi pelkoa. Mikkelin Kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Pertti Orava** näkee kuitenkin niin asunnon ostajien kuin myyjienkin pelon laantuneen viime vuodesta.
– Viimeiset kaksi vuotta on ollut monenlaista juttua: koronaa, korkojen nousua ja viimeisimpänä on vaivannut sähkönhinta.
Ostajat eivät välttämättä saa pankista lainaa enää samalla tavalla kuin aikaisempien vuosien aikana. Nollakorot ovat hallinneet markkinoilla viimeisen vuosikymmenen.
– Tässä on melkein yksi sukupolvi päässyt menemään ohitse kun ihmiset ovat unohtaneet, että rahasta tulee maksaa korkoa, kommentoi Orava.
Vaikka kiinteistönvälitysalalla ja asuntokaupassa loppuvuosi 2022 oli erittäin vaikea, esimerkiksi Mikkelissä asuntomarkkinoilla on havaittavissa elpymistä.
Korkojen nousun myötä ostajilla on käytettävissä vähemmän rahaa
Vaikka asuntojen hinnat Mikkelissä ovat selvästi laskeneen, kiinteistönvälitysyritys Asenteen toimitusjohtaja **Matti Perälä** kertoo alkuvuoden olleen yrityksen historian paras.
– Parhaiten hintansa ovat pitäneet 2000-luvun rivitalot ja omakotitalot. Kaksioiden kauppa kävi viime vuonna Mikkelissä huonosti. Niissä sekä vanhemmissa asunnoissa hinnat ovat laskeneet, Perälä kertoo.
Perälän mukaan vanhemmat kerros- ja rivitaloasunnot ovat vaikeita myytäviä myös esimerkiksi korkeiden vastikkeiden ja tulevien remonttien vuoksi.
– Ostajat ovat tarkempia ostettavan kohteen suhteen. Lämmitysmuoto, tulevat remontit ja asunnon kunto näyttelevät selvästi isompaa roolia ostopäätöstä tehdessä. Asuntosijoittajat ovat vähentyneet markkinoilta.
Vastikkeiden kallistuminen on vaikuttanut myös asuntosijoittajiin.
– Vastikkeiden kallistuminen ja korkojen nousu ovat leikanneet sijoitusasunnoista saatuja tuottoja, joten sijoittajat ovat alkaneet luopumaan sijoituksistaan, kertoo LKV-Asenteen Perälä.
Mikkelin Kiinteistömaailman puolella Pertti Orava on huomannut etenkin omakotitalojen hintojen tulleen vuoden takaisesta jopa 30 000 euroa alas.
– Viime vuonna omakotitalon keskihinta tammi- ja helmikuussa oli 169 000, niin nyt se on 137 000 euroa, pohtii Orava.
Oravan mukaan asuntokauppojen hinnoittelun tulee olla kohdallaan. Vaikka asuntojen hinnat olisi jokseenkin laskenut, ostajilla on korkojen nousun myötä myös vähemmän rahaa käytettävissä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan pysäytti asuntomarkkinoiden kulta-ajan
Maaliskuussa 2022 asuntokauppa hiipui edellisvuoden lukuihin verrattuna huomattavasti. Vuosi 2021 oli asuntomarkkinoilla ja asuntokaupassa poikkeuksellisen aktiivinen: koronapandemian myötä monen suomalaisen säästämisaste nousi ja kotitaloudet ryntäsivät asuntokaupoille.
Korkojen nousu, Venäjän aloittama sota, kustannusten nousu ja energiakriisi vaikuttivat väistämättä asuntokauppaan. Kiinteistönvälitysalalla ja asuntokaupassa loppuvuosi 2022 oli hyvin haastava.
Suomalaisten asunnon ostoaikeet laskivat koko vuoden ajan, ja erityisesti kesällä niissä nähtiin erittäin suuri pudotus.
Koko maassa asuntokauppamäärät laskivat vuonna 2022 pitkän aikavälin keskiarvoon verrattuna 11,4 prosenttia. Kovimmat laskut nähtiin suurimmissa kaupungeissa, mutta myös Mikkelissä lasku on Pertti Oravan mukaan ollut 10 prosentin luokkaa.
Tarve säilyy vaikka maailma muuttuu
Pertti Orava kokee asuntomarkkinoiden heilahtelut pitkässä juoksussa pieniksi.
– Hintojen laskua on ollut selkeästi, mutta mitä paremmassa kunnossa rakennus tai osake on, sitä helpompi se on myydä. Ihmisillä on tarpeita. Tulee kuolemia, avioeroja tai perhekoon kasvamista. Ne tarkoittaa asunnonvaihtoa.
OP Kodin kannanoton mukaan asuntojen myyntiaikojen pidentyminen näyttää pysähtyneen helmikuussa. Myös tämä voisi olla mahdollinen merkki hiljaisen ajan taittumisesta.
– En usko, että keväällä nähdään mitään merkittävää ryntäystä. Asuntomarkkinat vilkastuvat vähitellen normaalin vuosisyklin siivittämänä, eli kauppa vilkastuu kevättä kohti, kommentoi OP Kodin johtaja **Lasse Palovaara** yhtiön tiedotteessa.
Hämeen litiumista kiinnostuneen malminetsintäyhtiön edustaja: ”Niin kauan kuin haluamme elää nykyisellä tavalla, tarvitsemme akkuja, metalleja ja kaivoksia”
Stedle Exploration selvittää, minkä verran Heinolan ja Lounais-Hämeen maaperässä on akkumineraaleja. Yhtiön hallituksen jäsenen mielestä ihmisten pitäisi hyväksyä se, että uusia kaivoksia tarvitaan.
Malminetsintäyhtiö Stedle Exploration uskoo löytävänsä Hämeestä akkumineraaleja. Ruotsiin rekisteröity, australialaisomisteinen yritys on tehnyt varausilmoituksen isoista alueista [Heinolan alueella](https://yle.fi/a/74-20018083) ja [Lounais-Hämeessä](https://yle.fi/a/74-20024340). Siellä etuoikeuden malminetsintälupahakemuksen valmisteluun antava varaus ulottuu Torronsuon kansallispuistoon.
Stedle Explorationin ruotsalaisen hallituksen jäsenen **Thomas Lindholmin** mukaan on yleistä, että varausalueet ovat suuria. Jos hyviä litiumesiintymiä löytyisi tietyistä paikoista, yhtiö todennäköisesti luopuisi muista alueiden osista.
– Valtaukset Suomessa ovat kalliita, maanomistajille maksetaan paljon joka vuosi, joten aluetta yritetään supistaa varausaikana, hän toteaa.
Varaus on voimassa enintään kaksi vuotta. Se ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen. Varaus ei myöskään rajoita maanomistajan oikeuksia eikä mahdollisia muita maankäytön tarpeita ja suunnitelmia.
Se kuitenkin antaa varaajalle etuoikeuden valmistella malminetsintälupahakemusta alueelle. Lindholm sanoo, että mahdollisen kaivoshankkeen käynnistymisen ratkaisee puhtaasti se, löytyykö etsinnöissä jotain kyllin kiinnostavaa.
”Emme pysty kierrättämään kaikkia elementtejä”
Ruotsin Luulajaan rekisteröidyn Stedle Exploration AB:n Thomas Lindholmin mukaan ihmisten pitäisi hyväksyä se, että kaivoksia tarvitaan lisää, kun fossiilisista polttoaineista luovutaan.
– Useimmat järkevät ihmiset ymmärtävät, että niin kauan kuin haluamme elää nykyisellä tavalla, tarvitsemme akkuja, metalleja ja kaivoksia. Emme pysty kierrättämään kaikkia tarvittavia elementtejä, koska ne ovat kiinni käytössä.
Hän arvioi, että kaikki hyvät löydökset houkuttavat kaivostoimijoita.
– Akkutehtaan voi rakentaa minne tahansa, mutta kaivoksen voi tehdä vain sinne, missä on esiintymä. Jos löydämme merkittävän litiumesiintymän Heinolan alueelta tai Ojankylästä Lounais-Hämeessä, sinne tulee kaivos – ennemmin tai myöhemmin.
Hänen mielestään asukkailla ei ole syytä huoleen, sillä Suomen lainsäädäntö suojelee tehokkaasti ympäristöä, ja kaivokset olisivat pieniä.
Lindholmilla on jo aiempaa kokemusta työskentelystä kaivoshankkeissa Suomessa, mutta Stedle Explorationilla ei ole aikaisemmin ollut toimintaa Suomessa.
Päijät-Hämeessä varausalue on Heinolan lisäksi osin Mäntyharjulla, Kouvolassa ja Iitissä. Kanta-Hämeessä varaus kattaa alueen Ypäjällä, Jokioisilla, Forssassa ja Tammelassa.
Perinteikkään Lappeenrannan Halkosaaren matonpesulaiturin päivät ovat luetut – purkaminen alkaa mahdollisesti keväällä
Kaupungin kunnossapitopäällikkö luonnehtii huonokuntoista laituria vaaralliseksi. Lisäksi kaupungin ympäristönsuojelumääräykset eivät puolla matonpesuvesien päätymistä suoraan vesistöön.
Lappeenrannan Halkosaaren matonpesulaituria odottaa purkaminen tänä keväänä.
Purkutyöt voi aloittaa, kun Kaakkois-Suomen ely-keskuksen [kielteinen suojelupäätös](https://yle.fi/a/74-20024398) saa lainvoiman.
Ely-keskus viittasi päätöksessään Museoviraston asiantuntijalausuntoon, jonka mukaan laiturilla ei ole rakennusperintölain tarkoittamaa valtakunnallista, maakunnallista tai paikallista merkitystä. Laiturin ei myöskään katsota täyttävän rakennussuojelulain suojelukohteelle asettamia vaatimuksia.
Suojeluesityksen oli tehnyt perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta. Yhdistyksestä kerrotaan Ylelle, ettei se aio valittaa ely-keskuksen päätöksestä.
Lappeenrannan kaupunki puolestaan ei aio suojella laituria asemakaavalla.
Jotain tulee tilalle
Halkosaaren matonpesulaituri on sijainnut nykyisellä paikallaan 1950-luvun keskivaiheilta. Puista laituria on uusittu ja korjattu moneen kertaan. Nykymuotoinen mattolaituri on vuosituhannen taitteesta eli noin 20 vuoden ikäinen.
Laituri on ollut pois käytöstä vuodesta 2021 alkaen. Kaupunki asetti laiturin käyttökieltoon sen jälkeen, kun laiturilla oli käynyt tapaturma.
– Laituri on huonokuntoinen ja jopa vaarallinen, sanoo kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
Lisäksi kaupungin ympäristönsuojelumääräysten mukaan mattojen, tekstiilien ja muiden vastaavien pesu yleiseen käyttöön tarkoitetulla matonpesupaikalla tulee järjestää siten, että pesuvedet eivät joudu suoraan vesistöön.
Laiturilla on myös puolustajia. Laiturin säilyttämistä matonpesukäytössä vaatinut [adressi](https://yle.fi/a/3-12064133) keräsi aikoinaan yli tuhat allekirjoitusta.
Lappeenrannan kaupunki alkaa seuraavaksi laatia Halkosaareen asemakaavaa. Siinä tarkastellaan alueen kehittämistä laajemmin. Samalla ratkeaa, mitä matonpesulaiturin tilalle voisi tulla.
– Kaavassa tutkitaan, millaisilla rakennelmilla rannassa tapahtuvan sosiaalisen yhdessäolon perinteitä voitaisiin jatkaa – onko se sitten laituri tai jokin kuivan maan rakennelma, kertoo kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori**.
Kajaanissa yli 200 ehdotusta lasten ja nuorten hyvinvoinnin kehittämiseen
Osallistuvan budjetoinnin ideat etenevät jatkokäsittelyyn, jossa asukkaat miettivät yhdessä asiantuntijoiden kanssa, mihin toimintaan varatut rahat käytetään.
Osallistuva budjetointi keräsi Kajaanissa 214 ideaa lasten ja nuorten hyväksi.
Seuraavaksi ehdotukset käydään läpi ja kriteerit täyttäneet ideat etenevät yhteiskehittämistyöpajaan, joka järjestetään 19. huhtikuuta.
Työpajaan voivat osallistua kaikki halukkaat kajaanilaiset.
Tavoitteena on kehittää yhdessä asukkaiden ja kaupungin asiantuntijoiden kanssa osallistuvan budjetoinnin ideoita eteenpäin.
Kajaanin käyttää tänä vuonna 50 000 euroa kaupunkilaisten ideoiden toteuttamiseen osallistuvan budjetoinnin kautta. Teemana ovat lapset ja nuoret.
Osallistuvassa budjetoinnissa kaupungin asukkaat ideoivat, suunnittelevat ja äänestämällä päättävät, miten kaupungin rahaa käytetään asukkaiden hyvinvoinnin ja alueen elinvoiman parantamiseen.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kolin kylälle nousee kaivattuja, vakituiseen asumiseen tarkoitettuja asuntoja 
Uuden rivitaloyhtiön rakentaminen Kolin kylälle alkaa huhtikuussa.
Kolin kylän asuntorakentaminen pääsee vauhtiin ensi kuun alussa.
Kontiolahtelainen Area-koti rakentaa Myllykorventien asuinalueelle viidentoista huoneiston rivitaloyhtiön, joka valmistuu ensi vuoden helmi- maaliskuussa.
Valtaosa yhtiöön tulevista kaksioista ja kolmioista on jo varattu. Talo tulee lämpiämään maalämmöllä. Kaupunki aloittaa asuinalueen kunnallistekniikan rakentamisen ensi kesänä.
Lieksan kaupungin mukaan vakituiseen asumiseen suunnattujen asuntojen vähäisyys on ollut selkeästi yksi Kolin kehittymisen esteistä.
Rivitaloyhtiö nousee lähelle uutta hotellia, jonka uskotaan tuovan Kolille muun muassa uusia yrittäjiä ja työntekijöitä.
Hovioikeus piti Mikkelin torikaahailijan vankeustuomion voimassa
Kärjäoikeus tuomitsi miehen viime syksynä vankeuteen useista rikoksista, kuten törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Itä-Suomen hovioikeus piti Mikkelin torilla rajusti kaahailleen[ mieshenkilön käräjäoikeustuomion voimassa. ](https://yle.fi/a/3-12664612)Kaahailu tapahtui kesäkuussa 2022.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen syksyllä kahdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen. Rikosnimikkeitä olivat muun muassa törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta sekä varkaus.
Syytetty pyrki alentamaan tuomiotaan hovioikeudessa kiistämällä sivullisille aiheutuneita vaaratilanteita. Hän myös vaati käräjäoikeuden langettamaan koventamisperustetta poistettavaksi.
Hovioikeus oli käräjäoikeuden tuomion kanssa yksimielinen siitä, että syytetyn aiemmat rikokset osoittavat piittaamattomuutta laista, minkä takia tuomion koventamisperuste tulee säilyttää.
Hovioikeuden tuomio tulee lain voimaiseksi toukokuussa, mikäli tuomiosta ei valiteta edelleen korkeimpaan oikeuteen.
Kvanttitietokoneet ovat yksi Suomen ”neljästä valtista”, sanoo professori – näin hän avaa videolla, mitä kvanttilaboratoriossa tapahtuu
Googlen kvanttitutkijat kertoivat helmikuussa merkittävästä edistysaskeleesta, jolla onnistuttiin vähentämään kvanttilaskennan virheiden määrää. Kvanttikisa on vauhdissa, ja siinä Euroopan veturina toimii Suomi.
– Media saattaa mystifioida kvanttiteknologiaa, jotta se kiinnostaisi lukijoita. Tätä ei tarvitse tehdä, sanoo **Mikko Möttönen**, kvanttiteknologian professori.
Tieteellisesti kvanttimekaniikka on hyvin tunnettu asia, sen ilmiöt toistettavissa ja alan tutkimustyö systemaattista.
– Ala on toki vaikeasti ymmärrettävä, mutta toisaalta näen sen mahdollisuutena: Se on arkku, jonka pohjalla on paljon uutta ja tuntematonta.
Tämän takia ala on jatkuvasti otsikoissa. Esimerkiksi tutkijat ovat olleet kahta mieltä siitä, auttaako isompi virheenkorjauskoodi vai lisääkö se vain virheiden mahdollisuuksia, sillä kvanttitietokoneissa itse kooditkin ovat epävakaita.
Helmikuussa Googlen kvanttitutkijat todistivat [Nature-tiedelehdessä julkaistussa artikkelissa](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05434-1), että kvanttitietokoneen virheenkorjauskoodia kasvattamalla onnistuttiin vähentämään laskuvirheiden määrää.
Aalto-yliopistolla ja VTT:lla yhteisprofessuuria hoitavan Möttösen mukaan kyseessä on merkittävä askel kohti yleiskäyttöistä kvanttitietokonetta, mutta heti perään hän lisää, että korjauskoodin kautta tuskin tapahtuu isoja laskennallisia läpimurtoja lähivuosina.
– Virheenkorjauksen kautta on pidempi tie hyödylliseen kvanttikoneeseen. Sinänsä lopulta se ensimmäinen yleiskäyttöinen kvanttikone kehitetään varmaankin virheenkorjauskoodin kautta.
Mutta suomalaisen kvanttitietokoneyritys IQM:n perustajajäsen Möttönen onkin Googlen kilpailija, kaiken lisäksi eri koulukuntaa kehitystyössä.
Möttönen ja hänen tutkimusryhmänsä eivät tähtää yleiskäyttöisyyteen, vaan aikovat rakentaa koneita, jotka soveltuvat juuri tietynlaisten matemaattisen ongelmien ratkaisemiseen.
– Pääpaino on rautapuolella. Meidän lähestymistapamme on valmistaa laitteistoa, jonka virheprosentti on mahdollisimman pieni.
Rautaa tieteen rajoille
Osana Suomen Akatemian kvanttiteknologian huippuyksikköä toimiva Aallon kvanttilaskennan- ja laitteiden tutkimusryhmä kehittää muun muassa kubitteja.
Kvanttitietokoneiden kvanttiprosessorit koostuvat kubiteista. Tällainen on vaikkapa tuoreeltaan Aallon, IQM:n ja VTT:n kehittämä suprajohtava [Unimon-kubitti](https://www.nature.com/articles/s41467-022-34614-w). Suprajohtavuus tarkoittaa sitä, että sähkövirta etenee laitteessa häviöttömästi, mikä on kvanttilaitteissa hyvin tärkeää.
Suomessa kehitetään myös koneiden jäähdyttimiä eli kryostaatteja, erilaisia säteilytehon mittareita [kuten bolometrejä](https://yle.fi/a/3-11569688), sekä komponentteja, joilla kyetään [nollaamaan kubitteja](https://yle.fi/a/3-10682780) laskutoimitusten jälkeen.
Yhteistä eri kvanttikoulukunnilla ovat ongelmat, vaikeimpana sähkömagneettisesta säteilystä ja atomien lämpöliikkeestä aiheutuva kohina.
Ympäristötekijöiden kohinalta kvanttitietokoneet pyritään eristämään lukuisin toimin, tärkeimpänä jäähdyttämällä ne lähelle absoluuttista nollapistettä.
Huonosti eristetyn koneen hienovaraisiin kvantti-ilmiöihin perustuva laskuprosessi romahtaa liian nopeasti, tuloksia lukevat mittarit sotkevat niitä signaaleillaan ja fotoneja sujahtelee minne sattuu.
Mitä paremmin kvanttitietokone saadaan eristettyä, sitä luotettavammin sen laskenta toimii ja sitä paremmin sen tulokset saadaan tulkittua. Tämä vaatii rahaa kehitystyöhön.
Mikä tahansa ei ole mahdollista
Valtiot ja yritykset investoivat kvanttitutkimukseen nyt isoja summia ja käyvät kilpaa kvanttiosaajista.
EU:n vuonna 2018 laukaistu Quantum Flagship -ohjelma tukee kvanttitutkijoita kymmenen vuoden aikana noin miljardilla eurolla. Business Finland käynnisti viime vuoden lopulla [kampanjan](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/2022/quantum-computing--kampanja-kaynnistyy), jossa se tarjoaa 15 miljoonaa euroa kvanttilaskennan kehityshankkeisiin.
Pelkästään Möttösen tutkimusryhmä sai viime vuonna 2,5 miljoonan euron [ERC Advanced Grant -rahoituksen](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/kvanttitietokoneen-kubitti-voi-harhautua-myos-muuksi-kuin-nollaksi-tai-ykkoseksi-mikko) Euroopan tutkimusneuvostolta.
Mutta edes kvanttitietokoneiden kannattavin toteutustapa ei ole selvillä. Miksi vielä niin hähmäiseen teknologiaan laitetaan nyt ämpärikaupalla rahaa?
– Koska kvanttitietokoneet mullistavat laskemisen, Möttönen sanoo.
Möttösen mukaan kvanttitietokoneiden potentiaali hieman peittyy nykytieteen saavutusten taakse. Uskomattomia keksintöjä riittää taskukokoisesta älypuhelimesta avaruusteleskooppeihin, valokuituyhteyksiin ja mRNA-rokotteisiin.
Ihminen voi nykyteknologian ympäröimänä ajatella, että mikä tahansa on mahdollista. Sähköinsinööri kuitenkin näkee rajan, jonka yli ei nyt pääse.
Nämä jo nyt vaikeasti muille kuin asiantuntijoille avautuvat saavutukset voivat luoda vaikutelman siitä, että ihmiskunta on saavuttanut hyvin kokonaisvaltaisen ymmärryksen luonnosta.
– Esimerkiksi sähköoppiin perehtymätön ihminen voi nykyteknologian ympäröimänä ajatella, että mikä tahansa on mahdollista. Sähköinsinööri kuitenkin näkee rajan, jonka yli ei nyt pääse, Möttönen sanoo.
Ymmärrämme ja hallitsemme sähköä vain tiettyyn pisteeseen asti, koska laskimemme hyytyvät, kun tutkimuksen vaatimat laskut menevät liian monimutkaiseksi. Sama pätee vaikkapa lääkekehitykseen, jossa nyt yleisiä laskentamalleja Möttönen kuvailee “karkeiksi” ja “hämyisiksi”.
– Lääkeainekehitys voi tapahtua jopa täysin statistisilla malleilla, ilman mitään fysiikkaa taustalla.
Koska esimerkiksi lääkeaineiden fysikaaliset reaktiot tapahtuvat atomitasolla, tarvitaan niiden tarkkaan mallintamiseen kvanttilaskennan tehoa.
Möttönen nostaa esimerkiksi maassa olevan bensalammikon. Kun bensalammikon sytyttää palamaan, käynnistyy valtavan tapahtumarikas fyysinen reaktio, jossa bensiinin molekyylit, hiili ja vety palavat tuottaen hiilidioksidia ja vettä lammikon muodon, ilmankosteuden, alustan materiaalin ja lukuisten muiden muuttujien vaikuttaessa tapahtumaan.
Bensaläikän palaminen on Möttösen mukaan äärimmäisen vaikea laskea tarkasti nykyisillä tietokoneilla, mutta mahdollisesti ratkaistavissa tulevaisuudessa kvanttitietokoneilla.
Bensaläikkä tai ilmastonmuutos: Kun jotakin on mahdollista simuloida, tulee sen hallitseminen huomattavasti helpommaksi.
Väärät, oikeat ja kaikki vastaukset
Kvanttilaskenta olisi siis hyvä työkalu haastaviin tilastollisiin päättelytehtäviin ja isoihin optimointiongelmiin. Miksi?
Kvanttitietokoneen perusyksiköillä kubiteilla on vain kaksi mahdollista energiatilaa, nolla tai yksi. Välitilojen puute tarkoittaa sitä, että kun kubittiin kohdistaa energiavirtaa ja se alkaa ”kääntyä” toiseen muotoon, sen tila on samaan aikaan sekä nolla ja yksi. Tätä kutsutaan kvantittumiseksi.
Kun tällaista kääntymisen puolessavälissä kvantittunutta kubittia yrittää lukea, saadaan täysin satunnaisesti tulokseksi nolla tai yksi.
Kvanttitietokoneen kvanttimuisti sisältää useita kubitteja. Annetaan niille tehtävä ja pysäytetään niiden kääntyminen puoleen väliin. Tarkastetaan, ja tulokseksi saadaan mikä tahansa bittijono, kaikista mahdollisista klassisten bittien arvoista. Oikea ratkaisu tehtävään on jossain kvanttimuistissa, se pitää vain ”löytää”.
Erittäin rankasti pelkistäen klassinen tietokone tuottaa tehtäviin yhden ratkaisun, joka on laskukaavasta riippuen joko oikea tai väärä. Kvanttitietokone voi tuottaa tehtäviin kaikki ratkaisut.
Kohina vaikeuttaa laskemista, tarkistamista, lukemista ja itse kvantittumistakin.
Siksi kubitteja yritetään kehittää kohinankestäviksi, ja juuri tässä Suomessa saavutetaan nyt isoja edistysaskeleita.
– Vauhti on ollut järjettömän nopea, Möttönen sanoo.
Kvanttisuurmaa Suomi
Edistysaskeleet kääntyvät bisnekseksi. IQM tiedotti tuoreeltaan toimittavansa Espanjaan maan ensimmäisen kvanttitietokoneen prosessorin ja on mukana rakentamassa Saksaan kvanttitietokonetta yli 30 miljoonan euron projektissa.
– Saadaan näistä satsauksista jotain takaisinkin, Möttönen virnistää.
Ensi vuonna olisi tarkoitus saada valmiiksi Suomen ensimmäinen 50 kubitin kvanttitietokone, jonka kautta kotimainen tutkimustyö saa taas lisää vauhtia.
Uusia tutkijoita kuitenkin imetään yrityksiin suoraan opinnoista, muun muassa kaksinkertaisen palkan rohkaisemina.
Onkin Möttösen vaalipuheen aika: TKI-alueelle on pakko satsata, aloituspaikkoja kvanttiteknologian ohjelmissa pitäisi olla paljon enemmän ja tutkijakouluja pitäisi vahvistaa. Möttönen kehuu säätiöiden panostusta alan tohtoriopetukseen, mutta pelkästään niiden varassa tulevaisuus ei voi olla.
Möttösen mukaan Suomella on nyt teknologia-alalla neljä valttia: 6G-verkkoteknologia, tekoäly, satelliitit ja kvanttitietokoneet. Näissä saavutettu etumatka pitäisi pyrkiä säilyttämään.
– Suomi tarvitsee ensimmäisenä ne parhaat kvanttitietokoneet, jotta voidaan myydä niitä sitten muille, Möttönen sanoo.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen: Kvanttilaskenta – näin se tapahtuu ja näin se saattaa mullistaa elämämme**
Tamperelainen innovaatio voi pelastaa hengen: tiettävästi ensimmäisenä Euroopassa sydäniskurit vilkkuvat ja pitävät ääntä
Auttajan voi olla paniikin iskiessä vaikea löytää sydäniskuria. Nyt laite on mahdollista löytää entistä nopeammin tamperelaisen keksinnön avulla.
Tamperelainen innovaatio helpottaa defibrillaattorin eli sydäniskurin löytymistä. Tampereen kolmella torilla sijaitsevat sydäniskurit pitävät nyt hätätilanteessa ääntä ja niihin tulee vilkkuva valo, jolloin laitteet löytyvät nykyistä helpommin.
Teknologian on kehittänyt tamperelainen yritys Insta.
Ensihoidon kenttäjohtaja **Teemu Knuutila** Pirkanmaan hyvinvointialueelta sanoo, että uusi teknologia tulee tarpeeseen.
– Meidän tietojemme mukaan tämä on ensimmäinen Euroopassa.
Tampereen Laukontorilla, Keskustorilla ja Tammelantorilla sijaitsevat laitteet voidaan asettaa etänä kenttäjohdosta hälytystilaan.
– Laite rupeaa pitämään hyvin havaittavaa korkeaa hälytysääntä. Lisäksi kaapissa alkaa vilkkua valo. Auttavat ihmiset torilla havaitsevat näin helposti sydäniskurin, Knuutila sanoo.
Voi pelastaa hengen
Talvella torit ovat rauhallisia, joten laitteita ei ole vielä tarvittu. Keväällä ja kesällä tarve on toinen.
– Kun elottomuus iskee, jokainen minuutti ja oikeastaan jokainen sekunti on tärkeä. Mitä nopeammin sydäniskuri saadaan asennettua, sen parempi potilaalle, Knuutila sanoo.
Sydäniskuri neuvoo ja sitä pystyy maallikko käyttämään.
– Kun virrat kytketään päälle, laite opastaa rauhallisesti. Mitään potilasta vaarantavaa virhettä ei pysty tekemään laitteella. Kuuntelee vain neuvoja.
Innovaatiota on tarkoitus laajentaa myös muualle. Esimerkiksi kauppakeskuksissa voi olla vaikea löytää sydäniskuria hätätilanteessa.
Tampereella teknologia on lisännyt turvallisuutta
Tampereella ensihoito on muutenkin käyttänyt uutta teknologiaa. Tampereella on 300 kaupunkikameraa, jotka auttavat tilannekuvan saamisessa.
– Ensihoito käytti jääkiekon MM-kisoissa ja sen jälkeen kaupunkikameroita, joihin on lisätty tekoälyä.
Jos ihminen esimerkiksi kaatuu kadulle, eikä tietyssä ajassa nouse ylös, kamera voi tehdä hälytyksen.
– Voimme tarkastaa kameralta, tarvitseeko henkilö ensihoitoa, Knuutila kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29.3. kello 23:een saakka.*
Metsähallitus ihmettelee, kuka vei yhden männyn Oulangan kansallispuiston taukopaikalta
Mänty kuljetettiin pois kansallispuistosta. Metsähallituksessa hämmästellään, miten kukaan voi tarvita yhtä puun runkoa ja miksi se piti hakea kansallispuistosta.
Oulangan kansallispuistossa Kuusamossa on tehty viime viikonloppuna ilkivaltaa. Puiston eteläosassa sijaitsevan Jussinkämpän pihapiirissä on kaadettu luvatta iso mänty. Pitkän männyn runko on kuljetettu pois paikalta ja latvus on jätetty puun sahauspaikalle.
– Kyllä tämä vetää sanattomaksi, kun emme tiedä tekijän motiivia. Olisi kiva, jos puun hakija ottaisi yhteyttä niin paljastuisi meille kaikille tämä mysteeri, että miksi sieltä on haettu yksi puu mukaan, Metsähallituksen erätarkastaja **Jani Suua** toteaa.
Autiotupa Jussinkämppä on Oulangan erämaaladun ja Karhunkierros-vaellusreitin varrella.
Kansallispuistossa kasvavia puita ei saa kaataa eikä puiden tai pensaiden oksia saa katkoa.
Poikkeuksena on, että maapuuta ja vähäarvoista puuta ja risuja saa käyttää tulentekoon Oulangan kansallispuistoon vuonna 1981 liitetyssä aapaosassa sekä Kitkanniemen alueella metsästyksen yhteydessä, Metsähallituksesta muistutetaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi: Sotkamossa vaatteensa avantouimapaikan pukukoppiin jättänyt uimari on tavoitettu
Poliisi kaipasi tietoja Konstankujan avantouimapaikan pukukopista löytyneiden vaatteiden omistajasta mahdollisen onnettomuuden poissulkemiseksi. Nyt poliisi kertoo, että uimari on tavoitettu.
Sotkamossa Konstankujan avantouimapaikan pukukoppiin vaatteensa jättänyt avantouimari on poliisin mukaan tavoitettu. Poliisista kerrotaan, että uimarilla oli jäänyt avain pukuhuoneeseen ja ovi oli mennyt lukkoon.
Poliisi [pyysi aikaisemmin tietoja](https://yle.fi/a/74-20024498) avantouimapaikan pukuhuoneesta maanantaina 27. maaliskuuta löytyneiden vaatteiden omistajasta, jotta mahdollinen onnettomuus voidaan poissulkea. Pukuhuoneesta löytyi naisten vaatteet alusvaatteista ulkovaatteisiin, mutta ei pyyhettä tai uimavaatteita.
Kainuun pelastuslaitoksen sukeltaja ja poliisi etsivät uimaria maanantai-iltana alueelta, mutta ketään ei löytynyt.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tässä on Erdoğan-nukke, jonka poliisi kielsi kunnianloukkauksena – Putinin kuvan polttamiseen poliisi ei ole puuttunut
Mielenosoittajat olisivat Helsingin poliisin mukaan saattaneet syyllistyä Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kunnianloukkaukseen. Poliisihallitus selvittää tapahtumia.
Poliisi takavarikoi lauantaina Helsingissä mielenosoittajilta presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävän nuken.
Mielenosoittajat ilmaisivat vastustavansa Turkin sotatoimia Pohjois-Syyrian kurdialueilla. Kulkue eteni suunnitellusti Senaatintorilta Turkin suurlähetystön edustalle Kaivopuistoon.
Erdoğania esittävän nuken takavarikointi on herättänyt paljon keskustelua, koska poliisi kirjasi tapauksesta rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Poliisin mielestä mielenosoittajat olisivat siis loukanneet presidentti Erdoğanin kunniaa.
Poliisihallitus aikoo aloittaa laillisuusvalvontaselvityksen Helsingin poliisin toiminnasta mielenosoituksessa.
Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** perustelee nuken poistamista näin.
– Järjestäjillä oli nukke, jolla oli Erdoğanin kasvot. Siihen liittyen käytiin keskustelua, että ei sitten mitään loukkaavaa nuken kanssa, Porola sanoo.
– Sitten kuitenkin joku verelläsotkemisoperaatio oli alkamassa. Poliisin neuvottelijat ilmoittivat, että tuossa menee raja, hän jatkaa.
Porola ei itse ollut paikalla lauantaina, joten hän kommentoi asiaa kentällä olleiden poliisien kertoman perusteella.
Mielenosoituksessa ollut kurdiliikkeen aktiivi **Livia Hekanaho** sanoo, että nukke oli osa taideteosta.
– Nukkea ei ollut tarkoitus hirttää, polttaa tai tehdä sille muutakaan groteskia pilkkaa. Se oli osa performanssia, jonka aiheena oli Turkin naispuolisiin kurdiaktiviesteihin kohdistama väkivalta, Hekanaho sanoo.
Veri symboloi Hekanahon mukaan Erdoğanin vastuuta kurdiliikkeen aktivistien kuolemasta.
– Esityksessä Erdoğanilla on veriset kädet, mutta muuten sitä ei tahrita. Erdoğan osoittaa kädellään kutakin naista vuorollaan, kuuluu laukaus, ja nainen kaatuu hitaasti kuolleena maahan.
Hekanaho kertoo, että poliisi keskeytti performanssin ennen kuin se ehti edes alkaa.
Mielenosoituksen järjesti Rise Up for Rojava -niminen yhteisö. Se vaatii, että Suomi ei sallisi asevientiä Turkkiin ja että Suomi tuomitsisi Turkin sotatoimet kurdialueilla.
Rise Up for Rojavan mukaan poliisille oli sanottu, että Erdoğan-nuken kanssa tultaisiin vain tanssimaan.
Osallistujia oli poliisin arvion mukaan alle sata ja mielenosoittajien mukaan noin 200. Poliisi oli varautunut isompaan mielenosoitukseen ja se oli paikalla mellakkavarusteisiin pukeutuneena.
Poliisi perustelee Erdoğan-nuken poistamista kunnianloukkauksen ennaltaehkäisyllä
Suomessa on perustuslaillinen oikeus mielenosoittamiseen. Toisaalta rikoslaki kieltää esimerkiksi kunnianloukkauksen ja kiihottamisen kansanryhmää vastaan. Poliisi voi siis puuttua mielenosoituksiin, jos epäilee osallistujien syyllistyvän rikoksiin.
Porola sanoo, että poliisin tehtäviin kuuluu rikosten ennaltaehkäisy. Lauantaina mielenosoituksessa olleet poliisit arvioivat, että mielenosoittajat olisivat saattaneet syyllistyä kunnianloukkaukseen. Siksi poliisi esti teon.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että tapahtumasta on kirjattu rikosilmoitus kunnianloukkauksesta. Heikki Porola tarkentaa nyt Ylelle, että poliisi on itse tehnyt rikosilmoituksen.
Kunnianloukkaus on asianomistajarikos. Rikosilmoitus ei siis etene syyteharkintaan, jos henkilö, jonka kunniaa loukataan, ei sitä vaadi.
– Tässä tapauksessa asianomistaja olisi Erdoğan. Hänen pitäisi nostaa syyte. Jos näin ei tapahdu, asia ei etene rikosilmoitusta pidemmälle, Porola selittää.
Putinin kuvan polttaminen ei aiheuttanut toimenpiteitä
Maaliskuun alussa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kuva poltettiin Helsingin Venäjän lähetystön edessä.
Asialla oli Vasemmistoliiton poliittinen asiantuntija **Henrik Jaakkola**. Hän [twiittasi](https://twitter.com/HenrikJaakkola/status/1631315475928948736) videon, jossa hän polttaa Venäjän presidentin kuvaa ja osoitti twiitin Helsingin poliisille, mutta poliisi ei mennyt paikalle.
– Emme pääse somea tuijottamalla keikoille. Hoidamme poliisitehtäviä toisella tavalla, Porola sanoo.
Tämä tapaus ei ole johtanut poliisin toimenpiteisiin, vaikka kuvamateriaali on edelleen Twitterissä.
– Netissä saattaa olla vihapuhetta ja kunnianloukkauksia paljonkin, mutta kaiken perässä ei pystytä juoksemaan.
Poliisi on aiemminkin puuttunut Turkin vastaisiin mielenosoituksiin
Helmikuun lopussa mielenosoittajat polttivat presidentti Erdoğanin kuvan Helsingin Turkin suurlähetystön edustalla.
Silloin poliisi meni paikalle ja otti kiinni neljä henkilöä epäiltynä niskoittelusta poliisia vastaan, virkamiehen vastustamisesta ja kunnianloukkauksesta.
Mielenosoittajat olivat silloin Kurdistanin puolesta -toimintaryhmästä, joka nimittää Turkin hallinnon politiikkaa ”murhanhimoiseksi” kurdien asuttamilla alueilla. Lisäksi ryhmä osoitti vastalauseensa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysprosessille.
Porolan muistikuvan mukaan tapahtuman järjestäjät eivät olleet ilmoittaneet mielenosoituksesta etukäteen poliisille, mutta poliisipartio sattui olemaan paikalla ja havaitsi savun.
– Siihen puututtiin ja sitä selvitettiin. Siinä poliisin käskyjä laiminlyötiin. Kuvan polttamista epäiltiin kunnianloukkaukseksi.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23 saakka.*
Muhos kaavoittaa uutta asuinaluetta näköalapaikalle Oulujoen varteen ja odottaa siitä näyteikkunaa koko kunnalle
Kirkkosaareen suunnitellaan pientalovaltaista rakentamista, jossa alueelle tulisi noin 60 asuntoa. Omarantaisia tontteja saareen ei ole tulossa, vaan rannat jätetään avoimeksi ulkoilijoille.
Muhos tavoittelee kuntakeskuksen tuntumaan uutta asuinaluetta näköalapaikalle Kirkkosaareen.
Oulu- ja Muhosjoen taitteessa sijaitsevaan saareen ja samalla Muhokselle pyritään houkuttelemaan myös uusia asukkaita, kertoo kunnanjohtaja **Jussi Rämet**.
– Markkinointia on tarkoitus avata mahdollisimman laajasti. Pidämme aluetta houkuttelevana koko Oulun seudun mittakaavassa ja uskomme, että saamme siitä hyvän näyteikkunan koko kunnalle.
Varsinaisia rantatontteja alueelle ei ole suunnitteilla, mutta avoin rantaraitti kiertäisi saarta. Lisäksi virkistys- ja ulkoilualueet on otettu muutoinkin huomioon.
Kaavaa viedään eteenpäin pientalopohjaisen suunnitelma mukaisesti. Siinä Kirkkosaareen tulisi noin 60 asuntoa. Kaava on tavoitteena hyväksyä tänä vuonna, ja tontit on tarkoitus saada rakenteille ensi vuonna.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Korea esitteli uusia pienempiä ydinkärkiä, jotka mahtuvat sen testaamiin ohjuksiin – Asiantuntija: ”Tämä on huolestuttavaa”
Hwasan-31s -nimisiä ydinkärkiä voidaan käyttää esimerkiksi mannertenvälisten ohjusten sisällä sekä sukellusveneistä laukaistavissa ohjuksissa.
Valtiollisen median KCNA:n mukaan Pohjois-Korea on kehittänyt uusia aiempaa pienempiä ydinkärkiä ja vannonut jalostavansa lisää ydinaseisiin käytettävää uraania.
KCNA julkisti valokuvia, joissa Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong Un** vierailee maan ydinaseinstituutissa, missä hänelle esitellään uusia Hwasan-31s -nimisiä ydinkärkiä.
Julkaisu näyttää olevan reaktio Yhdysvaltain lentotukialuksen USS Nimitzin vierailuun Etelä-Korean Busanissa.
Pohjois-Korean valtapuolueen mediassa Rodong Sinmunissa vierailua ja sitä edeltänyttä sotaharjoitusta Etelä-Korean kanssa pidettiin ”avoimena sodanjulistuksena” ja ”hyökkäyksen valmisteluna”.
”Tämä on huolestuttavaa”
Asiantuntijoiden mukaan pienikokoisten ydinkärjet sopivat kuljetettaviksi mannertenvälisissä ballistisissa ohjuksissa, joilla Pohjois-Korea tekee ohjustestejä.
Kyseiset ohjukset pystyvät lentämään Yhdysvaltoihin asti.
KCNA:n kuvissa näkyy kylttejä, joissa Hwasan-31s -ydinkärkiä on sijoitettu erityylisten ohjusten sisään.
– Nämä ovat pieneen tilaan mahtuvia tehokkaita aseita, ja tämä on huolestuttavaa, sanoi Soulin yliopiston ydintekniikan emeritusprofessori **Kune Y. Suh**.
Kyungnamin yliopistossa opettavan entisen Etelä-Korean laivaston upseerin **Kim Dong-yupin** mukaan uudet ydinkärjet soveltuvat käytettäviksi ainakin kahdeksan eri alustan, mukaan lukien ohjusten ja sukellusveneiden, kanssa.
– Nyt kun Pohjois-Korean ydinkärkiä kuljettavat ohjukset ovat lähes valmiita käyttöön, alkavat he todennäköisesti seuraavaksi valmistaa juuri ydinkärkiä, ehkä jopa sadoittain, hän varoitti.
Samalla Pohjois-Korea jatkaa ydinmateriaalin jalostamista asekäyttöön soveltuvaksi. KCNA:n mukaan Kim määräsi maan viranomaiset kasvattamaan Pohjois-Korean ydinarsenaalia ”eksponentiaalisesti”.
Pohjois-Korea myös kertoi kehittäneensä Haeil-1 -nimisen vedenalaisen droonin, joka pystyy laukaisemaan ydinohjuksia ja kulkemaan jopa 600 kilometrin matkan.
Kim painotti, ettei maan ydinaseohjelma ole suunnattu mitään yksittäistä maata tai ryhmittymää vastaan, vaan sen tarkoitus on pelkästään maanpuolustuksellinen.
Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk Yeol** vastasi Pohjois-Korean uhitteluun sanomalla, ettei se tulee antamaan maalle talousapua niin kauan kun maa jatkaa ydinohjelmaansa.
Etelä-Korea myös sanoi analysoivansa tarkasti, mihin Pohjois-Korean uudet pienemmät ydinkärjet kykenevät. Etelä-Korea sanoi pitävänsä väitteitä vedenalaisesta ydindroonista liioiteltuina.
Viitasaaren Pride-liputusta ei vielä ratkaistu hallituksessa
Nuorisovaltuusto on toivonut Viitasaarelle sateenkaariliputusta alkukesään. Nuoret myös suunnittelevat oma Pride-tapahtumaa kaupunkiin.
Nuorisovaltuusto [on toivonut kaupungilta Pride-liputuksen järjestämistä ](https://yle.fi/a/74-20023994)(Yle Uutiset) alkukesälle sekä yhteistyötä Viitasaaren oman Pride-tapahtuman järjestämisessä.
Vs. kaupunginjohtajan pohjaehdotuksena oli, että Viitasaari osallistuisi liputukseen ja tapahtumajärjestelyyn. Keskustelun kuluessa hallitus kuitenkin muutti esitystä.
Kaupunginhallitus linjasi lopulta, että vapaa-aikatoimi, nuorisovaltuusto ja yritykset järjestävät yhteisen suunnittelutapaamisen Pride-viikon toteuttamiseksi ja liputusehdotuksen käsittelyyn.
Janakkalassa etsitään nuorilta ideoita 7 000 euron käyttöön
Nuorten oma osallisuusraha on tarkoitus jakaa vuosittain ja raati valita siten, että kunakin vuonna eri koulut ovat valitsemassa osallisuusrahan käyttökohdetta.
Janakkalassa kerätään ideoita rahankäyttökohteiksi, joista osallisuusraati valitsee toteutettavan idean. Ideakysely lähetetään kaikille Janakkalan yläkoululaisille ja lukiolaisille.
Janakkalan nuorisovaltuusto käy ehdotetut ideat läpi ja valitsee niistä kuusi parhaiten toteutettavaksi soveltuvaa.
Lopullisen valinnan näistä kuudesta ideasta tekee osallisuusraati, johon kootaan eri kouluilta 1-2 edustajaa.
Ideoita voi ehdottaa 9. huhtikuuta saakka kunnan verkkosivuilta löytyvällä [lomakkeella](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/3e4faf17-1cda-429c-a5d8-9aa35dccfd63?displayId=Fin2785840).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaalikampanjointiin saa kulumaan kymmeniä tuhansia euroja, mutta säästölinjallakin voi mennä läpi: ”Ollaan vanhoja mainoksia teipattu uudelleen”
Ehdokkaiden vaalikampanjointiin käyttämät eurot vaihtelevat nollasta miltei sataantuhanteen euroon. Tänä vuonna budjetit vaikuttavat maltillisilta, mutta kaikki eivät ole vielä rahasummiaan kertoneet.
Eduskuntavaaliehdokkaat käyttävät hyvin vaihtelevan määrä rahaa vaalikampanjointiin.
Selvää kuitenkin on, että itsensä näkyväksi tekeminen vaatii rahaa ja nollabudjetilla ei ole asiaa eduskuntaan.
Moni arvioi, että tämän kevään vaaleissa rahaa kuluu aikaisempaa enemmän, sillä kulut ovat kasvaneet.
– Uskoisin, että yleisen kustannustason nousun myötä myös vaalibudjetit ovat yleisesti nousussa, pohtii **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Toisaalta tiukka taloustilanne voi vaikuttaa niin, että tuet yksityisiltä tai yrityksiltä ovat tiukassa.
– Kulut ovat nousseet paljon viime kerrasta eli samalla rahalla saa vähemmän. Jostain pitää säästää nyt, niin budjetit eivät varmaan nousussa ole, arvioi **Antti Kurvinen** (kesk.).
Istuvien budjetit pienenivät
Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan moni tällä hetkellä eduskunnassa istuva Vaasan vaalipiirin kansanedustaja käyttää nyt vähemmän rahaa kuin aiemmin.
Kenties tunnettuus on jo varmistettu, eikä näkyvyyteen tarvitse enää panostaa niin paljon.
Edellisvaaleja pienemmällä budjetilla eduskuntaan pyrkivät nyt esimerkiksi **Mikko Savola** (kesk.), **Mika Lintilä** (kesk.), Antti Kurvinen (kesk.), **Paula Risikko** (kok.), **Janne Sankelo** (kok.) ja **Peter Östman** (kd.).
Toisaalta muutama ehdokas, jonka budjetti oli edellisissä eduskuntavaaleissa suhteellisen pieni on hieman nostanut budjettiaan tällä kerralla. Näin ovat tehneet esimerkiksi **Kim Berg** (sd.) ja **Mikko Ollikainen** (r.), joiden budjetit ovat nyt noin 5 000 euroa edellisvaaleja korkemmat.
Vihreiltä jo vapaaehtoiset ilmoitukset
Vaalirahoitusilmoituksia on voinut jättää vapaaehtoisesti jo maaliskuun alusta lähtien.
Tällä hetkellä vapaaehtoisen ilmoituksen on jättänyt noin viitisenkymmentä ehdokasta Vaasan vaalipiirissä. Viimeinen aikaraja varsinaiselle ilmoitukselle on kesäkuun alussa.
Vaasan vaalipiirin ehdokkaista kaikki vasemmistoliiton, liberaalipuolueen ja vihreiden ehdokkaat ovat vapaaehtoisen ilmoituksensa jo tehneet.
Vihreiden suurimmilla budjeteilla kampanjoivat **Jenni Kuisti** ja **Lotta Alhonnoro**. Kuisti on käyttämässä ilmoituksensa mukaan 11 360 euroa. Edellisvaaleissa Vaasan vaalipiirin vihreiden eniten ääniä saanut ehdokas Alhonnoro arvioi budjettinsa olevan noin 10 000 euron tietämillä.
– Rahalla on merkitystä. Paljon on kuitenkin myös sillä, miten nokkelasti pystyy tekemään markkinointia ja miten osaa kohdentaa sen oikeisiin kanaviin. Vaikka olisi kuinka paljon rahaa, eikä tavoita potentiaalisia äänestäjiä, vaan se menee niinsanotusti sivuun, ei sillä paljon mitään tee, miettii Alhonnoro.
Vasemmiston ehdokkaiden suurin budjetti on **Roy Pietilällä** 5 200 euroa.
Suurimmat budjetit ennakkoilmoituksen tehneistä on keskustan ehdokkailla. Kokoomuksen ehdokkaista yksikään ei ole vapaaehtoista ilmoitusta tehnyt.
Viimeksi läpi mentiin keskimäärin 50 000 eurolla
Pienimmillä budjeteilla näyttävät kampanjoivan pienpuolueiden ehdokkaat. Esimerkiksi liberaalipuolueen ehdokkaista suurin osa ilmoittaa nollabudjetista. Vain **Jussi Mäkipelto** kertoo budjetikseen 1 500 euroa.
Nollabudjeteilla ei kuitenkaan juuri eduskuntaan marssita, vaan yleensä läpimenijöiden budjetit ovat kymmeniä tuhansia euroja. Edellisissä eduskuntavaaleissa 2019 läpi mentiin Vaasan vaalipiiristä keskimäärin noin 50 000 euron budjetilla.
Neljä vuotta sitten perussuomalaisten kolmen valituksi tulleen budjetti oli keskimäärin vain 13 500 euroa.
Mäenpää kertoo käyttävänsä yleensä eduskuntavaaleihin noin 15 000 euroa. Tänä keväänä rahaa kuluu saman verran tai jopa vähemmän. Kampanjaa voi rakentaa myös säästeliäästi, jos esimerkiksi hyödyntää edellisten vaalien materiaaleja, kertoo Mäenpää.
– Ollaan vanhoja mainoksia teipattu uudelleen, eikä oikeastaan yhtään uutta tienvarsimainosta tehty. Jos oikein nuuka olisin, niin en ottaisi teippejä pois autostakaan, vaan odottaisin seuraavia vaaleja.
Mäenpää pohtii, että vaalibudjettien eroihin voi vaikuttaa esimerkiksi se, minkälainen on kilpailu puolueen sisällä.
Kalleimmat kampanjat liki satatonnareita
Mäenpää voi olla asian jäljillä, sillä isoimmat kampanjat ovat järjestään isojen puolueiden keskustan ja kokoomuksen ehdokkailla.
Kallein kampanja oli viime eduskuntavaaleissa Antti Kurvisella (kesk.) 91 600 euroa. Tällä kerralla Kurvinen kertoo käyttävänsä ”vain” 75 000 euroa. Toistaiseksi kukaan ei ole ilmoittanut vielä tätä suuremmasta budjetista.
Yli 50 000 euron kampanjoista ovat ilmoittaneet tähän mennessä **Matias Mäkynen** (sd.), jonka kampanja on yli 51 000 euroa. Keskustan ehdokkaiden **Pasi Kivisaaren** budjetti on 65 000 euroa, Mikko Savolan 55 000 euroa ja Mika Lintilän 50 000 euroa.
Edellisissä eduskuntavaaleissa valituksi tulleet keskustan ehdokkaat käyttivät kampanjointiin keskimäärin 71 000 euroa ja kokoomuksen ehdokkaat keskimäärin 66 000 euroa.
Myös KD:n **Peter Östmanin** budjetti oli edellisvaaleissa 70 000 euroa. RKP:n **Joakim Strand** käytti vaalikampaanjaansa runsaat 66 000 euroa.
Iso budjetti ei aina takaa läpimenoa. Viime vaaleissa varasijalle jäänyt kokoomuksen **Susanna Koski** käytti kampanjaansa yli 70 000 euroa.
Rahalla tavoitellaan ”taivaspaikkaa”
Harva uskoo siihen, että pelkällä rahalla kansanedustajaksi pääsee. Rahaa toki tarvitaan, mutta se ei ratkaise kaikkea. Joidenkin mielestä raha näyttelee liian suurta roolia.
– Pitää olla uskottavuus, ja sitä ei voi rahalla ostaa, toteaa Pasi Kivisaari (kesk.).
– Pelkän rahan voimalla ei eduskuntaan valita ketään. Tarvitaan osaamista ja näkemyksiä politiikasta. Ajoituksenkin pitää olla kohdillaan. Laadukkaalla markkinoinnilla voidaan vahvistaa tunnettavuutta ja tuoda esille vaikkapa ehdokkaan henkilökohtaisia ominaisuuksia, pohtii **Janne Sankelo** (kok.).
Eduskunnan ulkopuolelta kommentoiva ehdokas **Rami Lehtola** (kd.) harmittelee, että raha tai näkyvyys eivät takaa sitä, että parhaat pääsevät läpi.
– On todella loistavia ihmisiä, joilla on loistavia ajatuksia, mutta he eivät saa ääntään kuuluville ja jää ehkä se legendaarinen kansan syvien rivien ääni kuulumatta, sanoo Lehtola.
Myös **Tanja Norrena** (sd.) sanoo, että rahalla on liian suuri merkitys vaaleissa.
– Onko se rahalla ostettava taivaspaikka, mitä tässä tavoitellaan. Kaikilla pitäisi olla yhdenvertainen mahdollisuus saada oma ajatus kuuluviin ja saada kansanedustajan paikka, toteaa Norrena.
Mikä vaalikampanjoissa maksaa?
Ehdokkaat kertovat käyttävänsä rahaa valokuviin, tienvarsimainoksiin, vaalilehtiin, esitteisiin, vaalitavaroihin, vaalitilaisuuksiin ja myös some-kampanjointiin. Ilman rahaa ei pärjää edes sosiaalisessa mediassa.
– On ihan mahdotonta saada näkyvyyttä ilman näitä, joten on pakko olla ainakin jonkinlainen budjetti. Etenkin näin koronan jälkeen ihmiset eivät lähde fyysisiin tapahtumiin, pohtii kokoomuksen ehdokas **Sam Leijonanmieli**.
Eikä myöskään liikkuminen kauppojen pihoilta toiselle ole ilmaista. Polttoainekulutkin nousevat yllättävän suuriksi, mikäli haluaa kiertää laajasti vaalipiiriä.
Siksi kai moni keskittää kampanjointiaan sosiaaliseen mediaan.
– Sosiaalinen media on myös nykyinen tapa käydä poliittista keskustelua, toteaa Leijonanmieli.
Mistä raha tulee?
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien viime vaalien ilmoitusten perusteella on selvää, että yritykset tukevat etenkin kokoomuksen ja keskustan edustajia.
Viime vaaleissa yritysten suosikki oli Janne Sankelo (kok.), mutta nyt toistaiseksi näyttää siltä, että eniten yritystukea on saanut elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Moni saa tukea yksityisiltä ihmisiltä, mutta osa ottaa myös henkilökohtaista lainaa kampanjointia varten.
Vaikka vaalirahoituslakia uudistettiin takavuosina ilmenneiden ongelmien jälkeen, vaalirahoitusilmoitusten tiedot ovat edelleen rajalliset.
Kun alle 1 500 euron ilmoituksia ei tarvitse ilmoittaa erikseen, jää suuri osa rahojen alkuperästä pimentoon. Tämä toki madaltaa yksityisten ihmisten kynnystä tukea ehdokkaita, kun sitä ei tarvitse tehdä julkisesti.
Isot vaalirahoittajat, kuten elinkeinoelämä ja ay-liike jakavat tukiaan myös puolueiden kautta, jolloin tuen alkuperä ei aina näy yksittäisten ehdokkaiden ilmoituksissa.
[Helsingin sanomat kirjoitti tammikuussa ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009314887.html)Elinkeinoelämän keskusliittoon linkittyvän Pro Markkinatalouden sekä ay-liikkeeseen linkittyvän Pro reilumpi yhteiskunta -yhdistysten vaalituista. Ne jakavat merkittäviä summia vaalirahaa ehdokkaille ympäri maan. Helsingin sanomat luonnehtii rahoituskuviota kilpavarusteluksi.
Isot rahoittajat
Nyt Pro Markkinatalouden tuesta ilmoittaa ennakkoilmoituksessaan ainakin Antti Kurvinen, joka on saanut 6 000 euron tuen ja Mikko Savola, jota Pro Markkinatalous on tukenut 4 500 eurolla.
Kurvinen on saanut ison tuen myös Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRalta 5 000 euroa. Lisäksi hänen pottiinsa sisältyy Keskustan Kauhavan kunnallisjärjestön 20 000 euron tuki, kuten edellisissäkin vaaleissa.
Mika Lintilä (kesk.) on saanut yrityksiltä yhteensä 27 000 euroa. Myös Pro Markkinatalous on tukenut Lintilää 6 000 eurolla ja MaRa 5 000 eurolla.
SDP:n Matias Mäkynen näyttää saavan vaalitukea kummaltakin kilpakumppanilta eli sekä elinkeinoelämältä että ay-liikkeeltä. Mäkysen Pro Markkinataloudelta saama tukiraha on 4 500 euroa. Lisäksi Mäkystä ovat tukeneet Ammattiliitto Pro 5 850 eurolla, Pro reilumpi yhteiskunta 5 250 eurolla ja Stiftelsen för det tvåspråkiga Finland 2000 eurolla.
Ennakkoilmoitusten perusteella Keskustan Kauhavan kunnallisjärjestön 20 000 euron tuki Kurviselle on tällä hetkellä suurin yksittäinen tukisumma. Lisäksi **Esa Niemistöä** on tukenut Etelä-Pohjanmaan tulevaisuuden rakentajat -yhdistys 10 000 eurolla sekä Ähtärin keskustan kuntayhdistys Mikko Savolaa 10 000 eurolla.
*Artikkelia varten tehtyyn Yle Pohjanmaan vaalirahoituskyselyyn vastasi Vaasan vaalipiirin kansanedustajista 11/16. Lisäksi haastateltiin muutamia muita ehdokkaita.*
*Vaalirahoitusilmoituksia pääsee tutkimaan* [*täältä*](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/raportit.html.stx)*.*
Iisalmen uusi uimahalli Saukko avataan maanantaina
Hallissa on 25 metrin altaat, lastenallas, kaksi monitoimiallasta sekä hyppyallas.
Iisalmen uusi uimahalli Saukko avataan maanantaina 3.huhtikuuta. Avajaiset alkavat kello 11 ja allasosasto avautuu puoliltapäivin.
Avajaisten ohjelmassa on muun muassa nauhan leikkaus, juhlapuheita, musiikkia sekä uimahallirauhan julistus. 700 ensimmäiselle tarjotaan täytekakkukahvit. Avajaispäivästä odotetaan vilkasta, minkä takia rannekkeen voi käydä ostamassa etukäteen keskiviikosta perjantaihin saakka.
Hallissa on 25 metrin altaat, lastenallas, kaksi monitoimiallasta sekä hyppyallas. Uimahallin kuntosali on sijoitettu toiseen kerrokseen ja sillä on oma sisäänkäynti, mikä mahdollistaa laajat aukioloajat.
Uimahalli on Iisalmen lähihistorian suurin investointi, sen hinnaksi tuli runsaat 14 miljoonaa euroa.
Toivakka virittää johtajahakua huhtikuulle
Toivakan nykyinen johtaja Helena Vuopionperä-Kovanen valittiin maaliskuun alussa Viitasaarelle.
Toivakan kunta valmistautuu uuden kunnanjohtajan hakuun.
Nykyinen johtaja Helena Vuopionperä-Kovanen siirtyy alkukesästä Viitasaarelle, jonne hänet valittiin kaupunginjohtajaksi maaliskuun alussa. Vuopionperä-Kovanen jää pois kunnan johdosta toukokuun lopussa vuosilomansa pitämisen jälkeen.
Toivakka aikoo laittaa toistaiseksi voimassaolevan johtajapestin hakuun huhtikuun alusta. Toivakan kunnanhallitus linjasi asiasta eilen, kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Hakuajaksi tehtävään on kaavailtu kuukautta ja kelpoisuusehdoiksi esitetään ylempää korkeakoulututkintoa ja kokemusta kunnallishallinnon johtotehtävistä.
Keski-Suomessa johtotehtävä [on auki parasta aikaa myös Muuramessa](https://yle.fi/a/74-20020890) (Yle Uutiset).
Yrittääkö Venäjä vaikuttaa Suomen vaaleihin? Ylen vaalichat räjähti kysymyksistä – tässä kymmenen kiinnostavinta ja vastaukset niihin
Kannattaako pienpuolueita äänestää? Entä mitä poliitikko tarkoittaa puhuessaan ”tehostamisesta”? Lue vastaukset kymmeneen puhuttavaan kysymykseen.
Mitä poliitikot tarkoittavat puheella tehostamisesta, pyrkiikö Venäjä vaikuttamaan vaalitulokseen ja miksi kannattaisi äänestää pienpuoluetta? Eduskuntavaalit lähestyvät ja [Ylen vaalichat](https://chat.yle.fi/kysy_eduskuntavaaleista) kävi aamulla kuumana.
Poimimme tähän juttuun kymmenen kiinnostavinta chatissa esitettyä kysymystä ja asiantuntijoiden vastaukset niihin. Ylen vaalichatissa kansalaisten kysymyksiin vastasivat mediatutkija, professori **Anu Koivunen** Turun yliopistosta, erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta ja myynnistä ja asiakkuuksista vastaava johtaja **Juho Rahkonen** E2 Tutkimuksesta.
1. Moni puolue on luvannut olla leikkaamatta koulutuksesta ja sen sijaan sitä on tarkoitus tehostaa. Onko tietoa mitä poliitikot tarkoittavat tällä tehostamisella?
– Hyvä kysymys! Tehostaminen on sana, käytännössä tarkoittanee rahoituksen supistamista, jollei lakisääteisiä tehtäviä vähennetä. Kyse on käytännössä siitä, että hallinnon alalta edellytetään leikkauksia esimerkiksi henkilöstöön (joka on suurin menoerä), tilakustannuksiin tai erilaisiin projektiluontoisiin rahoihin, sanoo professori Anu Koivunen.
2. Kannattaako pienpuolueita äänestää, kun ehdokas ei varmasti pääse eduskuntaan, kuka silloin hyötyy äänestä?
– Pienpuolueet tuovat usein esille teemoja, jotka jäävät valtavirtakeskustelussa sivuun. Äänestämällä tällaisia puolueita äänestäjä usein haluaa tuoda esille juuri kriittisyyttään vallitseviin poliittisiin oloihin ja tehdä näkyväksi marginaaliin jääviä teemoja. Tällöin kuitenkin pitää hyväksyä se, että hyvin todennäköisesti valittu pienpuolue ei pääse eduskuntaan, sanoo Kimmo Elo.
3. Pyrkiikö Venäjä vaikuttamaan Suomen vaalitulokseen? Millä tavoin tämä onnistuu?
– Venäjän näkökulmasta Suomi on niin sanotusti menetetty tapaus. Jos tänne pyritään tekemään vaalivaikuttamista, mitä Venäjä siitä hyötyisi? Kaikki eduskuntapuolueet ovat samoilla linjoilla esimerkiksi Nato-jäsenyyden ja Ukrainan sodan suhteen. Ainoa, mitä Venäjä voi yrittää, on lyödä kiilaa kansalaisten väliseen luottamukseen ja repiä yhteiskuntaa sisältä päin. Mutta huonosti se näyttää onnistuvan, sanoo E2 tutkimuksesta Juho Rahkonen.
4. Onko vaarana, että leikataan liikaa ja vääristä kohteista? Toistetaan ikäänkuin 90-luvun laman virheet?
– Kyllä se on vaarana. Liiallisen tiukka ja kuristava talouspolitiikka voi vaikuttaa muun muassa tulevaisuuden kasvun ja hyvän yhteiskunnan edellytyksiin. Tärkeää on se, mihin rahat käytetään, ei pelkästään se, miten paljon rahaa käytetään. Julkisella velalla pitäisi rahoittaa etenkin tulevaisuuteen tähtääviä investointeja, kuten koulutusta. Kaikki lähtee lopulta osaavista ja työkykyisistä ihmisistä, vastaa Juho Rahkonen.
5. Kuinka todennäköiseltä näyttää, että eduskuntaan nousee uusi puolue, tai jokin eduskunnassa nyt oleva puolue putoaa?
– Melko epätodennäköistä ainakin näissä vaaleissa, parhaimmat edellytykset näyttäisi olevan liberaalipuolueella saada Uudenmaan vaalipiiristä edustaja läpi. Nyt eduskunnasta olevista pienpuolueista VKK lienee se, jolla on suurin riski pudota eduskunnasta, vastaa Eduskuntatutkimuksen keskuksesta Kimmo elo.
6. Miksi niin sanottu taktinen äänestäminen on juuri nyt pinnalla? En ole kuullut puhuttavan ilmiöstä aiemmin ainakaan samassa mittakaavassa.
– Näissä vaaleissa tuntuu olevan aiempaa selvemmin blokkiasetelma (punavihreä vastaan porvariblokki), joten vaihtoehtojen suuret linjat ovat ehkä selkeämpiä kuin aikaisemmin. Selkiintynyt asetelma suosii ajatusta siitä, että äänestäjä voi taktikoida. Itse suhtaudun skeptisesti taktiseen äänestämiseen – parasta vain äänestää sitä ehdokasta tai puoluetta, jota ihan oikeasti kannattaa, Juho Rahkonen sanoo.
7. Kysyisin Saarikon kahdesta roolista. Valtiovarainministerinä iso vastuu nykymenosta ja on arvostellut erityisesti kokoomusta liiallisen velanoton moittimisesta. On nyt muuttanut kantansa ja varoittaa velanoton paisumisesta, mutta edelleen kritiikin kohteena on juurikin kokoomus ja sen talouslinja. Miksi näin?
Kysymykseen vastasi professori Anu Koivunen.
– Ajattelen, että Saarikko loogisesti jatkaa keskustan koko hallituskauden linjausta: olla hallituksessa ja siellä sisäisessä oppositiossa. Keskustaa voidaan tarvita moneen hallituskokoonpanoon, joten tämmöinen ”kahdet vankkurit” on tapa tehdä poliittista liikkumatilaa.
8. Miksi Euroopan unionista puhutaan vaaleissa niin vähän?
– Erittäin hyvä kysymys, jota itsekin olen tutkijana ihmetellyt. EU:n tulevaisuudesta ei ole keskusteltu lainkaan, vaikka muualla Euroopassa asiasta puhutaan aktiivisesti. Suomen tuleva hallitus voi joutua ”yllättäen” ottamaan kantaa EU:n isoihin uudistuksiin, joista meillä ei ole puhuttu mitään, Kimmo Elo sanoo.
9. Onko vähemmistöhallitus mahdollinen muuten kuin teoreettisesti maassamme?
– Mikään ei estä vähemmistöhallituksen muodostamista, jos sellainen tarkoituksenmukaiseksi nähdään. Meidän poliittisessa kulttuurissamme vähemmistöhallituksia on pidetty ongelmallisina, toisin kuin esim. Norjassa tai Tanskassa, Kimmo Elo vastaa.
10. Puolueen kannalta: onko sama äänestänkö ykkössuosikkia vai ensikertalaista? Onko vaaleissa jotain vaalimatematiikkaa?
– Puoluevalinta ensisijainen, koska vaalipiireissä lasketaan yhteen listan kaikki äänet ja sen jälkeen laitetaan ehdokkaat äänimäärän mukaan järjestykseen. Eli vaalimatematiikan kannalta ehdokasvalinnalla ei merkitystä, sanoo Anu Koivunen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video siitä, kuinka helposti ennakkoäänestäminen käy vielä tiistain aikana!**
Tv-juontajakin äimistyi, kun Ruotsin päävalmentaja ajautui riitaan murskavoiton jälkeen – ”En kestä tätä nalkutusta”
Jan Andersson ei sulattanut pelaajavalintojensa kyseenalaistamista. Hän katui myöhemmin käytöstään.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue voitti maanantaina EM-karsintaottelussaan Azerbaidžanin peräti 5–0. Ottelun jälkeen päävalmentaja **Jan Andersson** kävi kuitenkin kuumana Viaplayn haastattelussa.
Andersson poistui studiosta vihaisena. Hän oli ajautunut riitaan Viaplayn asiantuntijana toimivan **Bojan Djordicin** kanssa.
Djordic kyseenalaisti sen, miksi ottelun lopulla neljännestä maalista vastannut **Jesper Karlsson** sai pelata vain kahdeksan minuuttia.
Maali oli Karlssonille ensimmäinen A-maajoukkueessa. Edellisessä ottelussa hän istui vaihtopenkillä.
Keskustelu leimahti väittelyn sijaan riitelyksi.
– Kuka sitten ei pelaa? Saan valita yksitoista pelaajaa. Kuka ei pelaa? Anteeksi, mutta maajoukkueen päävalmentajana voit tehdä, mitä haluat. En kestä tätä nalkutusta.
– Helvetti, voitimme 5–0 ja sitten sinä huudat. Hän tuli sisään ja teki maalin, se on hauskaa.
Anderssonin mielestä kritiikki oli kohtuutonta selvän voiton jälkeen.
– Ottelun jälkeen joudun olemaan studiossa, jossa juontaja ja kolme asiantuntijaa ovat päättäneet, mitä mieltä he ovat ottelussa. Siksi minun on puolustettava sitä, mitä ajattelen ottelusta. Olen tavallinen ihminen, jolla on tavalliset tunteet. Voisi olla hieman iloisempi siitä, kun voitimme 5–0.
Jan Andersson katui myöhemmin käytöstään
Juontaja **Niklas Jihde** oli tilanteesta ihmeissään. Hän yritti lopettaa Djordicin ja Anderssonin sanaharkan.
– En ole kokenut tällaista studiossa koskaan aiemmin. Tämä tuli odottamatta, Jihde totesi Expressenille.
Haastattelun jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa Andersson selitti omalta osaltaan tilannetta.
– Minulla on myös tunteita ja voin olla suuttunut. Jälkikäteen ajateltuna saatan katua sitä, kun katson sen. Mutta kysymyksen takia olin vihainen.
Maajoukkueen manageri **Jens T. Andersson** kommentoi yön ainana, että Jan Andersson oli pahoillaan käyttäytymisestään Viaplayn studiossa. Manageri Andersson myönsi, ettei haastattelu mennyt putkeen.
– Olen nähnyt haastattelun pieneltä matkapuhelimelta ottelun jälkeen ja voin sanoa, ettei se ollu paras haastattelu, jonka olemme kokeneet kansainvälisen pelin jälkeen, T. Andersson totesi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/landslagschefen-om-janne-han-ar-angerfull).
– Hän nosti kätensä ja katui, T. Andersson lisäsi.
Ruotsi on kahden ottelun jälkeen F-lohkon kolmosena kolmella pisteellään. Se hävisi avauspelissään lohkon kakkospaikalla olevalle Belgialle 0–3.
Lohkon ykkösenä on hieman yllättäen Itävalta puhtaalla pelillä.
*EM-karsintojen sarjataulukot löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)*.*
Yle seuraa Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointia Turkissa: ”Tuon oven takana päätös tehdään”
Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen raportoi Turkin parlamentista, jossa kansanedustajat keskittyvät juuri nyt enemmän kotimaan asioihin kuin ulkopolitiikkaan.
**ANKARA** Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen** seuraa Turkin pääkaupungissa Ankarassa, miten Turkin parlamentti valmistautuu ratifioimaan lain, jolla vahvistetaan Turkin hyväksyntä Suomen Nato-jäsenyydelle.
Vaaleihin valmistautuvat kansanedustajat ovat juuri nyt kiinnostuneempia kotimaansa asioista kuin Suomen Nato-jäsenyyden kaltaisista ulkopoliittisista kysymyksistä.
Oheisella videolla esitellään paikka, jossa Suomessa odotettu päätös lopulta tehdään.
Riihimäellä laulaa tällä viikolla moottorisaha 
Lasinpuhaltajan puiston rakentaminen alkaa puiden kaadolla ja Räätykänmäessä käynnistyy avohakkuu kirjanpainajakuoriaisen vähentämiseksi.
Riihimäellä kaadetaan tällä viikolla puita useammassakin kohteessa.
Lasinpuhaltajan puistossa poistettavia puita ovat ahtaasti kasvaneet kuuset ja osin huonokuntoiset koivut. Puiston varsinainen rakentaminen alkaa myöhemmin keväällä.
Räätykänmäessä puolestaan tehdään tällä viikolla avohakkuu kirjanpainajakuoriaisen vähentämiseksi. Tilanne on erityisen paha Räätykänmäessä Koppelintien itäpuolella sijaitsevalla metsäalueella, josta kuusikko poistetaan kokonaan.
Muuta puustoa pyritään jättämään. Metsikköön istutetaan myöhemmin uutta puulajia.
Puut pitää kaataa tällä viikolla, sillä Riihimäen kaupunki ei lähtökohtaisesti kaada puita lintujen pesimäaikana, joka käynnistyy ensi lauantaina, 1. huhtikuuta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisihallitus aikoo tutkia Helsingin poliisin toiminnan Turkin-vastaisissa mielenosoituksissa
Poliisihallitus aikoo aloittaa oma-aloitteisen laillisuusvalvontaselvityksen.
Poliisihallitus aikoo aloittaa oma-aloitteisen laillisuusvalvontaselvityksen Helsingin poliisin toiminnasta mielenosoituksissa, jotka ovat koskeneet muun muassa Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania**.
– Selvitysmenettelyllä linjataan poliisin lainmukaista toimintaa tilanteissa, joissa on tulkinnanvaraisuutta, kertoo poliisiylitarkastaja **Henry Lehti** poliisihallituksen laillisuusvalvonnasta.
[Poliisi poisti mielenosoittajilta](https://yle.fi/a/74-20024274) lauantaina Turkin suurlähetystön edustalla Helsingissä presidentti Erdogania esittäneen nuken. Poliisin mukaan se tulkitsi, että nukella yritettäisiin häpäistä Turkin presidenttiä ja tämän ei annettu tapahtua.
Helmikuun lopulla [mielenosoittajat polttivat Turkin suurlähetystön edustalla Helsingissä Erdoganin kuvan](https://yle.fi/a/74-20020205). Helsingin poliisi on kertonut epäilevänsä tapauksissa kunnianloukkausta.
Poliisi on mielenosoituksissa pyrkinyt estämään ennalta tekoja, joissa voisi täyttyä kunnianloukkaus, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisihallitus pyytää tapahtuneesta selvitykset Helsingin poliisilaitokselta. Kun selvitykset saadaan, asiassa tehdään ratkaisu.
Pirkanmaan hyvinvointialue sai ensimmäisen tilinpäätöksen: vajaan 13 miljoonan euron ”ylijäämä” siirrettiin pesämunaksi tälle vuodelle
Hyvinvointialueen vuosi 2022 jäi plussalle, mutta valtion ohjeen mukaan tätä ei kirjattu ylijäämäksi. Näin siksi, että raha on oikeastaan kokonaan valtiolta saatua avustusta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen viime vuoden tilinpäätös näyttää pyöreätä nollaa. Se tarkoittaa, että euroja tuli ja meni yhtä paljon.
Tämä ei ihan prikulleen vastaa totuutta. Ylijäämää olisi ollut runsaat 12,86 miljoonaa euroa, mutta summa kirjattiin valtion ohjeiden mukaisesti suoraan vuoden 2023 ”pesämunaksi”.
Rahalle on tarvetta. Jo nyt tiedetään, että varsinaiseen toimintaan on luvassa säästöjä heti tänä ja muutamana tulevana vuotena. Hyvinvointialueella on laskettu, että [leikattavaa on 20 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/a/74-20017267) joka vuosi.
Puolipiste sairaanhoitopiirille
Aluehallitus joutuu tänään tiistaina käsittelemään loppuun myös Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viimeiseksi jääneen tilinpäätöksen. Sairaanhoitopiiri loppui, kun hyvinvointialue aloitti.
Sairaanhoitopiirin viimeiseen tilinpäätökseen jäi useilta vuosilta kertynyttä alijäämää lopulta 8,2 miljoonaa. Lasku sen kattamiseksi meni alkuvuodesta sairaanhoitopiirin omistajille eli alueen kunnille. Se tietysti harmitti kuntia.
**Lue lisää:** [Vastalauseista ei ollut apua – kunnat joutuvat sittenkin maksamaan Pirkanmaan sairaanhoitopiirin miljoonavajeen](https://yle.fi/a/74-20017175)
Aluehallituksesta sairaanhoitopiirin viimeiset tilit menevät vielä aluevaltuuston käsittelyyn.
Rekkakuski Jari Pursiainen ajoi kymmeniä kilometrejä muistamatta matkasta mitään – meni 30 vuotta ennen kuin uniapnea todettiin
Ammattikuljettajan työssä istutaan paljon ja liikutaan vähän. Hengitysliitto pyrkii lisäämään tietoa sairaudesta, jotta kukaan ei nukahtaisi rattiin.
Moni ammattikuljettaja sairastaa uniapneaa, usein tietämättään. Uniapneaa voisi kutsua jopa ammattitaudiksi.
Sairaus aiheuttaa unenaikaisia hengityskatkoja. Hoitoon käytetään CPAP-laitetta, joka pitää hengitystiet auki puhaltamalla niihin ilmaa.
– Uniapnea on uusi kansantautimme, mutta muuhun väestöön verrattuna ammattikuljettajilla se on tavallista yleisempää, toteaa Hengitysliiton liikunnan asiantuntija **Mika Nurminen**.
Nurminen oli torstaina kampanjoimassa huoltoasemalla Juvalla. Hengitysliiton Unilukkarit-hankkeessa halutaan lisätä tietoa uniapneasta ja sen hoidosta.
Pääkohderyhmäksi valikoituivat ammattikuljettajat, koska he ovat työssään vastuussa rahdista, matkustajista sekä liikenneturvallisuudesta.
Paremmat yöunet hoitolaitteella
Rahtareiden Mikkelin osaston puheenjohtaja **Jari Pursiaisella** on sairaudesta omakohtaista kokemusta. Hänellä todettiin keskivaikea uniapnea kolme vuotta sitten.
Pursiainen käyttää hoitoon CPAP-laitetta, ja nukkuu sen ansiosta hyvin. Sairaus ei estä työskentelyä rekkakuskina.
Pursiainen on omien sanojensa mukaan eri ihminen kuin ennen laitteen käyttämistä. Huonot yöunet vaikuttivat esimerkiksi muistiin.
– Olen joskus 90-luvulla ajanut Mikkelin ja Juvan väliä siten, etten muistanut matkaa ollenkaan. Olisi pitänyt jo nuorena tajuta, että jotain on, hän kertoo.
Joinain iltoina Pursiainen huomaa kaipaavansa raitista ilmaa ja odottaa, että pääsee käyttämään CPAP-laitetta. Nykyisin kun hän herää aamulla, olo on virkeä.
Hengitysliiton Mika Nurmisen mukaan ammattikuljettajan työhön liittyy monia asioita, jotka altistavat uniapnealle. Työssä istutaan paljon, liikutaan vähän ja syödään epäsäännöllisesti.
Uniapnea ei näy päällepäin, vaan kuka tahansa voi sairastaa sitä. Merkittävin riskitekijä on ylipaino.
Seitsemän vuoden takaisessa Helsingin uniklinikan toteuttamassa Unikuorma 2 -tutkimuksessa todettiin, että noin 45 prosenttia tutkimukseen osallistuneista raskaan liikenteen kuljettajista sairasti uniapneaa.
– Pyrimme levittämään tietoa, jotta liikenteessä ei ajaisi väsyneitä ihmisiä, sanoo Nurminen.
Nurmisen mukaan hoitoon kannattaa hakeutua, jos esimerkiksi huomaa kärsivänsä normaalista poikkeavasta päiväväsymyksestä. Myös päiväsaikaiset torkahtelut sekä yöllä tulevat hengityskatkokset voivat olla merkki siitä, että kyseessä voi olla uniapnea.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 29. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Nuoren kuljettajan auto suistui kyljelleen ojaan Teuvalla
Auto lähti kuljettajan hallinnasta tienpintaan muodostuneiden jäisten raiteiden takia.
Nuoren mieskuljettajan auto suistui tieltä kyljelleen ojaan aamulla Jurvantiellä Teuvalla.
Suistumisen syynä oli tienpintaan muodostuneet jäiset raiteet. Autolla oli onnettomuushetkellä nopeutta noin 80 km/h.
Kuljettaja pääsi ulos autosta kuljettajan puoleisesta ikkunasta. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Lopen Sajaniemen lintuluodon suojelu etenee
Luoto on asiantuntijan arvion mukaan pienuudestaan huolimatta tärkeä kalatiirojen ja naurulokkien pesimäpaikka.
Lopen kunnanhallitus on päättänyt esittää lintuluodon suojelua Loppijärvellä. Suojeltavaksi esitetään matalaa kallioluotoa, joka sijaitsee Loppijärvellä Sajaniemen kylässä.
Aiemmin kunnanhallitus palautti asian käsittelyyn, sillä se halusi varmistua että Sajaniemen asukkaat tulevat kuulluiksi suojelupäätöstä tehtäessä.
Pieni luoto on tärkeä kalatiirojen ja naurulokkien pesimäpaikka. Asiantuntija-arvion mukaan Sajaniemen luodon kaltaiset paikat ovat ylipäätään lähes ainoita mahdollisia paikkoja, missä tiirat voivat pesiä menestyksellisesti. Naurulokki luokitellaan vaarantuneeksi lajiksi.
Luodolla on aiemmin poltettu juhannuskokkoa, mutta viime vuonna kokko sai uuden paikan.
Luodon suojeluun on tarkoitus hakea rauhoitusta Hämeen ely-keskukselta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun uusi Heinätorin päiväkoti on valmistumassa aikataulussaan – päivähoitoryhmiä siirtyy sinne useasta yksiköstä ensi syksynä
Tarkoitus on keskittää vuorohoitoa ja jatkettua aukiolon varhaiskasvatusta samaan osoitteseen. Uudisrakennuksen valmistuessa Lassin päiväkoti ollaan lakkauttamassa, samoin Lintulan päiväkoti.
Oulu Heinätorin koulun historialliseen pihapiiriin perustettava päiväkoti etenee aikataulussaan.
Toiminta käynnistyy tulevan elokuun aikana, uudisrakennus päiväkodille on valmiina heinäkuussa.
Oulun sivistyslautakunta käsittelee tänään tiistaissa kokouksessaan seitsenryhmäisen Heinätorin päiväkodin perustamista.
Osoitteeseen Torikatu 45 keskitetään koko kaupunkia kattava ympärivuorokautinen varhaiskasvatus ja keskustan alueen jatketun aukiolon päiväkotien toiminta.
Samalla uuteen päiväkotiin siirtyvät Ainolan päiväkodin ympärivuorokautisen yksikön, Varpulan toiminta sekä Otokylän päiväkodin sekä Lassin päväkodin jatketun aukiolon yksikön toiminnot.
[Lassin päiväkoti ollaan lakkauttamassa](https://yle.fi/a/74-20023241), samoin Lintulan päiväkoti.
Neljän yksikön henkilökuntaa siirtyy pääasiassa Heinätorin päiväkotiin, Lintulan päiväkodista myös Otokylään.
Ainolan päiväkodissa jatkaa vielä tämänkin jälkeen neljä lapsiryhmää, myös Otokylän yksikössä päiväkotitoiminta jatkuu.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vanhuspalveluyksiköistä kolmannes täyttää jo nyt uuden hoitajamitoituksen Etelä-Savossa
Tämän vuoden joulukuussa voimaan astuvan mitoituksen mukaan kymmentä asiakasta kohden tulee olla seitsemän hoitajaa. THL:n tilastojen mukaan mitoitus täyttyy 32 prosentissa maakunnan yksiköistä.
Etelä-Savon vanhuspalveluyksiköistä kolmannes täyttää jo nyt uuden hoitajamitoituksen.
Joulukuussa astuu voimaan uusi mitoitus, jonka mukaan yhtä asiakasta kohden pitää olla 0,7 hoitajaa. THL:n tilastojen mukaan tämä mitoitus täyttyy 32 prosentissa maakunnan yksiköistä.
Määrä on valtakunnallista keskiarvoa.
Tällä hetkellä voimassa oleva hoitajamitoitus on 0,6. THL:n johtavan asiantuntijan mukaan hoitajamitoituksen hyvä tilanne voi osittain johtua siitä, että haasteellisessa työvoimatilanteessa rekrytointi on aloitettu hyvissä ajoin.
Etelä-Savon vanhuspalveluyksiköiden työntekijöistä yli 70 prosenttia on lähihoitajia ja perushoitajia. THL:n tietojen mukaan heidän työnsä on 97-prosenttisesti suoraa asiakastyötä.
Keskustelu kaksoiskansalaisuudesta kuumentaa tunnelmia Ylen venäjänkielisessä vaaliohjelmassa 
Ohjelmassa keskustellaan myös työperäisestä maahanmuutosta ja siitä, miksi vaalit eivät kiinnosta Suomen venäjänkielisiä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on iskenyt myös Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisiin. Monet ihmiset ovat törmänneet erilaisiin ongelmiin siksi, että heillä on myös Venäjän passi.
Asiasta käydään kiihkeää keskustelua Ylen venäjänkielisessä vaaliohjelmassa. Studioon kutsutut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että korostetun epäluuloinen asenne venäjänkielisiä kohtaan vaikeuttaa heidän integroitumistaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Itä-Suomen yliopiston professori **Olga Davydova-Minguet** sanoo, että vaikka ihmiset luopuisivat kaksoiskansalaisuudesta, epäluulo heitä kohtaan ei kuitenkaan katoa minnekään.
– Tiedän tapauksen, jossa henkilö ei päässyt opiskelemaan tiettyyn oppilaitokseen, vaikka hän läpäisi kaikki tentit ja luopui Venäjän kansalaisuudesta. Jopa hänen sukulaisensa luopuivat kaksoiskansalaisuudesta, mutta siitä huolimatta hän ei saanut opiskelupaikkaa. Tämä on iso ongelma, joka etäännyttää venäjänkielisiä suomalaisesta yhteiskunnasta.
Yrittäjä **Sergei Kapanen** on puolestaan sitä mieltä, ettei ongelma ole niinkään Venäjän kansalaisuus, vaan ihmisten ajattelutapa – se, kenen puolella hän on nykytilanteessa.
– Se, että minulla on venäläiset juuret, tarkoittaa, että minuun suhtaudutaan kysyvästi. Kun sota alkoi, asiakkaat saattoivat soittaessaan minulle bisnesasioissa kysyä, mitä mieltä olen tästä konfliktista. Kun sanoin, että haluan tietysti Ukrainan voittavan, he jatkoivat asioimista kanssani.
Poliittinen bloggaaja **Dmitry Gurbanov** arvelee, että mahdollisuus kaksoiskansalaisuuteen säilyy myös eduskuntavaalien jälkeen siitäkin huolimatta, että yhteiskunnallisessa keskustelussa on vaadittu tiettyjä rajoituksia toisen passin saamiselle.
– Kun Suomen tiedotusvälineissä käsitellään kaksoiskansalaisuutta, esille nousee yleensä kaksi teemaa. Ensimmäinen koskee venäläisiä oligarkkeja, jotka ovat saaneet Suomen kansalaisuuden. Toinen koskee tapauksia, joissa Venäjän kansalainen ostaa kiinteistön sotilaskohteen läheltä. Tavallisia kaksoiskansalaisia tämä keskustelu ei yleensä koske.
– Kaksoiskansalaisuuden lakkauttaminen olisi typerää esimerkiksi työperäisen maahanmuuton näkökulmasta. Suomalainen yhteiskuntahan tarvitsee sitä kipeästi, sanoo puolestaan inklusiivisen työelämän asiantuntija **Kamilla Sultanova**.
– Kaksoiskansalaisuus on käytännöllistä, ja sen avulla voimme houkutella työntekijöitä kylmään Suomeen.
Venäjänkielisessä vaaliohjelmassa keskustellaan myös työperäisestä maahanmuutosta, syrjinnästä ja äänestysaktiivisuudesta.
Suomeksi tekstitetty ohjelma on katsottavissa tänään klo 15 TV1:llä sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64910411).
*Jutun on* [*venäjän kielestä*](https://yle.fi/a/74-20022884) *kääntänyt Heli Jormanainen.*
Onnettomuus Turun moottoritiellä: raskas ajoneuvo kyntänyt keskikaidetta, liikenne katkaistu Helsingin suuntaan
Poliisi on katkaissut koko moottoritien Helsingin suuntaan raskaan ajoneuvon noston ajaksi.
Helsingin sisääntulo Turun moottoritiellä on pahasti ruuhkautunut liikenneonnettomuuden takia.
Raskas ajoneuvo oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut moottoritien keskikaiteeseen ja kynti sitä hyvän matkaa Munkkivuoren kohdalla.
Ajoneuvoa nostetaan parhaillaan ja sillä on merkittäviä vaikutuksia liikenteeseen noin puoli 12 saakka.
Poliisi kertoo Twitterissä, että koko liikenne on noston ajaksi katkaistu Turunväylän kaistoilla Helsingin suuntaan. Myös reitti Kehä I:ltä Turunväylälle ja Helsinkiin on suljettuna.
Liikenne Espoon suunnasta ohjataan Turunväylältä Kehä I:lle.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan autojonot ovat aamupäivän aikana ulottuneet Tarvaspäähän saakka.
Poliisin mukaan moottoritiellä oli onnettomuuden jäljiltä käytössä vain yksi kaista. Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Vuodettu puhelinkeskustelu ravistelee Venäjän eliittiä: mies haukkuu Putinin sisäpiiriä ”väsähtäneiksi paskiaisiksi”
Puhelinkeskustelussa kaksi miesääntä, väitetysti entinen venäläissenaattori ja miljardööri, kritisoi Ukrainan sotaa ja Venäjän johtoa poikkeuksellisen kovasanaisesti.
Ukrainan mediassa viime viikolla kiertänyt 30-minuuttinen tallenne on ravistellut Venäjän eliittiä. Asiasta kertoo muun muassa brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2023/mar/27/russia-ukraine-war-live-nato-criticises-putin-for-dangerous-nuclear-rhetoric-donbas-town-of-avdiivka-post-apocalyptic?page=with:block-6421a9c48f08b7a5ff80b83f#block-6421a9c48f08b7a5ff80b83f).
Vuodetun tallenteen väitetään olevan entisen venäläissenaattori **Farkhad Akhmedovin** ja miljardööri **Josif Prigožinin** välinen puhelinkeskustelu. Molempien miesten tiedetään kuuluvan Putinin lähipiiriin.
Puhelinkeskustelussa kaksi miesääntä kritisoi Ukrainan sotaa ja Venäjän johtoa poikkeuksellisen kovasanaisesti.
– On täysin selvää, että he pilasivat koko maan tilanteen, Prigožinilta kuulostava mies toteaa.
Sama mies kutsuu puhelun aikana Putinin sisäpiirissä olevia ”väsähtäneiksi paskiaisiksi”, jotka kuvittelevat olevansa jumalia.
”Hän petti meidät kaikki. Koko maan, koko kansan”
Akhmedovilta kuulostava mies puolestaan toteaa Putinin olevan itse saatana.
– Hän petti meidät kaikki. Koko maan, koko kansan, helvetti sentään, Akhmedoviksi väitetty mies kiroaa.
The Guardian ei ole onnistunut vahvistamaan tallenteen todenperäisyyttä puolueettomasta lähteestä.
Vuodetulla äänitallenteella väitetysti esiintyvistä miehistä Prigožin on kommentoinut puhelun aiheuttamaa kohua. Hänen mukaansa kyseessä on provokaatio, jonka tarkoituksena on aiheuttaa säröjä Venäjän eliittiin sisällä.
Prigožin kutsui tallennetta aluksi ”valeuutiseksi”, mutta tunnusti myöhemmin, että tietyt nauhoitteen kohdat ovat aitoja.
Mikäli nauhoite todetaan aidoksi keskusteluksi kahden vaikutusvaltaisen venäläisen välillä, osoittaisi se harvinaisen selvästi mitä Putinin aloittamasta sodasta Venäjän eliitin sisällä mahdetaan ajatella. Samalla eliitin keskuudessa pelätään varmasti myös Kremlin mahdollista reaktiota.
Poliisi aloitti rikostutkinnan Vantaan Tikkurilan parvekeonnettomuudesta, jossa kuoli nuori nainen
Poliisi on tähän asti tutkinut tapausta kuolemansyyn selvittämisenä, mutta nyt asiaa tutkitaan nimikkeellä kuolemantuottamus.
Vantaan Tikkurilassa tapahtui 2. maaliskuuta onnettomuus, jossa nuori nainen putosi kerrostalon seitsemännen kerroksen parvekekaiteen läpi ja kuoli.
Poliisi on tähän asti tutkinut asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, mutta nyt asiasta on aloitettu esitutkinta.
Tapausta tutkitaan tällä hetkellä nimikkeellä kuolemantuottamus, mutta nimikkeet saattavat tarkentua esitutkinnan edetessä.
Poliisi päätti aloittaa asiasta rikostutkinnan omien selvitystensä ja Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta (Tukes) saamiensa tietojen perusteella.
– Poliisi epäilee, että nuori nainen on kaatunut parvekkeella kaidetta vasten, jolloin parvekekaiteen lasi on pettänyt ja nainen on pudonnut seitsemännestä kerroksesta, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Josefiina Hiltunen**.
Parvekkeen lasityyppi ei täyttänyt vaatimuksia
Tukesin selvityksissä on tähän mennessä havaittu, että kohteeseen suunniteltu lasityyppi kahdelta sivulta kaiderunkoon tuettuna ei täytä pistekuormavaatimusta.
Kaidejärjestelmälle tehdään vielä iskunkestävyyskoe, jonka avulla voidaan todentaa kaiteen alumiinirungon ja suojaavan lasiosuuden yhteentoimivuus.
Tukesin ryhmäpäällikö **Lauri Walden** kertoo, että virasto selvittää edelleen parvekekaidejärjestelmän vaatimustenmukaisuutta. Selvitystyö on vielä kesken, eikä lopullisia päätelmiä voi vielä tehdä.
– Vertailulaskelmat on tehty vain kyseisen kohteen parvekekaidejärjestelmälle. Parvekekaiteet suunnitellaan aina kohdekohtaisesti, joten emme voi ottaa kantaa siihen miten yleisestä suunnitteluvirheestä on kysymys, mutta emme voi myöskään poissulkea sitä mahdollisuutta, etteikö vastaavia ratkaisuja olisi muuallakin. Tätä asiaa Tukes alkaa nyt selvittää, Walden sanoo.
Tukes on ryhtynyt markkinavalvontatoimenpiteisiin sekä käynnistää valvontahankkeen, jossa selvitetään alan toimijoilta, löytyykö Suomessa muita kohteita, joissa on käytetty vastaavia suunnitteluperiaatteita.
Kaustisella pilotoitiin uudenlaista matkailua: etätyöloma yhdistää työnteon paikkakunnan kulttuuriin
Kaustisella testattiin etätyölomaa eli etätyömahdollisuuksien yhdistämistä kunnan kulttuuririentoihin. Tavoite on kehittää uutta matkailua tai jopa innostaa ihmisiä muuttamaan kuntaan.
Kaustislaisen viulunsoiton [pääsy Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://yle.fi/a/3-12228595) on vauhdittanut alueen matkailullista kehitystyötä.
Korona-ajan myötä etätyö vakiintui moniin yrityksiin ja kulttuuripitäjäksi profiloituva Kaustinen haluaa nyt iskeä tähän matkailulliseen mahdollisuuteen.
Nyt maaliskuun alussa tarjottiin viidelle hengelle mahdollisuus yhdistää etätyöt elävään kulttuuriperinteeseen joko itse osallistujana tai esityksistä nauttijana.
Pilotoijilla valinnan varaa
Etätyön ja kulttuurin yhdistämiseen liittyvästä pilotoinnista vastasi Kaustisen seutukunnassa Kaikuma-hanke.
Hankkeen työntekijä **Kirsi Ojanen** on yllättynyt sen herättämästä kiinnostuksesta.
– Tarjolla pilotissa oli sekä majoitusvaihtoehtoja että etätyöpaikkavaihtoehtoja. Aineettoman kulttuuriperinnön tarjontaa oli iltaisin, kertoo Ojanen.
Pilottiviikon tarjonnassa etätyölomalaisten oli mahdollisuus osallistua Kaustisen nuorisoseuran Ottoset-kansantanssiryhmän ja Aapintuvan pelimanninen harjoituksiin.
Pilotoijat pääsivät tutustumaan myös Näppäri-pedagogiikkaan ja Tallari-yhtyeen harjoituksiin tai konserttiin. Perjantaisin oli vielä mahdollisuus osallistua pelimannituokioon leipomossa. Lisäksi pääsi tutustumaan kaustislaiseen jäsenkorjaukseen.
Palautehaastattelut tehty, purku edessä
Kirsi Ojanen on tyytyväinen palautteeseen, jota kerättiin niin avoimilla haastatteluilla kuin lomakkeilla.
– Pääosin palaute on kannustavaa ja rohkaisevaa. Konseptia on kehuttu mainioksi, Ojanen sanoo.
Muutama pilotoija tuotti viikolta blogikirjoituksia ja striimiä, yksi toi tullessaan jopa harmoneja Näppärien käyttöön.
*Kirsi Ojanen kertoo etätyölomakokeilusta.*
Strategian ituja koulataan
Kulttuurimatkailullinen kehittäminen jatkuu lisäpiloteilla, joita suunnitellaan vielä. Tarkoitus on Ojasen mukaan luoda kulttuurimatkailun strategiaa.
– Nämä pilotit antavat suuntaviivoja, miten kehitystyötä jatketaan.
Kyseessä on vuoden lopussa päättyvä kaksivuotinen hanke, jolla on 150 000 euron budjetti.
– Matkailijoiden määrä toivottavasti kasvaisi, sillä etätyöloman ajankohta voi olla koska tahansa. Lisäksi etälomaillessa voi verkostoitua paikallisesti ja jopa miettiä muuttoa paikkakunnalle, visioi Ojanen.
**Aiheesta enemmän**: [Etätyö tuli jäädäkseen – asiantuntija: ”Vanhaan maailmaan, missä oltiin aina konttorilla, ei palata”](https://yle.fi/a/74-20001748)
Seinäjoen joukkoliikenteen hinnoittelu muuttuu ensi vuonna, lipun saa halvemmalla etukäteen ostettuna
Edellisen kerran Seinäjoen kaupunkiliikenteen lippuhintoja on tarkasteltu vuonna 2019.
Seinäjoella linja-autojen lippujen hinnoittelu muuttuu ensi vuoden aikana.
Etukäteen ostettu lippu esimerkiksi mobiililaitteeseen maksaa kolme euroa, kun taas kuljettajalta ostettu lippu nousee neljään euroon. Näin asakkaita kannustetaan yhä enemmän ostamaan lippunsa ennen kuin bussiin noustaan. Käteisellä maksettuna kertalippu on kallein, koska käteisen käsittely on aikaa vievää ja kallista.
Edellisen kerran Seinäjoen kaupunkiliikenteen lippuhintoja on tarkasteltu vuonna 2019. Kaikkiaan uuden hinnoittelun tavoitteena on kannustaa säännölliseen matkustamiseen joukkoliikenteellä ja käyttämään nopeita maksutapoja.
Lisäksi maanantaisessa kokouksessaan Seinäjoen kaupunginhallitus päätti esittää Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän viime vuoden taseeseen kertynyt 7,5 miljoonan euron ylijäämä jaetaan jäsenkunnille suhteutettuna maksettuihin palvelumaksuihin.
Seinäjoen kaupunki on lähettänyt jäsenkunnille ylijäämän jakamisperustetta koskevan kirjeen. Kirjeen mukaan jako on oikeudenmukainen, jos se tehdään siinä suhteessa, kun kunnat ovat ylijäämän muodostumiseen palvelumaksuja maksamalla osallistuneet.
Kaupunginhallitus antoi myös Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle lausunnon, joka koskee Lapuan ja Seinäjoen kaupungin Lamminnevan alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten arvioinnin toteuttamista.
Seinäjoen kaupunki pitää erittäin tärkeänä, että arviointimenettelyssä huomioidaan asukkaiden esittämät huolet ja tuodaan esille mahdolliset kerätyt kokemukset ja selvitykset olemassa olevien tuulivoimapuistojen vaikutuksista kiinteistöjen arvoon sekä voimajohtojen linjojen vaikutukset maatalouselinkeinon toimintaedellytyksiin.
Tuulivoimaloiden esitetty korkeus on 300 metriä, mikä on jonkin verran korkeampi kuin käytössä olevat korkeimmat voimalat. Seinäjoen kaupunki tärkeänä, että YVA-selostuksessa kuvataan myös riittävällä tavalla, miten esitetyn korkuisten tuulivoimaloiden melu-, välke- ja maisemavaikutukset eroavat käytössä olevista korkeimmista tuulivoimaloiden vaikutuksista. Lausuntoa koskeva päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8–3.
Torniolaiset äänestivät: Osallistavan budjetoinnin 20 000 euroa käytetään uusiin leikkivälineisiin
Lapset pääsevät käyttämään uusia leikkivälineitä liikennepuistossa jo tulevana kesänä.
Tornio käyttää tämän vuoden osallistavan budjetoinnin 20 000 euron määrärahan liikennepuiston leikkivälineiden uusimiseen.
Osallistavan budjetoinnin kuntalaisäänestykseen osallistui 424 torniolaista, joista sata eli lähes neljännes halusi käyttää rahat uuteen leikkikalustoon liikennepuistossa. Tornion kaupungin tiedotteen mukaan uudet leikkivälineet on määrä saada käyttöön kesällä.
Voittaneen ehdotuksen tehnyt **Lotta Juopperi** perusteli ideaansa sillä, että puiston nykyinen leikkikalusto on kulunutta ja osin huonokuntoista.
– Kävijöitä olisi varmasti myös enemmän, kun puitteet olisivat kunnossa, Juopperi totesi.
Juopperi palkitaan voittajaehdotuksestaan Tornio-päivillä toukokuussa.
Seuraavaksi kuntalaisäänestyksessä sijoittuivat ehdotukset skeittikalusteiden hankinnasta keskustaan sekä ilmaiset uintitunnit uimahalliin viikoittain.
Uusi kaikille torniolaisille avoin ideahaku vuoden 2024 osallistuvan budjetoinnin kohteiden osalta järjestetään syyskuussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Asuntojen hinnat jatkoivat merkittävää laskuaan: katso, missä lasku oli suurinta
Asuntokauppoja tehtiin kolmannes vähemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat jatkoivat laskuaan helmikuussa, kertoo Tilastokeskus. Kuudessa suurimmassa kaupungissa hinnat laskivat 5,5 prosenttia vuoden takaisesta, muualla laskua kertyi 4,4 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla hinnat olivat 6,1 prosenttia alhaisemmat viime vuoden helmikuuhun verrattuna, mutta kääntyivät 1,2 prosentin nousuun verrattuna tammikuuhun. Oulussa ja Turussa hinnat laskivat vähemmän kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Kerrostaloasuntojen hinnat laskivat koko maassa 5,8 prosenttia ja rivitaloasuntojen 3,7 prosenttia.
2 000 kauppaa vähemmän kuin normaalisti
Asuntomarkkinoiden jumista kertoi myös tehtyjen kauppojen määrä. Välittäjien kautta tehtiin helmikuussa 32 prosenttia vähemmän kauppoja kerrostalo- ja rivitaloasunnoista kuin vuotta aiemmin.
Asuntorahoittaja Hypon ekonomisti **Juho Keskinen** totesi kommentissaan, että se merkitsee käytännössä, että kauppoja tehtiin 2 000 vähemmän kuin normaalioloissa.
– Vanhojen osakeasuntojen kaupoista uupuu nyt joka kuukausi yli 2 000 asuntokauppaa kriisejä edeltäneeseen tavanomaiseen tasoon verrattuna, Keskinen laski.
Se tekee loven myös valtion verotuloihin, kun varainsiirtoveroja jää tämän takia saamatta satojen miljoonien eurojen edestä. Valtion talousarvion laskelma miljardin euron verokertymästä on Keskisen mukaan siten epärealistinen.
Kuluttajien luottamus on edelleen hyvin heikko, joten myös asunnonostoaikeet ovat nyt alimmillaan seitsemään vuoteen ja Suomen talouden näkymät yhä sumeat kuluttajien silmissä.
– Tulevaisuudenusko palaa vasta pätkittäin inflaation ja korkojen asettumisen myötä. Epävarmempana aikana ostajan kannattaa ottaa suurennuslasin alle erityisesti asunnon sijainti sekä taloyhtiön taloustilanne ja omistuspohja, Keskinen neuvoi.
Kotitalouksille on luvassa myös korotuksia vastikkeisiin etenkin, jos yhtiön taloutta on hoidettu kädestä suuhun -periaatteella, hän muistutti.
Taksinkuljettaja soitti nukahtaneen asiakkaan takia hätäkeskukseen: siitä alkoi paljastua Suomeen valtavan määrän huumeita tuonut liiga
Rikollisryhmän epäillään tuoneen Suomeen viime vuonna kymmeniä kiloja huumausaineita. Vyyhti alkoi paljastua Tampereelta.
Joskus rikokset alkavat selvitä yhden sattuman kautta. Näin kävi Suomeen kymmeniä kiloja huumeita tuoneelle kansainväliselle huumeliigalle.
Sisä-Suomen poliisi ja Keskusrikospoliisi kertoivat tiistaina tapauksen esitutkinnasta.
Esitutkinta käynnistyi, kun taksinkuljettaja soitti Tampereella hätäkeskukseen ja kertoi, että hänen asiakkaansa oli nukahtanut taksiin ja maksu matkasta oli saamatta. Kuljettaja ei ollut saanut asiakasta hereille.
– Poliisi tuli paikalle ja löysi taksiin nukahtaneen henkilön hallusta noin puoli kiloa amfetamiinia, jonka alkuperää lähdettiin selvittämään, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Luoto** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta tiedotteessa.
Vyyhti alkoi selvitä. Poliisi selvitti taksiin nukahtaneelle henkilölle amfetamiinia myyneen henkilön henkilöllisyyden sekä hänelle huumausaineita toimittaneen alankomaalaisen miehen henkilöllisyyden.
Alankomaalainen epäilty otettiin kiinni syyskuussa 2022 Vantaalla ja poliisi takavarikoi hänen asuttamastaan asunnosta suuret määrät huumeita ja käteistä.
Järjestäytynyt rikollisryhmä
Poliisi epäilee huumausainerikoksista alankomaalaista järjestäytynyttä rikollisryhmää, jonka epäillään kuljettaneen ja levittäneen huumausaineita Alankomaista Suomeen toukokuun ja elokuun 2022 välisenä aikana. Esitutkinnan mukaan epäillyt salakuljettivat Suomeen yhteensä noin 59 kg amfetamiinia, 7 kg kokaiinia, 78 000 ekstaasitablettia ja 13 000 amfetamiinia sisältävää tablettia. Huumausaineita on salakuljetettu piilotettuina Suomeen toimitettujen paineilmakompressorien sisään.
– Rikollisryhmä lähetti omia miehiään Suomeen pitkäksi ajoiksi ottamaan vastaan Alankomaista lähetettyjä huumausaine-eriä. Nämä Suomessa olevat alankomaalaiset huolehtivat myös aineiden varastoinnista ja jakelivat niitä ostajille, rikoskomisario **Hans Fagerström** Keskusrikospoliisista sanoo.
Alankomaalaisen järjestäytyneen rikollisryhmän epäillään saaneen huumausainekaupasta rikoshyötyä noin 663 000 euroa.
Kaiken kaikkiaan poliisi epäilee esitutkintaan liittyen 11 henkilöä törkeistä huumausainerikoksista. Epäiltyjä on otettu esitutkintaan liittyen kiinni myös Alankomaissa Suomen antaman eurooppalaisen pidätysmääräyksen nojalla, mutta epäiltyjen luovuttaminen Suomeen ei ole vielä toteutunut.
Esitutkinta valmistuu maalis-huhtikuun vaihteessa ja siirtyy syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle.
Karua viestiä yrityksiltä Ylelle: Vain harvalla ammattikoululaisella riittävät taidot työelämään
Yle kysyi ammattikoululaisten osaamisesta yrityksiltä Varsinais-Suomen Yrittäjien ja Turun Kauppakamarin kanssa. Yrityksiä huolestuttavat myös laajentuneen oppivelvollisuuden vaikutukset ammattikouluun.
– Osaamisen taso on heikentynyt viime aikoina. Jopa perustaidot voivat puuttua kokonaan. Osalla on haasteita ymmärtää miksi töissä käydään. Työelämätaidot puuttuvat.
– Ammattikoululaiset ovat aika ammattitaidottomia, osaamisen taso on huonontunut.
– Osaamisen taso on huonontunut järkyttävästi.
Muun muassa tällaisia viestejä Yle sai, kun kysyi Turun kauppakamarin ja Varsinais-Suomen Yrittäjien kanssa kokemuksia yrityksiltä ammattikoulusta valmistuneista henkilöistä.
Ylen kyselyyn vastasi 33 yritystä, ja niistä peräti 90,9 prosenttia oli sitä mieltä, että ammattikoululaisilla ei ole riittäviä taitoja työelämään valmistumisensa jälkeen.
Tulos ei yllätä Varsinais-Suomen yrittäjäyhdistyksen toimitusjohtaja **Hanna Munteria**.
– Kyllä yrittäjiltä tulee nyt sen kaltaista viestiä, että ammattikoulusta valmistuneilla ei ole riittäviä taitoja, eikä edes sitä perustason osaamista, mitä yrityksissä nyt tarvitaan, hän sanoo.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 60 prosentilla oli kuitenkin hyviä kokemuksia ammattikoulusta valmistuneista työntekijöistä. Tyytymättömiä oli vajaa 40 prosenttia.
”Työajan noudattaminen pitää opettaa”
Perustaitoja kuuluttavat myös Rakennushuolto Ahon yrittäjä **Pekka Aho** sekä nosto- ja kuljetusliike R.M. Laineen yrittäjä **Mikko Laine**. Molempien yritykset työllistävät ammattikoulutaustaisia.
Ahon rakennusalan yritys on työllistänyt vuosien saatossa seitsemän ammattikoululaista suoraan valmistumisesta. Tällä hetkellä yrityksessä työskentelee 15 ammattilaista maalarista talonrakentajaan.
– Viime vuosina olemme joutuneet yhä useammin perehdytyksessä kertomaan perusasioita, Aho kertoo.
Nosto- ja kuljetuspalveluja tarjoavan R.M. Laineen Mikko Laine kertoo, että viimeisen kerran juuri valmistunut ammattikoululainen on palkattu yritykseen pari vuotta sitten. Tällä hetkellä seuraavaa osajaa koulutetaan oppisopimuksella. Työntekijöitä yrityksessä on parikymmentä.
Nuoret työntekijät kaipaavat liikaakin ohjausta.
– Kädestä pitäen pitää näyttää asioita, eikä edes karttaa osata välttämättä käyttää.
Samanlaista viestiä Yle sai avoimissa vastauksissa kyselyynsä.
– Aivan perustaidoissa on puutteita, lähtien siitä, että työaikoja on noudatettava, poissaoloista on ilmoitettava ja niille on oltava pätevä syy. Työntekijän velvollisuudet ja vastuut eivät ole selvillä. Koronavuodet ovat entisestään pahentaneet ongelmia, kun nuoret ovat jääneet vaille kouluyhteisön tukea ja läsnäoloa, kirjoittaa eräs yrittäjä.
– Havainnointikyky on heikentynyt, työajan noudattaminen pitää opettaa, kertoo taas toinen.
Perehdytyksen tarve on lisääntynyt
Vaikka harvan vähän aikaa sitten valmistuneen ammattikoululaisen taidot riittävät työelämän tarpeisiin, on hyviäkin uutisia.
Ylen kyselyyn vastanneista yrityksistä lähes 70 prosenttia kertoo, että työntekijä on mahdollista kuitenkin perehdyttää kohtuullisessa ajassa.
Aho on samaa mieltä kyselyn tulosten kanssa, mutta huomioi, että perehdytystä tarvitaan aikaisempaa enemmän.
– Perehdytyksen tarve on kasvanut vuosi vuodelta. Meidän ala on toki myös sellainen, että perehdytys on välttämätön. Meidän yritys tekee esimerkiksi rakennusalalla tiettyjä asioita, joita ei ammattikoulussa opeteta. Meillä pitää työ oppia ensin vanhemman työparin kanssa.
Yrittäjiä huolestuttaa opiskelijoiden motivaatio
Yle kertoi helmikuussa, että Suomessa on [valmistunut vuosikausia ammattikoulusta ihmisiä väärille aloille](https://yle.fi/a/74-20016556). Tämä tarkoittaa, että vuosi valmistumisen jälkeen työttömänä on jatkuvasti noin 5 000 ihmistä Suomessa tuoreista ammattipapereista huolimatta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kyseessä on rakenteellinen vika, joka kaipaa korjausta, muun muassa parempaa koordinointia ministeriön ja koulutuksen järjestäjien kanssa.
Myös yrittäjät toivovat muutoksia ammattikoulutukseen. Logistiikkapalvelualalla toimivan Mikko Laineen mukaan ammattikoulu kaipaisi samanlaista tutkintolautakuntaa kuin lukiotaustaisten ylioppilaskirjoitusten takana oleva ylioppilastutkintolautakunta. Tämä varmistaisi puolueettomasti ammattikoululaisen osaamisen, eikä kukaan pääsisi valmistumaan ilman riittävää osaamista.
Myös verkkokyselyssä useampi yrittäjä otti esille huolensa siitä, että koulusta pääsee valmistumaan osasi ammatin tai ei.
Hanna Munterin mukaan laajentunut oppivelvollisuus on pääosin hyvä asia, mutta se voi olla kaksiteräinen miekka.
– Laajentunut oppivelvollisuus herättää huolta yrityksissä. Osa yrittäjistä kantaa huolta siitä, että tämä ei välttämättä johda toivottuun tavoitteeseen ja tulokseen. Toinen huoli, joka on tullut ilmi, liittyy koulutuksenjärjestäjien rahoitukseen. Eli rahoitusmalli palkitsee vähän kuin valmistuneista ja sen takia oppilaat valmistuvat, vaikka taitotaso ei vielä riitäkään työelämään.
Mikko Laine lausuu myös työnantajanäkökulmasta huolensa oppivelvollisuuden laajentumisesta.
– Vaikka on oppivelvollisuus laajeni, niin ei sieltä pätevämpiä tule. Enemmänkin joutuu entistä enemmän seulomaan porukkaa. Minulla on tunne, että ennen logistiikkaa opiskelivat henkilöt, jotka olivat oikeasti kiinnostuneita alasta ja heillä oli motivaatiota. Nyt tuntuu, että nuoret tulevat alalle ja katsovat minne elämä kuljettaa, Laine pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. kello 23:een asti.*
Nuorten kouluaamujen myöhäistämisestä tulee ajoittain kyselyjä Oulussa – muutoksia ei silti ole tulossa yläluokilla tai lukioissa
Oulussa ajatellaan, että kouluaamun aloittaminen nykyistä myöhemmin tarkoittaisi päivän jatkumista iltapäivästä, jolloin nuorilla on myös harrastuksia. Paikallista pientä myöhäistämistä on tehty.
Monessa suuressa kaupungissa on lähdetty myöhäistämään muun muassa lukioikäisten kello kahdeksalta alkavia kouluaamuja.
Oulussa tällaista muutosta ei ole kaavailtu nuorille peruskoulussa tai lukiossa.
Sivistysjohtaja **Mika Penttilän** mukaan asiasta käydään ajoittain keskustelua, mutta kaupungissa on todettu kahdeksan aamut nuorten päivärytmin kannalta mielekkääksi. Esimerkiksi [Kajaanissa on tehty erillinen kysely](https://yle.fi/a/74-20024342) oppilaille ja huoltajille koulujen alkamisajankohdasta, mutta Oulun kaupunki ei ole tällaista suunnitellut.
Oulussa asia on ajateltu niin, että kouluaamun aloittaminen nykyistä myöhemmin tarkoittaisi päivän jatkumista iltapäivästä. Sinne painottuvat myös nuorten erilaiset harrastukset.
– Kysymyksiä aamujen myöhäistämisestä tulee silloin tällöin, ja perusteiden läpikäynnin jälkeen on päästy yhteisymmärrykseen asiasta, Penttilä sanoo.
Penttilän mukaan Oulussa koulut ovat voineet tehdä paikallisia ratkaisuja muun muassa siten, että päivä alkaakin kello 8.15. tai 8.30.
Oulun sivistysjohtajan oma mielipide on, että yöunia voi pidentää niiden alkupäästä.
– Jos unesta on kysymys, mentäisiin illalla ajoissa nukkumaan, Penttilä pohtii.
Esimerkiksi Helsingin, Turun ja Tampereen lukioissa tasan aamukahdeksalta alkavat koulupäivät ovat nykyään harvinaisuus.
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tutkimus: Moni nukkui huonommin ja naposteli enemmän siirryttyään etätöihin
Etätyössä työkyvyn heikkeneminen saattaa jäädä työnantajalta huomaamatta.
Etätyön yleistyminen on lisännyt työntekijöiden vastuuta omasta terveydestään ja työkyvystään. Työterveyslaitoksen (TTL) tuoreessa tutkimuksessa etätyöntekijöiden elintavat olivat korona-aikana pääosin hyvällä tasolla, mutta suurimpana terveysuhkana näyttäytyi liian vähäinen yöuni.
TTL selvitti kuuden asiantuntijaorganisaation työntekijöiden kokemuksia huhti–syyskuussa 2021, jolloin etätyöaikaa oli kestänyt yli vuoden verran. Lähes puolet vastaajista koki hankaluuksia työn ja muun elämän yhteensovittamisessa.
– Teknologiavälitteinen etätyö koettiin intensiiviseksi ja kuormittavaksi. Myös palautuminen koettiin haastavaksi. Asiat saattoivat jäädä työpäivän jälkeen pyörimään mieleen, TTL:n johtava tutkija **Virpi Ruohomäki** kertoo STT:lle.
Lyhyet yöunet yleistyivät
Tutkimuksen kyselyosuuteen osallistui noin 700 etätyöntekijää.
Keskimäärin etätyöntekijöiden elintavat olivat varsin hyvällä tasolla ja he arvioivat työkykynsä hyväksi.
– Kaiken kaikkiaan näytti siltä, että osalla elintavat paranivat, osalla heikkenivät ja osalla pysyivät ennallaan, Ruohomäki sanoo.
Suurimpana terveysuhkana näyttäytyi vähäinen yöuni. Vaikka 42 prosenttia vastaajista kertoi yöuniensa parantuneen etätyöaikana, myös alle kuuden tunnin unia nukkuvien osuus oli tavanomaista suurempi. Vähäinen nukkuminen oli yhteydessä etätyöhön liittyviin hankaluuksiin ja epävarmuuksiin.
Tutkittavat liikkuivat yhtä paljon kuin työntekijät keskimäärin, mutta joka neljäs oli vähentänyt liikuntaa etätyöhön siirtymisen jälkeen. Kolmannes kertoi napostelevansa. Alkoholin riskikäyttäjiä tutkittavien joukossa ei ollut keskimääräistä enemmän.
Käytännössä on vaikea erotella, missä määrin elintapojen muutokset johtuvat etätyöstä ja missä määrin muista koronapandemian vaikutuksista. Esimerkiksi stressi on voinut vaikuttaa muutoksiin elintavoissa.
Työkyvyn heikkeneminen voi jäädä piiloon
Vaikka monet tutkimuksen tuloksista liittyivät elintapoihin, Työterveyslaitos painottaa myös työnantajien vastuuta ihmisten jaksamisesta. Etätyörutiinien rakentamiseen tarvitaan työnantajan pelisääntöjä ja ohjausta.
Tutkimuksessa epäterveellisiä elintapoja oli etenkin niillä työntekijöillä, joilla oli hankaluuksia etätyön ja muun elämän yhteensovittamisessa tai jotka olivat tyytymättömiä etätyöympäristöön.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29.3. klo 23:een asti.*
Hyvin toiminut työaikapankki lakkasi toimimasta Pirkanmaalla hyvinvointialueen aloittaessa, nyt työntekijät vaativat sitä takaisin
Hyvinvointialueen henkilöstön vetoomuksessa työaikapankin puolesta on jo liki tuhat nimeä. Johto ei tyrmää ajatusta, mutta muiden kiireiden vuoksi pankki voisi aloittaa aikaisintaan syksyllä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijät penäävät hyväksi koettua työaikapankkia takaisin.
Pankki oli käytössä sairaanhoitopiirissä vielä viime vuonna. Kun hyvinvointialueet starttasivat vuodenvaihteessa, työaikapankki oli vain hailakkaa historiaa.
Työntekijäjärjestöt odottivat neuvotteluja sopimuksen jatkosta jo syksyllä, mutta niitä ei ole vieläkään aloitettu.
– Me olemme pyytäneet neuvottelujen käynnistämistä, mutta työnantaja on kiireisiin vedoten todennut, että asia ei ole vielä ajankohtainen, kertoo Tehyn pirkanmaalainen pääluottamusmies **Atte Tahvola**.
Hän korostaa työaikapankin olevan niin merkittävä työhyvinvointi- ja vetovoimatekijä, että se auttaisi myös Pirkanmaan hoitoalalla jylläävän hoitajapulan taklaamisessa.
Vetoomuksessa jo liki tuhat nimeä
Nettisivustolla olevan vetoomuksen työaikapankin palauttamiseksi on allekirjoittanut jo lähes tuhat Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijää.
Vetoomuksen on pannut merkille myös hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen**.
Työaikapankki ei ole ollut käytössä kaikilla hyvinvointialueille siirtyneillä työpaikoilla, ja sen laajentaminen koskemaan koko Pirkanmaata on suuri savotta. Pankin käyttöönotto on viivästynyt myös järjestelmien yhteensovittamisen vuoksi.
– Me linjasimme jo valmisteluvaiheessa, että työaikapankki ei ole mitenkään poissuljettu vaihtoehto. Mahdollinen työaikapankin rakentamisen aloitus menee kaikkien muiden kiireiden takia vähintään vuoden loppupuolelle, Niiranen kertoo.
Viime vuonna Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jaksotyöntekijöistä noin 40 prosenttia kuului työaikapankin palveluiden piiriin. Siihen nähden tuhannen allekirjoituksen määrä on merkittävä.
Työnantajalle tuo lisätöitä
Työnantajan näkökulmasta työaikapankki ei ole välttämättä ideaali. Pankissa yli- tai lisätyöstä kertyvä ansio säästetään vapaaksi, eikä sitä oteta rahana. Niinpä työnantaja joutuu mahdollisesti palkkaamaan sijaisen ansaittua vapaansa viettävän työntekijän tilalle.
– Työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisessa työaikapankki on oiva väline ja työntekijän näkökulmasta tämä on varmasti vetovoimatekijä, Taina Niiranen sanoo.
Työntekijäjärjestöt ovat saaneet kosolti yhteydenottoja jäseniltään työaikapankin puuttumisen johdosta.
– Hämmennystä herättää se, että eletään vuotta 2023 ja jollain työnantajalla ei vielä ole käytössä työaikapankkia, pääluottamusmies Atte Tahvola summaa.
Kuntalaisaloite: Tilapäinen valiokunta selvittämään Korpelan Voiman johtajan irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin
Kannuksen pitäisi aloitteen tekijän mukaan käyttää tapauksessa omistajaohjausvaltaansa.
Kannuksen kaupunginhallitus käsitteli tiistaina kuntalaisaloitetta, jossa vaadittiin toimia energiayhtiö Korpelan Voiman hallinnon uudistamiseksi.
Kaupunginhallitus merkitsi aloitteen tiedoksi ja kirjasi, että kaupunginhallitus vastaa omistajaohjauksen toteuttamisesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Anja Törmän** mukaan se tarkoittaa esimerkiksi kaupungin edustajien evästämistä kulloisenkin yhtymävaltuuston kokouksen asioihin. Tässä tapauksessa tiedoksi merkitsemisen lisäksi muita toimenpiteitä ei päätetty tehdä.
Yksityishenkilön jättämässä aloitteessa vaadittiin, että kaupunginhallituksen pitäisi puuttua kohuissa ryvettyneen kuntayhtymä Korpelan Voiman toimintaan kovalla kädellä.
Aloitteen tekijä esitti, että tilapäisen valiokunnan pitäisi selvittää kuntayhtymän johtajan irtisanomista tai siirtämistä muihin tehtäviin. Hänen mukaansa yhtymävaltuutettujen pitäisi tehdä ehdotus asiasta yhtymävaltuustolle.
Aloitteessa vaadittiin myös, että kaupunki ryhtyisi toimiin, joilla kuntayhtymän johtaminen ja toiminta saataisiin lainmukaiseksi.
**Lue lisää:** [Hallinto-oikeus: Korpelan Voiman edellinen yhtymähallitus erotettiin ja uusi valittiin virheellisesti](https://yle.fi/a/74-20000827)
Kuntayhtymä Korpelan Voiman hallintoasiat ovat kirvoittaneet parin viime vuoden aikana useita valituksia hallinto-oikeuteen.
Viimeksi syksyllä[ hallinto-oikeus linjas](https://yle.fi/a/74-20000827)i, että Korpelan Voiman yhtymäkokouksen vuonna 2020 valitsema uusi yhtymähallitus oli valittu väärällä tavalla ja sitä edeltänyt yhtymähallituksen erottaminen oli laiton.
Lisäksi tasa-arvovaltuutettu lausui viime vuoden lopulla, että yhtymävaltuuston kokoonpano on tasa-arvolain vastainen.
**Lue myös:** [Oikeus keskeytti Korpelan Voiman taloudelle tärkeän takauspäätöksen täytäntöönpanon](https://yle.fi/a/74-20013939)
Korpelan Voiman kuntayhtymään kuuluu seitsemän jäsenkuntaa. Kannuksen lisäksi siihen kuuluvat Halsua, Kalajoki, Kaustinen, Lestijärvi, Sievi ja Toholampi. Ne päättävät edustajien valinnasta yhtymävaltuustoon ja -hallitukseen.
Nuorilla on Lapissa yli 20 000 ääntä – niillä voi olla ratkaisevaa vaikutusta vaalien lopputulokseen
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa läpi menneiden ehdokkaiden henkilökohtainen äänimäärä vaihteli noin 5 000:n ja noin 8 400 äänen välillä. Siihen suhteutettuna nuorten äänillä voi olla suuri merkitys.
Nuorten äänestysaktiivisuus on nousussa, mikä luonnollisesti lisää nuorten äänten vaikutusta eduskuntavaalien tulokseen.
Vuoden 2019 vaaleissa [nuorten ikäluokkien äänestysaktiivisuus nousi](https://nuorisoala.fi/nuorten-aanestysaktiivisuus-nousi-eduskuntavaaleissa-mahtavaa/) vähintään 4,9 prosenttiyksiköllä. Nuorten aktiivisuus kasvoi vanhempia ikäluokkia enemmän.
Viime vaaleissa nuorten äänestysaktiiviisuus nousi kaikkein eniten nuorimpien eli 18–24-vuotiaiden ikäluokassa. Heillä aktiivisuus 8,2 prosenttiyksiköllä.
– Jos tämä kehitys jatkuu, niin nuorten äänet voivat ratkaista aika paljonkin, toteaa Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio**.
Valtion [nuorisoneuvoston tilaaman selvityksen](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2023/03/Tulokset.pdf) mukaan 77 prosenttia 18–29-vuotiaista nuorista aikoo äänestää tämän vuoden eduskuntavaaleissa joko varmasti tai todennäköisesti.
Lapissa nuorten äänten keskittämisellä voi saada ehdokkaita läpi
Tilastokeskuksen mukaan Lapin vaalipiirissä on 20 453 Suomessa asuvaa alle 30-vuotiasta äänioikeutettua. Jos mukaan lasketaan ulkomailla asuvat, päästään 22 905 alle 30-vuotiaaseen äänioikeutettuun Lapissa.
Nuorilla on siis käytössä erittäin paljon ääniä, kun tuota pottia vertaa viime kerran henkilökohtaisiin äänimääriin. Viimeksi läpi menneiden ehdokkaiden henkilökohtainen äänimäärä vaihteli noin 5 000 ja 8 400 äänen välillä.
– Lapissakin on paljon nuoria. Lisäksi jos nukkuvista suurin osa on ollut nuoria ja he aktivoituvat, niin totta kai se vaikuttaa vaalitulokseen, Junka-Aikio sanoo.
Yhteiskunnasta kiinnostuminen on laajentunut myös puolueisiin
Junka-Aikio on havainnut, että nuorten kiinnostus yhteiskunnallisiin asioihin on kasvussa.
Muutosta heijastavat esimerkiksi sosiaalisessa mediassa paljon seurattavien influenssereiden yhteiskunnalliset kannanotot.
– Esimerkiksi kantaa ottava taide on muuttunut 1970-luvusta seuranneen politiikkakrapulan jälkeen jälleen trendikkääksi. Myös sosiaalisessa mediassa sisällöt ovat alkaneet muuttua selkeästi yhteiskunnallisiksi.
Junka-Aikio sanoo, että yllättävää on nimenomaan nuorten kasvanut kiinnostus puoluepolitiikkaa kohtaan.
– Pitkään on ollut vallalla ajatus, että nuorten kiinnostus yhteiskuntaan purkautuu erilaisena toimintana, eikä niinkään puoluepolitiikkaan. Mutta nyt tämä kiinnostus on alkanut tulla perinteisen politiikan puolelle ja näkyy äänestysaktiivisuudessa, hän sanoo.
Nuorten suosikki on vaihtunut vihreistä perussuomalaisiin
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa alle 18-vuotiaiden nuorisovaalissa [ykkössuosikki oli vihreät](https://yle.fi/a/3-10728219). Tänä vuonna vihreät tippui nuorisovaalissa neljänneksi ja [perussuomalaiset nousi ykköseksi](https://yle.fi/a/74-20023207).
Perussuomalaisten suosiosta nuorten keskuudessa kertoo myös [Helsingin Sanomien kysely](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009382345.html), jonka mukaan perussuomalaiset on tänä keväänä ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa äänestävien suosituin puolue.
Perussuomalaisten menestystä nuorten parissa selittää muita puolueita [paremmin onnistunut toiminta sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/3-11151591).
– Tämä on selvä. Oikeastaan kysymyksiä herättää, miksi muut puolueet eivät osaa. Nuoret eivät välttämättä äänestä siksi, että joku on torilla makkarakioskilla, Junka-Aikio sanoo.
Mitä tapahtui vihreiden hyvälle tulevaisuudelle?
Vielä **Ville Niinistön** puheenjohtajakauden aikana nimenomaan vihreistä puhuttiin tulevaisuuden puolueena. Koska nuoret suosivat vihreitä, puolueen arveltiin ajan kuluessa nousevan isoksi puolueiden joukkoon.
Mutta mihin hyvä tulevaisuuden näkymä haihtui?
– Se on hyvä kysymys ja yllätys myös itselleni, koska nuorisolle tehtävissä kyselyissä ympäristöteema korostuu. Toki elinkustannukset ovat nousseet ja voi olla, että nuoriin vetoavat konkreettiset asiat, jotka liittyvät toimeentuloon, Junka-Aikio pohtii.
Vuoden 2019 vaaleissa äänestäjien asuinalueiden perusteella vihreiden **Riikka Karppinen** sai paljon ääniä opskelijoilta Rovaniemellä. Mutta keitä nuoret äänestävät tällä kertaa, kun Karppinen ei ole ehdolla?
**Lue myös:**
[Keskusta ja vasemmistoliitto ovat Lapissa isompia kuin muualla maassa – vihreät on puolestaan pienempi](https://yle.fi/a/74-20023550)
[Lapissa SDP ja kokoomus säilyttänevät paikkansa – perussuomalaiset tavoittelee kahta paikkaa](https://yle.fi/a/74-20023165)
[Liike Nyt, kristillisdemokraatit ja RKP ovat eduskuntapuolueita, mutta Lapissa ne ovat jääneet hyvin pieniksi](https://yle.fi/a/74-20023208)
[Lapissa joka viides ehdokas tulee eduskuntapuolueiden ulkopuolelta – pienistä ryhmistä eniten ehdokkaita on Lapin sitoutumattomilla](https://yle.fi/a/74-20022548)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vammais- ja vanhusneuvostot saavat jatkossa osallistua Savonlinnan kaupunginvaltuuston kokouksiin
Valtuusto katsoi yhdenvertaisuuslain nimissä olevan aiheellista myöntää kokouksiinsa puhe- ja läsnäolo-oikeuden vanhus- ja vammaisneuvostoille.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen vanhusneuvoston esityksen. Vammais- ja vanhusneuvosto saa vastaisuudessa puhe- ja läsnäolo-oikeuden Savonlinnan kaupungin kokouksissa. Hallintosäännön muutoksen on määrä astua voimaan huhtikuun alusta.
Tähän asti nuorisovaltuustolla on ollut oikeus nimittää edustajansa kaupunginvaltuuston, kaupunginhallituksen ja lautakuntien kokouksiin puhe- ja läsnäolo-oikeudella.
Valtuusto katsoi yhdenvertaisuuslain nimissä olevan aiheellista, että sama oikeus myönnetään vanhus- ja vammaisneuvostoille.
Savonlinnan kaupungin vanhusneuvosto esitti kokouksessaan tammikuussa toiveen nimetä edustaja kaupunginvaltuuston kokouksiin puhe- ja läsnäolo-oikeudella.
Kuopion ja Kouvolan kaupunkien vanhusneuvostot ovat tehneet vastaavanlaiset aloitteet viime vuosina. Vanhus- ja vammaisneuvostojen edustus vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Hämeenlinnassa vanhus- ja vammaisneuvostot eivät ole edustettuina puhe- ja läsnäolo-oikeudella.
Kiistelty kasvojentunnistusohjelma yhä amerikkalaisten poliisien suosiossa – Clearview käyttää ilman lupaa jopa 30:tä miljardia some-kuvaa
Suomessa tietosuojavaltuutettu antoi poliisille huomautuksen sovelluksen käytöstä ja se lopetettiin vuonna 2021. Yhdysvalloissa poliisi on käyttänyt sitä jo lähes miljoonaan hakuun.
[BBC:n tietojen mukaan](https://www.bbc.com/news/technology-65057011) poliisit Yhdysvalloissa käyttävät yhä kiisteltyä kasvojentunnistusohjelmaa Clearview'tä.
Clearview'tä on arvosteltu siitä, että se käyttää eri sosiaalisesta medioista löytämiään kuvia ilman käyttäjien lupaa.
BBC:n mukaan ohjelmassa on jopa 30 miljardia kuvaa, jotka on tallennettu sivustoilta kuten Facebookista.
Clearview'n perustaja **Hoan Ton-That** kertoo BBC:lle, että amerikkalaiset poliisit ovat tehneet ohjelmalla jo lähes miljoona hakua.
Tekee kaikista epäiltyjä
Clearview on saanut osakseen arvostelua jo pitkään.
Sen takana oleva yritys on saanut useita sakkoja sekä Euroopassa että Australiassa.
Palvelua käyttävä poliisi voi halutessaan ladata rikoksesta epäillyn kuvan ohjelmaan, joka vertaa sitä miljardeihin sosiaalisesta mediasta löydettyihin kuviin.
BBC:n haastatteleman digitaalisia kansalaisoikeuksia puolustavan Electronic Frontier Foundationin **Matthew Guaragilian** mukaan tämä on ongelmallista yksityisyydensuojen kannalta.
– Aina kun heillä on valokuva epäillystä he vertaavat sitä naamaasi. Tämä menee aivan liian pitkälle, hän sanoo.
Suomessa KRP lopetti ohjelman käytön huomautuksen jälkeen
Clearview-ohjelmaa ei enää käytetä Suomen poliisissa.
Keskusrikospoliisi lopetti sen käytön vuonna 2021 saatuaan asiasta huomautuksen tietosuojavaltuutetulta.
KRP:n lasten seksuaalista hyväksikäyttöä torjuva yksikkö [käytti kasvontunnistusohjelmaa vuoden 2019 lopulla ja vuoden 2020 alussa](https://yle.fi/a/3-12118726).
KRP ehti tehdä Clearview'llä yhteensä 120 hakua.
Poliisihallitus [teki tämän jälkeen itse ilmoituksen](https://poliisi.fi/-/krp-ssa-tehdysta-kasvontunnistusohjelman-testikaytosta-tehty-ilmoitus-tietosuojavaltuutetulle) asiasta tietosuojaviranomaisille.
Savo-Karjalassa vaalihäirintä on näyttäytynyt suurimmaksi osaksi vaalimainosten tärvelemisenä
Eduskuntavaalien kampanjointi on sujunut Savo-Karjalassa pääosin hyvässä hengessä.
Savo-Karjalan vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokkaat ovat saaneet kampanjoida pääosin rauhassa.
Ylen tavoittamista puolueista kerrotaan, että Savo-Karjalassa vaalihäirintä on näyttäytynyt enimmäkseen vaalimainosten tärvelynä ja repimisenä.
Esimerkiksi kansanedustaja **Marko Kilven** mainosta [ammuttiin useita kertoja](https://yle.fi/a/74-20022789) maaliskuussa, mutta sen lisäksi vain yksittäisiin vaalimainoksiin on kohdistunut ilkivaltaa.
Osaan puolueista julisteiden tärvely ja repiminen on kohdistunut enemmän.
Kristillisdemokraattien julisteisiin on kajottu etenkin Heinävedellä. Perussuomalaisilla Heinäveden lisäksi vaalimainosten repiminen on ollut järjestelmällistä Joensuussa. Sosialidemokraattien mainoksia on revitty etenkin Lapinlahdella. Kaavilla kohteena ovat olleet keskustan mainokset.
Osassa puolueista vaalimainosten rikkomisesta on tekeillä rikosilmoituksia.
Vihreillä on ollut vaalimainosten tärvelyn lisäksi muutama uhkaava ehdokkaaseen kohdistunut häirintätilanne. Savo-Karjalan Vihreiden toiminnanjohtaja **Ville Elonheimon** mukaan huutelun lisäksi heidän ehdokasta on esimerkiksi lähdetty seuramaan.
– Vakavin tapaus oli, kun vaalipaneelin jälkeen joku henkilö oli tullut räyhäämään ehdokkaalle paneelissa käsitellystä aiheesta ja esittänyt yleisen meitä koskevan tappouhkauksen. Siinä mentiin rajan yli, Elonheimo kertoo.
Vihreät ovat ilmoittaneet häirintätapaukset poliisille. Savo-Karjalan Vasemmistossa on tehty rikosilmoitukset ehdokkaaseen sosiaalisessa mediassa kohdistuneista laittomista uhkauksista ja vaaliauton vahingoittamisesta.
Vaikka häirintä on ollut aikaisempia vuosia vakavampaa, Ville Elonheimo kokee, että tunnelma on muuten ollut vähemmän vihamielinen ja kampanjointi on sujunut hyvässä hengessä.
Myös muista puolueista kerrotaan, että vaalityötä on päästy tekemään pääosin rauhassa.
*Juttuun lisätty 30.3. klo 12:04 tieto Savo-Karjalan Vasemmiston tekemistä rikosilmoituksista.*
Asuntojen hinnat laskivat helmikuussa suurista kaupungeista vähiten Oulussa ja Turussa
Viime vuoden helmikuusta tämän vuoden helmikuuhun asuntojen hinnat laskivat koko maassa keskimäärin 5,2 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat helmikuussa ympäri Suomea. Hinnat laskivat viime vuoden helmikuussa keskimäärin 5,2 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Vähiten asuntojen hinnat laskivat vuoden takaisesta Oulussa, jossa laskua tuli vain 0,3 prosenttia. Toiseksi vähiten laskua tuli Turussa, jossa hinnat putosivat 3,9 prosenttia.
Suurista kaupungeista hinnat laskivat eniten Helsingissä (14 prosenttia), Vantaalla (13 prosenttia) ja Espoossa (13,1 prosenttia).
Kiinteistönvälittäjien kautta koko maassa tehtiin 32 prosenttia vähemmän asuntokauppoja kuin vuotta aikaisemmin.
Ilmiömäinen Matias Maccelli! Katso, miten suomalaishyökkääjä nousi tulokkaiden pistepörssissä toiseksi
Arizonan Matias Maccelli pelaa mainiota tulokaskautta NHL:ssä.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersilla on menossa vaikea jakso kriittisellä hetkellä. Pudotuspelipaikasta kamppaileva Florida kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa putkeen, kun Ottawa oli parempi lukemin 5–2.
Viime kaudella runkosarjan voittanut Panthers on kolmen pisteen päässä itäisen konferenssin viimeisestä villikorttipaikasta pudotuspeleihin. Kyseistä paikkaa pitää tällä hetkellä hallussaan Pittsburgh, jolla on kolme pistettä Floridaa enemmän. Pittsburgh on pelannut Floridaa yhden ottelun vähemmän.
Ottawaa vastaan Florida menetti voittosaumansa jäähyilyyn. Ottawa rokotti Floridan virheistä ja iski kolme ylivoimamaalia.
Floridan tähtipelaaja **Matthew Tkachukin** mielestä he olivat viidellä viittä vastaan jopa dominoivia.
– Erikoistilanteilla oli ehdottomasti iso rooli tänä iltana, emmekä olleet siinä tänään eduksemme, Tkachuk harmitteli.
– Mielestäni pelasimme todella hyvin suurimman osan ottelusta. Jouduimme vain ongelmiin rangaistuksien kanssa. He hyödynsivät ylivoimapelinsä, mutta me emme omaamme. He ehdottomasti murskasivat meidät tänään erikoistilanteissa, Tkachuk harmitteli.
**Aleksander Barkovin** yhdeksän ottelua kestänyt pisteputki tuli päätökseensä. Hän oli tehnyt kyseisen tehojakson aikana neljä maalia ja 16 pistettä.
Mainiota kautta pelaava Floridan **Eetu Luostarinen** saavutti 40 pisteen rajan.
Maccelli sädehti
Upeaa tulokaskautta pelaava Arizonan **Matias Maccelli** oli jälleen valokeilassa kotijoukkueen kohdatessa Edmontonin. Maccelli viimeisteli kaksi näyttävää osumaa.
Ensimmäisen erän alkupuolella Maccelli nousi Edmontonin alueelle, harhautteli ja laukoi hienon yksilösuorituksen päätteeksi. Kolmannessa erässä hän kieputti ottelun toisen maalinsa.
*Maccellin molemmat osumat voit katsoa päävideolta.*
Macceli nousi tulokkaiden pistepörssissä Anaheimin **Mason McTavishin** ohi kakkospaikalle. Turusta lähtöisin oleva 22-vuotias hyökkääjä on tehnyt 73 ottelussa kymmenen maalia ja 43 pistettä.
Tulokkaista enemmän pisteitä on tehnyt vain Seattlen **Matty Berniers** (50).
Arizona hävisi Edmontonille 4–5.
New Jersey Devilsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** napautti kauden yhdeksännen osumansa, kun Devils kohtasi New York Islandersin. Haula pääsi puikkelehtimaan toisen erän alussa alivoimalla läpiajoon ja ujutti kiekon nuottaan.
Maali oli kuitenkin laiha lohtu, kun Islanders oli parempi maalein 5–1. Haula on summannut 74 ottelussa 34 pistettä.
Sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-tulokset**
**Ottawa–Florida 5–2 (2–0, 1–1, 2–1)**  
F: Eetu Luostarinen 0+1
**Buffalo–Montreal vl. 3–4 (1–1, 2–1, 0–1, 0–0, 0–1)**  
M: Jesse Ylönen 0+1
**NY Islanders–New Jersey 5–1 (1–0, 1–1, 3–0)**  
NJ: Erik Haula 1+0
**Minnesota–Seattle 5–1 (1–0, 2–0, 2–1)**
**Anaheim–Colorado 1–5 (1–2, 0–2, 0–1)**  
C: Mikko Rantanen 0+1
**Arizona–Edmonton 4–5 (2–3, 0–1, 2–1)**  
A: Matias Maccelli 2+0
Ajokeli jatkuu huonona Pirkanmaalla myös tänään tiistaina – Murhasaaren rekkasuma laukesi vasta puolen yön jälkeen
Auto kannattaa putsata kunnolla ja varmistaa, että myös takana on valot päällä. Myös sumuvaloja saa käyttää, kun keli on huono.
Huono ajokeli haittaa liikennettä Pirkanmaalla myös tänään tiistaina. Tieliikennekeskus varoittaa, että ajokeli on monin paikoin huono lumisateen, pöllyävän lumen tai liukkaiden tienpintojen vuoksi.
Yön aikaan pelastuslaitokselle tuli vielä kolme ilmoitusta liikenneonnettomuudesta, mutta vakavailta vahingoilta vältyttiin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Aku Pietilä toivoo, että tästä päivästä tulisi eilistä rauhallisempi.
– Toivon mukaan ihmiset malttavat ottaa rauhassa liikenteessä ja seurata, mitä ympärillä tapahtuu. Auto kannattaa putsata kunnolla ja napsauttaa ajovalot päälle, jotta varmasti takavalotkin ovat päällä. Ja sumuvaloja saa käyttää, kun keli on huono, Pietilä muistuttaa.
Lunta tuprutti maanantaina reilusti. Ilmatieteen laitoksen Tampereen Härmälän mittauspisteellä oli maanantaina aamulla 22 senttiä lunta, tiistaiaamun lumensyvyyslukema oli 42 senttiä.
Rekkajumi laukesi vasta puolenyön jälkeen
Tieliikenne oli maanantaina myöhäiseen iltaan asti pulassa Pirkanmaalla voimakkaan lumipyryn takia.
Lempäälässä ollut ketjukolari sulki valtatien 3 Tampereen suuntaan lähes kolmeksi tunniksi. Tilanne oli ohi vasta puoli yhdeksän aikaan illalla.
Myöhemmin illalla kymmenet rekat jumittuivat lumeen Porintiellä Murhasaaren kohdalla Nokialla. Autoletka oli ilta yhdeltätoista noin 3,5 kilometriä pitkä Porin suuntaan. Viimeinenkin rekka saatiin liikkeelle hieman puolen yön jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jämsän viime vuosi oli taloudellinen katastrofi
Kaupungin tilinpäätös viime vuodelta on noin 7,5 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Jämsän talousnäkymät synkkenivät merkittävästi viime vuonna. Kaupungin talousjohtaja kuvaa päättynyttä vuotta tilinpäätöstiedotteella taloudelliseksi katastrofiksi.
Huonoa taloudellista tulosta selittävät muun muassa kustannusten nousu sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen suuret talousarvion ylitykset.
Jämsän kaupungin tilinpäätös vuodelta 2022 on liikelaitokset mukaan lukien noin 7 527 000 euroa alijäämäinen. Kaupungin aiempien vuosien kumulatiivinen 4 miljoonan euron ylijäämä vaihtuu 3,5 miljoonan euron alijäämään.
Viime vuonna Jämsän toimintakulut ylittivät talousarvion yli 12,5 miljoonalla eurolla ja kasvoivat 9,5 miljoonaa euroa edelliseen tilinpäätökseen verrattuna.
Menojen jyrkkä nousu ja heikko taloudellinen tulos pakottavat kaupungin säästötoimenpiteisiin heti kuluvan tilikauden alussa.
Jukka Lehtonen Arctic Volleyn edustusjoukkueen päävalmentajaksi ja seuran valmennuspäälliköksi 
Seuran puheenjohtaja Mari Jolanki uskoo, että valmentajana syksyllä aloittava Lehtonen tulee houkuttelemaan edustusjoukkueeseen huippupelaajia.
Arctic Volley Rovaniemen edustusjoukkueen uutena päävalmentajana aloittaa ensi syksynä entinen huippupelaaja **Jukka Lehtonen**. Seura ja Lehtonen solmivat kolmivuotisen sopimuksen, joka sisältää option kahdelle lisävuodelle.
Lehtonen on pelannut ammattiurallaan muun muassa Kreikassa, Italiassa, Ranskassa ja Sveitsissä. Uransa aikana hän voitti Sveitsin Supercupin ja maan mestaruuden kahdesti.
Miesten A-maajoukkueessa Lehtonen pelasi yhdentoista vuoden ajan sekä toimi joukkueen kapteenina vuosina 2009–2011. Maajoukkueurallaan Lehtonen on pelannut maailmaanliigaa, yhdet MM-kisat ja neljät EM-kisat.
Lehtonen siirtyi pelaajauralta valmentajaksi vuonna 2019. Kuluvan kauden hän on valmentanut Ruotsin pääsarjassa pelaavaa VK Sollentunaa.
Toinen karsintakierros alkaa keskiviikkona
Seuran puheenjohtaja **Mari Jolanki** uskoo, että Lehtonen tulee houkuttelemaan edustusjoukkueeseen huippupelaajia. Lehtonen toimii seuran valmennuspäällikkönä linjaten myös juniorijoukkueiden valmennusta.
Jukka Lehtosen puoliso **Johanna Lehtonen** aloittaa edustusjoukkueen ja D–A-ikäisten junioreiden fysiikkavalmentajana. Myös hänelle on tehty kolmivuotinen sopimus, joka sisältää option kahdesta lisävuodesta.
Arctic Volley aloittaa liigakarsintojen toisen kierroksen huomenna keskiviikkona Lapin urheiluopistolla. Karsinnassa vastaan asettuu Joen Juju, joka voitti naisten 1-sarjan. Karsintasarjan voittaja varmistaa sarjapaikan Mestaruusliigassa, häviäjä pelaa ensi kaudella 1-sarjaa.
Karsintasarjassa joukkuetta valmentaa kuluneella kaudella sen kakkosvalmentajana toiminut **Jukka Mäkihannu**. Seura ja päävalmentaja **Avo Keel** ovat sopineet, että tämä vetäytyy valmentamisesta loppukaudeksi.
Rovaniemeläiset hävisivät liigakarsintojen ensimmäisen kierroksen Jymyvolleyta vastaan otteluin 3–1. Myös karsintojen toinen kierros ratkeaa kolmella voitolla.
*Juttua korjattu 28.3. kello 8.34 Johanna Lehtonen alkaa valmentaa D–A-ikäisiä junioreita, ei siis vain D- ja A-ikäisiä kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Ilmaisten bussikyytien pelättiin vievän lapsilta innon pyöräillä ja kulkea jalan – toisin kävi
Ilmaisten bussimatkojen vaikutusta lasten aktiivisuuteen tutkittiin Mikkelissä ja Kouvolassa. Molemmissa kaupungeissa lapset liikkuvat yhtä aktiivisesti, vaikka Mikkelissä bussilla voi kulkea rajattomasti maksutta.
Kaupunkien tarjoamat ilmaiset bussimatkat eivät vähennä lasten aktiivisuutta. Asia käy ilmi Mikkelissä ja Kouvolassa [tehdyssä vertailututkimuksessa.](https://yle.fi/a/3-11947556)
Xamkin ja Aalto-yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että lapset liikkuvat yhtä aktiivisesti molemmissa kaupungeissa, vaikka Mikkelissä on lapsilla käytössään rajattomat ilmaiset bussimatkat ja Kouvolassa ei.
– Nämä meidän tulokset vähentävät sitä huolta, että maksuton bussi vähentäisi aktiivista liikkumista. Näin ei ole, tutkimuksen johtaja **Arto Pesola** Xamkista kertoo.
Molemmissa kaupungeissa aktiivista liikkumista paikasta toiseen on yhtä paljon, noin kolme ja puoli tuntia viikossa. Tämä pitää sisällään lasten siirtymät kodin ja koulun välillä sekä vapaa-ajalla. Harrastukset jätettiin tämän tutkimuksen ulkopuolelle.
– Lapset merkitsivät kartalta jokaisen paikan, jossa he olivat viikon aikana käyneet sekä kulkumuodon jolla he sinne menivät. Lisäksi lasten reiteen laitettiin viikoksi aktiivisuusmittari, Pesola kertoo.
Vaikka molemmissa kaupungeissa lapset liikkuivat yhtä aktiivisesti, löysivät tutkijat eroja lasten kulkutavoissa: mikkeliläiset kulkevat enemmän jalan, kun taas Kouvolassa liikutaan pyörällä useammin.
Erot selittyvät Pesolan mukaan sillä, että Mikkelissä lapset kävelevät bussipysäkille.
– Keskiverto kävelymatka bussipysäkille oli tässä tutkimuksessa 730 metriä edestakaisella matkalla, mikä on tosi merkittävä aktiivisuuden määrä, Pesola sanoo.
Mikkelin on tarjonnut [rajattomat ilmaiset bussikyydit](https://yle.fi/a/3-9797672) kaikille peruskoululaisille vuodesta 2017 lähtien.
Vanhempien kuskausralli väheni
Tutkimuksia ilmaisen julkisen liikenteen vaikutuksista lasten koko päivän fyysiseen aktiivisuuteen ei ole aiemmin tehty. Idea asian selvittämiseen lähti julkisesta keskustelusta, jossa ilmaista bussikorttia on puolustettu ja vastustettu.
Tutkimuksen lähtökohta oli, että ilmaiset bussimatkat lisäisivät lasten aktiivisuutta. Tämän tutkijat perustivat ulkomailla tehtyihin tutkimuksiin, joissa on havaittu ilmaisen julkisen liikenteen lisäävän ikääntyneiden fyysistä aktiivisuutta ja vähentävän lihomisen riskiä.
Toisaalta taas ilmaiset bussimatkat ovat saaneet kritiikkiä passivoivasta vaikutuksesta ja pyöräilyn syrjäyttämisestä.
– On pelätty, että lapset matkustavat bussilla vähän sinne sun tänne eivätkä enää kävele tai pyöräile. Tämä ei pidä paikkaansa. Aktiivisuus ei vähene ilmaisten bussimatkojen myötä, Pesola sanoo.
Pesolan johtamassa tutkimuksessa haastateltiin mittausten lisäksi lapsia ja heidän vanhempiaan. Haastatteluissa muun muassa selvitettiin perheiden kokemuksia maksuttomien bussikyytien merkityksestä perheiden elämään.
Tavoitteena oli selvittää, millaisena lasten itsenäinen liikkuminen koetaan ja miten perheet organisoivat lasten liikkumista lähiympäristöä kauemmas. Selvisi, että perheet kokevat lasten itsenäisen bussilla liikkumisen vaativan järjestelyjä.
– Yksityisautolla sekä pyörällä ja jalan liikkuminen on helpompaa. Toisaalta, jos etäisyydet ovat pitkiä, tarjoaa bussi hyvän mahdollisuuden lisätä lapsen itsenäistä liikkumista. Samalla se antaa vanhemmille vapautta eikä kuskausralli ole niin suurta iltaisin, Pesola sanoo.
Pyöräparkkeja bussipysäkeille ja jouhevuutta aikatauluihin
Haastatteluissa kysyttiin lapsilta, kuinka he kokevat joukkoliikenteen ympäristönäkökulmasta. Lapset pitivät bussia saastuttavana kulkumuotona, sillä he vertasivat sitä kävelyyn tai pyöräilyyn eivätkä yksityisautoiluun.
– Tärkeä asia olisi markkinoinnissa ja kasvatuksessa tuoda esille joukkoliikenne yksityisautoilun korvaajana. Tarkoitus ei ole, että lapset vähentäisivät pyöräilyä tai kävelyä, vaan että yksityisautoilu vähenisi, Pesola kertoo.
Hiljattain [julkaistuja tutkimustuloksia](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214140522001785) on tarkoitus viedä kuntapäättäjien tietoisuuteen. Mikkelin kaupungin sivistystoimen ja Kouvolan kaupungin joukkoliikennesuunnittelijoiden kanssa tuloksia on jo käyty läpi.
Pääsanoma on, että maksuton joukkoliikenne itsessään ei tee autuaaksi vaikka se lisääkin bussin käyttöä. Viilaamista riittää esimerkiksi aikataulujen suhteen.
– Perheiltä nousi toiveita, että bussivuorot osuisivat paremmin yksiin lasten harrastusten kanssa. Myös esimerkiksi pyöräparkkeja toivottiin bussipysäkeille, jolloin pidemmästäkin matkasta lapsi pääsisi itsenäisesti liikkumaan bussille ja tämä toisi lisää vapautta perheille, Pesola sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 29.3. klo 23.00 saakka.*
Riihimäen kaupunginmuseo muuttaa taidemuseon yhteyteen
Kaupunginhallitus päätti siirrosta maanantain kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Kaupunginmuseon toiminnot siirtyvät Riihimäellä taidemuseon yhteyteen.
Kaupunginhallitus on päättänyt vuokrata museon toiminnalle välttämättömät lisätilat ja käynnistää hankesuunnittelun. Päätös syntyi äänin 8-3.
Taidemuseoon siirron puolesta äänestivät **Riku Bitter** (kok.), **Riitta Takala** (kok.), **Jari Heikkinen** (ps.), **Kari Suomalainen** (ps.), **Minna Belik** (vas.), **Erja Hirviniemi** (vas.), **Lauri Jormanainen** (sd.) ja **Hannele Saari** (kd.).
Siirtoa vastustivat **Petri Mattila** (sd.), **Niina Bitter** (sd.) ja **Eija Aittola** (kok.).
Kaupunginmuseon nykykiinteistöön on suunniteltu uutta tapahtumatilaa kaupunkilaisille, rakennuksen ja Rautatienpuiston historianäyttelyä, järjestöjen toiminta- ja kokoustiloja sekä kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalveluiden toimisto- ja varastotiloja.
Piharakennusta, pihaa ja keittiötä voisi hyödyntää tapahtumien järjestämiseen ja kesäkahvilatoimintaan.
Kaupunginmuseon tämänhetkiset tilat eivät sovellu kaikilta osin museokäyttöön. Tiloissa ei ole esimerkiksi asianmukaisia kokoelma- ja arkistotiloja, eivätkä ne täytä nykyvaatimuksia esteettömyyden ja paloturvallisuuden osalta.
Kaupunginmuseon tilojen toimintamuutos toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana. Kaupunginvaltuusto päättää tilamuutosten vaatimasta lisärahoituksesta.
Herättäjäjuhlille odotetaan 25 000 kävijää, kesän juhlien teemoina ovat Seinäjoella toivo ja turvallisuus
Herättäjäjuhlille Seinäjoelle kokoonnutaan kesällä jo 17. kerran. Kanta-Seinäjoella juhlia on vietetty viisi kertaa, Ylistarossa kuudesti sekä Nurmossa viisi kertaa.
Seinäjoen ensi kesän herättäjäjuhlien ohjelma on julkaistu. Juhlien teemoina ovat toivo ja turvallisuus ja juhlien otsikkona *Anna toivo huomiseen*.
Turvallisuudesta tapahtumassa puhuvat suurlähettiläs **Mikko Hautala** ja suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari**. Seurojen juhlapuheen pitää rovasti **Tapani Rantala** ja lisäksi kuullaan muun muassa arkkipiispa **Tapio Luomaa** ja näyttelijä-laulaja **Antti LJ Pääkköstä**.
Lakeuden Ristin lisäksi juhlat levittäytyvät muun muassa Apila-kirjastoon. Varsinainen juhla-alue on Kirkkopuisto.
Herättäjäjuhlien pääsihteeri **Anna Saaristo** kertoo, että Seinäjoelle odotetaan noin 25 000 kävijää.
– Uskon tavoitteen täyttyvän täällä herännäisyyden niin sanotulla ydinalueella. Lisäksi Seinäjoelle on erinomaiset kulkuyhteydet niin rauta- kuin maanteitse. Samoin juhla-alue Kirkkopuistossa, keskellä kaupunkia, Lakeuden Ristin juurella, on helposti saavutettava.
Herättäjäjuhlat järjestetään Seinäjoella 14. - 16. heinäkuuta.
Nykyisen Seinäjoen seurakunnan alueella on järjestetty herättäjäjuhlat useammin kuin missään muualla.
Kesällä 2023 kokoonnutaan herättäjäjuhlille Seinäjoelle jo 17. kerran. Kanta-Seinäjoella juhlia on vietetty viisi kertaa, Ylistarossa kuudesti sekä Nurmossa viisi kertaa.
Vaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä koittaa tänään  – Kainuussa äänensä on antanut ennakkoon 31,1 prosenttia äänioikeutetuista
Hanakimmin vaaliuurnat ovat vetäneet Puolangalla, verkkaisimmin Paltamossa. Koko Oulun vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli eilisiltaan mennessä 29,8 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina.
Kainuussa ennakkoäänensä on käynyt antamassa maanantai-iltaan mennessä 17 759, eli lähes kolmannes äänioikeutetuista. Se on hieman enemmän kuin Oulun vaalipiirissä keskimäärin ja saman verran kuin koko maassa. Oulun vaalipiirin äänestysprosentti on 29,8 ja koko maan 31,1.
Hanakimmin Kainuussa uurnat ovat vetäneet Puolangalla, jossa äänensä on antanut 39,4 prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Kuhmossa äänestysprosentti on 37,8, Suomussalmella 35,2 ja Hyrynsalmella 31,3.
Ristijärveläisistä 30,5 prosenttia on käyttänyt äänioikeuttaan ennakkoon, sotkamolaisista 30,2 ja kajaanilaisista 28,7. Verkkaisimmin liikkeellä on oltu Paltamossa, missä ennakkoon on äänestänyt 26,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**.**
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)**.**
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Leikkaa Ylen pelissä valtiontalous kuntoon ja katso, kuka valinnoistasi kärsii
Valtiovarainministeriö haluaa ensi vaalikaudella 6 miljardin leikkaukset valtiontaloudesta. Kokeile, onnistutko leikkaamaan, ja mitä siitä seuraa.
Ruokakaupassa myydään pian vaatteita, jotka eivät ole miehille eivätkä naisille, vaan kaikille: suunnittelija kertoo, mistä on kyse
Sukupuoleton muoti valtaa yhä enemmän markkinoita. Sukupuolineutraalilla vaatteella ei ole tiettyä väriä tai tyyliä, mutta suunnittelijan pitää kiinnittää erityistä huomiota vaatteen istuvuuteen.
Sukupuolineutraali vaatetus on pitkään kasvanut trendi niin [globaalisti](https://yle.fi/a/74-20018153) kuin [Suomessakin](https://yle.fi/a/3-11825848). Edelleen vaatteet on silti valtaosassa myymälöitä ja verkkokauppoja jaoteltu erikseen naisten ja miesten osastoille.
Aalto-yliopiston muodin emeritaprofessori **Pirjo Hirvonen** näkee, että yhteiskunnallinen ajankuva vaikuttaa aina muotiin. Hän tunnistaa myös sukupuolettoman vaatetuksen ilmiön.
Hirvosen mukaan aiemmin on puhuttu esimerkiksi unisex-vaatetuksesta, mutta mallistoissa on saatettu keskittyä siihen, että se on sopiva miehille ja naisille. Hänestä nykyinen sukupuolineutraali vaatetus viittaa laveammin siihen, että muoti on suunnattu kaikille sukupuolesta riippumatta.
Sukupuolettomat vaatemallistot ovat leviämässä nyt myös isompiin marketteihin ja siten suuren yleisön saataville, sillä esimerkiksi K-ryhmä on tiedottanut ottavansa sukupuolineutraalin malliston valikoimaansa. Suunnittelijana toimii vuoden 2020 nuori suunnittelija **Ervin Latimer**.
**Lisää:** [Drag-taiteilijanakin tunnettu Ervin Latimer päätyi vaatealalle puolivahingossa – vuoden nuoren suunnittelijan voittajatyö leikittelee sukupuolella](https://yle.fi/a/3-11544966)
Pirjo Hirvosen mielestä sukupuolineutraalin malliston tuominen marketteihin on merkittävä ilmiö, sillä tutkimusten mukaan marketit ovat suosittuja suomalaisten vaatteiden ostopaikkoja.
Hän katsoo, että isoilla marketeilla on hyvin laaja ostajakunta ympäri Suomea.
Muotisuunnittelija suunnittelee vaatteita ensi sijassa eri kehoille
Vaatesuunnittelija Ervin Latimerin mielestä mikä tahansa vaate voi olla sukupuolineutraali, eikä vaatteilla ole hänestä lainkaan sukupuolta.
– Suunnittelijana pyrin mies- ja naisjaottelun sijaan keskittymään siihen, millaisia vartaloita vaatteilla puetaan.
Vaatteiden jaottelu sukupuolittain kaupoissa ja erilaiset ennakko-oletukset ovat voineet vaikuttaa siihen, millaisia vaatteita pidetään sopivina eri sukupuolille.
Latimer ajattelee, että sukupuolineutraalien vaatteiden ansiosta ostaja voi sukupuolensa sijaan keskittyä siihen, löytyykö omalle keholle sopivaa vaatetta.
– Esimerkiksi populaarikulttuuri, mainoskuvasto ja niiden viestimät normit kertovat, että tämä on naisille ja tämä miehille. Siitä ajattelutavasta voi olla vaikea päästä eroon. Siksi minusta on tärkeää tehdä mallisto, jonka sanotaan olevan sukupuolineutraali.
Suunnittelija kokee, että kyseessä on myös yhdenvertaisuuskysymys: moni jää mies- ja naisjaottelun ulkopuolelle.
Värit kuuluvat kaikille sukupuolesta riippumatta
Latimer kertoo, että nyt lanseeratun malliston suunnittelussa haastavinta oli ottaa huomioon istuvuus erilaisille kehoille. Mallistoa ovat tekovaiheessa sovittaneet niin naiset, miehet kuin muunsukupuolisetkin.
Naisten ja miesten vaatteissa on perinteisesti esimerkiksi erilaisia numerokokoluokituksia. Latimer sen sijaan on tietoisesti valinnut sukupuolineutraaliin mallistoonsa kirjainkoot.
Myös muodin emeritaprofessori Pirjo Hirvosen mukaan mitoitukset ja istuvuudet nousevat sukupuolineutraaleissa vaatteissa keskeiseen rooliin, sillä käyttäjäkunta on moninaisempi.
Hän pitää sukupuolineutraalin malliston marketteihin tuomisen haasteena sitä, että paikan päällä ei ole välttämättä auttavaa myyjää ja istuvuuden arviointi jää asiakkaalle.
Ervin Latimer kertoo, että esimerkiksi väreihin ei tarvitse kiinnittää erityistä huomiota sukupuolineutraalia mallistoa suunniteltaessa.
Hirvosenkin mielestä kaikki värit ovat käytettävissä.
– Mikään käyttäjäkunta ei omista värejä. Ei ole niin, että pastellit värit kuuluisivat vain joillekin ja maaston värit joillekin toisille. Kuka tahansa voi synnyttää tietyn tunnelman itsensä päälle.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 29. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Jo kolmannes virolahtelaisista ja miehikkäläläisistä on antanut äänensä ennakkoon
Vielä tänään ehtii äänestää ennakkoon. Varsinainen eduskuntavaalipäivä on ensi sunnuntai 2. huhtikuuta.
Tänään on eduskuntavaalien ennakkoäänestämisen viimeinen päivä.
Kymenlaaksossa ennakkoon voi äänestää kaikkiaan parissakymmenessä paikassa pääsääntöisesti kello 10:stä alkaen. Kotkan kaupunginkirjastossa ja Karhulan uimahallissa voi äänestää aina iltakahdeksaan saakka.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä jo 105 918 ihmistä on käynyt uurnilla. Se on noin kolmannes vaalipiirin äänioikeutetuista.
Virolahtelaiset ja miehikkäläläiset ovat Kymenlaakson innokkaimpia äänestäjiä: molemmista kunnista yli 33 prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä ennakkoon.
Kotkan ennakkoäänestysprosentti jää koko vaalipiirin vaatimattomimmaksi - äänestämässä on käynyt vain reilut 21 prosenttia äänioikeutetuista.
Koko Suomessa ennakkoon äänestäneitä on nyt reilut 1,3 miljoonaa.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 2. huhtikuuta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Pikkukunta ei saanut valtakunnallista apua ukrainalaisten suomen kielen opetukseen – järjesti koulutuksen itse kansalaisopiston kanssa
Uuraisten kunnassa ukrainalaisten auttaminen on hitsannut kuntalaisia yhteen. Suomen Punainen risti palkitsi kunnan sotaa paenneiden ihmisten eteen tehdystä työstä.
Uuraisten kunta joutui monen muun kunnan tavoin runsas vuosi sitten organisoimaan nopealla aikataululla vastaanottotoimintaa, kun Suomeen alkoi saapua pakolaisia Ukrainasta. Uuraisille ukrainalaisia tuli noin 40. Tällä hetkellä heitä on kunnassa runsaat 30.
Uuraisilla alettiin vastaanottotoiminnan lisäksi tehdä paljon muutakin ukrainalaisten hyväksi. Esimerkiksi paikallisessa ruokakaupassa on ollut mahdollista ostaa elintarvikkeita ukrainalaisille.
Isossa roolissa on ollut etenkin kielimuurin madaltaminen ukrainalaisten ja suomalaisten välillä.
– Lähdimme heti liikkeelle, kun havaitsimme kielitaidon puutteen. Moni ukrainalainen ei hallinnut esimerkiksi englannin kielen perusteita, sanoo Uuraisten kunnanjohtaja **Juha Valkama**.
Koulu ja kieli ykköskeinoina kotouttamisessa
Kielikoulutus nousi tarpeesta. Ilman suomen kielen taitoa kotoutuminen ja varsinkin työllistyminen on vaikeaa.
Uuraisilla ukrainalaisille lapsille on järjestetty Kyynämöisten kyläkoululla valmistavaa perusopetusta. Tällä hetkellä koulussa opiskelee yhdeksän Ukrainasta tullut lasta. Heistä on tullut tiivis osa kouluyhteisöä.
Sen sijaan aikuisten kohdalla suomen kielen opetuksen tarjoaminen osoittautui vaikeammaksi.
Kunta yritti ensin hankkia suomen kielen opetusta ukrainalaisille TE-toimiston eli työvoimapalveluiden kautta. Tämä ei kuitenkaan onnistunut.
Sen vuoksi kunta päätti järjestää kielikoulutuksen itse yhdessä Jyväskylän kansalaisopiston kanssa. Kielikoulutus alkoi vuoden alussa ja jatkuu kevään ajan.
– Saimme koulutukseen erittäin hyvän opettajan, Valkama kertoo.
Palkinto ihmisten eteen tehdystä kotouttamistyöstä
Kunnan omatoimisuus ukrainalaisten kotouttamisessa on pantu merkille myös laajemmin.
Maaliskuussa 2023 rasismin vastaisella viikolla avustusjärjestö Suomen Punainen risti palkitsi Uuraisten kunnan ukrainalaisten pakolaisten eteen tehdystä työstä. Vuosittain rasisminvastaisella viikolla palkitaan Ennakkoluuloton edelläkävijä.
Perusteluiden mukaan kunta on koordinoinut seurakuntien, yhdistysten, vapaaehtoisten henkilöiden ja kunnan eri sektorien yhteistyötä esimerkillisellä tavalla ukrainalaisten auttamisessa.
– Yhteistyö on toiminut meillä valtavan hyvin. Yksi piirre on, että olemme ottaneet ihmiset vastaan sydämellisesti, sanoo kunnanjohtaja Juha Valkama.
Koronakorvauksia Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstölle
Yli 2000 hyvinvointialueen työntekijää saa 600 euron suuruisen koronakorvauksen maaliskuun lopulla.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstö saa 600 euron suuruisen koronakorvauksen.
Hyvinvointialue maksaa koronakorvauksen noin 2100 työntekijälleen.
Henkilöstöjohtaja **Erja Saari** korostaa, että kyseessä on kertakorvaus, joka perustuu valtakunnansovittelijan viime syksynä tekemään sovintoesitykseen.
Korvausta maksetaan muun muassa tehohoito-, päivystys-, synnytys- ja ensihoito-osastojen sekä kotihoidon työntekijöille covid 19 -viruksen aiheuttamasta erityisestä altistumisriskistä.
Koronakorvauksen maksupäivä on 31. maaliskuuta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle kuluja koronakorvauksesta kertyy noin 2,1 miljoonaa euroa.
Kahden uuden kunnan asukkaat äänestävät nyt Savo-Karjalan vaalipiirissä
Etelä-Savon maakunnasta Joroinen on siirtynyt Pohjois-Savoon ja Heinävesi Pohjois-Karjalaan. Siksi molempien kuntien asukkaat äänestävät nyt ensimmäistä kertaa Savo-Karjalan vaalipiirissä.
Kevään eduskuntavaaleissa on Savo-Karjalan vaalipiirissä ensimmäistä kertaa kaksi Kaakkois-Suomen vaalipiiristä siirtynyttä kuntaa.
Joroisissa on noin 4 500 asukasta. Se on nyt Suonenjoen jälkeen Pohjois-Savon yhdeksänneksi suurin kunta.
Heinävedellä asukkaita on noin 3 000. Kunta on väkimäärältään Pohjois-Karjalan toiseksi pienin.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 kolmasosa Joroisissa uurnilla käyneistä kannatti keskustaa (33,3, %). SDP oli toiseksi suosituin (21,9 %) ja perussuomalaiset kolmas (17,4 %).
Muut puolueet jäivät Joroisissa alle kymmenen prosentin kannatuksen, järjestyksessä: kokoomus, vihreät, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto.
Myös Heinävedellä kolmen kärki oli neljä vuotta sitten sama: keskusta (28,8 %), SDP (22,5 %) ja perussuomalaiset (14,6 %). Neljäs oli kokoomus (12,0 %).
Muiden puolueiden kannatus jäi Heinävedellä alle kymmeneen prosenttiin. Järjestys oli: vihreät, Liike Nyt, KD ja vasemmistoliitto.
Tutut ehdokkaat vaihdettava uusiin
Suosituimmat ehdokkaat olivat edellisissä eduskuntavaaleissa sekä Joroisissa että Heinävedellä kokoomuksen **Antti Häkkänen** ja keskustalaiset **Jari Leppä** ja **Hanna Kosonen**.
Kärkinimien järjestys vaihteli. Häkkänen oli Joroisissa suosituin ja Heinävedellä kolmas. Leppä oli molemmissa kunnissa toiseksi eniten ääniä saanut ehdokas. Kosonen sai eniten ääniä Heinävedellä ja oli Joroisissa kolmas.
Myös perussuomalaisten **Juho Eerola** ja **Ano Turtiainen** sekä vihreiden **Heli Järvinen** keräsivät paljon ääniä. He löytyivät sekä Joroisissa että Heinävedellä sijoilta 4.–6., mutta eri järjestyksessä.
Viime vaalien äänestysprosentti oli molemmissa kunnissa alhainen: Joroisissa 63,8 ja Heinävedellä 63,3.
Joroisissa on noin 3 900 äänioikeutettua ja Heinävedellä reilut 2 700.
Roope Lipastin kolumni: Nykykoulussa on liikaa oikeuksia ja liian vähän velvollisuuksia
Koululaisen paras oikeus on lupa oppia. Sen vuoksi pitää tehdä, niin kuin ope sanoo. Ei sälytetä lapsille vastuuta asioista, joista heidän ei vielä tarvitse sitä ottaa.
Vaalikoneessa kysyttiin, pitäisikö koulussa olla kovempi kuri. Siinä kiteytyi vaalikonekysymysten hankaluus: mitä nyt kukakin sitten tarkoittaa kurilla? Omassa mielessäni kysymys kaikui vähän sellaisena, että siinä kaivattiin Koivuniemen herraa sekä sitä, että luokat pitäisi rakentaa monikulmion muotoisiksi, jotta olisi kylliksi nurkkia, joissa seisottaa lapsia aasinhatut päässä.
**Ja silti olen samaan aikaan ehdottomasti** sitä mieltä, että totta kai pitäisi olla kunnollinen kuri. Koulu ei ole mikään keskustelukerho, jossa lapsilta kysytään, että opiskeltaiskos tänään matematiikkaa vai lähdetäänkö jätskille. Tai haluatteko tehdä läksyt vai ette?
Siltä se nimittäin välillä hiukan kuulostaa, ainakin yläkouluissa. Jopa sellaista harrastetaan, että vanhemmilla on sananvaltaa siihen, istuuko lapsi jälki-istunnon vai ei. Se on yksi järjettömimmistä asioista, jonka olen aikoihin kuullut.
Systeemiä pitäisi muuttaa siihen suuntaan, että kun lapsi tekee typeryyksiä, vanhempien pitäisi mennä istumaan se jälkkäri.
Vielä järjettömämpää on sitten se, että osan mielestä meidän mussukan ei tarvitse istua, ja siitä syystä koko jälki-istuntojärjestelmä murentuu. Ylipäänsä koulu on melko aseeton, jos joku yksinkertaisesti päättää olla välittämättä säännöistä ja saa vielä vanhempansa siihen mukaan.
Ehkäpä systeemiä pitäisi muuttaa siihen suuntaan, että kun lapsi tekee typeryyksiä, vanhempien pitäisi mennä istumaan se jälkkäri.
Toinen esimerkki yläkoulusta: Kuulin koulusta, jonka pihalla oppilas poltteli reteästi sähkötupakkaa, mutta koska se ehkä sittenkin oli vesipiippu, jota ei syystä tai toisesta ole kielletty, niin opettajat eivät arvanneet takavarikoida vehjettä. Jos se nimittäin olisi ollut jälkimmäinen, niin siitä ei olisi hyvä heilunut, kun äippä olisi saanut kuulla, että meidän jonnen taskuja oli tutkittu.
**Jopa oikeudella uhkaaminen** on vanhempien ja opettajien välisessä vuorovaikutuksessa, jos ei nyt arkipäivää, niin yleistä. Se kertoo karua kieltä vanhemmista tai ainakin pienestä osasta heitä.
Häirikköä ei voi poistaa edes käytävälle, koska se olisi turvaton tila pikku pallerolle.
**Kun lapsilla on sekä hyvin paljon oikeuksia** että ylisuojelevat vanhemmat, syntyy tilanne, jossa kaikilla muilla on monenlaisia oikeuksia ja vaatimuksia paitsi opettajilla. Jos oppilas vaikkapa häiritsee jatkuvasti luokassa, sille ei oikein voi mitään. Ei sitä lapsikultaa voi korvasta raahata poiskaan, koska jos tekee niin, saa potkut.
Eikä sitä voi edes poistaa käytävälle, koska se olisi turvaton tila tälle pikku pallerolle. Loput 25 luokkakaveria maksavat sitten hintaa tämän yhden oikeuksista.
**Yhteiskunta ei pysy kasassa ilman auktoriteettia.** Siitä syystä meillä on muun muassa lait ja poliisi. Sama pätee pienemmässä mittakaavassa kouluun. Ellei opettajalla ole keinoja pitää yllä kuria, mistään ei tule mitään. Miehistä römeä-äänisimmillä on usein auktoriteettia ikään kuin omasta takaa, mutta suurimmalla osalla ei ole. Siksi auktoriteetin pitää syntyä säännöistä, joita kunnioitetaan.
Hyvä alku olisi vanhempien ymmärtää, ettei koulu ole paikka, jossa ollaan tasavertaisia, vaan paikka jossa ope kertoo, mitä tehdään.
Kun opettaja sanoo, pulinat pois, vesipiippua ei poltella, kännykkää ei räpelöidä eikä lippistä pidetä sisällä.
**Ei kurin silti tarvitse mielivaltaista olla**, niin kuin aikojen alussa, kun kuulemma esimerkiksi presidentti Koivisto – silloin puukässänopen ominaisuudessa – oli laittanut varastelevan oppilaan rangaistukseksi kaappiin ja naulannut vielä oven kiinni, ettei pääse karkuun. Mutta niin pitää olla, että kun opettaja sanoo, niin pulinat pois. Vesipiippua ei poltella koulun pihalla. Kännykkää ei räpelöidä tunnilla. Lippistä ei pidetä sisällä, jos niin järjestyssäännöissä lukee. Yksinkertaista.
**Yksi parannusehdotus olisi riisua vanhemmilta** valta siihen, mitä koulussa tapahtuu. Koulunkäynti on heidän lastensa hommaa. Vanhemman vastuu on katsoa, että läksyt tehdään, kokeisiin luetaan ja aamulla muistetaan mennä kouluun. Jos vanhemmat hoitaisivat edes tuon, ongelmia olisi paljon vähemmän.
Koulunkäynti joka tapauksessa on myös aikuisuuden opettelua, eli sen opettelua, etteivät vanhemmat ole koko ajan pitämässä kädestä kiinni ja tasoittamassa tietä. Tuttu yliopistolehtori kertoi törmänneensä jopa siihen, että korkeakouluopiskelijan äiti oli tullut selittämään, miten hänen lastaan kuuluu kohdella. Olisin halunnut nähdä lehtorin ilmeen.
Opilaalla tulee olla turvallinen olo ja samalla velvollisuus oppia.
**Koululaisen oikeuksien tulee olla sellaisia**, että hänen on turvallinen olla, ja että hänellä on oikeus sekä velvollisuus oppia ja tehdä niin kuin opettaja käskee. Se on itse asiassa ihan sama juttu pikkulasten kohdalla: he voivat valita, haluavatko he pukea ylle sinisen vai punaisen paidan, mutta ruokailuajoista, nukkumaan menemisestä sekä ruutuajasta he eivät päätä.
Tämä on samalla myös lasten paras oikeus: ei sälytetä heille vastuuta asioista, joista heidän ei vielä tarvitse ottaa vastuuta.
Aamen.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on entinen koululainen ja istui aina kiltisti kaikki jälki-istuntonsa.*
*Voit keskustella kolumnista 29.3. kello 23.00 asti.*
Etelä-Savon aktiivisimmat äänestäjät löytyvät viimeisen ennakkoäänestyspäivän aamuna Enonkoskelta
Enonkoskella äänestämässä on käynyt jo liki 40 prosenttia äänioikeutetuista. Ennakkoäänestää voi vielä tänään missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Kaakkois-Suomen äänioikeutetuista on viimeisen ennakkoäänestyspäivän aamuna käynyt äänestämässä 31,3 prosenttia, mikä on valtakunnalliseen aktiivisuuteen verrattuna hieman keskiarvoa korkeampi.
Etelä-Savon ahkerimmat äänestäjät löytyvät Enonkoskelta, jossa äänestämässä on käynyt liki 40 prosenttia äänioikeutetuista.
Alhaisin äänestysaktiivisuus on tällä hetkellä Pertunmaalla jossa äänestämässä on käynyt noin 26 prosenttia.
Koko maan äänestysprosentti viimeisenä ennakkoäänestyspäivänä on 31,1 prosenttia.
Ennakkoäänestää voi vielä tänään missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa.
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina 2. huhtikuuta. Silloin äänestää saa vain siinä äänestyspaikassa, johon on merkitty äänioikeutetuksi.
Ehdokkaisiin voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023/8/kysymykset/?lang=fi).
Ennakkoäänestysprosentit kunnittain Etelä-Savossa
Enonkoski 39,7
Hirvensalmi 36,1
Juva 36,9
Kangasniemi 37,3
Mikkeli 32,9
Mäntyharju 33,2
Pertunmaa 26,2
Pieksämäki 30,8
Puumala 39,0
Rantasalmi 33,0
Savonlinna 36,6
Sulkava 37,3
Vaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä koittaa tänään – Pohjois-Pohjanmaalla äänestysaktiivisuus tähän mennessä 29,6 prosenttia
Ahkerimmin eduskuntavaaleissa ovat pohjoispohjalaisista äänestäneet hailuotolaiset, verkkaisinta on oltu Kalajoella. Koko Oulun vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli eilisiltaan mennessä 29,8 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina. Tähän mennessä äänensä on Pohjois-Pohjanmaalla käynyt antamassa 93 562 ihmistä, eli 29,6 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. Luku on koko Oulun vaalipiirin tasoa (29,8), mutta puolitoista prosenttiyksikköä matalampi kuin koko Suomessa (31,1).
Ahkerimmin ovat äänestäneet hailuotolaiset, äänensä on antanut 37,5 prosenttia kunnan äänioikeutetuista. Verkkaisimmin liikkeellä on oltu Kalajoella 26,7 prosentin äänestysaktiivisuudella.
Esimerkiksi Oulussa äänestysprosentti on ollut eilisiltaan mennessä 28,7.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**.**
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)**.**
*Korjattu 28.3. kello 10.03 Pohjois-Pohjanmaan äänestysaktiivisuuden eroa koko Suomen äänestysprosenttiin tähän asti. Ero on puolitoista prosenttiyksikköä, ei puoli prosenttiyksikköä.*
*Voit keskustella aiheesta 29. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pirkanmaalla jo 34,6 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnilla – ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistain ajan
Pirkanmaan innokkaimmat äänestäjät löytyvät tällä hetkellä Ruovedeltä, laiskimmat Urjalasta.
Pirkanmaalla ennakkoääniä on annettu vilkkaasti. Vaalipirin äänioikeutetuista reilusti yli kolmannes on käynyt uurnilla, äänestysprosentti päätyi eilen illalla lukuun 34,6.
Tulos enteilee edellisiä eduskuntavaaleja vilkkaampaa ennakkoäänestystä, sillä vuonna 2019 pirkanmaalaisista äänioikeutetuista 39,9 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon.
Pirkanmaan innokkaimmat äänestäjät löytyvät tällä hetkellä Ruovedeltä (38,8 %), Tampereelta (37,9 %) ja Ikaalisista (36,6 %) – laiskimmat Urjalasta (27,7 %).
Ennakkoäänestys päättyy tänään tiistaina 28. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 2. huhtikuuta.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pohjalaiset ovat ahkeria verenluovuttajia, mutta uusia auttajia kaivataan – Helena Kotila suree, sillä 54. kerta on viimeinen
Punaisen Ristin Veripalvelun Seinäjoen toimipisteellä verta luovutetaan kahtena päivänä viikossa. Kiertäviä luovutustilaisuuksia on vuoden mittaan seitsemällä eri pohjalaispaikkakunnalla.
Pohjalaiset ovat ahkeria verenluovuttajia: kolmen maakunnan alueella luovutuksia tehdään vuosittain noin 9000 kappaletta.
Uusia verenluovuttajia pyritään tavoittamaan monin eri keinoin, sanoo vastaava hoitaja **Tiia Kujanpää** SPR:n Veripalvelun Seinäjoen toimistosta.
– Yritämme olla tietenkin esillä mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Pidämme oppilaitoksille luentoja tai olemme mukana heidän tapahtumissaan.
SPR:n Veripalvelun Seinäjoen toimipisteellä saatiin vuonna 2022 luovutuksia 4500 kappaletta. Pohjanmaan alueen ainoa kiinteä veritoimisto järjestää luovutuksia kahtenä päivänä viikossa, maanantaisin ja tiistaisin.
Keskiviikosta torstaihin verenluovutustilaisuuksia järjestetään eri puolilla pohjalaismaakuntia.
Vaasassa verenluovutuksia kirjattiin viime vuoden aikana 2 128. Vaasassa erityisesti opiskelijat kunnostautuvat luovuttajina.
Kokkolassa verta luovutettiin lähes 1800 kertaa. Myös Pietarsaaressa viime vuoden luku nousi yli tuhanteen.
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä 800 verenluovuttajaa, jotta potilaat saavat tarvitsemansa verivalmisteet. Verivalmisteita tarvitaan esimerkiksi leikkauspotilaiden ja onnettomuuksien uhrien hoitoon.
Jokainen uusi verenluovuttaja on tärkeä
Veripalvelun tavoitteena on 20 000 uutta luovuttajaa vuodessa, sillä osa verenluovuttajista joutuu lopettamaan muun muassa liian korkean iän vuoksi.
Kokkolalainen **Kati Kynnäs** oli pohtinut verenluovutusta pitkään. Ensimmäisen kerran jälkeen hänen olonsa oli iloinen ja huojentunut.
– Olen jännittänyt luovuttamista ja pelännyt sitäkin, että pyörryttääkö tai tuleeko huono olo. Tämä ei ollut kamalaa ja olo on helpottunut.
Kynnäs halusi luovuttaa verta, koska hän on noin 15 vuotta sitten olla vastaanottavana osapuolena. Hänestä tuntui, että kiitokseksi siitä auttaminen omalta osaltaan olisi paikallaan.
– Tuttuni kertoi tänään lähtevänsä verta luovuttamaan ja pyysi meitä muitakin mukaan. Tuumin, että nyt on sellainen päivä, jotta ehdin ja nyt ollaan täällä.
Vakioluovuttajalle viimeinen kerta on haikea
Verta luovuttaa noin 3,5 prosenttia luovutusikäisistä suomalaisista. Toholammilta asti Kokkolaan saapuneelle **Helena Kotilalle** tämä oli viimeinen kerta, kun hän sai luovuttaa.
– Mielellään olisin käynyt vielä luovuttamassa, mutta kun tuli ikä vastaan.
Harmittaako?
– Harmittaa. Todella paljon.
Kokeneen auttajan viesti verenluovutusta pohtiville on selvä. Kaikkia tarvitaan.
– Tänne vaan luovuttamaan. Tästä saa niin hyvän mielen. Olen saanut jopa kaksi lastenlastakin houkuteltua tähän.
Ruokolahtelaiset ovat Etelä-Karjalan aktiivisimpia ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä yli 31 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon.
Tänään on eduskuntavaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Lappeenrannassa voi äänestää ennakkoon kymmenessä paikassa ja Imatralla neljässä paikassa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä yli 31 prosenttia äänioikeutetuista on äänestänyt ennakkoon.
Aktiivisimpia ennakkoäänestäjiä ovat olleet Lapin vaalipiirin äänioikeutetut, joista lähes 35 prosenttia on äänestänyt ennakkoon.
Etelä-Karjalassa aktiivisimmin ovat äänestäneet ruokolahtelaiset, joista lähes 39 prosenttia on äänestänyt. Vähiten ennakkoääniä on annettu Lemillä, 25,5 prosenttia.
Lappeenrannassa on äänestänyt ennakkoon reilut 33 prosenttia ja Imatralla lähes 37 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Poliisi kaipaa tietoja Sotkamossa avantouintipaikan pukukoppiin jääneiden vaatteiden omistajasta
Konstankujan avantouintipaikan pukukopista löytyi eilen illalla naisten vaatteet alusvaatteista ulkovaatteisiin pyyhettä ja uimavaatteita lukuun ottamatta.
Poliisi kaipaa tietoja Sotkamossa Konstankujan avantouintipaikan pukuhuoneesta löytyneiden vaatteiden omistajasta mahdollisen onnettomuuden poissulkemiseksi.
Pukukopista löytyi maanantai-iltana 27. maaliskuuta naisten vaatteet alusvaatteista ulkovaatteisiin pyyhettä ja uimavaatteita lukuun ottamatta.
Kainuun pelastuslaitoksen sukeltaja etsi illan aikana avantouintipaikan ympäristöstä mahdollista onnettomuuden uhria, mutta ketään ei löytynyt.
Oulun poliisilaitos pyysi tietoja vaatteiden omistajasta illalla [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/oulunpoliisi/). Tiedot voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: ”Taktinen” äänestys puhuttaa | Turkin Nato-vahvistus pian | Ennakkoäänestys päättyy
Ennakkoäänestys päättyy tänään  – lähes kolmasosa äänioikeutetuista on jo äänestänyt 
Viime eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli samoihin aikoihin 28,3 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä oli annettu noin 1,3 miljoonaa ääntä maanantai-iltaan kello 21 mennessä, kerrotaan [oikeusministeriön sivustolla](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html). Tämä vastaa lähes kolmannesta (31,1 %) kaikista Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Äänestysaktiivisuus on ollut suurinta Lapissa (34,9 %), Pirkanmaalla (34,6 %) ja Satakunnassa (34,5 %). Naisäänestäjien osuus on ollut 7,1 prosenttia, miesten 6,1 prosenttia.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa äänensä oli antanut samoihin aikoihin 28,3 prosenttia äänestäjistä.
Miljoonan annetun äänen raja [meni rikki viime sunnuntai-iltapäivänä ](https://yle.fi/a/74-20024270)kello 15 aikaan
Vaalilain mukaan ennakkoäänestyspaikka [saa olla kotimaassa avoinna](https://yle.fi/a/74-20024117) arkisin kello 8–20. Kunnat saavat päättää itse tarkemmista aukioloajoista.
Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta kello 9-20.
**Lue lisää:**
[Tapasimme ihmisiä, jotka eivät äänestä koskaan: Tero Honkanen kertoo, miksi jättää äänestämättä](https://yle.fi/a/74-20024040)
[Kunnat päättävät ennakkoäänestysajoista, siksi Helsingissä voi äänestää päivittäin jopa 12 tunnin ajan ja Soinissa alle puolet siitä](https://yle.fi/a/74-20024117)
Kiinteistöverotuotot kasvavat tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla maan kolmanneksi eniten
Kasvu on verohallinnon ennakkotietojen liki kymmenen prosenttia tänä vuonna. Yhä suurempaan rooliin nousee tuulivoimaloista perittävä kiinteistövero.
Kuntien kiinteistöverotuotot kasvavat tänä vuonna Etelä-Pohjanmaalla maan kolmanneksi eniten.
Kasvu on verohallinnon ennakkotietojen mukaan liki kymmenen prosenttia tänä vuonna. Verotuottojen nousua selittää yhtäältä rakentamisen kallistuminen, mikä nostaa kiinteistöjen verotusarvoa.
Yhä suurempaan rooliin nousee tuulivoimaloista perittävä kiinteistövero. Suurin osa kiinteistöverotuotoista koostuu rakennusten verotuksesta.
Koko maassa tuuli- ja aurinkovoimaloista määrätty kiinteistövero on 23,7 prosenttia suurempi kuin vuonna 2022 ja 81,4 prosenttia suurempi kuin vuonna 2020.
Varusmiespalvelus ei ole este äänestämiselle – varuskunnissa järjestetty laitosäänestys poistaa lomien tarpeen
Mahdollisuus äänestää omassa varuskunnassa on yllättävän uusi käytäntö. Lakiin varuskuntien laitosäänestys kirjattiin vasta viime vuonna.
Varusmiehet ovat voineet äänestää ennakkoon varuskunta-alueilla. Varuskunnissa järjestetty laitosäänestys on tarkoitettu niille varusmiehille, jotka ovat kiinni palveluksessa ennakkoäänestyksen ja varsinaisen äänestyspäivän aikana.
Suomen suurimmassa maavoimien joukko-osastossa eli Porin prikaatissa laitosäänestys järjestettiin maanantaina. Säkylän Huovinrinteellä se koski noin 200 ja Kankaanpään Niinisalossa noin 250 varusmiestä.
Yksi äänioikeuttaan Säkylän varuskunnassa käyttäneistä on alikersantti **Peppi Wilson** Kemiönsaarelta Varsinais-Suomesta. Hän pitää varuskunnassa järjestettyä laitosäänestystä tärkeänä asiana ja uskoo, että ainakin omat varusmieskaverit aikovat käyttää mahdollisuutta hyväkseen aktiivisesti.
Wilsonin mukaan varusmiesten arkeen mahtuu myös poliittista keskustelua. Itse hän lukee tuoreimmat uutiset heti aamulla puhelimestaan ja varusmiespalveluksen ohella aikaa on ollut myös erilaisten ajankohtaisohjelmien ja vaalikeskustelujen seuraamiseen.
– Täällä armeijassa meitä puhuttavat erityisesti turvallisuuspoliittiset asiat, Wilson sanoo.
Varuskunnissa on voinut äänestää ensimmäisen kerran vasta vuoden 2021 kuntavaaleissa. Lakimuutos asiasta tuli voimaan viime vuonna.
600 oppilasta sai valita, mihin aikaan he tulevat kouluun – kokeile, oletko samaa mieltä
Kajaanilaisnuorten mukaan kahdeksalta alkava koulupäivä auttaa esimerkiksi harrastuksiin ehtimisessä.
Kajaanissa yläkoululaiset saivat päättää menevätkö kouluun aamulla yhdeksäksi vai kahdeksaksi. Kyselyyn vastasi 585 oppilasta, joista 52 prosenttia oli kahdeksan aamujen kannalla.
Vastaajat kokivat, että harrastaminen, kouluun kulkeminen ja läksyjen tekeminen helpottuu, jos koulu alkaa kahdeksalta.
Lehtikankaan koulun yhdeksäsluokkalaiset **Tilda Niva** ja **Noora Brandstaka** äänestivät sen puolesta, että koulu alkaa aamukahdeksalta.
– Pääsee aikaisemmin pois koulusta, ja jos harrastaa jotain niin kerkeää käydä kotona ennen kuin pitää lähteä treeneihin, Brandstaka perustelee.
Vaikka kasin aamut saivat äänen, niin aamulla tahtoo väsyttää ja herätyskelloa saattaa helposti torkuttaa puolisen tuntia.
– Kyllä aamulla väsyttää ja siihen on tottunut, Niva sanoo.
”Melkein joka päivä väsyttää”
**Fanni Karjalainen** käy Kajaanin lukion ensimmäistä luokkaa. Koulumatka Vuolijoelta kestää noin tunnin, joten hän joutuu heräämään jo kuudelta. Silti hän suosii kahdeksan kouluaamuja.
– Minusta on mukava varsinkin täällä pohjoisessa päästä ajoissa kotiin, kun tulee talvella aikaisin pimeä.
Koulupäivän alkaminen yhdeksältä tekisi Karjalaisen arjesta vaikeaa, koska silloin koulu myös päättyisi myöhemmin ja esimerkiksi kotiin kulkeminen bussilla olisi mahdotonta.
– Neljän jälkeen ei mene enää linja-autoa.
Karjalainen ymmärtää myös myöhemmin alkavan kouluaamun puoltajia, koska joku voi tahtoa nukkua pidempään aamuisin. Hänestä ei olisi huono idea, jos koulu alkaisi yhdeksältä, mutta loppuisi siitä huolimatta aikaisemmin.
– Melkeinpä joka päivä väsyttää, kun ei kerkeä nukkua.
Myöhempi aamu siirtää nukkumaan menoa
Koulupäivien alkamisen myöhentämistä on perusteltu sillä, että nuoret saisivat nukkua enemmän.
Helsingin yliopiston [Sleep and mind -tutkimusryhmän](https://www.helsinki.fi/en/researchgroups/sleep-and-mind) tutkijatohtori **Liisa Kuulan** mukaan tutkimukset eivät kuitenkaan juuri tätä tue: aluksi unta saattaa tulla lisää, mutta pitempi seuranta on osoittanut, että nuoret siirtävät nukkumaanmenoa ja univaikeudet saattavat jopa lisääntyä.
– Muutoksen pitäisi tapahtua illassa. Nuoren pitäisi mennä aikaisemmin nukkumaan, Kuula sanoo.
Yläkoululaiset Tilda Niva ja Noora Brandstaka menevät nukkumaan yleensä iltakymmenen jälkeen – tosin he myöntävät, että joskus valvominen saattaa venyä koulutehtävien tai levottoman olon vuoksi.
– On niin paljon kaikkia hommia. Välillä voi olla, että päässä pyörii niin paljon kaikkea, Tilda Niva kertoo.
Myös heidän mielestään kouluaamujen myöhentäminen siirtäisi nukkumaan menoa myöhemmälle.
Kuula arvioi, että kajaanilaisnuorten tahtotila aloittaa kouluaamut kahdeksalta on valtakunnallisesti poikkeava.
– Yleensä jos nuorilta kysytään, moneltako he tahtovat tulla kouluun, yleisin vastaus on yhdeksän aikoihin.
Esimerkiksi Helsingin, Turun ja Tampereen lukioissa tasan aamukahdeksalta alkavat koulupäivät ovat nykyään harvinaisuus.
**Lisää:** [Tasan kahdeksalta alkavat kouluaamut ovat nykyään harvinaisuus – muutoksen taustalla tutkimustulokset ja opiskelijoiden toiveet](https://yle.fi/a/3-12187571)
Tärkeintä on säännöllisyys
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partosen** mukaan kouluaamujen alkamisaikoja on tutkittu kansainvälisesti parinkymmenen vuoden ajan.
Alkuperäiset tutkimukset tehtiin Yhdysvalloissa. Tutkimuksissa havaittiin, että kun koulupäivä alkoi esimerkiksi puoli yhdeksältä eikä ennen kahdeksaa, kouluissa ei ollut niin levotonta.
Suomenkin olosuhteisiin sovellettuna koulupäivän aloitus sopisi Partosesta kello kahdeksan ja yhdeksän väliin.
– Kunhan siinä on säännöllisyys, eikä niin että jonain aamuna koulua alkaa kahdeksalta ja joinain kymmeneltä.
Vaihtelu vaikeuttaa vapaa-ajan viettämistä ja nukkuminen kärsii herkästi aikataulujen vaihtelusta.
Tutkijatohtori Liisa Kuula muistuttaa, että vuorokausirytmit ovat yksilöllisiä ja ne on otettava huomioon tehdessä suosituksia ja aikatauluja.
– Niin kauan kun enemmistö on tyytyväinen, ollaan oikealla tiellä.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella koulujen alkamisesta Yle Tunnuksella keskiviikkoon 29.3. kello 23 saakka.*
Valtaosa Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa tuulivoiman merkittävää lisärakentamista 
Eniten tuulivoimaa vastustavia on Perussuomalaisissa. Heidän ehdokkaistaan lähes kaikki ovat täysin tai jokseenkin eri mieltä siitä, että Pirkanmaalle pitää rakentaa merkittävästi lisää tuulivoimaa.
Tuulivoiman lisärakentaminen sopii valtaosalle Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaista.
Lähes 68 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Pirkanmaalle pitää rakentaa merkittävästi lisää tuulivoimaa.
Eniten tuulivoimaa vastustavia on Perussuomalaisissa. Heidän ehdokkaistaan lähes kaikki ovat täysin tai jokseenkin eri mieltä lisätuulivoiman tarpeellisuudesta.
Tällä hetkellä eduskunnassa olevista puolueista tuulivoimamyönteisimpiä ovat Vihreät, SDP ja Vasemmistoliitto sekä RKP:n ainoa ehdokas.
Pienpuolueista tuulivoimamyönteisiä ehdokkaita löytyy eniten Piraattipuolueesta, Eläinoikeuspuolueesta ja Feministipuolueesta.
Ylen vaalikoneeseen on vastannut 211 pirkanmaalaista eduskuntavaaliehdokasta. Ehdokkaita on kaikkiaan 239.
Tarkemmin ehdokkaiden mielipiteitä voi käydä tarkastelemassa [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**.**
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lumentulo haastaa teiden  ja väylien hoitoa Jyväskylässä: ”Kaikki kadut kyllä aurataan”
Jyväskylässä kadut aurataan aurausjärjestyksen mukaisesti. Ensimmäisinä hoidetaan merkittävät kävely- ja pyöräväylät sekä suurten liikennemäärien ja joukkoliikenteen käyttämät väylät.
Alkuviikon lumisateet työllistävät Jyväskylän kaupungin talvikunnossapitoa. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että ennustettujen lumisateiden toteutuessa, auraustöitä tehdään koko kalustoin voimin. Kaupunki toivoo asukkailta kärsivällisyyttä ja lupaa tiedotteellaan, että ”kaikki kadut kyllä aurataan”.
Eri olomuotoina tulleet sateet vaikeuttivat teiden hoitoa myös jo viime viikolla, jolloin kaupungin kunnossapitopäällikkö [**Timo** **Tillgren** kuvaili olosuhteita Ylelle](https://yle.fi/a/74-20024067) talven haastavimmiksi.
Ennusteen mukaan uutta lunta voi sataa tiistain aikana noin 10 senttiä ja keskiviikkona jopa 15 senttiä.
Kadut aurataan aurausjärjestyksen mukaisesti, jolloin merkittävät kävely- ja pyöräväylät sekä suuria liikennemääriä ja joukkoliikennettä palvelevat väylät aurataan ensimmäisinä. Viimeisinä aurataan pienet asuntokadut.
Aurattavia väyliä kaupungilla on noin 1 020 km, mikä vastaa suunnilleen matkaa Jyväskylästä Utsjoelle.
– Pitkäkestoisissa jatkuvissa lumisateissa oman haasteensa tuo se, että kaluston tulisi olla jatkuvasti liikkeellä. Kuljettajien täytyy kuitenkin saada myös levätä, kertoo kaupungin tiedotteella aluevastaava **Vesa** **Kuitunen** Jyväskylän kaupungilta.
Lumisateiden aikana resurssit kohdennetaan auraamiseen. Näin esimerkiksi lumien siirrot voivat viivästyä ja lumikasoja voi näkyä ympäri kaupunkia tavanomaista pidempään.
Jos haluat äänestää taktisesti, mieti näitä asioita – ”Vaaleissa ei voi antaa miinusääniä”, muistuttaa asiantuntija
Asiantuntijat antavat vinkit niin kutsuttuun taktiseen äänestämiseen.
Joissakin maissa äänestäjä perinteisesti tietää jo äänestäessään, mitkä puolueet muodostavat koalitiohallituksen, jos voittavat vaalit. Näin on esimerkiksi Ruotsissa. Ääni puolueen ehdokkaalle on selkeästi ääni joko oikeisto- tai vasemmistoblokille. Vaalit voittavan blokin johtavasta puolueesta tulee yleensä pääministeripuolue.
Suomi on hivuttautunut nyt käytävissä eduskuntavaaleissa Ruotsin poliittisen järjestelmän suuntaan.
– Taktinen äänestäminen on nyt aikaisempaa helpompaa, koska puolueet ryhmittyvät niin selkeästi jompaankumpaan blokkiin: on punavihreä blokki ja porvariblokki, toteaa E2-tutkimuksen myyntijohtaja, yhteiskuntatieteiden tohtori **Juho Rahkonen**.
Äänestäjien aivoituksista vähän tietoa
Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Kimmo Elo** arvioi, että puolueet haluavat nyt luoda kuvaa, että kyseessä ovat pääministerivaalit.
– Luulen, että suuret puolueet yrittävät tehdä näistä pääministerivaalit. Toinen kysymys kuitenkin on, mieltävätkö äänestäjät vaalit sellaisiksi.
Äänestäjän aivoituksista äänestyskopissa on vaikea saada [vedenpitävää tietoa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65203198?autoplay=true&seek=581). Taktinen äänestäminenkin voidaan mieltää monella tavalla.
– Taktinen äänestäminen sisältää usein ajatuksen, että ääni annetaan jotain puoluetta tai ehdokasta vastaan, ikään kuin yritetään torpata itselle epämieluisin poliittinen voima, sanoo Juho Rahkonen.
Voit halutessasi esittää Kimmo Elolle ja Juho Rahkoselle itseäsi askarruttavia vaalikysymyksiä [Ylen vaalichatissa](https://chat.yle.fi/kysy_eduskuntavaaleista) tänään tiistaina kello 7–10.
Elon ja Rahkosen kanssa kysymyksiin vastaavat professori **Anu Koivunen** Turun yliopistosta sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** Ylestä.
Aina ei saa mitä tilaa – ja bonuksena voi saada kylkiäisiä
Taktisesti äänestävän kannattaa muistaa, että samaan blokkiin kuuluvat puolueet ovat kuitenkin eri puolueita eivätkä ne välttämättä puhalla hallituksessa yhteen hiileen joka asiassa, Rahkonen toteaa.
– Vaaleissa ei voi antaa miinusääniä, joten taktisessa äänestämisessä lopputulos ei välttämättä ole sitä, mitä on itse hakenut.
Blokille taktisesti annettu ääni voi siis tuoda eduskuntaan ja hallitukseen mukanaan puolueita, joita äänestäjä ei sinne haluaisi.
Omat arvot ensin tärkeysjärjestykseen
Kimmo Elo kannustaa äänestäjää laittamaan omat arvot tärkeysjärjestykseen ja pohtimaan, mitä asioita toivoisi seuraavan eduskunnan ja hallituksen toteuttavan. Politiikassa on aina kyse arvovalinnoista, hän tähdentää.
Erikoistutkija Elon mukaan arvopohdinta ja omat toiveet ovat lähtökohta ehdokkaan valitsemiselle. Sen jälkeen voi miettiä kolmea kysymystä:
**1. Kumpi on tärkeämpää: saada eduskuntaan oman kotikunnan tai sen lähialueen ehdokas vai tietyn puolueen ehdokas?**
**2. Onko tiettyjen arvojen tai tavoitteiden edistäminen tärkeämpää kuin tietyn puolueen kannattaminen?**
**3. Haluaako satsata vahvaan ehdokkaaseen vai antaa äänen sellaiselle ehdokkaalle, joka käy kamppailua vaalipiirin viimeisten läpimenijöiden paikasta?**
Elon mukaan etenkin kolmannen kysymyksen painoarvo näyttäisi näissä vaaleissa olevan suuri, koska monissa vaalipiireissä juuri viimeisistä eduskuntapaikoista käytäneen tiukka kisa.
Jos kuitenkin haluat taktikoida…
Jos haluaa äänestää taktisesti, Rahkonen kehottaa äänestäjää kiinnittämään huomiota suuriin linjoihin.
– Näissä vaaleissahan on selvästi kakuntekijät vastaan kakunjakajat -asetelma.
Rahkonen viittaa ”kakuntekijöillä” oikeistolaiseen ja ”kakunjakajilla” vasemmistolaiseen talouspolitiikkaan.
Kakuntekijät korostavat talouskasvua ja suosivat matalia veroja sekä julkisten menojen leikkauksia. Kakunjakajat ovat valmiimpia korottamaan veroja kuin leikkaamaan julkisista palveluista.
Paattisten aluetalon purkusuunnitelma toi keskustelutilaisuuteen noin 200 osallistujaa – yli 1 000 nimen adressi jätettiin pormestareille
Paattisten aluetalon purkaminen tarkoittaa, ettei Paattisilla jatkossa olisi enää uimahallia. Purkusuunnitelma on herättänyt Paattisilla laajaa vastustusta.
Yli 200 ihmistä kokoontui maanantai-iltana Paattisten koululle keskustelemaan kaupungin suunnitelmista purkaa Paattisten aluetalo. Turun kaupunki kertoo Facebook-sivullaan, että eniten tapahtumassa puhutti aluetalon purkamisen syy.
Pormestari **Minna Arve** vastaanotti tilaisuudessa yli 1 000 allekirjoittajan adressin, jossa vastustetaan aluetalon purkua.
Liikuntalautakunnalle sekä kulttuuri- ja nuorisolautakunnalle ehdotetaan, että uimahallin sisältävä aluetalo puretaan. Nykysuunnitelmassa aluetalo puretaan ja tontti maisemoidaan puistomaiseksi odottamaan tulevaa käyttöä.
Kaksi tuntia kestäneessä tilaisuudessa kaupungin edustajat korostivat, että vaikka aluetalo purettaisiin, tulisi Paattisille korvaavia tiloja liikekeskukseen ja koululle. Uimahallia Paattisille ei kuitenkaan uusissa suunnitelmissa enää tule.
Turku aikoo julkaista Paattisten aluetalon kuntoarvion nähtäville kaupungin sivuille. Kaupunki pyytää Paattisten aluetalon asiasta kiinnostuneita ottamaan yhteyttä [Turun palautepalveluun.](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback)
Suku oli riistänyt orjia, ja nyt brittinainen teki jättilahjoituksen orjien jälkeläisille – korvausta vaativien ääni on yhä kuuluvampi
Black Lives Matter -mielenosoitukset toivat uutta pontta korvausvaatimuksille.
– Miltä tuntuu orjia pitäneen plantaasinomistajan jälkeläisenä istua yhdellä heidän plantaaseistaan orjan jälkeläisen kanssa?
Näin grenadalainen tutkija ja kirjailija **Dunbar Campbell** [kertoo kysyneensä](https://nowgrenada.com/2023/02/the-trevelyans-and-grenada/) BBC:n toimittajalta **Laura Trevelyanilta** vuosi sitten, kun tämä oli käymässä Grenadan saarivaltiossa Karibialla.
– Häpeän esivanhempiani, jotka osallistuivat kammottavaan orjuuttamiseen, Cambell kertoo Trevelyanin vastanneen.
Tänään Laura Trevelyan on orjien jälkeläisille omasta pussistaan korvauksia maksanut aktivisti. Hän [on jättänyt leipätyönsä](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/16/laura-trevelyan-quits-bbc-to-campaign-reparative-justice-slavery-caribbean) kampanjoidakseen sen puolesta, että muut orjanomistajien perilliset ja entiset siirtomaavallat tekisivät samoin.
Yli sata Trevelyania pyytää nyt anteeksi
Viime kuun lopulla Laura Trevelyan ja kuusi muuta suvun jäsentä matkustivat Grenadaan mukanaan kirje, jossa suku pyysi anteeksi orjien jälkeläisiltä.
Kirjeen oli allekirjoittanut 104 vauraan brittisuvun jäsentä.
Laura Trevelyan luki anteeksipyynnön yhdessä serkkunsa **John Dowerin** kanssa.
Samassa tilaisuudessa Laura Trevelyan ilmoitti lahjoittavansa korvauksena orjien jälkeläisille 100 000 puntaa eli noin 113 000 euroa. Rahat ohjataan edistämään köyhän itäkaribialaisen alueen talouskehitystä, [kertoo muun muassa Brtannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-64527709). Myös muut Trevelyanit aikovat tehdä lahjoituksia.
– 100 000 punnan antaminen lähes 200 vuotta myöhemmin...ehkä se tuntuu todella riittämättömältä, Laura Tevellyan sanoi BBC:n haastattelussa. Hän kuitenkin toivoo, että suku näyttää teollaan muille esimerkkiä.
**John Trevelyanista** tuli orjanomistja vuonna 1757, kun hän meni naimisiin **Louisa Simonin** kanssa. Tämä toi avioliittoon osuuden plantaaseista Grenadassa. Omistukseen kuului noin tuhat orjaa, Laura Trevellyan on kertonut [BBC:lle kirjoittamassaan jutussa](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-61315877).
Trevellyan totesi, että heidän esivanhempansa saivat 34 000 puntaa korvausta orjista luopumisesta vuonna 1834. Britannia [kielsi tuolloin orjuuden](https://www.britannica.com/topic/Slavery-Abolition-Act) – [lukuun ottamatta Ceylonia](https://economynext.com/sri-lanka-to-erase-slave-island-tag-178-years-after-british-abolished-slavery-in-ceylon-111214/), nykyistä Sri Lankaa, jossa orjuus lakkautettiin vuonna 1844.
Korvaussumma orjista luopumisesta vastaa nykyrahassa noin kolmea miljoonaa puntaa.
Kaikkiaan Britannia maksoi orjanomistajille korvausta noin 20 miljoonaa puntaa, nykyrahassa 17 miljardia puntaa eli yli 19 miljardia euroa.
Sadattuhannet orjuudesta vapautetut eivät saaneet mitään. Heidät [määrättiin sen sijaan tekemään](https://www.britannica.com/topic/Slavery-Abolition-Act) ”harjoittelijoina” vuosien ajan entisille orjuuttajilleen ilmaista työtä 40 tuntia viikossa.
Korvaamisen vaikeus vaivaa entisiä orjavaltioita
Anteeksipyyntötilaisuudessa Laura Trevelyanin serkku John Dower vetosi Britannian hallitukseen, jotta se aloittaisi Karibian maiden kanssa neuvottelut korvausten maksamisesta vuosisatoja jatkuneesta sorrosta, [kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/27/british-slave-owners-family-makes-public-apology-in-grenada).
Trevelyanien maksamat korvaukset ovat todellakin vain rikka rokassa. Amerikkaan vietiin vuosina 1525–1866 orjuuteen 12,5 miljoonaa afrikkalaista. Heistä 1,8 kuoli jo merimatkan aikana, [kertoo America's Black Holocaust -museo.](https://www.abhmuseum.org/how-many-africans-were-really-taken-to-the-u-s-during-the-slave-trade/)
Laura Trevelyan on päättänyt laittaa itsensä likoon, jotta menneisyyden kärsimyksiä korvattaisiin. Hän on irtisanoutunut BBC:stä ja alkaa kiertää entisissä siirtomaavalloissa korvausten saamiseksi Karibian maille, [kertoo muun muassa brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/16/laura-trevelyan-quits-bbc-to-campaign-reparative-justice-slavery-caribbean).
Hän haluaa myös auttaa muita orjanomistajasukujen jälkeläisiä, jotka haluavat maksaa korvauksia.
Trevelyan aikoo tehdä yhteistyötä muun muassa työväenpuolueen kansanedustajan **Clive Lewisin** kanssa. Tämä on kehottanut pääministeri **Rishi Sunakia** aloittamaan Karibian johtajien kanssa neuvottelut korvauksista.
Lewisin mukaan Trevelyanien anteeksipyyntö ja korvaukset ovat avanneet hieman lisää ovea keskusteluille.
Trevelyan [puolestaan katsoo, että](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/16/laura-trevelyan-quits-bbc-to-campaign-reparative-justice-slavery-caribbean) ovea keskusteluille avaa laajemmin kuningas **Charlesin** marraskuinen kommentti, jonka mukaan hän on valmis aktiiviseen keskusteluun Britannian osallisuudesta orjakauppaan.
Keskustelu korvauksista ei ole mitään uutta, mutta [se on saanut pontta](https://www.france24.com/en/americas/20210418-how-black-lives-matter-put-slave-reparations-back-on-the-agenda) Yhdysvalloista vuonna 2020 alkaneista ja muualle levinneistä Black Lives Matter -protesteista ja uutta suuntaa saaneesta rasisminvastaisesta keskustelusta.
”Orjuuden perintö näkyy köyhyytenä”
Yhdysvalloissa orjuus julistettiin päättyneeksi 19. kesäkuuta 1865, päivänä, jota juhlitaan nykyisin Juneteenth-nimellä. Siitä lähtien kysymys kärsimysten korvaamisesta orjien jälkeläisille on puhuttanut, eikä lopputulokseen ole päästy.
Jokainen kongressi on vuodesta 1989 saanut pohdittavakseen[ lain, joka perustaisi työryhmän](https://networklobby.org/hr40-re-introduced-in-the-118th-congress/) harkitsemaan korvauksia, mutta toistaiseksi tuloksetta.
Vaikka sukupolvia on kulunut viimeistenkin orjuutettujen vapauttamisesta, korvausten kannattajat korostavat, että orjuuden perintö näkyy yhä ihmisten elämässä.
Nykyisin keskiverto valkoinen perhe omistaa Yhdysvalloissa noin kymmenen kertaa niin paljon kuin keskiverto musta perhe, sanovat tutkijat **Rashawn Ray** ja **Andre M. Perry** Brookings instituutin sivuilla [julkaistussa kirjoituksessa.](https://www.brookings.edu/policy2020/bigideas/why-we-need-reparations-for-black-americans/)
Jotta ”amerikkalainen unelma”, mahdollisuus menestyä omin ponnistuksin, toteutuisi tasa-arvoisesti, hallituksen pitäisi maksaa korvauksia mustille, joilta hallitus pitkään kielsi omistamisen, he katsovat.
Ray ja Perry huomauttavat, että hallituksen rahoittaman turvaverkon puuttuminen tekee vähävaraisista haavoittuvaisia kriisien, kuten talouskriisin tai pandemian, tullessa, ja johtaa epätasa-arvoon terveydenhuollossa.
Eurooppalaisten siirtomaavaltojen osalta orjien jälkeläisten ja heidän kotimaidensa mahdollisuutta vaurastua hidasti lisäksi se, että orjuuden poistuttuakin siirtomaavalta jatkui vielä yli vuosisadan. Leijonanosa vauraudesta päätyi siirtomaavalloille ja niiden kansalaisille, [toteaa tutkija](https://www.pbs.org/newshour/world/what-to-know-about-calls-for-reparations-for-britains-legacy-of-slavery-in-the-caribbean) **Luke Moffett** belfastilaisesta Queen’s Universitystä yhdysvaltalaiselle yleisradioyhtiölle PBS:lle.
Vahvaa vastustusta
Massachusettsin yliopiston toissa vuonna tekemän [mielipidekyselyn mukaan](https://polsci.umass.edu/sites/default/files/RaceBLM100Crosstabs.pdf) yli 70 prosenttia valkoihoisista yhdysvaltalaisista vastustaa korvausten maksamista orjien jälkeläisille. Mustista vastaajista korvauksia kannatti 86 prosenttia.
Syinä vastustajat mainitsivat muun muassa, että orjuuden taloudellista vaikutusta on vaikea määritellä, että kukaan suoraan osallinen ei ole enää elossa tai etteivät orjien jälkeläiset ansaitse korvausta. Osa pelkäsi korvausten tulevan kalliiksi ja osa epäili, että korvausohjelma olisi vaikea toteuttaa.
Esimerkiksi senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** kommentoi vuonna 2021 asiaa [sanomalla:](https://edition.cnn.com/2019/06/18/politics/mitch-mcconnell-opposes-reparations-slavery/index.html)
– En pidä hyvänä ajatuksena korvauksia jostakin 150 vuotta sitten tapahtuneesta, josta kukaan nykyisin elävä ei ole vastuussa.
Korvausten maksaminen ei olisi mitenkään poikkeuksellista. Korvauksia ovat saaneet muun muassa valkoisten mailtaan häätämät Amerikan alkuperäisasukkaat sekä toisen maailmansodan aikana internoidut eli leireille eristetyt japanilaiset. Saksa puolestaan on maksanut korvauksia holokaustin uhreille,[ toteavat ](https://www.brookings.edu/policy2020/bigideas/why-we-need-reparations-for-black-americans/)Ray ja Perry.
Korvauksia maksettukin paikallisesti
Korvauksia orjuudesta yritettiin heti Yhdysvaltain sisällissodan jälkeen. Kenraali **William Sherman** [määräsi, että](https://www.npr.org/sections/codeswitch/2015/01/12/376781165/the-story-behind-40-acres-and-a-mule) jokaisen mustan perheen tulisi saada noin 16 hehtaaria Etelävaltioissa takavarikoitua maata.
Presidentti **Abraham Lincolnin** murhan jälkeen valtaan noussut presidentti **Andrew Johnson** kuitenkin kumosi määräyksen ja palautti maat entisille orjanomistajille.
Kun sopua korvauksista ei ole syntynyt liittovaltion tasolla, jotkut kunnat ja osavaltiot ovat päättäneet ryhtyä itse toimiin. Toissa vuonna 11 kaupungin pormestarit lupasivat käynnistää pilottiprojekteja, joissa korvauksia maksetaan, [kertoo muun muassa talouslehti Forbes.](https://www.forbes.com/sites/joewalsh/2021/06/18/11-us-mayors-say-theyll-test-reparations-for-black-residents/)
Joukossa ovat sekä Los Angelesin ja Denverin kaltaiset suurkaupungit että pikkukaupunkeja. Ensimmäisenä korvausten [maksun aloitti](https://www.theguardian.com/us-news/2021/aug/18/evanston-illinois-reparations-plan-cautionary-tale) Evanstonin kaupunki Illinoisissa. Tässä vaiheessa rahaa saa asuntoon.
Kunnianhimoisin osavaltiotason korvaushanke on vireillä Kaliforniassa, [kertoo muun muassa uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2022/07/13/us/reparations-state-local-commission-reaj/index.html). Vielä [on epäselvää,](https://fedsoc.org/commentary/fedsoc-blog/slavery-reparations-in-california) missä muodossa korvausta saa – mikäli esitykset menevät läpi.
Yhdysvalloissakin on ollut esillä ajatus, että orjanomistajien perilliset voisivat maksaa korvauksia.
– Etelässä on nykyisin suuria vauraita sukuja, jotka aikoinaan omistivat paljon orjia. Kaiken heidän vaurautena voi jäljittää mustien tekemään palkattomaan työhön, huomautti asianajaja **Willie E. Gary** Harper’s-lehdessä marraskuussa 2000, kun korvauskeskustelu oli niin ikään pinnalla, [uutiskanava CNN lainaa](https://edition.cnn.com/2020/08/15/us/slavery-reparations-explanation-trnd/index.html).
Miljoonien ihmisten vuosisatojen mittaan kokemia kärsimyksiä tuskin voidaan korvata millään rahalla, mutta korvauksilla on silti merkitystä.
Hyväksyessään Trevelyanien anteeksipyynnön Grenadan pääministeri **Dickon Mitchell** huomautti, ettei suvun ollut pakko esittää sitä.
– Ymmärrän, että jotkut näkevät tämän tokenismina, yrityksenä rauhoittaa meidät, mutta mielestäni toisinaan jopa tokenismi on askel oikeaan suuntaan. Heidän ei ollut pakko tehdä tätä, Mitchell totesi [loopnews-uutisivuston mukaan.](https://caribbean.loopnews.com/content/trevelyan-family-apologizes-role-slave-trade-grenada-648379)
Yhdysvalloissa jälleen koulusurma – poliisin mukaan ampuja suunnitteli tekonsa etukäteen
Nashvillessa kolme lasta ja kolme aikuista kuoli kristilliseen yksityiskouluun kohdistuneessa hyökkäyksessä. Poliisi surmasi ampujan. Poliisi kertoi, että ampuja oli aikonut hyökätä useisiin kohteisiin.
Yhdysvalloissa maanantaina kuusi ihmistä ampuneen henkilön kotoa on poliisin mukaan löytynyt todisteita, jotka osoittavat teon olleen ennakkoon suunniteltu. Kolme lasta ja kolme aikuista kuoli kouluampumisessa Nashvillen kaupungissa, Tennesseen osavaltiossa ennen kuin poliisi ampui epäillyn kuoliaaksi.
Poliisipäällikkö **John Drake** kertoi, että ampuja jätti jälkeensä karttoja ja manifestin, jotka liittyivät hyökkäykseen. Ampuja oli piirtänyt yksityiskohtaisia karttoja koulusta, mukaan lukien rakennuksen sisäänkäynnit. Poliisin mukaan manifesti osoittaa, että ampumisia oli tarkoitus tehdä useissa paikoissa, ja koulu oli yksi niistä.
Teon motiivi ei ollut heti tiedossa. Epäillyllä oli mukanaan useita ampuma-aseita. Poliisin mukaan 28-vuotias, transsukupuoliseksi identifioitunut hyökkääjä oli koulun entinen oppilas.
Hyökkääjä tunkeutui kouluun ampumalla oven rikki
Paikallinen poliisilaitos alkoi saada maanantaina aamupäivällä puheluita koulussa olevasta ampujasta. Paikalle saapuneet poliisit kertoivat kuulleensa ammuskelua rakennuksen toisesta kerroksesta, poliisin tiedottaja kertoi aiemmin.
Poliisit ampuivat hyökkääjän koulun aulassa. Poliisin mukaan hyökkääjä oli päässyt kouluun sisään ampumalla yhden ovista rikki. Sen jälkeen hän oli alkanut kiertää koulua ammuskellen ympäriinsä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan surmansa saaneet lapset olivat kaikki 9-vuotiaita. Myös koulun 60-vuotias johtaja kuoli ampumisessa.
Ampuminen tapahtui yksityisessä, kristillisessä alakoulussa, johon kuuluu myös esikoulu. Koulussa ilmoitetaan opiskelevan noin 200 oppilasta.
Presidentti Biden kehottaa kongressia puuttumaan aseväkivaltaan
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pyytää kongressia puuttumaan maata riivaavaan aseväkivaltaan, Valkoinen talo tiedottaa.
Tiedotteessa Bidenin kerrotaan todenneen, että "liika on liikaa", sen jälkeen kun tieto Nashvillessa maanantaina sattuneesta koulusurmasta tavoitti presidentin.
[K-12 School Shooting Database -sivuston mukaan ](https://k12ssdb.org/all-shootings)Yhdysvalloissa on tapahtunut tänä vuonna jo 89 kouluampumista. Viime vuonna kouluampumisia oli noin 300.
*AFP, STT, Reuters*
*Juttua muokattu 28.3. 2023 klo 14.29. Jutussa kerrottiin alunperin, että tekijä oli nainen. Muutettu henkilöksi, sillä tekijä oli transsukupuoliseksi identifioitunut.*
Lapsiasiavaltuutettu: Keskustelu lasten ja nuorten mielenterveydestä painottuu liikaa lääkintään turvallisen arjen sijaan
Jos arjen peruspalikat horjuvat, lapsen olo ei lääkkeillä parane, muistuttaa lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen.
Suomessa lasten ja nuorten mielenterveyden ongelmista puhutaan liian diagnoosi- ja lääkintäkeskeisesti, katsoo lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**. Tiistaina julkaistavassa lapsiasiavaltuutetun viime vuoden vuosikertomuksessa yhteiskunnallisen keskustelun kuvaillaan usein jumiutuvan väittelyyn ongelmien taustoista ja käytettävistä käsitteistä.
Pekkarinen kertoo STT:lle, että ilmiö näkyy esimerkiksi erilaisista neuroepätyypillisyyden aiheuttamista ongelmista keskusteltaessa, kun puhe keskittyy konkretian sijaan siihen, millaisia käsitteitä voidaan käyttää.
– Silloin usein unohtuu arki. On ihan sama, minkälaisen diagnoosin tai ongelmavyyhdin vuoksi lapsen käytös on ympäristön kannalta haastavaa, kun pitäisi keskittyä siihen, miten ympäristöä voidaan muokata sellaiseksi, että lapsi pystyy toimimaan, ja miten tukea lasta elämään hyvää elämää haastavassakin ympäristössä.
Lapsiasiavaltuutetun vuosikertomuksessa penätään konkreettisia ratkaisuja lasten mielenterveyskriisiin. Samoin kuin joulukuussa julkaistussa Lapsibarometrissä, myös vuosikertomuksessa teemana on lasten ja nuorten turvallisuus.
Pekkarinen sanoo, että vaikka lasten kohtaamisissa ja Lapsibarometrissä Ukrainan sota ei noussut erityisesti esiin, olisi rohkeaa väittää, ettei sillä olisi vaikutusta lasten ja nuorten turvallisuuden tunteeseen. Sota ja sen seurannaisvaikutukset tuntuvat taloudellisena epävarmuutena ja aikuisten huolena. Esimerkiksi inflaatio sekä korkojen ja energian hinnan nousu ovat muuttaneet monien perheiden taloudellista tilannetta.
Pekkarinen sanoo aiempien selvitysten osoittaneen, että lapset ovat hyvin tietoisia perheensä taloudellisesta tilanteesta. Nyt monissa kodeissa on laskettu huonelämpötilaa, jätetty harrastuksia kesken tai rajoitettu suihkussa käymistä.
Ratkaisut tilanteeseen löytyvät Pekkarisen mielestä tasapainoisesta ja turvallisesta arjesta. Hän katsoo, että tavanomaisia, ihmisen elämään kuuluvia tunteita, kuten surua ja vihaa, on ryhdytty diagnosoimaan ja medikalisoimaan, vaikka tärkeintä olisi oppia tunnetaitoja ja kommunikointia.
– Turvallinen arki, joka toistuu melko rutiininomaisena ja jossa huolehditaan perustarpeista, hellyydestä ja läheisyydestä, tukee paljon paremmin kuin terapia tai lääkkeet. Jos nämä asiat puuttuvat, on ihan sama, kuinka paljon lapseen tuutataan lääkkeitä.
Peltonen ylisti HIFK-pelaajien sitkeyttä – Virtasta sapetti loppuratkaisut: ”Jos siinä oli virheitä, niin toivoisin, että myös tuomareilla alkaisi kesäloma”
Helsingin IFK on selviytynyt kolmantena joukkueena jääkiekkoliigan välieriin. HIFK voitti Lukon dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkoerässä 3–2 ja eteni välieriin voitoin 4–2.
HIFK esitteli maanantaina koko kauden ison kuvansa ja nousi vaikeuksien kautta 3–2-jatkoerävoittoon Lukosta ja samalla välieriin, jossa helsinkiläiset kohtaavat Tapparan perjantaina alkavassa sarjassa.
Valmentaja **Ville Peltonen** myönsi, että HIFK pelasi kaksi erää todella kehnosti.
– Tämä porukka on pirun sitkeä ja pystyy tekemään tällaisia käänteitä, vaikka välillä on mennyt heikosti. Tänään tässä hallissa nähtiin joukkue, joka napin painalluksesta kolme – tai kymmenen – minuuttia ennen loppua uskalsikin pelata rohkeasti ja hyvin.
– Me olemme käyneet niin paljon vaikeuksia läpi. Nämä Lukko-pelit olivat ihan kuin meidän syksyn pelit. Hallittiin, mutta emme olleet niin tehokkaita. Me olemme kasvaneet näistä vaikeuksista. Tämä (välieräpaikka) oli meille iso steppi. Näissä kolmessa viime pelissä vähän unohdimme, mikä se meidän juttu oli. Nyt pieni huili ja siihen pitää päästä taas kiinni, linjasi Peltonen.
Lukko pelasi vahvasti 50 minuuttia, mutta jäätyi sen jälkeen ihmeellisesti kahden maalin johtoasemassa. Myös raumalaisille kuudes puolivälieräpeli heijasti joukkueen kautta.
**Ilari Melart** ja **Eetu Koivistoinen** nostivat HIFK:n 2–2:een loppuhetkien osumilla, jotka syntyivät ilman maalivahtia pelattaessa.
Puheen kiekkoasiantuntijana **Juha Juujärvi** näki, että osa HIFK:n mahtikiristä johtui Rauman Lukon täydellisestä jäätymisestä.
– **Shaun Heshkan** jäähy tuohon loppuun oli suurin syyllinen Lukon kannalta. Peliä oli niin vähän kuitenkin jäljellä. HIFK otti riskejä, kun johtoasemassa ollut Lukko ei uskaltanut pelata omaa peliään.
– Lukon kiekollinen peli unohtui 3. erässä ja joukkue roiski kiekkoa toiseen päähän. Henkinen tila, voiton menetyksen pelko ja varmalta tuntuneen johdon menettäminen ovat syynä siihen, että Lukolta perussuorittaminen unohtui varsinaisen peliajan lopussa, näki Juujärvi.
Lukon valmentaja **Marko Virtanen** oli vielä kamppailun jälkeen käärmeissään HIFK:n **Otto Paajasen** runnomasta 3–2-voittomaalista.
– Neljästä voitosta kun pelataan, niin parempi tai ainakin tehokkaampi joukkue tässä kohtaa menee aina jatkoon. Meiltä 50 minuuttia oikein hyvää pelaamista. Dramaattinen peli, jossa oli paljon sattumia.
Virtanen piti Heshkan varsinaisen peliajan lopussa saamaa jäähyä ”vahinkojäähynä”, ja pohti ääneen, oliko se pudotuspelihengen mukainen kaksiminuuttinen.
– Siitä (jäähystä) HIFK sai momentumin. Jatkoajalla paljon fifty-fifty -tilanteita. Oliko ensinnäkin pitkä kiekko – ja jos ei ollut, niin mitä tapahtui sitten siinä (ratkaisu)maalissa. En tiedä, mutta harmittamaan jäi kovasti. Jos siinä oli jotain virheitä, niin toivoisin sitten, että myös tuomareilla alkaisi kesäloma, sanoi Virtanen.
Lukko hallitsi kahta erää, Taponen HIFK:n tuki ja turva
Rauman Lukko oli maalittomassa ensimmäisessä erässä selkeästi kotijoukkuetta HIFK:ta parempi. Vain maalinteko tökki pahemman kerran.
– Lukko näkee positiivisesti oman mahdollisuutensa ja pelaa rennosti ja rohkeasti, huomioi Puheen kiekkoasiantuntija Juha Juujärvi.
Punapaidat olivat jonkinmoisessa kipsissä ja paineet vaikuttivat olleen pelkästään HIFK:n kontolla.
– HIFK ei pelannut sitä peliä, mihin se pystyy. Lukko oli kaikilla osa-alueilla helsinkiläisiä parempia. HIFK:lta huono erä, mutta loistava tulos.
Ilman maalivahti **Roope Taposen** pelastuksia Lukko olisi voinut johtaa ottelua avauserän jälkeen jopa parilla, kolmella maalilla.
– Taponen piti HIFK:ta pystyssä. Häneltä monta hienoa torjuntaa. Lukolta paras erä näissä pudotuspeleissä. Nyt nähtiin sitä peliä, millä joukkue dominoi sarjaa pitkään. Flow-jääkiekko toimi erinomaisesti, vain maaliteko jäi vajaaksi, Juujärvi tähdensi.
Lukko vei laukaukset erässä peräti 23–7 ja joukkue tuhlasi muun muassa yli minuutin kestäneen kahden miehen ylivoimansa. Pariin kertaa kiekko osui IFK-tolppaan.
Kestnerin painava lämäri
Lukko jatkoi toisessakin erässä rohkeaa ja luovaa hyökkäyspelaamista, vaikka HIFK:n puolustaminen parantui avauserästä.
**Miro Väänäsen** poikittainen maila osui Lukon pelaaja **Linus Nymania** kasvoihin harmittomassa maalineduskahinassa. HIFK-hyökkääjälle mätkäistiin videotarkastelun päätteeksi 5+20-minuutin rangaistus ajassa 32.16.
Lukon murheenkryyni – ylivoimapeli – tökki ja se antoi mahdollisuuden myös vastustajalle. **Teemu Tallberg** katkoi vieraiden ylivoimapyörityksen ja lähetti alivoimalla Koivistoisen läpiajoon, mutta Lukko-vahti **Artjom Zagidulin** pelasti tilanteessa raumalaiset.
Heti kohta IFK-huippupaikan jälkeen **Josh Kestnerin** laukaus heilutti ison jäähyn aikana HIFK:n etuyläkulmaa, ja Lukko siirtyi ansaitusti 1–0-johtoon ajassa 34.07.
– Täysin henkilökohtainen suoritus, se ei perustunut mihinkään kuvioon. Veto oli kenkälaatikossa. Se oli niin hyvä laukaus, ettei Roope Taponen voinut sille mitään, kiekkoasiantuntija Juujärvi arvioi.
Suihkukomennuksen aikana Lukon **Julius Mattila** blokkasi **Otso Rantakarin**, ja puntit tasoittuivat kaukalossa.
– Ironista ehkä sanoa, että Lukon kannalta oli hyvä, että heidän jäähynsä tuli oman ylivoiman aikana. Maalista huolimatta Lukon ylivoima on ollut tuskallista, he pelaavat paremmin tasaviisikoin, Juujärvi äimisteli.
Kolmannen erän alussa HIFK:n tuhlaajaveikolla Koivistoisella oli mahtava tasoituspaikka, mutta Zagidulin venyi paraatitorjuntaan. Tilanteen jälkeen Lukon hyökkääjä **Niklas Ylitalo** ja puolustaja **Tomas Pavelka** osuivat HIFK:n maalikehikkoon vajaan puolen minuutin sisällä.
Maalintekijä Josh Kestner huitoi itsensä toistamiseen jäähylle, mutta lopputulema oli yllättävä. **Jere Karjalainen** riisti pelivälineen, nousi ylös ja syötti hyökkäykseen vahvasti luistelleen **Otto Sompin** maalintekoon alivoimalla ajassa 43.09. Lukon 2–0-maali ei lopulta antanut työrauhaa joukkueelle, jonka pelaaminen muuttui 3. erän viimeisen kymmenen minuutin aikana kohtalokkaasti passiiviseksi.
Shaun Heshkan jäähy korkeasta mailasta antoi viime minuuteilla mahdollisuuden HIFK:lle. Valmentaja Peltonen otti rohkeasti maalivahti Taposen pois maalilta, ja puolustaja Ilari Melart survoi kuudella neljää vastaan pelattaessa väkisin 1–2-kavennuksen ajassa 56.52. Vain muutama hetki myöhemmin Koivistoinen latasi taas ilman maalivahtia pelattaessa lukemat 2–2:een ajassa 58.29.
Jatkoerässä HIFK oli selvästi parempi ja nälkäisempi. Momentum oli kääntynyt. Zagidulin torjui ensin hienosti **Kristian Vesalaisen** ja Paajasen maalintekoyritykset, mutta ei voinut enää mitään Paajasen survomismaalille, joka hyväksyttiin videotarkastelun päätteeksi ajassa 67.33.
**HIFK–Lukko je 3–2 (0–0, 0–1, 2–1)**
34.07 0–1 Kestner (Fontaine, Kainulainen) yv   
43.09 0–2 Somppi (Karjalainen, Heshka) av   
56.52 1–2 Melart (Rantakari, Koivistoinen) yv im  
58.29 2–2 Koivistoinen (Nättinen) im   
67.33 3–2 Paajanen (Tallberg, Dyk) je
Maalivahdit   
Taponen 9+8+5+0=22  
Zagidulin 2+3+9+8=22
Yleisöä: 7 131
*HIFK voitti sarjan 4–2 ja kohtaa välierissä Tapparan.*
Semifinaalien ohjelma 2023
**Tappara – HIFK**
Pe 31.3. klo 18.30 HIFK – Tappara   
La 1.4. klo 17.00 HIFK – Tappara   
Ke 5.4. klo 18.30 Tappara – HIFK  
Pe 7.4. klo 17.00 Tappara – HIFK
Tarvittaessa:   
Ma 10.4. klo 17.00 Tappara – HIFK   
Ke 12.4. klo 18.30 HIFK - Tappara   
Pe 14.4. klo 18.30 Tappara – HIFK
**Ilves – KalPa/Pelicans**
Pe 31.3. klo 18.30 KalPa/Pelicans – Ilves   
La 1.4. klo 17.00 KalPa/Pelicans – Ilves   
To 6.4. klo 18.30 Ilves – KalPa/Pelicans   
La 8.4. klo 17.00 Ilves – KalPa/Pelicans
Tarvittaessa:   
Ti 11.4. klo 18.30 Ilves – KalPa/Pelicans   
To 13.4. klo 18.30 KalPa/Pelicans - Ilves  
La 15.4. klo 17.00 Ilves – KalPa/Pelicans
*Ilveksen semifinaalivastustaja ratkeaa Pelicansin ja KalPan välisessä seitsemännessä neljännesfinaaliottelussa huomenna tiistaina 28.3.*
Kymmenet rekat jumiutuivat lumeen useiksi tunneiksi Nokialla
Liikenne kulkee nyt molempiin suuntiin normaalisti.
Tien 11 liikenne Nokialla jumiutui maanantaina illalla kello kahdeksan jälkeen.
Viimeinenkin rekka saatiin liikkeelle Murhasaaren kohdalla hieman puolen yön jälkeen. Tiet olivat paikan päällä liukkaita ja lumisia.
Liikenne palautui puolen yön jälkeen normaaliksi sekä Tampereen että Porin suuntaan.
Murhasaaren sillan lähettyville jäi illan aikana jumiin kymmeniä rekkoja, kerrottiin Fintrafficin liikennekeskuksesta Tampereelta.
Autoletka oli ilta yhdeltätoista noin 3,5 kilometriä pitkä Porin suuntaan.
Kaustisen kunnanhallitus näytti vihreää valoa Kansantaiteenkeskuksen pääomalainalle
Lopullisesti 250 000 euron lainasta päättää ensi viikolla kokoontuva kunnanvaltuusto.
Kaustisen kunnanhallitus päätti esittää maanantai-illan kokouksessaan 250 000 euron pääomalainan myöntämistä talousahdingossa olevalle Kansantaiteenkeskukselle.
Asiasta päättää lopullisesti ensi viikolla kokoontuva kunnanvaltuusto.
[Keskuksen talousahdinkoa](https://yle.fi/a/74-20024140) ovat syventäneet yleinen hintojen ja energiakulujen nousu sekä pandemian hiljentämät tapahtumamarkkinat.
Kaustisella uskotaan, että kaustislaisen viulunsoiton pääsy Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle voi tuoda keskukselle tärkeän roolin.
Elinkeinoelämän tavoitteet ulkomaisen työvoiman lisäämiseksi voivat olla ”vähän ylimitoitettuja”, sanoo SAK:n johtaja 
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan Suomi tarvitsee ulkomaista työvoimaa, mutta järjestö kantaa huolta esimerkiksi palkkojen alenemisesta.
Elinkeinoelämän tavoitteet ulkomaisen työvoiman lisäämiseksi voivat olla ”vähän ylimitoitettuja”, kommentoi SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** maanantain A-studiossa.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) haluaisi Suomeen [50 000 uutta työntekijää vuodessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ek-suomen-kaksinkertaistettava-tyoperaisen-maahanmuuton-maara?publisherId=69819283&releaseId=69968257) eli yli kaksinkertaisen määrän nykytilanteeseen verrattuna. Elorannan mukaan SAK kannattaa sinällään ulkomaisen työvoiman lisäämistä, mutta näkee, ettei suomalainen työelämä tai palvelurakenne ole kaikilta osin valmis vastaanottamaan isoa määrää maan ulkopuolelta tulevia tekijöitä.
Eloranta ei ota kantaa tarkkoihin lukuihin, vaan hänestä tarvittavien työntekijöiden määrä riippuu talouden kehityksestä.
– Toivomme myös, että Suomessa jo oleva työvoima pystyisi työllistymään, Eloranta sanoo.
Elorannalta kysyttiin lähetyksessä, pelkääkö SAK, että työntekijöiden palkat alenevat, jos ulkomainen työvoima lisääntyy.
– Totta kai työmarkkinoiden kireys vaikuttaa neuvotteluasemaan. Ymmärrän yrityksiä, joiden mukaan kireä työmarkkina, jossa työntekijöillä on myös neuvotteluvoimaa, ei ole niin mukava tilanne. Sen takia varmasti halutaan lisätä työperäistä maahanmuuttoa.
EK:n toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** mukaan EK:n esitys olisi realistista toteuttaa.
– Tosin pitää muistaa, että tämä on kova kisa. Suomi ei ikäänny Euroopassa ainoana, vaan esimerkiksi Saksassa on vastaavanlainen kehitys. Meidän pitää kehittää maahantuloprosesseja, kotoutumista ja suomalaista työelämää, Häkämies sanoo.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937750)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka.*
Hiihtoturistit ruuhkauttivat äänestyspaikan Lapissa – kunta ei saa korvauksia turistiäänistä
Kolarissa Äkäslompolon äänestyspaikka ruuhkautui maanantaina pahasti ja äänestäjät joutuivat jonottamaan jopa tunteja. Ruuhkan takana olivat hiihtoturistit.
Hiihtoturistit ruuhkauttivat maanantaina Kolarin Äkäslompolon ennakkoäänestyspaikan Lapissa.
– Äkäslompolon ennakkoäänestyspaikalla on äänestetty paljon ennenkin, mutta kyllä tämä hieman yllätti, kertoo keskusvaalilautakunnan sihteeri **Ulla Liikamaa**.
Äkäslompolon äänestyspaikan resurssi oli samanlainen kuin aiemmissakin vaaleissa. Osa Äkäslompolon äänestäjistä ajoi Kolarin kirkonkylälle ja Kittilään äänestämään eli he eivät jääneet jonottamaan.
– Puolen päivän jälkeen meiltä lähti paikalle myös yksi vaalivirkailija lisää tietokoneen kanssa, jolloin äänestyspaikalle saatiin toinen kone ja toiminta sitä myöten nopeutui, Liikamaa sanoo.
Kaikki jonottaneet saivat äänestää
Äkäslompolon äänestyspaikka sulkeutui virallisesti kello 17, mutta kaikki jonossa olleet saivat kuitenkin äänestää. Viimeinen ääni kirjattiin puoli seitsemän aikaan, eli jonon purkaminen kesti puolitoista tuntia.
– Kunnanhallitus määrää, miten äänestyspaikat sijoitetaan ja kuinka ne aikataulutetaan. Vaalivirkailijoiden saaminen on ollut meillä myös ajoittain hankalaa. Täytyy keskustella, miten tulevaisuudessa toimitaan, Liikamaa pohtii.
Korvauksia vain omista äänestäjistä
Valtio korvaa eduskuntavaaleista koituneita kuluja kunnille niissä asuvien äänioikeutettujen määrän mukaisesti. Turisteja ei huomioida.
Maanantain aikana Äkäslompolossa kävi äänestämässä 486 ihmistä, joista kolarilaisia oli 49 eli noin kymmenesosa. Äkäslompolossa äänioikeutettuja on 520.
– Matkailukunnille pitäisi ehkäpä saada enemmän korvauksia, kun palvelua tuotetaan paljon myös muille kuin omille kuntalaisille. Tätä olisi ihan hyvä pohtia, Liikamaa sanoo.
Huomenna Kolarin kirkonkylällä voi vielä ennakkoäänestää kunnanvirastolla kello 9.00–20.00
Vain Turkin ratifiointi puuttuu – Suomen jäsenyyden hyväksymistä voidaan odottaa lähipäivinä
Ylen saaman tiedon mukaan Turkki ratifioisi Suomen Nato-jäsenyyden todennäköisesti keskiviikkona.
Turkki on ainoa Nato-maa, joka ei ole ratifioinut Suomen jäsenyyttä. Ankarassa Turkin ratifiointiprosessia seuraava Ylen toimittaja **Mika Mäkeläinen** kertoo, että ratifiointia voidaan odottaa lähipäivinä.
– Erään diplomaattilähteen mukaan todennäköisin ajankohta ratifioinnille olisi kuitenkin tämän viikon keskiviikkona. Parlamentti tekee täällä ylipitkää työviikkoa lähestyvien vaalien takia, joten ratifiointi voi tapahtua myös viikonloppuna tai ensi viikolla, Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläinen lisää, että täysi varmuus ratifioinnin ajankohdasta saadaan vasta juuri ennen parlamentin istuntoa.
– Varmaksi se tiedetään aivan viime tingassa, sillä parlamentti kertoo täällä lainsäädäntötyön edistymisestä päivä kerrallaan.
Suomen jäsenyyden hyväksyminen on todennäköisesti läpihuutojuttu, sillä kansanedustajat sekä presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** Oikeus ja kehitys -puolueessa että oppositiossa pääosin kannattavat Suomen jäsenyyden hyväksymistä, Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläinen lisää, että Turkin viivyttely tässä vaiheessa kertoo siitä, että Suomen Nato-jäsenyys ei loppujen lopuksi ole kovin tärkeä Turkissa.
– Vaalit lähestyvät ja se pakottaa kansanedustajat huolehtimaan ensisijaisesti äänestäjille tärkeimmistä asioista. Parlamentissa on tänään puhuttu minimipalkasta, sosiaaliturvasta ja eläke-eduista. Siinä jäävät ulkopoliittiset asiat vähemmälle huomiolle.
Kun Turkki on ratifioinut Suomen jäsenyyden, Naton pääsihteeri kutsuu Suomen liittymään Pohjois-Atlantin sopimukseen.
Sitten Suomen edustaja matkaa Washingtoniin tallettamaan hakemuspaperit USA:n ulkoministeriöön. Vielä ei ole tiedossa, kuka toimii Suomen edustajana.
Tämän jälkeen Suomesta tulee Naton täysivaltainen jäsen.
Tuomarit eivät Jääkiekkoliiton mukaan kuulleet törkeitä solvauksia juniorien kohuottelussa, TPS ottanut vastuun tapahtumista: ”Käsi nostettu pystyyn virheen merkiksi”
Kohua herättänyt TPS:n ja Jokerien junioriottelu voi poikia sanktioita turkulaisseuralle. Jääkiekkoliitto on lähettänyt seuroille paimenkirjeen, jossa muistutetaan ottelutapahtumien ohjeista.
TPS:n ja Jokerien lauantaina pelattu U16-sarjan puolivälieräottelu Turussa herätti kohua, kun [ryhmä kotijoukkueen alaikäisiä katsojia solvasi alatyylisesti vierasjoukkuetta ja sen pelaajia](https://yle.fi/a/74-20024268). Ainoa huuteluun puuttunut oli ottelun kuuluttaja, joka pyysi kannattajia rauhoittamaan käyttäytymistään.
Jääkiekkoliiton ohjeisiin on kirjattu [selkeät toimintaohjeet](https://yle.fi/a/74-20024284), mikäli yleisön joukosta kuuluu syrjiviä tai loukkaavia kommentteja. Juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa** kertoo, että liitolle asia tuli ilmi vasta median kautta, ja kotiottelunsa järjestelyvastuussa ollut TPS on ottanut vastineessaan vastuun tapahtumista.
Vaikka hallissa on kuulutettu aiheesta, tuomarit eivät ole vastineensa perusteella kuulleet katsomosta huutoja, eikä heille sellaisia myöskään ole raportoitu.
Näin ollen kukaan ei ole puuttunut asiaan, katsojia ei ole poistettu hallista ja törkeä herjaaminen on jatkunut läpi ottelun.
– Tuomarit eivät ole kuulleet, ja se on ihan mahdollista, kun tietää (Impivaaran) hallin rakenteen. Kaukaloon katsomosta kuuluva huuto voi olla sellaista yleistä hälyä, ja tuomareiden tehtävä on kuitenkin huolehtia pelistä ja sen etenemisestä, Tervomaa sanoo.
– Seura (TPS) on myöntänyt vastineessaan, että heidän olisi kuulunut toimia ohjeistuksen mukaan. Näin ei ole toimittu, ja he ovat nostaneet käden pystyyn virheen merkiksi. Olemme antaneet tammikuussa selkeät ohjeet.
Kurinpitotoimia luvassa?
TPS:n toiminnanjohtaja **Kalle Lahti** vetosi sunnuntaina osittain myös ottelun poikkeuksellisen suureen katsojamäärään.
– Tyypillisesti siellä on ollut 40–50 ihmistä katsomassa näiden nuorten pelejä, eli käytännössä vanhemmat. Nyt ottelussa oli parisen sataa, mikä määränä yllätti, Lahti sanoi.
– Voi olla rivikatsojan vaikea käydä nuorelle sanomassa, että siistikää suunne tai voitteko olla vähän fiksummin.
Jokerien junioriorganisaation valmennuspäällikkö **Olli-Pekka Yrjänheikki** kertoi nähneensä pelitapahtumia Leijona TV:n kautta, jossa pelistä oli lähetys.
– Siellä kuuluu näitä huutoja. En ota kantaa, kuuluvatko ne kaukaloon asti, mutta ihmettelen, jos eivät ole kuuluneet.
Tervomaan mukaan Jääkiekkoliitto on saanut vastineet seuroilta ja tuomareilta. Tapaus menee nyt Jääkiekkoliiton kurinpitoelimen käsittelyyn.
– En voi arvioida, mitä riippumaton kurinpitotoimi päättää, mutta epäilisin ja arvioisin vahvasti, että kyllä sieltä varmasti jotain kurinpitotoimia tulee seuralle.
”Kummallinen käsitys osalla toimijoista”
Tervomaa muistuttaa, että jokaisella pelin toimijalla valmentajat ja toimitsijat mukaan luettuna on velvollisuus raportoida kuulemastaan tuomareille, jotka toimivat saamiensa ohjeiden mukaan.
Seuroja on muistutettu maanantaina ohjeistuksesta.
– Ohjeet sitovat seuroja, ja muistutimme, että ne täytyy oikeasti saattaa jokaisen joukkueen tietoon, jotta niitä jatkossa noudatettaisiin.
Jokerien sunnuntain otteluun Pirkkolaan oli pestattu järjestyksenvalvojia. Myös TPS kertoi, että seuraaviin peleihin on luvassa järjestyksenvalvojia.
Tervomaa toteaa, että seuroilla on oikeus hankkia järjestyksenvalvojia, mutta niitä ei edellytetä.
– Kotijoukkueella on jakamaton vastuu siitä, että turvallisuus ja järjestys ottelutapahtumassa säilyy. Osalla toimijoista on kummallinen käsitys, että jos ei kerätä pääsylippuja, käytös- ja turvallisuusasioita ei tarvitsisi valvoa.
– Se on säännöissä määritelty, että kyllä tarvitsee. Järjestyksenvalvonta on yksi ratkaisu, mutta toivoisin, ettei joka hallissa joka pelissä tarvitse jatkossa niin toimia.
”Ääritapauksia alkaa olla vähän liikaakin”
Seuroilla ja tuomareilla on oma vastuunsa turvallisesta ottelutapahtumasta, mutta Tervomaa kääntää katseitaan myös alaikäisten nuorten vanhempiin sekä joukkueisiin. Ala-arvoinen käyttäytyminen täytyy pystyä karsimaan pois.
– Ei todellakaan haluta tällaista, ei haluttu tätäkään eikä varsinkaan jatkossa haluta. Noillakin jokaisella huutelijalla on vanhemmat, ja jos vaikka kotipöydän ääressä käytäisiin läpi, miten voi ja miten ei voi käyttäytyä.
– Huutelijat eivät ole seuran jäseniä, mutta heidän kavereitaan. Seuraava kohta voisi olla se, että joukkueessa käydään hyvin tarkkaan läpi, mitä hyväksytään ja mitä ei.
Jääkiekkoliitto oli otsikoissa myös aiemmin talvella, kun kurinpitovaliokunta määräsi joulukuussa Junior-Pelicans ry:lle tuhannen euron sakon ja ottelun rasistisen huutelun takia keskeyttäneelle valmentajalle **Juha Sokalle** kolmen ottelun toimintakiellon.
Sokka valitti päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan, [joka päätti, että sakko poistetaan, sillä se oli lautakunnan mukaan kohtuuton. Sokalle määrätty kolmen ottelun toimintakielto muutettiin yhden ottelun mittaiseksi](https://yle.fi/a/74-20020716).
Tervomaata harmittaa, että jääkiekon ulkopuoliset tapaukset ovat lisääntymässä.
– On harmillista, että joudutaan keskittymään enemmän lajin ulkopuolisiin tapahtumiin itse lajin kehittämisen sijaan. Se on ikävä asia, koska iso osa peleistä menee hyvissä merkeissä. Ääritapauksia alkaa olla vähän liikaakin.
Kasvissyöjät eivät pääse erikoisrajajääkäreiksi
Raja- ja erikoisrajajääkärin koulutukseen ei pääse, jos noudattaa erikoisruokavaliota tai esimerkiksi sairastaa keliakiaa.
Raja- ja erikoisrajajääkäreiden koulutukseen ei hyväksytä keliaakikkoja tai kasvissyöjiä.
Rajavartiolaitos kouluttaa varusmiehistä erikoisrajajääkäreitä Imatralla ja rajajääkäreitä Lapin rajavartiolaitoksen sekä Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppanioissa.
Koulutukseen ei oteta alokkaita, jotka noudattavat erikoisruokavaliota, tai joilla on isoja ruokarajoitteita. Kiellettyjen listalla ovat esimerkiksi herkästi oireileva laktoosi-intoleranssi, keliakia, vegaaninen – tai oikeastaan mikä tahansa erikoisruokavalio. Vain lieväoireiset ruoka-aineallergiat hyväksytään.
Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppanian päällikkö **Ville Juvonen** kertoo, että perimmäinen syy linjaukselle on se, että joukkoja koulutetaan vaativiin poikkeusolojen tehtäviin.
– Sodanajan tehtävät ovat hyvin vaativia, ja niissä huolto on erittäin haastava toteuttaa. Päätöksellä halutaan varmistaa myös poikkeusoloissa, että jokaiselle saadaan tarjottua riittävän ravinteikas ruoka. Jos ruokavaliossa on rajoitteita, se monimutkaistuu, Juvonen kertoo.
Raja- ja erikoisrajajääkärien ruokavaliolinjauksesta on Ville Juvosen mukaan päättänyt Puolustusvoimat. Ylen Puolustusvoimien pääesikunnan logistiikkaosastolta saaman sähköpostivastauksen mukaan Puolustusvoimat ei voi kommentoida Rajavartiolaitoksen ohjeistuksiin suunniteltuja muutoksia tai toimintamallien taustalla olevia perusteluja.
Kulutus on kova
Poikkeustilanteissa raja- ja erikoisrajajääkärit kantaisivat pääasiassa mukanaan omia taistelumuoniaan eli kuivaruokaa, joka valmistetaan lämpimään veteen sekoittamalla.
Tiukan paikan varalle raja- ja erikoisrajajääkäreitä koulutetaan etsimään itse luonnosta ruokaa. Joukkoja on opetettu valmistamaan esimerkiksi porosta ruokaa ja kalastamaan. Vaikka luonnosta löytyy myös kasveja syötäväksi, se ei Juvosen mukaan riitä.
– Kyllähän sitä on poikkeusaikana pettuleipää syöty. Vaativissa tehtävissä kulutus voi kuitenkin olla yli 6 000 kilokaloria. Kaarnaleivällä ei kyllä sellaista energiamäärää saada katettua. Suuren kalorimäärän kattamiseen tarvitsee laadukkaan ravinnon, Ville Juvonen sanoo.
Vaikka teoriassa eri ruokavaliot pystyttäisiinkin normaalitilanteessa huomioimaan, se ei Juvosen mukaan ole järkevää.
– On ymmärrettävä kokonaisuus. Koulutamme rauhan aikana asevelvollisia sodanajan tehtäviin. Jos nähdään, että sodanajan tehtävässä eri ominaisuuksia ei ole mahdollista huomioida, niin omasta näkökulmastani on hukkaan heitettyä koulutusaikaa, jos tiedetään, että kyseisiä henkilöitä ei voida sijoittaa vaativiin tehtäviin.
Yllätyksiä voi tulla
Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppanian päällikön Ville Juvosen mukaan taistelumuonat ovat linjauksesta huolimatta aiheuttaneet jonkin verran ongelmia varusmiehille.
– Ongelmat ovat olleet allergiatyyppisiä, pähkinä- tai jotain muuta allergiaa. Pieniä vaaratilanteita on päässyt syntymään.
Rauhan aikana tällaisissa tilanteissa voidaan turvata kohtuullisen nopea hoitoon pääsy, mutta poikkeusoloissa se ei joka tilanteessa ole mahdollista.
Ville Juvosen mukaan ohjeet ovat jossain määrin tulkinnanvaraiset. Esimerkiksi pähkinäallergiaa ei ole suoraan täysin kielletty.
– Miten se sitten todetaan, tehdäänkö arvio henkilön itsensä kertomana, että miten voimakas allergia on. Myös rasituksen alla saattaa tulla herkemmin oireita. Henkilö ei välttämättä itsekään tiedä, minkä sortin allergia on. Voi olla että yllätyksiä tulee, mutta se on elämää, ja niin joskus käy.
Juvosen mukaan palveluksessa on yksittäisiä henkilöitä, jotka ovat allergisia esimerkiksi raa'alle porkkanalle tai omenalle.
– Ne on toistaiseksi pystytty ottamaan huomioon.
Ville Juvosen tietojen mukaan ohjeiden muuttamisesta jollain tapaa on käyty keskustelua. On myös mahdollista, että taistelumuonat tulevaisuudessa kehittyvät ja mahdollistavat eri ruokavaliot.
Juvonen itse ei kuitenkaan ole toistaiseksi nähnyt muutoksille tarvetta.
– Nykyinen ohjeistus on ollut toimiva, ja tällä on hyvin pärjätty. Sotilasajattelussa se, mitä pystytään tekemään ja se, mikä on järkevää, ovat kaksi täysin eri asiaa. Poikkeusolot ovat toiminnan pohja, ja toiminta on paljon helpompaa, kun se on yksinkertaista.
Yhdenvertaisuusongelma?
Ruokavaliolinjausta voi olla syytä arvioida yhdenvertaisuuslain näkökulmasta, sanoo erityisasiantuntija **Robin** **Harms** yhdenvertaisvaltuutetun toimistosta.
– Vaikuttaa siltä, että ihmisiä asetetaan terveydentilan ja mahdollisesti myös vakaumuksen takia epäsuotuisampaan asemaan, Harms sanoo.
Robin Harms muistuttaa, että koska kyse on viranomaistoiminnasta, linjausten tulisi perustua lakiin.
– Pitää löytyä melko painavat syyt, jotka ovat perus- ja ihmisoikeuksien kannalta hyväksyttäviä. Puhutaan paitsi perustuslain suojaamasta yhdenvertaisuudesta, myös perustuslain suojaamasta oikeudesta valita ura ja tehdä sellaista työtä, mitä haluaa, Harms sanoo.
Sinänsä turvallisuuteen ja poikkeusoloihin perustuvan linjauksen syyt kuulostavat Harmsin mielestä painavilta ja päteviltä.
– Viime kädessä täytyy arvioida, onko tällainen linjaus oikeasuhtainen. Onko todellakin niin, että tänä päivänä tämä on aivan välttämätöntä, vai voiko samaan tavoitteeseen päästä vähemmän henkilöiden oikeuksia rajoittavalla tavalla?
*Voit keskustella aiheesta 28.3.2023 kello 23.00 asti.*
Satakunta putosi ennakkoäänestyksen vilkkauskisan kolmoseksi loppusuoran häämöttäessä
Satakuntalaisista äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä jo 34,4 prosenttia. Pirkanmaan lisäksi nyt myös Lappi on kiilannut Satakunnan ohitse.
Satakunta ei ole enää vaalipiirien kahden kärjessä ennakkoäänestysaktiivisuudessa. Maanantaina Lapin vaalipiirikin kiilasi Satakunnan ohi. Pirkanmaa oli edellä jo aiemmin.
Satakunnassa oli maanantai-iltaan mennessä äänestänyt ennakkoon 34,4 prosenttia äänioikeutetuista. Lapissa prosenttilukema on 34,9 ja Pirkanmaalla 34,6.
Tiedot on tarkastettu kello 21.03 eduskuntavaalien viralliselta [tietopalvelusivustolta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html).
Vilkasta joka tapauksessa
Satakuntalaisten äänestysinto on edelleen huomattavasti vilkkaampaa kuin Suomessa keskimäärin. Koko maan äänestysprosentti on maanantain jälkeen 31,1 prosenttia, jos mukaan ei lasketa ulkomailla asuvia Suomen kansalaisia.
Satakuntalaisista vilkkaimmin ovat äänestäneet Jämijärven ja Kankaanpään asukkaat. Jämijärvellä äänestysprosentti on 44,1 ja Kankaanpäässä 43,4. Kolmantena on Pomarkku 41,1 prosentilla.
Huittisissa ja Kokemäellä hiljaisinta
Alhaisin äänestysaktiivisuus Satakunnassa on tähän mennessä Kokemäellä, jossa uurnilla on käynyt vasta 29,3 prosenttia äänioikeutetuista. Myös Huittisissa jäädään hieman alle 30 prosentin eli 29,9 prosenttiin.
Suurimmista satakuntalaiskaupungeista Porissa on äänestänyt 33,5 prosenttia ja Raumalla 36,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu vielä huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
*Katso alla olevasta videosta, miten helppoa ennakkoäänestäminen on.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Metalliyhtye Stam1nan laulaja-kitaristin romaaniin perustuva näytelmä voitti valtakunnallisen teatteripalkinnon
Viimeinen Atlantis on kuvaus romahtavasta maailmasta ja pakomatkasta sen halki. Dystooppinen näytelmä pureutuu veden tärkeyteen ja voimaan. Vuoden esityksen valitsi yleisö.
Lappeenrannan kaupunginteatterin Viimeinen Atlantis on voittanut vuoden esityksen Thalia-palkinnon.
Näytelmä perustuu Stam1nan laulaja-kitaristi **Antti Hyyrysen** esikoisromaaniin. Lisäksi Hyyrynen on säveltänyt ja sovittanut musiikin esitykseen. Näytelmän on ohjannut ja käsikirjoittanut **Tuomo Rämö**.
Viimeinen Atlantis on dystooppinen tarina veden voimasta ja tärkeydestä. Tarina kertoo elämästään nauttineesta Tobeaksesta, joka sinkoutuu kesken mannertenvälisen lennon maailmanlopun pyörteisiin.
**Lue lisää:** [Stam1nan Antti Hyyrysen hyytävä scifi-kirja kuvaa ihmiskunnan karua tulevaisuutta: ”Me olemme hävinneet tämän taistelun”](https://yle.fi/a/3-11204707)
”Sai katsojan ajattelemaan päällään eikä persiillään”
Vuoden esityksen valitsi yleisö. Viimeinen Atlantis keräsi 44 prosenttia kaikista äänistä. Ehdolla kisassa oli seitsemän toimittajien ja kriitikoiden valitsemaa teatteriesitystä.
Viimeistä Atlantista äänestäneet perustelivat esityksen paremmuutta muun muassa näin:
*Viimeinen Atlantis vetoaa kaikkiin aisteihin ja koskettaa tunnetasolla. Herättää ajatuksia koko planeetan tulevaisuudesta - voiko enää enempää yhdeltä teatteriesitykseltä odottaa?*
*Ajankohtainen, vavisuttava esitys! Sai katsojan ajattelemaan päällään eikä persiillään!*
*On melkoinen saavutus, että suomalainen metallilevy on taittunut kirjan kautta näytelmäksi. Näytelmä oli tehty ajatuksella ja kunnianhimoisesti. Luonnonmullistukset oli saatu hienosti toteutettua pienellä näyttämöllä.*
*Näyttämö muuntuu maailmanlopun lämpöiseksi, samalla uhkaavaksi ja lohduttavaksi. Valosuunnittelun, äänisuunnittelun ja sykähdyttävän tekstin dramaturgiaksi. Väliajaton kokemus, johon katsoja jää leijailemaan pitkäksi aikaa kuin sähköiseen uneen.*
*Esitys on loistava kokonaisuus, joka pistää miettimään pitkäksi aikaa. Mitä maailmalle on oikeasti tapahtumassa?*
Jatko-osa luvassa?
Viimeinen Atlantis -näytelmä saa lisäesityksiä ensi syksynä Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Ehdokkuuden tultua julki helmikuussa Hyyrynen lupaili, että [hänen matkansa teatterintekijänä voi saada jatkoa](https://yle.fi/a/74-20018305) ja ehkäpä peräti palkittuun esitykseen liittyen.
– Jotakin suurta on luvassa, mutta en uskalla paljastaa mitä, sillä olenhan vain alkuperäisteoksen kirjoittaja ja äänisuunnittelija, naurahtaa Hyyrynen.
Viimeinen Atlantis sai kantaesityksensä viime marraskuussa Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
Thalia-palkinnon tarkoituksena on palkita yhteiskunnallista keskustelua herättävä, uusia yleisöryhmiä houkutteleva, kansainvälisesti menestynyt tai muuten erityisen ansioitunut esitys, ja siten synnyttää keskustelua teatteritaiteen merkityksestä. Vuoden esityksen Thaliaa on jaettu vuodesta 2010 saakka.
*Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23.00 asti*
*Jutun otsikkoa ja tekstiä muokattu 28.3.2023 klo 12:17: Jutussa aiemmin sanottiin Antti Hyyrysen käsikirjoittaneen näytelmän, käsikirjoituksen on kuitenkin tehnyt ohjaaja Tuomo Rämö. Näytelmä perustuu Antti Hyyrysen romaaniin.*
Lunta tupruttaa koko viikon, eikä kyse ole takatalvesta – maaliskuu on Suomessa vielä talvea
Runsaat lumisateet liikkuvat koko maan yli etelästä pohjoiseen. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä.
Lunta sataa alkaneen viikon aikana enemmän kuin moni toivoisi näin kevään korvalla. Kyse ei ole kuitenkaan luonnonvoimien kostosta, jota myös takatalveksi usein kutsutaan.
– Tämä ei ole takatalvi, sillä maaliskuu on Suomessa vielä talvinen, Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** sanoo.
Valtosen mukaan moni on saattanut tuudittautua pitämään maaliskuuta joidenkin lämpimien päivien takia jo keväänä, mutta todellisuudessa termistä kevättä ei niiden perusteella voitu vielä julistaa. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvämmin 0 asteen yläpuolelle.
Ja nyt sitten lumisadealue pyyhkäisee yli koko Suomen.
Maanantaina lumi tuli etelään ja sitä saatiin 5–15 senttiä. Tiistaina sateet siirtyvät maan keskiosan ylle. Runsaimmat lumisateet painottuvat itään, missä lunta voi tulla yli 10 senttiä, tosin paikoin sateet voivat tulla osin räntänä. Keskiviikkona sadealuetta seuraa toinen, joka vahvistaa edellistä. Lunta voi Pohjois-Pohjanmaan ja Kaakkois-Suomen välille tulla 10–20 senttiä. Sateet heikkenevät matkallaan pohjoiseen ja torstaina Lappiin tullee vielä vajaat 10 senttiä uutta lunta.
Suomen itäosissa on tällä hetkellä lunta 40–70 senttiä, ja viikon aikana sinne kasautuu ehkä eniten uutta lunta, noin 30 senttiä. Alueella lähennellään siten uusien sateiden myötä parhaimmillaan jo metrin lumensyvyyksiä.
Eniten lunta on tällä hetkellä Kainuussa, jonne suurimmat sateet eivät tällä kertaa osu. Ristijärven mittausasemalla on nyt lumen syvyys 1,21 metriä, Suomussalmella 1,20 metriä ja Puolangalla 1,17 metriä.
Lumisateiden etenemisen voi nähdä myös [Ilmatieteen laitoksen varoituskartoilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset): huonosta ja erittäin huonosta ajokelistä varoittavat keltaiset ja oranssit alueet hivuttautuvat päivä päivältä kohti pohjoista.
Torstaina ja perjantaina varoituskartta hehkuu keltaisena Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta pohjoiseen. Sateet ovat siellä, mutta jo heikentyneinä. Eteläpuolella vihreä väri kertoo tilanteen olevan jo normaali.
[Lue lisää säästä täältä.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Sarjoista ja elokuvistakin tuttu Tuula Väänänen on Vuoden teatterinäyttelijä – ”Tätä työtä tehdään niin kauan kuin henki pihisee”
Oululaisnäyttelijä Tuula Väänänen palkittiin roolistaan En päässyt Juliaksi -esityksessä.
Oululaisnäyttelijä **Tuula Väänänen** on palkittu vuoden teatterinäyttelijänä.
– Totta kai se tuntuu mahtavalta. Tätä työtä tehdään niin kauan kuin henki pihisee ja intoa piisaa, joten onhan tällainen palkinto kannustava.
Väänänen palkittiin roolistaan *En päässyt Juliaksi* -esityksessä. Faktaa ja fiktiota sekoitteleva esitys käsittelee näyttelijyyttä, elämänkaarta ja yhteyden löytämistä.
Väänänen kuvaa projektia erilaiseksi, mitä Oulun teatterissa on koskaan tehty ja erilaiseksi, mitä hän itse on koskaan tehnyt. Väänäsen mukaan hän oli esityksessä eri tavalla altis ja lähempänä yleisöä.
– Monta kauhunpaikkaa oli ja ajattelin, että en osaa, enkä kykene. Se oli erikoista ja haastavaa, jopa vaikeaa.
Ensimmäinen puoliaika oli perinteisempää teatteria, toinen oli klovneria. Väänäsen mukaan klovneriaa voi olla monenlaista, mutta kyseisen esityksen hahmojen, Tomun ja Allanin, klovneriaa voisi määritellä seuraavasti:
– Klovneri on anarkisti, joka irtautuu soveliaisuuden maailmasta, esittää sen naurunalaisena ja puhuu suunsa puhtaaksi. Yhdistimme hahmoihin puheen kautta yhteiskunnallista huumoria, mikä ei ole ihan niin tyypillistä, Väänänen selittää.
Esityksen erilaisuus voikin olla Väänäsen mukaan syynä sille, miksi palkinto tuli.
Palkinto ilahduttaa, mutta kohokohdat löytyvät muualta
Väänänen kertoo olevansa palkinnosta iloinen, muttei välttämättä sijoittaisi sitä uran kohokohtiin.
– Minulle uran kohokohtia ovat ne, kun lavalla menee hyvin ja saan kontaktia yleisöön. Ne arkipäivän esityksiin liittyvät asiat.
Kohokohdiksi Väänänen luettelee muun muassa *Pesärikko*-esityksen, Oulun teatterin esitykset *Vuoriston kaunotar*, *Suutarin lapsilla ei ole jalkoja* ja *Niskavuoren Hetan*. Myös *En koskaan päässyt Juliaksi* -esitys, jonka roolista palkintokin napsahti, yltää kohokohtiin.
Tuossakin on vain muutama Väänäsen luettelemista esimerkeistä. Kaikkia näitä yhdistää rooli, jossa on päässyt tekemään kunniaa roolihenkilölle.
– Se on näyttelijälle tärkeintä, ettei vain esitä ihmistä, vaan voi myös olla se ihminen. Se vaatii, että on nöyrä ja kiinnostunut siitä ihmisestä, on hän sitten hyvä tai paha.
Vuoden teatterinäyttelijän palkintoa on jaettu vuodesta 2010. Palkinto on Näyttelijäliiton kollegapalkinto, jonka saajan valitsevat Näyttelijäliiton jäsenet.
Väänänen kertoo juhlistavansa palkintoa lähtemällä Etelä-Suomeen katsomaan teatteriesityksiä, sillä teatteri on hänelle sekä työ että rakas harrastus.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23 saakka.*
Tutkijat Zyskowiczin kimppuun käymisestä: Juutalaisvihaa näkyy politiikan molemmilla äärilaidoilla 
Kansanedustajan kimppuun hyökänneen miehen mahdollinen poliittinen tausta ei ole tiedossa. Sinimustan liikkeen kansanedustajaehdokas reagoi tapaukseen kirjoittamalla Twitterissä, että juutalaiset on karkotettava Suomesta.
38-vuotias mies hyökkäsi kampanjoimassa olleen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kimppuun viime lauantaina Helsingin Itäkeskuksessa.
Hyökkääjän mahdollinen poliittinen tausta ei ole selvillä. [Zyskowicz on kertonut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/57027e32-5a07-4001-8dc4-316ae0adcfb8), että tekijällä oli selkeästi poliittinen motiivi. Hän oli solvannut kansanedustajaa Natosta ja juutalaisuudesta ja uhannut tappaa tämän.
Pahoinpitelystä epäilty mies [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20024355) poliisikuulusteluissa, ettei teon taustalla ollut suunnitelmallisuutta.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009479786.html) poliisi selvittää, liittyykö tekoon viharikoksen piirteitä. [Ilta-Sanomat kertoo](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009478527.html), että tekijä on tuomittu aiemmin pahoinpitelystä.
Tutkijat korostavat Ylelle, että epäillyn pahoinpitelijän puheista ei voi päätellä, mitä poliittista aatetta hän mahdollisesti edustaa. Juutalaisvihaa ja Nato-vastaisuutta on sekä äärioikeistossa että -vasemmistossa, ja lisäksi ääri-islamilaisuudessa.
– Juutalaisvastaisuus, antisemitismi voi ilmetä äärioikealla, mutta se voi kummuta myös monenlaisista salaliittoteorioista tai äärivasemmistosta, äärioikeistoa tutkinut Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Tommi Kotonen** sanoo.
Zyskowiczin tapauksen jälkeen ainakin yksi Sinimustan liikkeen kansanedustajaehdokas on esittänyt avoimesti juutalaisvastaisia kommentteja sosiaalisessa mediassa.
Sinimustien ehdokas karkottaisi juutalaiset
Keski-Suomessa Sinimustien ehdokkaana oleva **Eero Molkoselkä** kirjoitti Twitterissä, että juutalaiset ovat yksi kansa, joka karkotetaan ”sinimustassa Suomessa”. Viesti on nyt poistettu Twitteristä.
– Sinimustien ohjelmassa on ylipäätään ajatus siitä, että suomalainen yhteisö pitäisi muodostua pelkästään suomalaista alkuperää olevista ihmisistä, tutkijatohtori Tommi Kotonen sanoo.
Sinimustilla on myös ehdokkaana Varsinais-Suomessa **Ville Nurmela**, joka [on tuomittu](https://yle.fi/a/74-20021158) käräjäoikeudessa törkeästä vahingonteosta Turun juutalaista synagogaa kohtaan. Tuomion mukaan Nurmela töhri synagogaa punaisella maalilla.
Nurmela iski käräjäoikeuden tuomion mukaan Turun juutalaiseen synagogaan holokaustin muistopäivänä vuonna 2020.
Nurmela kiistää syyllisyytensä rikokseen. Tuomio ei ole lainvoimainen, ja sitä käsitellään seuraavaksi hovioikeudessa.
Tutkija: Vihapostia juutalaisille tulee vasemmistosta
Juutalaisuuden tutkijat sanovat, että kuten muualla Euroopassa avoin juutalaisvastaisuus on kasvanut myös Suomessa, ainakin kirjoittelussa.
Se ilmenee erityisesti netissä ja myös vihapostina Helsingin ja Turun juutalaisille seurakunnille, Åbo Akademin judaistiikan tutkija, yliopistonlehtori **Pekka Lindqvist** kertoo.
Juutalaiset seurakunnat ovat saaneet vihapostia Lindqvistin mukaan erityisesti poliittisen kentän vasemmalta laidalta.
– Vasemmistolaisessa ajattelussa se ei ole perinteistä rotuantisemitismiä, kuten Sinimustan liikkeen/äärioikeiston piirissä, vaan se saa käyttövoimansa Israel-vihasta, siitä mitä Israel tekee Lähi-idässä.
Eduskuntavaaleja lähestyttäessä juutalaisvastaisuus on kuitenkin avoiminta ja räikeintä äärioikeistolaisessa Sinimustien liikkeessä, Lindqvist sanoo.
– Hehän eivät kainostele sanoa olevansa rasisteja ja fasisteja.
Salaliittoteoriat ruokkivat juutalaisvihaa
Rotuoppeja ja juutalaisvihaa on viljelty Suomen politiikassa aiemminkin, mutta nyt viesti saa uudenlaista kaikupohjaa sosiaalisessa mediassa.
– Se on myllerryskenttä, jossa salaliittoteoriat ruokkivat vanhanaikaista antisemitismiä uuteen paloon, Pekka Lindqvist sanoo.
Korona-aika on kiihdyttänyt salaliittoajattelua, johon juutalaiset usein liitetään, arvioi Helsingin yliopiston juutalaisen kulttuurin dosentti **Riikka Tuori.**
– Näissä salaliittoteorioissa on koodikieltä. Puhutaan globalisteista, mikä viittaa myös juutalaisiin, Tuori sanoo.
Tutkijoiden mukaan internetissä viljelty retoriikka ja viha ei ole vaaratonta. Se voi purkautua konkreettisiksi teoiksi.
Tutkijat ihmettelevät, miten Suomessa voi olla ehdolla eduskuntaan puolue, Sinimusta liike, joka tunnustautuu avoimen rasistiseksi.
–Poliitikkojen pitäisi reagoida voimakkaammin kuin he nyt tekevät, Pekka Lindqvist sanoo.
Katso maanantain viisi pääuutista
Unkari ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden | Hallitusneuvotteluista tulossa vaikeat | Israelissa tilanne kiristyy
Auton hitsaus päättyi tulipaloon Nakkilassa – tuli tuhosi autotallin ja auton
Palon leviäminen viereiseen varastoon saatiin estettyä, mutta autotallille kävi huonosti. Hitsaukseen käytetyssä tilassa ei palomestarin mukaan ollut kunnollista alkusammutuskalustoa.
Autotalli on tuhoutunut pahoin tulipalossa maanantai-iltana Nakkilassa Paavolantiellä.
Palo sai alkunsa auton hitsauksesta. Tuli levisi 70-neliöiseen autotalliin, eikä sen enempää hitsaaja kuin paikalle tullut palokuntakaan onnistunut estämään rakennuksen tuhoutumista. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Tuli oli vaarassa levitä viereiseen varastotilaan, mutta tämä saatiin estettyä. Savu näkyi valtatie kakkoselle asti.
Palomestari **Ari Uimonen** kertoo, että hitsaukseen käytetyssä tilassa ei ollut kunnollista alkusammutuskalustoa.
Palokunta jää vielä illan ajaksi raivaamaan rakennuksen yläpohjaa ja varmistamaan, ettei tuli pääse uudestaan valloilleen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus Kolarissa
Poliisin mukaan mies menetti jyrkässä mutkassa moottorikelkan hallinnan ja törmäsi puuhun.
Noin 60-vuotias mies kuoli maanantaina moottorikelkkaonnettomuudessa Kolarin Hannukaisessa.
Poliisin mukaan mies oli ollut ystäviensä kanssa kelkkailemassa Ylläksen alueella virallisella moottorikelkkareitillä.
Hän oli menettänyt moottorikelkan hallinnan jyrkästi oikealle kaartuvassa mutkassa ja törmännyt puuhun.
Mies menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Counter-Strike 2 on odotetuimpia pelejä, ja päivityksistä tihkuu tietoa: huijaaminen vaikeampaa, kartat kauniimpia ja äänet todellisempia 
Peliyhtiö Valve on paljastanut kesällä julkaistavan Counter-Strike 2:n uusia ominaisuuksia ja päivityksiä.
Suomen suosituimpiin peleihin jo vuosikausia kuulunut räiskintäpelisarja *Counter-Strike* saa kesällä jatkoa *Counter-Strike 2:n* muodossa.
Ensimmäinen *Counter-Strike*-peli julkaistiin jo vuonna 2000, supersuosittu CS:GO taas vuonna 2012, ja uudesta pelistä on kulkenut huhuja jo pitkään.
Helmikuun lopussa huhumylly vain kiihtyi, kun virallisen *Counter-Strike: Global Offensive* -Twitter-tilin uuden bännerin tulkittiin antavan osviittaa tulevasta pelistä. Ja nyt siis CS2 on tosiasia.
Peliyhtiö Valve kutsuu CS2:ta ”uuden sukupolven” kokemukseksi ja suurimmaksi tekniseksi harppaukseksi ensimmäisen persoonan ammuntapelisarjan historiassa. Pelin kartat on uudistettu täysin, ja myös valo- ja savuefektejä on parannettu.
Kuin suoraan elokuvista
Viime viikolla Valve tarjosi myös rajoitetun mahdollisuuden kokeilla peliä, mutta vain Windowsilla. Videopelikarttana on Dust II, joka sijoittuu kuvitteelliseen kaupunkiin Marokossa. Suljetun Beta-version avulla yhtiö pyrkii löytämään pelistä mahdollisia virheitä tai parannettavaa.
– Se tuntuu erilaiselta, mutta silti *Counter-Strikelta*, pelisarjaa paljon arvioinut ruotsalaispelaaja **Anomaly** kiteyttää mielipiteensä uudesta pelistä [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=zIZ_j8_2m4c&t=545s).
Anomaly on kiinnittänyt huomiota muun muassa aseiden uusiin kuoseihin eli skiniin ja ääniin, jotka hän luonnehtii sanalla ”insane”. Hänen mukaansa esimerkiksi Molotovin cocktaileista lähtevät tulenlieskat näyttävät niin aidoilta ja onnistuneilta, että ne ovat kuin suoraan elokuvista.
PC Gamer -julkaisun [mukaan](https://www.pcgamer.com/it-looks-like-counter-strike-2-will-cancel-matches-immediately-if-valve-detects-a-cheater/) uuden ja tehokkaan Source 2 -pelimoottorin takia kartat ovat CS:2:ssa kauniimpia ja savukranaateissa on enemmän savua, mutta se on ”pohjimmiltaan sama peli, jossa on paljon mukavia päivityksiä”.
Julkaisu on myös havainnut, ​​että *Counter-Strike 2* peruuttaa ottelut välittömästi, jos Valve havaitsee huijaamista. Tämän takaa uusi Valve Anti-Cheat eli VAC Live -järjestelmä.
Päihittääkö CS2 Overwatch 2:n?
Pelistriimauskanava Twitchissä *Counter-Strike 2* on aiheuttanut runsaasti kohinaa. [Pelaajat.comin](https://pelaajat.com/counterstrike2/kulttipelaaja-smooyan-cs2-striimi-rikkoi-twitch-tilastot) mukaan viime viikolla Twitchin kymmenen katsotuinta striimiä olivat *CS*-aiheisia, ja esimerkiksi brittipelaaja **Owen Butterfieldin** eli smooyan striimiä seurasi parhaimmillaan noin 200 000 katsojaa. Butterfield on myös ensimmäisen *Counter-Strike 2:ta* kokeillut ammattilaispelaaja.
Digital Treds -julkaisun **Jesse Lennoxin** [mukaan ](https://www.digitaltrends.com/gaming/counter-strike-2-overwatch-2-comparison/)odotukset *CS2:ta* kohtaan ovat kovat. Lennoxin mukaan *CS2* voisi onnistua siinä missä vuonna 2019 julkaistu *Overwatch 2* -epäonnistui. Jälkimmäisen kohdalla esimerkiksi tiimikoot kutistettiin viiteen, eivätkä kaikki pelaajat olleet tähän tyytyväisiä.
Peliyhtiö Blizzard Entertainment loi *Overwatch 2:lle* myös liikaa hypeä ja odotuksia, jotka loppujen lopuksi ovat toteutuneet yllättävän hitaasti: uusi peliuniversumi ei syntynytkään tuosta vaan.
Jesse Lennoxin mukaan Valve on toiminut *Counter-Strike 2:n* kohdalla huomattavasti maltillisemmin: jättiläisprojektista on tihkunut hyvin vähän etukäteistietoa julkisuuteen, ja ydinsanoma on ollut selvä: *Counter-Strike 2:n* tunnistaa *CS*-peliksi, mutta se toimii paremmin ja näyttää paremmalta.
*CS: GO:n* päivityksenä kesällä julkaistava *Counter-Strike 2* on ilmainen.
Kun viimeinen mäkimies tulee tornista alas, alkavat Lahdessa hillittömät bileet
Salpausselän kisojen 100-vuotisjuhlissa hiihtokansa juhli retrovaatteissa ja nautti vuosikymmenien perinteistä. Takavuosina poliisin putkat täyttyivät juhlijoista. Kävimme katsomassa, miten tällä kertaa.
Kysy mitä vain eduskuntavaaleista – asiantuntijat vastaavat Ylen vaalichatissa tiistaina kello 7–10
Onko sinun vaikea valita, ketä äänestäisit? Askarruttaako eduskuntavaaleissa jokin erityinen asia? Nyt sinulla on tilaisuus esittää kysymyksiä suoraan asiantuntijoille Ylen vaalichatissa.
Jos haluat äänestää jotakuta ehdokasta eduskuntaan, päätös äänesi arvoisesta ehdokkaasta on hyvä tehdä pian. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina, ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat vielä torstaina Ylen suureen vaalikeskusteluun. Haluatko ymmärtää paremmin poliitikkojen puheita?
Tule esittämään oma kysymyksesi suoraan asiantuntijoille. Ylen vaalichat alkaa tiistaiaamuna kello 7.00 ja on avoinna kello 10.00 saakka. Chat löytyy [täältä](https://chat.yle.fi/kysy_eduskuntavaaleista).
Kysymyksiin vastaavat professori **Anu Koivunen**, myyntijohtaja **Juho Rahkonen** E2 Tutkimuksesta, erikoistutkija **Kimmo Elo** Eduskuntatutkimuksen keskuksesta sekä politiikan erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta** Ylestä.
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Ylen keskusteluohjeen voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje).
Kysymyksiä käsitellään myös Ylen aamun, Yle Radio 1:n Ykkösaamun ja Radio Suomen Päivän lähetyksissä.
Voit etsiä sopivan ehdokkaan myös [Ylen vaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
*Muokattu 28.3. kello 6.21: Muutettu aikamuodot ”huomisesta” chatista.*
Kainuun hyvinvointialueen tähtäimessä miljoonasäästöt – iso osa säästöistä on henkilökuluja
Kainuun hyvinvointialue hakee tälle vuodelle lähes kuuden miljoonan euron säästöjä talouden tasapainottamiseksi. Säästöistä 40 prosenttia muodostuisi henkilöstömenoista.
Kainuun hyvinvointialueen hallitus ratkoi maanantain 27.3. kokouksessaan alueen rahoitusta. Tilannetta kuvataan vaikeaksi ja säästöjä on löydyttävä, sillä vuositason alijäämät on saatava katettua ja samalla toimintaa sopeutetaan käytettävissä oleviin resursseihin.
Hyvinvointialueen toimialueet ovat tehneet ehdotuksia säästöjen aikaansaamiseksi, ja niistä koostuu yhteensä 5,7 miljoonan euron suuruinen potti.
Osassa säästöjä on kyse siitä, että töihin ei yksinkertaisesti saada osaajia, sanoo Kainuun hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg.
– Kaikkia pelastus- ja sote-ammattilaisten tehtäviä ei saada täytetyksi, joten talousarviota on korjattu ennusteen mukaiseksi, kertoo Kainuun hyvinvointialuejohtaja Jukka Lindberg tiedotteessa.
Lisäksi mukana on erilaisia yksittäisiä säästökohteita.
– Ikäihmisten palveluissa ehkä yksi merkittävä linjapäätös on se, että ympärivuorokautisen tehostetun palveluasumisen paikkoja vähennetään, koska ei saada henkilöstöä. Rahallinen säästö siitä on pieni, mutta meillä ei ole henkilöstöä ylläpitämään kaikkia paikkoja, Lindberg avaa Ylen haastattelussa.
Palveluiden saaminen saattaa jatkossa kestää, henkilöstöltä odotetaan venymistä
Lindbergin mukaan palveluiden järjestämisen lähtökohtana on, että palvelut pystytään tarjoamaan lakisääteisesti. Sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvitsijalle säästökuuri tulee Lindbergin mukaan näkymään muun muassa esimerkisi siinä, että ympärivuorokautisen hoivan paikkaa saattaa joutua odottamaan eikä palveluaikojen saanti ole enää yhtä sujuvaa.
Henkilöstön osalta venyminen jatkuu.
– Tulemme tarvitsemaan ja käyttämään ylitöitä ja hälytystöitä, jotta palvelut saadaan pyörimään. Ihmisten työpanosta ei tarvitse enää käyttää koronan hallintaan, mutta meille on jäänyt hoitovelkaa. Henkilöstöstrategian valmistelussa hyvät neuvot ovat nyt kalliit, jotta saamme käyttöön kaikki keinot, joilla saamme ihmisiä riviin. Ulkomainen työvoima on yksi, pieni osa sitä.
Viime vuonna Kainuun soten alueella jäi Lindbergin mukaan täyttämättä yli 150 tehtävää työntekijäpulan vuoksi. Hän arvioi varovaisesti, että luku on nyt ehkä mahdollisesti jonkin verran alempi.
Selvää kuitenkin on, että Kainuun hyvinvointialueella kukkaron nyörit on pidettävä tiukalla jatkossakin.
– Olin rahoitustilanteestamme hieman optimistisempi vielä alkuvuodesta. Silloin arvioin, että meidän olisi tarvinnut säästää noin 15-17 miljoonaa euroa. Nyt säästötarvetta on tullut vajaa 10 miljoonaa lisää. Jos joudumme säästämään senkin, tämä on vain alkusoittoa, Lindberg sanoo.
Hyvinvointialue ryhtyy valmistelemaan ensihoidon osittaista ulkoistamista
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi kokouksessaan myös ensihoidon palvelutasopäätöksen. Asia tulee vielä aluevaltuuston käsittelyyn.
Hallitus valtuutti hyvinvointialuejohtajan käynnistämään kilpailutuksen ensihoidon osaulkoistamisesta. Ulkoistamissuunnitelmat ovat [herättäneet huolta alueen ensihoitajissa](74-20018085). Sen on pelätty vähentävän ambulansseissa tarjottavan hoidon määrää, jos osa nykyisistä hoitotason yksiköistä muuttuisi perustason yksiköiksi.
Ensihoidon henkilöstölle käynnistetään yhteistoimintaneuvottelut työn olosuhteiden merkittävän muutoksen vuoksi.
Tavoitteena on ulkoistaa 3-6 ambulanssia nykyisestä hyvinvointialueen ambulanssiverkostosta kilpailutuksessa tarkennettavalla ja aluehallituksen erikseen päättämällä tavalla. Samalla ryhdytään kehittämään kotiin vietäviä terveydenhuollon palveluita.
Osaulkoistamisella tavoitellaan taloudellisesti tehokkaampaa toimintaa pidemmällä aikavälillä.
Turun yliopisto kiittelee Rauman valtuutettuja yhteistyöstä villasukin ja puutöin
Kiitoksen taustalla on Rauman kaupungin ja Turun yliopiston välillä solmittu yhteistyösopimus. Se varmisti käsityön aineenopettajien koulutuksen jatkon Raumalla.
Turun yliopiston väki on muistanut Rauman kaupunginvaltuuston jäseniä villasukilla ja puisilla tarjoilualustoilla. Ne ovat kiitos [Rauman kampuksen yhteistyösopimuksen solmimisesta](https://yle.fi/a/74-20017815).
– Neulonta on perinteisesti ollut käsityömenetelmä, jonka avulla on osoitettu välittämistä, käsityökasvatuksen professori **Marja-Leena Rönkkö** opettajankoulutuksen Rauman kampukselta perustelee muistiaisia.
Villasukkien valmistamiseen osallistuivat niin nykyiset kuin jo muualle siirtyneet yliopistolla toimineet opettajat, Satakunnan tekstiiliopettajat, Pikkunorssin johtaja ja opettajankoulutuksen varajohtaja.
Sukkien alustana toimii puinen tarjoilualusta. Alustojen valmistukseen on käytetty niin perinteisiä puusepän työtapoja kuin tämän päivän teknologiaakin. Myös tarjoilualustojen valmistamiseen osallistui useita käsityökasvatuksen edustajia.
Kaupungin tuki taattu vuoteen 2033
Turun yliopiston hallitus hyväksyi Rauman kaupungin kanssa tehtävän Rauman kampuskokonaisuutta koskevan yhteistyösopimuksen periaatteet helmikuussa. Samalla varmistui myös käsityön aineenopettajien koulutuksen jatkuminen Raumalla.
Rauman kaupunki tukee kampusta vuosittain 1,25 miljoonalla eurolla vuoden 2033 loppuun saakka.
Moni seikka on Israelissa päälaellaan, ja yksi niistä liittyy nuoriin – Samin, 25, mielestä palestiinalaisille ei kuulu omaa valtiota 
Israelin johdossa istuvat äärinationalistiset puolueet nauttivat erityisesti nuorten suosiosta. Yle kysyi siirtokunta-aktiivilta Länsirannalla, millaisen Israelin puolesta hän äänestää.
**Sam Whitefieldillä** on visio. Hän haluaa juutalaisen Israelin. Tuossa tavoitteessa ei ole mitään uutta, mutta uutta on se, että Whitefield, 25, kuuluu suureen nuorten juutalaisten enemmistöön, joka on tätä mieltä ja joka kannattaa perin oikeistolaisia arvoja.
Nuoria israelilaisia ajaa oikealle laidalle turvattomuuden tunne. Turvattomuutta luovat heidän mielestään palestiinalaiset. Lähtöasetelmana nuorten asenteissa on siis 75 vuotta kestänyt konflikti.
Väkivaltaa Israelin ja palestiinalaisten välillä on ollut läpi Israelin olemassaolon – moni muistaa esimerkiksi toisen intifadan veriset vuodet 2000–2005. Nuori sukupolvi kuitenkin uskoo [kahden valtion tuomaan rauhaan](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-01-25/ty-article/.premium/israeli-palestinian-poll-shows-support-for-two-state-solution-at-all-time-low/00000185-e461-d109-a7af-e571a7330000) vanhempiaan ja isovanhempiaan vähemmän. Mitä Israelissa oikein tapahtuu?
Nuoret äänestävät oikeistoa
Israelissa järjestettiin viime marraskuussa viidennet parlamenttivaalit neljän vuoden sisään. Parlamentin kolmanneksi suurimmaksi ryhmittymäksi nousi ryminällä äärinationalistiseksi luonnehdittu Uskonnollinen sionismi -niminen vaaliliitto.
Sen asialistalla olevat asiat ovat pitkän konfliktin ytimestä. Liitto vastustaa Palestiinan valtion perustamista Länsirannan ja Gazan alueille. Ja se edistää laittomina pidettyjen Länsirannan siirtokuntien asiaa. Vaaliliiton johtajia, turvallisuusministeri **Itamar Ben-Gviriä** ja valtiovarainministeri **Bezalel Smotrichia** on luonnehdittu jopa juutalaisen ylivallan edustajiksi.
Vaaliliiton sekä kahden vanhoillisen puolueen avulla keskustaoikeistolainen pääministeri **Benjamin Netanjahu** onnistui palaamaan valtaan. Samalla hän tuli luoneeksi Israelin historian äärikansallismielisimmän hallituksen.
Israelissa oikeistopuolueet profiloituvat erityisesti vasemmistoa järeämmällä turvallisuuspolitiikalla sekä kansallismielisemmillä arvoilla.
Kiinnostavaa kyllä, eniten kannatusta oikeistopuolueet nauttivat nuorten keskuudessa. Yli 70 prosenttia 18–34-vuotiaista israelilaisista sanoo identifioituvansa politiikan oikealle laidalle. Asia selviää Israelin demokratiainstituutin [tutkimuksesta](https://en.idi.org.il/articles/47344).
Oikeistoa kannattavat Israelissa perinteisesti uskonnollisesti vakaumukselliset, ja heidän väestönosansa kasvaa nopeammin kuin maallistuneiden. Se ei kuitenkaan yksin selitä sitä, miksi oikeistosta on tullut Israelissa niin vahva voima.
Ben-Gvirin ja Smotrichin kaltaiset poliitikot ovat erottautuneet lupauksillaan turvallisuuden parantamisesta ja terrorismin kitkemisestä. Se on keskeinen syy, miksi vaaliliitto sai äänen myös Whitefieldiltä.
Whitefieldin mukaan ihmiset ovat heränneet ”harhakuvitelmista” ja toiveista, jotka liittyivät kahden valtion malliin perustuvaan rauhaan ja Israelin vetäytymiseen Gazasta vuonna 2005.
Kahden valtion malli on kansainvälisen yhteisön tukema visio, jonka mukaan Länsirannalle ja Gazan kaistalle perustettaisiin itsenäinen Palestiinan valtio.
– Vasemmistopolitiikka on epäonnistunut eikä toimi käytännössä, Whitefield sanoo itsevarmasti.
Ajatus rauhasta yhä kauempana
Whitefield ei ole ajatuksineen yksin. Monet israelilaiset ovat menettäneet uskoaan siihen, että ratkaisu Israelin ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin löytyisi kahden valtion mallista, tutkija **Noa Shusterman** Institute for National Security Studies -ajatushautomosta kertoo.
Gazaa johtavan Hamasin ja Israelin asevoimien välillä on usein yhteenottoja. Toukokuussa 2021 tilanne kärjistyi, ja juutalaisten ja arabien välille puhkesi väkivaltaisia mellakoita myös israelilaiskaupunkien sisällä.
– Ben-Gvir ja Smotrich nousivat näiden mellakoiden ansiosta. Monet israelilaiset olivat tottuneet vallitsevaan tilanteeseen, mutta mellakoiden myötä heräsi ajatus, että on pelättävä myös omia naapureita, Shusterman sanoo.
Kahden valtion tavoite on käytännössä yhä kauempana muun muassa siksi, että Israelin siirtokunnat Länsirannalla laajenevat jatkuvasti. Siirtokuntia pidetään kansainvälisen lain näkökulmasta laittomina.
Nuori oikeistolaisaktiivi Whitefield asuu vaimonsa kanssa Elin siirtokunnassa ja työskentelee osa-aikaisesti Regavim-nimisessä siirtokuntien etujärjestössä. Hänen visiossaan ei ole perustetta Palestiinan valtiolle Länsirannalla, vaikka hän ei sanojensa mukaan vastusta palestiinalaisten läsnäoloa alueella.
– Meillä on historiallinen oikeus olla täällä, Whitefield perustelee puhuen juutalaisista.
– Täällä ei ole koskaan ollut Palestiinan valtiota, eikä mielestäni sellaiselle ole laillista tai moraalista perustetta.
Mielipidemittauksissa eniten huolta turvallisuudestaan kantavat juuri Länsirannalla asuvat. Whitefieldin mukaan palestiinalaiset heittelevät usein kiviä autoillaan ajavia Elin asukkaita kohti.
Israelia on syytetty ihmisoikeusloukkauksista palestiinalaisia kohtaan Länsirannalla. Israel esimerkiksi rajoittaa jyrkästi palestiinalaisten liikkumista niin Länsirannalla kuin sieltä ulos.
Myös moni siirtokunnissa asuva israelilainen on syyllistynyt väkivaltaisuuksiin. Esimerkiksi helmikuussa joukko siirtokuntalaisia hyökkäsi Huwaran kylään polttaen asuintaloja ja autoja. Mellakassa loukkaantui ainakin sata palestiinalaista ja kuoli yksi.
Whitefieldin mielestä siirtokuntalaisten väkivaltaisuudet eivät ole verrattavissa palestiinalaisten hyökkäyksiin.
– Hyökkäys Huwaraan kumpusi turhautumisesta siihen, ettei hallitus tarjoa siirtokuntalaisille riittävää turvallisuutta. Juutalaisia veljiämme ja siskojamme tapetaan täällä, Whitefield sanoo.
Nuori mies erottelee jyrkästi toisistaan israelilaisten ja palestiinalaisten väkivallan teot:
– Palestiinalaisten väkivallassa on kyse siitä, että he haluavat potkia meidät ulos täältä ja pyyhkiä pois juutalaisen valtion. Heidän liikehdintänsä on negatiivista, kun taas sionismi on positiivinen liike.
Israel taistelee identiteetistään
Israelissa on parhaillaan hyvin levotonta. Sadattuhannet ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan jo viikkoja.
Netanjahun oikeistolainen hallitus on ajanut läpi uudistuksia, jotka lisäisivät poliitikkojen valtaa maan oikeuslaitoksessa. Laajoihin mielenosoituksiin osallistuvat pelkäävät, että hallitus voisi uudistuksen myötä ajaa läpi lakeja, jotka polkevat vähemmistöjen ja naisten oikeuksia.
Siirtokuntalainen Whitefield näkee levottomuuksien taustalla isoja asioita.
– Israel taistelee identiteetistään. On niitä, jotka eivät halua juutalaista valtiota ja niitä, jotka haluavat säilyttää Israelin luonteen juutalaisena valtiona, Whitefield sanoo.
Hän sanoo, että Israel taisteli hyvin pitkään olemassaolonsa puolesta.
– Nyt on viimein tullut aika pohtia sitä, millainen maa Israelin tulisi olla.
Whitefield ei allekirjoita mielenosoittajien puheita siitä, että Israel olisi luisumassa diktatuuriksi. Hän sanoo kannattavansa uskonnonvapautta eikä katso, että valtion pitäisi puuttua siihen, kuinka ihmiset elävät elämäänsä.
– Israel on juutalainen valtio. Esimerkiksi juhlapyhien tulisi noudattaa juutalaista kalenteria ja sapatti tulisi valtion tasolla rauhoittaa lepopäiväksi. Mutta jos esimerkiksi yksityinen yritys haluaa tarjota julkista liikennettä sapattina, minulla ei ole ongelmaa sen kanssa.
– Kaikkien tulisi voida elää haluamallaan tavalla.
Puheita juutalaisesta ylivallasta Whitefield pitää antisemitistisinä, siis juutalaisvastaisina.
– Ei täällä ole juutalaista ylivaltaa. Termi on lainattu Yhdysvalloista, jossa käydään keskustelua valkoisesta ylivallasta, Whitefield sanoo.
Whitefield katsoo Israelin olevan nyt menossa oikeaan suuntaan.
– Kun oikeusjärjestelmäuudistus saadaan maaliin, voidaan keskittyä muihin tärkeisiin asioihin.
Tutkija Noa Shustermanin mukaan on mahdotonta sanoa, millaisia vaikutuksia oikeusjärjestelmäuudistuksella lopulta läpi mennessään olisi.
– Se hyvä puoli uudistuksessa on ollut, että se on todella aloittanut julkisen keskustelun siitä, mitä demokratia tarkoittaa ja millainen rooli Ben-Gvirin ja Smotrichin kaltaisilla äärikansallismielisillä poliitikoilla siinä on, Shusterman sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös Israelin demokratiainstituutin (IDI) tutkijaa Or Anabia.*
*Päivitetty 29.3. klo 9.44: Täsmennetty kansainvälisen lain näkökulmaa Israelin siirtokuntiin.*
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Israel luiskahti rajun äärioikeistolaiseksi maaksi, ja nyt mielenosoittajat pelkäävät seuraavan askelen johtavan diktatuuriin](https://yle.fi/a/74-20021676)
[Sarjatulta hautajaisissa, tappelua parlamentissa, kodit maan tasalle – videot näyttävät, mitä Israelissa tapahtuu juuri nyt](https://yle.fi/a/74-20018502)
Kaikki Porin valtuustoryhmät haluavat koronakorvaukset myös kaupunginsairaalan koronaosaston hoitajille
Valtuustoryhmät ottavat kantaa tilanteeseen, jossa osa hoitajista on jäämässä ilman kertakorvausta, joka on sovittu jaettavaksi koronapotilaita hoitaneille sote-alan työntekijöille.
Kaikki Porin kaupunginvaltuuston poliittiset ryhmät vasemmalta oikealle ovat ottaneet kantaa koronapotilaita hoitaneiden kaupunginsairaalan työntekijöiden koronakorvausten maksamiseksi.
Porissa perusterveydenhuollon koronaosastolla työskennelleet hoitajat ovat jäämässä ilman 600 euron korvausta tes-tulkinnan takia. Sanomalehti Satakunnan Kansa nosti asian esille [artikkelissaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009466596.html) viime viikolla.
Koronakorvauksista päättää hyvinvointialue. Satakunnan hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** perusteli kielteistä ratkaisua [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009469997.html) sillä, että perusterveydenhoidon koronaosastoja ei ole mainittu sote-alan ratkaisussa kohdassa, jossa määritellään, kenelle kertakorvaus kuuluu.
Hoitajat ja valtuutetut: Epäoikeudenmukaista
Ilman korvausta jäävät Porin kaupunginsairaalan hoitajat ovat kokeneet ratkaisun hyvin epäoikeudenmukaisena ja puhuneet pettyneinä jopa irtisanoutumisesta.
Valtuustoryhmät tekevät maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa aloitteen, jossa ne vaativat Porin kaupunkia toimimaan aktiivisesti, jotta korvaukset maksettaisiin. Myös ne pitävät hoitajien korvauksetta jäämistä epäoikeudenmukaisena.
Porilainen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vetosi maanantaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20024366) hyvinvointialueisiin, jotta kaikki koronapotilaita koronaosastoilla hoitaneet saisivat 600 euron kertakorvauksen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vuosia vanha käytäntö alkoi huolestuttaa verkkokeskustelijoita, kun Turku ilmoitti koulujen ja päiväkotien siirtyvän luomumaitoon
Turun kaupungin ilmoitus luomumaitoon siirtymisestä herätti sanailua siitä, riittääkö rasvaton maito ravinnoksi lapsille.
Rasvaton maito on pahaa pluttanaa, tonkanpesuvettä. Näin voi tiivistää kärjekkäimmät kommentit sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun [Turun kaupunki kertoi alkavansa tarjota rasvatonta luomumaitoa kouluissa ja päiväkodeissa](https://yle.fi/a/74-20024385).
Yle Turun Facebook-seinälle tuli kymmenittäin kommentteja, joissa takerruttiin nimenomaan koulumaidon rasvattomuuteen. Se ei kuitenkaan ollut kaupungin tiedotteen olennaisin sisältö.
– Luomu on uusi asia. Rasvatonta maitoa on tarjottu jo vuosikaudet, eli se ei ole uusi asia, oikoo Turun ruokapalvelupäällikkö **Maarit Ketola**.
Hänen mukaansa tarjolla on rasvatonta maitoa ja piimää, koska niin suosituksissa sanotaan.
Rasvattoman maidon tarjoamista suositellaan esimerkiksi valtion ravitsemusneuvottelukunnan [kouluruokailusuosituksessa, joka on julkaistu vuonna 2017](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/Syo%c2%a6%c3%aada%c2%a6%c3%aaa%c2%a6%c3%aan_ja_opitaan_yhdessa%c2%a6%c3%aa_korjattu_5.2017_WEB.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Ketolalla on rauhoittavia sanoja heille, joiden mielestä rasvaton maito ei ole maitoa ollenkaan.
– Ei ole mitään huolta. Kun puhutaan pienestä lapsesta ja siirrytään rintamaidosta perusmaitoon, on ihan suositeltua aloittaa rasvattomasta maidosta. Maidon rasva on kuitenkin kovaa rasvaa.
Tarjolla myös kaurajuomaa
Turku aloitti luomumaidon tarjoamisen kouluissa ja päiväkodeissa siksi, että kaupunki haluaa edistää kestävää kehitystä. Tarjottava luomumaito on D-vitaminoitua.
– Jos ajatellaan päiväkoti- ja kouluruokailua, leivän päällä on margariinia. Ruoanlaitossa on rypsiöljyä, ja on salaatinkastiketta. Varmasti rasvaa saa. Maito ei ole suinkaan pullonkaula rasva-asiassa, ruokapalvelupäällikkö Maarit Ketola vakuuttaa.
Verkkokiistely ruokajuomista saanee silti jatkua. Ketola kertoo, että samassa yhteydessä luomuun siirtymisen kanssa Turku otti valikoimiinsa kaurajuoman.
*–* Myös se on uusi asia. Kulutustottumukset ovat muuttuneet, ja kaurajuomaa käytetään itse asiassa melko paljon ruokajuomana maidon sijaan.
*Jutusta korjattu nimivirhe 28.3. kello 10.16. Ruokapalvelupäällikön sukunimi on Ketola, ei Ketonen.*
Asiantuntijalta suoraa puhetta Mika Kojonkosken paluusta Suomen mäkihyppyyn: ”Näytöt eivät ole olleet kauhean hyvät”
Mika Kojonkoski tuli viime vuonna isoin odotuksin mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajaksi. Kädenjälki ei ole näkynyt ainakaan tuloksissa.
Suomalaisten miesmäkihyppääjien alakulo puhutti jo Planican MM-kisojen aikaan. Sama virsi jatkui myös kotiyleisön edessä Salpausselän maailmancupissa.
Suomessa odotukset kasvoivat viime keväänä, kun menestysvalmentajana tunnetuksi tullut **Mika Kojonkoski** [värvättiin mäkihypyn ja yhdistetyn laijohtajaksi](https://yle.fi/a/3-12544510). Tuolloin Kojonkoski linjasi, että tavoitteena on palauttaa Suomi mäkihypyn eliittiin neljässä vuodessa.
Suomen päävalmentajana 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä valmentaneen **Tommi Nikusen** mukaan ensimmäinen syyttävä sormi vaisuista tuloksista osoittaa Kojonkosken suuntaan.
– Mika otettiin varmasti lajijohtajaksi juuri sen takia, että hän kertoisi menestysrepseptin muille valmentajille. Sitä odotellessa. Ensimmäisen vuoden näytöt eivät ole olleet kauhean hyvät, tätä nykyä Ylen mäkihyppyasiantuntijana toimiva Nikunen [totesi Urheilustudiossa](https://areena.yle.fi/1-65098692?autoplay=true).
Kojonkosken johdolla suomalaisen mäkihypyn toimintaa on keskitetty Kuopioon ja sinne on palkattu valmentajia. Se ei ole ainakaan näkynyt vielä tuloksissa.
**Janne Ahonen** [otti jo Planican MM-kisojen aikaan voimakkaasti kantaa](https://yle.fi/a/74-20020487), että suomalaiset eivät harjoittele tarpeeksi fysiikkaa. Ahosen mukaan fysiikka on edellytys hyville hypyille.
Hän on myös nähnyt oman poikansa ikäluokassaan huolestuttavan trendin. **Mico Ahosen** ikäluokassa hyppääjien testitulokset ovat heikompia 20–21-vuotiaina kuin 17–18-vuotiaina.
– Käyrät ovat kääntyneet alas, eikä tuossa iässä pitäisi olla noin. Jos treenataan vähänkään edes sinne päin, pitäisi tuloksen automaattisesti nousta. Varmaan tehdään treenejä, mutta ei oikenlaisia, Ahonen toteaa.
Tommi Nikunen on samoilla linjoilla.
– Emme syytä urheilijoita, etteivätkö he treenaisi tarpeeksi. Painopiste on ollut voimakkaasti oheisharjoituksiin. Se on väärä tapa, Nikunen toteaa.
– Fysiikka on helpoin asia laittaa kuntoon. Jokaiselle urheilijalle pystyy tekemään jalat, joilla pärjätä. Sitä ei toki vielä voi tietää, tuleeko huipulla menestyvää mäkihyppääjää. Peruskivi on kuitenkin helppo luoda.
Nikusen mukaan suomalaisessa mäkihypyssä ruvettiin katsomaan liikaa muualle, kun tulokset alkoivat heiketä. Unohdettiin oma identiteetti.
Nyt päätä on lyöty kymmenen vuotta seinään. Nikunen muistaa 2000-luvun alun, kun Suomi oli vielä maailman paras joukkue fyysisesti.
– Nyt on todella kova mietinnän paikka laji-ihmisillä, Nikunen korosti.
Päävalmentaja vaihtuu – asiantuntijoille ei tule mieleen suomalaisia vaihtoehtoja
Jotain muutoksia on ainakin pakosti edessä, sillä **Janne** **Väätäinen** ei jatka päävalmentajana. Väätäisellä on ollut raskasta, sillä hän on joutunut olemaan paljon poissa Japanisssa asuvan perheensä luota.
Kojonkoski kertoo Yle Urheilulle, että uudesta päävalmentajasta on käyty jo keskusteluja.
– Meillä on ollut useita ulkomaalaisia kontakteja. Mietimme sitten, pitääkö pitkällä aikavälillä olla kuitenkin suomalainen päävalmentaja.
Nikusen mukaan päävalmentaja määrittää suuntaa, sillä hän toimii keulakuvana ja eniten urheilijoiden kanssa arjessa.
– Minulle ei tule kuitenkaan mieleen selvää vaihtoehtoa, kuka suomalainen voisi toimia päävalmentajana, Nikunen toteaa.
Eikä tule Ahosellekaan.
Kojonkoski myönsi Lahden joukkuekilpailun jälkeen, että miesten hyppääminen ei ole ollut kokonaisuudessaan tällä kaudella kovin hyvää.
– Kaikki tekevät tietekin parhaansa. Emme ole kuitenkaan saaneet pakettia kasaan, että joku pystyisi kilpailemaan maailman huipulla, Kojonkoski totesi.
Kojonkoski halusi jälleen korostaa, että suomalaisnuoret ovat väläytelleet tällä kaudella. **Vilho Palosaari** voitti nuorten MM-kultaa Kanadassa. Samoissa kisoissa myös joukkuekilpailussa Suomi taisteli mestaruudesta.
Lisäksi Kojonkoski nostaa onnistujaksi elämänsä kauden naisten maailmancupissa kilpailleen **Jenny Rautionahon**.
Kojonkosken mukaan miesten puolella ei saatu ulos, mitä lähdettiin hakemaan, eli selkeää muutosta.
– Uskon, että olemme oikeilla jäljillä. Ehkä tämä kausi antaa tarvittavan nöyryyden ja kaikki on täysillä mukana rakentamassamme linjassa, Kojonkoski sanoo.
*Mäkihypyn maailmancup huipentuu ensi viikonloppuna Planican lentomäkikilpailuihin. Yle näyttää kilpailut suorana. Planican lentomäkiviikonloppu alkaa karsinnalla torstaina kello 11.25.*
Maanantai 27.3.2023 (radio)
Ennakkoäänestys. Vaalikeskustelu selkosuomeksi. Vanhusten digiosaaminen. Huono ajokeli. Sää.
Ennakkoäänestys 
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on ollut suosittua. Maanantaina iltapäivällä kerrottiin, että jo 1,2 miljoonaa ihmistä on äänestänyt ennakkoon. 
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tiistaina. Silloin on vielä mahdollista äänestää jossakin ennakkoäänestyspaikoista, joita on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa. 
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina eli huhtikuun 2. päivä. 
Vaalikeskustelu selkosuomeksi 
Selkouutisten vaalikeskustelu on julkaistu. Vaalikeskustelu selkosuomeksi lähettiin tänään maanantaina TV1:ssä. 
Vaalikeskusteluun osallistui ihmisiä, jotka käyttävät selkokieltä myös omassa elämässä. He keskustelivat toimittaja Tuukka Lukinmaan kanssa eduskuntavaalien teemoista selkokielellä. 
Ohjelmassa puhuttiin esimerkiksi Suomen turvallisuudesta ja siitä, miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vaikuttanut suomalaisiin. 
Yksi keskustelun teema oli Suomen rahapula. Keskustelijat pohtivat, mistä valtio voi säästää ja mistä valtio keskustelijoiden mielestä ei saa säästää. 
Ohjelman voi vielä katsoa Yle Areenasta. Se löytyy Areenasta hakusanalla [Eduskuntavaalit 2023 selkosuomeksi](https://areena.yle.fi/1-64910410). 
Vanhusten digiosaaminen
Vanhukset tarvitsevat tukea digiosaamisessa. 
Näin sanoo vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo. Vanhusasiavaltuutetun tehtävä on edistää vanhusten oikeuksia. 
Tilastokeskus kertoo, että iso osa vanhuksista ei ole koskaan käyttänyt internetiä. Vuonna 2021 internetin käyttö ei ollut tuttua noin 30 prosentille vanhuksista, joiden ikä oli 75 ja 89 vuoden välillä. 
Monet ottavat yhteyttä vanhusasiavaltuutetuun, koska juuri digipalvelut aiheuttavat ongelmia. 
Huono ajokeli 
Tällä viikolla sataa lunta monena päivänä. Eniten lunta sataa alkuviikon aikana idässä ja etelässä. 
Lunta sataa niin paljon, että ajokeli on maanteillä huono. Huonosta ajokelistä varoitetaan eri puolilla maata. 
Sää 
Sääennuste kertoo, että pilvisyys on tiistaina runsasta maan etelä- ja keskiosassa ja paikoin sataa lunta. 
Pohjoisessa sää on poutaista, Lapissa paistaa aurinko. 
Etelässä lämpötila on lähellä nollaa, muualla on tiistaina pakkasta 1-10 astetta. 
Keskiviikkona lunta sataa myös pohjoisessa. Idässä lämpötila voi nousta plussan puolelle, muualla on edelleen vähän pakkasta. 
Tiina Laiho sairasti diabetesta tietämättään – lääkäri määräsi suosittua ihmelääkettä ja sen vaikutukset olivat yllättävät
Ihmelääkkeiksikin kutsutut suolistohormonit on tarkoitettu ensisijaisesti diabeteksen hoitoon, mutta monet käyttävät niitä laihduttamiseen. Tiinalla ne ovat auttaneet myös masennukseen.
**Tiina Laiho**, 42, asuu lapsuudenkodissaan Auran rauhallisissa maalaismaisemissa puolisonsa ja viiden kissan kanssa. Puoliso on viikot matkatöissä, joten oman työpäivän päätteeksi Tiina hoitaa taloa ja kissoja yksikseen. Arki-iltoina ruokailu on jäänyt vähälle huomiolle. Kunto on päässyt heikkenemään ja kilojakin kertymään.
Tiinan isä kuoli yllättäen noin vuosi sitten. Isällä oli sepelvaltimotauti sekä korkea verenpaine. Kuolema oli Tiinalle herätys, joten hän päätti selvittää, missä kunnossa itse on.
Lääkärintarkastuksessa Tiinalle selvisi, että hän sairastaa tyypin 2 diabetesta. Mitään tyypillisiä diabeteksen oireita ei kuitenkaan ollut.
– Aavistin, että minulla saattaa olla diabetes, vaikka ei janottanut tai pissattanut normaalia enemmän. Painoa oli kyllä kertynyt jo yli 150 kiloa. Erityisesti pitkäaikainen verensokeri oli hengenvaarallisen korkealla 123 mmol/mol, kun sen pitäisi olla välillä 20-42 mmol/mol, Tiina sanoo.
Tiina joutui rauhoittelemaan lääkäriä korkeiden sokeriarvojen selvittyä.
Lääkäri ehdotti hoidoksi suolistohormonilääkettä. Tiina valitsi pillereinä otettavan lääkkeen, koska piikit kammottavat häntä. Insuliinihoitoa Tiina ei halunnut aloittaa.
Jos henkilöllä on ollut pitkään merkittävästi ylipainoa, hän on saattanut kuulla toistuvia huomautuksia laihduttamisesta. Mikäli laihduttaminen ei onnistukaan, voi seurauksena olla syyllisyyden ja epäonnistumisen tunteita, jopa masennusta.
Myös Tiina oli masentunut ennen diabetesdiagnoosia, vaikka ylipaino ei ollutkaan aiheuttanut hänelle masennuksen oireita. Elämässä oli ollut pahoja epäonnistumisia ja Tiina oli kulkenut syvissä vesissä.
Terapeutti kysyi diagnoosin jälkeen Tiinalta, onko hän tietoinen tyypin 2 diabeteksen ja masennuksen välisestä yhteydestä. Suolistohormonilääkkeellä saattaisi siis olla myönteisiä vaikutuksia myös Tiinan masennuksen hoidossa.
Tyypin 2 diabetes ei tule äkillisesti vaan se hiipii ihmisen elämään perimän ja elintapojen seurauksena. Yhtä lailla masennuskaan ei ole mustavalkoinen asia.
[Käypä hoito](https://www.kaypahoito.fi/nix02545) -suosituksen mukaan masentuneella on jopa 60 prosenttia suurempi riski saada tyypin 2 diabetes. Siksi on yllättävää, että yli puolella diabetespotilaista masennus jää huomaamatta diagnoosin yhteydessä.
Diabeteksen ja masennuksen välillä onkin eräänlainen noidankehä. Masennuksessa mielialan säätelyyn vaikuttavan serotoniinin toiminta häiriintyy.
Toisaalta serotoniinin toimintaan vaikuttavat korkeat sokeriarvot aiheuttaen muun muassa väsymystä. Niinpä hoitamalla joko masennusta tai korkeita sokeriarvoja voidaan yhtä aikaa parantaa sekä diabetesta että masennusta.
Tiinan sokeritasapaino alkoi parantua vauhdilla, kun hän aloitti suolistohormonin käytön. Noin kahdeksassa kuukaudessa pitkäaikainen verensokeri laski lähes viitearvoihin 44 ​​mmol/mol. Elintavoissakin on tapahtunut muutoksia parempaan.
Painonpudotuksessa suolistohormoni ei ole toiminut ihmeläkkeenä. Suunta on silti hyvä, sillä vuodessa Tiinan paino on pudonnut 10 kiloa. Parantuneiden sokeriarvojen myötä elämä näyttää nyt kaikin puolin valoisammalta.
– Työ kanttiinissa on ollut minulle iso ja tärkeä voimavara. Olen sanonut esimiehelleni, että jos et olisi minua töihin ottanut, minua tuskin tässä olisi.
Rauman vihreät ydinvoiman asialla – esittävät selvitystä pienydinvoimalan rakentamisesta kaupunkiin
Rauman vihreiden valtuustoryhmä esittää, että Raumalla selvitettäisiin pienydinvoimalan rakentamista Rauman Biovoiman kattiloiden uusimisen vaihtoehdoksi.
Vihreiden piirissä on perinteisesti vastustettu ydinvoimaa. Nyt ainakin Raumalla ovat vihreiden asenteet muuttuneet radikaalisti.
Vihreiden valtuustoryhmä katsoo, että Raumalla pitäisi selvittää mahdollisuudet pienydinenergiatuotantoon kaupungin alueella.
Taustalla on se, että Rauman Biovoiman polttolaitoksen kattila saatetaan joutua uusimaan 2030-luvulla. Laitoksen pääpolttoainetta ovat metsäteollisuuden puu- ja hakkuutähteet. Biovoima tuottaa sähköä ja lämpöä.
– Suomen Valtion omistaman VTT:n kehittämän reaktorimoduulin tuottama energia riittäisi kattamaan Rauman kokoisen kaupungin lämmityksen helposti, vihreiden ryhmä kirjoittaa valtuustoaloitteessaan.
Vastaavanlaisia ajatuksia on herännyt eri puolilla Suomea, [esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella](https://yle.fi/a/3-12600426). Teräsyhtiö Outokumpu ja energiayhtiö Fortum puolestaan[ kertoivat viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20023567) alkavansa selvittää mahdollisuutta rakentaa Suomeen pienydinvoimala.
Olkiluoto 3 ei innostanut vihreitä
Rauman naapurissa sijaitsee Eurajoki, johon kuuluvassa Olkiluodossa on kaksi valmista ydinvoimalaa ja kolmas ydinvoimala, jonka olisi pitänyt valmistua alun perin vuonna 2009 mutta joka ei ole vieläkään valmis. [Voimalan pitäisi viimein tuottaa](https://yle.fi/a/74-20024447) säännöllisesti sähköä huhtikuussa.
Vihreät vastustivat voimakkaasti Olkiluodon kolmosreaktorin rakentamislupaa.
*Yllä olevassa Ykkösaamun keskustelussa 24.7.2018* *haastateltavana olivat pienydinvoimalasta aloitteen tehneet valtuutetut Kirkkonummen perussuomalaisten puheenjohtaja Piia Aallonharja, Liberaalipuolueen puheenjohtaja Juhani Kähärä Espoosta ja Helsingistä Piraattipuolueen varapuheenjohtaja Petrus Pennanen. Toimittajana oli Marja Ala-Kokko.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Metsä Group ja Fortum alkavat selvittää puuperäisen hiilidioksidin talteenottoa
Metsä Group tutkii esimerkiksi vaihtoehtoja nesteyttää hiilidioksidia, ja myydä sitä eteenpäin jalostettavaksi.
Metsä Group ja Fortum ovat alkaneet selvittää, miten metsäteollisuuden sivuvirtana syntyvää puuperäistä hiilidioksidia voisi ottaa talteen ja hyödyntää. Selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Metsä Group tutkii esimerkiksi vaihtoehtoja nesteyttää hiilidioksidia, ja myydä sitä eteenpäin jalostettavaksi.
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** kertoo tiedotteessa uskovansa, että yhtiö voi lähivuosina hyödyntää puuperäisiä hiilidioksidipäästöjä erilaisten fossiilisia materiaaleja korvaavien biotuotteiden valmistuksessa.
Yhtiön mukaan tuotantolaitoksien sivuvirtana syntyy vuosittain noin 10 miljoonaa tonnia puuperäistä hiilidioksidia. Teknologian kehityttyä se voisi Metsä Groupin mukaan mahdollistaa jopa miljardiluokan biotuoteliiketoiminnan.
Metsä Groupin ja Fortumin selvitys valmistuu loppuvuodesta.
Kaukolämpöyhtiön työntekijä otti vastaan lahjuksina lahjakortteja ja älylaitteita Pohjanmaalla, myönsi rikoksen
Yhtiön työntekijä otti vastaan lahjoituksena yhteensä yli tuhannen euron arvosta tuotteita, jotka toimitettiin hänen kotiosoitteseensa.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina alueella sijaitsevan kaukolämpöyhtiön työntekijän lahjuksen ottamisesta vastaan elinkeinotoiminnassa. Mies myönsi syyllisyytensä rikokseen.
Syytetty vastasi kaukolämpöyhtiön hankinnoista. Hän teki yhtiön nimissä yli 3 200 euron tilaukset pesuaineita myyvältä tukkuliikkeeltä.
Tukkuliike puolestaan toimitti miehen kotiosoitteeseen muun muassa lahjakortteja, tablettitietokoneen, älypuhelimen sekä pallogrillin. Lahjusten arvo oli yli tuhat euroa.
Syyttäjä vaati miehelle päiväsakkoja lahjuksen vastaanottamisesta elinkeinotoiminnassa. Syytetty myönsi syytekohdan kokonaisuudessaan.
Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi miehen maksettavaksi 30 päiväsakkoa, joka hänen tuloillaan tarkoittaa 1 320 euroa.
Hänet myös tuomittiin luovuttamaan valtiolle rikoksella saatu hyöty, noin tuhat euroa.
Ukrainan sotilasjohto vihjailee pian alkavasta vastahyökkäyksestä ja varoittaa kansalaisia sen paljastamisesta
Venäjän suurhyökkäyksen epäonnistuminen avaa Ukrainalle mahdollisuuden vastaiskuun. Asiantuntijat pitävät todennäköisenä Ukrainan hyökkäystä etelässä. He arvioivat, että hyökkäys alkaisi aikaisintaan toukokuussa.
Venäjän hyökkäys Ukrainassa ei etene, ja konflikti on kehkeytynyt asemasodaksi.
Puhe onkin nyt siirtynyt siihen, mikä on Ukrainan seuraava siirto.
Lähteekö se suureen vastahyökkäykseen kuten viime syksynä, jolloin se onnistui valtaamaan takaisin suuria maa-alueita Venäjän joukoilta?
Kysyimme kahdelta sotilasasiantuntijalta, maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessorilta **Aki-Mauri Huhtiselta** ja puolustusvoimien pitkäaikaiselta Venäjä-asiantuntijalta, everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaalta**, miten sota seuraavaksi etenee.
Ukrainan vastahyökkäys todennäköinen, mutta koska?
Ukrainan asevoimien komentajat ovat vihjailleet, että Ukraina tulee aloittamaan vastahyökkäyksen jossain vaiheessa kevään aikana. Ukrainan maajoukkojen komentaja **Oleksandr Syrskyi** sanoi viime viikolla, että vastahyökkäys voisi tapahtua hyvin pian.
Pihlajamaa pitää todennäköisenä, että Ukraina lähtee jossain vaiheessa vastahyökkäykseen Venäjän joukkoja vastaan.
– Heillä on kova halu näyttää kansalaisilleen pystyvänsä valtaamaan takaisin menetettyjä alueita sekä osoittaa länsimaille että sen toimittama aseapu on hyödyllistä, hän arvioi Ylen haastattelussa.
Pihlajamaan mukaan on kuitenkin vaikeaa arvioida tarkalleen, koska Ukraina vastahyökkäykseen lähtee.
Hyökkäyssodankäynti on luonteeltaan hyvin erilaista kuin nyt rintamalla käytävä asemasota, ja vaatii huomattavasti enemmän kalustoa.
– Ratkaisevassa roolissa on se, milloin länsimailta saatua kalustoa on tarpeeksi paljon suurhyökkäyksen aloittamista varten, hän arvioi.
Maanpuolustuskorkeakoulun Huhtisen mukaan sääolosuhteet ovat nyt sellaiset, ettei suurhyökkäykseen vielä kannata lähteä. Hänen mukaansa kantavien teidän ulkopuolella on niin kuraista, ettei siellä raskaalla kalustolla pystyä nopealiikkeiseen toimintaan.
– Vastahyökkäys olisi siksi mahdollinen aikaisintaan toukokuussa, kun kelit paranevat, Huhtinen arvioit.
Hänen mukaansa ei myöskään ole kiveen kirjoitettu, että Ukraina lähtee yhteen laajamittaiseen suurhyökkäykseen. Se saattaa Huhtisen mukaan nakertaa Venäjän rintamaa myös useilla pienimuotoisilla hyökkäyksillä.
– Mutta selvää on, että Ukraina tulee hyödyntämään Venäjän heikkoa etenemistä, hän toteaa.
Ukrainan kannattaa yrittää etelästä
Konflikti on tällä hetkellä jäätynyt asemasodaksi, jossa suurimmat taistelut ovat keskittyneet erityisesti Bahmutin ja Avdijivkan alueille.
Mikäli Ukraina lähtee vastahyökkäykseen, uskovat molemmat Ylen haastattelemat asiantuntijat sen tapahtuvan kuitenkin etelästä Hersonin kaupungin suunnalta.
– Siellä Ukrainan olisi helpompaa edetä kuin idässä tai pohjoisessa, missä Venäjä on rakentanut toimivia huoltoketjuja jo vuodesta 2014 lähtien ja viime aikoina puolustustaan, Huhtinen sanoo.
Hänen mukaansa vastahyökkäys voisi tapahtua alueella, joka ulottuu Zaporižžjasta Melitopolin kautta Asovin meren rannalle.
– Venäjän puolustus ei ole siellä yhtä vahva ja se huoltaa joukkojaan Krimiltä käsin muutaman sillan kautta, hän arvioi.
Pihlajamaa on samaa mieltä siitä, että vastahyökkäys tapahtuu todennäköisimmin etelästä.
– Ukrainalle järkevin tapa tuottaa Venäjälle hankaluuksia olisi hyökätä Melitopoliin ja yrittää sitä kautta katkaista Venäjän rantareitti Krimiltä, hän arvioi.
Näin Ukraina voisi motittaa Venäjän lähellä Hersonia sijaitsevat joukot.
Pihlajamaan mukaan hyökkäys ei sielläkään olisi mikään läpihuutojuttu ja se veisi pahimmassa tapauksessa useita kuukausia.
– Siihen en usko, että Ukraina pyrkisi valtaamaan Krimiä takaisin juuri tässä vaiheessa. Sinne pitäisi hyökätä kapeita kannaksia pitkin, jonne Venäjä pystyy keskittämään merkittävän määrän tykistötulta ja ohjusiskuja.
Ukraina tuskin pystyy yllättämään Venäjää
Kun Ukraina lähti viime elokuun lopulla vastahyökkäykseen, valtasi se nopeasti takaisin venäläisjoukoilta yli tuhat neliökilometriä vallattuja alueita.
Hyökkäys tuli [Venäjälle silloin yllätyksenä](https://areena.yle.fi/1-63400201).
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tämä on nyt epätodennäköisempää, sillä Ukrainalla ei ole tarpeeksi kalustoa harhautushyökkäykseen.
– Sen pitää keskittää suuri määrä sotilaita ja kalustoa yhteen toimintasuuntaan, ja Venäjä kyllä huomaa tämän, Pihjalamaa uskoo.
Venäjä myös tietää, että Ukrainan olisi järkevintä aloittaa vastahyökkäys etelästä. Taistelutila tunnetaan Huhtisen mukaan erittäin hyvin puolin ja toisin.
– Ukraina tietää hyvin Venäjän joukkojen liikkeet, sillä se pääsee käsiksi länsimaiseen tiedustelutietoon. Mutta vastaavasti Venäjä huomaa kyllä, jos Ukraina alkaa liikutella suurta sotilas- ja kalustomäärää, hän sanoo.
Ukrainan valttina on tähän asti ollut laadukas operaatioturvallisuus, eli se on kyennyt pitämään omat suunnitelmansa salassa.
Hiljattain maan varapuolustusministeri **Hanna Malyar** vetosi maan medioihin ja yksittäisiin kansalaisiin, etteivät ne puhuisi mahdollisesta Ukrainan vastahyökkäyksestä mitään.
– Ei ole tarvetta kysyä asiantuntijoilta lähetyksissä vastahyökkäyksestä, kirjoittaa aiheesta blogeihin tai muutenkaan puhua armeijamme suunnitelmista julkisuudessa. Meidän tavoitteenamme on vapauttaa kaikki vallatut alueet, ja se miten tämän teemme on sotilassalaisuus, hän kirjoitti Telegram-kanavallaan.
Paljon riippuu länsimaiden aseavusta ja Ukrainan joukkojen taistelukyvystä
Asemasota on ollut erittäin kuluttavaa sekä Ukrainalle että Venäjälle. Joukkojen tappiot mitataan kymmenissätuhansissa.
Vastahyökkäystä varten Ukrainan pitää saada kasaan tarpeeksi suuri joukko, useita kymmeniätuhansia, sotilaita.
Ukraina tarvitsee Huhtisen mukaan erityisesti koulutettuja sotilaita, jotka osaavat käyttää sen länsimailta saamia aseita.
– Ukrainan pitää myös selvästi parantaa aselajien välistä osaamista. Ilmatorjunnan, panssarien, jalkaväen, huollon ja pioneerien pitää pystyä parempaa yhteistyöhön kuin nyt. Tämä vaatii koulutusta ja on hidasta, hän sanoo.
Huhtisen mukaan Ukraina on täysin riippuvainen länsimailta saatavasta aseavusta, sillä asemasota on ollut kuluttavaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [on jopa sanonut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-144778?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Ukrainalla ei ole kykyä aloittaa vastahyökkäystä ennen kuin länsi lähettää sille lisää sotilaallista tukea.
Hyökkäyssota vaatii Ukrainalta Pihlajamaan mukaan taitavaa panssaroitujen joukkojen käyttöä, jota se ei ole päässyt harjoittelemaan.
– Syksyn vastahyökkäys oli Ukrainan kannalta vähemmän vaikea siitä syystä, että Venäjä veti joukkojaan pois alueilta, jonne Ukraina eteni. Tätä ei nyt tule tapahtumaan, vaan Ukrainan pitää edetä useita kilometrejä päivässä taistellen, hän ennustaa.
Menestyksekäs vastahyökkäys olisi kova isku Venäjälle, mutta tuskin ratkaisisi sotaa
Mitä siitä seuraisi, jos Ukrainan vastahyökkäys olisi menestys? Asiantuntijoiden mukaan skenaarioita on monia.
Pihlajamaan mukaan se olisi ainakin Ukrainalle valtava propagandavoitto, sillä se osoittaisi olevansa kykenevä johonkin sellaiseen, mihin Venäjä ei pystynyt – valtaamaan alueita viholliselta asemasodan rintamalinjan läpi.
– Tämä alleviivaisi Venäjän epäonnistumista sodankäynnissä. Venäjän pitäisi tässä tilanteessa miettiä aloittaako rauhanneuvottelut vai jatkaako sinnikkäästi torjuntataisteluja, hän sanoo.
Huhtinen muistuttaa, että Venäjän tappiosietokyky on kova, vaikka maan kyky sotia on kehno.
Hänen mukaansa Ukrainan menestynyt vastahyökkäys iskisi venäläisten yleiseen mielipiteeseen sodasta.
– Mutta tuskin se sotaa ratkaisisi. Ukrainalle se tietenkin olisi omiaan parantamaan taistelumoraalia, hän arvioi.
Huhtisen mukaan menestynyt vastahyökkäys olisi Ukrainalle tärkeää myös siksi, että se voisi osoittaa länsimaille sen antaman aseavun vaikuttavan.
Ja tämä lisäisi myös lännen yhtenäisyyttä Ukrainan tukemisessa, Huhtinen uskoo.
Oulun tytäryhtiöt tuottivat lähes saman määrän kuin aikaisempina vuosina – Oulun Energian liikevaihdon kasvua siivitti sähkön korkea hinta
Kallis sähkönhinta siivitti Oulun Energian liikevaihdon kasvua viime vuoden lopussa, mutta suuria voittoja kaupunki ei silti kerännyt.
Oulun kaupungin tytäryhtiöiden liikevaihto kipusi edelliseen vuoteen verrattuna 41,2 miljoonalla eurolla, josta suuri osa selittyy Oulun Energian liikevaihdon kasvulla. Yhteensä tytäryhtiöiden toiminnassa tuotteiden tai palveluiden myyntiä kuvaava liikevaihto oli viime vuonna 375,4 miljoonaa euroa.
Muissa kaupungin tytäryhtiöissä muutos on ollut selvästi pienempää. Oulun Tuotantokeittiöissä liikevaihto jopa laski hieman edellisvuodesta.
Voittoa eri tytäryhtiöt toivat kaupungin kassaan yhteensä 51,2 miljoonaa euroa, mikä on samaa suuruusluokkaa kuin aiempinakin vuosina. Liikevaihdon kasvusta huolimatta Oulun Energian voitto lisääntyi edellisvuodesta vain parilla miljoonalla eurolla.
Oulun kaupungin tytäryhtiöitä ovat kaupungin joko kokonaan tai pääosin omistamat yhtiöt, joita ovat Oulun Energian ja Oulun Tuotantokeittiöiden lisäksi vuokrataloyhtiö Sivakka, jäteyhtiö Kiertokaari, Oulun Satama, Oulun Pysäköinti, Nallikari Seaside, Potential Toimitilat ja Oulun kaupunginteatteri sekä kiinteistöosakeyhtiöt Raksilan harjoitushalli ja Oulun Intiönparkki.
Kaupunki omistaa lisäksi pienempiä kiinteistöyhtiöitä ja on osaomistajana noin kymmenessä muussa yhtiössä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi tutkimus valottaa, miten Suomen ensimmäinen todellinen huumeaalto rantautui nuorisojengeihin 1960-luvulla
Tietoteos avaa Suomen ensimmäisen huumeaallon historiaa käyttäjien ja hoitajien näkökulmasta.
Porin kaupunki teki viime vuonna lähes kahdeksan miljoonan tappion
Porin kaupunginvaltuustolle esiteltiin maanantaina alustava tilinpäätös vuodelta 2022. Erityisen paljon kasvoivat varhaiskasvatuksen kulut, samoin korkokulut nousivat jo viime vuonna.
Porin kaupungin tulos vuodelta 2022 on 7,8 miljoonaa euroa tappiollinen. Tämä on 1,4 miljoonaa euroa talousarviota huonompi.
Kaupungin lainakanta kasvoi 40 miljoonaa euroa.
Kaupunkikonsernin tulos oli huomattavasti parempi, 21,6 miljoonaa. Kaupunkikonserniin lukeutuvat myös kaupungin omistamat yhtiöt. Erityisesti Pori Energia ja Porin satama tekivät hyvät tulokset ja tulouttivat kaupungille runsaasti rahaa.
Verotulot kasvoivat viime vuonna hyvin. Esimerkiksi kunnallisveroa kertyi 308,2 miljoonaa euroa, kun vuonna 2021 kunnallisverotulo oli 293,5 miljoonaa euroa. Taustalla on muun muassa palkkojen kasvu.
Yritysverotuotto positiivinen yllätys
Yritysverojen tuoton kasvu puolestaan oli Porin talousjohtajan **Tuomas Hatanpään** mukaan yllättävän suuri. Yhteisöveroja kaupunki sai 26,2 miljoonaa euroa eli yli kaksi miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän.
Pori sai viime vuonna koronatukia 6,9 miljoonaa euroa. Sähkön ja elintarvikkeiden hintojen kasvu ei näy Porin tuloksessa. Sen sijaan polttoaineiden hintojen kasvu vaikutti negatiivisesti.
Varhaiskasvatuksen kulut kasvoivat kuusi prosenttia 38 miljoonaan euroon. Korkomenot puolestaan ovat kasvaneet vuoden 2021 luvusta 1,7 miljoonaa viime vuoden 2,6 miljoonaan euroon.
Kertynyttä ylijäämää kaupungilla oli vielä 36 miljoonaa euroa. Lainaa kaupungilla oli vuoden päättyessä 360 miljoonaa euroa.
Henkilöstömäärä väheni hieman
Kaupungin asukasmäärä laski muutamalla sadalla ja oli 83 419. Kaupungin henkilöstömäärä putosi yhdeksällä ja oli nyt 6 255.
Tämän vuoden tulos ja muut tunnusluvut ovat aivan erisuuruiset, koska sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyivät vuodenvaihteessa hyvinvointialueen hoidettaviksi.
Vuoden 2023 talousarvio onkin [positiivinen](https://yle.fi/a/74-20001217).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jättilasku sairaanhoitopiiriltä sai Keski-Suomen kuntajohtajat pöyristymään: "Tämä on ennenkuulumatonta"
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin viimeisestä tilinpäätöksestä on muodostumassa sekava soppa. Kuntajohtajien yllätykseksi kuntien maksuosuudet nousivat maaliskuussa 24 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiriin lopusta on tulossa kallis lasku kunnille.
Esimerkiksi kriisikunta Kyyjärvi joutuu maksamaan kaikkiaan puoli miljoonaa euroa sairaanhoitopiirin alijäämiä. Kunnanjohtaja **Tiina Pelkonen** kuvailee tunnelmia epäuskoisiksi, kun ensin summa oli noin 350 000 euroa, mutta pari viikkoa sitten tuli 140 000 euron lisälasku.
– Meillä ei ole mitään yksittäistä kohdetta, mistä leikata tuollaista summaa, sanoo Pelkonen.
Tiukan talouskurin ansiosta kunta on tekemässä ylijäämäisen tilinpäätöksen sairaanhoitopiirin alijäämien kattamisesta huolimatta.
Sairaanhoitopiirin lisälaskun tausta on monimutkainen.
Viime vuoden kesäkuussa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti, että alijäämistä 24 miljoonaa euroa katetaan alentamalla sairaanhoitopiirin peruspääomaa.
Syyskuussa selvisi, että viimeinen toimintavuosi ylitti budjetin kymmenillä miljoonilla, ja siitä seuraisi lisää maksettavaa kunnille. Kuntien maksuosuudeksi päätettiin reilut 62 miljoonaa euroa.
Maaliskuussa 2023 tilintarkastaja ilmoitti, ettei peruspääomaa voida alentaa, ja kuntien on katettava kaikkiaan 86 miljoonaa euroa alijäämiä.
– On ennenkuulumatonta, että yksi virkamies kävelee lainvoimaisen valtuustopäätöksen yli, sanoo Pelkonen.
Lisälasku tuottaa kunnissa myös lisätyötä. Kunnat joutuvat tekemään isoja muutoksia jo loppumetreillä olleisiin tilinpäätöksiin.
”KSSHP:n talous päättyy kaaokseen”
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** myöntää tunteneensa ensin ärtymystä ja sitten epäuskoa, kun tieto 1,8 miljoonan euron lisälaskusta tuli. Kaikkiaan Äänekoski kattaa alijäämiä 6,6 miljoonaa euroa.
– Mutta ei se lopulta yllättänyt, kun muistaa, millaista sairaanhoitopiirin touhu on viime vuodet ollut. Sairaanhoitopiirin talous päättyy kaaokseen ja hyvinvointialueen talous alkaa kaoottisesti, sanoo Tuononen.
Tuonosen mielestä hyvinvointialueen olisi pitänyt valittaa sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksestä alentaa peruspääomaa.
– Kuntien kannalta se tarkoittaa sitä, että lisälaskut on laitettava tilinpäätökseen. Valitusmahdollisuus on vasta kesäkuussa, jos hyvinvointialueen valtuusto silloin hyväksyy sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen.
Tuononen ei ota kantaa siihen, mitä Äänekoski aikoo tehdä. Sen sijaan Kyyjärven kunnanjohtaja Tiina Pelkonen ja Laukaata johtava **Linda Leinonen** uskovat, että kunnat valittavat päätöksestä.
– Ainakin tällä hetkellä ajatus on, että haluamme katsoa, onko menettely ollut oikea, sanoo Leinonen.
Kirjanpitolautakunnalla kielteinen kanta
Työ- ja elinkeinoministeriön yhteydessä toimiva kirjanpitolautakunta voi antaa hakemuksesta ohjeita ja lausuntoja kirjanpitolain soveltamisesta. Jaosto oli maaliskuussa 2022 antanut lausunnon, jonka mukaan kuntayhtymä ei voi alentaa peruspääomaa alijäämän kattamiseksi.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Mikko Mehtosen mukaan alijäämän kattamisella on vaikutusta rahoitukseen, joka siirtyy kunnilta hyvinvointialueelle.
– Peruspääoman alentaminen olisi pienentänyt hyvinvointialueen rahoitusta, sanoo Mehtonen.
Ylellä on koko maasta tiedossa kaksi sairaanhoitopiiriä, joissa alijäämää olisi haluttu pienentää peruspääoman alentamisella. Keski-Suomen lisäksi toinen on [Länsi-Pohja, joka on saanut asiasta hallinto-oikeuden välipäätöksen](https://yle.fi/a/74-20016888), joka kieltää peruspääoman alentamisen.
”Laukaan on leikattava tulevaisuudesta”
Linda Leinosta harmittaa erityisesti se, että Laukaan kaikkiaan lähes kuuden miljoonan euron budjettivajeen kattaminen vaatii leikkauksia tulevaisuudesta: lapsiperheiltä. Heihin kunta on viime viime vuosina laittanut rahaa muun muassa huolehtimalla terveet koulutilat kaikkiin kunnan neljään taajamaan.
– Sivistyspalvelut on meidän kunnan menoissa suurin potti ja sieltä meidän on nyt leikattava. Meidän viime vuoden tulos on surkea, koska kunnan omat sote-menot ovat olleet katastrofaalisen korkeat, sanoo Leinonen.
Kunnassa oli valmisteltu sopeuttamistoimia jo ennen sairaanhoitopiirin 1,7 miljoonan euron lisälaskua.
– Jo ne olisivat tehneet todella tiukkaa, mutta nyt ne eivät edes riitä.
”Holtiton rahankäyttö jatkuu”
Kuntajohtajat ovat yksimielisiä siitä, että sairaala [Novan rakentamiskustannusten roima ylitys](https://yle.fi/a/3-11781944) ja sairaanhoitopiirin kallis loppu jättävät Keski-Suomen kunnat muihin verrattuna takamatkalle.
– Keski-Suomen erikoissairaanhoidon menot ovat valtakunnallisestikin korkeat, sanoo Tuononen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin budjettiylitys viime vuonna on valtakunnallisesti kolmanneksi suurin Kymenlaakson ja Pohjois-Karjalan jälkeen.
Tuonosen mukaan alijäämien kattamisella on kunnille erittäin pitkät seuraukset, koska se pienentää kuntien tulevia valtionosuuksia. Tuononen pelkää, että seuraukset ulottuvat seuraavaan valtionosuusuudistukseen saakka.
Leinosen mielestä sote-uudistuksen yhteydessä olisi pitänyt uudistaa myös valtionosuusjärjestelmä.
– Tällä hetkellä järjestelmä kohtelee huonosti lapsirikkaita kehyskuntia, jollaisia Keski-Suomessa ovat Laukaan lisäksi Muurame ja Uurainen.
Kuntajohtajat ovat huolissaan siitä, miten paljon [hyvinvointialueen budjetti tänä vuonna ylittyy](https://yle.fi/a/74-20023987).
– Jo tähän mennessä ylitystä on miljoonia. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin holtiton rahankäyttö näyttää jatkuvan myös hyvinvointialueella, sanoo Pelkonen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alijäämien kattamisesta syntyvät maksuosuudet kunnittain:
Hankasalmi 1 740 254
Joutsa 1 578 692
Jyväskylä 48 633 877
Kannonkoski 485 839
Karstula 1 411 334
Keuruu 3 324 834
Kinnula 602 575
Kivijärvi 342 713
Konnevesi 915 946
Kyyjärvi 504 351
Laukaa 5 954 967
Luhanka 221 397
Multia 585 023
Muurame 3 147 105
Petäjävesi 1 279 477
Pihtipudas 1 461 390
Saarijärvi 3 133 609
Toivakka 898 871
Uurainen 1 116 394
Viitasaari 2 159 710
Äänekoski 6 602 456
Yhteensä 86 100 815
Kotkan kaupunki selvisi melko kuivin jaloin viime vuodesta – koko konsernin tulos plussalla
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö on huolissaan toimintakulujen kasvusta.
Kotkan kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli kuusi miljoonaa euroa plussalla, mikäli mukaan lasketaan koko konsernin toiminnot.
Ilman tytärhtiöitä kaupungin tulos painuu kuitenkin lähes 5 miljoonaa euroa miinukselle.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** on emokaupungin tulokseen melko tyytyväinen. Tappioiden oli pelätty talousarvioissa nousevan yli 7 miljoonaan euroon.
– Talouden toteuma oli kuitenkin lopulta talousarviossa ennustettua parempi. Kyseessä ei ehkä ole aivan torjuntavoiton kaltainen, mutta joka tapauksessa positiivinen piirre, joka on syntynyt monen eri tekijän tuloksena, Sirviö toteaa.
Kaupunginjohtaja on huolissaan erityisesti kaupungin toimintakulujen nousemisesta. Ne ylittivät yli 17 miljoonalla arvioidun tason. Toimintakulut kasvoivat edelliseen vuoteen verrattuna 26,3 miljoonaa. Suurin yksittäinen tekijä kasvaneille kustannuksille oli sosiaali- ja terveyspalvelut.
Lainaa 10 tuhatta asukasta kohden
Kotkan kaupunkikonsernilla on tällä hetkellä lainaa jokaista kotkalaista kohden yli 10 tuhatta euroa. Sirviö toivoo että lähivuosien taloustalkoisiin osallistuukin koko konserni.
– Kun kaupungilla itsellään tulee lähivuosina olemaan haasteita talouden kanssa, on tuleviin talkoisiin syytä ottaa mukaan koko konserni ja taloutta pitää entistä enemmän katsoa konsernikokonaisuutta silmällä pitäen.
Vuosi 2022 oli viimeinen vuosi ennen sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtymistä kunnilta valtiolle. Tämän vuoden alussa vastuun terveydenhuollosta otti Kymenlaakson hyvinvointialue.
– Uudistus merkitsee Kotkan kaupungille ja koko kuntakentälle merkittäviä haasteita kunnille jääneiden palveluiden rahoittamiseksi. Kun koko valtakunta lienee lähivuosina jonkinlaisen julkisen talouden tasapainottamisen edessä, niin on helppo sanoa, että tasapainoisen talouden saavuttamiseen kunnat joutuvat tekemään todella paljon työtä, sanoo Sirviö.
Syvällä Suomen suurimman ostoskeskittymän alla on luolasto, jossa kohta uidaan ja jopa hiihdetään – tältä siellä näyttää nyt
Maailmantilanne on viivästyttänyt 30 metriä maan alle valmistuvan uimahallin rakentamista ja aiheuttaa myös todennäköisesti lisäkustannuksia.
Pitkään vireillä ollut Lempäälän uimahallihanke on ottanut tänään maanantaina askeleen eteenpäin, kun hallin peruskivi muurattiin. Uimahalli-kylpylä rakennetaan poikkeukselliseen paikkaan. Halli tulee 30 metrin syvyyteen Suomen suurimman kauppakeskuksen eli Ideaparkin alle louhittuun maanalaiseen luolastoon.
Maanalaisen uimahallin ovet avautuvat syksyllä 2024. Hallin piti tulla käyttöön jo 2024 kesällä, mutta maailmantilanne on vaikuttanut myös Lempäälän uimahallin rakennustöihin, kertoo uimahalliyhtiön toimitusjohtaja **Lari Laakso**.
– Viime vuosi oli aika rajua menoa. Nyt tilanne on vähän rauhoittunut, mutta totta kai materiaalit tulevat jostain, joku tekee ne jossain päin maailmaa ja ne pitää tuoda vielä tänne. Monta välivaihetta, johon sotatilanne vaikuttaa, Laakso sanoo.
Laakso sanoo, että vuosittaisen kävijämäärän arvioidaan olevan noin 150 000.
”Uimahalli ensin ja sitten hiihtoputki”
Ideaparkin alla oleva 11 000 neliömetrin laajuinen luolasto valmistui vuonna 2009. Vaikka luolasto tehtiin kauppakeskuksen väestösuojaksi, uimahallin rakentaminen oli alusta alkaen mukana suunnitelmissa. Hallilla on kokoa 5 800 neliötä.
Helppoa rakentaminen ei ole ollut.
– Uimahalli on sinänsä jo vaativa rakennustyyppi ja nyt puhutaan toimivan kauppakeskuksen alle 30 metrin syvyyteen kallioon tehtävästä uimahallista. Kyllä tässä sijainnissa on lisähaasteita, Laakso sanoo.
SRV:n projektipäällikkö **Mika Majaniemen** mukaan isoimmaksi haasteeksi käytännön työssä on osoittautunut maanalaisen luolaston suun mataluus.
– Se tuo haasteita logistiikkaan. Betonipumppaukset täytyy tehdä ulkoa käsin. Teemme tänne linjat ja niitä pitkin pumpataan betonit sisään, Majaniemi kertoo.
Perustustöiden käynnistyessä työntekijöitä on ollut mukana arviolta noin 15–18.
– Nyt kun pääsemme kunnolla alkuun, runkotöissä tulee olemaan enemmän porukkaa mukana. Marraskuussa alkaa allasasennukset, jolloin henkilöiden määrä vaan lisääntyy, Majaniemi kertoo.
Suureen luolastoon tehdään myös tulevaisuudessa hiihtoputki, jonka toteuttamisesta vastaa Ideapark.
– Tämä projekti on eriytetty uimahallista. Käytännön syistä ei ole järkeä tehdä samaan aikaan. Uimahalli ensin ja sitten hiihtoputki, Lari Laakso kertoo.
Alkuperäisen arvion mukaan uimahallin rakentamisen hintalappu olisi ollut noin 17,8 miljoonaa euroa. Lempäälän Uimahalli oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jocka Träskbäck** ei pitäisi suurena yllätyksenä, jos kustannukset nousisivat hieman aiemmin arvioiduista.
– Usko on vahva, ettei massiivista ylitystä olisi tulossa. Toivottavasti yhtään kriisiä ei enää tule, Träskbäck sanoo.
Lempäälässä toistakymmentä autoa kolaroi ketjukolarissa, valtatie 3 oli suljettuna lähes kolme tuntia
Ensihoito tarkasti paikalla parikymmentä henkilöä, kukaan ei tiettävästi loukkaantunut pahoin. Onnettomuudet tapahtuivat Tampereen suuntaan ajettaessa. Ihmiset jonottivat autoletkassa jopa kolmisen tuntia.
Lempäälässä valtatie 3:lla tapahtui maanantaina iltapäivällä usean ajoneuvon liikenneonnettomuus. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tieliikenneonnettomuudesta kello 17:28 aikoihin.
Valtatie 3 oli hälytyksestä lähtien suljettuna kokonaan liikenteeltä noin kolme tuntia. Kiertotie oli järjestetty seututien 130 kautta.
Fintrafficin liikennekeskuksesta Tampereelta kerrottiin, että liikenne alkoi palautumaan normaaliksi puoli yhdeksän jälkeen illalla.
Onnettomuuspaikalla tilannetta johtanut päivystävä palomestari **Johannes Valkama** kertoi, että paikalla tapahtui useampia erilaisia kolareita.
– Yhteensä kolareissa oli mukana 19 ihmistä ja heidät tarkastettiin ensihoidon toimesta. Tiedossa ei ollut pahoja loukkaantumisia, kertoi Valkama.
Valkama arvioi kello 18:50 aikoihin, että onnettomuuden raivaustyöt kestävät tunnista kahteen.
– Onnettomuudessa mukana olleiden ajoneuvojen tarkkaa lukumäärää ei ole vielä tiedossa, mutta yli kymmenen kuitenkin, kertoo Valkama.
Hän arvioi, että onnettomuuksiin vaikutti liukas ajokeli ja huono näkyvyys.
Onnettomuuspaikalla käynyt Ylen toimittaja **Juha Kokkala** kertoi, että autojonot olivat kello 19 aikoihin kilometrien mittaisia.
– Eräs rouva kertoi minulle odottaneensa autojonossa jo pari tuntia, eikä autojono ollut liikkunut mihinkään. Hän kertoi, että heillä oli onneksi evästä mukana autossa.
Kokkala sanoi, ettei hän tai moni muu päässyt lähtemään moottoritieltä kiertotielle, koska sillä kohtaa moottoritietä ja onnettomuuspaikan välisellä osuudella ei ole liittymiä mihin kääntyä.
– Jonoissa on busseja, rekkoja ja autojono jatkuu silmänkantamattomiin, sanoi Kokkala.
Paikalle hälytettiiin paljon hinauskalustoa.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset metsästyksen rajoittamisesta Lapin retkeilyalueilla 
Rajoituksen taustalla on UK-puiston ampumisonnettomuus syksyllä 2020. Metsästyksen rajoittamista ovat vastustaneet muun muassa Inarin, Savukosken ja Sodankylän kunnat.
Hallinto-oikeus on antanut päätöksensä metsästyksen rajoittamisesta useilla retkeilyalueilla Lapissa. Oikeuden mukaan avin päätös tammikuulta 2022 oli lainmukainen. Päätöksestä olivat hallinto-oikeuteen valittaneet muun muassa Inarin, Savukosken ja Sodankylän kunnat sekä Inarin ja Sodankylän riistanhoitoyhdistykset, sekä useat yksityishenkilöt.
Lapin aluehallintovirasto kielsi Metsähallituksen hakemuksesta metsästyslain 23 pykälän nojalla ampuma-aseilla harjoitettavan metsästyksen viiden vuoden ajan Inarin, Sodankylän, Sallan ja Posion kunnan sekä Rovaniemen kaupungin eräillä virkistyskäytössä olevilla alueilla. Osa alueista on esimerkiksi Urho Kekkosen kansallispuistossa, osa Riisitunturin kansallispuistossa.
Taustalla on maastopyöräilijän kuolemaan johtanut vahinkolaukaus, jonka metsästäjä ampui Urho Kekkosen kansallispuistossa syksyllä 2020. . Metsästäjä [sai ehdollisen vankeusrangaistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11890767) törkeästä kuolemantuottamuksesta ja metsästysrikoksesta.
Hallinto-oikeus katsoi, että Metsähallitus oli toimivaltainen tekemään metsästyksen rajoittamista koskevan hakemuksen. Se katsoi myös, että aluehallintovirasto ei ollut ylittänyt toimivaltaansa päättäessään, että rajoituksen kesto olisi viisi vuotta.
Hallinto-oikeus katsoi myös, että rajoituksen kohteena olevilla alueilla liikutaan yleisesti läpi vuoden ja kävijämäärät ovat merkittävän suuria. Ampuma-aseilla tapahtuva metsästys on näin ollen omiaan aiheuttamaan huomattavaa vahingon vaaraa alueella.
Päätökseen voi hakea valitusoikeutta Korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Turistien eurot vai metsästäjien hyvinvointi
Inarin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja rahastonhoitaja **Pertti Vikeväkorva** ei ole päätökseen tyytyväinen.
– Eihän tämä mukavalta kuulosta, että metsästäjien toimenkuvaa kavennetaan jatkuvasti. Metsähallitus näkee tärkeämpänä turistien eurot kuin metsästäjien hyvinvoinnin, Vikeväkorva näpäyttää.
Vikeväkorva kertoo, että Inarin Riistanhoitoyhdistys oli neuvotellut Metsähallituksen kanssa ja yhteisymmärrys rajoitusalueista neuvotteluissa löydettiin, mutta jostain syystä Metsähallitus ei sitten hyväksynytkään yhteisiä sopimuksia, vaan laajensi aluetta.
– Inarin riistanhoitoyhdistys oli itse Urho Kekkosen kansallispuiston sydänalueiden rauhoituksien puolella. Näillä alueilla matkailijat pääsääntöisesti kulkevat, mutta alue laajeni niin isoksi, että se alkoi käydä jo kuntalaisten harrastusten päällekin, Vikeväkorva sanoo.
Inarin riistanhoitoyhdistys ei aio valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kuntalaisten oikeuksien perässä
Hallinto-oikeuden hylkäyspäätös oli tietysti kunnassa pettymys, sanoo Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen**.
– Se, että ei edes tutkita kuulostaa kovin erikoiselta. Tämä on kuitenkin kunnan ja kuntalaisten näkökulmasta periaatteellinen kysymys, joka nimenomaisesti koskee paikallisten oikeuksia.
Rantapelkonen miettii hallinto-oikeuden suhtautumista metsästyslakiin tai Urho Kekkosen kansallispuiston lakiin, sillä kunta tässä tapauksessa edusti juuri kuntalaisia.
– Näissä laeissa todetaan, että kuntalaisilla on metsästysoikeus valtion mailla kunnan sisällä, Rantapelkonen sanoo.
Rantapelkonen kertoo, että asiasta keskustellaan kunnan sisällä ja harkitaan toimia sitten sen mukaan.
*Uutista päivitetty kommenteilla 27.3. klo 19.35*
Turun kaupungin tyhjiä tiloja tarjotaan kulttuurintekijöiden käyttöön 
Tilat luovutetaan kulttuuritoimijoiden käyttöön 1–6 kuukauden määräajaksi avoimen haun kautta. Hakuaika alkoi maanantaina.
Turun kaupunki pilotoi toimintamallia, jossa kaupungin tyhjillään olevia tiloja annetaan määräajaksi kulttuuri- ja taidetoimijoiden käyttöön avoimen haun kautta.
Nyt pilotoitava kulttuurin välitilamalli vastaa Turun kaupungin tiedotteen mukaan tarpeeseen löytää kevyt ja läpinäkyvä tapa tarjota väliaikaisesti tyhjillään olevia tiloja kulttuurikäyttöön.
Soveltuvia tiloja ovat esimerkiksi kohteet, jotka odottavat purkua, uutta asemakaavaa tai käyttötarkoitusta. Pilotissa kartoitetaan samalla mahdollisuutta avata Turun kaupungin omien kulttuurilaitosten, kuten kirjaston ja museokeskuksen tiloja nykyistä laajempaan käyttöön. Välitilamallin kokeilun rahoittaa [Turku 2029 -säätiö](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/2061640-1078228-63182978).
– Tavoitteena on lisätä väliaikaisesti tyhjillään olevien tilojen käyttöä, luoda uutta ja yllättävää kaupunkikulttuuria sekä tukea taide- ja kulttuuritoimijoiden toimintamahdollisuuksia. Vastaava välitilamalli on luotu ja ollut onnistuneesti käytössä Tampereella, mikä on kannustanut meitä tähän kokeiluun, kertoo Kulttuurin kärkihankkeen hankejohtaja **Irina Niemimäki** kaupungin tiedotteessa.
Pilottivaiheessa tarjolla olevia tiloja on viisi: Kivipainon sisäpihan varastorakennus Linnankadulla, Amiraalistonkadun makasiinien kaksi tilaa, Luostarinmäen museokorttelin aiemmin kappelina toiminut tiilirakennus sekä Pansion kirjaston työhuone.
Tilat luovutetaan kulttuuritoimijoiden käyttöön 1–6 kuukauden määräajaksi avoimen haun kautta. Maanantaina 27. maaliskuuta käynnistynyt haku on käynnissä 24. huhtikuuta kello 16 asti. Valinnoissa arvostetaan muun muassa ehdotetun toiminnan sopivuutta tilaan, sisällön kiinnostavuutta sekä kaupunkilaisille toiminnasta syntyvää lisäarvoa. Päätökset valinnoista julkaistaan viimeistään toukokuun alussa.
Tiloissa voi tehdä taiteellista työtä, järjestää tapahtumia, työpajoja, esityksiä, näyttelyitä tai muuta kulttuuritoimintaa.
Pilotoinnin jälkeen tavoitteena on saada välitilamallista pysyvä toimintamalli kaupunkiin, ja laajentaa sitä myös kaupallisiin toimijoihin, kertoo Turun kaupunki.
Kappalainen havaitsi saarnastuolista savun ja ryhtyi hommiin – kolme palkittiin esimerkillisestä toiminnasta Rautjärven kirkkopalossa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos antoi kolmelle seurakunnan työntekijälle tunnustuksen esimerkillisestä toiminnasta, joka säästi ihmishenkiä.
Pelastuslaitos on palkinnut kolme ihmistä, joiden ansiosta ihmiset saatiin turvallisesti ulos palavasta kirkosta.
Nopeasti roihahtaneen tulen havaitsi ensimmäisten joukossa, yksi palkituista, kappalainen **Timo Kälviäinen**. Hän oli[ pitämässä jumalanpalvelusta](https://yle.fi/a/74-20010308), kun huomasi savua pääovien lähellä.
– Ensin alkoi soida palohälytin. Kirkon pääovien luota eteisestä tuli savua. Palo oli pääoven luona, Kälviäinen kertoo.
Huomattuaan savun Kälviäinen keskeytti saarnan.
– Ehdin tajuta, että palohälytin soi eikä siinä sen jälkeen kauan mennyt, Kälviäinen kuvailee.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos palkitsi Kälviäisen lisäksi kanttorin ja seurakuntamestarin Elämän liekki -tunnustuksella. Heidän toimintansa ansiosta vältyttiin henkilövahingoilta tilanteessa, jossa kirkko tuhoutui täysin.
Kälviäinen kertoi ohjanneensa ihmisiä poistumaan kirkon sivuovien kautta. Siinä auttoivat hänen mukaansa myös suntio ja kanttori urkuparvella. Kälviäinen kertoo poistuneensa sakastin kautta sen jälkeen, kun kirkko oli saatu tyhjäksi.
Rautjärven kirkko syttyi palamaan kesken jumalanpalveluksen joulupäivänä.
Suomi ja Ruotsi ostavat uusia rynnäkkökiväärejä suomalaiselta Sakolta – Ruotsin ensimmäisen hankintaerän arvo lähes 80 miljoonaa euroa 
Maat allekirjoittivat puitesopimuksen yhteisen käsiaseperheen hankkimisesta.
Suomi ja Ruotsi hankkivat yhteisen käsiaseperheen suomalaiselta asevalmistajalta Sakolta. Maiden puolustusvoimat allekirjoittivat tänään puitesopimuksen asiasta, Sako kertoo.
Puitesopimuksen kesto on aluksi kymmenen vuotta, ja sen optiokaudet ulottuvat vuoteen 2053 asti.
Suomi hankkii ensimmäisessä vaiheessa rynnäkkökiväärejä ja henkilökohtaisia suoja-aseita kenttätesteihin. Hankinnan arvo on noin 0,7 miljoonaa euroa.
– Tulevalla käsiaseperheellä valmistaudutaan korvaamaan asteittain Puolustusvoimien nykyiset rynnäkkökiväärit, itselataavat tarkkuuskiväärit ja raskaat tarkkuuskiväärit, kertoo Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen johtaja, kenraalimajuri **Jari Mikkonen** tiedotteessa.
Ruotsi uusimassa aseensa
Myös Ruotsi ostaa Sakolta rynnäkkökiväärejä ja henkilökohtaisia suoja-aseita. Ruotsin ensimmäisen sopimuksen arvo on noin 875 miljoonaa kruunua eli noin 78 miljoonaa euroa.
Ruotsin hankinta kattaa rynnäkkökiväärit kaliiperissa 5,56x45 ja 7,62x51 sekä tarkka-ampujan kiväärit kaliiperissa 7,62x51 ja .338 Lapua Magnum.
Ruotsin puolustusmateriaaliviraston FMV:n mukaan maanantaina solmittu sopimus vaikuttaa käytännössä koko Ruotsin puolustusvoimien henkilöstöön, joka pitkällä aikavälillä saa käyttöönsä uudet, modernit aseet.
– Otamme nyt ison askeleen korvataksemme käytännössä kaikki puolustusvoimiemme aseet, sanoo FMV:n maajärjestelmäosaston johtaja **Jonas Lotsne** tiedotteessa.
Hankittavat aseet korvaavat Ruotsin puolustusvoimilla nykyisin käytössä olevat AK4- ja AK5-rynnäkkökiväärit sekä Psg90-tarkkuuskiväärit.
Useita erilaisia käsiaseita
Suomen puolustusministeriön viime keväänä julkaiseman tiedotteen mukaan Suomen ja Ruotsin yhteiseen käsiaseperheeseen kuuluisi rynnäkkökiväärejä, kerta- ja sarja-automaattisia kiväärejä, henkilökohtaisia suoja-aseita, kertalaukaisutoimisia tarkkuuskiväärejä ja sotilashaulikkoja.
Allekirjoitetun sopimuksen työllisyysvaikutus Sakolle on merkittävä, yhtiö sanoo.
Aikomuksena on lisätä molempien maiden huoltovarmuutta ja parantaa yhteentoimivuutta käyttämällä samantyyppisiä aseita ja ammuksia.
– Se, että Ruotsi ja Suomi hankkivat yhtenäisen asejärjestelmän samalta valmistajalta, lisää mahdollisuuksia yhteistyöhön niin aseiden käytön, harjoittelun, kehitystyön kuin ammushankinnan osalta, Ruotsin FMV:n Lotsne sanoo.
**Lue lisää:**
[Media uutisoi, että Suomi ja muut Pohjoismaat perustaisivat 250 hävittäjän laivaston – Ilmavoimien komentaja: Vedetty mutkia suoriksi](https://yle.fi/a/74-20024262)
[New Yorkin poliisi NYPD ottaa käyttöön suomalaisen Sakon tarkkuuskiväärit](https://yle.fi/a/74-20019167)
Suomen juoksu sotilasliittoon on nyt aivan kalkkiviivoilla: Koostimme Nato-polun keskeiset hetket 
24\. helmikuuta 2022 Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Se käynnisti Suomen politiikassa historiallisen tapahtumasarjan – matkan sotilasliitto Naton jäseneksi.
Maanantai 27.3.2023 (tv)
Vaalikeskustelu selkosuomeksi. Suomi ja Nato. Suomen jalkapallomaajoukkue. Sää.
Vaalikeskustelu selkosuomeksi. Suomi ja Nato. Suomen jalkapallomaajoukkue. Sää.
Rahtilaiva odotti monta päivää merellä ennen kuin pääsi lannoitteella lastattavaksi Kotkan satamaan 
Aluksen lastaus viivästyi viime viikolla EU-pakotteiden takia. Ulkoministeriö myönsi poikkeusluvan viime torstaina.
Rahtialus Smew on siirtynyt ankkuripaikastaan mereltä odottamaan lastausta Mussalon satamaan Kotkaan.
Alus nousi otsikoihin viime viikolla, kun sen lastaus estettiin EU-pakotteiden nojalla. Suomen ulkoministeriö kuitenkin myönsi poikkeusluvan alukselle viime torstaina.
**Lisää**: [Venäläinen lannoitelasti saa lähteä Suomesta – ministeriö myönsi poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20023801)
Rahtialukseen on tarkoitus lastata Mussalossa lannoitteita, joiden valmistaneen yhtiön omistaa EU:n pakotelistalla oleva venäläinen oligarkki. Ylen vieraillessa satamassa maanantaina alkuiltapäivästä laivan ympärillä oli vielä hiljaista, eikä lastaus ollut vielä alkanut.
Aluksen lastauksesta vastaava satamaoperaattori Fertilog Oy ei halunnut kommentoida aluksen aikatauluja Ylelle. Alus seilaa Kyproksen lipun alla.
Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtajan **Kimmo Naskin** mukaan viime viikolla päättynyt veturinkuljettajien lakko on viivästyttänyt aluksen lastin saapumista satamaan. Vilkkaina päivinä Haminan-Kotkan satamaan saapuu jopa 30 junakuljetusta.
Sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan laivan lastaamiselle ja poistumiselle ei pitäisi olla enää mitään esteitä. Rahtialus Smewin tapaus oli ensimmäinen, jossa laivan lastaaminen oli estyä EU-pakotteiden takia Haminan–Kotkan satamassa.
Poikkeusluvan alukselle myöntäneen Suomen ulkoministeriön mukaan alus matkustaa joko El Salvadoriin, Guatemalaan, Nicaraguaan, Costa Ricaan tai Kolumbiaan. Lastin saapumisesta kohteeseensa täytyy raportoida ulkoministeriölle. Poikkeuslupa perustuu siihen, että lannoitelasti on matkalla kolmanteen maahan ja lannoitetta tarvitaan globaalin ruokaturvan edistämiseen.
*Korjattu 28.3.2023 klo 8:13: Alus seilaa Kyproksen lipun alla, ei Venäjän.*
Iäkäs pyöräilijä kuoli suojatiellä käännyttyään linja-auton eteen
Vaasassa viime perjantaina tapahtuneessa onnettomuudessa väistämisvelvollisuus oli pyöräilijällä. 80-vuotias kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Vaasassa linja-auto törmäsi suojatietä pyörällä ylittäneeseen mieheen vakavin seurauksin viime perjantaina 24.3.
Suvilahdessa Rinnakkaistiellä klo 13 maissa tapahtuneessa onnettomuudessa noin 80 -vuotias pyöräilijä loukkaantui vakavasti ja kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin samana päivänä sairaalassa.
Linja-autonkuljettaja oli ajanut Rinnakkaisentietä pitkin kaupungin suunnasta, kun yllättäen Mäyräpolun kohdalla pyöräilijä oli kääntynyt oikealta suojatielle linja-auton eteen.
Kuljettaja ei ehtinyt reagoida ja keula osui pyöräilijään, jonka seurauksena pyöräilijä kaatui. Poliisin mukaan pyöräilijällä oli tilanteessa väistämisvelvollisuus.
Linja-autossa oli kuusi matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutki tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Käräjäoikeus tuomitsi keskipohjalaisen lääkärin ehdolliseen vankeuteen törkeistä veropetoksista
Lääkäri pimitti verottajalta satojentuhansien eurojen tulot. Hän joutuu maksamaan verottajalle liki 85 000 euroa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut keskipohjalaisen lääkäriyrittäjän yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeistä veropetoksista.
Lisäksi hänet tuomittiin liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi.
Lääkäri ohjasi toiselta yritykseltä saamiaan palkkioita oman yrityksensä sijaan omalle pankkitililleen veroja malsamatta liki 170 000 euroa vuonna 2017.
Verovuosina 2018 ja 2019 hän jätti ilmoittamatta yhtiönsä saamaa elinkeinotoiminnan tuloa noin 251 000 euroa.
Lisäksi hän nosti yhtiöstään verovuonna 2018 osinkotuloja 74 000 euroa, jotka hän jätti ilmoittamatta henkilökohtaisessa veroilmoituksessaan.
Lääkäri itse katsoi, että verojen ilmoittamatta jättäminen ei olisi tapahtunut veron välttämistarkoituksessa. Käräjäoikeuden tuomion mukaan syytetyn huono taloustilanne tuki syyttäjän väitettä siitä, että teot olivat tahallisia. Oikeuden mukaan lääkärin täytyi myös ymmärtää, että elinkeinotoiminnan tulot tulee ilmoittaa verottajalle.
Hän vetosi tapauksessa puutteelliseen yhteistyöhön tilitoimiston kanssa ja haasteelliseen elämäntilanteeseensa.
Lääkäri on sittemmin maksanut verottajalle osan veroveloista.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi lääkärin maksamaan verottajalle liki 85 000 euroa maksamattomia veroja.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lainsäädännöllä voi ohjata ruuantuotantoa, mutta lihavero saa Yle Pohjanmaan vaalikeskustelussa ehdokkailta tyrmäyksen
Vaasan vaalipiirin ehdokkailta tulee vankka tuki turkistarhaukselle ja lihantuotannolle Ylen vaalikoneessa.
Pohjanmaan ja Kokkolan maanantaisessa vaalikeskustelussa lihaveron mahdollisuus sai täystyrmäyksen keskustelijoilta.
Keskustan **Alina Lehto** Evijärveltä, vasemmistoliiton **Antti Knuuttila** Seinäjoelta ja SDP:n ehdokas **Emilia Teerikangas** Kokkolasta eivät ottaisi käyttöön näin radikaalia haittaveroa.
Tuottajien ja elinkeinoelämän puolella on pelkoa kotimaisen ruuantuotannon tulevaisuudesta ja siitä, ymmärtävätkö tulevat päättäjät ruuantuotannon merkityksen omavaraisuuden ja huoltovarmuuden kannalta.
Pelkona on, että kotimaista ruuantuotantoa ajetaan alas niin, ettei korvaavaa tuotantoa ehdi syntyä tilalle.
Vaalikeskustelun ehdokkaat olivat yksimielisiä siitä, että kotimaista ruuantuotantoa tarvitaan.
Lehto korosti kotimaisen lihantuotannon merkitystä kokonaisuudessa.
Knuuttila muistutti, että kokonaisuus voi koostua monesta muustakin: liha-, kasvis- tai muista maataloustuotteista.
Teerikangas ei pidä realistisena, että kotimaisesta lihasta voitaisiin luopua ja selvitä ilman lihaa. Tukirakenteilla eroja voi kuitenkin saada aikaiseksi.
Ylen vaalikoneen tuloksista selviää, että Vaasan vaalipiirin ehdokkaista vain 22 prosenttia leikkaisi lihantuotannon tukea ilmastosyistä, kun koko maan ehdokkaista näin tekisi 42 prosenttia.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaiden joukosta tukea turkistarhaukselle ja lihantuotannolle löytyi vähemmän kuin muista ryhmistä.
SDP:n ehdokkaistakin lihantuotannolle tukea antaisi selvästi useampi kuin leikkaisi sitä.
Hyvin selvän tukensa turkistarhaukselle ja lihantuotannolle antoivat Ylen vaalikoneessa kristillisdemokraattien, RKP:n, keskustan, perussuomalaisten, Liike nytin ja Vapauden liiton ehdokkaat.
**Lisää:** [Vaasan vaalipiirin ehdokkailta vankka tuki turkistarhaukselle ja lihantuotannolle Ylen vaalikoneessa](https://yle.fi/a/74-20020680)
Keskiviikkona 29.3. vaalikeskustelussa puhutaan siitä, mitä susille pitäisi ensi vaalikaudella tehdä.
Ylen alueelliset vaalikeskustelut alkoivat viime viikon maanantaina. [Silloin keskusteltiin lähijunavuorojen lisäämisestä](https://yle.fi/a/74-20022105). Keskiviikkona aiheena oli [Merenkurkun sillan rakentaminen Vaasasta Ruotsiin](https://yle.fi/a/74-20022286). Perjantaina puhuttiin muun muassa [hoitajamitoituksesta](https://yle.fi/a/74-20023233).
Vaalityötä tehnyttä kansanedustaja Joonas Könttää on tönitty Jyväskylän keskustassa
Kansanedustajaehdokas Joonas Könttä kertoo tapauksen olleen ensimmäinen, kun häneen on käyty fyysisesti käsiksi.
Keskustan kansanedustajaa ja eduskuntavaaliehdokasta **Joonas Könttää** on tönitty maanantaina Jyväskylän keskustan kävelykadulla.
Könttä kertoo asiasta Twitter-tilillään.
– Kävelykadulla kampanjoidessani mies soitti suutaan ja sen jälkeen alkoi tönimään. Tilanne oli onneksi ohi nopeasti, kertoo Könttä Ylelle.
Köntän mukaan he kävivät tönijän kanssa intensiivisen ”tuijotuskilpailun” ja sen jälkeen mies poistui paikalta.
– Sokoksen kiinteistön vartija näki tilanteen ja soitti poliisin paikalle. Poliisi vei miehen mukanaan, sanoo Könttä.
Könttä kertoo tapauksen olleen ensimmäinen kerta, kun häneen on käyty fyysisesti kiinni.
– En kokenut uhkaa, mutta en ole aiemmin kokenut vastaavaa. Tämä ei ole hyvä signaali, että näin toimitaan. Vihapuhetta olen saanut sosiaalisessa mediassa ja sähköpostitse, siihen olen tottunut.
Könttä kertoo, ettei ole pohtinut rikosilmoituksen tekemistä.
– Poliisi haki miehen paikalta, se riittää minulle, kertoo Könttä.
Olkiluoto 3 kävi ilman häiriöitä 10 vuorokautta ja läpäisi testit – säännöllisen sähköntuotannon alkamiseen enää kolme viikkoa
OL3:n koekäyttöä ja sähköntuotantoa jatkettiin maaliskuun puolivälissä paineistimen venttiiliasemien huoltojen valmistumisen jälkeen. Meneillään olleet demonstraatioajon testit ovat sujuneet odotusten mukaisesti.
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttövaiheessa on saatu valmiiksi 10 vuorokauden häiriöttömän ajon kokeet.
OL3:n koekäyttöä ja sähköntuotantoa jatkettiin maaliskuun puolivälissä paineistimen venttiiliasemien huoltojen valmistumisen jälkeen. Meneillään olleet demonstraatioajon testit ovat sujuneet odotusten mukaisesti.
Sähköntuotantoon palaamisen jälkeen laitosyksiköllä tehtiin käyttöönottoon liittynyt 24 tunnin suorituskykykoe. Tämän jälkeen käynnistyivät 10 vuorokauden häiriöttömän ajon kokeet, jotka päättyivät tänään maanantaina 27. maaliskuuta aamuyöstä kello 2.
– Testin tarkoituksena oli osoittaa OL3:n luotettavuus eli häiriötön tuotantokyky 10 vuorokauden yhtäjaksoisella tasaisella tuotannolla. Testijakso päättyi tänään aamuyöstä onnistuneesti, reaktorivalvonnan pääinsinööri **Tommi Lamminpää** kertoo TVO:n tiedotteessa.
Myös aikaisemmin toteutettu 24 tunnin suorituskykykoe on virallisesti hyväksytty.
OL3:n säännöllisen sähköntuotannon aloitusajankohdaksi on ilmoitettu 17. päivä huhtikuuta. Se tarkoittaa, että jäljellä viimeisestä testijaksosta on nyt noin kolme viikkoa. Käytännössä jäljellä on enää demonstraatioajon kokeita. Näiden lisäksi suoritetaan säännöllisiä kalibrointeja ja muita määräaikaiskoestuksia sekä tavallisia kunnossapitotöitä, jotka ovat osa laitoksen normaalia käyttöä.
OL3:n säännöllisen sähköntuotannon alkamisen jälkeen Olkiluodosta tuotetaan noin 30 prosenttia Suomen sähköstä.
Jyty selvitti jäsenistöltään kokemuksia hyvintointialueiden alkutaipaleelta: Epäkohtia on ja niitä korjataan
Ammattiliitto Jyty kysyi 3800 hyvinvointialueilla työskenteleviltä jäseniltään kokemuksia hyvinvointialueiden aloittamisesta. Pohjois-Pohjanmaalla ollaan tyytymättömimpiä tiedonkulkuun ja työn organisointiin.
Ammattiliitto Jyty on selvittänyt jäsentensä kokemuksia vuoden alussa aloittaneista hyvinvointialueista. Tulokset kertovat, että kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijöitä kuormittavat kasvava työmäärä ja henkilöstövaje, jota eläköityminen vielä pahentaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen eli Pohteen pääluottamusmies **Jamina Pietikäisen** mukaan organisaatiouudistuksen myötä monella työntekijällä lähin esihenkilö vaihtui.
– Työntekijä ei välttämättä tiedä kuka hänen lähin esihenkilönsä on. Uudistuksessa esihenkilön rooli on todella tärkeä ja epäselvä tilanne on heijastunut työhön, kertoo Pietikäinen.
Pohteen henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen** ymmärtää kritiikin.
– Vielä on korjattavaa ja päivitettävää. Kokonaisuutena hyvinvointialueiden muutos on mennyt hyvin, mutta työtä tulee riittämään. Voi sanoa, että ainakin seuraava vuosi tehdään kovasti töitä hr-asioiden eteenpäin viemiseksi, kertoo Jääskeläinen.
Pohjois-Pohjanmaan kunta- ja hyvinvointialuehenkilöstön työntekijäkokemus saa hieman muuta maata parempia arvioita. Muun muassa työssä tarvittaviin voimavaroihin ja vaikuttamismahdollisuuksiin ollaan keskimääräistä tyytyväisempiä.
Sen sijaan erityisesti hyvinvointialueuudistuksen tiedonkulku kerää kritiikkiä. 47 prosenttia tutkimukseen vastanneista Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialuetyöntekijöistä kokee, ettei saanut hyvinvointialueuudistuksesta riittävästi tietoa omaan työhönsä liittyen. 56 % arvioi, ettei ole päässyt vaikuttamaan oman työnsä organisointiin.
Tulokset vaihtelevat eri puolilla maata
Varsinais-Suomen kunnissa ja hyvinvointialueella työskentelevien työtyytyväisyys on heikompi kuin maassa keskimäärin.
Omiin kehitysmahdollisuuksiin, työn sujuvuuteen ja palkkaan oltiin muuta maata selvästi tyytymättömämpiä. Jytyn kyselyyn vastaajat nostivat erityisesti esiin hyvinvointialueuudistuksen aiheuttaman sekavan tilanteen ja järjestelmien toimimattomuuden. Kritiikki kohdistuu myös johtamiseen, esihenkilötyöhön ja työn järjestämiseen. Tulosten valossa Varsinais-Suomen hyvinvointialueen työntekijät ovat päässeet vaikuttamaan oman työn organisointiin selvästi vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Lapissa puolestaan aluekohtaisen vertailun perusteella kunta- ja hyvinvointialuehenkilöstö on keskimäärin muuta maata tyytyväisempi työhönsä ja omiin vaikutusmahdollisuuksiinsa. Myös hyvinvointialueuudistuksen sujuvuus saa Lapissa keskimääräistä parempia arvioita.
Etelä-Savon hyvinvointialueelle 11 miljoonan lisärahoitus on tyhjää parempi, mutta taloustilanne on silti kehno
Valtiovarainministeriö myönsi hyvinvointialueille 350 miljoonaa lisärahoitusta. Etelä-Savon hyvinvointialueelle tämä tuo hieman helpotusta, mutta ei ratkaise rahoitukseen liittyviä haasteita.
Valtiovarainministeriö on myöntänyt Etelä-Savon hyvinvointialueelle 11,2 miljoonan euron lisärahoituksen.
Rahoitusta jaettiin [kaikille hyvinvointialueille yhteen 350 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20015519). Rahoitusta ei saa käyttää lakisääteisiin tehtäviin, vaan se on ohjattava esimerkiksi palveluiden yhtenäistämiseen ja vaikka digipalveluihin.
Hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälän mukaan olisi ollut hyvä, jos rahoja olisi voinut käyttää esimerkiksi palkkaharmonisaatioon, joka on suuri taloudellinen haaste erityisesti Etelä-Savossa.
Lisärahoitus kuitenkin auttaa siinä mielessä, että nyt tarvittavia kehityskohteita ei tarvitse rahoittaa muutenkin pienestä palvelubudjetista.
– Tämä on huomattavasti tyhjää parempi, mutta tämä ei poista hyvinvointialueen rahoituksellista haastetta. Tämä on hetkellinen apu siihen, että saadaan muutosprosesseja tehtyä ja välivaiheen kustannuksia hoidettua.
Seppälän mukaan hyvinvointialueen rahoitus on tänä vuonna useita kymmeniä miljoonia alijäämäinen, eikä nyt myönnetty lisärahoitus ratkaise pysyvämpää ongelmaa.
– Tämä luo hassun tilanteen, että nyt meillä on kehittämiseen kohtalaisen hyvä rahoituspohja samaan aikaan, kun lakisääteisissä palveluissa tilanne on rahoituksellisesti tosi hankala.
Apua toivotaan seuraavaksi hallituksen hyväksymästä lisämäärärahan kertaerästä, jonka määrää ei vielä tiedetä. Määrä tarkentuu, kun kuntien viime vuoden tilinpäätökset valmistuvat. Seppälä ei odota, että kertaeräkään ratkaisi hyvinvointialueen rahoitushaasteita.
– Pahaa pelkään, että rahoitusmalli itse asiassa leikkaa Etelä-Savon rahoitusta, emmekä saa kaikkea sitä, mitä kunnat ovat viime vuonna käyttäneet.
Rahoitustilanne on siis kehno, vaikka lisärahaa onkin tulossa. Hyvinvointialueiden perusrahoitus on kiinteä ja se perustuu muun muassa väestömäärään, mikä sekin voi koitua miinukseksi Etelä-Savon kohdalla.
– Jos väestö vähenee, niin se tarkoittaa, että meidän pitää joka vuosi sopeuttaa toimintaa. Eikä homma mene ikääntyvässä maakunnassa niin, että palvelut vähentyisivät, kun väestö vähenee, vaan monesti juuri päinvastoin.
Oulun yliopiston tutkimuksessa on löydetty uusia käyttötapoja nopeakasvuiselle haapalajien risteytykselle
Puunjalostusta varten kehitetyn hybridihaavan mahdollisuuksia tutkitaan nyt kemian teollisuuden raaka-aineeksi.
Luonnonvarakeskuksen ja Oulun yliopiston tutkimuksissa on selvitetty, mihin Suomeen 1950 tuotettua amerikkalaisen ja eurooppalaisen haapapuun risteymää voitaisiin käyttää. Alun perin tästä hybridihaavasta odotettiin sellutehtaille uutta raaka-ainetta, mutta puunjalostuksen muutokset ovat jättäneet nopeakasvuisen puun nyt vähälle käytölle.
Puu ei päässyt valtapuulajien rinnalle, koska puumarkkinat ehtivät muuttua, ennen kuin hybridihaavat 20 – 25 vuoden kasvukierrollaan olivat hakkuukypsiä.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan **Pasi Korkalon** tuoreessa väitöstutkimuksessa on löydetty uusia jalostuskeinoja muun muassa sen hybridihaavan kuoren käytölle.
– Nykyisin Suomessa hybridihaapa nähdään mahdollisuutena lisätä monimuotoisuutta havupuuvaltaisissa metsissä. Puun arvostuksen ennustetaan kohoavan, jos biomassalle löydetään uusia käyttökohteita. Niitä voi löytyä esimerkiksi soveltavasta kemiasta, kertoo Pasi Korkalo.
Pasi Korkalon mukaan kuoren prosessoinnin avulla yhdestä raaka-aineesta voidaan jalostaa useita uusia materiaaleja, joita voidaan sitten jatkohyödyntää. Hänen mukaansa tämä voikin herättää uutta kiinnostusta hybridihaavan ja sen biomassan käyttömahdollisuuksiin.
Tutkimustyö toteutettiin Suomen Luonnonvarain Tutkimussäätiön tuella Luonnonvarakeskuksessa hybridihaapapuuta tutkivassa projektissa (2019–2021), ja väitöstyö Oulun yliopiston kestävän kemian tutkimusyksikössä.
Oulun yliopiston väitöstilaisuus järjestetään ensi viikolla Rovaniemellä. Kemian alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on: *Boosting the usefulness of hybrid aspen. From tailored biomass to a versatile feedstock for use in the chemical industry* (Lisäarvoa hybridihaapapuusta. Räätälöidystä biomassasta monipuoliseksi kemianteollisuuden raaka-aineeksi).
Vastaväittäjänä toimii emeritusprofessori **Raimo Alén** Jyväskylän yliopistosta ja kustoksena professori **Ulla Lassi** Oulun yliopistosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vimpeli aikoo myydä koulujaan huutokaupalla
Sääksjärven ja Lakaniemen kouluja on viimeksi käytetty peruskouluina kymmenkunta vuotta sitten.
Vimpelin kunta aikoo myydä huutokaupalla Sääksjärven ja Lakaniemen koulukiinteistöt. Myynti on osa kuntastrategiaa.
Molemmissa rakennuksissa alakoulu on lakkautettu vajaat kymmenen vuotta sitten.
Sääksjärven kiinteistön oheen myöhemmin rakennettu liikuntasali jää kaupan ulkopuolelle. Näin ollen alueen asukkaille jää yhteinen kokoontumistila, jossa järjestetään liikuntaa ja muita kokoontumisia.
Lakaniemen entisessä koulurakennuksessa on vielä muutama vuosi sitten toiminut päiväkoti.
Kunta asettaa rakennuksille pohjahinnan ennen kevään huutokauppaa. Sääksjärven kiinteistöä on vuokrattu ulkopuoliselle kesäisin.
Asia käsitellään kunnanhallituksessa maanantaina.
Kupittaan ja Itäharjun yhdistävän kannen suunnittelu etenee – Pormestari Arve: Turun tärkeimpiä suurhankkeita
Kupittaa-Itäharjun alueelle tulee muun muassa Turun ammatti-instituutin Taito-kampus sekä junaradan ja Helsinginkadun ylittävä kansirakenne.
Turun kaupunki on vahvistanut Kupittaan kärjen kumppanuushankkeen allianssisopimuksen sekä hankesuunnitteluvaiheen tilauksen YIT-vetoisen Terävin kärki -yhteistyöryhmän kanssa.
Hankkeessa Kupittaan ja Itäharjun yhdistävälle alueelle toteutetaan muun muassa junaradan ja Helsinginkadun ylittävä kansirakenne, pysäköintilaitos sekä Turun ammatti-instituutin Taito-kampus, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Kupittaan kärjen kumppanuushankkeen allianssisopimus allekirjoitettiin maanantaina ja samalla vahvistettiin hankkeen kehitysvaiheeseen siirtyminen.
– Tiedepuiston kehittämistä toteuttava Kupittaan kärjen kumppanuushanke on kaupunkikehityksen kannalta ehdottomasti Turun tärkeimpiä suurhankkeita. Turun Tiedepuisto on merkittävä työ- ja koulutuspaikkojen keskittymä, jossa kohtaavat niin nykyiset kuin tulevat huippuosaajat. Kupittaan kärjen kokonaissuunnitelman ja uusien liikennejärjestelyjen myötä myös alueen keskeinen rooli eri kulkutapamuotojen reittien linkittäjänä tulee entisestään kasvamaan, sanoo Turun pormestari **Minna Arve** kaupungin tiedotteessa.
Nyt käynnistyvän kehitysvaiheen aikana laaditaan hankesuunnitelmat koskien Helsinginkadun ja radan ylittävää kansirakennetta, siihen liittyvää velvoitepysäköintilaitosta sekä Taito-kampusta. Kehitysvaiheen aikana laaditaan myös suunnittelualuetta koskeva asemakaava.
Tavoitteena on tuoda Kupittaan kärjen infrahankkeen ja Taito-kampuksen hankesuunnitelmat päätöksentekoon vuoden 2024 alussa. Hankesuunnitelmat hyväksyy Turun kaupunginvaltuusto.
Pekka Rinne häkeltyi juhlapuheista, joissa hänestä puhuttiin kuin pyhimyksestä – patsaan saanut vahtilegenda muuttaa pian Tampereelle
Suomalaisesta tuli lauantaina vasta kuudes oman patsaan NHL:ssä saanut maalivahti.
Lista on lyhyt: **Turk Broda** ja **Johnny Bower** Torontossa, **Ken Dryden** Montrealissa, **Bernie Parent** Philadelphiassa ja **Martin Brodeur** New Jerseyssä.
Ja nyt **Pekka Rinne** Nashvillessa.
NHL:n yli satavuotinen historia tunsi ennen mennyttä viikonloppua vain viisi maalivahtilegendaa, joita oli muistettu hallin pihaan pystytetyillä patsailla. Kempeleestä maailmalle ponnistaneesta Rinteestä tuli lauantaina kuudes. Suomalainen maalivahtilegenda pääsi tältä osin huimaan seuraan.
Vuotta aiemmin Nashville jäädytti Rinteen pelinumeron 35 ja nosti tämän pelipaidan areenan kattorakenteisiin. Rinne oli ensimmäinen kunnian saanut Nashville-pelaaja tuolloin.
Nyt areenan pihassa seisoo yli neljämetrinen Rinne-patsas.
Yle Urheilun Nashvillesta tavoittama Rinne oli lähes sanaton viimeisimmän saamansa kunnianosoituksen edessä.
– Onhan tämä ollut jo aika ylitsevuotavaa. On hieman vaikeaa edes ottaa näin montaa tunnustusta vastaan. Paidan jäädytys tuntui jo sellaiselta ultimaatilta kunnianosoitukselta, joten alkuun tämän patsaan kanssa oli hieman sellainen fiilis, että apua, tämä on jo liikaa, Rinne naurahtaa.
– Onhan tämä aivan uskomaton juttu.
Juhlallisuudet ennen lauantain iltapäiväpeliä Seattlea vastaan olivat tietenkin näyttävät. Lopulta runsaslukuisena paikalle saapunut yleisö äityi huutamaan Rinteen nimeä.
Pelaajauransa kaksi vuotta sitten päättäneen Rinteen tajuntaan kokonaisuus iskeytyi vasta myöhemmin illalla.
– Illalla oli mahdollisuus käydä kurkkaamassa patsasta, kun areena ja alue oli tyhjä. Kyllä siinä tuli fiilisteltyä, että hitto sentään joskus on Kempeleestä lähdetty ja nyt on patsas hallin pihassa. Onhan se aivan huikea juttu.
Seuraavassa hetkessä Rinne toisaalta halusi jo palauttaa keskustelun maan pinnalle.
– Nämä täällä Amerikassa osaavat tällaiset hommat ja jutut saadaan kuulostamaan elämää suuremmilta. Nytkin tuntuu, että minusta puhuttiin kuin jostakin pyhimyksestä. Sanoinkin, että kunpa vain tietäisitte, Rinne nauraa.
– Vaikka minulla on patsas, samalla tavalla minun pitää tunkiolla käydä.
Jääkiekkoa isompia asioita
Pelkästään jääkiekosta ei kuitenkaan Nashville Predatorsin kunnianosoituksessa ollut kyse. Rinne on ollut jo kahdenkymmenen vuoden ajan näkyvä hahmo laajemminkin kaupungissa.
Rinne on ollut perustamassa hyväntekeväisyysjärjestöjä ja toiminut aktiivisesti yhteisössä jääkiekon ulkopuolella. Nashville kaupunkina ja NHL:ään vuonna 1998 liittynyt Predators ovat kasvaneet ikään kuin käsi kädessä.
Pekka Rinne toimi Predatorsin kasvoina kaupunkiin päin kaikki vuodet.
– Koen voimakkaasti, että tässä on paljon muutakin kuin jääkiekkoa. Aina, kun tänne palaa, huomaa, ettei ihmiset edes ajattele minua niin paljon jääkiekkoilijana. Olen varmasti ollut hyvä linkki jääkiekon ja muun yhteisön välillä. Predators ja Nashvillen kasvu osuivat samaan saumaan. Tämä oli ihan erilainen kaupunki kuin silloin, kun minäkin tänne joskus tulin.
Juhlallisuuksista lauantaina Rinne nautti ennen muuta läheistensä, etenkin kaksi ja puolivuotiaan **Paulus**-poikansa kautta.
– Vielä paidan jäädytyksessä hän oli niin pieni, mutta nyt jo ymmärsi paremmin. Hän siellä innoissaan taputti ja on nyt koko ajan puhunut isin patsaasta ja muuta. Onhan tällaiset juuri tätä kautta todella isoja juttuja.
– Minulle merkitsi todella paljon se, että minun perheeni oli täällä, vanhemmat, kaksi siskoa ja sitten oma perhe **Erika** ja Paulus. Oli hienoa, että pystyin jakamaan tällaisen hetken heidän kanssaan ja on se tietynlaista kiitosta myös heidän suuntaansa, Rinne huomautti.
Suuntana Tampere, jääkiekko kiinnostaa
Seuraavaksi Rinne muuttaa perheineen Tampereelle, missä uuden asunnon kauppakirjat on jo kirjoitettu alle. Ammatillisesti Rinne ei vielä tiedä seuraavista liikkeistään.
Rinne oli mukana menneenä talvena alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa maalivahtivalmentajana ja konsultoi etäältä edelleen Nashvillea maalivahtivalmennuksessa oman ehtimisensä mukaan, mutta tarkkaa suunnitelmaa jatkon suhteen ei vielä ole.
– Veri vetää jääkiekon pariin. Heti lopettamisen jälkeen oli fiilis, että olikohan tämä jääkiekkohomma tässä, että nyt jotakin ihan muuta, mutta ei siinä kauaa mennyt, kun huomasi, että se on minun intohimoni. Jollakin tavalla haluan toimia jääkiekon parissa jatkossakin, Rinne päättää.
Lennot Vaasasta Tukholmaan alkavat pääsiäisviikolla – pääsiäisen jälkeen lähtöjä viidesti viikossa
Viikolla 16 lentojen määrää lisätään. Kolmen vuoden tauon jälkeen odotukset ovat kovat reitin suosion suhteen.
SAS aloittaa lennot Vaasasta Tukholmaan kolmen vuoden tauon jälkeen. Ensimmäinen lento lähtee 3.4. kello 14.
Kahden ensimmäisen viikon ajan Vaasasta Tukholmaan lennetään kolmesti viikossa. Viikosta 16 eteenpäin lentoja on viisi viikossa.
SAS operoi Vaasa–Tukholma -yhteyden CRJ-900-suihkukoneella, johon mahtuu 90 matkustajaa. Lentoaika on 45 minuuttia.
Vaasassa uskotaan reitin kiinnostavan sekä [lomailijoita että yritysmatkustajia](https://yle.fi/a/74-20017213).
Jyväskylään luvassa miljoonien säästöt – kaupunginjohtaja Timo Koivisto: ”Käyttötalouden puolella on isoja ongelmia”
Jyväskylän kaupungilla on vuosina 2023–2025 tiedossa mittavia säästötoimia, vaikka viimeisin tilinpäätös ylsi nipin napin plussalle. Esimerkiksi opetukseen kohdistuvia säästöjä voi olla vaikeaa välttää.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsitteli tänään viime vuoden tilinpäätöstä. Vaikka tilinpäätös jäi 3,7 miljoonaa euroa plussan puolelle, esimerkiksi sairaanhoitopiirin mittavat alijäämät heikentävät kaupungin taloutta vielä vuosia.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan tilanne näyttää heikolta.
– Se, että saimme viime vuonna yli 50 miljoonaa sotekiinteistöjen myynnistä, ja silti tulos on alle neljä miljoonaa positiivisen puolella, kertoo siitä, että käyttötalouden puolella on isoja ongelmia.
Tiedossa on siis mittavia säästöjä.
Koiviston mukaan iso osa säästötarpeesta johtuu sairaanhoitopiirin menojen kasvusta ja alijäämien maksamisesta, mutta myös kaupungin menoissa on tasapainottamista.
Muutos hyvinvointialueelle rasittaa taloutta
Kaupungin osuus sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta on yhteensä 48,6 miljoonaa euroa, mutta vuonna 2021 tehty menovaraus kattoi alijäämää jo 23 miljoonaa euroa. Niinpä kattamatonta alijäämää on yhä 25,7 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtämisen hyvinvointialueille ajateltiin helpottavan kuntien taloutta, kun esimerkiksi vaikeasti ennakoitavat erikoissairaanhoidon kustannukset siirtyivät pois kuntien harteilta.
Näin ollen kuntien ajateltiin pystyvän huolehtimaan aiempaa paremmin esimerkiksi opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta.
Nykyisessä tilanteessa tämä näyttää kuitenkin vaikealta. Esimerkiksi Jyväskylässä opetus ja varhaiskasvatus muodostavat ison osan kaupungin budjetista.
– On tietysti selvä, että jos taloutta tasapainotetaan, niin suurin menoluokka ei voi välttyä säästöiltä. Peruslähtökohdan pitää kuitenkin olla se, että puuttuisimme mahdollisimman vähän palveluiden ytimeen, eli emme mielellämme kasvata ryhmäkokoja tai vähennä vuosiviikkotunteja, sanoo Koivisto.
Pysyvän rahoitusvajeen vuoksi kaupungin taloutta tasapainotetaan jo vuosina 2023–2025.
Hyvä ylijäämäkertymä helpottaa tilannetta
Säästötoimiin lähdetään kuitenkin hyvästä tilanteesta. Kaupungin lainakanta aleni viime vuodesta noin 13 miljoonalla, ja tätä nykyä lainaa on noin 2 300 euroa asukasta kohden. Se on noin 1 000 euroa vähemmän kuin keskimäärin muissa Suomen kunnissa.
Koiviston mukaan suurista kaupungeista ainoastaan Helsingissä on vähemmän velkaa asukasta kohden.
– Vaikka tasapainotamme taloutta, matala lainakanta antaa hyvät mahdollisuudet siihen, että tulevalle kasvulle voidaan luoda edellytyksiä tekemällä investointeja, toteaa Koivisto.
Lisäksi kaupungin ylijäämäkertymä on nyt 101,5 miljoonaa euroa, minkä ansiosta taloutta on mahdollista sopeuttaa hallitusti.
– Meillä on hyvät edellytykset löytää tasapaino ja säilyttää palveluiden kohtuullinen taso. Tulevien vuosien alijäämäkehitys on Jyväskylän osalta niin merkittävä, että ilman tasapainottamistoimenpiteitä ylijäämä on nopeasti syöty, ja joudumme ottamaan lisää velkaa, toteaa Jyväskylän kaupungin talousjohtaja **Vesa Voutilainen** tiedotteessa.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä seuraavan kerran torstaina ylimääräisessä kokouksessa.
Tilinpäätöksen käsittely keskeytettiin maanantaina, koska päätöstä ei voida hyväksyä ennen kuin aluehallitus on tiistaina käsitellyt Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen.
Varsinaisia päätöksiä talouden tasapainottamisesta ryhdytään tekemään ensi syksynä.
*Juttua muokattu kello 16:53: muutettu kokouksen aikamuoto ja lisätty video.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 28. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Unkarin parlamentti hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden
Parlamentin edustajista 182 äänesti Suomen jäsenyyden puolesta ja kuusi vastaan.
Unkarin parlamentti äänesti Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin puolesta. Täten Suomi etenee askeleen lähemmäs täyttä Nato-jäsenyyttä.
Parlamentin edustajista 182 äänesti Suomen jäsenyyden puolesta ja kuusi vastaan. Unkarin parlamentissa on 199 edustajaa, joista 188 osallistui äänestykseen.
Unkaria johtavan Fidesz-puolueen eduskuntaryhmän johtaja **Máté Kocsis** ennakoi jo viime perjantaina, että äänestys olisi lähinnä muodollisuus. Fidesz-puolueen ja kristillisdemokraattien koalitiolla on Unkarin parlamentissa määräenemmistö.
Käsittelyn aikana pidettiin viisi puheenvuoroa. Kolme puheenvuoroa pidettiin oppositioedustajien toimesta, kaksi valtapuolue Fideszin edustajien toimesta.
Energiaratkaisut ja liikenneyhteydet ovat maakunnan etujen kärjessä 
Maakuntahallitus ajaa maakunnan etua muun muassa tuulivoiman hankinnassa hiljattain valmistuneen selvityksen pohjalta.
Pohjois-Karjala keskittyy ajamaan parannuksia energia- ja liikenneratkaisuihin. Maakuntahallitus on hyväksynyt kohteet vuoden 2024 vaikuttamisen kärjet - asiakirjaan.
Pohjois-Karjala esittää muun muassa tuulivoimalahankkeiden mahdollistamista selvitysmies **Arto Rädyn** tuoreen selvityksen pohjalta.
Energiaratkaisujen vuoksi Kainuun ja Pohjois-Karjalan kautta Etelä-Karjalaan tarvitaan uusi kantaverkkoyhteys. Myös vetytalouden vauhdittamiseen tarvitaan lisää rahaa.
Maakunnan pullonkaulana ovat liikenneyhteydet. Valtion tulisikin ohjata riittävästi rahaa Karjalan radan Joensuu-Imatra osuuden perusparantamiseen.
Lentoliikenteeseen tulisi tehdä koko hallituskauden pituinen ostopalvelusopimus.
Maakuntaliitto on nostanut lukuisen ehdotuksien joukosta maakunnan kärkihankkeiksi muun muassa GTK:n Outokummun yksikön kehittämisen, Kolin matkailun kasvun mahdollistamisen ja Kontiolahden ampumahiihtostadionin kehittämisen.
Nyt kuka vain voi ilmiantaa kutistuneita tuotteita – Kuluttajaliitto kerää yhteen havaintoja ”shrinkflaatiosta”
Tuotteiden kutistamista lienee tapahtunut aina. Ilmiö on noussut keskusteluun inflaation ja ruoan hinnan kallistumisen vanavedessä.
Kuluttajaliitto kerää yleisöltä havaintoja tuotteiden kutistumisesta eli shrinkflaatiosta. Tavoitteena on saada kevään aikana kauppojen asiakkailta [mahdollisimman paljon havaintoja vinkkikanavaan](https://kuluttajaliitto-lv.creamailer.fi/survey/answer/sfsnkbklqmfis), joiden tiedoista Kuluttajaliitto kokoaan laajemman listauksen.
Etsinnässä ovat siis tuotteet, joita valmistaja on vaivihkaa kutistanut, mutta hinta on pysynyt samana.
– Me haluamme selvittää kuinka laajalle tämä ilmiö on levinnyt. Jaamme saamamme tiedot sitten kootusti takaisin kuluttajille, kertoo Kuluttajaliiton viestintäpäällikkö **Paula Pessi**.
Pessi korostaa, että tuotteiden kutistamisessa ei ole mitään laitonta. Eri asia sitten on, miten kuluttajat asiaan suhtautuvat asian paljastettua heille. Shrinkflaatio voi rapauttaa kuluttajan uskoa tuotteeseen ja muuttaa ostopäätöksen.
**Lue myös:** [Sipsipussit ja suklaapatukat ovat kutistuneet vaivihkaa – näin taitavasti ”shrinkflaatio” huijaa asiakkaita](https://yle.fi/a/74-20018523)
Kuluttajaliitossa on huomattu, että sosiaalisessa mediassa ovat ihmisiä puhuttaneet esimerkiksi vessapaperirullan arkkien määrä, kahvipakkaukset sekä karkki- ja sipsipussit.
– Eli kaikki tuotteet, joissa on mahdollista pelata sisällön kanssa niin, että se pakkauksen ulkokuori ja koko pysyy samana, mutta sisällöstä nipistetään, sanoo Paula Pessi.
Kuluttajia halutaan herätellä hyllyjen väleissä
Kauppojen hyllyillä on tuhansia ja taas tuhansia tuotteita. Pakkausten koon muutoksiin on hankala päästä kiinni, sillä harva meistä seuraa tuotteita niin tarkalla silmällä, että osaisi varmasti sanoa tuotteen pienentyneen.
Vinkkikampanjaan voi ilmoittaa pelkän epäilyksen tuotteen kutistumisesta. Kuluttajaliitto ottaa potentiaalisten vinkkien osalta yhteyttä valmistajaan ja varmistaa tiedon.
– Emme kokoa julkistettavalle infolistalle mitään tuotetta mutu-tuntuman tai pelkän epäilyksen perusteella. Selvitämme jatkotoimilla, onko näin todella tapahtunut, sanoo Paula Pessi.
Pessi toivoo, että yritykset suhtautuvat asiaan hyvin.
Kuluttajaliitto haluaa herätellä kuluttajia hyllyjen väleissä olemaan tarkkoina, mitä sieltä ostavat ja mitä tuotteista maksavat. Litrahintoja ja kilohintoja kannattaa jokaisen kuluttajan seurata.
[Vinkkikanava on auki kevään ajan](https://kuluttajaliitto-lv.creamailer.fi/survey/answer/sfsnkbklqmfis) ja infolista shrinkflaation kokeneista tuotteista muodostuu Kuluttajaliiton sivuille annettujen vinkkien perusteella.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Christa Lahdolle myönnettiin ero aluehallituksesta
Lahdon tilalle aluehallitukseen valittiin perussuomalaisten Heidi Sakari.
Satakunnan aluevaltuusto myönsi tänään eron aluehallituksen jäsen **Christa Lahdolle**.
Hänen tilalleen aluehallitukseen valittiin perussuomalaisten **Heidi Sakari**. Varajäseneksi valittiin **Jyri Sarin**.
Taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun joulukuinen siirtyminen Liike Nytiin. [Christa Lahto ei aluksi aikonut erota aluehallituksesta](https://yle.fi/a/74-20024038), minkä takia asiaa selvittämään perustettu tilapäinen valiokunta päätyi esittämään aluevaltuustolle hallituksen erottamista.
Lahdon pyydettyä eroa valiokunnan esitys raukesi, eikä sitä käsitelty.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hilla Groupin muutosneuvottelut päätökseen – Inarilainen, Sompio ja muut lappilaiset paikallislehdet ilmestyvät jatkossakin    
Muutosneuvottelut koskevat etupäässä monipäiväisiä maakuntalehtiä kuten Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia, kertoo toimitusjohtaja Mikko Luoma.
Muun muassa kahdeksaa lappilaista paikallislehteä julkaisevan mediakonsernin Hilla Groupin muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Hilla Group irtisanoo muutosneuvotteluiden myötä viisitoista työntekijää. Konsernin toimitusjohtajan **Mikko Luoman** mukaan muutosneuvotteluissa kerrotut henkilöstövähennykset kohdistuvat julkaisut liiketoiminta-alueen eri toimintoihin. Hän sanoo, ettei voi kommentoida henkilöstövähennysten jakautumista eri lehtien välillä.
Muutosneuvottelut eivät vaikuta lappilaisten paikallislehtien ilmestymiseen. Enontekiön Sanomat, Inarilainen, Kittilälehti, Kotikulmilta, Koti-Lappi, Luoteis-Lappi, Meän Torniolaakso sekä Sompio jatkavat ilmestymistään normaalisti. Sen sijaan esimerkiksi Keskipohjanmaa-lehti ilmestyy jatkossa kuuden päivän sijaan vain viisipäiväisenä.
Hilla Groupiin kuuluu kaksi maakuntalehteä, 14 paikallislehteä, 9 kaupunkilehteä, 8 matkailulehteä sekä laaja ulkomainostauluverkosto. Yhtiö julkaisee muun muassa maakuntalehti Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomia.
Konserni teki viime vuonna tappiollisen tuloksen. Sen tulos painui 2 miljoonaa euroa miinukselle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pirkanmaalla suistumisia ja ulosajoja huonon ajokelin takia 
Poliisi kehottaa varaamaan tarpeeksi aikaa liikenteessä.
Pirkanmaalla on maanantaina ollut huono ajokeli.
Sisä-Suomen poliisilaitos varoitti ajokelistä ja kehotti varaamaan riittävästi aikaa matkalle.
Fintrafficin tieliikennekeskuksen liikenneoperaattori **Risto Nurminen** sanoo, että lumen tulo on johtanut autojen suistumisiin tai ulosajoihin.
Päätiet ovat Nurmisen mukaan välttävässä kunnossa, mutta etenkin rampit voivat olla liukkaita ja lumisohjo voi vaikeuttaa ajamista. Samoin pienemmät tiet voivat olla hyvin liukkaita pakkasen ja lumisateen takia.
Kangasalla tie 12 oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaustöiden takia.
Onnettomuuksia sattui myös Tampereella Jyväskyläntiellä Ristinarkun liittymän ja Alasjärven liittymän välillä.
Tiellä 3 Valkeakoskella sattui maanantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Läntisellä kehätiellä liikenne ruuhkautui maanantaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui Sarankulman ja Lakalaivan tuntumassa. Tilanne oli siellä ohitse kello 16 jälkeen ja liikenne palautui normaaliksi.
Punkalaitumella säästyttiin ilman vakavia loukkaantumisia, kun rekka ja pakettiauto kolaroivat.
Myös jalankulkuväylät ovat liukkaat. TAYSin ensiapu Acutassa on jono pidentynyt pitkin päivää, liukastumisten osuus oli iltapäivällä vajaat 20 tapausta, kerrottiin Acutasta.
Kuusankosken tunnettu maamerkki ei saanut suojelumerkintää 
Vuodesta 1948 Kuusankosken maisemassa seisoneet pylväät eivät saaneet suojelumerkintää. Syynä on se, että pylväät eivät ole valtakunnallisesti arvokkaita.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on päättänyt, ettei Kuusankosken rantapuiston suurjännitejohtopylväitä suojella Kouvolassa.
Kuusankoski-seura haki viime elokuussa suojelua suurjännitejohtopylväille. Seuran tekemän aloitteen mukaan suurjännitejohtopylväät tulisi suojella rakennusperintölain nojalla.
– Voimajohtolinjalla on merkittävää teollisuushistoriallista, rakennusteknistä sekä kaupunkikuvallista arvoa. Vastaavanlaisia betonipylväitä ei ole missään muualla Suomessa, perusteli pylväiden säilyttämistä Kuusankoski-seura.
Seura haki suojelua suurjännitepylväille numeroille 8, 9 ja 10. Pylväs numero 7 kaadettiin viime heinäkuussa.
**Lue lisää:** [Legendaarinen betonipylväs kaadettiin Kouvolassa – pettynyt Pentti Iitti pohtii poismuuttoa: ”Olisiko tämä lähtölaukaus”](https://yle.fi/a/3-12542039)
Arvokkaat paikallisesti, muttei valtakunnallisesti
Kymi Osakeyhtiö on rakentanut pylväät vuonna 1948. Viime vuoden kesäkuussa pylväät 9 ja 10 päätettiin purkaa, mutta Kouvolan tekninen lautakunta päätti säästää ja kunnostaa pylvään numero 8.
Museoviraston asiantuntijan mukaan pylväät ovat paikallisesti merkittäviä, ja ne ovat säilyttämisen sekä kunnostamisen arvoisia myös yksittäisinä.
Ely-keskus perustelee tuoretta suojelematta jättämispäätöstä sillä, että pylväät eivät ole valtakunnallisesti arvokkaita, eikä niissä ole sisätiloja. Lisäksi pylväät sijaitsevat asemakaavoitetulla alueella, jossa suojeluasiat tulee pääsääntöisesti ratkaista kaupungin asemakaavassa.
– Pylväiden suojelemiseen rakennusperintölain nojalla ei ole edellytyksiä, Kaakkois-Suomen ely-keskus perustelee tiedotteessaan.
Pylväiden kohtalosta on käyty vääntöä jo pitkään. Edellisen kerran suurjännitepylväiden lakisuojelua käsiteltiin 2000-luvun alussa, jolloin ympäristöministeriö ei vahvistanut silloisen ympäristökeskuksen myönteistä päätöstä.
Päätöksen valitusaika on käynnissä.
*Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23.00 asti.*
HUS alkaa ohjata lapsipotilaita Tanskaan sydänleikkausjonojen purkamiseksi
Potilasjärjestö toivoo, että kaikki sydänpotilaat saisivat hoitonsa Suomessa. Toiminnanjohtaja kuitenkin pitää perheiden valintaa vaikeana, jos hoitoa olisi saatavilla nopeammin Tanskasta.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä alkaa ohjata lapsipotilaita Tanskaan sydänleikkausjonojen purkamiseksi, kertoo [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hus-alkaa-ohjata-lapsipotilaita-tanskaan-sydanleikkausjonojen-purkamiseksi-jo-ensi-viikolla-olen-tilanteesta-hyvin-pahoillani/8662208#gs.totg6j).
Husin lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjä** kertoi MTV:n uutisille, että alkaneella viikolla aiotaan lähettää ensimmäisiä kirjeitä, joissa tiedustellaan halukkuutta lähteä Tanskaan leikattavaksi.
Mahdollisuutta lähteä Tanskaan tarjotaan lapsipotilaille, joilla on leikkaushoitoa vaativa, mutta ei välittömästi henkeä uhkaava sydänvika tai -sairaus. Petäjän mukaan kyse ei ole kovin suuresta potilasjoukosta.
Syynä on pula lasten tehohoitajista. HUS tarvitsisi välittömästi 20 uutta lasten tehohoitajaa, mutta heitä ei ole saatu rekrytoitua.
Husin lasten tehohoidon tilanne on ollut kriittinen viime syksystä lähtien, eikä jonoja ole saatu purettua riittävästi.
Potilasjärjestö ristiriitaisissa tunnelmissa
Mahdollisuus lähteä Tanskaan operoitavaksi on potilaille ja heidän perheilleen vapaaehtoinen, eli he voivat myös valita jäävänsä leikkausjonoon Suomeen.
Tanskassa hoito olisi mahdollisesti saatavilla nopeammin, mutta Suomessa hoito olisi suomen kielellä, sairaala olisi lähellä ja sydänvikaiselle lapsipotilaalle mahdollisesti jo ennestään tuttu.
Sydänlapset ja -aikuiset ry:n toiminnanjohtaja **Katja Laine** pitää leikkausjonossa olevien lapsipotilaiden perheiden valintaa vaikeana.
Hän toivoisi, että kaikki potilaat saisivat hoitonsa Suomessa. Laine kuitenkin ymmärtää sen, että perheille voi olla vaikeaa päättää jäädä Suomeen odottamaan leikkausjonon purkautumista, jos sydänvika esimerkiksi oireilee lapsen arjessa.
– Onhan se melkoinen ponnistus perheille lähteä Tanskaan, missä ei ole yhteistä kielipohjaa ja turvaverkkoa. Ja entä sitten, jos joku meneekin pieleen, Laine pohtii.
Laineen mukaan sydänvikaisten lasten perheet ovat olleet huolissaan siitä, miksi lasten tehohoitajille ei voida antaa selkeää palkankorotusta tai kompensaatiota työn vaativuudesta.
Syksyllä [HUS jopa itse teki omavalvontailmoituksen](https://yle.fi/a/74-20001811) aluehallintovirastolle ja Valviraan sekä tiedotti sosiaali- ja terveysministeriötä lasten tehohoidon kriittisestä tilasta.
Myös Laine toivoo, että HUSin lasten tehohoitajapulan juurisyihin etsittäisiin aktiivisemmin ratkaisua.
– Tämä Tanska ei ole pelkästään huono asia, mutta se mikä on johtanut tähän tilanteeseen, on huono asia, eli nimenomaan tämä hoitajapula, hän toteaa.
Atria aloittaa muutosneuvottelut Nurmon sikaleikkaamossa, 50 voi menettää työpaikkansa
Tavoitteena on sopeuttaa sikaleikkaamon ja -teurastamon toimintaa vallitsevan markkinatilanteen mukaiseksi. Sianlihan kysyntä on laskenut Suomessa ja ulkomailla.
Atria aloittaa muutosneuvottelut Nurmon sikateurastamossa ja -leikkaamossa. Tarkoitus on uudelleenjärjestellä sian teurastusta ja leikkuuta muuttuneessa markkinatilanteessa.
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Järjestelyiden seurauksena työn määrä voi vähentyä noin 50 henkilötyövuodella.
Henkilöstön mahdollinen vähentäminen tehdään määräaikaisia työntekijöitä vähentämällä ja sisäisin siirroin tämän vuoden aikana.
Muutosneuvottelut eivät koske Atrian muita yksiköitä.
Muutosneuvotteluja perustellaan sillä, että sianlihan tuotanto Suomessa on vähentynyt viime vuosien aikana. Kotimaisen kysynnän lisäksi myös vientimarkkinoilla kysyntä on heikentynyt jonkin verran.
Mitä elämässäsi olisi jäänyt väliin ilman alkoholia? Kerro meille! Radio 1:n alkoholi-ilta ma 3.4.
Kuinka monet suomalaisten naurut olisikaan jääneet nauramatta tai rakkaudet löytymättä, jos alkoholilla ei olisi osuutta asiaan?
Alkoholi luo kepeän olon, rentouttaa ja juhlistaa. Me kaikki tiedämme myös alkoholin haitoista. Liiallinen alkoholin käyttö on riskitekijä mm. lukuisille vakaville sairauksille.
Onko alkoholi kohottanut juhlia? Mihin kaikkeen alkoholi on vaikuttanut? Oletko oppinut käyttämään alkoholia? Kerro muistosi.
**Soita suoraan lähetykseen, numero on 09-144800, tai lähetä WhatsApp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Ennakkoon voit lähettää viestejä alla olevalla lomakkeella.** Vastauksesi voi olla osa radio-ohjelmaa, joka julkaistaan myös Yle Areenassa. Jos laitat vastauksessasi puhelinnumeron mukaan saatamme soittaa suorasta lähetyksestä sinulle.
Studiossa keskustelua eteenpäin vievät toimittajat **Petri Rinne** ja **Jalmari Laine**.
[**Radio 1:n Alkoholi-ilta maanantaina 3.4.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65237181)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
 Lahden Pelicans on voiton päässä liigan välieristä – päävalmentaja Tommi Niemelä: ”Maalipainetta on selvästi nostettava vastustajan veskaria kohtaan”
Puolivälieräsarja KalPaa vastaan ratkeaa seitsemännessä pelissä tiistaina Lahdessa. Kannattajayhdistyksen vetäjä lupaa kotipeliin kovaa rallia fanikatsomoon ainakin.
Lahden Pelicans kohtaa tiistaina kuopiolaisen KalPan jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan ratkaisevassa seitsemännessä pelissä.
Sarjassa otteluvoitot ovat tasan 3–3. Tiistain ottelun voittaja jatkaa välieriin ja häviäjän liigakausi 2022–2023 loppuu siihen.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** tunnustautuu urheiluromantikoksi ja tunnistaa hetken merkityksen, mutta valmistautumista se ei muuta.
– Vaikka seiskapeli on mahtava niin sanottu myyttinen tapahtuma, niin toisaalta se on samanlainen lätkäpeli kuin muutkin. Uskomme omaan pelitapaan ja valmistaudumme kuten muihinkin peleihin.
Edellisen kamppailun lahtelaiset hävisivät 5–1 Kuopiossa. Moni kuti tuntui jäävän tuolloin Pelicansilta piippuun.
*–* Turhia laukauksia ei kannata laukoa, mutta maalipainetta on selvästi nostettava vastustajan veskaria kohtaan, Niemelä kertoo.
Niemelän mukaan ottelusarjassa on vastakkain kaksi joukkuetta, jotka pelaavat hyvin samantyyppisesti.
– Tilaa ja aikaa on vähän jäällä. Kiekon kanssa tekeminen on tosi vähäistä, koska koko ajan on vastustaja puolin ja toisin iholla.
Tulinen taisto myös katsomossa
Lahen Turkoosi -kannattajayhdistyksen keulahahmo **Toni Villgren** sanoo, että tasaisessa sarjassa kuopiolaisten fyysisyys on vähän yllättänyt.
– He ovat vastanneet siihen, mitä Pelicans on antanut. Tulinen taisto on ollut tähän mennessä.
Puolivälieräsarjan seiskapeli saa Villgrenin myhäilemään.
– Tämä on kannattajan parasta aikaa, vaikka pelataan isoista panoksista ja vaikka jännittää pitkälti ennen toista päivää ennen peliä.
Pelicans-kannattajien on tarkoitus laittaa Villgrenin mukaan kova ralli päälle katsomossa.
– Pääpaino on siinä, että kannustamme omia. Vastustajien provosointikin kuuluu asiaan, myöntää Lahen Turkoosin Villgren.
Poikittain ajoväylälle ajautunut rekka haittasi liikennettä valtatie 12:lla Iitissä
Onnettomuus hidasti henkilöautojen kulkua ja tie Kausalassa oli suljettuna raskaalta liikenteeltä parin tunnin ajan.
Poikittain ajautunut rekka tuki valtatietä Iitissä. Pelastuslaitoksen mukaan rekka ajautui maanantai-iltapäivällä itsestään poikittain tielle, ja nuppi meni ojan puolelle.
Liikenne onnettomuuspaikalla palautui normaaliksi noin kello 17.30 aikaan.
Onnettomuuspaikka sijaitsi valtatie 12:lla, lähellä Kausalan kiertoliittymää noin kilometri ABC:ltä Lahtea kohti. Henkilöautot pääsivät kiertotietä hitaasti ohi, mutta raskas liikenne ei.
Rekan siirtäminen kesti hieman yli kaksi tuntia, sillä nostoon tarvittiin raskasta kalustoa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Osavaltio Yhdysvalloissa lätkäisi somen yökiellon alle 18-vuotiaille – katso lyhyt video, mistä on kyse
Utah on hyväksynyt lait, jotka rajoittavat alaikäisten somen käyttöä. Toimittaja Sara Salmi tiivistää, mistä somerajoituksissa on kyse ja mitä niiden toteutuksesta tiedetään.
Utah on Yhdysvalloissa ensimmäinen osavaltio, joka rajoittaa alle 18-vuotiaiden sosiaalisen median käyttöä.
Utahin republikaanikuvernööri **Spencer Cox** allekirjoitti maaliskuussa lait, [jotka kieltävät somen alaikäisiltä yöaikaan](https://yle.fi/a/74-20024002). Uudet lait astuvat voimaan vuoden kuluttua.
**Mistä on kyse? Katso minuutin tiivistys:**
Yökiellon lisäksi alle 18-vuotiaat tarvitsevat jatkossa vanhempiensa suostumuksen somealustojen käyttöön. Vanhemmilla on myös pääsy muun muassa lastensa yksityisviesteihin.
Yhdysvalloissa vastaavia lakihankkeita pohditaan tällä hetkellä Utahin lisäksi viidessä muussa osavaltiossa, kertoo [uutistoimisto AP](https://apnews.com/article/social-media-utah-kids-84bd1f6481071726327bce25cf3e7522).
*Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23.00 asti.*
Alle 25-vuotiaat  ovat valinneet Etelä-Savossa maksuttomaksi ehkäisyksi usein e-pillerit
Maksuttoman ehkäisyn saa esimerkiksi oppilaitoksen terveydenhoitajan tai perheneuvolan kautta.
Nuorten maksuttoman ehkäisyn valtakunnallisessa kokeilussa eteläsavolaiset alle 25-vuotiaat ovat lähes puolen vuoden ajan saaneet esimerkiksi kondomit, e-pillerit tai kierukan maksutta.
Useimmin nuoret ovat Etelä-Savossa valinneet käyttöön ehkäisypillerit.
Kokeilun myötä uutuus on, että esimerkiksi koulun terveydenhoitajalta voi saada kondomipaketteja.
– Pojat ovat olleet hyvin kiinnostuneita, mistä niitä saa, hankkeen koordinaattori **Kaarina Kiri** kertoo.
Alle 25-vuotiaat ovat halunneet käyttää monenlaisia ehkäisykeinoja. Valikoimassa on erilaisia ehkäisymenetelmiä eli kondomi, ehkäisypillerit, -laastari, -rengas, -kapseli ja kierukka.
Terveydenhoitaja auttaa sopivan ehkäisyn valinnassa.
Nuorten ja nuorten aikuisten maksutonta ehkäisyä kokeillaan ensi vuoden loppuun saakka. Silä halutaan selvittää, onko maksuttomalle ehkäisylle tarvetta, ja miten se vaikuttaa esimerkiksi aborttien määrään Suomessa.
Tieto kokeilusta ei ole välttämättä tavoittanut vielä kaikkia. Siitä halutaan kertoa myös niille alle 25-vuotiaille, jotka eivät opiskele missään. Kaarina Kiri kertoo, että tätä varten on tekeillä erilaisia sähköisiä ja paperisia ilmoituksia.
Joensuun ravintolapuukotuksen esitutkinta valmistunut – myös uhrin epäillään pahoinpidelleen epäiltyä samana iltana
Tammikuussa Joensuun Rantakylässä mies puukotti toista vatsaan. Poliisi on tutkinut tapausta tapon yrityksenä.
Joensuussa tammikuussa sattuneen [ravintolapuukotuksen](https://yle.fi/a/74-20013931) esitutkinta on valmistunut. Itä-Suomen poliisi on tutkinut tapausta tapon yrityksenä.
Rantakylässä tapahtuneessa puukotuksessa 31-vuotias miehen epäillään iskeneen teräaseella 40-vuotiasta miestä vatsaan. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin vammat.
Esitutkinnassa on myös käynyt ilmi, että puukotuksen uhrin epäillään pahoinpidelleen puukottajaa saman illan aikana. Vanhempi mies on lyönyt nuorempaa päähän. Miehet ovat tunteneet toisensa entuudestaan.
Esitutkintapöytäkirjat siirtyvät nyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Eurooppa kohisee Huuhkajat upottaneesta ihmepojasta – Rasmus Höjlundista paljastui tulinenkin puoli nolon tappion jälkeen
20-vuotias tanskalainen Rasmus Höjlund teki Suomea vastaan kolme ja Kazakstania vastaan kaksi maalia. Hän johtaa EM-karsintojen maalipörssiä.
EM-karsintojen kahden avausottelun jälkeen katseet kääntyvät Tanskaan – eikä pelkästään [nolon Kazakstan tappion myötä](https://yle.fi/a/74-20024282).
Tanskalainen **Rasmus Höjlund** on nimittäin kahden ottelun jälkeen EM-karsintojen maalipörssin kärjessä viidellä osumalla. Italialaisseura Atalantassa pelaava, vasta 20-vuotias hyökkääjä johtaa myös maalintekoyritysten tilastoa.
Höjlund nousi otsikoihin jo torstaina, [kun hän upotti Suomen vasta uransa kolmannessa A-maaottelussa](https://yle.fi/a/74-20023945) – ja ensimmäistä kertaa avauksessa. Huuhkajien puolustus oli helisemässä nopean ja taitavan tanskalaisen kanssa ja sai ihastella peräti kolmea osumaa paraatipaikalta.
Kuka ihmeen Höjlund?
Höjlundin otteita on ihasteltu tällä kaudella jo Serie A:ssa. Hän siirtyi Atalantaan elokuun lopulla itävaltalaisesta Sturm Grazista.
Höjlundin vauhti kohti huippua on ollut käsittämätön: vielä viime vuoden tammikuussa hän oli FC Kööpenhaminan vaihtomies, ja nyt hän on Serie A:ssa avauksen pelaaja.
Jalkapallo-oppinsa Kööpenhaminasta ponnistava tanskalaistähti on saanut kotikaupungissaan, missä hän aloitti taipaleensa Hörsholm-Usserödin joukkueessa.
Monien muiden huippujen tavoin Höjlund oli taitava monessa lajissa. Hän oli muun muassa ikäluokkansa parhaita uimareita, mutta valitsi lopulta jo yhdeksänvuotiaana päälajikseen jalkapallon, isä **Anders** [kertoi Tipsbladetille](https://www.tipsbladet.dk/nyhed/serie/altafgoerende-valg-hoejlund-stod-ved-skillevej).
Eikä Höjlundin tarvinnut pelata jalkapalloa pihalla yksin – myös nuoremmat kaksoisveljet **Emil** ja **Oscar** pelaavat. He edustavat nykyään Rasmus Höjlundin entistä seuraa, FC Kööpenhaminaa.
Vanhemmat ovat halunneet tukea jälkikasvua urheilu-uralla, sillä molemmilla on itsekin urheilutaustaa: isä pelasi jalkapalloa ja äiti oli pikajuoksija. Jalkapallounelmaa edistääkseen perhe rakensi kellariin jopa pienen jalkapallokentän.
Vaikka Höjlundin pääsarjadebyytti tapahtuikin Kööpenhaminan riveissä, ehti hän edustaa aluksi paikallisvastustaja Bröndbyä. Pääsarjadebyytti tapahtui kuitenkin FC Kööpenhaminan riveissä kaudella 2020–2021.
Kööpenhamina oli Hjölundille rakas seura myös pienenä. Siksi jäähyväiset viime vuoden tammikuussa tuntuivatkin Anders-isän mukaan todella pahalta.
– Kööpenhaminasta lähteminen oli hänen uransa pahin tappio. Hän oli pukeutunut pienenä aina FCK:n paitoihin.
Yhdistetty eurooppalaisjätteihin
Höjlundin ei ole kuitenkaan tarvinnut katua lähtöään.
Tällä kaudella tanskalaishyökkääjä on osunut italialaisseuralle 23 pelaamassaan Serie A:n ottelussa seitsemän kertaa. Tahti on kiihtynyt tämän vuoden puolella: hän on osunut kuusi kertaa Serie A:ssa ja kerran cupissa.
Tanskalaishyökkääjän potentiaali oli tiedossa jo ennen EM-karsintaotteluita. Italialaismedioissa Höjlundia ylistettiin Atalantan seuraavaksi uskomattomaksi rekrytoinniksi, josta seura nettoaa huomattavasti enemmän rahaa kuin 17 miljoonaa, jonka se itse maksoi.
The Goal kuvaili jo Italian siirron yhteydessä [Höjlundia ”maailman kuumimmaksi hyökkääjäksi ”.](https://www.goal.com/en/news/rasmus-hojlund-next-haaland-landed-serie-a/blt6dce40cb02cb5d63)
Huuhkajia vastaan tehdyn hattutempun jälkeen alkoivat välittömästi spekulaatiot tanskalaiskomeetan uudesta osoitteesta. Tipsbladetin mukaan tanskalaishyökkääjä on yhdistetty valioliigajättien Arsenalin ja Manchester Unitedin lisäksi muun muassa Juventukseen ja Real Madridiin.
Seuraava Haaland?
Monipuolista Höjlundia on jo ehditty verrata norjalaiseen maalipyssyyn **Erling Haalandiin**. Tanskalaistähti ei vertailusta nolostu.
– Näen meissä yhtäläisyyksiä. Hän on nopea, vasenjalkainen ja hänellä on hyvä maalivainu. Hän on loistava viimeistelijä ja hänen mentaliteettinsa on aivan käsittämätön, Höjlund luetteli The Goalille.
Myös Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** on samoilla linjoilla.
– He ovat pelaajatyypeiltään monessa asiassa samanlaisia. Höjlund on fyysisesti raakile, mutta nopea, vahva ja hyvä suojaamaan palloa. Hän on hyvä pelaamaan linjan edessä ja pystyy tiputtamaan palloja alemmas. Nopeus tuo uhkaa selustaan varsinkin boksissa, mikä nähtiin Suomeakin vastaan, Kunnas avaa.
– Vertaus on ehkä epäreilu, mutta näen, että hänellä on hyvä tulevaisuus. Atalanta on hyvä joukkue hyvässä sarjassa. Jos hän säilyy ilman loukkaantumisia, niin pari vuotta ja kaikki ovet ovat avoinna.
Näyte kiivaasta luonteesta
Yksi Höjlundin luonteenpiirteistä nähtiin myös sunnuntain Kazakstan-kamppailussa. Tanskassa otsikoihin nousi kapteeni **Simon Kjär**, joka esti Höjlundia marssimasta [suoraan ottelun jälkeen Tanskan TV2:n haastatteluun.](https://sport.tv2.dk/fodbold/2023-03-26-kjaer-holdt-hoejlund-vaek-fra-interview)
Höjlund kävi kuumana jo Kazakstanin rangaistuspotkusta, eikä tappio miellyttänyt ärhäkkää tanskalaishyökkääjää, joka kävi kertomassa mielipiteensä ottelun tuomaritoiminnasta myös ottelun jälkeen. Höjlund katselikin lisäajalla keltaista korttia.
Kjär selitti toimintaansa [myöhemmin Ekstrabladetin haastattelussa.](https://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/landsholdsfodbold/foerte-hoejlund-vaek-fra-tv-2-det-goer-du-ikke/9694265)
– Rasmus on melko tulisieluinen. Ottelun jälkeen on mietittävä sanojaan ja Rasmukselle tämä oli parasta tässä tilanteessa. Ajattelin, että tässä tilanteessa on tärkeintä suojella Rasmusta.
Höjlund palasi median eteen käytyään ensin pukukopin puolella.
– Simon ajatteli, että minun tulisi istua hetkeksi alas ja rauhoittua. Ihan reilua, Höjlund kuittasi.
Joensuun uuden padelkeskuksen avajaisia siirrettiin taas – nyt ovien kerrotaan aukeavan syksyllä
Hukanhaudalle rakentuvaan suureen keskukseen on tulossa muun muassa yhdeksän kenttää, kylmäaltaita, sauna ja kahvila.
Joensuun Hukanhaudalle kaavailtu suuri padelkeskus on määrä avata tulevana syksynä.
Alun perin keskuksen piti aueta pelaajille [jo vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/3-12444822). Viime lokakuussa kuitenkin kerrottiin, että [avajaiset olisivatkin vasta kesällä](https://yle.fi/a/3-12650868).
Tänään tiedotettiin, että keskuksen avaaminen siirtyy jälleen.
– Hanke on aikataulussa, mutta yrittäjän pyynnöstä olemme lykänneet avajaisia, hallin rakennuttavan Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kommentoi.
Noin 3,5 miljoonaa euroa maksavan padelkeskuksen on määrä nousta vanhalle Destian tontille, Käkisalmenkadulle. Keskuksen toimintaa alkaa pyörittää Padel X, jolla on vastaavia halleja muuallakin Suomessa.
Padel X:n toimitusjohtajan **Iivari Lappalaisen** mukaan syksy on kesää parempi ajankohta Joensuun keskuksen avaamiselle. Juha Kivelän mukaan PKO uskoo edelleen vahvasti hankkeeseen.
– Pidemmällä aikavälillä meillä on halu rakentaa tontille kokonaisuus, jossa olisi muitakin palveluita. Niihin tarvitsemme kuitenkin kaavamuutoksia, Kivelä sanoo, viitaten muun muassa mahdolliseen uuteen päivittäistavarakauppaan.
Hukanhaudan padelkeskukseen on tarkoitus tulla yhdeksän kilpatason padelkenttää, lämmittelyalue, kylmäaltaita, näköalasauna, kahvila ja oleskelutiloja.
Padel on mailapeli, joka on kasvattanut suosiotaan nopeasti Suomessa ja ulkomailla.
Lappeenrannan Halkosaaren matonpesulaiturin suojeluesitykselle tyrmäys ely-keskukselta
Matonpesulaituri on ollut pois käytöstä vuodesta 2021 alkaen. Esityksen laiturin suojelusta teki perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta.
Kaakkois-Suomen ely -keskus ei suojele Lappeenrannan Halkosaaren matonpesulaituria.
Ely-keskus viittaa päätöksessään museoviraston asiantuntijalausuntoon, jonka mukaan laiturilla ei ole rakennusperintölain tarkoittamaa valtakunnallista, maakunnallista tai paikallista merkitystä. Laiturin ei myöskään katsota täyttävän rakennussuojelulain suojelukohteelle asettamia vaatimuksia.
Matopesulaituri sijaitsee asemakaavoitetulla alueella, jossa suojeluasiat tulee ely-keskuksen mukaan pääsääntöisesti ratkaista kaupungin asemakaavassa.
Lappeenrannan suunnitelmissa ei ole suojella laituria asemakaavassa.
– Olimme jo elylle antamassamme lausunnossa sitä mieltä, että kriteerit suojelumerkinnälle eivät täyty, kertoo asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** Ylelle.
Laituri ollut käyttökiellossa vuodesta 2021 alkaen
Esityksen Halkosaaren matonpesulaiturin suojelemisesta teki perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta. Se esitti ensisijaisesti laiturin suojelua, jotta se saadaan kunnostettua alkuperäiseen, kulttuuriperinteen mukaiseen käyttöönsä.
Toissijaisesti yhdistys esitti suojelua laiturin kunnostamiseksi muuhun virkistyskäyttöön.
Halkosaaren mattolaituri on sijainnut nykyisellä paikallaan 1950-luvun keskivaiheilta. Puista laituria on uusittu ja korjattu moneen kertaan. Nykymuotoinen mattolaituri on vuosituhannen taitteesta eli noin 20 vuoden ikäinen.
Lappeenrannan kaupunki [asetti matonpesulaiturin käyttökieltoon](https://yle.fi/a/3-12000417) vuonna 2021 sen jälkeen, kun heikkokuntoisella laiturilla kävi tapaturma.
Alun perin matonpesun piti jatkua Halkosaaressa vuoden 2022 loppuun asti, mutta tapaturma vauhditti laiturin sulkemista.
Legendaarinen leirintäalue halutaan siirtää ratikan ja asuntojen tieltä: Ei ainakaan tänne, parahtivat sadat tamperelaiset 
Tampereen leirintäalue on nyt Härmälässä. Yhdeksän luonto- ja asukasyhdistystä vaatii, ettei uusi leirintäalue tule ainakaan suositulle ulkoilualueelle Kauppi-Niihamaan.
Tampereella on vähin äänin ideoitu leirintäalueen siirtämistä suosittuun ulkoilumetsään Kauppi-Niihamaan.
Leirintäalue on ollut pitkään Tampereen Härmälässä, mutta alue haluttaisiin ainakin osittain ottaa asuntokäyttöön. Ratikan suunnitellaan ajavan tulevaisuudessa [Härmälän kautta Pirkkalaan](https://yle.fi/a/74-20020654), mikä lisää alueen houkuttelevuutta.
Suunnitelmasta on puhuttu julkisuudessa vielä vähän. Siirto kytkeytyy kantakaupungin yleiskaavaan, ja on siksi mennyt melko huomiotta.
Yhdeksän tamperelaista luonto- ja asukasyhdistystä käynnisti tänään maanantaina kampanjan, ettei leirintäaluetta siirretä Kauppi-Niihamaan. Yhdistykset haluavat rauhoittaa luontoalueen yhdyskuntarakentamiselta kokonaan ja pysyvästi. Yhdessä yössä nimiä on kertynyt adressiin jo lähes 500.
”Kuulostaa ihan päättömältä”
Hanketta vastustava **Saraleena Aarnitaival** sanoo, että suunnitelma on tullut monelle järkytyksenä. Varsinkin kun alkuperäinen konsulttitoimiston suunnitelma leirintäalueesta oli massiivinen.
Neljän järven rannalle esitettiin rakennettavaksi 120 vuokramökkiä, ja ryhmäpuutarhan vieressä sijaitsevalle niitylle olisi tullut karavaanarialue ravintoloineen.
*–* Emme kaipaa rauhoittumiseen ja virkistykseen tarkoitetulle luontoalueelle lisää infrastruktuuria ja autoliikennettä.
Uusi suunnitelma on maltillisempi, mutta silti Aarnitaipaleen mukaan ylimitoitettu.
Aarnitaival toivoo, että mahdollisimman monet pääsevät ilmaisemaan mielipiteensä torstaina illalla osa-alueiden yleisötilaisuudessa Koilliskeskuksessa.
Niihaman Ryhmäpuutarhayhdistys ry:n puheenjohtaja **Pirkko Pousi** sanoo, että karavaanarialue tarvitsisi kalliin sähkön ja muun infran.
*–* Kuulostaa ihan päättömältä, että sellainen tulisi ihan meidän nurkalle.
Alkuperäisessä suunnitelmassa oli Pousin mukaan myös kelluvia igluja. Pousi pelkää, että merkintä leirintäalueesta jää kaavaan.
*–* Sitten jos se jää kaavaan, voidaan uudemman kerran ottaa esille.
Leirintäalue ei houkuta lapsiperheitä ja retkeilijöitä
Tampereen kaupunki rauhoittelee pelkoja. Kaupunkiympäristön palvelualueen johtaja **Mikko Nurminen** sanoo, ettei mitään päätöksiä leirintäalueen siirrosta ole tehty.
*–* Kaupungilla on menossa kantakaupungin vaiheyleiskaava, jossa selvittelemme tiettyjä teemoja. Laatimisvaiheen kuuleminen on menossa. On ihan oikein, että palautetta tulee.
Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntti** (kok.) sanoo, että leirintäalueen siirto on otettu asemakaavasta jo pois. Yleiskaavassa kyse on lähinnä selvityksen tekemisestä.
Jäntti uskoo, että leirintäalueelle pitäisi löytää jokin uusi paikka, eikä se ole poliittisesti arvioiden Kauppi-Niihama.
*–* Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei se tule sinne.
Kaupunki on yrittänyt löytää paikkaa leirintäalueelle, koska Tampereella on paljon tapahtumia. Toisaalta leirintäalueen konseptia halutaan muuttaa.
*–* Ehkä konsepti ei vastaa tämän päivän tarpeita, Mikko Nurminen sanoo diplomaattisesti.
Suomeksi sanottuna leirintäalueilla voi olla varsin riehakas tunnelma, mikä ei ehkä houkuta lapsiperheitä ja retkeilijöitä.
Uutta paikkaa ei ole kuitenkaan helppoa löytää, koska leirintäalue tarvitsee tilaa ja sen pitäisi olla hyvien kulkuyhteyksien päässä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
*Korjaus 28.3. kello 8.24 Korjattu leirintäalueilla on usein varsin riehakas tunnelma muotoon voi olla varsin riehakas tunnelma.*
Poliisilla ei ole vielä epäiltyä eläinlääkäriklinikalle Kokkolassa tehdystä murrosta – vaarallisia lääkkeitä vietiin huomattava määrä
Poliisi on kiinnostunut Kokkolan Rytimäen Tuohitien läheisyydestä perjantain ja lauantain välisenä yönä tehdyistä havainnoista.
Pohjanmaan poliisilla ei ole vielä epäiltyä perjantain ja lauantain välisenä yönä kokkolalaiselle [eläinlääkäriklinikalle tehdystä murrosta](https://yle.fi/a/74-20024207).
Saaliksi saatiin huomattava määrä erittäin vaarallisia lääkkeitä, joiden pelätään päättyvän huumausainekäyttöön.
Murtoa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena ja törkeänä varkautena.
– Törkeäksi rikoksen tekee vietyjen lääkkeiden määrä ja laatu. Joukossa on lääkeampulleja ja tabletteja, kertoo tutkinnanjohtaja **Sören Nyman**.
Poliisi ei halua esitutkinnan alkuvaiheessa kertoa tarkemmin saamista vihjeistään tai siitä, onko epäiltyjä taltioitunut esimerkiksi valvontakameroihin. Poliisi toivoo lisää vihjeitä tapahtuneesta Kokkolan Rytimäeltä.
– Jos on nähnyt jotain poikkeavaa lähialueilla eli Tuohitien läheisyydestä perjantain ja lauantain välisenä yönä, niin ottakaa yhteyttä poliisiin. Kaipaamme myös tietoa, jos erikoisia lääkkeitä ilmestyy myytäväksi tai niistä on muuten havaintoja.
Varastettujen lääkkeiden joukossa oli muun muassa eläinten lopetukseen tarkoitettuja lääkkeitä sekä koirien rokotteita. Väärin käytettyinä ja annosteltuina ne ovat hengenvaarallisia ihmisille.
Kuinka ammattimaisesti murto oli tehty?
– Aika vaikea sanoa tässä vaiheessa, siihen en osaa ottaa kantaa.
Vaasan kaupungin tilinpäätös jo toista vuotta peräkkäin ennätyksellinen – asukkaiden velkataakka kasvoi kuitenkin
Kaupungin verotulot nousivat ennätykselliseen 335,5 miljoonaan euroon. Samaan aikan toiminnan ja investointien rahavirta oli negatiivinen. Asukkaiden velkataakka nousi 300 eurolla.
Vaasan kaupungin tilinpäätös vuodelle 2022 on valmistunut. Jo toisena perättäisenä vuonna kaupunki tilittää ennätyksellisiä verotuloja.
Vaasan kaupunki kertoi viime vuoden tuloksesta maanantaina 27.3.
Kaupunki investoi vuonna 2022 yhteensä 44 miljoonaa euroa, tulosta syntyi 9 miljoonaa.
Verotulot nousivat yli 19 miljoonalla eurolla (6 %), joten ennätyksellinen verojen kokonaissumma oli 333,5 miljoonaa euroa.
Kunnallisveron tuotto-osuus kasvoi 6,2 prosenttia, kiinteistöveron 9,8 prosenttia ja yhteisöveron 2,3 prosenttia.
Hyvistä verotuloista huolimatta, on lopullinen tilinpäätös talousarvion kanssa linjassa. Syynä tähän ovat osittain nousseet korkokustannukset, sekä ennakoitua pienemmät Vaasan sähköltä saadut osingot.
Toimintakate heikkeni 31 miljoonalla eurolla (7,6 %), mikä pitkälti selittyy sosiaali- ja terveyspalveluiden siirrosta aiheutuneella 20 miljoonan euron lisälaskulla.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on tulokseen tyytyväinen.
– Olemme tehneet kovasti töitä asukasluvun sekä verotulojen nousun eteen. Asukaslukumme on nyt yli 68 000, eikä ole koskaan ollut näin korkea.
Häyryn mukaan vuodesta 2023 lähtien verotulot vähenevät noin 180 miljoonaan euroon sote-uudistuksen takia.
– Väestökasvun odotamme kuitenkin jatkuvan hyvänä.
Talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunio** toteaa, että kasvavakin kaupunki tarvitsee puskuria tulevaisuuden kriisejä vastaan.
– Kolme viime vuotta ovat olleet poikkeuksellisen hyviä kuntataloudelle, kiitos koronatukitoimien ja hyvän työllisyystason. Poikkeuksellisen hyvän verotuottokertymän odotetaan tasaantuvan vuodesta 2024 lähtien. Samalla sote-uudistuksen lopulliset vaikutukset kuntien taloudelle selviävät.
Asukkaiden velkataakka kasvoi
Viime vuoden 44 miljoonan arvoisista investoinneista tärkeimpiä olivat muun muassa Variskan yhtenäiskoulu ja ensimmäiset kadut GigaVaasa-alueelle Laajametsään.
Näihin investoitiin yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
Noin 2 miljoonaa euroa investoitiin satama-alueeseen ja suunnilleen yhtä paljon kaupunkikuvaan esimerkiksi keskustan kävelykadun laajennuksella.
Kaupunki investoi myös pyöräteihin ja joukkoliikenteeseen vähentääkseen liikenteen hiilidioksidipäästöjä. Muun muassa Onkilahden etelärantaan rakennettiin pyöräilybaana ja Vaskiluotoon uusi kävely- ja pyörätie.
Toiminnan ja investointien rahavirta oli 7 miljoonaa euroa negatiivinen.
Yhdessä muiden maksukykyyn liittyvien muutosten kanssa nousi lainantarve yli 20 miljoonaa euroa, ja velkataakka nousi 300 euroa per asukas, eli 4 800 euroon per asukas.
Entinen kriisikunta Teuva teki 2,9 miljoonan plussatuloksen
Lisätuloja toivat budjetoitua suuremmat valtionosuudet ja verotulot.
Entinen kriisikunta Teuva teki tilivuonna 2022 ylijäämäisen tuloksen. Plussaa kertyi viivan alle 2,9 miljoonaa euroa.
Viime vuodet kunnan tulokset ovat olleet samansuuntaisia. Esimerkiksi vuonna 2021 kunnan tulos oli plussalla 2 miljoonaa euroa.
Myös Teuvan kunnan tavoitteet entisten alijäämien kattamiseksi toteutuivat etuajassa, nyt kuitattiin koko kuntakonsernin alijäämä. Alun perin konsernin alijäämät oli tarkoitus kattaa vasta kuluvana vuonna.
Tilinpäätökseen ylitystä toivat etenkin Suupohjan peruspalveluliikelaitos-kuntayhtymän maksut, suurimmat lisäkuluja kertyivät sosiaalipalveluista ja hoidon ja hoivan palveluista. Plussaa puolestaan kertyi valtionosuuksista ja verotuloista, joita oli enemmän kuin budjettiin oli arvioitu.
Teuva ajautui kriisikunnaksi vuonna 2017. Nyt kunta ei ole enää heikon talouden kuntien listalla eikä erikoisseurannassa.
Kriisikuntamenettelyssä valtio arvoi, millaiset mahdollisuudet kunnalla on selvitä palvelujen tarjoamisesta asukkailleen. Jos lakisääteisistä palveluista ei selviä, kunta voidaan liittää yhteen toisen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Teuva on tehnyt vahvoja tuloksia viime vuosina ja pääsemässä kuiville kriisikuntatarkkailusta](https://yle.fi/a/3-12429078)
Kuusamoon perustetaan kaksi yksityistä luonnonsuojelualuetta
Suojeluun jää lähes 400 hehtaaria osin erittäin vanhaa metsää.
Kuusamon yhteismetsä ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ovat sopineet kahden yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta. Suojeluun tulee 381 hehtaaria metsäaluetta.
Suurin alue on 215 hehtaarin suuruinen Juhtivaaran luonnonsuojelualue, joka sijaitsee Liikasenvaarassa Pohjois-Kuusamossa. Alueella on ikimetsää, sillä valtapuustossa on 200–300 vuotiaita mäntyjä, yksittäiset puut voivat olla vanhempiakin.
Toinen alue sijaitsee Posion rajan läheisyydessä Siltingissä. Alueen pinta-ala on 166 hehtaaria. Juhtivaaran suojelualue perustettiin maaliskuussa ja Siltinki-Palovaaran luonnonsuojelualue perustetaan myöhemmin tänä vuonna.
Suojelualueet perustetaan Kuusamoon yhteismetsän tarjouksen pohjalta. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja Kuusamon yhteismetsä ovat viimeisen kuuden vuoden aikana sopineet yhdentoista erillisen yksityisen suojelualueen perustamisesta Kuusamoon. Näiden alueiden yhteispinta-ala on noin 868 hehtaaria. Kaikkiaan yhteismetsän omistuksessa on yksityisiä luonnonsuojelualueita noin 1700 hehtaaria.
Kuusamon yhteismetsän toiminnanjohtajan **Jarmo Korhosen** mukaan yhteistyö ELY-keskuksen kanssa on ollut rakentavaa.
– Vapaaehtoinen maanomistajan tavoitteet huomioiva luonnonsuojelu on tuloksellisin suojelukeino. Molemmat nyt suojeluun hakemamme alueet ovat ympäristöstään erottuvia laajoja ja yhtenäisiä kokonaisuuksia ja täydentävät hyvin suojeluverkostoamme. Metsätalousmaastamme noin 35 prosenttia on nyt kokonaan talouskäytön ulkopuolella, toteaa Jarmo Korhonen tiedotteessaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näissä vaalipiireissä käydään eduskuntavaalien kovin kamppailu vallasta
Suurimman puolueen puheenjohtaja aloittaa hallitustunnustelut vaalien jälkeen. Puolueiden kannatusmittausten kärjessä ovat pyörineet kokoomus, perussuomalaiset ja SDP.
Eduskuntavaaleissa on nähty kovaa kielenkäyttöä puolin ja toisin. Erityisen kiivaaksi vaaliväittely kiihtyi [Ylen tentissä ](https://yle.fi/a/74-20023268)viime viikon tiistaina, johon oli kutsuttu eduskunnan suurimmat puolueet.
Lähetyksen lopussa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, perussuomalaisten **Riikka Purra** ja SDP:n **Sanna Marin** keräsivät suurimmat kierrokset työperäisestä maahanmuutosta.
– Olen politiikkaa aika pitkään seurannut, mutta en ole sellaista puheenjohtajien sanasotaa koskaan aiemmin nähnyt. Siinä Purra ja Marin näyttivät, mistä heidät on tehty ja Orpo siinä vieressä naureskeli, sanoo Suomen Uutisten päätoimittaja **Matias Turkkila**.
Turkkila on perussuomalaisten pää-äänenkannattajan päätoimittaja ja tarkastelee vaalikamppailua tästä näkökulmasta. Hän tulkitsee tentin väittelyä aidoksi, koska osapuolet kertoivat voimakkain sanankääntein oman näkemyksensä heitä lähellä olevista asioista.
Moni kokoomuslainen ja demari on puolestaan antanut tapahtumille oman tulkinnan, mutta kaikki ovat pitäneet väittelyn kiihkeyttä poikkeuksellisena. Poikkeuksellisena on nähty myös vaalikamppailu, jossa osapuolet eivät ole talous- eikä ympäristölinjauksiltaan lähentyneet toisiaan.
Demareiden entinen taustavaikuttaja ja viestintätoimisto Rud Pedersen Public Affairsin hallituksen puheenjohtaja **Esa Suominen** ennustaa vaikeita hallitusneuvotteluita.
– Tässä nyt maksimoidaan sunnuntain vaalitulosta. Vaalien jälkeen maanantaina kaikilla on krapula riippumatta siitä, voitettiinko vai hävittiinkö vaalit.
Tiistaina puolueet alkavat käsitellä tulosta puolue-elimissään. Puheenjohtajilla ja puolueen taustavaikuttajilla riittää pohdittavaa, mitkä puolueet nousevat seuraavaan hallitukseen.
”Hallitus saadaan muodostettua”
Turkkila, Suominen ja kokoomuksen pitkäaikainen vaikuttaja **Jukka Manninen** uskovat, että vaalien voittajat saavat vaikeasta asetelmasta huolimatta muodostettua hallituksen.
Manninen on toiminut aiemmin muun muassa kokoomuksen suunnittelupäällikkönä ja Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan esikunnassa. Hän työskentelee nyt johtajana viestintätoimisto Ellun Kanoissa.
– Katsotaan vaali-ilta ensin, koska siitä syntyy oma draamankaarensa. Tiistaina puolue-elimissä varmasti hiotaan strategioita ja mietitään, miten tästä eteenpäin. Pääsiäisenä langat ovat varmasti aika kuumat, Manninen sanoo.
Eduskuntapuolueet ovat sopineet, että suurimman puolueen puheenjohtaja aloittaa hallitustunnustelut. Kolmen kärki on ollut niin lähellä toisiaan tähän asti puoluekannatusmittauksissa, ettei kukaan ole uskaltanut ennustaa varmuudella voittajaa.
– Toisaalta lohtua voi saada siitä, että Suomessa on aina pystytty käymään vaalit, ottamaan vastaan tuloksen tuoma riemu tai pettymys ja lähtemään puhtaalta pöydältä rakentamaan sitä, millä eväillä Suomea hallitaan, Turkkila sanoo.
Turkkilan mukaan tiukka vaalitaistelu takaa oppositiolle oivan paikan kritisoida tulevaa hallitusta.
Kovin kamppailu käydään Uudellamaalla
Turkkilan, Suomisen ja Mannisen mukaan kovin kamppailu vallasta käydään Uudellamaalla ja Helsingissä, jossa jaettavana on lähes kolmasosa kaikista kansanedustajapaikoista.
– Eniten paikkoja eduskuntaan tulee Uudeltamaalta ja seuraavaksi eniten Helsingistä. Paikoilla on iso merkitys, mutta toisaalta niille on myös eniten ottajia, koska äänikynnys on näissä piireissä matalin, Manninen sanoo.
Etelä-Suomen vaalipiirien merkitys on kasvanut myös näissä vaaleissa. Helsingin, Uudenmaan ja Pirkanmaan vaalipiirit saivat kukin yhden lisäpaikan nyt käytäviin eduskuntavaaleihin Lapista ja Kaakkois-Suomesta, koska äänestäjien muuttoliike ruuhka-Suomeen on jatkunut.
Kolmikko on samaa mieltä siitä, että muutokset palvelevat paitsi kokoomusta mutta myös pienpuolueita. Kokoomus on perinteisesti pärjännyt hyvin suurissa kaupungeissa.
– Uudenmaan kasvaminen mahdollisesti helpottanee uusien puolueiden nousun eduskuntaan. Kun äänikynnys laskee alle 2,5 prosenttiin, niin sieltä on helpompi ponnistaa Arkadianmäelle, Manninen sanoo.
Äänikynnyksellä viitataan ääniosuuteen, jonka puolue tai vaalilistan on saatava yhden ehdokkaan läpipääsemiseksi.
Keskusta puolestaan kärsii kehityksestä, koska sen kannatus on perinteisesti tullut suurten kaupunkien ulkopuolelta.
Kolmikon mietteet siitä, mitkä puolueet kamppailevat viimeisistä paikoista vaalipiireissä eroavat toisistaan. Suomisen mukaan SDP yrittää pitää vaalipiirien viimeisistä paikoista kiinni, kun taas Mannisen ja Turkkilan mukaan niistä taistelevat erityisesti perussuomalaiset ja kokoomus.
**Vaaleja koskevat Ylen jutut** [**löydät täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
**Ylen vaalikoneeseen** [**pääset tästä**](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
*Oikaisu 27.3.2023 kello 15.27:* *Jutun ingressiä muutettu ja otettu pois aikamääre, jonka mukaan hallitustunnustelut alkavat vaali-illan jälkeisellä viikolla.*
Lakeja valmistellaan liian kovassa kiireessä ja liian vähin resurssein, sanoo arviointineuvosto
Lainsäädännön arviointineuvosto on antanut suosituksia seitsemän vuotta. Sen mukaan säädösvalmistelu on yhä liian kiireistä.
Lainsäädännön arviointineuvosto antoi katsauksen lainvalmistelun ja lakiesitysten vaikutusarviointien laadusta vuodelta 2022. Vuosikatsaus sisältää lisäksi havaintoja lainvalmistelusta **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) hallitusten kausilta, tiedottaa valtioneuvosto.
Lainvalmistelu on yksi valtioneuvoston tärkeimmistä tehtävistä, mutta tehtävän tärkeys ei näy säädösvalmistelun resursoinnissa tai johtamisessa.
Arviointineuvosto on toistuvasti kiinnittänyt huomiota siihen, että säädösvalmistelua tehdään kiireessä ja niukoin resurssein. Arviointineuvoston havaintojen mukaan säädösvalmistelua tehdään usein yksin, jolloin säädösvalmistelijoiden tuki ja apu saattavat jäädä riittämättömäksi.
Arviointineuvoston havaintojen mukaan puutteet lakiesityksissä vuonna 2022 olivat hyvin samanlaisia kuin edellisvuosina. Huomiota kiinnitettiin eniten esitysten määrällisiin arviointeihin, vaihtoehtojen puutteelliseen tarkasteluun sekä riskien ja epävarmuuksien kuvaamiseen.
Vaikutukset olisi tunnistettava
Parannettavaa on muun muassa yritysvaikutusten arvioinnissa, erilaisiin ihmisryhmiin kohdistuvien vaikutusten tunnistamisessa sekä tiedonhallinnan muutosten arvioinnissa, sanoo arviointineuvosto.
– Vaikutusarviointien ja lainvalmistelun laadussa on nähtävissä positiivista kehitystä, mutta vielä on parantamisen varaa, arviointineuvoston puheenjohtaja **Leila Kostiainen** toteaa.
Vuonna 2022 lainsäädännön arviointineuvosto antoi yhteensä 42 lausuntoa lakiesityksistä ja yhdestä valtioneuvoston asetusluonnoksesta. Arviointineuvosto antaa lausuntoja yhteiskunnallisesti merkittävimmistä ja laajimmista lakiesityksistä.
– Arviointineuvoston lausuntojen suosituksia ei oteta riittävästi huomioon lopullisissa lakiesityksissä. Arviointineuvosto on antanut lausuntoja jo seitsemän vuoden ajan. Ministeriöiden tulisi jo kyetä suunnittelemaan lainvalmistelun aikataulu niin, että lainvalmistelijoilla on riittävä aika arviointineuvoston lausunnon jälkeiseen viimeistelytyöhön, Kostiainen sanoo.
Lainsäädännön arviointineuvoston tehtävänä on antaa lausuntoja lakiesityksistä ja niiden vaikutusarvioinneista. Arviointineuvosto ei ota kantaa esityksen sisältöön, vaan arvioi esityksen vaikutusarvioinnin laatua. Tavoitteena on parantaa lainvalmistelun ja erityisesti lakiesitysten vaikutusarviointien tasoa.
Sähkön korkea hinta toi Rovaniemen omistamalle yhtiölle ennätysvoitot, lähes 22 miljoonaa euroa – Näin Neve käyttää rahat
Sähkömarkkinoiden myllerryksen myötä Rovaniemen omistama yhtiö teki verojen jälkeen voittoa lähes 22 miljoonaa euroa. Jatkossa vastaavia voittoja ei välttämättä ole odotettavissa.
Rovaniemen sähköyhtiö teki viime vuonna voittoa lähes kahdeksan miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2021.
Rovaniemen kaupungin omistaman Neven eli entisen Napapiirin energian ja veden viime vuoden tilikauden voitto on verojen jälkeen noin 21,6 miljoonaa.
Yhtiön liikevaihto on noin 105 miljoonaa euroa, kun taas vuonna 2021 se oli reilut 83 miljoonaa euroa. Numerot ovat vielä suuntaa antavia.
– Tilintarkastuksessa on vielä luvut kesken, mutta nämä luvut ilmoitetaan kaupungille ennen kuin ne on tarkastettu, Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** sanoo.
Syynä sähkön hinnan nousu
Neven tulos oli jo vuonna 2021 [sen historian paras](https://yle.fi/a/3-12419741). Nyt reilusti kohonneen tuloksen taustalla on sähkön markkinahintojen nousu, jonka myötä Nevelle jää enemmän rahaa sähköntuotannosta.
Osa voitosta selittyy sillä, että Neve omistaa hieman yli prosentin Kemijoki-yhtiön vesivoimaosakkeista. Se tuottaa omistajilleen sähköä Kemijoen voimalaitosten kautta, ja vesivoiman tuottaminen on säilynyt halpana. Neven sähköntuotannosta yksi kolmasosa tulee Kemijoki-yhtiön vesivoiman kautta.
Kustannusten nousu ja energiapoliittinen tilanne ovat kuitenkin nostaneet Nevelle aiheutuvia kustannuksia. Esimerkiksi sähköntuotannosta kaksi kolmasosaa tulee Suosiolan voimalaitoksesta, jossa poltetaan muun muassa kierrätyspuuta, metsähaketta ja turvetta.
Suosiolan voimalaitos on niin sanottu CHP-voimalaitos, eli siellä tuotetaan sekä lämpöä että sähköä.
Kaupungille tuloutetaan ainakin 9,3 miljoonaa euroa
Mihin suuret voitot käytetään?
Neve tulouttaa ainakin 9,3 miljoonaa omistajalleen Rovaniemen kaupungille valtuuston asettamien tavoitteiden mukaisesti, mutta nyt yhtiö keskustelee omistajansa kanssa siitä tulouttaako se entistä enemmän.
– Nyt keskustellaan tämän vuoden osalta vielä, Neven toimitusjohtaja Gullsten sanoo.
Yhtiön voitoilla rahoitetaan myös yhtiön investointeja, kuten korjausvelan paikkaamista.
– Olemme investoineet yli kahtakymmentä miljoonaa euroa vuosittain ja sama investointiohjelma tulee jatkumaan tämän vuosikymmenen loppuun saakka, Gullsten sanoo.
Nevessä myös odotetaan, että sähkön hinta pörssissä laskee tulevina vuosina, minkä myötä Neven kohonnut liikevaihto laskee vuoden 2021 tasolle.
Energian hinnan vaihtelua on kuitenkin vaikea ennustaa, kuten on nähty viime vuonna. Jo tänä vuonna liikevaihto jäänee matalammaksi kuin vielä viime syksynä Nevessä arvioitiin.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee Rovaniemen tänään tilinpäätöstä. Rovaniemen kaupunkikonsernin tilinpäätös on noin 22 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mihin vaikuttaa merkittävästi Neven tekemä voitto.
Merkittävää ylijäämää teki Neven lisäksi Ounastähti -kehittämiskuntayhtymä, jolta Rovaniemelle kertyi omistusosuuden mukaan 8,8 miljoonaa euroa.
Ounastähden tärkein tehtävä on energiantuotanto-omistusten hallinnointi. Kuntayhtymän omistavat Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä.
Rovaniemen kaupungin vuoden 2022 tilinpäätös on 2,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämä on noin miljoona euroa pienempi kuin alkuperäinen talousarvioennuste.
Taloutta paransivat viime vuonna poikkeukselliset erät. Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän ja Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymän aiempien vuosien kertyneiden ylijäämien palautukset olivat yhteensä 8,1 miljoonaa euroa.
Lisäksi Lapin sairaanhoitopiiri oikaisi vuonna 2022 jäsenkuntien kuntalaskutusta, mikä paransi vuoden 2022 tilinpäätöstä 2,9 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunki sai viime vuonna valtion korona-avustusta lähes 8,9 miljoonaa euroa.
*Korjattu 28.3. kello 17.53 Rovaniemen osuutta Ounastähti-kuntayhtymän voitosta. Väärä luku oli 6,2 miljoonaa euroa, oikea 8,8 miljoonaa euroa.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Turun päiväkodeissa ja kouluissa juodaan jatkossa rasvatonta luomumaitoa
Rasvaton luomumaito on myös D-vitaminoitua.
Kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa otetaan käyttöön rasvaton luomumaito ja luomuhiutaleet, joiden perusteella luomutuotteiden osuus tulee olemaan 12 prosenttia käytetyistä elintarvikkeiden kokonaismäärästä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turun kaupunki osallistuu 27. maaliskuuta alkaen Portaat luomuun -ohjelmaan.
Ohjelma on tarkoitettu yksityisille ja julkisille ruokapalveluille, jotka haluavat lisätä luomutuotteiden käyttöä osana kestävän kehityksen mukaista toimintaa.
– Haluamme yhdessä tukea kestävää kehitystä ja tämä päätös on linjassa kaupungin kestävän kehityksen tavoitteiden kanssa. Suomen kansallisen hankintastrategian yksi tavoitteista on, että vuonna 2030 luomun osuus on 25 prosenttia julkisista ruokapalveluhankinnoista, kertoo kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuuden ruokapalvelupäällikkö **Maarit Ketola** kaupungin tiedotteessa.
Luomuun siirrytään taso kerrallaan
Kaarean ruokapalveluissa on valmisteltu alkuvuoden aikana Portaat luomuun -ohjelman edellyttämiä toimia.
– Siirrymme suoraan ohjelman toiselle portaalle. Tämä edellyttää, että keittiöissä käytetään vähintään kahta merkittävää raaka-ainetta pysyvästi luomutuotteina sekä muiden luomutuotteiden käyttöä mahdollisuuksien mukaan, kertoo Kaarean ruokapalveluiden tuotekehitys tiedotteessa.
Ohjelman toisella portaalla luomutuotteiden osuus suhteessa raaka-aineiden kokonaiskäyttöön on oltava vähintään 5 prosenttia. Maito ja hiutaleet valikoituivat Turun kaupungin mukaan luomutuotteiksi, koska tuotteita on riittävästi ja ympärivuotisesti saatavilla. Rasvaton luomumaito on myös D-vitaminoitua.
Portaat luomuun -ohjelmassa on kaikkiaan kuusi porrasta, joita pitkin voidaan edetä sitä mukaa, kun luomutuotteiden käyttö käytetyissä elintarvikkeissa kasvaa. Ensimmäiselle portaalle pääsee, kun käytetään vähintään yhtä merkittävää raaka-ainetta pysyvästi luomutuotteena. Kuudennella portaalla olevassa keittiössä käytetään jo runsaasti luomutuotteita jokaisesta raaka-aineryhmästä, ja tavanomaisia tuotteita käytetään vain silloin, jos luomuvaihtoehtoja ei ole saatavissa.
Turussa luomutuotteiden käytön lisäämistä ja mahdollisuutta edetä luomuportaissa tullaan arvioimaan myöhemmin.
Manserockin legendoihin kuuluva Coitus Int lähtee juhlakiertueelle – yhtye on esiintynyt yhdessä viimeksi vuonna 1973
Neljän keikan juhlakiertue alkaa Tuusulasta ja päättyy Tampereelle. Keikoilla kuullaan myös Juice Leskisen varhaisinta tuotantoa, mutta ei Marilynia tai sen jälkeen julkaistuja Juice-kappaleita.
Manserockin ensimmäisiin kokoonpanoihin kuuluva Coitus Int lähtee juhlakiertueelle. Tänä vuonna tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta yhtyeen debyyttialbumin julkaisusta.
Merkkivuotta juhlistaakseen yhtyeen perustajäsenet **Mikko Alatalo**, **Pena Penninkilampi** ja **Harri Rinne** tekevät yhdessä tamperelaisen Hauli Bros-yhtyeen kanssa juhlakiertueen nimellä Coitus Int 50 Revival.
Alkuperäinen Coitus-kolmikko on esiintynyt yhdessä viimeksi vuonna 1973.
**Lue myös:** [Tampereella syntyi 1970-luvulla oma rock](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/02/tampereella-syntyi-1970-luvulla-oma-rock)
– Tarkoituksenamme on tehdä muutamia keikkoja, emmekä kierrä isoja areenoita. Halusimme järjestää nämä muistojen illat tosifaneille nimenomaan rokkiklubeilla. Kiertue päättyy Tampereen Yo-talolle, jossa myös vedimme ensimmäisen keikkamme vuonna 1973, Mikko Alatalo kertoo tiedotteessa.
**Lue myös:** [Mikko Alatalo tapasi 70-luvulla Juicen Tampereella ja sai ”sähköiskun” – näin manserockin pioneerit mullistivat rockin kielen](https://yle.fi/a/3-12626539)
Keikoilla tullaan kuulemaan kappaleita Coitus Intin kahdelta albumilta: ”Juice Leskinen &amp; Coitus Int” (1973) ja ”Per Vers, runoilija” (1974).
Vaikka yhtyeen nimi vaihtui muotoon Juice Leskinen &amp; Coitus Int jo debyyttilevyn aikoihin, ei yhtye alun perin ollut Juicen taustabändi.
Yhtyeessä oli kolme biisintekijää eli **Juice Leskinen**, Mikko Alatalo ja Harri Rinne. Kappaleiden solisteina toimivat vuorotellen lähes kaikki jäsenet.
Juhlakiertueen keikoilla kunnioitetaan Juicen muistoa tulkitsemalla myös lauluntekijän varhaisinta tuotantoa. Vuoden 1974 megahittiä ”Marilyn” ja sen jälkeen julkaistuja Juice-kappaleita ei keikoilla kuulla.
Keikat alkavat Rinteen ja Alatalon alustuksella, jonka aikana kuullaan miten manserock syntyi ja millaista oli olla mukana tapahtumien ytimessä.
**Lue myös:** [Tunnetko Juicen ja hänen kaikki kappaleensa? Tästä visasta täydet pisteet saa vain kaikkein kovin Juice-fani!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/21/tunnetko-juicen-ja-hanen-kaikki-kappaleensa-tasta-visasta-taydet-pisteet-saa)
Tulossa myös juhlalevy
Juhlakeikkojen lisäksi Coitus Int 50 Revival julkaisee samannimisen tupla-albumin, joka sisältää uusia tulkintoja alkuperäisen yhtyeen  
kappaleista.
– Tämä juhlalevy on puhdasta Coitusta. Hauli Bros on soittanut uudet versiot studiolivenä. Kitarapäällesoittoja ja kuoroja on toki vedetty päälle, mutta tietokoneita ei ole käytetty. Jopa jouset ovat elävien muusikoiden soittamia, Alatalo kertoo tiedotteessa.
Sarjakuvataiteilija **Juho Juntunen** lupautui piirtämään albumille nostalgisen kansikuvan 1970-luvun henkeen.
**Lue myös:** [Maailmanparantaja Mikko Alatalon musiikkiura on kestänyt 50 vuotta. ”Tässä vaiheessa jo muistellaan vähän menneitä, mutta uusia laulujakin syntyy”](https://yle.fi/aihe/a/20-10003026)
Yhteen kokoonpano keikoilla on:
Mikko Alatalo – laulu, kitara
Pena Penninkilampi – laulu
Harri Rinne – lausunta, taustalaulu
**Juri Lindeman** – kitara, laulu
**Kalle Alatalo** – kitara, laulu
**Ari ”Selkä” Pulkkinen** – basso, laulu
**Harri ”Oinari” Vainionpää** – rummut
**Tero Kaario** – koskettimet
Keikkoja on Tampereen lisäksi Helsingissä, Tuusulassa ja Lahdessa. Kiertue alkaa 23. syyskuuta Tuusulasta.
Elementtitehtaan katto romahti osittain Vaalassa
Pohjois-Pohjanmaalla Vaalassa sijaitsevan tehtaan katto sortui parinkymmenen metrin matkalta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Vaalassa toimivan VB-Betonin elementtitehtaan katto romahti maanantaina puolen päivän aikaan yhteensä noin 15–20 metrin matkalta.
Henkilövahinkoja onnettomuudessa ei ole tullut. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos hälytettiin paikan päälle, ja se totesi aiheutuneet vahingot, mutta pelastuslaitokselle ei enää jäänyt tehtävää.
Jälkivaurioiden välttämiseksi rakennusvalvojat ovat paikan päällä varmistamassa jäljelle jääneen katon kunnon. Katto on romahtanut tehtaan keskivaiheilta. Tehtaan tuotanto on toistaiseksi pysähdyksissä.
– Aivan täyttä varmuutta romahduksen syystä emme vielä ole saaneet. Romahdus on voinut johtua myös rakennusvirheestä, sitä ei voida sulkea pois, Vaalan kunnan rakennusmestari **Pentti Väänänen** toteaa käytyään tarkastamassa vaurioita.
Väänäsen arvion mukaan romahdus ei ole lumikuorman aiheuttama.
Myöskään VB-Betonin toimitusjohtajan **Pauli Sutisen** mukaan lumen määrä ei ole ollut poikkeuksellinen.
Sutisen mukaan romahduksen tarkkaa syytä ei pystytä tässä vaiheessa arvioimaan, kun paikan tutkiminen on vielä kesken.
– Romahtanut hallin osa oli rakennettu 2000-luvun alussa. Sitä vanhemmassa osassa samoin kuin uudemmassakin osassa katto on pysynyt paikallaan, Sutinen kertoo.
Yhtiön tuotanto pysähtyy onnettomuuden takia joksikin aikaa, mutta katkoksen pituudesta ei ole vielä tietoa. Tavoitteena on kuitenkin päästä jatkamaan tuotantoa uudessa hallinosassa heti kun sen turvallisuus on saatu varmistettua.
VB-Betoni Oy on perustettu vuonna 1993 ja se valmistaa betonielementtejä asuntotuotantoon eri puolille Suomea. Yritys työllistää puolensataa työntekijää.
Soittokierros paljastaa, että yrittäjät hyötyvät ruokapalvelun muutoksesta – Lea Huttunen, 93, haluaa ateriat omalta kylältä
Yle kysyi pohjoissavolaisilta yrittäjiltä, kuinka ateriapalvelun muutos vaikuttaa heidän tilausmääriinsä. Aikaisemmin kunnat järjestivät iäkkäiden ruokapalvelun.
Pohjois-Savossa varsinkin pikkukuntien kotiruokapalvelua pyörittävät ravintolayrittäjät ovat saaneet vuoden alussa uusia asiakkaita. Taustalla on muutos, joka tapahtui vuoden alussa. Tuolloin ateriapalvelun järjestäminen siirtyi hyvinvointialueen vastuulle.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella yksi palvelun tuottajista on Servica. Kerroimme tammikuussa, kuinka muutos vaikutti [rautalampisen pariskunnan ja heidän omaistensa elämään](https://yle.fi/a/74-20012826).
Ikääntyneiden kotihoidon ruokapalvelun piiriin pääsee kotihoidon kautta. Ateriat voi tilata joko Servican keittiöstä tai paikalliselta yrittäjältä. Tuolloin eroa on aterian hinnassa ja siinä, kuinka usein se toimitetaan viikon aikana.
Yrittäjät ovat palkanneet uusia työntekijöitä
Soittokierros vajaalle kymmenelle yrittäjälle Pohjois-Savossa paljastaa eniten uusia asiakkaita saaneen yrittäjän toimivan Rautalammilla. Ravintola Hetken asiakasmäärä on kasvanut lähes 40:llä vuoden alkupuolella.
– He ovat vaihtaneet meille Servicalta tai muualta, kertoo yrittäjä **Titta Tarvainen**.
Tilausten kasvun myötä Tarvainen on palkannut yhden kokoaikaisen työntekijän lisää.
Naapurikunnassa Vesannon Tuvan yrittäjä **Saga Mokkila** on palkannut keittöön yhden osa-aikaisen ihmisen töihin uusien tilauksien myötä. Mokkila saa merkittävää apua lähipiiristä, kun isä **Esko Huttunen** hoitaa ateriakuljetukset.
Yksi uusista paikoista on kahdeksan vanhuksen ryhmäkoti Vesannon keskustassa. Asukkaat odottavat valmiina lounasta yhteisessä ruokailutilassa.
– Lämmintä ruokaa mummuille, Huttunen huikkaa tullessaan.
Hoitajat annostelevat ja tarjoilevat ateriat pöytiin.
Asukkaat päättivät ottaa ruoat paikalliselta yrittäjältä siinä vaiheessa, kun selvisi, että Servican ateriat tuotaisiin sinne Pielaveden keittiöstä kolmesti viikossa. Vesannon Tupaa ehdotti 93-vuotias **Lea Huttunen**. Lea ja Esko Huttunen eivät ole sukua toisilleen.
– Olen käynyt siellä syömässä kauempaa tulevien vieraiden kanssa ja ruoka on ollut maukasta, Huttunen kertoo.
Ruokailun merkitys on asukkaille suuri, vaikka lautasta ei välttämättä syödä tyhjäksi. Aterioinnin yhteydessä vaihdetaan myös kuulumisia.
– Juttelemme siitä, mitä itse kullekin on tapahtunut ja säästä. Jos joku on hävinnyt joukosta, selvitämme missä hän on, Huttunen kertoo.
Servican asiakkaat ovat tyytyväisiä, kertoo kysely
Servica teki alkuvuodesta kyselyn, johon vastasi lähes parisataa sen asiakasta. He antoivat palvelulle [erittäin hyvän arvosanan](https://www.servica.fi/ajankohtaista/kotiateriapalvelunpalautekysely/) (siirryt Servican verkkosivuille).
Ateriat ovat olleet maistuvia ja monipuolisia. Harva valitti kolme kertaa viikossa tapahtuvista kylmäkuljetuksista.
Alueen yrittäjistä Lapinlahdella PR Lounasta pyörittävä **Päivi Rahkola** suunnittelee uuden keittiön rakennuttamista. Viime vuosina kasvanut yritys on saanut myös uusia asiakkaita alkuvuoden aikana. Rahkola ostaa kuljetuspalvelun ja yhden työntekijän muutaman tunnin ajaksi päivässä. Ruoat toimitetaan koteihin kolme kertaa viikossa. Yritystoiminta lähti liikkeelle omasta kotikeittiöstä.
– Ikäihmiset tarvitsevat maistuvaa terveellistä ruokaa ja palvelua. Osa on valmis maksamaan siitä, Rahkola kertoo.
Kaikki pienempien kuntien yrittäjät eivät ole kuitenkaan huomanneet tilausten määrässä kasvua. Näin on esimerkiksi Suonenjoella, Pielavedellä ja Vieremällä.
Osa kunnista on ulkoistanut ateriapalvelun yrityksille ennen hyvinvointialueen aloittamista.
Kerrostaloasunnon sauna syttyi tuleen Turun Martissa maanantaina
Ensihoito tarkasti yhden henkilön voinnin.
Turkulaisen kerrostalon saunatiloissa syttyi maanantaina puolen päivän jälkeen tulipalo.
Yksi henkilö toimitettiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Eemu Hyvösen** mukaan sauna tuhoutui kokonaan, muu asunto kärsi lähinnä savuvahingoista.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Savua pääsi jonkin verran rappukäytävään, jonka pelastuslaitos tuuletti.
– Jos kerrostalonaapurissa syttyy tulipalo, turvallisin paikka on oma asunto, eikä lähdetä savun täyttämään rappukäytävään, muistuttaa Hyvönen.
Palopaikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Hälytys Laivurinkadulle tuli kello 12.36.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 14.25.*
Mikä sana on politiikassa pinnalla juuri nyt? Kerro meille! Politiikkaradiossa valitaan päivänpolitiikan sana perjantaisin
Mistä sanasta on politiikassa puhuttu läpi viikon? Mikä sana on poliitikkojen ja politiikkaa seuraavien kansalaisten huulilla? Mikä on päivänpolitiikan sana? Ehdota!
**Perjantaisin Politiikkaradiossa laitetaan politiikan puheet päreiksi ja valitaan päivänpolitiikan sana.**
Politiikkaradion Puheet päreiksi -ohjelmassa suomen kielen dosentti **Vesa Heikkinen** ja Politiikkaradion toimittaja **Tapio Pajunen** analysoivat politiikan kielen ajankohtaisuuksia ja valitsevat kuulijoiden ehdotuksista yhden päivänpolitiikan sanan.
[**Kuuntele politiikkaradio Yle Areenassa, Yle Radio 1:ssä arkisin klo 13.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162)
Vuoden 2027 herättäjäjuhlat myönnettiin Iisalmeen
Herättäjäyhdistyksen hallitus on päättänyt myöntää vuoden 2027 herättäjäjuhlat Iisalmeen. Kyse on Suomen toiseksi suurimmasta hengellisestä kesäjuhlasta.
Vuoden 2027 Herättäjä-juhlat on myönnetty Iisalmeen. Herättäjä-yhdistyksen hallitus päätti asiasta kokouksessaan lauantaina. Ylä-Savon seurakuntayhtymä sekä Iisalmen kaupunki ovat etukäteen [ilmaisseet kiinnostuksensa herättäjäjuhlia kohtaan](https://yle.fi/a/74-20016548).
Herättäjäjuhlat on Suomen toiseksi suurin hengellinen kesäjuhla, ja siihen osallistuu vuosittain 20 000–30 000 ihmistä. Juhlien järjestämiseen tarvitaan noin tuhat talkoolaista.
Aiemmin Iisalmessa on pidetty herättäjäjuhlat vuosina 1942 ja 1965. Edellisen kerran Pohjois-Savossa pidettiin herättäjäjuhlat vuonna 2017 Kuopion Nilsiässä.
Tutkimus tuo esille vihreän siirtymän kääntöpuolen: Kuluttamiseen jää entistä vähemmän rahaa, mutta Suomen talous kyllä kestää
Alle kahden asteen lämmönnousu ja vihreä siirtymä vaikuttavat Suomen talouteen vain vähän. Viileä ilmasto ja kyky sopeutua pelastavat talouskatastrofilta. Kuluttajan kukkarossa siirtymä silti tuntuu.
Tutkijoilla on kerrankin lohdullista kerrottavaa ilmastonmuutokseen liittyen.
Vihreä siirtymä maksaa, mutta silti se on taloudellisesti kannattavaa. Suomen talous kestää sen.
Tutkimuksen aiheesta on tehnyt kolme tutkimuslaitosta yhdessä, eli Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla, Suomen ympäristökeskus Syke ja Demos Helsinki.
Siirtymä päästöttömään yhteiskuntaan sekä alle kahden asteen jäävä ilmaston lämpeneminen yhdessä vaikuttavat vähäisessä määrin Suomen kansantalouteen valtioneuvoston kanslialle tehdyn tutkimuksen mukaan. Siis Suomen talous kokonaisuudessa pysyy kuosissaan, vaikka edessä ovat suuret investoinnit päästöttömään toimintaan niin teollisuudessa kuin vaikkapa liikenteessä.
Yksittäisen ihmisen omassa taloudessa vihreä siirtymä näkyy ikävällä tavalla.
Ostovoima heikkenee
Palkalla saa yhä vähemmän.
– Siirtymän aikana tulee reaaliansioiden laskupainetta edelleen, tutkimusjohta **Tero Kuusi** Etlasta kertoo.
Tutkijoiden päätelmä perustuu oletukseen siitä, että julkinen valta lisää haittaveroja päästöjä aiheuttavalle toiminnalle. Kaupan hyllyllä se näkyy siten, että monet tuotteet kallistuvat edelleen.
– Kulutus tulee kallistumaan, Kuusi sanoo.
Siirtymän aikana kaikki tuotanto ei ole päästötöntä ja päästöistä täytynee maksaa entistä enemmän.
Rahat uppoavat uudistuksiin
Siirtymä päästöttömään tuotantoon ja palveluihin vaatii paljon rahaa.
On rakennettava esimerkiksi uusia sähkönsiirtoverkkoja, viimeiset hiilivoimalat on korvattava uusilla tavoilla tuottaa lämpöä ja sähköä, rekka-autot on vaihdettava vaikkapa vetyrekkoihin.
Suomen kansantaloudessa liikkuvat rahat menevät siten entistä enemmän investointeihin kulutuksen sijaan.
– Kansantaloudessa nähdään painopisteen muutosta kulutuksesta investointeihin, tutkimusjohtaja Kuusi sanoittaa ilmiön.
Se, kuinka paljon siirtymästä menee valtion, kuntien ja hyvinvointialueiden piikkiin ja kuinka paljon investoinneista maksaa yksityinen taho, on vielä auki.
Viileä ilmasto kääntyy eduksi
Kylmä ilmasto on kääntymässä Suomelle mahdollisuudeksi. Maasta voi tulla entistä houkuttelevampi sijoitusten ja investointien kohde.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa rankimmin jo valmiiksi lämpimillä alueilla. Jo nyt on näyttöä siitä, että kuumilla alueilla lämpötilat voivat nousta niin [korkealle](https://yle.fi/a/3-12424085), ettei kukaan pysty toimimaan siellä normaaliin tapaan.
– Suomen suhteellinen kilpailukyky paranee, Kuusi sanoo.
Viileässä Pohjolassa on harvoin niin kuuma, ettei töitä voisi tehdä, koneet sammuisivat kuumuuden vuoksi tai kuumuus tappaisi.
– Tutkijoiden keskuudessa vallitsee konsensus siitä, että kuumilla alueilla lämpötilan nousu vaikuttaa kielteisesti talouteen ja yhteiskuntaan. Kuusi kertoo.
Myös Suomessa ilmastonmuutoksella voi olla haitallisia vaikutuksia talouteen. Uudet taudit ja tuholaiset voivat tuhota satoja ja metsää, rankkasateet aiheuttaa tuhojaan teillä ja rakennuksissa.
Fossiilitaloudet kärsivät
Toinen Suomen asemaa parantava syy on se, että yhteiskunnasta löytyy kykyä sopeutua.
– Häviäjinä nähdään myös ne alueet, jotka ovat suuria fossiilisten tuottajia kuten esimerkiksi Venäjä, Kuusi kertoo.
Ilmastonmuutos ja vihreä siirtymä kohtelevat eri maita eri tavoin.
Tutkimukseen on suhtauduttava hieman varauksellisesti. Se sisältää lukuisia oletuksia tulevaisuudesta.
Yksi suurimmista on se, että tutkijat olettavat ilmakehän lämpötilan nousun rajoittuvan alle kahteen asteeseen. Se oli Pariisin vuoden 2015 ilmastokokouksen tavoite.
Jos lämpötila nousee enemmän, laskelmat menevät uusiksi.
**Kuntien energialaitoksilla on edessään suuret investoinnit päästöttömään lämmön ja sähkön tuotantoon. Katso A-studio aiheesta:**
*Voit keskustella aiheesta 28.3. klo 23 saakka.*
Kuopio esittelee vastustusta herättänyttä yläkouluselvitystä kuulemistilaisuudessa
Kuopion kaupunki järjestää 4. huhtikuuta esittely- ja asukaskuulemistilaisuuden keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoselvityksestä.
Kuopion kaupunki järjestää huhtikuun alussa esittely- ja kuulemistilaisuuden ison haloon nostattaneesta [yläkouluselvityksessä](https://yle.fi/a/74-20022798). Tilaisuus pidetään 4. huhtikuuta kello 17.30 alkaen Valtuustotalolla.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoa selvittänyt työryhmä on esittänyt viiden yläkoulun mallia, jossa Neulamäen yläkoulu lakkautettaisiin ensi vuosikymmenen alussa. Neulamäessä asukkaat ovat olleet [järkyttyneitä suunnitelmasta](https://yle.fi/a/74-20023333).
Kasvun ja oppimisen lautakunta päätti edellisessä kokoukseen [palauttaa asian valmisteluun](https://yle.fi/a/74-20023643). Yläkouluverkosta päätetään lautakunnan seuraavassa kokouksessa 18. huhtikuuta.
Lappeenrannan kauppatorin paikka voi löytyä nykyiseltä alueelta tai muualta ydinkeskustasta – kaupunki jatkaa selvityksiä toriareenasta
Kaupungin täydennetty johtoryhmä kuuli toriareenaselvityksen tähänastisia tuloksia maanantaina. Samalla täydennetty johtoryhmä päätti jatkaa vuoropuhelua rahoituksesta kiinnostuneiden yhtiöiden kanssa.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa vuoropuhelua toriareenasta kiinnostuneiden yhtiöiden kanssa. Kaupungin täydennetty johtoryhmä kuuli yhtiöiden edustajien näkemyksiä toriareenasta maanantaina.
Täydennetty johtoryhmä totesi esitysten jälkeen, että molemmat yhtiöt ovat uskottavia toimijoita.
– Isoja tunnettuja yhtiöitä, joilla on osaamista tämän tyyppisestä asiasta ja ovat aiheesta kiinnostuneita. On ilman muuta selvää, että keskustelua jatketaan, kertoo täydennetyn johtoryhmän puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.).
Yhtiöiltä vinkkejä areenan sijoitteluun
Kaupunki selvittää mahdollisuutta sijoittaa monitoimiareena kauppatorin alueelle. Toriareenan rahoittamisesta on kiinnostunut [kaksi yritystä](https://yle.fi/a/74-20017879): Fincap kiinteistökehitys oy ja Trevian asset management oy.
Fincap on kiinteistökehitykseen keskittyvä yritys, jonka kotipaikka on Helsingissä. Trevian asset management on helsinkiläinen kiinteistöhallintoon keskittyvä yhtiö.
Grönlundin mukaan yhtiöt kertoivat vinkkejään esimerkiksi areenan sijoittelun suhteen.
– Ja mitä ajatuksia heillä yleensäkin on urheilu-, kokous- ja tapahtumarakentamisesta, Grönlund sanoo.
Kaupunki tekee laajaa selvitystä
Vuoropuhelun ohella kaupunki jatkaa [omaa selvitystään](https://yle.fi/a/74-20015018) toriareenasta.
Toriareenasta on olemassa [Kisakenttä-yhtiön esitys](https://yle.fi/a/3-12680283). Sen rinnalla kaupunki selvittää vaihtoehtoisia mahdollisuuksia toteuttaa areena alueelle.
Kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiän** mukaan selvitettävänä on ollut monia toisistaan eroavia vaihtoehtoja.
– Vaihtoehdot eroavat toisistaan sen perusteella, miten ne sijoittuvat katuverkkoon, miten liikenne on järjestettävissä, millä suunnalla on pääjulkisivu ja pääsisäänkäynti. Tuleeko sinne torialuetta vai onko siellä edusta-aukio. Hyvin erilaisia vaihtoehtoja, Pimiä kertoo.
Pimiän mukaan osassa vaihtoehdoista kauppatori pystytään säilyttämään areenan läheisyydessä. On myös vaihtoehtoja, joissa tori ei alueelle mahdu.
– Etsimme myös muita mahdollisia paikkoja torille ydinkeskustan alueella.
Selvitettävänä on myös kauppahallin sijainti.
Selvitys on kaiken kaikkiaan hyvin laaja. Tarkastelussa on myös, minkä verran alueelle saataisiin sijoitettua lisärakentamista ja miten pysäköintilaitos on rakennettavissa.
Toriareenan selvityksestä ja sen etenemisestä on tulossa kaupunginvaltuuston julkinen iltakoulu 27. huhtikuuta. Selvitys valmistuu kokonaisuudessaan kesäkuun loppuun mennessä.
*Otsikkoa ja juttua päivitetty 27.3.2023 kello 16.58.*
Pohjanmaan poliisin tehovalvonnassa kärähti alle kymmenen rattijuoppoa
Poliisin tehovalvonta kesti perjantai-illasta sunnuntaiaamuun.
Pohjanmaan poliisin rattijuopumusvalvonnassa tavattiin viikonloppuna yhteeensä 8 rattijuopumuksesta epältyä. Heistä 5 oli ratissa alkoholin vaikutuksen alaisena ja 3 muun huumaavan aineen vaikutuksen alaisena.
Alle rangaistavan rajan puhaltaneita kuljettajia tavattiin liikenteestä 15.
Kaikkiaan Pohjanmaan poliisi puhallutti perjantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana 2 817 kuljettajaa. Huumepikatestejä tehtiin yhteensä 24 kappaletta. Valvonta oli osa poliisin valtakunnallista tehovalvontaa.
Työaikaa Pohjanmaan poliisi käytti valvontaan yhteensä 145 tuntia.
Kennelliitto keskeyttää luolakoirien taipumuskokeet
Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi lauantaina videomateriaalia, joka on kuvattu luolakoirien taipumuskokeissa syksyllä 2022. Kokeissa koirat ja ketut ottavat yhteen, vaikka se on kielletty säännöissä.
Kennelliiton hallitus on päättänyt välittömästi keskeyttää luolakoirien taipumuskoetoiminnan ja siihen liittyvän luolakoirien harjoittamisen, kertoo Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** STT:lle.
Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi lauantaina salaa kuvattua videomateriaalia luolakoirien syksyllä järjestetyistä taipumuskokeista. Kokeissa koiria laitetaan käytäviin, joissa niitä odottaa elävä kettu. Koirien ja kettujen välillä syntyy tappelutilanteita, vaikka se on kielletty Kennelliiton säännöissä.
Kennelliitto kertoi jo lauantaina tiedotteessaan, että se aikoo puuttua luolakoirien taipumuskoevideoissa todettaviin sääntörikkomuksiin ja että se on aloittanut videoilla kuvattujen tapahtumien selvittämisen.
Lounais-Suomen poliisi [kertoi maanantaina Ylelle](https://yle.fi/a/74-20024358), että poliisille on tehty asiasta tutkintapyyntö. Poliisi on aloittanut tapauksen esiselvityksen, mutta tutkinnan etenemisen aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Videolla kuvatut ihmiset tietoisia tappelusta
Oikeutta eläimille- järjestön mukaan videot on kuvattu salaa luolakoirien taipumuskokeissa Vihdissä ja Mynämäessä syksyllä 2022.
Mynämäen kokeen järjestäjänä on ollut Turun Seudun Mäyräkoirakerho, Vihdissä puolestaan Länsi-Uudenmaan Mäyräkoirat ja Suomen Kettuterrierit. Suomen Kettuterrierit on Kennelliiton rotuyhdistys. Molemmat mäyräkoirayhdistykset taas ovat jäseninä Suomen Mäyräkoiraliitossa, joka on Kennelliiton rotuyhdistys.
Videolla on Mynämäen kokeesta tilanteita, joissa koira ja kettu ovat joutuneet kontaktiin toistensa kanssa. Kamerat eivät kuvaa luolastoon sisälle, mutta esimerkiksi kun koira vedetään ulos, näkyy, kuinka se on kiinni ketussa. Videolla kuuluvista keskusteluista käy ilmi, että ihmiset ovat tietoisia tappelutilanteista. Puhutaan, kuinka koira saa hammasta tai todetaan koiran saamat vammat.
Vihdin kokeesta kuvatulla videolla kohtaamisia ei näy, mutta luolaan työnnetty koira huutaa niin, että videon ääni särkyy. Videokooste on kokonaisuudessaan nähtävillä Oikeutta eläimille -järjestön sivuilla.
Poliisi Porvoon väkivallanteosta: Mies uhkasi uhria käsiaseella kerrostalossa, mutta uhri riisti aseen itselleen ja pakeni 
Tapaus herätti perjantaina huomiota, kun poliisi kehotti kansalaisia välttämään liikkumista alueella.
Porvoossa Suolaketiellä sijaitsevassa kerrostalossa tapahtui perjantaina päivällä noin puoli 12 aikaan vakava väkivallanteko, missä uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Tuolloin poliisi kehotti väliaikaisesti välttämään alueella liikkumista. Tilanne saatiin kuitenkin hallintaan melko pian tapahtuneen jälkeen.
Poliisin mukaan tilanne lähti kahden henkilön sanaharkasta. Tilanne eskaloitui väkivaltaiseksi ja johti lopulta siihen, että toinen osapuoli otti esille käsiaseen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Freddie Cederlund** kertoo, että väkivallanteon uhri oli tilanteessa onnistunut riistämään käsiaseen toiselta osapuolelta ja samalla pakenemaan tilanteesta.
– Uhri oli juossut ulos kerrostalosta ja tässä vaiheessa ampunut yhden laukauksen. Partion saapuessa paikalle uhri oli luovuttanut aseen heti poliisille ja kertonut tapahtuneesta, Cederlund sanoo.
Poliisin mukaan uhria aseella alun perin uhannut mies ja tätä auttanut kaksikko otettiin kiinni poliisin toimesta.
Cederlund kertoo, että myöhemmin paikalle saapui kaksi henkilöä, jotka olivat alaikäisiä. Toinen heistä on alle 15-vuotias ja toinen alle 18-vuotias.
Hän kertoo myös, että eräillä tapaukseen liittyvillä henkilöillä on sukulaisuussuhde, mutta ei avaa seikkaa tarkemmin.
Tapahtunutta rikoskokonaisuutta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, laittomana uhkauksena, vaaran aiheuttamisena sekä ampuma-aserikoksena.
Cederlund kertoo, että tapahtumat olivat lähteneet eskaloitumaan suunsoitosta.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli useita poliisin partioita ja sairaanhoidon yksiköitä. Tapauksesta tuli hätäkeskukseen useita ilmoituksia niin asianosaisilta kuin ulkopuolisiltakin henkilöiltä.
*Juttua päivitetty 27.3. klo 13.33 tapauksen tutkinnanjohtan haastattelusta saaduilla tiedoilla. Aiemmin jutussa luki, että kaksi tekijää, jotka auttoivat uhria aseella uhannutta henkilöä olisivat ala-ikäisiä.*
Yksittäisen miesjoukon kokemukset sysäsivät koko Vaasan kaupungin onnellisuuslukeman laskuun – nuorten onnellisuus koheni
Kaupunki toteutti onnellisuuskyselyn kaikille avoimena verkkokyselynä viime vuoden marraskuussa. Se toteutettiin nyt kolmannen kerran.
Vaasalaisten onnellisuuden taso laski hieman viime vuonna verrattuna tätä edeltäneeseen kyselyyn.
Vaasan kaupunki on selvittänyt asukkaidensa onnellisuutta kaikille avoimilla verkkokyselyillä vuodesta 2020 alkaen.
Viime vuoden kyselyssä vastanneiden onnellisuutta kuvaava luku asteikolla nollasta ja sataan oli 69. Vuoden 2021 [kyselyssä lukema oli 74](https://yle.fi/a/3-12360624).
Erikoista tuloksissa on, että onnellisuuden tason lasku johtuu yhden suhteellisen pienen ryhmän kokemuksista. Se on noin 30–50-vuotiaiden miesten ryhmä.
Vaasan kaupunki teki tutkimusta yhdessä psykologian emeritusprofessorin **Markku Ojasen** kanssa. Hän sanoo, että onnellisuustason lasku tulee yksinomaan tämän ryhmän kokemuksista.
He ovat arvioineet oman elämän tilanteensa niin kurjaksi, että koko vastaajajoukon onnellisuustaso on laskenut.
– Tämä on harvinaisen erikoinen tulos tutkijankin kannalta. Sitä käydään läpi, että mitä syyt voisivat olla.
Näiden miesten osuus on noin kymmenen prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista.
Ojanen arvioi, että onnellisuuden tason laskussa saattavat näkyä Ukrainan sodan ja koronaviruksen jättämät jäljet.
Koettu turvallisuuden tunne laski kyselyssä huomattavasti edellisiin vuosiin nähden. Lisäksi vastaajien usko siihen, että onnellisuus on omissa käsissä, heikkeni.
Nuorten onnellisuuden taso on peräti noussut vuoden takaisesta
Onnellisuutta haittaavat eniten kyselyn mukaan sairauksiin liittyvät kivut ja säryt.
Varsinkin miesten vastauksissa onnellisuutta haittaavina tekijöinä korostuivat tehokkuuspaineet ja jatkuvat taloudelliset vaikeudet. Naiset kokivat tehokkuuspaineiden ohella liiallisen herkkyyden muiden puheille haitaksi onnellisuudelleen.
Nuorten kokemukset onnellisuudesta ovat kyselyn mukaan jopa parantuneet. Heidän tuloksensa olivat vuoden 2021 kyselyssä kaikkein heikoimmat.
Kyselyn mukaan onnellisuus on korkeimmalla tasolla nuorten ja eläkeläisten keskuudessa.
Vaasan kaupunki toteutti onnellisuuskyselyn kaikille avoimena verkkokyselynä viime vuoden marraskuussa. Siinä kartoitettiin asukkaiden onnellisuutta ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Kyselyyn vastasi 1 206 henkilöä.
Kysely toteutettiin nyt kolmatta kertaa, ja se toteutettiin suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Vastaajien taustamuuttujien jakauma oli samankaltainen kuin kahdessa ensimmäisessä kyselyssä, mutta vanhimman ikäryhmän osuus kasvoi hieman.
Kotkasta lähti sairaalalaitteistolahjoitus Ukrainaan
Lahjoitettuja leikkaussalilaitteita ja -välineitä Lviviin kuljettava kuorma-auto pääsi matkaan tänään puoliltapäivin. Tempaus rahoitetaan kaikkiaan 14 yhteistyökumppanin tuella.
Kotkasta lähti maanantaina ennen puoltapäivää sairaalalaitteiston avustuskuljetus Ukrainaan.
Sairaalalta ylimääräisiksi jääneitä, leikkaussali-instrumenttien steriloimiseen käytettäviä autoklaaveja viedään Lviviin kaikkiaan neljä kappaletta.
Kymen Tuen projektijohtaja **Kai Heiskanen** kertoo, että laitteet ovat täysin toimintakuntoisia ja käytännössä myös käyttövalmiita:
– Laitteet on pakattu, jotta niiden tekniikka ei kuljetuksen aikana vaurioidu. Kunhan ne saadaan perille Lviviin ja purettua kuorma-auton kyydistä, laitteiden alkuperäinen toimittaja on lupautunut tarvittaessa avustamaan niiden käyttöönotossa.
Autoklaavien lisäksi Ukrainaan lähtee lahjoituksena desinfioiva ultraäänipesuri, sali-instrumentteja sekä autoklaavien rullaratoja koreineen.
Tempaus rahoitetaan kaikkiaan neljäntoista yhteistyökumppanin tuella.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Täältä näet keskiviikkona toisen reaalikoepäivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Uskonto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004235)
[Elämänkatsomustieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004159)
[Yhteiskuntaoppi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004232)
[Kemia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004250)
[Maantiede](https://yle.fi/aihe/a/20-10004252)
[Terveystieto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004236)
*Päivän yo-koelähetyksessä* [*Yle Areenassa* ](https://areena.yle.fi/1-64878147)*käsitellään elämänkatsomustiedon, yhteiskuntaopin ja kemian kokeet. Voit kysyä sensoreilta* [*uskonnon*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004342)*,* [*maantieteen* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10004351)*ja* [*terveystiedon* ](https://yle.fi/aihe/a/20-10004350)*kokeista verkossa.* 
Osa koronahoitajista jäämässä ilman odotettuja korvauksia – ministeri vetoaa hyvinvointialueisiin: ”Kyse on oikeudenmukaisuudesta”
Muun muassa Satakunnassa osa koronaosastoilla potilaita hoitaneista sote-alan työntekijöistä on jäämässä ilman kertakorvausta työehtosopimuksen tulkinnan takia. Ministeri Krista Kiuru (sd.) vetoaa osapuoliin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vetoaa hyvinvointialueisiin, jotta kaikki koronapotilaita koronaosastoilla hoitaneet sote-alan työntekijät saisivat [työehtosopimuksessa sovitun](https://yle.fi/a/3-12648030) kertakorvauksen.
Esimerkiksi Porissa perusterveydenhuollon koronaosastolla työskennelleet hoitajat ovat jäämässä ilman 600 euron korvausta tes-tulkinnan takia. Sanomalehti Satakunnan Kansa nosti asian esille [artikkelissaan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009466596.html) viime viikolla.
Ilman korvausta jäävät hoitajat ovat kokeneet ratkaisun hyvin epäoikeudenmukaisena ja puhuneet pettyneinä jopa irtisanoutumisesta.
Satakunnan hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** perusteli ratkaisua[ lehdessä](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009469997.html) sillä, että perusterveydenhoidon koronaosastoja ei ole mainittu sote-alan ratkaisussa kohdassa, jossa määritellään, kenelle kertakorvaus kuuluu.
Kiuru: Neuvotteluratkaisu löydettävissä
Ministeri Kiuru sanoo, että vastaavia epäoikeudenmukaiseksi koettuja rajauksia on tullut hänen korviinsa sekä Satakunnasta että muualta Suomesta.
– Palaute on ollut murskaavaa. Meillä ei ole varaa menettää työntekijöitä, koska he kokevat, etteivät saa arvostusta.
Kiuru patistaa osapuolia neuvottelupöytään, jotta suuttumusta herättänyt ratkaisu saadaan korjattua paikallisella sopimisella. Hän vaatii myös Satakunnan aluevaltuustoa edellyttämään maanantain kokouksessaan, että ratkaisu löytyy.
– Asia ei kuulu hallitukselle vaan työmarkkinaosapuolille. Mutta nyt kyse on oikeudenmukaisuudesta. Toivon, että hyvää tahtoa löytyy eikä väki sote-alalla jakaudu tuntiessaan, että osaa koronapotilaiden hoitoon osallistuneita arvostetaan ja toisia ei, Kiuru sanoo.
Miksi ministeri puuttuu vasta nyt?
Ministeri Krista Kiuru ottaa asiaan kantaa vain kuusi päivää ennen eduskuntavaalien varsinaista äänestyspäivää. Hän on myös itse ehdolla vaaleissa.
Sote-sopimuksesta on kulunut aikaa paljon ja vaalit ovat tulossa. Joku voi kysyä, onko tämä vaalityötä. Olisiko asiaan pitänyt puuttua aikaisemmin?
– Nimenomaan vaalien edustalla en halunnut puuttua asiaan viime viikolla, koska ajattelin, että osapuolet saavat asian sovittua. Ministerinä en mielelläni puuttuisi työmarkkinaosapuolten ratkaisuihin. Nyt on kuitenkin kulunut viikko. Tässä tapauksessa on kyse yleisestä oikeudenmukaisuudesta, Kiuru sanoo.
Kiuru korostaa vielä erikseen, että ratkaisun on löydyttävä työmarkkinaosapuolten neuvotteluissa.
Sote-alan ratkaisu syntyi kivuliaasti
Julkisen puolen sosiaali- ja terveysalan työehtosopimus syntyi viime syksynä ammattijärjestöjen Tehyn ja Superin [työtaisteluiden jälkeen](https://yle.fi/a/3-12647307). Ratkaisu tuo työntekijöille ns. yleistä linjaa korkeammat palkankorotukset kuten muillekin kunta-alan työntekijöille. Lisäksi sovittiin muun muassa palkkaharmonisoinnista ja nyt kiistaa herättävästä koronakorvauksesta.
Ministeri Krista Kiurun tietojen mukaan alan työnantajien etujärjestöllä eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:llä on valmiutta etsiä ratkaisua.
Eläinoikeusjärjestön julkaisemista luolakoiravideoista tehtiin poliisille tutkintapyyntö 
Oikeutta eläimille -järjestö kuvasi koulutusta salaa viime syksynä Mynämäellä ja Vihdissä. Koulutuksessa käytettiin eläviä kettuja.
Lauantaina julkisuuteen tulleista [Mynämäellä ja Vihdissä kuvatuista luolametsästyskoirien koulutuksista](https://yle.fi/a/74-20024205) on tehty poliisille tutkintapyyntö.
Asian vahvistaa Lounais-Suomen poliisi. Poliisi on aloittanut tapauksen esiselvityksen, mutta tutkinnan etenemisen aikataulusta ei vielä ole tarkempaa tietoa.
Oikeutta eläimille -järjestön kuvaamissa videoissa luolametsästyskoiria testataan olosuhteissa, joista voi aiheutua vammoja sekä koirille että kokeissa käytetyille ketuille.
Kokeissa koiria laitetaan ahtaisiin käytävämuodostelmiin, joissa niitä on odottamassa elävä kettu. Koirien ja kettujen välillä syntyy taistelutilanteita, vaikka se on kielletty Kennelliiton säännöissä.
Videolla kuuluvista keskusteluista käy ilmi, että ihmiset ovat tietoisia tappelutilanteista. Puhutaan, kuinka koira saa hammasta tai todetaan koiran saamat vammat.
Videoita kuvattiin viime syksynä salaa. STT:n mukaan Mynämäen kokeen järjestäjänä on ollut Turun Seudun Mäyräkoirakerho, Vihdissä Länsi-Uudenmaan Mäyräkoirat ja Suomen Kettuterrierit.
Oikeutta eläimille -järjestö on tehnyt vetoomuksen luolakoirien koulutuksen muuttamisesta.
Vetoomuksessa vaaditaan elävien kettujen käytön kieltämistä kokeissa. Vaatimus on kohdistettu sekä kokeiden säännöt laativalle Kennelliitolle että lainsäätäjälle. Eläinsuojelulain mukaan maa- ja metsätalousministeriö voi kieltää sellaiset kokeet, joissa eläimille voi aiheutua tarpeetonta kipua, tuskaa tai kohtuutonta rasitusta.
Vetoomuksen on allekirjoittanut jo 18 000 ihmistä.
Katso Abitreenien yo-koelähetys keskipitkän ja pitkän ruotsin kokeista 
Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi. Mitä sinä haluat kysyä keskipitkän ja pitkän ruotsin kokeista? Lähetä kysymyksesi koepäivänä illan lähetykseen.
Mikä ruotsin yo-kokeissa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä maanantaina 27.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**HUOM!** Ole tarkkana, että valitset oikean lomakkeen. Kaikille kokeille on oma lomakkeensa alla.
**Lähetysvieraina:**
Marita Härmälä, YTL:n asiantuntija  
Tony Nyström, YTL:n asiantuntija  
Kari Jukarainen, opettaja
Siiri Haapala, abi, keskipitkä  
Aaro Sihvonen, abi, pitkä
Lähetyksen juontaa **Inkeri Alatalo**. Voit seurata lähetystä koepäivänä [klo 18 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64878132). Päivän ylioppilaskokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan koepäivänä Abitreenien sivuilla. Osallistu lähetykseen [Abitreenien chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit).
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu lykkää kiistellyn lakiesityksen käsittelyä
Hallitus tahtoisi kaventaa korkeimman oikeuden valtaa. Israelissa on osoitettu mieltä hallituksen esittämiä lakiuudistuksia vastaan.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on kertonut lykkäävänsä kiistellyn oikeusjärjestelmän uudistuksen käsittelyä.
Netanjahu vahvisti maanantai-illan lausunnossaan, että Israelin oikeusjärjestelmän uudistuksen käsittelyä lykätään maan parlamentin eli knessetin seuraavaan istuntoon.
Netanjahun lausuntoa seuranneen BBC:n mukaan pääministeri kuvaili maassa olevan nyt kaksi leiriä, eikä jännitteiden haluta jatkuvan. Netanjahu sanoi maan kohtaaman kriisin olevan aito uhka kansalliselle yhtenäisyydelle, eikä hänen hallituksensa hyväksy sisällissotaa.
Israelissa uhkasi yleislakko, jos kiistanalaista oikeusjärjestelmän uudistusta ei olisi keskeytetty. Maan suurimman ammattiyhdistysryhmän Histadrutin puheenjohtaja **Arnon Bar-David** ilmoitti Netanjahun puheen jälkeen, että hänen aiemmin maanantaina julistamansa yleislakko päättyy.
Bar-David ylisti Netanjahua tuoreesta päätöksestä ja kertoi olevansa valmis auttamaan oikeusjärjestelmän uudistamisessa yhteistuumin pääministerin kanssa.
Uudistus kasvattaisi merkittävästi äärioikeistolaisen hallituksen valtaa
Uudistusta on pelätty, koska se sallisi Netanjahun äärioikeistolaisen hallituksen käytännössä käyttää rajatonta valtaa ilman minkäänlaisia pidäkkeitä.
Pääministerin maanantainen puhe on lykkääntyi, sillä [mediatietojen](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-03-26/ty-article-live/senior-likud-members-hint-at-opposing-judicial-overhaul/00000187-1c81-d4ca-afff-1d89ee5b0000#107402836) mukaan osa hallituksen ministereistä uhkasi erolla, jos Netanjahu yrittäisi edistää uudistusta.
Lisäksi Netanayhun hallituksen jatkosta äänestettiin tänään. Hallitus selvisi parlamentin epäluottamusäänestyksestä 59–53. Netanjahu saa siis jatkaa pääministerinä.
Israelia viikkoja piinannut perustuslaillinen kriisi voimistui parlamentissa eli knessetissä viikonloppuna, kun maan puolustusministeri **Yoav Gallant** erotettiin dramaattisesti.
Pelkona jopa sisällissota
Mielenosoittajien mukaan korkein oikeus takaa demokratian Israelissa. Sen vallan suitsiminen kaventaisi siis samalla demokratian mahdollisuuksia.
Lentoja on jouduttu perumaan Tel Avivin Ben Gurionin lentokentältä mielenosoitusten takia.
Ammattiyhdistysryhmä Histadrutin puheenjohtaja Bar-David kutsui aiemmin maanantaina ihmiset osallistumaan yleislakkoon, jos oikeusjärjestelmän uudistus menisi läpi, kertoi muiden muassa[ Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/histadrut-labor-federation-announces-historic-general-strike-if-judicial-overhaul-not-halted/).
Viime päivien mielenosoituksissa on ollut satoja tuhansia ihmisiä.
Poliisi ja sotilaat ovat käyttäneet vesitykkejä mielenosoittajia vastaan ​​pääministerin kodin ulkopuolella Jerusalemissa.
Synkimmissä arvioissa on pelätty, että Israel voisi ajautua sisällissotaan, jos lakialoite hyväksytään.
Israelin presidentti **Isaac Herzog** esitti keskiviikkona kompromissiratkaisua tilanteeseen.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on toivottanut kompromissiesityksen tervetulleeksi. Hän ei ole kuitenkaan sanonut hyväksyvänsä sitä.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT, BBC*
*Uutista korjattu 27.3. kello 14.22: Lisätty tiedot uudisuksen keskeyttämisestä, ei perumisesta.*
*Uutista korjattu 27.3. kello 21.39: Lisätty tiedot Netanjahun lausunnosta ja muokattu jutun rakennetta.*
Ben Zyskowiczin pahoinpitelystä epäilty päästetty vapaaksi, poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista muun muassa kuulustelemalla lisää todistajia. Poliisi on ollut yhteydessä myös Zyskowicziin.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) pahoinpitelystä epäilty 38-vuotias mies on päästetty vapaaksi tänään maanantaina, [Helsingin poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-itakeskuksen-epailtya-pahoinpitelya-ja-laitonta-uhkausta).
Tapauksen tutkinnanjohtaja ja syyttäjä eivät nähneet edellytyksiä vangitsemisvaatimukselle.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista muun muassa kuulustelemalla lisää todistajia. Poliisi on ollut yhteydessä myös Zyskowicziin, kerrotaan tiedotteessa. Asiasta ei tiedoteta toistaiseksi enempää.
Poliisi: Teon taustalla ei suunnitelmallisuutta
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Tommi Lehtonen** kertoi aiemmin, että miehen mukaan hänen tunteensa kuumenivat tilanteessa ja oli sattumaa, että hän osui paikalle ja että tilanteessa kävi miten kävi.
Lehtosen mukaan epäilty on kertonut, että tunteiden kuumenemista edelsi jonkinlainen sanailu.
– Epäilty on pääpiirteittäin myöntänyt tapahtumat ihan oikeiksi, että näin pääsi käymään, Lehtonen kertoi Ylelle.
Tutkinnanjohtaja ei ota kantaa siihen, onko tapauksessa viharikoksen piirteitä.
Zyskowiczille naarmuja käsiin ja polviin
Zyskowicz joutui hyökkäyksen kohteeksi lauantaina Helsingin Itäkeskuksessa ennen puoltapäivää.
Ben Zyskowicz kertoi tapahtumista tuoreeltaan lauantaina Ylelle. Hän kertoi odottaneensa metroa Vuosaareen laiturilla kahden vaalitiimiinsä kuuluvan henkilön kanssa, kun vuonna 1984 syntynyt, hyvin aggressiivisesti käyttäytynyt mies tuli Zyskowiczin lähietäisyydelle.
– Mies rupesi huutamaan Natosta, kuinka hän haluaisi tappaa minut ja työntää metron alle, joka oli selkäni takana. Sen jälkeen hän löi kädellä naamaani, siinä ei tapahtunut mitään pahempaa, Zyskowicz kertoi.
Mies ei vaikuttanut Zyskowiczin mukaan henkisesti epävakaalta tai päihtyneeltä.
Tämän jälkeen mies poistui laiturilta ja Zyskowicz lähti seuraamaan tätä silminnäkijöiden kanssa. Zyskowiczin vaalitiimiin kuuluneet henkilöt kuvasivat tilannetta.
– Huusin ihmisille, että ottakaa miehestä kuvia, koska luulin siinä vaiheessa, että hän pääsisi karkuun, Zyskowicz kertoo.
Ulkona mies jatkoi Zyskowiczin solvaamista juutalaisuudesta. Jossain kohtaa mies juoksi Zyskowiczin kiinni ja kamppasi tämän maahan, minkä jälkeen mies perääntyi.
Vartijat ottivat miehen tämän jälkeen kiinni, ja poliisi otti miehen haltuunsa. Zyskowicz naarmutti kaatumisen yhteydessä kämmenensä verille ja sai myös naarmuja polviinsa.
*Lisätty tieto epäillyn vapauttamisesta ja muokattu otsikkoa 27.3. kello 16.28.*
Mediakonserni Hilla Group irtisanoo 15, Kainuun Sanomien ja Keskipohjanmaan printtilehdet muuttuvat viisipäiväisiksi
Yhtiö arvioi leikkausten tuovan noin kahden miljoonan euron säästöt vuositasolla. Ratkaisu vähentää ilmestymispäiviä voi herättää myös muut maakuntalehdet arvioimaan julkaisupäiviään.
Mediakonserni Hilla Groupin muutosneuvottelujen tuloksena [Keskipohjanmaa ](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/hilla-groupin-muutosneuvottelut-paattyivat-keskipohjanmaan-uutispalvelu-painottuu-verkkoon-lehti)ilmestyy jatkossa paperilehtenä vain viitenä päivänä viikossa, tiistaista lauantaihin.
Samoin käy yhtiön toiselle maakuntalehdelle eli Kainuun Sanomille.
Keskipohjanmaan näköislehti ilmestyy kuitenkin seitsemänä päivänä viikossa.
Konserni ei kerro muutosten tarkkaa ajankohtaa. Siitä ilmoitetaan tilaajille kevään aikana. Myös siitä, tuleeko muutos vaikuttamaan lehtien hintoihin, kerrotaan tilaajille myöhemmin.
Lisäksi Keskipohjanmaata ja kymmeniä muita lehtiä julkaiseva konserni irtisanoo 15 ihmistä. Yhtiö varautuu myös lomautuksiin. Määräaikaisia työsopimuksia päättyy ja työtehtäviä järjestellään uudelleen.
Tammikuussa käynnistyneet muutosneuvottelut [koskivat yli 550 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20014840).
Yhtiö arvioi leikkausten tuovan noin kahden miljoonan euron säästöt vuositasolla, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Luoma**
– Digitaalisuus tulee painottumaan todella voimakkaasti ja se tarkoittaa pienempää kiinnittymistä jatkossa printattuun tuotteeseen ja se on suurin muutos.
Keskipohjanmaa-lehden pitkäaikainen pääluottamusmies **Jukka Anias** on huolissaan eirtyisesti maakuntalehden sisältöjen tekemisestä.
– Painetun lehden ilmestysmispäivien vähentäminen on totta kai iso muutos, mutta eivät toimittajat ja kuvaajat ole tähän saakkakaan painaneet ja jakaneet lehtiä.
Anias ei usko, että journalistinen työ olisi vähentynyt vaan pikemminkin sen tarve on lisääntynyt.
– Entistä parempien digitaalisten sisältöjen tekeminen tekijöiden määrää vähentämällä on kauniisti ilmaisten hyvin erikoinen ratkaisu, Anias kummastelee.
**Lue lisää:** [Mediakonserni Hilla Groupin tulos painui 2 miljoonaa euroa tappiolle](https://yle.fi/a/74-20022115)
Osasyynä muutoksiin ovat painopaperin raju hinnannousu ja kasvaneet jakelukustannukset. Jakelua kuormittaa myös paheneva pula jakajista. Samaan aikaan paperilehden tilaajamäärät ovat laskeneet.
Hilla Groupiin kuuluvat Kainuun Sanomat ja Keskipohjanmaa-lehti sekä 14 paikallislehteä, 9 kaupunkilehteä, 8 matkailulehteä sekä laaja ulkomainostauluverkosto.
Yhtiö työllistää noin 560 työntekijää.
Printtilehden suunta on selvä
Journalistiliiton puheenjohtaja Hanne Aho arvioi [Helsingin Sanomissa perjantaina](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009475688.html), että paikallisen mediakentän supistuminen voi heikentää demokratiaa.
Printtilehtien ilmestymispäiviä on supistettu viime aikoina muissakin maakuntalehdissä. Esimerkiksi viime viikolla myös maakuntalehti [Karjalainen kertoi luopuvansa](https://yle.fi/a/74-20023716) sunnuntain paperilehdestä.
Hilla Groupin ratkaisu vähentää ilmestymispäiviä seitsemästä viiteen voi herättää myös muut maakuntalehdet arvioimaan julkaisupäiviään.
– Uskon, että se tulee olemaan jollakin tavalla uusi normaali tällä maakuntamedia-alalla, mutta pahaa pelkään, että monen muunkaan yrityksen kohdalla se ei tule olemaan päätepiste, arvioi Hilla Groupin toimitusjohtaja Mikko Luoma.
*Juttuun lisätty 27.3. kello 15.45 toimitusjohtajan ja pääluottamusmiehen kommentit.*
*Täsmennetty juttua 27.3. kello 14.15: näköislehti ilmestyy joka päivä, vaikka painettu lehti muuttuu viisipäiväiseksi. Lisätty myös otsikkoon sana printtilehti.*
Media uutisoi, että Suomi ja muut Pohjoismaat perustaisivat 250 hävittäjän laivaston – Ilmavoimien komentaja: Vedetty mutkia suoriksi 
”Ei ole tavoitetta sellaiselle organisaatiomuutokselle, että kaikki ilmavoimat yhdistettäisiin yhden johdon alle”, sanoo Juha-Pekka Keränen, Ilmavoimien komentaja.
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan ilmavoimat tiivistävät yhteistä ilmapuolustusta. Ilmavoimien komentajat allekirjoittivat aiejulistuksen Ramsteinissa Saksassa 16. maaliskuuta.
– Tavoitteena on saumaton yhteistoiminta maiden ilmavoimien välillä ja kyky operoida yhdessä kaikissa tilanteissa, Suomen [Ilmavoimien tiedotteessa](https://ilmavoimat.fi/-/pohjoismaiden-ilmavoimat-syventavat-yhteistyotaan) sanotaan.
Pohjoismaat lisäävät yhteistyötä ilmaoperaatioiden johtamisessa ja suunnittelussa, yhteisessä tilannekuvassa, logistiikassa sekä koulutuksissa ja harjoituksissa.
Ilmavoimien komentaja **Juha-Pekka Keränen** kertoo Ylelle, mistä on kyse asiassa, joka on muun muassa [kansainvälisessä mediassa](https://www.aftenposten.no/norge/i/BWzxA7/luft-generalene-i-norden-enige-250-kampfly-skal-drives-som-en-felles-luftstyrke) uutisoitu niin, että Pohjoismaat perustaisivat 250 taisteluhävittäjän yhteisen laivaston.
”Vedetty aika mutkia suoriksi”
Keräsen mukaan kyse on käytännössä jatkosta yhteistyölle, jota jo tehdään.
– Siellä \[kansainvälisessä mediassa\] on vedetty aika mutkia suoriksi. Tavoitteena on suunnitella, miten neljän maan ilmavoimaa voi käyttää tehokkaasti yhdessä kaikissa tilanteissa. Ei ole tavoitetta sellaiselle organisaatiomuutokselle, että kaikki ilmavoimat yhdistettäisiin yhden johdon alle.
Pohjoismaiden ilmavoimat ovat tiivistäneet vakiintunutta yhteistyötään jo vuoden ajan. Taustalla on Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainassa, joka horjuttaa turvallisuustasapainoa Pohjoismaissa.
– Konkreettisesti pyrimme luomaan suunnitelman, jolla voimme toimia entistä paremmin yhdessä Pohjoismaiden kaikkien ilmavoimien kesken, hän sanoo.
Hänen mukaansa tämä tarkoittaa ilmavoimien arjessa sitä, että suunnitellaan sellainen integroitu johtamisjärjestelmä, joka mahdollistaa ilmaoperaatioiden suunnittelun ja toimeenpanon kaikissa tilanteissa rauhan ajasta poikkeusoloihin.
– Toinen tehtävä, mikä annetaan meidän esikunnille, niin luodaan tällä malli, jotta voimme toistemme tukikohtiin tukeutua joustavasti. Kolmas tavoite on se, että meillä on yhteinen tilannekuva kaikesta, mitä tapahtuu. Jotta näihin edellämainittuihin päästään niin pitää miettiä, mikä on yhteinen koulutus ja harjoitusjärjestelmä, jolla rauhan aikana henkilöstöä näiden tavoitteiden saavuttamiseksi.
Hänen mukaansa aiejulistuksella halutaan antaa kunkin maan esikunnille viesti tavoitesuunnasta. Samalla se on ilmoitus Natolle, että haluamme toimia yhdessä tässä, Keränen sanoo.
– Totta kai tämä on viesti myös Venäjälle, että haluamme toimia Pohjoismaina yhdessä tulevaisuudessa. Tämä on työ, joka vaatii konkreettisia askeleita. Tämä ei tapahdu hetkessä.
Viro toivoo pohjoisen hävittäjiä Baltian ilmavalvontaan
Viron ilmavoimien esikuntapäällikkö, eversti **Janek Lehiste** kommentoi [Viron medialle](https://www.err.ee/1608926219/pohjamaade-uhise-ohuvae-algatus-tugevdab-ka-balti-riikide-julgeolekut), että Pohjoismaiden ilmavoimien tiivistynyt yhteistyö vahvistaa myös Baltian maiden turvallisuutta.
Baltian mailla ei ole omia taisteluhävittäjiä, vaan Nato-maat hoitavat vuorotellen alueen ilmavalvonnan. Ainakin Virosta on aiemmin esitetty toiveita, että Suomi voisi Natoon liittymisen jälkeen osallistua Baltian valvontaan.
Pohjoismailla on yhteensä noin 250 taisteluhävittäjää.
Keräsen mukaan tarkoituksena on, että yhteistoiminta olisi täydessä vauhdissa 2030-luvulla.
– Tuolloin Suomi, Tanska ja Norja käyttävät F-35-hävittäjiä ja silloin myöskin Ruotsilla on uudet Gripen-hävittäjät käytössä. Kaiken kaikkiaan melkein 250 modernia hävittäjäkonetta on Pohjoismailla yhteensä käytössä. Lisäksi katsotaan tukevat elementit, kuten kuljetuskoneet, Keränen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.3. saakka.*
**Katso myös:**
Pihtipudas päättää aluelukion lopettamisesta tänään – yhteisen lukion lakkautus unohtui päätöstekstistä kesällä
Pihtiputaan ja Viitasaaren yhteisen aluelukion lakkautus etenee vasta tänään viralliseen päätöksentekoon, vaikka järjestelyt ovat jo pitkällä.
Aluelukion lakkautus on tänään Pihtiputaalla kunnanvaltuuston päätettävänä.
Viitasaari ja Pihtipudas päättivät jo viime kesänä lopettaa pitkään jatkuneen kuntapariyhteistyönsä Wiitaunionin, mutta maininta aluelukion lakkauttamisesta unohtui pois virallisesta päätöstekstistä.
Aluelukion purkamisesta oli kuitenkin linjattu kuntien valtuustoseminaarissa. Pihtiputaalla valtuusto päättää asiasta virallisesti tänään, ja Viitasaaren valtuusto käsittelee asiaa huhtikuun alussa.
Viitasaari on jo käynnistänyt lukion rehtorin haun, haku päättyy tänään.
Aluelukion purkaminen on herättänyt paikkakunnilla paljon keskustelua. Viitasaarella päättäjät uskovat, että lukion kehittäminen ja markkinointi on tehokkaampaa, kun koulu on kaupungin oma. Mikään ei kuitenkaan estä yhteistyötä Pihtiputaan kanssa jatkossakaan, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Pirjo** **Grönholm**-**Paananen**.
Ruotsalainen malminetsintäyhtiö teki varausilmoituksen Torronsuon kansallispuiston alueelle – kesäkuun alussa se olisi laitonta
Kesäkuun alusta voimaan tulevan uuden lain mukaan malminetsintälupia rajoitetaan kansallispuistojen alueelle.
Tukes on hyväksynyt ruotsalaisen malminetsintäyhtiön Stedle Exploration AB:n [varausilmoituksen](https://tukes.fi/documents/5470659/146445277/VA2023+0011+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf/8d381f41-cfda-cdad-974c-dab17e36644a/VA2023+0011+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf?version=1.0&t=1679381869310), joka kattaa ison alueen Ypäjällä, Jokioisilla, Forssassa ja Tammelassa. Varausilmoitus antaa etuoikeuden malminetsintälupaan kyseiselle alueelle, mutta se ei automaattisesti oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen.
Varausalueen koko on 153,68 km2, eli yli 15 000 hehtaaria. Alue ulottuu laajasti myös Torronsuon kansallispuiston alueelle. Lain mukaan kansallispuistossa luontoa muuttava toiminta on kuitenkin kiellettyä. Sieltä ei saa ottaa maa-aineksia tai kaivoskivennäisiä eikä vahingoittaa maa- tai kallioperää.
Vielä tällä hetkellä kansallispuistossa voidaan kuitenkin alueen hallinnasta vastaavan viranomaisen tai laitoksen luvalla tehdä geologisia tutkimuksia ja etsiä malmeja. Tähän on tulossa muutos, sillä uusi luonnonsuojelulaki rajoittaa malminetsintäyritysten toimintaa valtion luonnonsuojelualueilla ja käytännössä estää kaivostoimintaan tähtäävän valmistelutyön kansallis- ja luonnonpuistoissa.
Tukesin päätöksen mukaan varaajan suunnitelmissa on systemaattisesti käydä läpi alueella aiemmin tehdyt työt kuten geologiset kartat, geokemia, geofysiikka ja kairaukset. Varaajan suunnitelmissa on käydä myös maastossa arvioimassa parhaat toimet malminetsintään.
Varaajan suunnitelmissa on jättää alueelle malminetsintälupa, kun alueen aiemmat tutkimukset on käyty läpi ja arviointi tehty. Alueelta toivotaan löytyvän muun muassa litiumia, yttriumia ja skandiumia.
Tukes hyväksyi varausilmoituksen viime viikolla. Maanomistajat ja muut tahot, joita varausilmoitus koskee, voivat huhtikuun 27. päivään mennessä valittaa varausilmoituksesta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Suomea on pidetty kaivosteollisuuden unelmamaana. Kaivosteollisuus ry:n ja Mining Finland ry:n kyselyn mukaan alan investoinnit nousevat noin miljardiin euroon vuosina 2021–23.
Kuusakoski alkaa kierrättää terästä Kemin Veitsiluodossa, sillä Pohjois-Suomen ja -Ruotsin teollisuudessa on valtavat markkinat
Vuonna 2025 valmistuva teräksenkierrätyslaitos prosessoi Kemissä hiilivapaata kierrätysterästä pohjoisen terästeollisuuden kasvavaan käyttöön.
Kemin Veitsiluotoon rakennettavasta hiilivapaasta teräksenkierrätyslaitoksesta tulee Kuusakoski-konsernin pohjoisin kierrätyslaitos.
Kemissä yhtiö keskittyy kierrättämään erityisesti juuri terästä ja prosessoimaan sitä teollisuudelle soveltuvaan muotoon. Laitos valmistuu vuonna 2025.
– Terästeollisuuden kehitys Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa tulee olemaan niin valtavaa tulevaisuudessa, että tämä palvelee logistisesti hyvin nimenomaan näitä tehtaita, sanoo Kuusakoski oy:n vastuullisuus- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja **Tuomas Haikka.**
Tällä hetkellä niin terästä kuin muitakin metalleja erotetaan ja prosessoidaan Kuusakosken tehtaalla Heinolassa.
Kemin laitokselle keskitetään Suomesta kerättävien kierrätysteräksien käsittely. Kuusakoski ostaa kierrätettäviä metalleja paitsi sopimusasiakkailtaan, myös metalliromua kerääviltä yksittäisiltä toimijoilta.
Kierrätysterästä vapautuu kaiken aikaa suuria määriä muun muassa rakentamisesta, infrasta, prosessiteollisuudesta, kuluttajatuotteista ja liikennevälineistä, kuten autoista.
Kuusakoskella on Suomessa, Ruotsissa ja Virossa kattava oma kierrätysverkosto. Suomessa kierrätyspalvelupisteitä on parisenkymmentä.
Veitsiluodossa on metsäyhtiö Stora Enson jäljiltä toimiva rautatieyhteys ja satama mahdollistaa kierrätysteräksen järkevän tuonnin ulkomailta.
– Esimerkiksi, jos jossain puretaan kaasuputki, se voidaan tuoda osina laivalla Kemiin, missä materiaali käsitellään teräslajeittain käyttökelpoiseksi terästehtaille, Tuomas Haikka kertoo.
Raaka-ainetta pohjoisen terästehtaille
Veitsiluodon uusi laitos tuottaa uuden teknologian avulla aiempaa puhtaampia kierrätysraaka-aineita ja parantaa laadullista erottelukykyä. Tuomas Haikan mukaan tästä hyötyy sekä myyjä että ostaja.
– Esimerkiksi juuri teräksen osalta eri ruostumattomat teräslaadut pystytään lajittelemaan entistä tarkemmin kierrätyslaitoksella, se lisää tuottavuutta sekä meillä että teollisuudessa. Prosessointikyky kehittyy parempaan suuntaan.
Kierrätysteräksen kysyntä on kovassa kasvussa Pohjois-Suomen ja -Ruotsin terästeollisuudessa.
Esimerkiksi Outokummun Tornion tehtaan ruostumattomassa teräksessä on kierrätysainesta keskimäärin 87 prosenttia ja myös ruotsalaisen SSAB:n teräksentuotannosta 45 prosenttia perustuu kierrätysteräkseen. Molemmat ovat Kuusakosken asiakkaita.
– Veitsiluodon laitoksen perustamisessa on se ajatus, että Pohjois-Suomesta saatavan kierrätysteräksen ei tarvitse matkustaa etelään käsiteltäväksi ja sieltä takaisin pohjoisen teollisuuteen. Raaka-aine tulee mahdollisimman läheltä, Tuomas Haikka sanoo.
”Kemin investointi vie Kuusakosken kehityksen kärkeen”
Kuusakoski on Pohjoismaiden johtava metallinkierrättäjä. Vuonna 2021 Suomessa, Ruotsissa, Virossa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa toimiva konserni otti vastaan lähes miljoona tonnia metalleja. Niiden kokonaiskierrätysaste oli Tuomas Haikan mukaan noin 97 prosenttia.
– Metallikierrätys on Suomessa ja maailmalla jo erittäin merkittävän kokoinen bisnes. Kaikille kierrätysmetalleille on kysyntää.
Tuomas Haikka tähdentää, että vihreä siirtymä jyllää voimallisesti etenkin terästeollisuudessa ja koko toimitusketju on siirtymässä kohti hiilineutraaliutta. Kemin investoinnissa Kuusakoski nousee hänen mukaansa kehityksen kärkeen, kun se prosessoi kierrätysterästä päästöttömästi.
– Meillä ei ole tiedossa, että missään päin maailmaa olisi toiminnassa vastaavanlainen täysin päästötön laitos.
Kysely: Liika pelaaminen ja sometus ahdistavat nuoria Joensuussa
Hyvinvointikyselyyn vastasi lähes 800 joensuulaista yläkoululaista.
Joensuulaiset nuoret kokevat sosiaalisen median ja digipelit suurimmaksi uhaksi hyvinvoinnilleen. Asia käy ilmi yläkoululaisille tehdystä kyselystä.
Sen perusteella hieman alle puolet yläkoululaisista on kokenut somen, pelien tai muun ruutuajan vaikuttaneen elämäänsä kielteisesti viime aikoina. Kielteisiksi asioiksi mielletään esimerkiksi asioiden hoitamatta jättäminen sekä negatiiviset vaikutukset sosiaalisiin suhteisiin ja koulumenestykseen.
Ahdistuneisuutta kokevat eniten sellaiset nuoret, joilla on vaikeuksia kontrolloida someen ja peleihin käyttämäänsä aikaa. Kontrolloinnin ongelmia oli yli viideosalla kyselyyn vastanneista.
Erityisen paljon runsaasta somen käytöstä ovat ahdistuneet yläkouluikäiset tytöt.
Kiinnostus päihteisiin laskussa
Viime vuonna toteutettu kysely kertoo kiinnostuksen päihteisiin olevan Joensuun yläkoululaisten keskuudessa laskussa.
Vastaajista vajaat yhdeksän prosenttia osoitti kiinnostusta päihteiden kokeiluun. Vuonna 2015 kiinnostuneita oli vastaavassa kyselyssä 11,5 prosenttia.
Hyvinvointikyselyn toteuttivat Joensuun kaupunki ja ehkäisevän päihdetyön yhdistys Music Against Drugs. Kyselyyn vastasi lähes 800 Joensuun yläkoululaista.
Topi Borg on minuutilleen aikataulussa oleva ihminen, joka oppi japanin kielen katselemalla animesarjoja
Tällä viikolla vietetään autismitietoisuuden viikkoa. Topi Borgin mukaan ihmisten pitäisi ymmärtää autismin kirjosta yksi asia: ”Antakaa meille aikaa ja tilaa”.
Tuntemattomalle ensivaikutelma **Topi Borgista** voisi olla vaikka tämä: äärimmäisen älykäs runoilija, joka ei välttämättä ole syntyperältään suomalainen.
Mutta ainakin viimeinen arvio menisi vikaan, koska 28-vuotias Borg on pesunkestävä tamperelainen. Tampereen murretta hänen puheestaan on kuitenkin turha etsiä. Puhuminen soljuu rauhallisesti ja kauniilla nuotilla, kieli on hieman koukeroista. Puhumista on harjoiteltu pienempänä runsaasti, jotta se olisi hitaampaa kuin Topin vikkelä ajatuksenjuoksu.
Tapaamme tamperelaisessa kahvilassa ja sinne Topi tulee täsmällisesti sovittuun aikaan.
Niin hän tekee aina.
– Minä olen minuutilleen aikataulussa oleva ihminen, Borg sanoo.
– Myöhästely on minusta raivostuttavaa. Minun on vaikea hyväksyä aikataulun ja suunnitelman muutoksia. Saan niistä melkein aina raivarin, vaikka taistelenkin tätä heikkoutta vastaan.
Tamperelainen Borg on yksi päähenkilöistä *Kirjolla*-sarjassa, joka avaa elämää autistin silmin.
Perhe on Topi Borgille ilmeisen tärkeä ja eikä vähiten tärkeä ole isosisko **Sointu Borg**. *Diili*-ohjelman voittanut Sointu nähdään myös *Kirjolla*-ohjelmassa yhdessä Topin kanssa.
Sointu on mukana myös kahvilatapaamisessa.
Matkalla on jo katsottu sopiva ruokapaikka, jonne sisarukset aikovat suunnata haastattelun jälkeen.
– Tapaamme vähintään kerran kuussa, kertoo Sointu.
– Usein käymme yhdessä syömässä. Topi saa aina valita paikan ja minä määrään budjetin, koska muuten tuo kyllä lypsää minut kuiviin.
Sisarukset nauravat.
– No, buffet maistuisi, sanoo Topi.
Animea ja elokuvia
Topi Borg asuu vuokrayksiössä ja säästää innokkaasti omaa asuntoa varten. Työpaikan hän on saanut Salesta, jossa hän toimii hyllyttäjänä.
– Arkeni on rentouttavaa toistoa, kertoo Borg.
– Yksi autismin peruspiirre on se että rutiinien toisto on hyvin tärkeää. Myös kurinalaisuus tuo minulle mielenrauhaa. Herään ajoissa, syön aamupalan, käyn töissä, käyn kerran kahdessa viikossa tapaamassa perhettäni.
Hän myös kuntoilee paljon.
– Juoksen, punnerran, harjoitan vatsalihaksia ja selkälihaksia, kahvakuulaa – teen kaikkea mitä voi tehdä kuntosalien ulkopuolella koska olen liian pihi menemään salille.
Mutta harrastuksista tärkeimmät ovat ilman muuta elokuvat ja sarjat. Japanin kieltäkin tuli opittua puolivahingossa animesarjoja katsellessa.
– Animea katselen aika lailla joka ikinen päivä, sanoo Borg.
Hän unelmoi myös matkasta Japaniin. Oleskelu animen kotimaassa voisi myös olla vähän pidempi.
– Oma asunto Japanissa olisi hauska, voisin tulla ja olla siellä milloin lystään.
Elokuvien kuluttajana ei Borg ole siitä älyllisesti laiskimmasta päästä. Hänen lempielokuvansa on senegalilaisohjaaja **Ousmane Sembénen** *Moolaadè* (*Suojelus*).
– Pidän sarjoista ja elokuvista, jotka kuvaavat ihmisten tosielämää, sanoo Topi Borg.
– Netflixin korealaissarja *Move to Heaven* on inhimillinen, suhteellisen realistinen kuvaus autistipäähenkilöstä. Hyvä elokuva autismista taas on **Adam Elliotin** *Mary and Max*. Se kertoo australialaisen pikkutytön ja erittäin ylipainoisen miehen kirjeystävyydestä vuosien varrella.
Elokuviin liittyy myös Topin ja Soinnun yhteinen haave.
– Meillä on sellainen haave, että voisimme joskus lähteä yhdessä elokuvafestareille ulkomaille, kertoo Sointu.
– Ja kun Topi on tarkan markan mies, niin ajattelin että minä maksaisin matkan, niin hänen tulisi lähdettyä.
– Minä voisin maksaa elokuvat, jos sinä maksaisit reissun, sanoo Topi.
– Äärimmäisen kevytbudjettinen matka olisi Göteborgin elokuvafestivaaleille. Se on kuulemma iso tapahtuma ja siellä on mahtava valikoima.
Asperger ja kognitiivisesti hyvätasoinen autisti
Topi sai diagnoosin kuusivuotiaana: asperger ja kognitiivisesti hyvätasoinen autisti. Ala-asteella Topia kiusattiin, mutta itse oppimisesta hän piti.
– Minä rakastin oppimista hyvin paljon, Topi sanoo.
– Rakastin kaikkea loogista dataa minkä pystyin saamaan päähäni. Olin huono matematiikassa, minä en pitänyt äidinkielestä, minä vihasin ruotsia mutta jokaisesta muusta aineesta pidin hyvin paljon. Olen onnellinen että olen saavuttanut lukio-opetuksen verran tietoa maailmasta. En mennyt yliopistoon koska vihaan paperityötä.
Topi rakastaa tai vihaa, pitää hyvin paljon tai ei ollenkaan. Ehdottomuus on yksi hänen piirteistään.
– Topi on siitä mahtava, että hänen kanssaan kommunikointi on suoraviivaista, siinä ei ole mitään piilosävyjä, sanoo Sointu Borg.
– Kaikki on suoraviivaista, läpinäkyvää, rehellistä. Neurotyypillisten (ihmiset, joilla ei ole neurologista poikkeavuutta) kanssa joutuu lähisuhteissakin välillä arpomaan.
Tunteenilmaisua ja tilanteenlukutaitoa on viisilapsisessa perheessä harjoiteltu.
– Olen vihainen. Olen surullinen. Olen ärtynyt. Koen edelleen, että minulle niin kuin Topillekin on turvallista tällainen suora kommunikointi, sanoo Sointu.
– On rikkaus, että meillä on ollut erilaisuutta kotona.
Jos saisit kaikki ihmiset ymmärtämään yhden asian autismin kirjosta, mikä se olisi?
Topin ei tarvitse miettiä vastausta pitkään.
– Antakaa meille aikaa ja tilaa, Topi vastaa.
– Enemmän aikaa oppia ja kasvaa, meillä kestää enemmän aikaa olla kuin te. Emme tarvitse sitä, että työnnätte kätenne hoivaavasti kainaloomme.
Kirjolla alkaa tänään
Topi nautti suuresti maanantaina alkavan realitysarjan kuvauksista.
– Kaikella rehellisyydellä elämäni onnellisimpia päiviä koskaan, hän sanoo.
– Sain kokea uusia paikkoja, tavata ihmisiä, huomata että minulla oli käsittämättömän vähän kamerapelkoa. Ja suuri kunnia oli että kuvausryhmä sanoi isäni risottoa herkullisimmaksi risotoksi, mitä he koskaan olivat syöneet.
Topilla on suora ja kiertelemätön tunnetila myös nyt alkaneeseen julkisuuteen.
– Olen erittäin jännittynyt ja toivon että teen positiivisen vaikutuksen maailmaan, hän sanoo.
Sen Topi Borg ilman muuta tekee, sarjassa tai kasvokkain, vaikkapa tamperelaisessa kahvilassa.
**Katso Topi ja Sointu Borgin vierailu maanantain 27. maaliskuuta 2023 Puoli seiskassa tästä:**
*Edit: Juttuun lisätty Topin lyhyt videoklippi ja linkki Puoli seiskaan ma 27.3.2023 klo 19:45*
*Edit: Lisätty sana kognitiivinen tarkennuksena termiin kogniitiivisesti hyvätasoinen ti 28.3.2023 klo 14:25*
**Lisää aiheesta:**
[**Uusi Kirjolla-sarja Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-62092497)
[**”Otamme maailman sisään paljon voimakkaammalla kirkkaustasolla” – Kirjolla-sarja avaa elämää autistin silmin**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004320)
Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt 
Nickson Onjeren tie on kulkenut slummista kouluun, huumekoukkuun ja perheenisäksi.
**Katso Pasi Toivosen aiempia videokirjeitä:**
[”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
[Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
[Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa](https://yle.fi/a/3-12606069)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Iida Tikan videokirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin videokirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen videokirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
*Mitä ajatuksia Nicksonin elämäntarina herätti sinussa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28.3. kello 23:een asti.*
Salibandyn seuraikoni Ville Kuusela, 37, hyvästeli liigakaukalot – muistetaan huiman nousun kapellimestarina
Koko uransa SPV:tä edustanut Ville Kuusela voitti uransa aikana kolme Suomen mestaruutta ja kahdeksan SM-mitalia.
Jyväskylän Happee voitti sunnuntaina salibandyn puolivälierissä SPV:n 8–3 ja eteni välieriin voitoin 4–1. Peli jäi samalla SPV-ikoni **Ville Kuuselan**, 37, uran viimeiseksi otteluksi.
SPV:n kasvatti edusti koko peliuransa seinäjokisseuraa. Edustuksessa hänelle kertyi kaikki ottelut mukaan laskettuna lähemmäs 800 peliä.
Divarissa edustusuransa aloittanut Kuusela oli rakentamassa SPV:n nousua pääsarjaan sekä suomalaisen salibandyn ehdottomalle huipulle. SPV:n pitkäaikainen kapteeni oli voittamassa seuralle kolmea Suomen mestaruutta (2012, 2013 &amp; 2015) sekä kahdeksaa SM-mitalia.
Kuusela pääsi juhlimaan SPV:n kanssa myös kahdesti Suomen cupin voittoa.
Kuusela muistelee, miten 16 kautta SPV:n päävalmentajana toiminut **Tommy Koponen** tuli aikoinaan kysymään ysiluokkalaista poikaa SPV:n edustusjoukkueeseen.
– Silloin ei ollut todellakaan mielessä, että tarina jatkuu näin pitkään. Aluksi oli pitkäkestoinen nousukiito. Hivuttauduimme pala kerrallaan kohti kärkeä, Kuusela muistelee Yle Urheilulle.
Kuusela listaa kolme SM-kultaa uransa kirkkaimmiksi meriiteiksi.
– Kun taaksepäin muistelee, ne ovat aina isoimpia juttuja.
– Olen päässyt ennen kaikkea pelaamaan mahtavien pelikavereiden kanssa. On tullut ystäviä ja on ollut edelleen mukavaa kopissa. Sieltä on tarinoita muisteltavana ja kerrottavana.
Huiman nousun arkkitehti
Ville Kuuselan suorituksista puhuttaessa mieleenpainuvin hetki nähtiin lokakuussa 2015 Tapanilan Erää vastaan. SPV nousi viimeisen neljän minuutin aikana 0–6-tappioasemasta käsittämättömällä tavalla tasoihin.
Kuusela iski maaleista neljä.
– Se oli sellainen pöljä päivä meiltä. Oltiin 55 minuuttia aika heikkoja, mutta tultiin erityisjutulla peliin mukaan. Onnistumisia tuli liukuhihnalta.
Kuuselan omien laskujen mukaan häneltä jäi väliin vain kahdeksan runkosarjan ottelua.
**Oliko kyse puhtaasti tuurista, että vältyit pahimmilta vammoilta?**
– Kyllä siinä täytyy sitäkin olla. Olen pitänyt kropastani huolta, minkä takia olen pystynyt välttymään isoimmilta loukkaantumisilta. Flunssankaan takia ei ole tarvinnut jättää näitä kinkereitä väliin, joten siinä mielessä tuuria on varmasti ollut.
Salibandy on vahvasti Kuuselan arjessa peliuran päättymisen jälkeenkin. Hän toimii tällä hetkellä seuran toiminnanjohtajana.
– Salibandy ja SPV tulevat olemaan todella lähellä minua. Työt jatkuvat nyt seuran puolella ja juniorityötä yritetään viedä eteenpäin kohti parempia vuosia.
Arkailetko metsää, etkö saa lähdetyksi luontoon? Kemissä nuori aikuinen voi nyt saada kaveriksi luontolähetin
Luontolähettitoiminnan toivotaan madaltavan nuorten kynnystä lähteä lähiluontoon. Kemissä on kolme koulutuksen saanutta luontolähettiä, joista saa kaverin vaikkapa pienelle kävelyretkelle.
Kemissä ja viidellä muulla paikkakunnalla tuodaan nuorten aikuisten tueksi uusi tukimuoto, luontolähetti. Mielenterveyden keskusliiton Skutsi kuulee -pilotissa nuori voi saada kaverikseen luontolähetin, jonka kanssa on helppo tehdä retki lähiluontoon. Se voi olla kävely luontopolulla, retki nuotiopaikalle, pieni vaellus tai esimerkiksi sienestystä tai marjastusta. Toiminta tapahtuu nuoren ehdoilla ja kiinnostuksen mukaan.
Kemissä on tähän mennessä koulutettu kolme vapaaehtoista luontolähettiä. Heidät tavoittaa mielenterveysyhdistys Yhdessä ry:n kautta.
Mielenterveyden keskusliitossa on havaittu, että mielenterveysongelmia kokeneet nuoret aikuiset ovat kiinnostuneita luonnossa liikkumisesta ja luontoyhteyden vaalimisesta, mutta osaamista ja rohkeutta lähteä luontoon ei välttämättä löydy, jos ei ole ketään kenen kanssa lähteä.
– Moni saattaa ihan pelätä luontoa, tai ajatella, ettei tiedä, miten luonnossa pitäisi toimia. Luontolähetistä saa kaverin, mikä toivottavasti madaltaa lähtemisen kynnystä, sanoo luontolähetti ja mielenterveysyhdistys Yhdessä ry:n toiminnanohjaaja **Annika Peurasaari.**
Peurasaari muistuttaa, että luonnossa liikkuminen tukee tutkitusti mielenterveyttä monin tavoin. Myös fyysiselle kunnolle siitä on hyötyä, kun pienelläkin luontoretkellä tulee liikuntaa kuin huomaamatta.
– Stressitasot laskevat, mieliala nousee, ja esimerkiksi itse koen, että on heti helpompi hengittää.
Luonnon rauha voi myös helpottaa mieltä painavien asioiden käsittelemistä.
– Olemme valmiita juttelemaan ihan mistä asioista tahansa, Peurasaari sanoo.
Nuori tavoittaa luontolähetin ottamalla yhteyden paikalliseen mielenterveysyhdistykseen. Sen jälkeen voi yhdessä pohtia ja suunnitella, millaiset lähiluontokohteet olisivat nuoren mieleen. Luontolähetit ovat saaneet koulutuksen, ja lisäksi heillä on jo aiempaa kokemusta luonnossa liikkumisesta, joten retkelle voi lähteä turvallisin mielin.
– Luonto on meitä lähellä ja sinne pääsee helposti, ilman isoja järjestelyjä. Luontolähetti voi huolehtia esimerkiksi tulentekovälineet nuotiopaikalle. Ja vinkkejä sopivasta vaatetuksesta ja jalkineista meiltä tietysti myös saa, Peurasaari kertoo.
Tähän mennessä Suomeen on koulutettu kaikkiaan 20 luontolähettiä, ja heitä toimii Kemin lisäksi Kiuruvedellä, Lahdessa ja Forssassa ja Porissa sekä Oulussa. Luontolähettitoiminta on suunnattu alle 30-vuotiaille.
Lisätäänkö velkaa vai leikataanko palveluista? Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaiden näkemyksissä selkeästi kaksi linjaa 
Ylen vaalikoneessa kysyttiin ehdokkaiden kantaa valtion velkaan ja yhteiskunnan palvelutarjontaan.
Puoluekannan vaikutus näkyy Pirkanmaan kansanedustajaehdokkaiden vastauksissa Ylen vaalikoneen velka ja palvelut -kysymykseen.
Enemmistö SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden ehdokkaista pitää lisälainanottoa pienempänä pahana kuin palveluiden heikentämistä. Tämä näkyy erityisesti vasemmistoliiton ja vihreiden vastauksissa. Sosiaalidemokraattien vastauksissa ollaan näitä lähempänä keskilinjaa.
Sen sijaan muiden eduskuntapuolueiden ehdokkaat kammoksuvat lisävelkaa. Etenkin kokoomuksessa ja Liike nytissä vastustetaan jyrkästi lainanoton lisäämistä.
Myös perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja keskustan ehdokkaat olivat samoilla linjoilla, tosin keskustalaiset jo muita lievemmin.
Vaalikoneen kysymyksiin vastasi 152 eduskuntapuolueiden ja 55 muiden puolueiden ehdokasta Pirkanmaan vaalipiirin listoilta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina 28. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kallaveden lisäjuoksutus Naapuskosken säännöstelypadosta alkaa
Ely-keskus juoksuttaa vettä Kallavedestä Unnukkaan kevään tulvahuipun tasaamiseksi.
Pohjois-Savon ely-keskus on aloittamassa Kallaveden lisäjuoksutuksen Leppävirralla sijaitsevasta Naapuskosken säännöstelypadosta tällä viikolla. Juoksutus Kallavedestä Unnukkaan alkaa viimeistään torstaina 30. maaliskuuta.
Ely-keskus varoittaa, että jäät heikkenevät säännöstelypadon yläpuolella Hartikansalon itäpuolisissa salmissa, kun veden virtaus lisääntyy.
Juoksutuksella ely-keskus varautuu kuukauden–puolentoista kuluttua koittavaan kevään tulvahuippuun, jota pitää säännöstelyluvan mukaan leikata. Keväällä ei kuitenkaan ole ely-keskuksen mukaan odotettavissa ennätysmäisiä tulvia.
Kuopio aikoo testata tapahtumalippuun sisältyvää bussilippua
Kokeilu aiotaan toteuttaa Minna Canthin koulun kevätkonsertin yhteydessä. Tapahtumalippuun yhdistetyn bussilipun tarkoituksena on saada ihmiset tulemaan paikalle bussilla.
Kuopio aikoo testata tapahtumalippuun yhdistettyä bussilippua. Kokeilu on tarkoitus toteuttaa Minna Canthin koulun kevätkonsertin yhteydessä, joka järjestetään 30. toukokuuta Kuopion keskustassa, musiikkiklubi Circuksessa.
Paikalle odotetaan 500–600 ihmistä, mutta pysäköintipaikkoja on rajoitetusti. Uuden lipputyypin tarkoituksena on houkutella konserttiin osallistujia käyttämään joukkoliikennettä.
Lipun hinnan perustana aiotaan käyttää joukkoliikenteen lipputulojen keskihintaa, joka oli viime vuonna 1,30 euroa matkalta.
Kuopion kaupungin mukaan tapahtumalippuun sisältyvä bussilippu hinnoiteltaisiin edulliseksi, ja sen hinta olisi sama kaikilla Kuopion seudun joukkoliikenteen vyöhykkeillä A–F. Lippu olisi voimassa kaksi tuntia ennen ja jälkeen konsertin.
Asiaa käsitellään lautakunnassa 30. maaliskuuta.
Ranska ajautui kaaokseen eläkeuudistuksen takia – video näyttää, kuinka ravintolassa nautitaan viiniä palavan roskasäiliön hehkussa
Ranskan rajut mellakat jatkuvat jo toista viikkoa. Mielipidemittausten mukaan enemmistö kansalaisista vastustaa eläkeiän korottamista 62:sta 64:ään.
Pariisissa yli tuhat nuora aikuista vastusti viikonloppuna eläkeuudistusta Pompidoun modernin taiteen museon edessä.
Nuoret ovat huolissaan, sillä hallituksen runnoma eläkeuudistus pidentää heidän työuriaan.
Nuoret mielenosoittajat ovat myös tuohtuneita siitä, että hallitus ei kuuntele kansalaisiaan.
Ranskan hallitus nosti hiljattain eläkeikää 62:sta 64:ään. Käytännössä uudistus merkitsee sitä, että nuorten ura pitenee yli 42 vuoteen.
Ranskan pääministeri kriisikokoukseen
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** kertoi sunnuntaina myöhään, että hän tapaa oppositiojohtajia ja unioniedustajia ensi viikolla.
Pääministerin mukaan hallitus on valmis neuvottelemaan ammattiliittojen kanssa eläkeuudistuksesta.
Borne myös sanoi, ettei hän käyttäisi enää kiistanalaista mekanismia, jonka ansiosta hallitus voi pakottaa läpi epäsuositut uudistukset ilman parlamentin äänestystä.
Bordeaux'ssa alkoi terassikausi protesteista huolimatta
Pariisissa ja Bordeaux'n kaupungeissa muiden muassa roskasäiliöitä sytytettiin tuleen.
Viime viikolla mielenosoittajat myös sytyttivät tuleen kaupungintalon pääsisäänkäynnin.
Kaikki ranskalaiset eivät marssi kaduilla, vaan monilla arki jatkuu samalla tavalla kuin ennen.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa leviävällä videolla näkyy, kuinka Bordeaux'n Place de la Victoirella ravintola-asiakkaat nauttivat viiniään palavan roskasäiliön [tulen hehkussa](https://areena.yle.fi/1-65438706).
Osa mielenosoittajista otti viikonloppuna jälleen yhteen poliisin kanssa.
Toista viikkoa jatkuneet protestit ovat olleet ajoittain rajuja.
Pariisissa poliisit pamputtivat
Pariisissa poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua ja pamppuja mielenosoittajia vastaan.[ France 24 -kanavan](https://www.france24.com/en/europe/20230326-french-pension-protests-brav-m-the-special-police-unit-accused-of-using-excessive-force) mukaan perjantaina protestit yltyivät erityisen väkivaltaiseksi.
Le Monde -lehden [mukaan](https://www.lemonde.fr/en/france/article/2023/03/24/french-police-caught-on-tape-during-protest-arrest-i-can-tell-you-we-have-broken-elbows-and-faces_6020542_7.html) moottoripyöräyksikön poliiseja on tiettävästi syyllistynyt uhkailuun ja liialliseen voimankäyttöön.
Monet Pariisin luksusbrändien kaupat ovat peittäneet vitriininsä vanerilevyillä ilkivallan takia.
Bordeaux'ssa ja Pariisissa yli 400 ihmistä on pidätetty mellakoinnista ja ilkivallasta. Lisäksi satoja poliiseja on loukkaantunut.
Pariisissa on eläkeuudistusta vastustavien protestien lisäksi menossa useita lakkoja.
Yksi kaupunkikuvaan merkittävimmin vaikuttavista lakoista on roskakuskien protestit.
Monien ranskalaiskaupunkien kadut ovat kahden viikon aikana täyttäneet roskakasoista, joita kukaan ei siivoa, ranskalainen [sanomalehti](https://www.lemonde.fr/en/france/article/2023/03/23/garbage-collector-strike-at-the-heart-of-the-protest-against-the-pension-reform_6020364_7.html) Le Monde uutisoi.
Erityisesti keväistä Pariisia katsomaan tulleet turistit ovat olleet harmissaan roskista, Reuters kertoi maaliskuussa.
Lisäksi torstaina noin 70 mielenosoittajaa[ tukki pääsyn ](https://edition.cnn.com/2023/03/23/business/france-national-strike-pension-reform/index.html)Charles De Gaullen lentokentälle, jolloin ajoneuvot eivät päässeet lentokentän sisäänkäynnille.
Monet joutuivat kävelemään matkalaukkuineen terminaaliin.
Viivi Huuskan ohjaamassa Tyyli on fresh -sarjassa seurataan päähenkilöitä, joille tyyli on kaikki kaikessa 
Yle Areenassa nähdään 24.4. visuaalinen dokumenttisarja nuorista, joille muoti on elämäntapa.
**Jo lapsuudessa vaatteilla ilmaistaan yhteenkuuluvuutta, haetaan hyväksyntää ja rakennetaan identiteettiä. Viivi Huuskan ensimmäinen dokumenttiohjaus** ***Tyyli on fresh*** **nostaa esiin vaatteiden syvemmän merkityksen ja sukeltaa kulttuuriin, jossa vaate voi olla sijoituskohde tai pakkomielle. Sarja julkaistaan Yle Areenassa 24.4.**
“Street wearii, high endii ja kaikkee silt välilt.” **Ella**, **Jahje**, **Matias** ja **Proffa** ovat kunnianhimoisia nuoria, jotka eivät pelkää ottaa riskejä ja unelmoida isosti – tai käyttää rahojaan, miten haluavat. Heidän elämässään muoti, taide ja musiikki muodostavat kokonaan oman kulttuurin. Yhdelle vaatteet ovat keino ilmaista itseään ja toiselle tapa buustata mielialaansa. Kolmas haluaa erottua rohkeasti massasta. Joskus asusteen tunnearvo on isompi kuin rahassa voisi ikinä mitata.
Kuusiosaisen *Tyyli on fresh* -dokumenttisarjan on luonut musiikkivideo-ohjaajana ja *Kullannuput*-sarjasta tunnettu **Viivi Huuska**. Vaatteiden kautta itsensä ilmaisu on kulkenut Huuskan mukana lapsuudesta saakka, ja sarjan näkökulma innosti sukeltamaan pintaa syvemmälle ilmiöön.
“Nykyään nuorilla on tosi kalliita vaatteita. Halusin päästä sisään siihen kulttuuriin ja ymmärtää, miten vaatteita hankitaan, treidataan ja myydään. Miten niihin vaatteisiin on varaa? Miksi halutaan käyttää tiettyjä merkkejä?”
Sarjan tekijätiimiin kuuluu muotisuunnittelija **Ervin Latimer**. Latimer palkittiin vuoden nuorena suunnittelijana 2020.
Sarjaa tehdessä Huuska oppi, että vaate voi olla sijoitus.
“Me eletään kertakäyttökulttuurissa, mutta nämä nuoret näkevät, että vaate voi olla sijoitus siinä missä design-huonekalu. Ollaan totuttu ajattelemaan, että muoti on pinnallista, koska se linkittyy ulkonäköön ja vaatteet ovat käyttötavaraa”, Huuska sanoo.
Sarjassa nähdään myös Suomen nousevia muotisuunnittelijatähtiä, jotka synnyttävät somen avulla valtavia ilmiöitä.
“Halusimme nähdä, kuka trendejä luo, ja mikä on esikuvan merkitys meidän verkostoituneessa nykymaailmassaan. Kuka päättää, mikä on tällä hetkellä fresh?”
Ohjaus: Viivi Huuska  
Sarjan on Ylelle tuottanut FremantleMedia Oy, 2023.
**Tyyli on fresh 24.4.Yle Areenassa ja 3.5. alkaen Yle TV2:ssa**
Eduskuntavaalit ratkaisevat, onko Tampereen seuraava pormestari Kalervo Kummola: kovin haastaja ottaa paikan, jos pääsee eduskuntaan
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen on ehdolla eduskuntaan, mikä käynnistää valintaruletin kokoomuksessa.
Tampereen pormestari on vaihtumassa vaalien jälkeen.
Valtikka vaihtuu, sillä [nykyisen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen (kok.) ](https://yle.fi/a/74-20016026)odotetaan pääsevän eduskuntaan. Hän on ollut viime vaaleissa puolueensa ääniharava.
Kokoomuksen sisältä ehdokkaina on väläytelty lähinnä poliitikko, kiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolaa**, 77, ja apulaispormestari **Aleksi Jänttiä**, 49. Molemmat ovat ilmaisseet halukkuutensa tehtävään.
Aleksi Jäntti on ehdolla myös eduskuntavaaleissa. Jäntti kertoo Ylelle aikovansa ottaa paikan vastaan, jos tulee vaaleissa valituksi.
*–* Jos tulen valituksi, menen eduskuntaan, Jäntti sanoo.
Jos taas hän ei tule valituksi, hän on edelleen kiinnostunut pormestarin paikasta.
Jäntti kertoi miettineensä asian siinä vaiheessa, kun lähti ehdolle.
Ylen eri puolilta saamien arvioiden mukaan Jäntin lisäksi Kalervo Kummolalle ei ole tullut haastajia puolueen sisältä.
**Lue lisää:** [Spekulaatiot Tampereen uuden pormestarin nimestä lähtivät liikkeelle nykyisen pormestarin eduskuntavaaliehdokkuuden myötä](https://yle.fi/a/74-20016135)
Ikonen ollut kahdesti pormestari
Anna-Kaisa Ikonen valittiin kansanedustajaksi jo vuonna 2019. Sitä ennen hän oli Tampereen pormestarina, kunnes SDP voitti kuntavaalit ja **Lauri Lylystä** (sd.) tuli pormestari.
Viime kuntavaaleissa kokoomus kiri kärkeen, sillä Tampereen herruus ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen vain 15 äänen erolla.
Ikonen palasi pormestariksi. Hän luopui kansanedustajan tehtävästä kesken kauden, ja tilalle tuli nokialainen rikosylikomisario **Jari Kinnunen**.
Anna-Kaisa Ikonen on viihtynyt pormestarina silminnähtävän hyvin. Puolueen varapuheenjohtajaa tarvittiin kuitenkin eduskunnassa.
Kokoomus päättää
Uudesta pormestarista päättää lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto. Nimen päättää käytännössä kokoomus sisäisesti. Päätöksen pormestariehdokkuudesta tekevät kokoomuksen aluejärjestö ja valtuustoryhmä.
Kummola oli kokoomuksen toinen pormestariehdokas vuoden 2021 kuntavaaleissa. Hän on kertonut olevansa käytettävissä.
Jos Kummolaa on pidetty Tampereen rautakanslerina, Jäntti on Natossa töissä ollut upseeri.
Syyttäjä vaatii Asikkalan taksisurmasta epäillylle 12–13 vuoden vankeustuomiota
Viime elokuussa tapahtuneen henkirikoksen oikeuskäsittely on alkanut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Epäiltyä syytetään taposta ja törkeästä raiskauksesta.
Syyttäjä vaatii Asikkalan taksisurmasta epäillylle 12-13 vuoden vankeustuomiota.
Viime elokuussa Asikkalassa tapahtuneen taksisurman käsittely on alkanut maanantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Epäiltyä, tekoaikaan 24-vuotiasta asikkalalaismiestä syytetään parikymppisen naistaksikuskin taposta ja törkeästä raiskauksesta.
Esitutkinnan mukaan epäilty nousi naisen ajaman taksin kyytiin viime elokuussa Lahden torilta. Epäilty oli pyytänyt kyytiä asunnolleen, josta oli hakenut keittiöveitsen ja ampuma-aseelta näyttävän pistoolimaisen kuula-aseen.
Nainen joutui ensin seksuaalirikoksen uhriksi ja henkirikos tapahtui sen jälkeen. Haastehakemuksen mukaan epäilty oli pakottanut uhrin sukupuoliyhteyteen käyttämällä väkivaltaa. Tekoa kuvataan erityisen raa'alla ja julmalla tavalla tehdyksi.
Haastehakemuksesta ilmenee myös, että epäilty on tappanut uhrin kuristamalla. Poliisi otti miehen kiinni sorakuopan lähistöltä Asikkalan Salonsaaresta.
Poliisi tutki juttua murhana, mutta syytteet syyttäjä nosti taposta ja törkeästä raiskauksesta.
Oikeuskäsittelylle on varattu kolme päivää tällä viikolla. Juttua käsitellään suljetuin ovin yleisön läsnä olematta.
Käräjäoikeus on myös määrännyt uhrin ja oikeudenomistajien henkilöllisyyden sekä oikeudenkäyntipöytäkirjat haastehakemusta lukuunottamatta salassa pidettäviksi.
Onnettomuus katkaisi liikenteen valtatiellä 23  Pomarkussa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Valtatiellä 23 Pomarkussa sattui aamulla kello 9.20 liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui yksi ihminen. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto törmäsi rekan perään Pomarkusta noin kuusi kilometriä Honkakosken suuntaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä. Hänet toimitetaan sairaalahoitoon. Henkilöautossa ei ollut matkustajia.
Valtatie 23 oli onnettomuuspaikan kohdalla vajaan tunnin ajan kokonaan suljettuna liikenteeltä. Tie saatiin avattua liikenteelle aamupäivän aikana.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viiltäjä-Jackia jäljittänyt tutkija tutustui MOT:n pyynnöstä suomalaisen henkirikosjutun dna-todisteisiin – tuomiosta jäi epäily
Tapauksesta on valitettu Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Asianajaja pitää mahdollisena, että poliisi rikkoi lakia avaintodistajan kuulusteluissa.
Huonokuntoiseen omakotitaloon on kokoontunut päihteidenkäyttäjiä. Jossakin vaiheessa päivää tapahtuu henkirikos. Poliisikuulusteluissa yksi henkilö sanoo nähneensä teon. Mutta hänen kertomustaan eivät tue mitkään dna-todisteet.
Tämä oli asetelma, kun poliisi sai päätökseen Vantaan Ilolassa tapahtuneen tapon rikostutkinnan vuonna 2014.
Tapaus on ollut paljon julkisuudessa. Ylen MOT-toimitus julkaisi Ilolan henkirikoksen poliisitutkinnan ristiriidoista laajan artikkelin [kaksi vuotta sitten.](https://yle.fi/a/3-11799360)
Nyt MOT pyysi dna-tutkimuksen kansainvälistä huippunimeä **Jari Louhelaista** perehtymään tapauksen todisteisiin.
– Mielenkiintoinen analysoitava tämä tapaus. Ei mikään päivänselvä tuomio mielestäni, Louhelainen sanoo.
Louhelainen nousi maailmanmaineeseen, kun hän esitti [vahvan teorian ](https://yle.fi/aihe/a/20-10002907)Lontoota vuonna 1888 piinanneen Viiltäjä-Jackin henkilöllisyydestä.
Dna viittasi toiseen mieheen
Ilolan tapauksessa ratkaiseva todiste oli nuoren avaintodistajan kertomus siitä, että hän näki talossa asuneen miehen kuristavan uhria sängyllä. Tekoa edelsi se, että uhri varasti mieheltä huumeita.
Poliisin mukaan mies siirsi uhrin sitten toiselle puolelle omakotitaloa peitelläkseen tekoaan. Tuomitun miehen huoneesta ei kuitenkaan löytynyt uhrin dna-jälkiä. Myöskään uhrin siirtämisestä ei ole todisteita.
Louhelainen pitää tilannetta yllättävänä. Etenkin, kun ottaa huomioon, että teko tapahtui päihdeporukan asuttamassa talossa.
– Minun on vaikeaa uskoa, että he ovat niin tietoisia dna- tai rikostutkimuksesta, että sieltä pystytään poistamaan kaikki mahdolliset jäljet, Louhelainen sanoo.
Uhrin kynsien alta ja tekovälineenä käytetystä kengännauhasta löytyi dna-jälkiä. Todisteet eivät kuitenkaan viitanneet tuomion saaneeseen mieheen – vaan toiseen talon asukkaaseen.
Hänen dna:taan löytyi tekovälineen solmukohdasta ja molemmista päistä.
– Jäljet ovat strategisesti juuri oikeassa kohtaa, jos joku haluaisi kuristaa jonkun, Louhelainen sanoo.
Todisteiden välinen ristiriita
Ilolan tapon poliisitutkintaa vaikeutti se, että uhrin tarkkaa kuolinaikaa ei saatu selville. Omakotitalolla oli käynyt päivän aikana lukuisia ihmisiä, joiden muistikuvat päivän kulusta olivat sekavia.
Tutkinnassa kerätyt todisteet olivat erittäin ristiriitaisia: Avaintodistaja kertoi nähneensä teon, mutta kaikki dna-todisteet viittasivat toiseen tekijään.
Jari Louhelainen kuitenkin muistuttaa, että dna-jäljet eivät ole automaattinen todiste syyllisyydestä. Tiedetään [tapauksia](https://yle.fi/a/3-11811155), joissa dna:ta on kulkeutunut tärkeisiin todisteisiin.
Ilolan tapauksen avaintodistaja tappeli rajusti uhrin kanssa huumevarkauden yhteydessä. Louhelaisen mukaan dna:n näyttöarvoa heikentää se, että uhrista ei löytynyt myöskään avaintodistajan dna:ta.
– Dna:han ei pysty täysin luottamaan tässä tapauksessa.
Louhelaista kuitenkin kummeksuttaa todisteiden välinen ristiriita. Ja se, että tuomio perustuu hyvin vahvasti yhden todistajan lausumaan.
Poliisin menetelmät kritiikin kohteena
Avaintodistaja oli parikymppinen päihteidenkäyttäjä ja aluksi itsekin taposta epäilty. Poliisikuulusteluiden alussa hän kertoi, ettei tiedä henkirikoksesta mitään. Kertomus siitä, että hän olisi nähnyt rikoksen tapahtuvan, syntyi kahden viikon vangittuna olon jälkeen.
Oikeustieteen tohtori **Otto Meri** on tehnyt taposta tuomitun miehen puolesta valituksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Valitus keskittyy avaintodistajan kuulusteluihin.
– Ei saa painostaa, ei saa luvata tai uhkailla. Kun luin pöytäkirjat ja katsoin videonauhan, niin en pysty sanomaan, etteikö siinä olisi toimittu vastoin esitutkintalakia.
Kuulusteissa poliisi väitti todistajalle, että muut kuulusteltavat olisivat puhuneet häntä vastaan ja antoi ymmärtää, ettei uhria ollut nähty elossa hänen ja todistajan välisen tappelun jälkeen.
– Pyrittiin luomaan painetta tosiasian vastaisilla väitteillä. Se ei kuulu asianmukaiseen kuulustelumetodiin, että valehdellaan kuulusteltavalle, Meri sanoo.
Todistajalla motiivi valehdella?
Helsingin hovioikeudessa avaintodistaja kertoi valehdelleensa havaintonsa kuristamisesta. Hovioikeus kuitenkin piti aiemmin annettua kertomusta kuristamisesta uskottavana ja langetti teosta 10 vuoden tuomion. Teosta tuomittu istuu yhä vankilassa.
MOT on pyytänyt oikeuspsykologian dosenttia **Julia Korkmania** perehtymään tapaukseen. Hänen mukaansa hovioikeus puntaroi aivan liian vähän sitä, vaikuttiko poliisi asiattomasti todistajan kertomukseen.
Korkmanin mukaan on syytä epäillä, että avaintodistaja valehteli havaintonsa kuristamisesta, koska halusi itse pois painostavasta tilanteesta.
– Se on ihan selvä mahdollinen syy. Etenkin, jos on huolta siitä, että joutuu itse syytetyksi. Ilmiselvä mahdollinen syy, Korkman sanoo.
Tutkijalle jäi epäily tuomiosta
Dna-tutkija Jari Louhelainen on uransa aikana perehtynyt lukuisiin rikostapauksiin. Hän korostaa, että oikeusvaltion kultainen periaate on välttää syyttömän tuomitsemista. Ilolan tapauksessa Louhelaiselle jää hovioikeuden tuomiosta epäily.
– Dna-todisteet ovat ristiriidassa tapahtumakuvauksen kanssa. On yksi todistaja, joka ei ole välttämättä kaikista luotettavin. Onko tuomio oikea ja perustuuko se liian heppoiseen todistusaineistoon, Louhelainen kysyy.
Avaintodistajaa kuulusteltiin vuosi tuomion antamisen jälkeen siitä, syyllistyikö hän hovioikeudessa väärään valaan. Todistaja kertoi, että hän valehteli kuristamishavaintonsa, koska koki joutuneensa poliisin painostamaksi.
– Pelkäsin, että saan tuomion jostain, mitä en ole tehnyt, hän kertoi kuulustelussa.
Poliisi tai Helsingin hovioikeus eivät kommentoineet Ilolan tapausta MOT:lle.
**Katso uusin MOT-jakso ”Syyllinen vai syytön”** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858262)**.**
Parajääkiekon SM-kultaa Jyväskylään
Jyväskyläläinen SISU Paraicehockey on voittanut parajääkiekon Suomen mestaruuden.
Mestaruus ratkesi SISU Paraicehockeylle sunnuntaina Tikkakosken jäähallissa pelatussa parajääkiekkoliigan päätösturnauksessa. Parajääkiekon SM-liigaa pelattiin tällä kaudella toista kertaa.
Tikkakosken Tikan organisaatioon kuuluva SISU lähti kauden päätösturnaukseen takaa-ajajana, kolme pistettä edelliskauden mestarin, Riihimäen Kiekko-Nikkareiden perässä.
Viikonlopun aikana SISU pelasi Kiimingin Kiekko-Poikien kanssa tasapelin 2–2 sekä voitti Kiekko-Nikkarit 3–1 ja Turun Palloseuran 6–1. Näin jyväskyläläiset nousivat pisteen erolla Kiekko-Nikkareiden edelle.
SISU sai mestaruuteensa hieman apua erinomaisen turnauksen pelanneelta Kiimingin Kiekko-Pojilta, joka onnistui sunnuntaiaamuna voittamaan Kiekko-Nikkarit 2–1. Sen jälkeen voitto TPS:stä riitti sinetöimään SM-kullan jyväskyläläisille.
– Tiukillehan tämä meni. Paljon on ollut ylä- ja alamäkiä pitkin kautta. Loppukautta kohden on saatu parannettua yhteispeliämme ja tämä viimeinen turnaus oli jo aivan nappisuoritus, iloitsi mestarijoukkue SISUn kapteeni **Sampo** **Hautamäki** joukkueen tiedotteella.
SISU Paraicehockey on perustettu vuonna 2017, minkä jälkeen toiminta on kehittynyt tavoitteellisemmaksi. Parajääkiekkoliigan historian ensimmäisellä kaudella 2021–2022 SISU sijoittui Kiekko-Nikkareiden ja TPS:n perässä pronssille.
– Seuraava tavoite suomalaisessa parajääkiekossa on, että saadaan maajoukkuekin menestymään. Meillä SISUssa on kasvamassa monta lupaavaa nuorta maajoukkueen tueksi, Hautamäki toteaa tiedotteella.
Kotkassa tunnin sisällä kolme onnettomuutta seiskatiellä, mukana kaikkiaan kymmenen autoa
Pelastuslaitosta ovat työllistäneet talvisen kelin typerryttämät autoilijat. Etelä-Suomeen on luvassa lisää lunta, ja ajotapa onkin syytä mukauttaa keliä vastaavaksi.
Kotkassa valtatie 7:llä on rytissyt maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos kutsuttiin seiskatiellä apuun kaikkiaan kolmessa peräänajotilanteessa, joissa osallisina oli yhteensä kymmenkunta autoa. Kaikki onnettomuudet tapahtuivat aamukahdeksan ja -yhdeksän välillä.
Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan tutkittaviksi.
Haittaa muulle liikenteelle ei tiellä enää ole.
Pelastuslaitos muistuttaa, että ajokeli on tällä hetkellä varsin talvinen ja ajotapa on syytä mukauttaa sitä vastaavaksi.
Etelä-Suomeen on luvassa myös uusia lumisateita, lunta saattaa kertyä paikoin vähintäänkin kymmenen senttiä
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Juankosken, Kaavin ja Tuusniemen terveysasemilla yllättävä lääkäripula
Koillis-Savon kolmella terveysasemalla hoidetaan parin viikon ajan vain kiireellisiä asioita.
Äkillinen lääkärivaje vaikuttaa Koillis-Savon terveysasemien toimintaan maaliskuun viimeisellä ja huhtikuun ensimmäisellä viikolla.
Tuusniemen terveysasemalla on lääkäri vain keskiviikosta perjantaihin. Myös Juankosken ja Kaavin terveysasemilla ei ole riittävästi lääkäreitä ainakin seuraavan parin viikon ajan. Hyvinvointialueen mukaan tilanteen syynä ovat äkilliset ennalta arvaamattomat poissaolot.
Lääkärivajeen takia Juankosken, Kaavin ja Tuusniemen terveysasemille kehotetaan ottamaan yhteyttä vain kiireellisissä asioissa. Terveysasemalta annetaan ohjeet, minne voi hakeutua hoitoon.
Centrian kehittämä Likiruoka-palvelu etsii yhä ostajaa, joka jatkaisi lähiruuan kuljettamista haja-asutusalueilla
Hankkeen tavoitteena oli luoda digitaalinen alusta lähiruuan kuljettamiselle. Asiakkaan tilaus kulkee sähköisen alustan kautta, josta asiakas saa valita itse sopivan toimittajan.
Ammattikorkeakoulu Centrian kehittämälle Likiruoka-palvelulle ei ole löytynyt vielä potentiaalista ostajaa.
Centria käynnisti [kaksi vuotta sitten hankkeen](https://yle.fi/a/3-11983152), jonka tarkoituksena oli kuljettaa lähiruokaa Keski-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Tavoitteena oli löytää ratkaisu, miten ruuantuottajat voivat jakaa ruokaa haja-asutusalueella helpommin.
Hankkeen asiantuntijan **Janne Känsäkosken** mukaan kuljetuskustannukset ovat iso osa tuottajan bisnestä, kun on pitkät välimatkat kuten Lapissa tai Keski-Pohjanmaalla.
– Edelleen moni tuottaja joutuu itse toimittamaan tuotteensa asiakkaille.
EU-tukea saanut projekti kestää elokuuhun saakka ja siihen mennessä tavoitteena olisi löytää alustalle ostaja. Logistiikkaa operoiva toimija pitäisi vielä löytää, kertoo Känsäkoski.
– Keskusteluja on käyty monien kanssa, mutta vielä ei ole löytynyt sitä tahoa, joka ottaisi tämän alustan käyttöönsä.
Kunnat ovat hoitaneet tuottajien ja kuljetusfirmojen hankkimisen projektin aikana. Mukana on ollut myös keskipohjalaiskuntia.
Onnistunut pilotointi Lapissa
Likiruoka-palvelua on pilotoitu onnistuneesti jo Lapissa, jossa on löydetty yhteisiä kuljetusreittejä, joilla lähiruoka saadaan asiakkaiden koteihin. Tällä tavalla on saatu karsittua kuljetuskustannuksia.
– Viisi Lapin kuntaa on ajatellut, että ne alkavat hyödyntämään tätä järjestelmää heidän kuljetusten yhteydessä, Känsäkoski iloitsee.
Pilotoinnin aikana digitaaliselle palvelu-alustan kartalle on lisätty myös kuljetusreitit sekä tuottajien tiedot.
Etelä-Savoon kaivataan kipeästi lisää työperäistä maahanmuuttoa
Savonlinnassa on Suomen toiseksi suurin tarve työperäiselle maahanmuutolle. Mikkeli kohosi listauksessa neljännelle sijalle.
Savonlinna tarvitsee paljon työperäistä maahanmuuttoa, jos kaupunki haluaa pitää työikäisen väestömääränsä ennallaan.
[Yle listasi kunnat](https://yle.fi/a/74-20022080), joissa työperäiselle maahanmuutolle on eniten tarvetta. Etelä-Savosta useat kunnat ovat lähellä listan kärkeä.
Suomen kunnista toisiksi eniten työperäistä maahanmuuttoa kaivataan Savonlinnassa. Jotta työikäinen väestö pysyisi nykytilassa, tarvittaisiin Savonlinnaan 4 473 työntekijää vuoteen 2035 mennessä.
Mikkeli on listan neljäntenä, 3 944 työntekijän tarpeella. Pieksämäelle tarvittaisi noin 2 300 uutta työntekijää vuoteen 2035 mennessä.
Työikäinen väestö väheni koko Suomessa 2010-luvulla huomattavasti aiempaa nopeammin.
Suomen tilanne on erkaantunut muiden Pohjoismaiden tilanteesta, koska muissa Pohjoismaissa maahanmuutto on lisännyt pitkään työikäisen väestön määrää.
Vanhusasiavaltuutettu vaatii asiointipuhelinnumeroa digitaidottomille – Maunu Hella, 89: ”Apunamme on vain tavallinen puhelin”
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo esittää asiointikanavaa niille, joiden on mahdotonta toimia netissä. Suomeen tarvittaisiin hänen mielestään laki, joka velvoittaisi kunnat hoitamaan digineuvonnan.
**Sirkka–Liisa** ja **Maunu Hella** viettävät maaliskuista talvipäivää kotonaan. Maunu valmistautuu lääkärille lähtöön, mutta taksin puhelinnumeroa ei olekaan missään.
Netistä katsominen ei onnistu, sillä molemmilla on käytössään vain tavalliset puhelimet.
– Tietenkin kaipaan nettiä, mutta ei auta. Eivät ne opit mene päähän. Apunamme on vain tavallinen puhelin, mutta tekstiviestejäkään en saa aina luettua puhelimesta, harmittelee Maunu Hella.
Hellan pariskunnan apuna ovat tyttäret, jotka auttavat monin tavoin. He käyvät säännöllisesti katsomassa, että kaikki on hyvin, auttavat esimerkiksi lääkäriajan tilaamisessa ja laittavat tiedot talteen vanhempien päivyriin.
– Avaan tästä puhelimen ja nimet osaan etsiä ja soittaa, esittelee Sirkka-Liisa Hella puhelintaan.
Aikojen varaamisessa on apuna myös kotona kaksi kertaa viikossa käyvä kotihoidon työntekijä.
Onneksi puhelimella toimiminen onnistuu, sillä puoliso kaatui kotona taannoin ja apuun hälytettiin silloinkin tytär puhelimella.
– Toinen toistamme tässä tuetaan, mutta lääkäriaikaa tilatessakin pitää painella numeroita. Aina sieltä ei soitetakaan takaisin. Maailma menee eteenpäin kovaa vauhtia, emme voi sille mitään, sanoo Maunu Hella.
Vanhusasiavaltuutettu vaatii palvelua digittömille
Vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo** toivoo lakia, joka velvoittaa kunnat järjestämään tukea ja asiointikanavan digitaidottomille.
Valtuutettu on toiminut vähän yli vuoden, ja valtaosa kansalaisyhteydenotoista liittyy digitalisaation aiheuttamiin ongelmiin.
– Kansalaisilla on vaikeuksia hoitaa omia asioitaan, löytää yhteystietoja esimerkiksi sotepalveluihin tai hankkia henkilökorttia, kertoo Topo.
Hän [esittää suosituksia](https://vanhusasia.fi/documents/97611701/113152963/Vanhusasiavaltuutetun+suositukset+tulevalle+hallituskaudelle+(pdf).pdf/5b9bc650-762c-cfe6-851d-4b0d0edcb6af/Vanhusasiavaltuutetun+suositukset+tulevalle+hallituskaudelle+(pdf).pdf?t=1676013989742) tulevalle hallituskaudelle. Yksi esityksistä koskee asiointikanavan avaamista digitaidottomille.
– Se olisi yksi, selkeä puhelinnumero, vaikka digi- ja väestötietovirastossa jo nyt toimiva kansalaisneuvonnan numero. Sieltä saisi yhteystietoja, joita on nyt vaikea löytää muualta kuin internetistä. Sieltä voisi saada asiointiin liittyviä kaavakkeita ja lomakkeita.
Digittömistä pitää ottaa vastuuta
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo arvioi, että digittömien tilanne ei näytä olevan kenenkään vastuulla. Hänen mielestään siitä pitää ottaa vastuu, jotta yhdenvertaisuus toteutuu.
Lailla voisi määrätä digineuvonnan koordinaation kuntien vastuulle.
– Digitukea on oltava riittävästi saatavilla kaikissa kunnissa. Kuntien olisi huolehdittava myös siitä, että tieto, missä tukea on, saavuttaa sitä tarvitsevat. Kunnat pystyisivät turvaamaan digitukeen tarvittavat tilat.
Lisäksi valtuutettu toivoo pelisääntöjä toisen puolesta asiointiin, eli tilanteisiin, jossa esimerkiksi lääkäriaikaa voi varata toiselle henkilölle.
Lähtökohta täytyy olla se, että niin kauan kuin ihminen itse kykenee omat asiansa hoitamaan, hänellä on mahdollisuus siihen. Puolesta asiointi altistaa turvattomiin tilanteisiin, kuten pankkitunnusten antamiseen toisen haltuun.
– Toinen henkilö voi siinä tilanteessa nähdä autettavan terveystietojen historian. Sitä ei välttämättä halua jälkipolven kanssa ihan perusteellisesti jakaa, kertoo Topo.
Digiongelmat koskettavat muitakin kuin vanhuksia
Kilpailu- ja kuluttajaliiton [vuonna 2016 julkaistun selvityksen mukaan](https://www.kkv.fi/uploads/sites/2/2021/11/2016-kkv-selvityksia-6-2016-sahkoisten-palvelujen-kayttamattomyys.pdf) 10–15 prosenttia kansalaisista ei kykene sähköiseen asiointiin.
Vaikka internetin käyttö on yleistynyt iäkkäiden keskuudessa, internetiä ei ollut koskaan käyttänyt [tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tilasto/sutivi) mukaan 65–74-vuotiaista 10 prosenttia ja 75–89-vuotiaista 36 prosenttia vuonna 2021. Yli 90-vuotiaiden osalta ei ole tietoa.
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo muistuttaa, että digitaidot voivat hävitä esimerkiksi sairastumisen vuoksi kaikenikäisiltä.
– Digiasioiden hoitaminen ei suju eikä muutenkaan ole voimavaroja hoitaa omia asioita. Silloin voivat sähköiset laskut olla maksamatta ja ongelmat kasaantuvat. Siinä menee koko elämä sekaisin, ja sosiaalityössä lopulta ratkotaan näitä ongelmia.
Kansalaiset ovat vihaisia viesteissään
Vanhusasiavaltuutettu Päivi Topo kertoo, että kansalaiset ovat ilmaisseet vihansa digiongelmia kohtaan viesteissään.
– He kysyvät, miksi meitä kohdellaan näin? Miksi meillä ei ole oikeutta hoitaa omia asioitamme? Miksi asiointipisteitä on yhä kauempana. Tämä koskee varsinkin heitä, jotka eivät asu suurissa kaupungeissa. Heidän on vaikeaa päästä hoitamaan kasvokkain asioitaan, kertoo Topo.
Vanhusasiavaltuutetun on helppo yhtyä perusoikeuksistaan huolestuneiden kansalaisten viesteihin.
– Jokaisen kansalaisen pitää pystyä toimimaan omilla taidoillaan, jotta saa hoidettua omia asioitaan niin kauan kuin se on mahdollista. Sitä oikeutta ei pitäisi koskaan ruveta haastamaan, pohtii Päivi Topo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Hyvinvointialue kaavailee Riihimäen ja Forssan sairaaloihin suunniteltujen remonttien lykkäämistä
Valtioneuvosto haluaa Kanta-Hämeen hyvinvointialueen supistavan vuoden 2023 investointisuunnitelmaansa noin kahdella miljoonalla eurolla.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue joutuu karsimaan remonttisuunnitelmiaan. Lainanottovaltuudet myöntänyt valtioneuvosto vaatii, että hyvinvointialue vähentää tälle vuodelle suunniteltuja investointeja runsaalla 2,1 miljoonalla eurolla.
Aluehallitukselle esitetään Riihimäen ja Forssan sairaaloiden korjausinvestointien siirtämistä vuosille 2024–2026.
Riihimäellä siirrettäviksi esitetään röntgen- ja poliklinikkasiipien ilmanvaihto-konehuoneiden saneeraukset sekä hemodialyysiosaston perustamisen muutostyöt. Forssan sairaalassa lykättäisiin vuodeosasto 3:n peruskorjausta ja hoitajakutsujärjestelmän uusimista.
Muutoksista päättää lopulta aluevaltuusto.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
MMM esittää syksyn karhujahtiin 180 poikkeuslupaa, joista 130 olisi muualle kuin  poronhoitolueille
Esitetty kokonaismäärä on 166 yksilöä vähemmän kuin viime metsästysvuonna, jolloin kiintiö oli yhteensä 346 karhua.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että ensi syksyn karhujahdissa voisi ampua poikkeusluvin koko maassa enintään 180 karhua.
Poronhoitoalueiden kiintiö olisi 50 karhua ja muun Suomen 130.
Esitetty kokonaismäärä on 166 yksilöä vähemmän kuin viime vuonna, jolloin kiintiö oli yhteensä 346 karhua.
Viime metsästyskaudella saalis oli lopulta lupamääriä paljon pienempi.
Poronhoitoalueiden ulkopuolella olisi voinut ampua luvallisesti lähes 200 karhua, mutta poikkeusluvista tehtyjen valitusten takia saalis jäi reiluun 70 yksilöön. Esimerkiksi Pohjois-Karjalaan oli myönnetty 96 lupaa, joista käytettiin vain neljä.
Lausunnot ministeriön esittämästä metsästysvuoden 2023–2024 karhukiintiöstä on jätettävä 21. päivä huhtikuuta mennessä.
Kunnat päättävät ennakkoäänestysajoista, siksi Helsingissä voi äänestää päivittäin jopa 12 tunnin ajan ja Soinissa alle puolet siitä
Ennakkoäänestyspaikkojen aukioloajat vaihtelevat suuresti. Oikeusministeriön vaalijohtaja ei näe siinä ongelmaa.
Vaalilain mukaan ennakkoäänestyspaikka saa olla kotimaassa avoinna arkisin kello 8–20 ja viikonloppuisin kello 9–18.
Kaikkien paikkojen ei kuitenkaan tarvitse olla yhtä kauan auki, vaan kunnanhallitukset päättävät oman kuntansa tarkemmista aukioloajoista.
Suurimmissa kaupungeissa kuten Helsingissä ja Tampereella voi käydä äänestämässä päivittäin lähes koko päivän ajan.
Enontekiön Muotkajärvellä kiertävä äänestysauto vieraili vain yhtenä ennakkoäänestyspäivänä puolen tunnin ajan.
Oikeusministeriön vaalijohtajan **Arto Jääskeläisen** mukaan ennakkoäänestysajoista päätetään paikallisesti, jotta ne olisivat mahdollisimman joustavat.
– Kunta on paras taho arvioimaan, missä ja kuinka kauan ennakkoäänestyspaikkaa voi ja kannattaa pitää avoinna.
Jääskeläisen mielestä suomalaiset eivät ole eriarvoisessa asemassa, vaikka ennakkoäänestyspaikkojen aukioloajat vaihtelevat suuresti. Aukioloista ei ole myöskään valitettu, kertoo vaalijohtaja.
Kuntalaisia kuunnellen
Keskipohjalaisessa Kaustisen kunnassa kunnanhallitus päätti ennakkoäänestysajoista kuntalaisilta ja luottamushenkilöiltä saatujen toiveiden ja palautteen pohjalta.
Lisäksi ennakkoäänestyspaikan aukioloon vaikuttavat resurssit kuten työvoiman saatavuus.
Kaustisella voi käydä äänestämässä ennakkoon kunnanvirastolla. Ennakkoäänestyspaikka on auki 3–5 tuntia päivässä joko aamu- tai iltapainotteisesti.
– Meillä ennakkoäänestystä hoitaa yksi kunnan oma työntekijä ja yksi ulkopuolinen työntekijä. Se kuormittaa, kun omat työt pitää hoitaa ennakkoäänestyksen lisäksi, hallintosihteeri **Annika Rauma** muistuttaa.
Ensimmäistä kertaa ääni ennakkoon
Soinilaisten **Anne ja Tapani Hankamäen** elämässä tapahtui lauantaina sellaista, mitä he eivät ole aiemmin kokeneet. Pariskunta päätti käydä äänestämässä ex-tempore kauppareissulla. Aiemmin he ovat aina äänestäneet varsinaisena vaalipäivänä.
– Aivan hyvä kokemus. Katsotaan, jatkuuko tämä tulevissa vaaleissa vai palataanko vanhaan käytäntöön, Tapani Hankamäki tuumaa.
Hankamäet viettivät lauantaina vapaapäivää, joten senkin vuoksi äänestäminen sujui näppärästi.
– Olemme työssäkäyviä, joten ehkä juuri siksi olemme äänestäneet aina varsinaisena vaalipäivänä, Anne Hankamäki kertoo.
Pieni kunta, pienet resurssit
Soinin kunnassa Etelä-Pohjanmaalla on yksi ennakkoäänestyspaikka. Se on sijoitettu kunnanvirastoon. Seitsemän ennakkoäänestyspäivän aikana se on auki yhteensä 35 tuntia eli keskimäärin viisi tuntia päivässä. Tällä kertaa aukioloajat painottuvat päivään ja varhaisiltaan.
Soinin keskusvaalilautakunnan sihteeri, kunnan vs. hallintosihteeri **Tuula Pahankala** kertoo, että kuntalaisia on kuultu ja ennakkoäänestys pyritään järjestämään niin, etteivät demokratia ja kansalaisten tasa-arvoisuus kärsisi.
– Yritämme palvella myös vuorotyöläisiä ja muualla työssä käyviä. Soini on pieni kunta, ja meillä on pienet resurssit. Meitä on kunnan toimistosihteereitä ja muita viranhaltijoita hoitamassa ennakkoäänestystä.
Pahankala myöntää, että ennakkoäänestysten järjestäminen on kunnalle jonkinlainen rasite.
– Se vaatii henkilöresurssin. Osa määräyksistä on tiukkoja ja osasta on annettu raamit, joiden sisällä tulee toimia. Asioiden pitää mennä myös oikein eli pitää olla huolellinen.
Varsinaisen vaalipäivän perinne elää
Soinissa ennakkoäänestysprosentti on ollut melko alhainen. Se ei välttämättä korreloi lyhyiden aukioloaikojen kanssa, koska Soinissa on edelleen vallalla vankka vaalipäivän äänestysperinne.
– Äänestyksen jälkeen monet lähtevät vaalikahveille, Tuula Pahankala tietää.
Sen sijaan ennakkoäänestystä harvemmin kruunataan kahvihetkellä.
– Nyt kotiin ja ulos. Siellä on hieno sää, joten lähdemme ulkoilemaan, Anne Hankamäki toteaa, kun kansalaisoikeus ja -velvollisuus on suoritettu Soinin ennakkoäänestyspaikalla.
Oulun kaupungilla on tarjolla kymmenen omakotitalotonttia kevään lisähaussa
Eniten tontteja on tarjolla Korvenkylässä ja Ritaharjussa. Yksittäisiä tontteja on haettavissa Haukiputaalla, Kellossa, Hiukkavaarassa ja Vesalanmäellä.
Oulun omakotitalotonttien lisähaku on alkanut maanantaina 27. maaliskuuta kello 8 ja se päättyy keskiviikkona 29. maaliskuuta kello 16.
Eniten tontteja on tarjolla Korvenkylässä ja Ritaharjussa, kummassakin kolme kappaletta. Yksittäisiä tontteja on Haukiputaan Niittyholmassa ja Kellon Letonrannassa sekä Vanhan Hiukkavaaran Jääkärinkankaalla ja Vesalanmäellä.
Omakotitontit voidaan joko vuokrata tai ostaa.
Tarjolla olevat tontit ovat olleet kaupungin verkkosivuilla nähtävillä jo maanantaista 20. maaliskuuta lähtien, ja ne ovat haettavissa Oulun seudun [karttapalvelussa Karttatiellä](http://kartta.ouka.fi).
*Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liftin linjat 3 ja 5 lyhenevät – taustalla aikatauluongelmat
Vaasan kaupungin joukkoliikennelautakunta on päättänyt myös muutoksista linjalle 8, mutta linjaa ajetaan toistaiseksi tavalliseen tapaan.
Vaasan joukkoliikenteen Liftin linjojen 3 ja 5 aikataulu- ja reittimuutokset astuvat voimaan tänään.
Tavoitteena on helpottaa Liftin aikatauluongelmia. Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** totesi helmikuussa, että [linjojen aikataulut ovat olleet liian tiukkoja](https://yle.fi/a/74-20019131).
Suurin muutos koskee linjaa 5, jonka reitti keskustan alueella lyhenee. Linja ei kulje enää keskussairaalan kautta, vaan reitti päättyy Kasarminkadulle Keskuskoulun lähettyville. Linjan lähtöpysäkki siirretään kauppahallin kohdalle.
Linja 5 on kuormittunut aamuisin ja iltapäivisin suurista matkustajamääristä.
Linjan 3 lähdöt Gerbystä kello 10.15 ja 11.15 päättyvät jatkossa keskustaan Vaskiluodon sijasta. Linja jäi aikaisemmalla aikataulullaan jälkeen kahdesta kolmeen minuuttia per vuoro, mikä yritetään tasata päättämällä mainitut vuorot keskustaan.
Vaasan kaupungin joukkoliikennelautakunta on päättänyt kokouksessaan 15. maaliskuuta myös linjan 8 reitin lyhentämisestä siten, että vuorot ajavat Pukinjärven kaupunginosan ympäri suoraan Gerbyntietä keskustaan käymättä Gerbyn torilla.
Linja 8 liikennöi toistaiseksi entiseen malliin.
Vaaleissa puhutaan maahanmuuttajista, mutta heitä ei kuulla, sanoo toimittaja Wali Hashi – nyt Yle järjestää vieraskielisiä vaalikeskusteluja
Ensimmäistä kertaa pidettävien vaalikeskustelujen kielinä ovat arabia, englanti, somali ja venäjä. Keskusteluissa käydään läpi yhteiskunnallisesti tärkeitä teemoja kunkin kieliryhmän näkökulmasta.
Tällaista vaalikeskustelua ei olla ennen Suomen televisiossa nähty. Somalitaustaiset suomalaiset puhuvat heitä koskettavista yhteiskunnallisista asioista omalla kielellään.
Keskustelu nauhoitettiin etukäteen Kiasmassa ja se nähdään tällä viikolla televisiossa ja Areenassa.
Yksi keskusteluun osallistuneista on **Abdi Osman**, joka toiminut yrittäjänä Suomessa 20 vuotta. Hän sanoo ennen eduskuntavaaleja, että tällaisina vaikeina aikoina asioista on päätettävä yhdessä.
– Olen ollut 20 vuotta veronmaksajana. Ehkä olen ensimmäinen, joka sanoo olevansa ylpeä maksaessaan veroja ja on mukana rakentamassa suomalaista yhteiskuntaa. Me päätämme asioista yhdessä kantasuomalaisten kanssa, ja toivottavasti hyvä uusi hallitus valitaan.
Osmanin kanssa samaan vaalikeskusteluun osallistuvat opettaja **Nimco Noor**, toimittaja **Sharmake Abukar Amin** ja lähihoitaja **Horriyo Abdulkadir**. Mukana ei siis ole eduskuntaan pyrkiviä, vaan ihmisiä yhteiskunnan eri alueilta.
**Wali Hashin** juontamassa somalinkielisessä keskustelussa tunteet roihahtavat pintaan. Kiivasta keskustelua aiheuttavat etenkin yhteisön sisäiset ristiriidat. Muina teemoina ovat muun muassa somalinkielisten rooli suomalaisessa yhteiskunnassa sekä minkälaista disinformaatiota somaliyhteisön sisällä leviää.
Arabiankielisessä vaalikeskustelussa tunnelma on rauhallisempi.
**Esraa Ismaeelin** vetämässä keskustelussa ovat mukana Suomi-Syyria ystävyysseuran toiminnanjohtaja **Mania Alkhatib**, toimittaja **Jamel Saltne** ja lastensuojelun asiantuntija **Rayan Mohamed**.
Osallistujille on tärkeää päästä puhumaan asioista, jotka koskevat heidän yhteisöään. Sellaisia teemoja ovat esimerkiksi kuka voi äänestää eduskuntavaaleissa ja miten poliittinen järjestelmä Suomessa toimii tai mitä pitäisi tehdä nuorten väkivallalle.
– Puhutaan esimerkiksi hyvinvointipalveluista, lasten oikeuksista, maahanmuuttajien tukimuodoista ja oleskelulupaprosessista, Rayan Mohamed listaa.
Maahanmuuttajien kanssa ei keskustella
Ensimmäistä kertaa pidettävissä Ylen monikielisissä vaalikeskusteluissa kielinä ovat englanti, venäjä, arabia ja somali. Oma keskustelunsa on tehty selkokielellä.
Vieraskielisille vaalikeskusteluille on kysyntää, sillä Suomessa asuu noin 460 000 ihmistä, joiden äidinkieli on muu kuin suomi, ruotsi tai saame. Se on yli kahdeksan prosenttia koko väestöstä. Selkokieltä tarvitsevia on Suomessa yhteensä 650 000–750 000, ja kielestä hyötyvät etenkin maahan muualta muuttaneet kansalaiset.
Vieraskielisten määrä Suomessa tulee lähivuosina vain kasvamaan.
– Tänne on tullut viime aikoina entistä enemmän ihmisiä Suomeen sota-alueilta. He tarvitsevat entistä enemmän huomiota kielellisesti, että viesti menee perille mahdollisimman hyvin, sanoo Suomi-Syyria ystävyysseuran toiminnanjohtaja Mania Alkhatib.
Wali Hashi sanoo, että monikielisille vaalikeskusteluille on todellista tarvetta. Moni maahanmuuttaja on saattanut asua Suomessa yli 20 vuotta, mutta kokee edelleen jäävänsä politiikan ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen ulkopuolelle.
– Aina kun on vaalit, ongelma on ollut se, puhutaan maahanmuuttajista, mutta heitä ei kuulla. Jos käsitellään asioita omalla kielellä, se antaa ihmisille itseluottamusta, että he ovat osa tätä yhteiskuntaa.
Monikieliset vaalikeskustelut esitetään Yle TV1:ssä ja Areenassa 27.–31. maaliskuuta.
Lisää eduskuntavaaleista [Ylen vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
Kouvolan Sanomat: Kuusankosken keskusta saamassa terveyspalvelut takaisin
Terveysasema, hammashoitola ja neuvola muuttivat pois Kuusankosken entiseltä terveysasemalta sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt ratkaistavana onkin, mihin tiloihin palaavat palvelut sijoitettaisiin.
Kuusankosken terveyspalvelut aiotaan palauttaa takaisin Kuusankosken keskustaan, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5815818).
Tällä hetkellä Kuusankosken terveysasema toimii Katajaharjussa ja hammashoitola Prisma-keskuksessa. Neuvola toimii puolestaan Mäyränkorvessa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan terveyspalvelut eivät palaa Kuusankosken keskustaan ainakaan vielä tänä tai ensi vuonna. Hänen mukaansa hyvinvointialue pohtii palveluverkkoasioita koko ajan. Palveluverkolla tarkoitetaan sitä, millaisia palveluita hyvinvointialue tarjoaa, missä ja miten.
Ratkaistavana on esimerkiksi terveyspalveluille soveltuvien tilojen löytyminen. Terveysaseman, hammashoitolan ja neuvolat palvelut muuttivat pois Kuusankosken entiseltä terveysasemalta sisäilmaongelmien vuoksi. Mäntymaan mukaan on epäselvää, voisiko vanhan rakennuksen vielä kunnostaa ja paljonko sen korjaaminen maksaisi.
Kouvolan kaupunki myi terveysaseman Kymsote-Kiinteistöt oy:lle viime vuonna 1,7 miljoonan euron kauppahintaan. Kymsote-Kiinteistöt oy on nykyään nimeltään Kymen Tuki.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Oulun poliisilaitoksen rattijuopumusten tehovalvonnassa jäi kiinni useita päihtymyksestä epäiltyjä kuskeja
Tehovalvontaa oli valtakunnalliseen teemaan liittyen perjantai-illasta sunnuntaiaamuun. Yli promillerajan puhalsi 13 henkilöä, ja yksi kuski näyttää autoilleen huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Poliisi sai kiinni toistakymmentä rattijuopumuksesta epäiltyä henkilöä Oulun poliisilaitoksen alueella viime viikonlopun tehovalvonnassa.
Perjantai-illan ja sunnuntaiaamun välillä törkeän rattijuopumuksen rajan ylitti kuusi poliisin puhalluttamaa autoilijaa, ja rattijuopumuksen rajan puolestaan seitsemän kuskia.
Yhden henkilön epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Myös hieman nauttineita tavattiin liikenteessä, sillä alkometri värähti alle rangaistavuuden rajan 13 autoilijalla.
Väliaikaiseen ajokieltoon ajoterveyden selvittämiseksi määrättiin viisi kuljettajaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylen vaalikone: EU:n ulkopuolisen työvoiman palkkausta kannattaa yli puolet Oulun vaalipiirin ehdokkaista
Yritykset ovat pitäneet järjestelmää kankeana, ja työvoimapula on rajoittanut yritysten kasvua.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista yli puolet on sitä mieltä, että yrityksillä pitää olla vapaus palkata työntekijöitä EU:n ulkopuolelta ilman saatavuusharkintaa.
Saatavuusharkinnassa tarkastellaan Euroopan ulkopuolelta tulevien työntekijän työlupaa sen valossa, onko jo vastaavaa suomalaista työvoimaa saatavilla.
Yritykset ovat pitäneet järjestelmää[ kankeana](https://yle.fi/a/3-12082319), ja työvoimapula on rajoittanut kasvua.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Häiriköintiä ja ilkivaltaa Mukkulan kirjastossa – omatoimiaikaa rajoitetaan
Ongelmallista käyttäytymistä on ilmenneyt myös kirjaston palveluajalla, ja pahimmillaan paikalle on kutsuttu vartijat ja poliisi setvimään tilanteita.
Ilkivallantekijät ovat riesana Mukkulan kirjastossa.
Kirjastossa on ollut omatoimiajalla toistuvasti ilkivaltaa, paikkoja on rikottu ja tiloissa on käyttäydytty väkivaltaisesti. Tekijöitä ei ole pystytty tunnistamaan.
Häiriköintiä on ilmennyt myös kirjaston palveluaikoina ja paikalle on tarvittu vartijoita sekä toisinaan poliisikin.
Lahden hyvinvoinnin ja vapaa-ajanlautakunta onkin nyt päättänyt rajoittaa kirjaston omatoimiaikaa.
Toistaiseksi omatoimiaika ei ole käytössä kirjaston sulkemisen jälkeen.
Kirjasto suljetaan maanantaisin ja tiistaisin ilta kello 19.00, keskiviikkoisin kello 16.00 sekä torstaisin ja perjantaisin kello 15.00.
Omatoimiaika on kuitenkin käytössä arkisin aamukuudesta kirjaston avautumiseen saakka ja viikonloppuisin kello 06.00-15.00.
Riistapäällikkö: Kemiönsaaren susipari voi saada pentuja ja alkunsa saisi uusi susilauma 
Paraisilla taas on tehty edelleen havaintoja yksittäisestä sudesta. Sen liikkeistä ei riistapäällikkö Jörgen Hermanssonin mukaan tarvitse toistaiseksi huolestua.
Kemiönsaaren ja Sauvon alueella on viitteitä susiparin liikkumisesta alueella.
Riistapäällikkö **Jörgen Hermansson** kertoo [Yle Åbolandin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10031291), että on mahdollista, että jos havainto pitää paikkansa, voi pari saada pentuja ensi kesänä.
Tämä taas saattaisi synnyttää Varsinais-Suomeen uuden susilauman.
[Maakunnan tunnetut susilaumat](https://yle.fi/a/3-11894774) ovat tällä hetkellä pääasiassa Laitila-Mynämäki-Pöytyä alueella, sekä Someron ja Salon alueella.
Kommentti: Johannes Hösflot Kläbon kootut selitykset
Hiihdon maailmancup päättyi sunnuntaina Lahteen. Kauden aikana on kuultu monenlaisia selityksiä siitä, miksi vauhti ei riitä, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Valitsin maalisuoralla väärän kaistan. Olisi pitänyt mennä oikealle, jossa oli hiihdetty enemmän kuin vasemmalla, mutta näitä sattuu.
Jäin erässäni huonoon paikkaan. Ei sieltä ollut mitään mahdollisuutta nousta jatkoon.
Suksissani oli liikaa pitoa. Suksissani oli liian vähän pitoa. Sukseni eivät luistaneet. Suksieni profiili oli liian matala/korkea. Testissä sukseni toimivat vielä hyvin.
Italialainen/ruotsalainen/suomalainen/andorralainen hiihti sukseni/sauvani päältä. Ei siinä ollut mitään tehtävissä.
En huomannut, että italialainen/ruotsalainen/suomalainen/andorralainen oli niin lähellä. Kun hän kiri ohi, en ehtinyt enää vastata.
Laskussa oli vaikea mutka, jossa oli irtolunta/jäätä. Kaaduin siinä ja kisa meni pilalle.
Järjestäjä oli sijoittanut mainosaidan väärään paikkaan.
Kun joutuu starttaamaan tuolta perältä, niin ei tällaisessa massakisassa ole mitään mahdollisuutta. Latukin oli kovin kapea.
Yritin irtiottoa, mutta laskut ovat niin kasaavia, ettei ollut minkäänlaista mahdollisuutta päästä irti.
Rata ei sopinut vahvuuksilleni, mutta kolmen viikon päästä on minulle sopiva kisa.
Minulla oli kesätreeneissä sen verran vaivoja, ettei kaudesta voinut odottaa kummoista.
Keskityin nyt tarkoituksella vain Touriin/MM-kisoihin. Sen takia maailmancupissa ei kulkenut.
Näin keväällä on jo niin paljon kisoja alla, että kroppa on väsynyt. Nyt ei ollut mahdollisuutta taistella voitosta. Ensi kaudella uusi yritys.
Tässä vaiheessa kommenttia moni saattaa jo ihmetellä, ovatko nämä selitykset todella **Johannes Hösflot Kläbon** suusta. Eivät ole.
Hän on ainoa, jonka ei tarvitse selitellä.
Unkari kiusaa Ruotsia niin pitkään kuin Turkin Nato-ratifiointi viipyy, sanoo ruotsalaistutkija
Gunilla Herolf pohtii, voisiko presidentti Sauli Niinistön vihjauksesta saada B-suunnitelman Ruotsin turvallisuuden takaamiseen.
Samaan aikaan kun [Unkari on ratifioimassa Suomen Nato-hakemusta](https://yle.fi/a/74-20024263), Ruotsi tuskailee oman hakemuksensa kanssa.
Turkki on esittänyt Ruotsille hyvin kovia vaatimuksia, jotka liittyvät Turkin terroristeiksi nimeämien ihmisten luovuttamiseen Turkkiin.
Unkarikin aiheuttaa harmaita hiuksia Ruotsin johdolle. Ratifointia on lykätty lukuisia kertoja. Maa sanoo silti, ettei se tee eroa Suomen ja Ruotsin hakemusten välillä.
Parisen viikkoa sitten unkarilainen parlamenttivaltuuskunta vieraili Ruotsissa. Valtuuskunta huomautti, että Ruotsista välitetään vääränlaista tietoa ja panetellaan Unkaria. Tämä ei kuitenkaan estäisi Nato-hakemuksen hyväksymistä.
Viime viikolla asiat muuttuivat. Unkari ilmoitti lykkäävänsä Ruotsin asiaa taas hamaan tulevaisuuteen. Pääministeri **Ulf Kristersson** otti heti yhteyttä Unkarin johtoon kysyäkseen, mistä kiikastaa.
Unkarista ei saatu selvää vastausta. Maa ei kuitenkaan aio viivästyttää Ruotsin pääsyä Natoon, vakuutti pääministeri **Viktor Orbán**.
– Tämä oli hyvin mielenkiintoinen lausunto, toteaa Ylen haastattelema Ruotsin Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Gunilla Herolf**. Hän sanoo Unkarin käytöksen herättävän Ruotsissa ärtymystä, kun ”sanotaan yhtä ja tehdään toista”.
– Unkarilla ei ole Ruotsiin liittyen mitään ongelmallisia asiakysymyksiä eikä myöskään vaatimuksia tätä panetteluasiaa lukuunottamatta, joten on hyvin vaikea tehdä mitään Unkarin suhteen, hän pohtii.
Unkarissa on noussut esiin EU:n maahan kohdistama painostus, joka liittyy Unkarin demokratiavajeeseen ja aikeisiin heikentää tuomioistuinten itsenäisyyttä. EU on jäädyttänyt jopa yli 13 miljardia euroa maan tukirahoja.
Herolfin mukaan Unkaria yritetään painostaa EU:n taholta myös ratifioimaan Ruotsin Nato-hakemus. Painostamiseen ei vain ole juurikaan keinoja.
– Unkari on osoittautunut hyvin taitavaksi kestämään painostusta.
Yrittääkö Unkari saada rahaa?
Herolf arvelee, että vaikka asiasta ei ole puhuttu julkisesti, Unkari saattaa Nato-kysymyksellä painostaa Ruotsia avaamaan EU:n rahahanat. Ruotsilla ei kuitenkaan yksinään ole keinoa puuttua asian, Herolf painottaa.
Hänen mukaansa on muistettava, että Unkari on energia-asioissa hyvin riippuvainen Venäjästä. Yksi peruste Unkarin oikuttelulle voikin olla poliittisten pisteiden keruu Venäjältä vastapalvelusten toivossa.
– Viime syksynä Venäjä kehui Unkarin ”riippumatonta politiikkaa EU:ssa”. Samaan aikaan Unkari teki Venäjän kanssa suuren kaasusopimuksen, Herolf kertoo.
Hän ennustaa, että Unkari lopettaa Ruotsin kiusaamisen siinä vaiheessa, kun Turkki hyväksyy Ruotsin hakemuksen. Tämä voi kuitenkin viedä aikaa.
Herolf ei kuitenkaan näe Ruotsilla olevan käytössään enää keinoja Turkin lepyttämiseen. Hän ei usko, että Ruotsi alkaisi lähettää kymmeniä ihmisiä Turkin poliisin pidätettäviksi.
Suomi parantaa Ruotsin turvallisuutta
Ruotsin Nato-jäsenyyden viivästyminen haittaa paitsi Ruotsia, myös koko Natoa, hän sanoo. Silti Ruotsi on Herolfin mielestä paremmassa turvallisuusasemassa kuin vuosi sitten.
– Kiitämme tästä myös Suomea, koska se on vetänyt meitä mukanaan. Jos Suomi liittyy mukaan, parantaa se Ruotsinkin turvallisuutta, vaikka ideaalitilanne se ei olekaan.
Herolf ei usko, että Ruotsilla olisi mitään B-suunnitelmaa Nato-jäsenyytensä toteuttamiseksi. Jäsenyys pysyy tavoitteena niin kauan, kunnes se toteutuu.
Viivästys on harmillinen, mutta Herolf on miettinyt, voisiko Ruotsi saada lisäturvaa presidentti **Sauli Niinistön** [Ruotsin yleisradiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/president-niinisto-sveriges-mojlighet-att-ga-med-i-nato-forsamras-inte) vihjaisemalla tavalla.
Niinistö kertoi, että kaikki Pohjoismaat ovat neuvottelemassa Yhdysvaltain kanssa kahdenvälistä turvallisuussopimusta. Niinistö sanoi haastattelussa, että sopimukset voivat olla merkityksellisempiä kuin itse Nato-jäsenyys.
Gunilla Herolf ei tunne tarkasti, mitä maiden väliset kahdenväliset turvallisuussopimukset pitävät sisällään. Apua niistä varmasti olisi niin kauan, kun Nato-jäsenyys ei vielä ole toteutunut, hän arvelee.
**Kuuntele myös:**
Ennakkoäänestys jatkuu edellisiä eduskuntavaaleja aktiivisemmin Vaasan vaalipiirissä
Totutusti ahkerimmin on äänestetty Lestijärvellä ja laiskimmin Korsnäsissä sekä Pedersöressä.
Ennakkoäänestys on sujunut Vaasan vaalipiirissä aktiivisemmin kuin viime eduskuntavaaleissa.
Viiden päivän jälkeen ennakkoon uurnilla on käynyt 23 prosenttia äänioikeutetuista. Vuonna 2019 luku oli noin 20.
Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänensä on antanut nyt 76 873 äänestäjää.
Ahkerimmin äänestämässä on käyty jälleen Lestijärvellä, missä sunnuntain jälkeen äänestysprosentti on yli 42 (42,5) sekä Karijoella (31,3,) ja Kaskisissa (30,9). Laiskimmin on äänestetty Korsnäsissä (9,5), Pedersöressä (13,7) ja Uudessakaarlepyyssä (15,4).
Etelä-Pohjanmaalla alhaisin äänestysinto on toistaiseksi Evijärvellä (19,8). Keski-Pohjanmaalla laiskimmin on uurnilla käyty Perhossa (17,8) ja Kokkolassa (19,7).
Koko maassa äänestysaktiivisuus nousi 24,4 prosenttiin. Aktiivisimmin on äänestetty Pirkanmaan vaalipiirissä (27,9). Vaasan vaalipiirissä on uurnilla vierailtu kolmanneksi laiskimmin Ahvenanmaan ja Oulun vaalipiirin jälkeen.
Vaaliuurnilla voi käydä ennakkoon vielä huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
*Lisätty 27.3. klo 12.42 Etelä-Pohjanmaan laiskin äänestäjäkunta.*
Pienen joen iso siltaremontti valtatiellä 12 Sastamalassa 
Kärppälänjoen silta piti uusia jo vuonna 2022, mutta asfaltin ja muiden rakennusaineiden hinnan kova kohoaminen siirsi urakkaa vuoden eteenpäin.
Pirkanmaan ely-keskus pääsee tänä vuonna uusimaan Kärppälänjoen yli kulkevan sillan valtatiellä 12. Työ oli ajoitettu viime vuoteen, mutta Venäjän hyökkäys Ukrainaan aiheutti tuntuvan kustannusnousun.
Nyt kevään lähestyessä työ on käynnistymässä ja se on tarkoitus tehdä valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Ensimmäiseksi rakennetaan 12-tielle kiertoreitti, jotta silta voidaan rauhassa purkaa ja rakentaa tilalle uusi.
Valtatien liikenne kulkee koko rakennustyön ajan alennetulla ajonopeudella siltapaikan pohjoispuolelta.
Kärppälänjoen silta on vuodelta 1959, eli se lienee yhtä vanha kuin tiekin. Uusiksi joudutaan tekemään kaikki, sillä iän tuomia vaurioita on pohjarakenteesta pintaan saakka. Tulevan sillan leveys on 10,5 metriä, siis jonkin verran enemmän kuin nykyisen.
Urakka on Pirkanmaan ely-keskuksen tämän vuoden suurin siltainvestointi. Siihen on varattu 1,3 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lapsiperheiden suosimalla Nurmijärvellä piti olla kaikki hyvin – nyt kunta on kriisin partaalla
Nurmijärvi on ajautunut isojen taloushaasteiden äärelle. Uusmaalaisia kasvukuntia ei ole totuttu kriisilistoilla näkemään, mutta Nurmijärvi saattaisi sinne päätyä ilman massiivisia säästötoimia.
Tiikeri hymyilee muropaketin kyljessä kunnantalon käytävän seinällä.
Yleensä tällaisissa paikoissa näkee lähinnä entisten luottamushenkilöiden muotokuvia, mutta Nurmijärven kunnantalon käytävää koristaa muun muassa **Jani Leinosen** ja **Ilari Hautamäen** taide.
*–* Meille on vuosikymmenien aikana karttunut taidekokoelma. Haluamme pitää ainakin osan töistä esillä, kunnanjohtaja **Outi Mäkelä** kertoo.
Tänään ei kuitenkaan keskustella taiteesta, vaan rahasta.
Nurmijärvellä on mennyt pitkään hyvin, mutta kasvulla on ollut hintansa. Se kasvaa nyt korkoa odottamattomalla tavalla.
Kunnan asukasluku on paisunut koko 2000-luvun, ja maantieteellisesti laajaan kuntaan on tarvittu muun muassa uusia päiväkoteja ja kouluja.
– Kaikki investoinnit, saneeraukset ja rakentamiset on jouduttu pitkälti tekemään lainarahoituksella. Lainamäärä on kasvanut huikeasti ja toki oli odotettavissa, että matalien lainakorkojen aika ei jatku loputtomiin. Silti on ollut yllätys, miten nopeasti ne ovat lähteneet nousuun, kunnanjohtaja Mäkelä summaa.
Lainaa jo yli 5 000 euroa asukasta kohden
Valtion holhoukseen eli niin sanotulle [kriisikuntalistalle](https://vm.fi/erityisen-vaikeassa-taloudellisessa-asemassa-olevat-kunnat) on yleensä päätynyt pieniä, kasvukeskuksista sivussa olevia kuntia, kuten Honkajoki, Kyyjärvi ja Rääkkylä.
Uudeltamaalta valtiovarainministeriön ”tarkkailuluokalla” on viimeisen 20 vuoden aikana ollut viisi kuntaa: Lapinjärvi, Karjaa, Pohja, Raasepori ja Hanko.
Nyt joukon jatkoksi voisi – hieman yllättäen – päätyä pääkaupunkiseudun kupeessa oleva Nurmijärvi.
Nurmijärvellä oli viime vuoden lopussa lainaa 5 129 euroa asukasta kohden. Esimerkiksi Helsingissä vastaava summa oli 1 431 euroa. Nurmijärven vuosittaiset korkomenot uhkaavat nousta lähivuosina jopa 10 miljoonaan euroon.
**Lisää:** [**Vuodenvaihde tuo historiallisen muutoksen kunnille: talous puolittuu ja velkaantuneisuus kasvaa merkittävästi**](https://yle.fi/a/3-12643694)
Nurmijärven tilannetta hankaloittavat budjettiin kertyvä kumulatiivinen alijäämä ja sote-uudistus. Siinä Nurmijärvi joutui Mäkelän mukaan maksajan rooliin. Vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta siirtyi kunnista uusille sote-alueille vuodenvaihteessa.
Osa kuluista jäi kuitenkin edelleen Nurmijärvelle.
– Meiltä lähti sote-uudistuksessa kahdeksan miljoonaa euroa enemmän tuloja kuin menoja. Lisäksi nyt on esitetty, että valtionosuuksiin ei tehtäisi edes indeksikorotuksia, vaan nekin pitäisi kuntien jotenkin kattaa esimerkiksi verotuksella. Se tuntuu epäreilulta.
Valtion kuntarahoitusjärjestelmään jäi ”valuvika”
Viime aikoina kriisikuntalistalle on päätynyt vuosittain vain muutama kunta, tänä vuonna ei välttämättä yhtään. Tilanne saattaa muuttua huonommaksi hyvinkin pian.
Kuntaliiton mukaan lähivuodet ovat vaikeita erityisesti Nurmijärven kaltaisille kasvukunnille. Inflaation ja korkojen nousun lisäksi myös ajastaan jälkeen jäänyt [valtionosuusjärjestelmä](https://www.kuntaliitto.fi/talous/kuntatalous-ja-valtio/valtionosuudet) hankaloittaa kuntien taloudenpitoa.
– Kasvukuntien rahanmeno painottuu nimenomaan varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja toisen asteen koulutukseen. Kuntien valtionosuusjärjestelmä kuitenkin elää vielä osittain vanhassa sote-ajassa. Eli siellä on tällainen valuvika, joka pitäisi korjata mahdollisimman nopeasti, Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** toteaa.
Myös Nurmijärven Outi Mäkelä toivoo valtion kädenojennusta ennen kuin on liian myöhäistä.
Säästöjä kunta hakee nyt kaikin mahdollisin keinoin. Suurennuslasin alle päätynee esimerkiksi koko monitaajamaisen kunnan palveluverkko ja esimerkiksi ei-lakisääteiset palvelut.
Niin sanotut helpot säästökonstit on Mäkelän mukaan käytetty jo vuosia sitten.
*–* Kasvukunnat ovat ikään kuin koko muun maan kasvattajaseuroja, joihin lapsia syntyy ja lapsiperheet muuttavat, mutta me maksamme siitä tosi kovaa hintaa. Olemme lähes 45 000 asukkaan kunta Uudellamaalla, kyllä meidän pitää pystyä pärjäämään ja myös valtion täytyy pitää siitä huolta.
Nurmijärven kunnanhallitus käsittelee viime vuoden tilinpäätöstä ja taloustilannetta tänään maanantaina.
*Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23:een saakka.*
Pohjois-Pohjanmaalla on äänestetty innokkaimmin Hailuodossa – kaikkiaan vaaliuurnilla on käynyt lähes 22 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista
Hailuodossa 28,3 prosenttia kuntalaisista on käynyt äänestämässä. Oulussa taas 21,2 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt kirjoittamassa äänestyslipukkeeseen valitsemansa numeron.
Pohjois-Pohjanmaalla 68 919 henkilöä on käyttänyt äänioikeuttaan ennakkoon eduskuntavaaleissa.
Maakunnassa äänestysprosentti oli eilen sunnuntai-iltana 21,9. Tämä on samaa tasoa kuin koko Oulun vaalipiirin keskimääräinen äänestysprosentti, joka oli 22.
Oulun vaalipiirissä on äänestetty hieman [koko maata](https://yle.fi/a/74-20024270) vähemmän, sillä koko Suomessa numeron on tähän mennessä rustannut lipukkeeseen 24,4 äänioikeutetuista.
Pohjois-Pohjanmaalla aktiivisimmat äänestäjät löytyvät tällä hetkellä Hailuodosta, missä 28,3 prosenttia kuntalaisista on käynyt äänestämässä. Seuraavaksi innokkaimmin on äänestetty Raahessa (27,5), Taivalkoskella (27,1) ja Kärsämäellä (26,3). Oulussa 21,2 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnilla.
Heikointa äänestysinto on ollut Merijärvellä, missä ennakkoon äänestämässä on käynyt 18,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu huomiseen tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**.**
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys Savo-Karjalassa hieman edellisiä eduskuntavaaleja vilkkaampaa
Sunnuntai-iltaan mennessä äänestämässä on käynyt lähes neljännes äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on ollut Savo-Karjalan vaalipiirissä hieman viime eduskuntavaaleja vilkkaampaa. Sunnuntai-iltaan mennessä äänensä on antanut 24,2 prosenttia äänioikeutetuista. Äänestäneitä on lähes 80400. Ennakkoon voi äänestää vielä maanantaina ja tiistaina.
Neljä vuotta sitten viiden ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestäneitä oli 23,7 prosenttia.
Savo-Karjalan vaalipiirissä ahkerimmin uurnilla on käyty Ilomantsissa, jossa äänestysprosentti on 31,4. Tasan 31 prosenttiin on päästy Rääkkylässä. Pohjois-Savossa innokkaimmin on äänestetty Joroisissa, jossa äänestäneitä on 30 prosenttia.
Vaalipiirissä laiskimmin on äänestetty Juuassa, jossa äänestysprosentti on sunnuntain jälkeen 19,5 sekä Siilinjärvellä jossa äänensä on antanu 20,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Poliisilla vaarallinen takaa-ajo Vanhassa Raumassa
Poliisi epäilee nurota raumalaismiestä alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Poliisi otti kiinni noin 20-vuotiaan raumalaismiehen takaa-ajon päätteeksi Raumalla sunnuntaiaamuna.
Poliisi oli kello 9:n jälkeen valmistautunut pysäyttämään farmariauton Valtakadulla, kun sen kuljettaja lähti kiihdyttämään nopeuttaan ja ajoi karkuun vanhan kaupungintalon nurkalta suoraan Kuninkaankadulle liikennesuunnan vastaisesti, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Pakomatka jatkui suurella ylinopeudella torin ohi ja edelleen muun muassa Isopoikkikadulle ja Eteläpitkäkadulle. Poliisipartio tavoitti pakenijan Eteläkadulla Savilankadun kohdalla.
Kuljettajaa epäillään alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta. Alueella on 20km/h rajoitus.
Vanhassa Raumassa oli tapahtuma-aikaan vähän muuta liikennettä. Poliisi kertoo havainneensa joitakin jalankulkijoita. Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai vaarassa olleita ottamaan yhteyttä.
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
Poliisia pakeneva auto oli hopeanharmaa BMW 330 -mallinen farmariauto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaasti Lapissa – uurnilla on käynyt jo yli neljännes äänestäjistä
Ahkerimmin Lapissa on äänestetty Pellossa ja Keminmaassa. Pellossa äänioikeuttaan on käyttänyt 33,5 ja Keminmaassa 30,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapissa on äänestetty maan keskiarvoa vilkkaammin.
Lapissa äänensä on antanut ennakkoon 26,7 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysprosentti on tällä hetkellä 24,4.
Lapissa äänioikeuttaan on käyttänyt 37 657 äänestäjää. Koko maassa on mennyt rikki miljoonan äänen raja.
Ahkerimmin Lapissa on äänestetty Pellossa (33,5 prosenttia) ja Keminmaassa (30,2 prosenttia).
Lappia vilkkaammin on äänestetty vain Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on äänestetty ennakkoon neljänneksi vilkkaiten
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti on hieman korkeampi kuin koko Suomessa keskimäärin.
Ennakkoon on äänestänyt Kaakkois-Suomen vaalipiirissä lähes neljäsosa äänioikeutetuista.
Etelä-Savon ja samalla koko kaakon ahkerimmat äänestäjät löytyvät Puumalasta, jossa äänestämässä on käynyt lähes 32 prosenttia.
Etelä-Savon alhaisin äänestysaktiivisuus on toistaiseksi Pertunmaalla, noin 22 prosentilla.
Etelä-Karjalassa eniten ennakkoääniä ovat antaneet imatralaiset, joista lähes 28,5 prosenttia on käynyt jo vaaliuurnalla. Lappeenrannassa ennakkoäänestysprosentti lähentelee 26,5:a.
Kymenlaaksossa ahkerimpia ennakkoäänestäjiä ovat miehikkäläläiset, joista 27 prosenttia on jo antanut äänensä.
Koko Kaakon vaalipiirin verkkaisimpia ennakkoäänestäjiä on Kotkassa, jossa vain 17 prosenttia äänioikeutetuista on käyttänyt ääntään.
Vaalipiireistä eniten on äänestetty ennakkoon Satakunnan ja Pirkanmaan vaalipiirissä ja vähiten Oulun vaalipiirissä.
Sunnuntai-iltana kello 20 mennessä Suomessa asuvista äänioikeutetuista lähes neljäsosa eli 24,4 prosenttia oli äänestänyt ennakkoon.
Sunnuntaina rikottiin miljoonan äänestäjän rajapyykki, kun äänestämässä oli käynyt 1 043 024 ihmistä.
Ulkosuomalaisia äänestäjiä oli 1,3 prosenttia, heidät mukaan laskettuna, kaikista äänioikeutuista äänestämässä oli käynyt 23 prosenttia.
Ennakkoäänestys päättyy huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ehdokkaisiin ja heidän näkemyksiinsä voi tutustua [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Puolankalaiset ovat äänestäneet eduskuntavaaleissa ennakkoon ahkerimmin Kainuussa, heikointa äänestysinto on ollut Paltamossa
Kainuun äänestysprosentti oli eilen illalla 22,8. Se on hivenen enemmän kuin Oulun vaalipiirissä keskimäärin, mutta jää koko maan äänestysprosentista.
Yli 13 000 kainuulaista on käyttänyt äänioikeuttaan ennakkoon eduskuntavaaleissa. Äänestysprosentti oli sunnuntai-iltana 22,8. Se on hivenen enemmän kuin Oulun vaalipiirissä keskimäärin, mutta jää [koko maan äänestysprosentista](https://yle.fi/a/74-20024270), joka on 24,4.
Kainuun aktiivisimmat äänestäjät löytyvät tällä hetkellä Puolangalta, missä joka kolmas äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä.
Kuhmossa äänestysprosentti on 27,8, Suomussalmella 26,9 ja Hyrynsalmella 25,7. Kajaanilaisista, ristijärveläisistä ja sotkamolaisista äänestämässä on käynyt noin joka viides äänioikeutetuista.
Heikointa äänestysinto on ollut Paltamossa, missä ennakkoon äänestämässä on käynyt 18 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu huomiseen tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**.**
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Voit keskustella aiheesta 28. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Adina Nivukosken kolumni: Sanotaan, että nuoret kyllä pärjäävät, heillä on ystävät – entäs ne nuoret, joilla ei ole?
Tärkeä osa nuorten epävirallista sosiaaliturvaa ovat ystävät. Yhteiskunta ei tunnista tilannetta, vaikka sälyttää samalla osan hyvinvointipalveluista saman tukiverkon varaan.
**Meiltä unohtuu usein**, miten paljon rakkautta romanttisen rakastumisen ulkopuolella on. Ystävyys on rakkautta aidoimmillaan. Siksi rakastan ystävänpäiviä.
Ystävyys on sitä, että tapaa jonkun, jonka kanssa tuntee olevansa kotonaan, ja jonka kanssa haluaa jakaa sisintään – mutta ilman paineita. Ystävyydessä ei jaeta lusikoita tai asuntolainaa, jaetaan kaikki muu. Valvotaan kun toinen ei saa unta, nukutaan vieressä, jos tarvitsee.
Yhteiskunta sälyttää ystävyyden varaan sen, mikä siltä jää nuorten tukipalveluista hoitamatta.
**Mutta ystävyys ei ole tärkeää** vain henkilökohtaisesti, se on tärkeää myös yhteiskunnalle. Tällä hetkellä yhteiskunta sälyttää ystävyyden varaan sen, mikä siltä jää nuorten tukipalveluista hoitamatta. Opiskelijoiden mielenterveys ja jaksaminen sakkaa, eikä mielenterveyspalveluihin pääse kuin vasta kuukausien jonotuksen jälkeen.
Ainoa mahdollinen tukiverkko ovat ystävät – jos niitä on...
Kun korona-aika oli äitymässä pahimmilleen, olin 20-vuotias. Olin juuri muuttanut ulkomaille opiskelemaan, yksiöön vieraalle paikkakunnalle kauas perheestäni. Ystävistä tuli uusi perheeni. Heidän kanssaan syötiin, itkettiin ja naurettiin. Tuotiin toiselle herkkuja ja lääkkeitä kun toinen oli kipeänä, jaettiin vara-avaimet.
Ei kuitenkaan kulunut kahta kuukautta, kun korona erotti tämän perheen yksiöihin ympäri kaupunkia. Silloin tajusin, että ystävyyssuhteet ovat eräänlainen sosiaaliturva.
Yhteiskunta ei kuitenkaan arvota ystävyyttä samalla tavoin tärkeänä instituutiona kuin esimerkiksi pari- tai perhesuhdetta.
**Sillä virallisen sosiaaliturvan** lisäksi on olemassa epävirallista sosiaaliturvaa. Kun yhteiskunnan tukipalvelut eivät toimi, tai ovat kohtuuttoman jonotuksen päässä – ystävät voivat pitää pääsi pinnan yläpuolella. Ei ole reilua laskea sosiaaliturvaa sen varaan – mutta usein se on todellisuutta.
Yhteiskunta ei kuitenkaan arvota ystävyyttä samalla tavoin tärkeänä instituutiona kuin esimerkiksi pari- tai perhesuhdetta. Poliitikot, sosiaali- ja terveysviranomaiset puhuvat kyllä nuorten yksinäisyydestä, uupumisesta ja syrjäytymisestä, mutta on kuin aihe pakenisi keskustelun edellä: siitä ei saada oikeasti kiinni. Korona-aika herätti minut huomaamaan, että päättäjät eivät ymmärrä tosissaan nuorten elinpiiriä.
**Korona-aikana opiskelijat suljettiin** yksiöihin vieraille paikkakunnille ilman kontakteja. Vanhusten eristäytymisestä samaan aikaan osattiin olla paljon vakavammin huolissaan, mutta ajateltiinko nuorista vain, kyllä he selviävät?
Eivät ihan niin vain [selvinneetkään](https://nuorisoala.fi/vaikuttaminen/miten-me-allianssissa-vaikutamme/vaikuttaminen-hyvinvointalueisiin/pitaa-olla-huolissaan-nuorten-mielenterveyspalvelut-kuntoon/). Nuorten mielenterveys on murusina.
Oli nurinkurista, että 70-vuotias vaarini, jonka eristäytyminen huoletti kaikkia, lohdutti minua yksinäisyydessäni.
**Olin viettänyt yksiössä eristettynä** viikkoja, kun vaarini soitti minulle. Kerroin tuntemuksistani, ja hän totesi: ”Kuulostaa yksinäisyydeltä.”
Oli nurinkurista, että 70-vuotias vaarini, jonka eristäytyminen huoletti kaikkia, lohdutti minua yksinäisyydessäni. Tajusin itsekin langenneeni ajattelemaan, kyllä nuoret vain pärjäävät. Jos ette jaksa, koettakaa vain jaksaa, sanottiin nuorille myös suoraan ministerien tiedotustilaisuudessa.
Yhteiskunta tukee ja tunnistaa lapsiperheet ja parisuhteessa olevat ihmiset, mutta väki siinä välissä, jää varjoon. Korona-aikaan poikaystävää olisi kyllä saanut tavata, parasta ystävää ei.
**Samaan aikaan, kun nuorten tukipalvelut** ovat rapakunnossa, ne todellisuudessa nojaavat siihen, että nuorilla on edes ystäväpiiri. Ystävä vastaa kolmessa minuutissa, tukipalveluihin jonotus kestää kuukausia.
**Entä ihmiset joille ei vastaa kukaan?**
On olemassa monia yksinäisiä vanhuksia. Harvemmin huomataan, että myöskään monella nuorella ei ole ystäviä. Eivätkä nuoret ole edelleenkään palautuneet edes korona-ajan eristyksestä ja uupumuksesta. Näen sen ympärilläni: opiskelevat ystäväni ovat pelottavan väsyneitä. Myös [tilastot kertovat samaa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus-ja-oppiminen/nuorten-hatahuuto-uupuneiksi-itsensa-kokevien-maara-kaksinkertaistunut-pandemian-aikana).
Kun olin matkalla takaisin ulkomaille opiskelupaikkakunnalle, junassa tuli vanha riparikaverini. Emme olleet tavanneet vuosiin, mutta yhtäkkiä puhuttiin taas kaikesta: suruista, iloista, kasvamisesta. 15-vuotiaana luotu pohja ystävyydelle oli pysynyt vankkana.
**Ystävyys ja aika on** taianomainen yhdistelmä: toinen ei ole fyysisesti vieressäsi, mutta ystävänä kuitenkin tavallaan läsnä. Millainen mahtaisi olla yhteiskunta, jolla olisi samalla tavoin ystävyyspolitiikka, kuin meillä nykyään on esimerkiksi perhepolitiikka?
Ainakin se voisi olla vähemmän yksinäinen yhteiskunta.
*Adina Nivukoski*
*Kirjoittaja opiskelee ystävineen Eurooppa- ja kansainvälistä oikeutta Maastrichtissa.*
*Voit keskustella kolumnista 28.3. kello 23.00 asti.*
Kuka saa valittaa suurpetojen poikkeuslupametsästyksestä, se jakaa Savo-Karjalan kansanedustajaksi pyrkiviä
Suurpetoja harvennetaan poikkeuslupaharkinnan perusteella, mutta luvista on valitettu myös Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valitusoikeuden rajaaminen vain paikallisiin tahoihin jakaa ehdokkaita.
Valitusoikeus suurpetojen metsästyksestä jakaa Savo-Karjalan kansanedustajaehdokkaita.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin kaikilta, pitäisikö valitusoikeutta suurpetojen metsästyksestä rajata vain paikallisiin asukkaisiin, yhteisöihin ja yrityksiin.
Rajaamista kannattivat eniten keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaat. Myös kokoomuksen ja perussuomalaisten ehdokkaista löytyi tukea muutokselle.
Yleisin perustelu oli, että petoalueella asuvat tuntevat tilanteen parhaiten ja seuraukset koskevat heitä.
Jonkin verran löytyy niitäkin, jotka laittaisivat valittamisen maksulliseksi, jos lupapäätös ei oikeudessa muutu. Näin vähenisi nk. valitustehtailu, jota monet ehdokkaat pitävät kiusantekona.
Jatkoon pyrkivistä kansanedustajista valitusoikeutta supistaisivat **Sanna Antikainen** (ps.), **Markku Eestilä** (kok.), **Seppo Eskelinen** (sd.), **Sari Essayah** (KD), **Hannu Hoskonen** (kesk.), **Marko Kilpi** (kok.), **Hanna Huttunen** (kesk.), **Minna Reijonen** (ps.) ja **Jussi Wihonen** (ps.).
Vihreiden mielestä suurpedot eivät ole alueellinen asia
Vihreissä on puolestaan eniten niitä, joiden mielestä valitusoikeutta ei saa rajata. Vihreiden mielestä suurpetokanta on kansallinen eikä alueellinen asia ja siksi valtakunnallisilla toimijoilla on syytä olla valitusoikeus.
Savo-Karjalan ainoa vihreiden kansanedustaja ja jatkokautta hakeva **Krista Mikkonen** ei myöskään rajaisi valitusoikeutta, mutta nopeuttaisi valitusten käsittelyä.
Toiseksi eniten vasemmistoliittolaiset olivat sitä mieltä, että kenen vain pitää saada valittaa suurpetojen metsästykseen myönnetyistä luvista.
Moni ei perustellut kantaansa. Yksi ehdokas kirjoitti, ettei oikein ymmärrä koko kysymystä.
*Lisäys 27.3.23 klo 8.50: Hanna Huttunen ja Minna Reijonen kannattavat myös valitusoikeuden rajaamista.*
*Lisäys 27.3.23 klo 14: Rajaamista kannattavat myös Seppo Eskelinen ja Jussi Wihonen. Jokseenkin samaa mieltä ovat Tuula Väätäinen (sd.) ja Matti Semi (vas.).*
Turun kaupungin sijoitussalkku ei ole välttynyt tappioilta – etenkin korkosijoitukset ovat kärsineet
Kaupungin rahoituspäällikkö pitää viime vuoden 7,9 prosentin tappioita hyväksyttävänä siihen nähden, että ajat ovat olleet vaikeat koko markkinalle.
Turun kaupungin sijoitussalkut eivät ole välttyneet markkinoiden heilunnalta. Kaupungin kahdessa salkussa, vahinko- ja lahjarahastossa on tällä hetkellä hallinnoitavia varoja noin 85,7 miljoonaa euroa.
Vuoden 2022 aikana salkut tekivät tappiota yhteensä 7,9 prosenttia.
Turun rahoituspäällikkö **Kim Moisiolinnan** mukaan tuottoprosenttia voi pitää kuitenkin onnistumisena siinä mielessä, että kaupunki vertaa omien sijoitustensa tuottoa koroista ja Helsingin pörssin yleisindeksistä koostuvaan indeksiin, jonka tuotto viime vuodelta oli -13,3 prosenttia.
– Aina voisi tietty päästä parempaankin tuottoon. Toisaalta markkinatuottoihin ja indeksiin verrattuna tuo oli mielestäni ihan hyvä. Viime vuosi oli tosi vaikea, Moisiolinna sanoo.
Tällä hetkellä kaupungin sijoitusvaroista 55,4 prosenttia on sijoitettuna korkoihin, käytännössä joukkovelkakirjoihin. Loput 44,6 prosenttia on osakkeissa hajautettujen ETF-rahastojen kautta.
Etenkin korkosijoitukset tappiolle
Erityisen pahasti markkinaheilunta on osunut kaupungin salkuissa oleviin korkosijoituksiin. Kun korot ovat kohonneet, on kaupungin salkuissa olevien matalampikorkoisten velkakirjojen arvo laskenut.
– Jos salkussa on pitkiä, kiinteäkorkoisia joukkovelkakirjoja ja korot lähtevät nopeaan nousuun, niin niistä tulee väistämättä tappioita. Tällaisella allokaatiolla ei markkinaa pääse millään täysin selättämään, Moisiolinna toteaa.
Todella rajusti kärjistäen voisi sanoa, että kaupungin salkkuja on vaivannut sama tauti, joka on ollut viime aikoina pankkisektorilla huolta aiheuttaneen heilunnan taustalla.
Kaupunki pyrkii kuitenkin myös hyötymään nousevista koroista. Kun salkussa olevia velkakirjoja erääntyy, niistä palautuvat pääomat uudelleensijoitetaan korkoihin, jotka ovat nyt korkeammat kuin vuosiin.
– Silloin käymme läpi eri vaihtoehtoja ja jos tarjolla on uusia hyviä velanottajia, joiden velkakirjoissa on hyvä riski-tuotto-suhde, niin pyrimme kyllä olemaan niissä mukana, Moisiolinna sanoo.
Huuhkajat raastoi massiivisen voiton, mutta pelaamisessa oli paljon paniikkia – asiantuntija löysi kolme hyvää asiaa sekä kentän kuninkaan
Huuhkajat otti Pohjois-Irlannin vieraana EM-karsinnan jatkon kannalta huipputärkeät kolme pistettä. Voitossa oli kuitenkin vähintään yhtä paljon Pohjois-Irlannin heikkoutta kuin Suomen hyvyyttä.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue nappasi sunnuntai-iltana Belfastista massiivisen tärkeän EM-karsintojen avausvoittonsa. Suomi oli hävinnyt Windsor Parkilla 1984 MM-karsinnoissa, 1998 EM-karsinnoissa ja 2015 EM-karsinnoissa.
Suomen keskikentällä raatanut **Rasmus Schüller** huomauttikin haastattelussa, ettei historian ensimmäinen karsintavoitto Pohjois-Irlannin vieraana todellakaan ollut ”normipäivä toimistolla”.
Suomen lohkossa pelataan oletetusti paljon ristiin. Suomi (56.), Pohjois-Irlanti (59.) ja Slovenia (62.) ovat hyvin lähekkäin Fifan rankingissakin. Kazakstan (115.) teki sunnuntaina jättipaukun nousemalla 0–2-tappioasemasta 3–2-voittoon Tanskaa (18.) vastaan.
**Lue lisää:** [Astanan ihme! Kazakstan nousi kahden maalin takaa ja kaatoi EM-lohkosuosikki Tanskan – asiantuntijan mukaan Tanskan tappio sopii Suomelle](https://yle.fi/a/74-20024282)
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** muistutti usein kuullusta lähtökohdasta, että kotona voitetaan ja vieraissa ei ainakaan saa hävitä päävastustajille.
– Nyt kun Huuhkajat onnistui ottamaan kolme pistettä yhdeltä päävastustajalta vieraissa, se on todella iso etu jatkoon.
Pohjois-Irlanti-voitto tuli vaikeimman kautta. Ottelu oli täynnä taistelua, sekasortoa ja paniikkiakin. Aloitetaan kuitenkin positiivisista asioista, joista merkittävimmät Kunnas jakoi kolmeksi pointiksi.
1. Rasmus Schüller
Seuratasolla ruotsalaista Djurgårdenia edustava Rasmus Schüller pelasi loistavan ottelun. Hän oli sivussa Tanska-pelistä flunssan takia. Silloin asiantuntija Kunnas totesi, ettei Suomen peli kaatunut Schüllerin poissaoloon tai **Kaan Kairisen** esitykseen keskikentällä.
Nyt Schüller kuitenkin osoitti jälleen arvonsa Huuhkajien keskikentän ytimessä. Palloliiton viestintäasiantuntija **Roni Raunola** [twiittasi](https://twitter.com/roniraunola/status/1640091496761159682?cxt=HHwWhMCz-dqh48ItAAAA), että Schüller otti Pohjois-Irlantia vastaan kymmenen katkoa, voitti kymmenen kaksinkamppailua ja jakoi kahdeksan onnistunutta syöttöä viimeiselle hyökkäyskolmannekselle.
– Schüller oli selvästi kentän paras pelaaja ja toi paljon lisää Huuhkajien pelaamiseen. Ensinnäkin se, miten iso hänen merkityksensä on puolustussuuuntaan. Schüller pystyy puolustamaan isoa aluetta, voittamaan kaksinkamppailuja ja lukemaan vastustajan syöttöjä, jotta saa aikaan syötönkatkoja, Kunnas luetteli.
– Schüller on toisaalta Suomen pelissä se, joka osaa rytmittää ja rauhoittaa pallollista tekemistä.
2. Voiton puolustaminen
Suomen pelin pahin ”paniikkivaihe” nähtiin toisen jakson alussa. Sitä kesti ainakin 70. minuutille saakka.
Lopussa Suomi kuitenkin puolusti vahvasti. Esimerkiksi erotuomarin antamalla peräti seitsemän minuutin lisäajalla Pohjois-Irlanti ei saanut maalitilanteita aikaan.
– Se koostui siitä, miten hyvin Suomi hoiti puolustamisen matalassa blokissa ja pystyi myös pitämään palloa hetkittäin lopussa, Kunnas tiivisti.
3. Tilanteenvaihtouhka
Asiantuntija Kunnaksen mielestä Suomen vastaiskupelaaminen on kehittynyt. Jo Tanska-ottelussa siitä saatiin viitteitä, mutta silloin päävalmentaja **Markku Kanervakin** kritisoi suomalaispelaajien heikkoja viimeisiä ratkaisuja, joihin hyökkäykset tyrehtyivät.
Samasta oli viitteitä Pohjois-Irlantia vastaan.
– Huuhkajilla on tilanteenvaihtouhkaa ja selvät toiminnot, että Suomi voisi olla vaarallinen. Viimeiset syötöt ja ratkaisut vain olivat heikkoja. Minussa herättää kuitenkin toivoa se, että on nähtävissä, mitä vastahyökkäyksissä voisi tapahtua. Se on helpompi kääntää hyväksi kuin se, että ei näkyisi mitään, Kunnas pohdiskeli.
Positiiviseksi anniksi on nostettava vielä Kanervan tekemät vaihdot. Esimerkiksi HJK:n 20-vuotias **Matti Peltola** joutui kovaan paikkaan. Hänet vaihdettiin vasemmaksi pakiksi **Richard Jensenin** tilalle 52. minuutilla. A-maaottelu oli Peltolalle uran toinen, ja ensimmäinen karsinnoissa.
Peltola ei ole koulutukseltaan edes laitapakki, vaan keskikentän pelaaja. HJK:ssa hän on pelannut myös topparina.
– Kaikki pelaajat, jotka tulivat vaihdosta, onnistuivat oikein mukiinmenevästi, Kunnas huomautti.
– Peltolalta todella tiukkaan paikkaan hyvä onnistuminen. Etenkin puolustussuuntaan, mutta hän pystyi myös rauhoittamaan peliä hyökkäyssuuntaan.
**Pyry Soiri** tuli kentälle 70. minuutilla ja oli keskikentän vasemmalla laidalla paljon pallossa, kunnes pelasi ottelun lopun oikeana laitapakkina. **Marcus Forss** korvasi **Teemu Pukin** 70. minuutilla, eikä saanut paljoa palloa, mutta häiritsi aggressiivisella prässillään Pohjois-Irlannin avaamista.
”On paniikinomaisia tunnelmia”
Positiivisten asioiden listaamisen jälkeen on selvää, että Huuhkajat ei todellakaan esittänyt parastaan. Pelissä oli paljon ongelmia sekä ylöspäin että alaspäin.
Ottelun tauolla Kunnas toivoi, että Suomi ei lähtisi mukaan kaaokseen. Jo avausjaksolla mentiin paljon päästä päähän, eikä Suomi onnistunut prässissään. Tällöin Pohjois-Irlanti pääsi keskittämään paljon, ja se tiedettiin joukkueen vahvuudeksi.
– Suomella olisi kaikki eväät ottaa pallonhallinta isommin ja puolustaa pallon kanssa, estää vastahyökkäyksiä ja antaa Pohjois-Irlannille vähemmän aikaa pallon kanssa, Kunnas sanoi tauolla.
Toinen jakso alkoi kuitenkin täysin Pohjois-Irlannin merkeissä. 56. minuutilla **Josh Magennisin** volleyveto huippupaikasta viuhui yli. 62. minuutilla vaarallinen keskitys pomppasi **Leo Väisäsen** jalasta oman maalin yli. Seuranneesta kulmapotkusta **Dion Charles** laukoi pallon maaliin, mutta otti Huuhkajien onneksi sitä ennen pallon kädellään haltuun.
Tuossa vaiheessa Kunnas totesi, että ”nyt on paniikinomaisia tunnelmia”.
1. Hyökkäämisen haasteet
Suomi ei pystynyt rauhoittamaan peliä pitämällä palloa. Siksi Pohjois-Irlanti pääsi syytämään korkeaa palloa Suomen puolustuslinjaan liian usein. Suomi luopui pallosta todella helposti, kun Pohjois-Irlanti antoi vähänkin painetta.
– Hyökkäämisessä oli isoja hankaluuksia sekä etenemisessä että maalintekopaikan luomisessa. Etäisyydet pelaajien välillä olivat isot niin leveys- kuin pituussuunnassa, ja sen takia pallon liikuttelu hankalaa. Peli meni helposti pystysuunnan pelaamiseksi. Kun etäisyydet kasvoivat isoiksi, kenttätasapaino oli huono, mikä taas aiheutti vastustajalle vaarallisempia vastaiskuja.
2. Puolustamisen haasteet
– Pohjois-Irlanti oli heikko. Siksi he eivät saaneet enempää aikaan. Se ei ollut Suomen hyvyyttä. Boksissa oli edelleen ongelmia sijoittumisessa ja kakkospallojen voittamisessa. Tämä on iso asia kesäkuun pelejä ajatellen, toisti Kunnas saman ongelmakohdan, [joka oli silmiinpistävä Tanska-tappiossa](https://yle.fi/a/74-20023978).
Hyökkäämisen ongelmat aiheuttivat toisen jakson paniikin, mutta Kunnaksen mukaan myös Suomen puolustusmuodossa oli ongelmia. Pohjois-Irlanti pääsi etenemään liian helposti.
– Vaikka boksin puolustaminen on heikkoa, se ei ole ainoa syy ongelmiin. Suomen pitäisi pystyä estämään vastustajan etenemistä aiemmin, ettei vastustaja saisi ylipäätään niin paljoa paikkoja.
Kysymys Norjan dominoinnista sai Ylen asiantuntijan kiehumaan – ”Täysin epäolennaista”
Kalle Lassilan mukaan Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja ylipäätänsä koko laji on epäonnistunut törkeästi siinä, kuinka Norjan takana pienempiä maita ei ole tuettu menestymään.
Päättyneellä maastohiihdon maailmancup-kaudella keskusteltiin jälleen tutusta aiheesta eli Norjan dominoinnista. Vuonomaan loisto on korostunut entisestään, kun Venäjä on ollut suljettuna kansainvälisestä urheilusta.
Norjalla on ollut parhaana päivänä mahdollisuus napata kaikki kymmenen kärkisijaa, kuten nähtiin Holmenkollenin 50 kilometrillä miesten kilpailussa.
Norjan dominointi on herättänyt myös kysymyksen, pitäisikö lajin mahtimaan urheilijakiintiötä maailmancupiin rajoittaa.
Kysymys Norjan rajoittamisesta sai Ylen asiantuntijan **Kalle Lassilan** kiehumaan Urheilustudiossa.
– Norjan dominointi on ongelma, mutta tämä keskustelu on täysin epäolennaista. Enemmän pitäisi keskustella siitä, miten saadaan pienille maille enemmän mahdollisuuksia tuottaa kovempia hiihtäjiä. Siinä FIS (Kansainvälinen hiihtoliitto) ja laji ovat epäonnistunut törkeästi, Lassila painotti.
Toisen hiihtoasiantuntijan **Ville Nousiaisen** mukaan norjalaisten kilpailemisen rajoittaminen on keinotekoista.
– Onhan se vähän typerää, jos haluamme maailman parhaiden kilpailevan yhdessä, Nousiainen totesi.
Nousiainen haluaisi nähdä Norjan kovimpien haastajien tekevän enemmän yhteistyötä.
– Suomen, Ruotsin ja Ranskan pitää tehdä myös yhteistyötä ja saada porukkaa lähemmäs Norjan tasoa.
Naistenkin puolella puhuttavat Norjan hyvät otteet. Norjan piti romahtaa **Therese Johaugin** lopettamisen jälkeen, mutta toisin kävi. **Tiril Udnes Weng** nappasi kokonaiskilpailun voiton.
  
Weng otti melkoisen loikan eteenpäin. Hän oli tällä kaudella kymmenen kertaa palkintokorokkeella, kun ennen tätä kautta palkintokorokesijoja oli vain yksi. **Astrid Öyre Slind** puolestaan debytoi 35-vuotiaana MM-kisoissa ja otti pronssia yhdistelmäkilpailussa.
– Norjalaiset valmentajat ovat itse olleet vuosia huolissaan, mitä tapahtuu Johaugin lopettamisen jälkeen. Nyt he ovat kuitenkin pystyneet tuottamaan kokeneempia hiihtäjiä terävimpään kärkeen, Lassila sanoi.
Naisten puolella Ruotsi oli kuitenkin vielä Norjaa kovempi.
– Heillä on vahva sprinttijoukkue ja kaksi vahvaa normaalimatkan hiihtäjää **Ebba Andersson** sekä **Frida Karlsson**. Normaalimatkan hiihtäjät ja sprinttihiihtäjät pystyvät hiihtämään myös ristiin hyviä tuloksia, Lassila sanoo.
Uhkakuvia ruotsalaisten dominoinnille ei asiantuntijoiden mielestä juurikaan ole, sillä nuoria lupauksia on tulossa myös lisää kansainvälisten kärkeen.
– Ruotsilla on joukkuekulttuuri todella vahva. Se ei tarkoita, että mennään koko ajan toisen suksen kannassa kiinni, vaan kokonaisuuden hallintaa, Lassila kehuu.
Mysteeriksi on kuitenkin jäänyt, miksi Ruotsin miehet ovat paljon heikompia kuin naiset.
– Jos he tietäisivät naisten hyvyyden syyt, heillä olisi parempi miesten joukkue. Heilläkään ei ole tarkkaa reseptiä, kuinka tuotetaan hiihtäjiä 10-vuotiaasta 20-vuotiaaksi tähdeksi, Nousiainen arvioi.
”Suomen maastohiihto ei kestä Krista Pärmäkosken lopettamista”
Suomessa on puhuttanut 12-kertaisen arvokisamitalistin **Krista Pärmäkosken** tilanne. 32-vuotias Pärmäkoski on kertonut avoimesti pohtivansa uransa jatkoa. Suomalainen kuitenkin sanoi viimeksi sunnuntaina, että ei tiedä, jatkuuko hänen uransa ensi kaudelle.
Ville Nousiaisen mukaan Pärmäkosken lopettamisella olisi rajut seuraukset suomalaiseen maastohiihtoon.
– Suomen maastohiihto ei kestä sitä, jos Krista lopettaa. Krista on elintärkeä joukkueessaamme. Hän on **Kerttu Niskasen** ohella ykkösliideri. Toivottavasti Krista ei lopeta, Nousiainen totesi.
Pärmäkoskella riitti päättyneellä kaudella paljon epäonnea. Vuodenvaiheessa Pärmäkoski oli huippuiskussa Tour de Skillä, kunnes iski vatsatauti. Planican MM-kisojen jälkeen iski korona.
On mahdollista, että korona vaikutti tulokseen myös MM-kisojen päätösmatkalla 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Ennen Salpausselän maailmancupia tuli vielä suru-uutinen käsiteltäväksi, kun Pärmäkosken Carla-koira menehtyi.
– On nähty, että maailmancup-kaudet ovat oikeasti todella tiukkoja. Kaikki ovat todella poikki, niin urheilijat, valmentajat kuin huolto. Jatkopäätös ei ole helppo. Urheilijan pitää tehdä se tiukasti ja pitää olla motivaatiota. Uran jatkaminen vaatii älyttömän panostuksen harjoituskaudelle, Lassila havainnollistaa.
Kirkkain suomalaisasia oli menneeltä kaudelta pitkään odotettu MM-viestihopea. Yksittäisistä hiihtäjistä esiin nousi kuitenkin **Kerttu Niskanen**. Suomalainen pääsi juhlimaan Salpausselän maailmancupissa kotiyleisön edessä normaalimatkojen cupin voittoa.
– Arvostan todella paljon normaalimatkojen cupin, sprintticupin ja kokonaiscupin voittajia. Ne kertovat koko tasosta. Näitä voittajia on vähemmän kuin arvokisavoittajia, Nousiainen suitsutti.
– On vielä huomioitava, että Kerttu on halunnut voittaa juuri normaalimatkojen cupin. Jos haluaa voittaa jonkun ja olla siinä maailman paras, siihen pitää panostaa. Se näkyi ehkä vähän MM-kisoissa, mutta meillä ei ole oikeutta arvostella, oliko se oikea tavoite, Lassila jatkoi.
Hyvinvointialue etsii lapsille ja nuorille vapaaehtoisia tukihenkilöitä koko Pirkanmaalle, kaksipäiväinen koulutus tarjolla huhtikuussa
Tukihenkilöksi etsitään tasapainoisia, turvallisia ja pitkäjänteisiä aikuisia, erityisesti miehiä. Tukihenkilö tapaa lasta tai nuorta pari kertaa kuukaudessa mukavan yhteisen tekemisen parissa.
Pirkanmaalla koulutetaan huhtikuussa uusia tukihenkilöitä lapsille ja nuorille. Koulutus kestää kaksi iltaa. Se järjestetään Tampereella, mutta tukihenkilönä voi toimia kaikkialla Pirkanmaalla. Kysyntä on suurta.
– Omaa tukiaikuista jonottavia lapsia on paljon Tampereella ja myös Tampereen naapurikunnissa. Siksi toivommekin koulutukseen myös muualla kuin Tampereella asuvia vapaaehtoisia, sanoo tukihenkilötoiminnasta vastaava sosiaalityöntekijä **Anna-Mari Junes** [tiedotteessa](https://www.pirha.fi/w/lapsille-ja-nuorille-etsit%C3%A4%C3%A4n-vapaaehtoisia-tukihenkil%C3%B6it%C3%A4-koko-pirkanmaalle?redirect=%2F).
Kaksiosainen koulutus järjestetään torstai-iltoina 13.4. ja 20.4. kello 16.30–20 Perheiden talolla lähellä Tampereen keskustaa. Koulutukseen ilmoittaudutaan 10.4. mennessä.
Tukihenkilöksi etsitään kaikenikäisiä tavallisia, luotettavia ja turvallisia aikuisia, joiden oma elämä on tasapainossa ja joilla on mahdollisuus antaa aikaa lapselle tai nuorelle. Tukihenkilöllä ei tarvitse olla omia lapsia eikä ammatillista kokemusta lapsista tai nuorista.
Tukihenkilöksi toivotaan aikuista, jonka kanssa voisi esimerkiksi jutella, tutustua erilaisiin harrastuksiin, käydä elokuvissa, uimahallissa tai vaikka saada apua läksyihin. Etenkin miehiä tarvittaisiin mukaan toimintaan.
– Tälläkin hetkellä tukihenkilöjonossa on paljon poikia, jotka ovat odottaneet yli vuoden juuri miespuolista tukihenkilöä, kertoo Anna-Mari Junes.
Tukihenkilö on vapaaehtoistyöntekijä, joka tapaa tuettavaa lasta tai nuorta säännöllisesti mukavan yhteisen tekemisen parissa. Tukihenkilön voi saada 7–17 -vuotias Pirkanmaan hyvinvointialueella asuva lapsi tai nuori, joka tarvitsee tuekseen perheen ulkopuolista aikuista ystävää.
Tukihenkilöä tarvitsevissa lapsissa on myös erityisen tuen tarpeessa olevia lapsia, maahanmuuttajalapsia, yksinhuoltajaperheestä tulevia lapsia tai lapsia, jotka ovat yksinäisiä tai joiden vapaa-aikaan kuuluu paljon pelaamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Tuulivoimaloiden koko on moninkertaistunut viime vuosina – ennen voimaloita pystytettiin Keski-Suomeen kerralla alle kymmenen, nyt kymmeniä
Keski-Suomen ely-keskuksessa on parhaillaan arvioitavana yli kymmenkunta isoa tuulivoimahanketta. Viime vuoden aikana tuulivoimaloiden määrä lähes tuplaantui alkuperäisestä koko Suomessa.
Suunniteltavien tuulivoima-alueiden koko on kasvanut selvästi viiden vuoden aikana. Myös hankkeiden määrä kasvaa koko ajan.
Esimerkiksi Keski-Suomeen perustettiin aiemmin tavallisesti alle kymmenen voimalan alueita, mutta nyt vireillä on hankkeita, joissa voimaloita on yhdellä alueella jopa useita kymmeniä.
– Voidaan puhua jopa 60 voimalan hankkeista, kertoo asiantuntija **Arja Koistinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Mukana on silti edelleen myös pienempiä hankkeita, joissa voimaloiden määrä vaihtelee 10–20 voimalaan.
Tuulivoimaloiden määrä paisui yhden vuoden aikana koko maassa
Viime vuonna tuulivoimaloiden määrä ryöpsähti Suomessa. Uusia voimaloita pystytettiin 437 kappaletta.
– Viime vuoden aikana koko Suomen tuulivoimakapasiteetti kasvoi yhden vuoden aikana 75 prosenttia siitä, mitä se oli ollut kokonaisuudessaan edellisvuoden lopussa, kertoo Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** Jyväskylästä.
Yhdistyksen mukaan Suomessa oli vuoden 2022 loppuun mennessä yhteensä 1 393 tuulivoimalaa.
Voimaloiden yhteenlaskettu teho on 5 677 megawattia.
– Tuulivoimainvestoinneille etsitään koko ajan yhä suurempia alueita, Mikkonen sanoo.
Myös yksittäisen tuulivoimalan koko on viime vuosien aikana kasvanut. Yhden voimalan teho oli viitisen vuotta sitten tyypillisesti kolme megawattia, mutta nyt 6,5.
Ison tuulivoimalan vaikutukset ympäristöön selvitetään aina
Isoista tuulivoimalahankkeista käynnistyy automaattisesti ympäristövaikutusten arviointi eli YVA-menettely. Käytännössä tämä koskee hankkeita, joissa on vähintään kymmenen tuulivoimalaa tai voimala-alueen teho on vähintään 45 megawattia.
Tällä hetkellä Keski-Suomen ely-keskuksessa on käsittelyssä runsaat kymmenen tuulivoimahanketta, joista on käynnissä ympäristövaikutusten arviointi.
– Määrä on paljon meidän maakunnassamme, sanoo YVA-menettelyistä vastaava asiantuntija Arja Koistinen.
Ympäristövaikutusten arvioinnilla on tarkoitus vähentää tai estää esimerkiksi tuulivoima- tai kaivoshankkeen haitallisia ympäristövaikutuksia. Siinä ilmi tulleet asiat vaikuttavat siihen, myöntääkö lupaviranomainen eli aluehallintovirasto hankkeelle ympäristöluvan vai ei.
Tuulivoimahankkeissa ympäristölupaa ei tosin useinkaan tarvita. Tuulivoimatuotannon soveltuvuus tietylle alueelle ratkaistaan lähtökohtaisesti kaavoitusvaiheessa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Suomesta vetysuurvalta? | Israelissa väki kaduilla | Putin voi olla kaikkein rikkain
Moottorikelkkailija loukkaantui vakavasti Levillä – viisi henkilöä loukkaantui risteyskolarissa Torniossa
Linja-auto törmäsi moottorikelkkailijaan Levillä sunnuntaina. Tornion risteyskolarissa pelastuslaitos irotti yhden henkilön puristuksista.
Lapissa tapahtui kaksi vakavampaa liikenneonnettomuutta sunnuntaina.
Kittilässä Sirkan kylällä ilman matkustajia ollut linja-auto törmäsi tietä ylittämään lähteneeseen moottorikelkkaan puolen päivän aikaan. Moottorikelkan kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Tornion Puuluodossa iltapäivällä kolmen aikaan kahden auton risteyskolarissa loukkaantui viisi henkilöä, joista yhden pelastuslaitos irrotti puristuksista. Kaikki loukkaantuneet toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Puolustusvoimat harjoittelee pimeälentoja Kymenlaakson taajamissa 
Helikopteripataljoonan lennot suuntautuvat Kouvolan, Kotkan ja Haminan alueille. Lentokoulutuksesta voi aiheutua meluhaittaa.
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoona harjoittelee pimeälentoja 27. – 30. maaliskuuta Kouvolan, Kotkan ja Haminan alueilla. Lennot suuntautuvat poikkeuksellisesti myös taajamiin.
Pimeälentokoulukseen osallistuu NH90-kuljetushelikoptereita ja MD 500-kevythelikoptereita. Koulutuslennoissa lennetään ajottain matalalla ja niiden aikana helikoptereilla tehdään myös laskeutumisia maahan.
Tulevan viikon lisäksi pimeälentokoulutusta järjestetään kevätkaudella vielä viikolla 16.
Helikopterien lentotoimintaan liittyvät yhteydenotot voi tarvittaessa tehdä Utin jääkärirykmentin internetsivuilla olevan sähköisen palautelomakkeen ja sähköpostin kautta, tai puhelimitse: [maavoimat.fi/utin-jaakarirykmentti/yhteystiedot](http://maavoimat.fi/utin-jaakarirykmentti/yhteystiedot).
Nämä ovat seuraavat askeleet Suomen matkassa kohti Nato-jäsenyyttä
Unkarin on määrä hyväksyä Suomen jäsenyys maanantaina. Myös Turkin parlamentin uskotaan käsittelevän ratifiointia tällä viikolla.
Suomi etenee tälle viikolla askeleen tai pari lähemmäs Nato-jäsenyyttä.
Unkarin parlamentin on määrä äänestää Suomen liittymisestä Pohjois-Atlantin sopimukseen maanantaina. Ylen tietojen mukaan myös Turkin parlamentti voi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden tällä viikolla.
Unkarissa Suomen hakemusta tullaan käsittelemään tänään iltapäivällä. Äänestyksen odotetaan tapahtuvan aikaisintaan viiden jälkeen, kun parlamentaarikot ovat ensin käsitelleet Unkarin talouteen liittyviä kiistakysymyksiä.
Äänestyksen pitäisi olla lähinnä muodollisuus. Unkaria johtavan Fidesz-puolueen eduskuntaryhmän johtaja **Máté Kocsis** sanoi perjantaina, että hänen ryhmänsä tukee Suomen jäsenyyttä.
Päätös Ruotsin jäsenyydestä tullaan tekemään myöhemmin, parlamentaarikko Kocsis kirjoitti perjantaina Facebookissa.
”Unkari ei halunnut jäädä viimeiseksi”
Ylen Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen** sanoi Ylen aamussa, että Unkari ei halunnut jäädä ratifioinnissa viimeiseksi.
– Se onkin oikeastaan ainut asia, mitä Unkarin edustajat ovat toistaneet meidänkin haastatteluissamme, että Unkari ei aio olla viimeinen. Näyttää siltä, että tänään hyväksyntä viedään maaliin.
Mutkia voi silti aina tulla matkaan, arvioi Hentunen. Unkarin ratifiointiäänestys oli määrä järjestää jo viime syyskuussa.
Nyt merkit ovat kuitenkin hyvät. Pääministerin kansliapäällikkö sanoi Unkarin uutistoimiston haastattelussa sunnuntaina, että ratifiointiäänestys pidetään tänään, Hentunen huomauttaa.
Unkari pelaa peliään, arvioi Hentunen
Hentusen mielestä on hyvä kysymys, miksi Ruotsi on jäänyt Nato-tahdissa jälkeen.
– Tämä on peliä, jota Unkari pelaa ja koordinoi yhdessä Turkin kanssa. Kansliapäällikkö sanoi samoin kuin Unkarin ulkoministeri aikaisemmin viime viikolla, että Ruotsin kanssa on vielä kysymyksiä, ja Unkari on suuttunut siihen, että Ruotsi puuttuu Unkarin sisäisiin asioihin.
Hentunen kertoi kansliapääällikön todenneen, että hekään eivät puutu Pohjoismaiden sisäpoliittisiin asioihin, ja Suomen kanssa yhteisymmärrys on saatu.
Unkari pyrkii liittämään EU:n oikeusvaltiouudistuksen ja Nato-asiat yhteen. Uudistus on ehtona Unkari EU-tuille.
Turkissa tilanne epävarmempi
Turkissa parlamentti kokoontuu maanantaina, mutta Suomen Nato-jäsenyyden ei uskota olevan tällä hetkellä edustajien esityslistalla.
Turkkilaisten toimittajien keskuudessa on arvioitu, että Suomen jäsenyydestä äänestettäisiin todennäköisesti tiistaina.
Aikataulusta ei kuitenkaan ole varmuutta vaan äänestys saattaa venyä loppuviikkoon tai mahdollisesti jopa pidemmälle.
Myös Turkissa äänestystä Suomen Nato-jäsenyydestä pidetään muodollisuutena. Parlamentin ulkoasiainvaliokunta hyväksyi jo viime viikolla Suomen jäsenyyden yksimielisesti.
Turkki ja Unkari ovat ainoat Naton jäsenmaat, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen jäsenyyttä. Kun tämä on tapahtunut, Naton pääsihteeri kutsuu Suomen liittymään Pohjois-Atlantin sopimukseen.
Virallisesti Suomesta tulee sotilasliiton jäsen, kun liittymiskirja Natoon on talletettu Yhdysvaltain hallituksen huostaan.
*Juttua täydennetty kello 8.12 Mika Hentusen suoran haastattelun sisällöllä Ylen aamusta.*
*Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23:een saakka.*
Ennakkoäänestäminen Satakunnassa aktiivista – Kankaanpäässä ja Jämijärvellä jo yli kolmannes käynyt uurnilla
Ennakkoääniä oli annettu Satakunnassa sunnuntai-iltaan mennessä 46 903 kappaletta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on jatkunut vilkkaana.
Tähän menenssä äänensä on antanut 27,6 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista, mikä on eniten Pirkanmaan jälkeen. Koko maan äänestysprosentti oli sunnuntai-iltaan kello 21 mennessä 24,4.
Ahkerimmin Satakunnassa on ennakkoäänestetty Kankaanpäässä, jossa jo 34,1, prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä. Jämijärvellä äänestysprosentti on 33,4 ja Raumalla 30,1.
Maakunnan alhaisin äänestysprosentti sunnuntain jälkeen on Euran ja Huittisten 24,7, mutta sekin on maan keskiarvon yläpuolella.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on tuleva sunnuntaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Korjaus 27.3. klo 8:38: Satakunnan ennakkoäänestysprosentti oli maanantaiaamuun mennessä maan toiseksi korkein, ei korkein, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin.*
Tapasimme ihmisiä, jotka eivät äänestä koskaan: Tero Honkanen kertoo, miksi jättää äänestämättä
Kotkan Karhuvuoressa yli puolet kuuluu nukkuvien puolueeseen. He ovat suomalaisia, jotka eivät äänestä vaaleissa lainkaan.
Ruuhkaa aiheuttava remontti jatkuu ensi viikolla Tourulantien ylikulkusillalla Jyväskylässä 
Kaupunki suosittelee, että esimerkiksi työmatkaan kannattaa mahdollisuuksien mukaan valita toinen reitti.
Jyväskylässä Tourulan siltatyömaan remontin kolmas vaihe käynnistyy ensi maanantaina talvitauon jälkeen. Ennustetuista lumisateista johtuen työmaan aloitus on siirretty alkavaksi maanantaina 3. huhtikuuta, kertoo kaupunki [tiedotteessaan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-03-27_alkuviikon-lumisateet-haastavat-jyvaskylan-kaupungin-talvikunnossapitoa).
Työmaa tietää liikenteen ajoittaista ruuhkautumista Seppälään vievällä ylikulkusillalla ja risteykseen tulevilla rampeilla.
Kaupunki suosittelee, että esimerkiksi työmatkaliikenteessä kannattaa mahdollisuuksien mukaan valita toinen reitti. Remontin viimeisen vaiheen on määrä valmistua toukokuun loppuun mennessä.
Tourulan ylikulkusillalla on ollut viime kesästä alkaen käynnissä liikuntasaumojen uusiminen. Työt tuovat muutoksia liikennejärjestelyihin – ylikulkusillan kannella tulee olemaan kerrallaan yksi kaista pois liikenteen käytöstä kumpaankin suuntaan. Vanhalta Vaajakoskentieltä käännyttäessä vasemmalle käytössä on edelleen vain yksi kaista. Myös oikealle käännyttäessä käytetään yhtä kaistaa. Vt 4:ltä pohjoisesta tultaessa käytössä on yksi kaista.
Liikennettä paikalla ohjataan liikennevaloilla.
Työmaa ei juurikaan vaikuta kävelijöiden ja pyöräilijöiden reitteihin.
*27.2.2023 kello 14.53 muutettu otsikkoa ja kahta ensimmäistä lausetta sen jälkeen, kun kaupunki kertoi tiedotteessa siirtävänsä siltatyön remontin jatkoa.*
Pirkanmaalaiset ovat käyneet uurnilla muuta maata vilkaammin – eniten ennakkoääniä vaalipiirissä on annettu Tampereella
Pirkanmaalla on annettu viitenä ennakkoäänestyspäivänä yhteensä 117 507 ääntä. Naiset ovat äänestäneet hieman miehiä vilkkaammin.
Pirkanmaa on noussut ykköseksi ennakkoäänestystilastossa. Jo lähes 27,9 prosenttia pirkanmaalaisista äänioikeutetuista on käynyt antamansa äänensä eduskuntavaaleissa.
Toisena listalla on Satakunta (27,6) ja kolmantena Lappi (26,7).
Pirkanmaalla on annettu viitenä ennakkoäänestyspäivänä yhteensä 117 507 ääntä. Naiset ovat äänestäneet hieman miehiä vilkkaammin. Pirkanmaalla on kaikkiaan 419 976 äänioikeutettua.
Pirkanmaan kunnista aktiivisimmin ovat liikkeellä olleet tamperelaiset. Tamperelaisista 30,8 prosenttia on jo käynyt uurnilla. Toisena tulevat ikaalislaiset (29,6) ja kolmantena ruoveteläiset (27,8).
Ennakkoäänestys jatkuu vielä tämän maanantain ja huomisen tiistain ajan.
Edellisissä, vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 39,9 prosenttia pirkanmaalaisista kävi äänestämässä ennakkoon.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Juttua on korjattu kello 10.00: Äänestäneiden lukumäärä on korjattu. Aiemmin äänestäneiden määräksi oli virheellisesti merkitty kaikkien pirkanmaalaisten äänioikeutettujen määrä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
EU jyrää läpi lain, joka voi vaarantaa Suomen nykyiset ilmastotavoitteet –  polku puhtaan energian vetysuurvallaksi saattaa jäädä haaveeksi
EU:n Suomelle asettama energiansäästötavoite on niin kova, että työ- ja elinkeinoministeriö katsoo sen vaikeuttavan vihreän siirtymän investointeja. Elinkeinoelämä toivoo Suomen luopuvan mallioppilaan roolista.
– Esitys on Suomen kannalta täysin järjetön. Komissio vaarantaa meidän ilmastotavoitteemme sekä puhtaan energiamme tänne vetämät investoinnit, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (Kesk.).
– Tämä direktiivi on tosi huono Suomelle. Vaikka kaikkemme teimme, niin Suomen erityispiirteitä ei otettu huomioon, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija ja pääneuvottelija **Pia Kotro**.
Parjauksen kohteena on yleinen energiatehokkuusdirektiivi, jossa asetettiin energian loppukulutuksen vähentämistavoitteet. Vaikka Suomi on [aiemmilla tarkastelujaksoilla](https://energiavirasto.fi/-/suomi-ylitti-selvasti-eu-n-vuoden-2020-energiatehokkuustavoitteet) pystynyt ylittämään EU:n asettamat tavoitteet, nyt on työ- ja elinkeinoministeriön mielestä toisin.
Vetysuurvaltahaave vaarassa?
Uuden säästötavoitteen mukaan energian loppukäyttö saa olla Suomessa vuonna 2030 enintään 241 terawattituntia (TWh). Tämä on noin 50 terawattituntia nykyistä vähemmän. Se on myös paljon vähemmän kuin hallituksen ilmasto- ja energiastrategiassa oli kaavailtu vuodelle 2030.
– Ilmasto- ja energiastrategiassa on arvioitu, että hiilineutraalisuuspolulla energian loppukulutuksemme vuonna 2030 on 275 terawattituntia. Se arvio on tehty parhaalla kansallisella osaamisella, ymmärryksellä ja datalla, sanoo johtaja **Heikki Väisänen** Energiavirastosta.
[Energian loppukäyttö](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiankaytto_suomessa/energian_loppukaytto) sisältää energian lopputuotteiden eli sähkön ja kaukolämmön sekä rakennusten lämmitykseen käytettyjen polttoaineiden, liikennepolttoaineiden sekä teollisuuden prosessipolttoaineiden kulutuksen.
Tiukka tavoite uhkaa nyt romuttaa **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikeen [Suomen hiilineutraalisuudesta ](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/ilmasto-ja-energiastrategia-selontekona-eduskuntaan-strategia-on-toimintaohjelma-jolla-saavutetaan-hiilineutraalius-2035)vuoteen 2035 mennessä.
– Jos tuohon 241 terawattitunnin tasoon pitää säästää, niin kyllä me sitten jäädään ilmastotavotteista, Lintilä sanoo.
Näin siksi, että hilineutraalisuustavoitteen saavuttaminen vuoteen 2035 mennessä pohjautuu pitkälti teollisuuden ja muun yhteiskunnan sähköistymiseen ja päästötöntä energiaa vaativaan puhtaan vedyn tuotantoon.
Samalla vihreään siirtymään liittyvä teollistuminen tarvitsee kuitenkin hurjan määrän lisää sähköä.
Suomen polku puhtaan energian vetysuurvallaksi voi Lintilän mielestä mutkistua.
– Suurin osa investoinneista, niin kotimaiset kuin ulkomailtakin Suomeen tulleet, kuluttavat paljon energiaa ja ne perustavat tuotantonsa nimenomaan uusiutuvan ja puhtaan energian käyttöön eli tuulivoimaan, ydinvoimaan ja entistä enemmän aurinkovoimaan. Energiansäästötavoite vaarantaa näitä investointeja, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan huoli syntyy siitä, että kovaa säästötavoitetta on vaikea lähteä toteuttamaan ilman teollisuutta. Liikenteestä, maa- ja metsätaloudesta ja rakentamisesta energiansäästöä on vaikea saada kasaan riittävästi samalla, jos teollisuudessa kulutus, vaikka vähäpäästöisenäkin, kasvaisi.
Suomi ei saanut etua siitä, että täällä sähkö tuotetaan jo pääosin tuulella, ydinvoimalla, vedellä ja auringolla.
– Kyllä tämä on äärettömän ongelmallinen tilanne on.
Sijoittajat voivat huolestua – poliitikoilta kaivataan rauhoittavaa viestiä
Säästötavoite on kova myös Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä. Silti suurin uhka direktiivissä liittyy sijoittajien reaktioon.
Sijoittajat saattavat säikähtää, jos Suomi ryhtyy toteuttamaan tavoitetta tiukasti.
– Kyllä tässä semmoinen vaara on. Nyt poliittisen puolen pitäisi selkeästi sanoa, että Suomi tekee nämä ilmastopäästöjen vähentämiseen tarvittavat investoinnit, ja että niitä ei tämä direktiivi uhkaa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija **Kati Ruohomäki.**
Energiatoimissaan mallioppilaan pitäisi myös oppia ottamaan rennommin.
– Edellisellä tarkastelujaksolla osa jäsenmaista ei saavuttanut säästövelvotteitaan. Siitä ei kuitenkaan seurannut heille mitään sanktioita. Tässä on sama tilanne eli tämä direktiivi ei ole mielestäni niin tiukka, että siitä alkaisi sakot juosta. Jos Suomi ei tällä kertaa tavoitetta saavuta, niin selitetään komissiolle myöhemmin, että jäätiin tavoitteesta, koska teimme näitä vihreän siirtymän investointeja, Ruohomäki sanoo.
Yleisen energiatehokkuusdirektiivin taustalla on EU:n 55-valmiuspaketti, jonka mukaan EU:n päästöjä on vähennettävä vähintään 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Direktiivi tulee voimaan tänä keväänä.
*Voit keskustella aiheesta 28.3. klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Suomeen nousee aurinkopaneelipeltoja sellaista vauhtia, että asiantuntija nostaa esille jo uhkia](https://yle.fi/a/74-20021701)
[Iso ja positiivinen muutos on jo alkanut, mutta harva edes tietää siitä: Asumisemme hiilijalanjälki on suuressa laskussa](https://yle.fi/a/74-20023387)
[Suomessa on tapahtumassa kaikessa hiljaisuudessa vetyvallankumous – katso kartalta, yltääkö vihreä siirtymä kotikuntaasi](https://yle.fi/a/74-20014811)
Turku ulkoisti Kupittaan Seikkailupuiston liikennekaupungin minigolf-yrityksen hoitoon
Kaupunki halusi ulkoistaa liikennepuiston asiakaspalvelun, jotta kaupungin omia työntekijöitä voidaan siirtää lasten ja nuorten hyvinvointia vahvistaviin palveluihin.
Turun Seikkailupuiston liikennekaupungin toiminnasta vastaa jatkossa minigolfia liikennepuiston vieressä pyörittävä yritys.
Minigolf Park -yritys voitti kaupungin kilpailutuksen toiminnan pyörittämisestä. Kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätti asiasta viime viikolla.
Turku kertoi aikaisemmin haluavansa[ ulkoistaa liikennekaupungin toiminnan](https://yle.fi/a/74-20006458), jotta kaupungin omia työntekijöitä saadaan siirrettyä nuorisopalveluihin.
Minigolf Park vastaa liikennekaupungin toiminnasta vuoteen 2025 asti, minkä jälkeen sopimusta voidaan jatkaa kahdella yhden vuoden optiolla vuoteen 2027 asti.
Kilpailutukseen ottivat Minigolf Parkin lisäksi osaa Turun Toverit ja Panda Turva Oy.
Putin saattaa olla maailman rikkain mies – tällaisia ovat hänen väitetyt ”kuninkaalliset” palatsinsa ja hulppeat ökyjahtinsa 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen pidätysmääräys voi pakottaa presidentti Vladimir Putinin pysymään Venäjällä. Putinilta kuitenkin uskotaan löytyvän lääniä, jossa viettää vanhuuden päiviä.
Väitteet ökyhuviloista ja massiivisista jahdeista ovat osa opposition mustamaalauskampanjaa.
Näin Kreml on kuitannut selvitykset, joiden mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin**, 70, saattaa olla todellisuudessa maailman rikkain mies.
Lukuisat toimittajat, aktivistit ja järjestöt ovat jo vuosia selvittäneet Putinin omaisuusjärjestelyjä ja löytäneet todisteita siitä, että Putinin lähipiiri on hankkinut tälle omaisuutta satojen miljardien eurojen edestä.
Esimerkiksi Putinin vihollisen, **Aleksei Navalnyin** järjestö [FBK](https://palace.navalny.com/), korruptionvastainen järjestö [OCCPR](https://www.occrp.org/en/asset-tracker/putins-dacha-on-lake-ladoga-is-growing-under-supervision-of-non-profit-linked-to-llcinvest) ja tutkivien toimittajien järjestö [Proekt Media](https://www.proekt.media/guide/alina-kabaeva-putin/) ovat onnistuneet hankkimaan kuvia Putinin suurenmoisten huviloiden sisältä ja löytäneet todisteita siitä, että ökytalojen todellinen omistaja on todennäköisesti Putin itse.
Tämä juttu kokoaa yhteen tiedot, joita Putin omaisuudesta on saatu selville.
Onko Putin maailman rikkain mies?
Virallisesti Putinilla ei ole muita tuloja kuin presidentin palkka, noin 120 000 euroa vuodessa.
[Kremlin mukaan](http://www.kremlin.ru/structure/president/income-reports) vuonna 2021 Putin omisti kaksi asuntoa, kaksi autotallia ja kolme ajoneuvoa.
Lukuisten selvitysten perusteella näyttää kuitenkin siltä, että Putinin omaisuus olisi huomattavasti suurempi kuin Kreml väittää.
Putinin todellisen omaisuuden arvoksi [on laskettu](https://fortune.com/2022/03/02/vladimir-putin-net-worth-2022/) jopa yli 200 miljardia euroa.
Jos väite pitää paikkaansa, Putin olisi rikkaampi kuin talouslehti [Forbesin](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#635cc7623d78) maailman rikkaimpien ihmisten listauksen kärkinimet **Jeff Bezos**, **Elon Musk** ja **Bernard Arnault.**
Putinin menetelmät: vasallit ja pöytälaatikkofirmat
Putin käyttää todennäköisesti peiteyhtiöitä ja offshore-tilejä omaisuusjärjestelyissään, jotta näyttävien huviloiden ja ökyjahtien yhdistäminen häneen olisi vaikeaa.
Putinin omaisuus on piilotettu pääosin kiinteistöihin, joita toimittajien [selvitysten](https://www.proekt.media/guide/alina-kabaeva-putin/) mukaan saattaa olla kymmeniä.
Korruptiota tutkivien ryhmien mukaan esimerkiksi Ermira-niminen yhtiö näyttää linkittyvän Putinin lähipiirin kiinteistöhankintoihin toistuvasti. Putinin väitettyhin omistuksiin linkittyy kymmeniä muitakin yhtiöitä.
[Selvitysten](https://meduza.io/en/feature/2022/06/20/the-llc-invest-connection) mukaan yhtiöitä näyttää yhdistävän sähköpostiverkkotunnus LLC Invest. Sähköpostin verkkotunnusta isännöi verkkopalveluntarjoaja, joka linkittyy muiden muassa pankkikonserni Bank Rossiyaan.
Pankin hallituksen puheenjohtajana toimii ”Putinin pankkiiriksi” ristitty **Juri Kovaltšuk**, joka myös omistaa maa-alueita Putinin väitettyjen huviloiden välittömässä läheisyydessä.
LLC Invest -verkkotunnusta käyttävillä yrityksillä on omaisuutta ainakin yli neljän miljardin euron edestä.
Selvitysten perusteella näyttää siis siltä, että Putinin ”vasallit” ovat todennäköisesti hankkineet presidentille muun muassa luksusjahteja 600 miljoonan euron edestä sekä kymmeniä huviloita.
Putinin omaisuuden piilottamisessa on myös todennäköisesti tavalla tai toisella osallisena presidentin turvallisuuspalvelu FSO ja Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Esimerkiksi FSB:n väitetään olevan Mustanmeren rannalla sijaitsevan ”Putinin palatsiksi” nimetyn luksuslukaalin vuokralainen.
Navalnyin FBK-järjestön mukaan huvilan todellinen omistaja on Putin. Mikäli hänen osallisuutensa huvilaan onnistutaan joskus todistamaan, olisi se Venäjän historian suurin korruptiokohu.
Kuuluuko Venäjän suurin kattohuoneisto Putinille?
Todennäköisesti Putin ja kumppanit käyttävät peiteyhtiöitä keskinäisissä kiinteistökaupoissaan, joiden tarkoitus on kasvattaa pienen Kremlissä vaikuttavan piirin henkilökohtaista omaisuutta.
Venäläinen tutkivien toimittajien ryhmä selvitti hiljattain, että Putinin väitetyn naisystävän, ex-voimistejlija **Alina Kabajevan** sukulaiset ovat olleet osallisina kymmenissä arvokiinteistöjen kaupoissa, vaikka Kabajevan lähiomaisten vuositulot ovat olleet viime vuosina noin 12 000–60 000 euroa.
Yksi kiinteistöistä on Sotšissa sijaitseva yli 2 000 neliömetrin kokoinen ylellinen kattohuoneisto, jonka arvo on noin 500 miljoonaa ruplaa eli kuusi miljoonaa euroa.
Asunnon hankki vuonna 2011 Venäjän presidentin pitkäaikainen ystävä ja mediamoguli **Oleg Rudinov**.
Rudinovin pojan, **Sergei Rudinovin** väitetään myyneen kattohuoneiston 90 miljoonalla ruplalla, eli yli miljoonalla eurolla Kabajevan luottohenkilölle Ermira-yhtiön kautta.
Kabajevan luottohenkilöitä ovat todennäköisesti tämän lähisukulaiset: äiti, isoäiti, sisko ja serkut.
Heidän nimiinsä on kirjattu yhteensä ainakin 15 kiinteistöä eri puolilla Venäjää. Asuntojen yhteenlaskettu arvo on yli 120 miljoonan euroa.
39-vuotiaan Kabajeva omissa nimissä on vain yksi, 76-neliöinen asunto Moskovassa, jonka arvo on noin 28 miljoonaa ruplaa, eli noin 300 000 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 28.3. kello 23:een saakka.*
Kaustisen Kansantaiteenkeskuksen talousvaikeudet jatkuvat – kunta on myöntämässä yhtiölle uutta lainaa
Kaustinen haluaa yhtiön kassavajeen kuntoon, sillä Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle pääsy voi tuoda keskukselle tärkeän roolin.
Kaustisen Kansantaiteenkeskuksen talousahdinko ei hellitä.
Kunta on ohjaamassa omistamalleen yhtiölle nyt noin 250 000 euron pääomalainaa. Kunnanhallitus käsittelee lainan myöntämistä kokouksessaan tänään maanantaina.
Keskuksen talousahdinkoa ovat syventäneet yleinen hintojen ja energiakulujen nousu sekä pandemian hiljentämät tapahtumamarkkinat.
Lisäksi päälle painaa myös tilojen remonttitarve.
Kansantaiteenkeskuksen talous on kunnan aiemmin myöntämän 200 000 euron lainan varassa. Kaustisen kunta ja Kehitys Oy omistavat yhtiön osakekannasta 93,5 prosenttia eli valtaosan.
Kunta on tukenut keskuksen taloutta aiemminkin viimeisten 15 vuoden aikana.
**Lue seuraavaksi:** [Kansantaiteenkeskus siirtymässä kokonaan Kaustisen kunnan omistukseen](https://yle.fi/a/3-10945333)
Kunta ennakoi, että Kansantaiteenkeskuksella on jatkossa merkittävä rooli osana Unescon ainutlaatuista tunnustusta. Siksi Kansantaiteenkeskuksen kassavaje on hoidettava kuntoon.
Kaustislainen viulusoitto hyväksyttiin toissavuonna [Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon](https://yle.fi/a/3-12228595). Kokonaisuuteen sisältyy myös kansantanssi.
Kansantaiteenkeskuksessa järjestetään konserttien ja kulttuuritapahtumien lisäksi muun muassa elokuvanäytöksiä.
Testaa, miten pärjäisit ruotsalaisen työpaikan taukohuoneessa – yhä harvempi kirjoittaa ruotsin ylioppilaskokeessa 
Ruotsin kielen ylioppilaskokeessa kirjoittaneiden osuus on vuosi vuodelta laskenut. Ruotsin rajan läheisyydessä ilmiö näkyy myös, vaikka lievempänä, sillä moni mielii työuraa naapurimaassa.
Torniolaiset **Aino Uusitalo, Iiris Kurtti** ja **Elias Vanhapiha** ovat eläviä esimerkkejä siitä, että rajan läheisyys nostaa kiinnostusta ruotsin opintoihin.
Abiturientti Aino Uusitalolle on ollut koko ajan selvää, että hän kirjoittaa ruotsin.
– Olen ollut kielissä taitava. Ruotsista saa myös paljon pisteitä jatko-opintoihin.
Hän arvelee, että monista ruotsi tuntuu vaikealta ja ehkä vähän turhaltakin, eikä motivaatiota opiskeluun ole.
– Itse olen ollut kesätöissä leirintäalueella, ja siellä ruotsin kielen taidosta oli todella paljon hyötyä, Uusitalo kertoo.
Iiris Kurtilla taas on ruotsalaisia sukulaisia.
– Haluan puhua heidän kanssaan ruotsia. Muutenkin ajattelen, että kun vierailen Ruotsissa, niin kunnioitan ruotsalaisia puhumalla heidän kanssaan samaa kieltä. Kielet ovat minulle tärkeitä ja uskon, että kielitaidosta on hyötyä työelämässä, Kurtti toteaa.
Elias Vanhapiha aikoo myös kirjoittaa ruotsin.
– Ruotsista on hyötyä työelämässä, opinnoissa ja sosiaalisessa elämässä, hän arvelee.
Korkeakoulujen valinta vain yksi näkökulma
Ruotsin kielen ylioppilaskokeessa kirjoittaneiden osuus on vuosi vuodelta laskenut. Vuonna 2008 keskipitkän ruotsin kirjoitti vielä 60 prosenttia ylioppilaskokeisiin osallistuneista. Viime vuonna ruotsin kirjoittajien osuus oli vain 30 prosenttia.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** kertoo, että tänä keväänä keskipitkän ruotsin kokeeseen on ilmoittautunut noin 5200 kokelasta ja pitkän ruotsin kokeeseen noin 800 kokelasta.
Kumpaakin koetta suoritetaan sekä keväisin että syksyisin. Keskipitkää eli b-ruotsia on suoritettu syksyllä vähän enemmän kuin keväällä vuodesta 2018 lähtien. Pitkää eli a-ruotsia kirjoitetaan enemmän keväällä kuin syksyllä. Keskipitkän ruotsin opinnot alkavat kuudennella luokalla ja pitkän neljännellä.
– Kokelas valitsee kirjoitettavat aineet omien tarpeiden, tulevaisuuden suunnitelmien ja osaamisen mukaan. Korkeakoulujen opiskelijavalinta on vain yksi näkökulma, jonka kokelas ottaa huomioon valitessaan kirjoitettavia aineita, Tähkä kertoo.
“En koe opettavani pakkoruotsia”
Suomen länsirajalla Torniossa ruotsin kieli kiinnostaa monestakin syystä.
– Lukiossamme on sekä a- että b-ruotsin opiskelijoita ja kirjoittajia. Toki yleinen suuntaus näkyy meilläkin, mutta oppilaamme ovat hyvin motivoituneita, kertoo Tornion yhteislyseon lukion ruotsin kielen lehtori **Anne Salmela**.
Useilla torniolaisopiskelijoilla on ystäviä tai sukulaisia naapurimaassa, erityisesti rajakunnassa Haaparannalla.
Moni käy harrastamassa tai töissä Ruotsin puolella.
– Tornio on ruotsinopettajan wonderland, eli en koe opettavani pakkoruotsia, Salmela iloitsee.
Raja vaikuttaa asenteeseen
Torniossa ruotsin opiskeleminen kiinnostaa keskimääräistä enemmän myös ammattiin opiskelevien keskuudessa.
– Olin mukana Arbetat tillsammans-projektissa, jossa tehtiin kartoitus ammattiopiskelijoiden asenteeseen opiskella ruotsia. Yksi asenteeseen vaikuttava tekijä oli rajan läheisyys. Eli mitä kauemmaksi rajasta mentiin, sitä vähemmän ruotsin opiskelu kiinnosti, kertoo Ammattiopisto Lappian ruotsin kielen lehtori **Pirjo Peurasaari-Tohmola**.
Lähteäkö Ruotsiin, kun kielitaito on uinuva?
Pohjois-Ruotsissa tehdään nyt massiivisia investointeja. Pelkästään Ruotsin Jällivaaraan, Skellefteåån ja Bodeniin nousevien tuotantolaitosten arvioidaan työllistävän noin 10 000 työntekijää.
Työnhakijoita neuvova Eures-asiantuntija **Birgitta Tamminen** Ruotsin työvoimatoimistosta vakuuttaa, että Ruotsiin voi lähteä töihin myös niin sanotusti uinuvallakin kielitaidolla.
– Jos on koulussa oppinut ruotsia, niin sillä kyllä pärjää ja Ruotsissa oppii sitten lisää, Tamminen kannustaa.
Tamminen on itsekin toiminut kielten opettajana.
– Monella kielitaito on passiivista. Ymmärretään luettua ja puhetta jonkin verran, mutta ei osata puhua tai kirjoittaa. Tälle pohjalle kielitaitoa on hyvä alkaa kehittää ja monet suomalaiset oppivatkin ruotsin nopeasti.
Tammisen mukaan julkisessa keskustelussa mietitään usein, että opetetaanko kouluissa sellaista kielitaitoa, josta on oikeasti hyötyä työelämässä.
– Ainakin ammattioppilaitoksissa opetetaan ammattisanastoa, hän kiittelee.
Preppauskursseja yrityksille
Ylitorniolla toimiva YBT on Suomen suurin betonielementtien vientiyritys. Parhaimmillaan 80 prosenttia yrityksen tuotannosta on viety Ruotsiin, jonka merkitys on yrityksen liiketoiminnalle merkittävä.
Yritys omistaa myös puolet ruotsalaisesta Prefabmästarna Sverige AB:sta.
– Pidän erittäin tärkeänä ruotsin kielen taitoa, kun ollaan Ruotsin puolella töissä, toimitusjohtaja **Juha Alapuranen** kertoo.
Hänen mukaansa YBT:llä työntekijöiden kielitaito vaihtelee, mutta kaiken kaikkiaan ruotsin osaajia on vaikea löytää.
Vaikka Ylitornio sijaitsee Ruotsin rajalla, ei Alapurasen mielestä kunnassa osata ruotsia mitenkään erityisen hyvin.
– Täällä ruotsalaiset osaavat puhua yleensä meänkieltä, joten ymmärrämme toisiamme. Hallituksen kokouksissa puhumme englantia.
Alapuranen uskoo, että monikin Ruotsiin suuntaava yritys haluaisi työntekijöilleen ruotsin preppauskursseja.
– Itse kävin olen käynyt På svenska -kurssin ja se oli hyvä.
Kysymykset visailuun laati työnhakijoita neuvova Eures-asiantuntija **Birgitta Tamminen** Ruotsin työvoimatoimistosta eli Arbetsförmedlingenistä.
Väkimassat vyöryivät kaduille Israelin puolustusministerin potkujen jälkeen
Israelin New Yorkin pääkonsuli ilmoitti jättävänsä tehtävänsä vastalauseena puolustusministerin erottamiselle. Israelin yliopistot puolestaan aloittivat lakon.
Kymmenettuhannet ihmiset lähtivät sunnuntai-iltana Israelissa kaduille protestoimaan maan puolustusministerin potkuja. Laajoja mielenosoituksia on ollut muun muassa Tel Avivissa, Jerusalemissa, Haifassa ja lähellä Gazan rajaa.
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** erotti puolustusministeri **Yoav Gallantin** sen jälkeen, kun tämä oli kehottanut keskeyttämään kiistanalaisen oikeusjärjestelmän uudistuksen eteenpäin viemisen kuukaudeksi. Netanjahun johtaman hallituskoalition ajamat lakiuudistukset kasvattaisivat poliitikkojen valtaa maan oikeuslaitoksen yli.
Netanjahun puoluetoveri Gallant oli aiemmin varoittanut laajalle levinneiden protestien vaarantavan maan kansallista turvallisuutta. Mielenosoituksiin on osallistunut tuhansia reserviläisiä.
Uutistoimisto Reutersin välittämissä tv-kuvissa suuret väkimassat muun muassa katkaisvat sunnuntaina Tel Avivin valtatien.
Jerusalemissa puolestaan poliisi käytti sunnuntaina-iltana vesitykkejä mielenosoittajia vastaan, jotka pyrkivät hajottamaan Netanjahun asunnon lähellä olevia barrikadeja.
Israelin yliopistot ilmoittivat aloittavansa lakon ja keskeyttävänsä kaiken opetuksen ja tutkimustyön, kertoo [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/2023-03-26/ty-article-live/senior-likud-members-hint-at-opposing-judicial-overhaul/00000187-1c81-d4ca-afff-1d89ee5b0000).
Israelin New Yorkin pääkonsuli **Azaf Samir** ilmoitti Twitterissä myöhään illalla Suomen aikaa jättävänsä tehtävänsä puolustuministerin erottamisen vuoksi.
– En voi enää jatkaa hallituksen edustamista, hän kirjoitti ja sanoi aikovansa taistella Israelin demokratian puolesta.
Hallituskoalitio pui lakiuudistusta aamulla
Israelin entinen pääministeri **Naftali Bennett** kehotti Netanjahua perumaan Gallantin irtisanomisen ja keskeyttämään kiistellyn lakiuudistuksen valmistelun. Bennetin mukaan Israel on suuremmassa vaarassa sitten Jom Kippur -sodan.
– Sillä ei ole väliä, kuka on oikeassa ja kuka väärässä. Vetoan kaikkiin mielenosoittajiin ja Israelin kansalaisiin väkivallan välttämiseksi, Bennett sanoi.
Yöllä lukuisat Netanjahun johtaman Likud-puolueen ministerit ja edustajat kehottivat niin ikään keskeyttämään lakiuudistuksen valmistelun, kertoi Haaretz-lehti.
Uudistuksen puuhamiehen, oikeusministeri **Yariv Levinin** kerrotaan uhkailleen eroamisella, jos uudistus keskeytetään.
Hallituskoalition on määrä kokoontua keskustelemaan aiheesta maanantaiaamuna.
Yhdyvalloissa Valkoinen talo kehotti Israelin hallituskoalitiota löytämään asiaan pikaisesti kompromissin.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
Huuhkajat haki tärkeän taisteluvoiton Belfastista – maajoukkuepaidassa maalinteossa kunnostautunut Benjamin Källman nousi Suomen sankariksi
Suomi kukisti EM-karsintojen toisessa ottelussaan Pohjois-Irlannin 1–0 Benjamin Källmanin osumalla. Källman ja Oliver Antman ovat vastanneet kahdestaan Suomen kuudesta viimeisimmästä osumasta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue nappasi ensimmäiset pisteensä EM-karsinnoissa, kun se haki Belfastista 1–0-voiton Pohjois-Irlannista.
Helpolla pisteet eivät tulleet, sillä Huuhkajat joutui tekemään voiton eteen täyden iltapuhteen Windsor Parkin epätasaisella nurmella.
Suomi vastasi ottelun avausmaalista 28. minuutilla. **Robin Lod** onnistui ahtaassa tilassa keskittämään pallon kohti **Teemu Pukkia**, joka kuitenkin epäonnistui kosketuksessaan. Pallo päätyi **Benjamin Källmanille**, joka venytti Suomen 1–0-johtoon. Yhdettätoista maaotteluaan pelanneelle Källmannille osuma oli jo viides Suomen paidassa.
Johtomaalista huolimatta Huuhkajien esitys jätti avausjaksolla paljon parannettavaa. Peli kulki nopeasti päästä päähän, ja Huuhkajilla oli ongelmia niin pelin avaamisen kuin hyökkäysten rakentelunkin kanssa.
Myös boksin puolustamisen kanssa oli haasteita, ja kotijoukkue oli lähellä johtomaalia jo seitsemännellä minuutilla. Huuhkajien onneksi **Nikolai Alho** selvitti vaarallisen näköisen tilanteen. Hieman ennen taukoa Pohjois-Irlannille avautui jälleen mainio maalipaikka **Richard Jensenin** harhasyötöstä, mutta **Lukas Hradecky** säilytti Suomen johtoaseman upealla jalkatorjunnallaan.
Ongelmat jatkuivat toisella puolikkaalla
Huuhkajien puolustuspään haasteet jatkuivat toisella puoliajalla ja päävalmentaja **Markku Kanerva** reagoikin nopeasti. **Matti Peltola** juoksi kentälle A-maaottelussa toista kertaa urallaan ja korvasi vaikeaa ottelua pelanneen Jensenin 52. minuutilla.
Suomen ongelmat kuitenkin jatkuivat ja pallonhallintajaksot jäivät lyhyiksi. Huuhkajat oli tilanteissa myöhässä ja hävisi liki jokaisen kaksinkamppailun.
Pohjois-Irlanti olikin lähellä maalintekoa toisen puolikkaan ensimmäisen reilun vartin aikana kahdesti: 56. minuutilla **Josh Magennis** laukoi avopaikasta Huuhkajien onneksi pallon reippaasti yli maalin. Hetkeä myöhemmin Pohjois-Irlanti jopa sai pallon kulmatilanteesta Suomen verkkoon, mutta slovakialaistuomari **Ivan Kruzliak** näki pallon osuneen **Dion Charlesin** käteen.
70\. minuutin kohdalla Suomi suoritti kaksi vaihtoa, kun **Pyry Soiri** korvasi loukkaantumisesta pelikuntoon toipuneen **Anssi Suhosen** ja **Marcus Forss** nilkkaansa satuttaneen Teemu Pukin.
Suomelle avautui muutamaa minuuttia mainio maalipaikka vapaapotkusta, kun Charles pysäytti sääntöjen vastaisesti Nikolai Alhon. **Robert Ivanov** sai jalkansa Robin Lodin mainion keskityksen väliin, mutta **Bailey Peacock-Farrell** venyi Pohjois-Irlannin maalilla pallon eteen.
**Joel Pohjanpalo** ja **Robert Taylor** pääsivät vielä loppuminuuteiksi kentälle, kun he korvasivat Källmanin ja Alhon.
Pohjois-Irlanti haki pelin loppua kohden samanlaista vyörytystä kuin toisen jakson ensimmäisen vartin aikana. Lisäaikaa kotijoukkueelle tasoitusosuman hakemiseen annettiin runsaanpuoleisesti, peräti seitsemän minuuttia.
Huuhkajien puolustus kuitenkin kesti, ja Suomen 1–0-johto säilyi loppuun asti.
”Ei niin mukava peli”
Huuhkajien sankariksi noussut Källman myönsi, ettei voitto tullut Belfastin illassa helpolla.
– Tiesimme, että pelistä tulee vaikea ja niinhän se voitto tuli taistelun kautta lopulta. Mutta sitä maukkaampaa se on, kun se tulee näin rankan työn jälkeen. Aika paljon metrejä tuli juostua, mutta oli tiedossa, että kenttä on vaikea ja vastassa on joukkue, jota vastaan on tehtävä vähän ekstraa. Olen hyökkääjä, joka tykkää tehdä töitä, Källman jutteli.
24-vuotias Huuhkajat-hyökkääjä on osunut neljässä viimeisessä A-maaottelussaan aina, kun hän on ollut avauksessa.
– Tuntuu, että maaleja on tullut aika hyvään tahtiin, kun on avauksessa. Toivottavasti tulee lisää vielä!
Källman on vastannut yhdessä Tanskaa vastaan osuneen **Oliver Antmanin** kanssa kahdestaan Suomen viimeisestä kuudesta osumasta. Monesti osuman on tarjoillut Pukki.
Seurajoukkue Cracoviassa Källman ei ole kuitenkaan onnistunut maalinteossa sitten lokakuun.
– En tiedä, (mistä se johtuu), se voi olla monesta asiasta kiinni. Uskon, että täällä asiat toimivat ja sovin mukaan peliin. Sitä kautta tulee maaleja. Toivottavasti se ei ole mistään tuurista kiinni, Källman jutteli.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Suhonen oli Källmanin kanssa samoilla linjoilla.
– Ei ollut ehkä kaunein voitto, mutta kolme pistettä kotiin on tärkeintä. Meidän piti yrittää voittaa kaikki korkealle lentäneet kakkospallot ja koko ajan lensi pitkää... Ei ollut niin mukava peli. Tämä oli meille todella tärkeä tulos. Ihan sama missä olemme, meidän on pakko saada ne kolme pistettä.
Päävalmentaja Markku Kanerva suhtautui viileästi tietoon siitä, että Huuhkajille voitto oli historian ensimmäinen karsintaottelussa Windsor Parkilla.
– En tuota tiennytkään. Nojoo, ihan sama. Hieno voitto, Kanerva aloitti.
– Tiesimme, että tästä tulee aikamoinen taistelupeli. Työmoraali ja taistelutahto olivat korkealla. Joukkue luotti itseensä ja teki kovasti hommia. Tänään riitti yksi maali voittoon.
Päävalmentaja myönsi, että peli oli toisella jaksolla sekavaa.
– Oli tiedossa, että Pohjois-Irlanti suoraviivaistaa peliään ja viljelee pitkiä palloja. Kaverilla kesti hyvin maltti ja pääsimme paineen alta pois. Tänään riitti 1–0 ja voitto on henkisesti todella tärkeä joukkueelle. En tiedä, onko valmentaja koskaan tyytyväinen, aina on varmaan kehityskohteita, mutta myös hyviä asioita.
Suomi nousi neljänneksi, Slovenia johtaa lohkoa
Suomen lohkossa nähtiin aiemmin sunnuntaina jättiyllätys, kun Kazakstan [nousi kotikentällään 3–2-voittoon Tanskasta](https://yle.fi/a/74-20024282). Tanska hukkasi avausjakson kahden maalin johtoasemansa ja suli aivan ottelun lopussa. Voittomaalin iski vaihdosta vain hetkeä aiemmin sisään tullut **Abat Aimbetov**, joka osui 89. minuutilla.
Suomi nousi lohkossa voitolla neljänneksi ohi Pohjois-Irlannin.
Lohkossa ainoana puhtaalla pelillä jatkaa Slovenia, joka kaatoi sunnuntaina San Marinon 2–0.
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** piti Kazakstanin yllätysvoittoa jopa Suomelle hyvänä asiana. Vielä torstain jälkeen Kunnas ajatteli, että Tanskan on parempi voittaa kaikki ja Suomen selkeästi taistella lohkon kakkossijasta.
Kazakstanin yllätysvoitto muutti kuitenkin ajatukset.
– Kaksi suoraa paikkaa on jaossa. Jo torstainen kohtaaminen antoi viitteitä, että tietyt asiat paremmin tekemällä Tanska on kaadettavissa. Kazakstankin onnistui Tanskan kaatamisessa, joten kallistun siihen, että tämä oli Suomen kannalta hyvä asia. Tämä avaa edelleen mahdollisuuksia haastaa Tanskaa, Kunnas näki.
Huuhkajien EM-karsintataival jatkuu kesäkuussa Helsingissä. Suomi isännöi 16.6. Sloveniaa ja kolme päivää myöhemmin San Marinoa. Ottelut nähdään Ylen kanavilla.
Miksi Jääkiekkoliiton ohjeita ei noudatettu, kun Jokerien junioreita solvattiin? Näin TPS-pomo vastaa
Katsojien epäasialliseen käyttäytymiseen ei puututtu Jääkiekkoliiton ohjeistamalla tavalla Turussa pelatussa junioriottelussa.
Turun Palloseuran ja Helsingin Jokerien alle 16-vuotiaiden poikien välistä kohtaamista väritti [katsomosta kuulunut alatyylinen huutelu](https://yle.fi/a/74-20024268).
Turussa pelatussa puolivälieräottelussa katsojaryhmä kohdisti solvauksensa vierasjoukkueeseeseen ja sen pelaajiin.
Ottelun aikana ainoa huuteluun puuttunut oli pelin kuuluttaja, joka pyysi katsojilta asiallista käyttäytymistä. Muuten huuteluun ei puututtu ja se jatkui läpi ottelun.
TPS:n toiminnanjohtaja **Kalle Lahti** vahvistaa toimitsijan olleen ainoa tilanteeseen puuttunut aikuinen.
Jääkiekkoliiton ohjeisiin on kirjattu selkeät toimintaohjeet, mikäli yleisön joukosta kuuluu syrjiviä tai loukkaavia kommentteja. Ohjeiden mukaan on tuomariston tehtävä puuttua tilanteeseen.
Lahti ei itse ollut paikalla ottelussa, eikä ollut vielä sunnuntai-iltana jutellut tuomariston kanssa.
– Kuulin toisaalta, että he eivät olisi sinne kentälle näitä huuteluja kuulleet, mutta katsotaan nyt, kun saadaan heiltä vielä vahvistus asiaan.
Jokerien junioriorganisaation valmennuspäällikkö **Olli-Pekka Yrjänheikki** ei ollut paikalla hallissa, mutta on nähnyt pelitapahtumia Leijona TV:n kautta, jossa pelistä oli lähetys.
– Siellä kuuluu näitä huutoja. En ota kantaa, kuuluvatko ne kaukaloon asti, mutta ihmettelen, jos eivät ole kuuluneet.
Kun huutelu jatkui, Jääkiekkoliiton ohjeistuksen mukaan kyseiset henkilöt olisi pitänyt poistaa katsomosta.
TPS:n Kalle Lahti painottaa, että on jokaisen velvollisuus puuttua ja kitkeä vastaavan kaltainen toiminta. Lahti vetoaa asiassa osittain myös ottelun poikkeuksellisen suureen katsojamäärään.
– Tyypillisesti siellä on ollut 40–50 ihmistä katsomassa näiden nuorten pelejä, eli käytännössä vanhemmat. Nyt ottelussa oli parisen sataa, mikä määränä yllätti.
– Voi olla rivikatsojan vaikea käydä nuorelle sanomassa, että siistikää suunne tai voitteko olla vähän fiksummin. Tänä päivänä moni miettii, voiko siitä tulla itselle jotain tai ovatko he olla itselle uhaksi sen jälkeen.
Jokerien Yrjänheikki on samaa mieltä, että vastuu alatyylisen ja syrjivän huutelun kitkemisestä on kaikkien. Jokerien sunnuntain otteluun Pirkkolaan oli pestattu järjestyksenvalvojia.
– Meidän pitäisi pyrkiä yhteisvoimin – seuran, Jääkiekkoliiton, perheiden ja kaikkien yhdessä – tehdä kaikkemme, ettei tällaista tapahtuisi.
Turussa häirintää aiheuttaneiden henkilöllisyydet ovat selvillä. Katsomosta solvauksia huudelleet olivat alaikäisiä, minkä vuoksi myös huutelijoiden vanhempiin ollaan yhteydessä.
– En voi ymmärtää enkä voi käsittää. On ala-arvoista lähteä ketään solvaamaan tai nimittelemään. Huutelu, jota en lähde tässä toistelemaan, oli täysin alta riman, eikä se kuulu aikuisten otteluihin ja vielä vähemmän se kuuluu nuorten otteluihin, Lahti sanoi.
Lahden mukaan tuleviin otteluihin myös Turkuun hankitaan järjestyksenvalvojia.
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa tuotepalkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajat-aiheinen tuotepalkinto.
Huuhkajat metsästää avauspisteitään jalkapallon EM-karsinnoissa sunnuntai-iltana Pohjois-Irlannin vieraana. Ottelu Pohjois-Irlanti–Suomi näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajat-aiheinen tuotepalkinto.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Ässät kaatui puolivälieräsarjassa saappaat jalassa – asiantuntija: ”Paljon jää Ilvekselle mietittävää jatkoa ajatellen”
Tampereen Ilves on yltänyt toisen kerran peräkkäin SM-liigan välieriin. Ässät antautui rajusti taistellen neljännen kerran puolivälieräsarjassa.
Tehokkaampi ja taitavampi Ilves vei viidennen ja ratkaisevan puolivälierän maalein 3–2 edeten välieriin voitoin 4–1. Ässät löi kaiken likoon ja pelasi ylivoimaisesti parhaan Tampereen-pelinsä sarjassa, vaikka ottelu oli joukkueelle yhdeksäs 14 päivään.
– Ässät aloitti ja varsinkin lopetti ottelun hyvin, mutta kompastui turhiin jäähyihin ja huonoon alivoimaan. Saappat jalassa kaatunut Ässät raastoi, repi ja runnoi. Tasoitus jäi sentin tai kahden päähän, totesi kiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi**.
Ottelu huipentui dramaattisesti kolmannen erän loppuhetkille, jotka Ilves kesti täpärästi tarviten neljänteen kiinnitykseen myös onnea.
Ilveksen johtaessa ottelua 3–2 **Petri Kontiola** nosti kiekon uskomattomasti katsomoon omassa päässä, kun Ilves pelasi siirretyn rangaistuksen aikana ja oli saamassa tilanteessa ylivoiman. Konkarihyökkääjältä ajassa 56.50 pelin viivyttämisestä poikkeukselliseen paikkaan jäähy, joka tarjosi vielä ison oljenkorren Ässille.
Ilman maalivahtia pelattaessa Ässät sai kiekon jopa maaliin, mutta sitä ei hyväksytty videotarkastelun päätteeksi.
**Jesse Joensuu** pelasi tilanteen loppuun. Kiekko jäi pyörimään Ilveksen maaliviivalle, mutta Ässien **Roope Talaja** tökkäsi lopuksi kiekon kädellään maalin, eikä sitä siksi hyväksytty. Dramaattinen loppu, ja Ässien tasoitus oli sentistä kiinni. Talajalla oli vielä tämänkin jälkeen yksi huippupaikka viedä ottelu jatkoerään.
Ässät vei päätöserän laukaukset peräti 20–2.
– En usko, että Ilves leikki voiton kanssa, mutta henkinen paine oli kova. Tulos oli Ilvekselle hyvä, mutta suoritus ei. Paljon jää joukkueelle mietittävää jatkoa ajatellen. En ole nähnyt näin kesyä Ilvestä viidellä viittä vastaan pelattaessa, mihin Ässät pisti joukkueen – varsinkin kolmannessa erässä, asiantuntija Juujärvi pohti.
Kaksi Ilveksen ylivoimamaalia ratkaisi
**Tommi Tikka** ja **Matias Mäntykivi** tekivät maalinsa ylivoimalla Ilvekselle, **Joona Ikonen** puttasi osumansa takatolpalta hienon hyökkäysalueen pelaamisen päätteeksi.
– Kiekottomien pelaajien liike oli Ilveksellä ihan toista kuin Ässillä. Ilveksen pakisto on jopa monipuolisempi kuin **Antti Pennasen** HPK-mestarikauden. Materiaali oli ihan eri verrattuna Ässiin, sillä Ilveksellä on yksi sarjan parhaista puolustuksista. Nykykiekossa hyökätään aina viidellä pelaajalla, muistutti Juujärvi.
Ilves voitti ensimmäisen erän 1–0 ja toisen 2–1. Kolmas meni Ässille 1–0.
Ässät aloitti hyvin, mutta Ilves rokotti käytännössä ensimmäisestä iskunpaikastaan. Padan **Eemil Erholtz** purki kiekon huolimattamasti katsomoon, kun Ilves sai ottelussa ensimmäistä kertaa pidemmän paineen ajassa 8.47.
Se kostautui välittömästi. Tommi Tikalla oli kaikki paraatiovet auki tehdä kauden ensimmäinen pudotuspelimaali erikoistilanteesta. **Eemeli Suomi** tarjoili maukkaan syötön avausosumaan päädystä.
– Tikalla oli kolme metriä vapaata tilaa ihan joka puolella. Ässien murheenkryyni – alivoima – epäonnistui. Liikaa painetta kiekolliselle pelaajalle. Puolustaja **Rami Määttä** meni antamaan liikaa painetta maalin taakse, mutta missä olivat tilanteessa Ässä-hyökkääjät? He ryntäilivät liikaa muualle, hidasta reagointia, asiantuntija kritisoi.
Ilveksen Joona Ikonen sai laittaa kiekon takatolpalta tyhjiin, kun ketjukaverit Eemeli Suomi ja **Balazs Sebök** tekivät esityöt 2–0-maaliin toisen erän alussa, ajassa 22.51.
– Hyökkäysalueen moderni alueen hyödyntäminen. Ketjulta upea pelitapamaali, kehui asiantuntija Juujärvi.
Ässät iski 1–2-kavennuksen heti seuraavassa vaihdossa, vain 49 sekuntia myöhemmin. Taituri **Jan-Mikael Järvinen** tarjosi **Lenni Hämeenaholle** takakulmalle puttipaikan maalintekoon. Hetkellinen patahurmos tyssäsi kuitenkin jäähyilyyn.
Ilves hyödynsi Roope Talajan huolimattoman jäähyn ja teki ottelussa jo toisen ylivoimamaalinsa. Matias Mäntykivi latasi 3–1-lukemat suoraan syötöstä ajassa 27.52. Eemeli Suomi oli juonimassa tätäkin osumaa. Mäntykivi on koonnut viiteen peliin tehot 2+5.
Kolmanteen erään Ässät sai mainion alun ja lisäenergiaa onnistuttuaan ylivoimalla. Porilaisten energinen nelosketju **Niklas Appelgrenin** johdolla hankki erikoistilanteen, jossa 18-vuotias Ässä-timantti Lenni Hämeenaho oli haaskana paikalla irtokiekossa sivaltaen illan toisensa ajassa 42.31.
– **Karri Kivi** aloitti kakkosylivoimalla. Se oli taktinen, hyvä veto valmentajalta. Ylivoimakuvio ”noppavitonen” toi tulosta, kuvasi Juujärvi.
Ilves kesti loppuminuutit ja -hetket vain täpärästi ja tarvitsi johtoasemansa puolustustaistelussa myös onnea.
– Tänään oli mielenkiintoinen peli. Aloitimme riittävän hyvin ja saimme ensimmäisen ja toisen maalin sekä vielä 3–1-maalin. Tämä auttoi meitä. Meille on kuitenkin hankala tehdä kolmea tai neljää maalia, totesi Ilves-luotsi Antti Pennanen.
– Kaikkiaan rehti sarja, jossa pelattiin kovaa fyysisesti ilman pelikieltoja. Ässät on ollut kuuma joukkue, ja se näkyi. Ratkaisuja oli, että taisimme tehdä 18 maalia tässä sarjassa, plus meidän pakisto pystyi puolustamaan maalin edustaa riittävän hyvin, jatkoi Ilves-luotsi.
Ässä-valmentaja Karri Kivi kiitteli, että tavoitteena ollut ”arjen intohimo” toteutui täydellisesti.
– Organisaation ja kaikkien porilaisten tapa, miten he elivät mukana – ei paitsi playoffeissa, vaan ihan alusta lähtien, oli upeaa. Pitsiturnauksen voitosta syttyi pieni liekki ja se jatkui koko kauden. Täytyy sanoa, että minulla oli hieno vuosi toimia tällaisessa ympäristössä, Kivi kiitteli.
Kesälomalle lähtenyt Ässät palautti jääkiekossa uskottavuuden Poriin, Ilves jatkaa sen sijaan taivaltaan kohti mitalipelejä. Aiemmin Tappara oli lunastanut semifinaalipaikan kaatamalla KooKoon voitoin 4–0.
Maanantaina pelataan Helsingissä, jossa puolivälieräsarja on HIFK:n ja Lukon välillä voittotilanteessa 3–2. Tarvittaessa pelataan vielä keskiviikkona Raumalla. Tiistaina SM-liigan ohjelmassa on legendaarinen seiskapeli, kun Pelicans ja KalPa ratkovat välieriin pääsijän Lahdessa.
Tampereen areenan musiikkivarauksien takia sekä Ilves että Tappara aloittavat välieräsarjansa kahdella vierasottelulla, jonka jälkeen tamperelaisseurat pelaavat kolme kotipeliä putkeen. Välierät alkavat perjantaina 31. maaliskuuta, ja lauantaina 1.4. pelataan heti perään toinen ottelu. Tappara pelaa ensimmäisen kotiottelunsa keskiviikkona 5. päivä huhtikuuta, Ilves puolestaan torstaina 6. huhtikuuta.
**Jääkiekon SM-liigan 5. puolivälierä:**
**Ilves–Ässät 3–2 (1–0, 2–1, 0–1)**
09.14 1–0 Tikka (Suomi, Mäntykivi) yv   
22.51 2–0 Ikonen (Sebok, Suomi)   
23.40 2–1 Hämeenaho (Järvinen, Heimosalmi)   
27.52 3–1 Mäntykivi (Westerlund, Suomi) yv  
42.31 3–2 Hämeenaho (Rohdin, Järvinen) yv
Maalivahdit   
Langhamer 5+3+13=21   
Rubin 6+8+1=15
Yleisöä: 11 364
*Ilves välieriin voitoin 4–1.*
Kuusi vinkkiä työnjohdolle: Sote-ammattilaiset kertovat, miten työpaikan arki rullaa sujuvammin
Työntekijöiden jaksaminen on ikuisuusaihe sosiaali- ja terveydenhuollossa. Onkin terveellistä välillä kuunnella työstään tykkääviä esihenkilöitä, joilla on paloa myös jatkuvaan oppimiseen.
Sosiaali- ja terveydenhoitoalalla työhön kuuluu jatkuva oppiminen.
– Se on ammattihenkilöillä myös lakisääteinen velvollisuus ja tietenkin oikeus, kertoo tutkimuspäällikkö **Juha Kurtti** Tehystä.
Esihenkilöiden kouluttautumista ei ole kirjattu lakiin. Silloin työnantajan ja työntekijän pitää on aktiivisia lisäopin hankkimisessa.
Näin ovat tehneet kohta ammatillisessa oppilaitoksessa Winnovassa tutkintotodistuksensa saavat opiskelijat säkyläläinen **Taru Lehtimäki**, 52, ja porilainen **Henri Peltomaa**, 33.
Taru Lehtimäki on ollut lähiesihenkilönä jo parikymmentä vuotta. Hän työskentelee esihenkilönä sairaalapalvelussa, joka muodostuu hoito-osastosta, kotisairaalasta ja lyhytaikaisosastosta.
Henri Peltomaa on johtanut vuoden lastensuojelun sijaishuollon erityisyksikköä.
Kaksi erilaista esihenkilöä istui Winnovassa Raumalla kahvipöytään ja lupasi pohtia, mitä asioita työssä pitää huomioida, että kaikki jaksaisivat.
Työpaikan erilaiset sukupolvet
Hoitoalallakin väki vanhenee ja eläköityy. Se tuo uusia tuulia, mutta myös mietittävää johtamiseen. Perinteinen autoritaarinen tyyli ei enää ehkä iske.
– Työuraansa aloittava parikymppinen on erilainen johdettava kuin kohta eläkkeelle jäävä työntekijä, Taru Lehtimäki sanoo.
***Vinkki:*** Huomioi työotteessasi työntekijän ikä.
Persoonien tahdissa
Myös persoonat ovat erilaisia. Joku kertoo työpaikalla kotiasioitaan, toinen pitää matalaa profiilia. Tyylit ovat ihan okei, mutta persoonaerot kannattaa ottaa huomioon.
– Tiiviissä porukassa tullaan tutuiksi, mutta jokainen saa valita, mitä asioita kertoo työpaikalla, Lehtimäki linjaa.
Jonkun lapsenlapsienkin nimet tiedetään, mutta työpaikalla ei tarvitse kertoa siviilielämästä. Tyylin voi valita.
***Vinkki:*** Ole kiinnostunut, mutta älä utele.
Viestinnän epäonnistuessa ole aito
Hoito- ja sosiaalityö perustuu paljon vuorovaikutukseen. Aina ei mene putkeen. Sen voi reilu esihenkilökin myöntää.
– Sellaisissa tilanteissa koen, että tärkeintä on kertoa, että viestintä epäonnistui myös omasta mielestä, Henri Peltomaa sanoo.
***Vinkki:*** Kun mokaat kommunikaatiossa, pura se porukalla.
Hyväksy muutokset
Alalla on nyt tekijän markkinat. Työpaikan vaihtaminen on yleisempää kuin ennen. Se voi muuttaa työpaikan dynamiikkaa.
– Jos tulee halu ja mahdollisuus muutokseen, kannattaa kokeilla. Hoitajien työpaikan vaihtamiseen suhtaudun myönteisesti. Nyt se myös monelta onnistuu, Lehtimäki arvioi.
***Vinkki:*** Älä syyllistä työpaikanvaihtajaa.
Ihminen haluaa tulla nähdyksi
Esihenkilön päivät menevät puhuessa. Mitä sinulle kuuluu tänään? Muista pieni, mutta tärkeä kysymys.
***Vinkki***: Ole kiireessäkin kiinnostunut ihmisistä.
Niin avoin kuin mahdollista
Esihenkilö on työpaikalla tiedon etunojassa. Hän tietää enemmän kuin työntekijät tulevasta. Se voi olla joskus kiusallista, kun kaikki janoavat tietoa.
– Kerron tiimeille avoimesti, jos on asioita, joita en vielä voi tiedottaa. Olen kuitenkin aina niin avoin kuin on mahdollista, Henri Peltomaa kertoo.
***Vinkki:*** Kerro myös se, että et voi kertoa.
Bonusvinkkinä tärkeä vertaistuki
Ammattilaisellekin koulutus kannattaa. Jatkokoulutuksessa olevat esihenkilöt kiittelevät erityisesti sitä, että opintojen yhteydessä voi jutella samantyyppistä työtä tekevien alan ihmisen kanssa.
Monialaisessa ammatillisessa oppilaitoksessa Winnovassa johtaja- ja kehittämisvalmennuksien koulutuksia suunnittelee koulutusvastaava **Tamara Palmros-Aalto**.
– Ihmiset nauttivat myös siitä, että opinnot on mahdollista toteuttaa aina juuri oman työelämän tarpeisiin.
Luontainen lahjakkuus
Kuntosalilla hämmästyttiin, kun Saara Retulainen kokeili painonnostoa. Retulainen nousi nopeasti huipulle ja löysi lajin parista rakkauden. Sitten iskivät vaikeudet.
Lopettamisajankohta oli lyöty jo lukkoon. Se oli kevättalvi 2020.
Painonnoston arvokisaedustajaksi nousseen **Saara Retulaisen** urheilu-ura oli katkeamispisteessä loppuvuonna 2019.
Intensiivisen harjoittelun ja säännöllisen päivätyön yhteensovittaminen oli alkanut muodostua Retulaiselle ylivoimaisen vaikeaksi, kuten niin monen yksilöurheilijan kohdalla.
Harjoittelu väsyneenä työpäivän jälkeen alkoi nakertaa häntä sisältäpäin.
Painonnoston olympiakarsinnat olivat alkamassa ja Retulaisen jaksaminen oli äärirajoilla.
Tilannetta ei todellakaan helpottanut se, että omaa rahaa paloi, jotta urheilu-ura painonnostajana pystyi ylipäänsä jatkumaan. Hän joutui kaivamaan omasta lompakostaan lähes kaikki kustannukset. Lajin maajoukkuetoimintaan piti panna myös omia rahoja.
– Painonnostoliitto ei pystynyt maksamaan urheilijoiden kaikkia EM- tai MM-kisojen kustannuksia. Liitto saattoi korvata urheilijoille vain joitakin vuorokausia, Retulainen muistelee.
Retulainen oli alkanut kyseenalaistaa huippu-urheiluun panostamisen mielekkyyttä. Kaikki valveillaoloaika oli ollut hänelle jo pitkään pelkkää fyysistä ja taloudellista selviytymistaistelua.
– Olin käyttänyt opiskeluaikojen opintolainat kisareissuihin. En pystynyt säästämään, vaan kaikki rahani menivät urheiluarjen kuluihin.
Säntillisen ja tavoitteellisen urheilijan intohimo ja palo olivat kaiken paineen keskellä sammumassa. Hän kysyi jatkuvasti itseltään vain yhtä kysymystä: onko tämä oikeasti sitä mitä elämältäni haluan?
– Päätin, että huhtikuun EM-kisat 2020 ja sitä edeltävät pari olympiakarsintakilpailua ovat päätepiste. Niistä kun selviän, niin sitten tämä saa riittää. Päätin, että noiden kisojen jälkeen en halua nähdä painnonnostotankoa enää koskaan.
Samalla oli tullut aika haudata haave olympiakisoista.
Hyppy crossfitistä tuntemattomuuteen
Saara Retulainen, tuolloin vielä Saara Leskinen, eli liikunnallista ja urheilullista elämää lapsesta saakka. Suomen liikuntapääkaupungiksi itseään mainostava Jyväskylä tarjosi erinomaiset mahdollisuudet lähes kaikkien urheilulajien harrastamiseen. Rytminen voimistelu kuului kuvioihin jo varhaisessa vaiheessa, samoin baletti.
Retulainen sai kipinää urheiluun liikunnallisesta perheestä. Äiti toimi muun muassa hiihdonopettajana Keski-Euroopassa ja isällä on jääkiekkotaustaa Kymenlaaksosta. Liikunnallinen elämäntapa on hänellä geeneissä.
Säntillisyys ja kurinalainen asenne liikuntaa ja urheilua kohtaan tulivat ilmi jo Retulaisen lapsuusvuosina. Jokainen harjoituskerta rytmisen voimistelun parissa oli hänelle tuolloin kaikki kaikessa.
– Olin vanhemmilleni todella vihainen, jos vaikkapa perheen menojen takia en päässyt johonkin tiettyyn voimisteluharjoitukseen mukaan.
Iän karttuessa voimistelu sai jäädä, mutta liikunta ei. Lukion aikana Saara Retulaisen liikuntaharrastuksiin alkoi kuulua crossfit-salilla käynti, myös kilpailumielessä.
Tempaisin oman kehonpainoni ehkä kolmen viikon treenin jälkeen, niin kyllähän paikallaolijat olivat ihmeissään.
Eräs crossfitin harjoituskerta kymmenen vuotta sitten siirrettiin vanhan Kankaan paperitehtaan tiloista Jyväskylän Monitoimitalolle, jonne Retulainen suuntasi crossfit- ja voimisteluvalmentajan **Matti Parojärven** innoittamana kokeilemaan painonnostoa harjoittelumuotona.
Tuo harjoitteluhetki painonnoston parissa oli lähtölaukaus uudelle vaiheelle Saara Retulaisen elämässä. Lajista hänellä ei ollut tosin minkäänlaista mielikuvaa tai ennakkoluuloja ennen Monitoimitalon tutustumiskäyntiä.
– Voima alkoi muutaman harjoittelukerran myötä tarttua Saaran kroppaan ja painoa alettiin panna tankoon lisää. Muutamassa viikossa hän alkoi tehdä rinnallevetoja jo 70–80 kilon painoilla hyvin vähäisellä harjoittelulla. Saaran ominaisuudet painonnostoon olivat ennen kaikkea nopeudessa ja räjähtävyydessä, Matti Parojärvi muistelee kymmenen vuoden takaisia hetkiä.
Nuoren nostajan kehitys alkoi näkyä nopeasti ja kanssaharjoittelijoiden leuat alkoivat loksahtaa Retulaisen lajikehitystä seurattuaan. Lahjakkuus ja nostajan ominaisuudet ilmenivät kaikille.
– Muistan, kun tempaisin oman kehonpainoni ehkä kolmen viikon treenin jälkeen, niin kyllähän paikallaolijat olivat ihmeissään. Mietin, että se ei ole aivan normi, Retulainen sanoo.
Retulainen tajusi, että hänellä oli lahjakkuutta painonnostoon. Muilta tullut kannustus alkoi ruokkia hänen kiinnostustaan lajia kohtaan.
Opiskeluaikana Jyväskylässä hän sai vinkin osallistua syksyllä 2013 opiskelijoiden SM-kisojen niin sanottuun rentoon sarjaan pelkästään kokeilumielessä. Rennon kilpailun tulos lähenteli heti virallisten SM-kisojen tulosrajaa. Myöhemmin muussa kilpailussa tulosraja jo rikkoutui.
– Ajattelin, että painonnosto on hyvää harjoittelua crossfitiä varten. Pohdiskelin, että mikäli aion olla crossfitissä hyvä, niin minun pitää hallita myös painonnostoliikkeitä. Tarkoitus oli harjoitella jonkin aikaa nostoja ja palata takaisin crossfit-salille.
Retulaisen ominaisuudet olivat kuin luodut juuri painonnoston kaltaiseen lajiin.
– Hän erottautui hyvin nopeasti muista nostajista lahjakkuudellaan, mutta myös työmoraalillaan. Saaran kehonhallinta, rytmiikka ja liikkuvuus sopivat juuri painonnostoon. Junioriaikojen lukemattomat harjoittelutunnit sekä toistot nimenomaan voimistelun parissa tulivat heti näkyviin, jyväskyläläinen painonnosto- ja yksilöurheiluvalmentaja **Jyrki Kononen** analysoi.
Saara Retulaisen lopullinen heittäytyminen painonnostoon tapahtui vuotta myöhemmin alle 23-vuotiaiden SM-kisoissa.
– Rikoin niissä kisoissa nuorten EM-kisojen tulosrajan ja sen jälkeen päätin panostaa niihin kisoihin kunnolla ja jättää crossfitin.
Tärkeä päätös metsätiellä
Painonnostomaajoukkueen yhteisharjoitus kohti EM-kisoja huhtikuussa 2020 oli samalla valmistautumista tärkeään olympiakarsintakilpailuun.
Maajoukkueen tunnelmaa varjosti Helsingin Kulosaaressa pidetyissä harjoituksissa jatkuva epävarmuus, sillä maailmalla oli alkanut levitä koronapandemia.
Saara Retulaisen ajatuksissa meneillään ollut yhteisharjoitus oli uran viimeisiä hetkiä maajoukkueen mukana, jäähyväisleiri tuttujen urheilijoiden kanssa. Lopettamispäätös oli tehty jo aiemmin.
Harjoittelukaveri oli kysynyt eräältä toiselta nostajalta, että tuleekohan Saara enää koskaan takaisin.
Yksi EM-kilpailu ja sen jälkeen kaikki olisi ohi, oli tulos EM-kisoissa mikä tahansa. Koronapandemia puuttui kuitenkin kohtalokkaalla tavalla tapahtumien kulkuun.
Kesken maajoukkueen harjoituksen päävalmentaja **Antti Everi** sai Kulosaaren harjoitussalille odotetun viestin ja kertoi EM-kisojen peruuntumisesta.
Saara Retulainen silmissä sumeni hetkeksi.
– Kun päävalmentaja ilmoitti asiasta, pudotin tangon sillä sekunnilla, purin painot, marssin salista pois ja lähdin kotiin. Harjoittelukaveri oli kuulemma kysynyt eräältä toiselta nostajalta, että tuleekohan Saara enää koskaan takaisin.
Retulaisen oli aika tehdä pitkään hautunut, lopullinen irtiotto painonnostosta.
Hän otti kunnon aikalisän, vietti koronan aikana tavallista kotielämää, ulkoili ja keskittyi elämän muihin asioihin ilman ajatustakaan painonnostosta.
Tanko ja painot saivat jäädä, ei kuitenkaan täysin. Retulainen kävi salilla satunnaisesti ja nostot tulivat fiiliksen mukaan.
Jokin kuitenkin vaivasi häntä.
Vuoden päähän, keväälle 2021 siirretty EM-kilpailu ja samalla olympiakarsintakisa olivat alkaneet kalvaa Retulaisen mieltä. Sisäinen halu testata vielä kerran itseään alkoi nousta esiin.
– Ajattelin, että tähän painonnostoprojektiin on pantu niin monta vuotta aikaa, ponnisteluja sekä rahaa, että tämän yhden kisan jaksan viedä vielä läpi. Jäin myös pois päivätyöstä sen takia.
EM-kisat sujuivat hyvin. Retulaisen palo urheiluun ja painonnostoon jäi ohuesti kytemään, vaikka olympiakisoihin pääsy jäikin haaveeksi. Pohdinta urheilu-uran jatkamisesta jäi ajatuksissa taustalle, mutta ei täysin unholaan.
Kuvaan astui lopulta aviomies, painonnoston EM-mitalisti **Eero Retulainen**. Valmentajana toimiva aviomies ehdotti Retulaiselle varovaisin sanakääntein uran jatkamista ja yritystä panna vielä kerran kaikki peliin.
– Olimme autolla ajelulla romanttisella metsätiellä ja ilmoitin haluavani antaa hänelle kaiken tukeni, jos hän innostuisi jatkamaan ja panostamaan vielä painonnostoon. Painotin, että hänellä on paljon reserviä ja potentiaalia tankissa sekä hedelmällisiä urheiluvuosia jäljellä, Eero Retulainen kertoo runsaat puolitoista vuotta myöhemmin.
Saara Retulainen mietti päätöstään noin kolme sekuntia.
Ylpeyttä lajivalinnasta
Saara Retulaisen ura painonnostajana ja huippu-urheilijana jatkuu myötätuulessa. Motivaatio ja tavoitteellisuus ohjaavat häntä tavoittelemaan paikkaa karsintakisojen kautta Pariisin olympiakisoihin ensi vuonna.
Turvallisuutta huippu-urheilijalle tuo myös se, että taloudelliset tausta-asiat ovat kunnossa. Hän nousi vuoden 2021 EM- ja MM-kisojen sijoitusten turvin olympiakomitean urheilija-apurahan ja tehostamistuen piiriin. Tämä on antanut selkänojaa panostaa uraan.
Säännölliset urheilupsykologilla käynnit ovat auttaneet häntä pysymään myös henkisesti oikealla tiellä armottoman huippu-urheiluarjen keskellä.
– Saan tällä hetkellä elää juuri sellaista elämää, josta pidän. Tällainen tapa ei ole kaikkia varten. Olen saanut luotua itselleni sellaisen elämän, joka pyörii juuri urheilun ympärillä.
Retulainen on oppinut tuntemaan suurta ylpeyttä kaikesta kokemastaan urheilun parissa. Ylpeden tunnetta ovat kasvattaneet pääsy edustamaan Suomea arvokisoihin, pääsy aistimaan urheilijana arvokisojen ainutlaatuista ja ainutkertaista tunnelmaa.
Ylpeyden tunnetta ovat kasvattaneet myös tietyt lajitulokset, vaikka arvokisojen mitalikorokesijat ovat jääneet häneltä toistaiseksi saavuttamatta.
– Minulla on tällä hetkellä parhaat painonnoston Sinclair-pisteet (280,4) mitä suomalaisella naisnostajalla on koskaan ollut. Se on ollut suuri hetki urallani ja siitä olen aivan erityisen ylpeä.
Hän haluaa pitää yllä painonnostosta mahdollisimman positiivista julkisuuskuvaa esimerkiksi omalla some-toiminnallaan. Retulaisella on peräti yli 80 000 Instagram-seuraajaa ja hänen Instagram-videonsa ovat herättäneet huomiota kautta maailman.
Muotoilun ammattitutkinnon suorittanut arvokisanostaja haluaa tuoda esiin painonnostoa myös visuaalisena ja esteettisenäkin urheilulajina.
– Painonnostossa on paljon esteettisyyttä. Kun lajissa tehdään nostot ja työnnot täysin oikein, niin se on esteettisesti sulavaa ja hienon näköistä.
Painonnosto on antanut Saara Retulaiselle paljon. Lajin parista on tullut myös elämän paras palkinto, enemmän kuin yksikään arvokisamitali: aviomies ja elämän paras tukija.
– Olen sanonut monta kertaa, että jos painonnostosta ei saa mitään muuta, niin olen saanut ainakin sen kaikkein tärkeimmän. Ilman tätä lajia en olisi saanut Eeroa elämääni.
Sunnuntai 26.3.2023 (radio)
Helsingin telakka. Lasten sydänleikkaukset. Kesäaika. Ennakkoäänestys. Selkokielinen vaalikeskustelu. Sää.
Helsingin telakka
Helsingin telakalle on ehkä löytynyt ostaja. Helsingin telakka on rakentanut esimerkiksi laivoja, jotka sopivat pohjoiselle merialueelle. 
Helsingin telakka etsii uutta omistajaa, koska sillä menee huonosti. Ongelmien syy on se, että laivojen myynti Venäjälle on pysähtynyt Ukrainan sodan takia. Euroopan maat eivät käy kauppaa Venäjän kanssa, koska Venäjä on hyökännyt Ukrainaan.
Nyt kanadalainen telakkafirma Davie on kiinnostunut Helsingin telakasta. Davie rakentaa erikoislaivoja, esimerkiksi jäänmurtajia. Siksi Helsingin telakka sopii sille hyvin.
Lähiviikkoina varmistuu, ostaako Davie Helsingin telakan.
Lasten sydänleikkaukset
Helsingin seudun lapsipotilaita aletaan leikata Tanskassa. 
Tanskassa suomalaisille lapsipotilaille voidaan tehdä sydänleikkauksia. Suomessa lasten sydänleikkauksiin on jono, koska lasten tehohoitajia on liian vähän.
Kesäaika 
Kesäaika on alkanut. Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin aikaisin sunnuntaiaamuna. 
Kesäaika sekoitti rautatieasemien kelloja sunnuntaina. Joillakin asemilla kellot jäivät talviaikaan ja olivat tunnin myöhässä.
Joillakin asemilla kellot olivat oikeassa, mutta junille näytettiin väärää lähtöaikaa.
Junat kuitenkin kulkivat oikein.
Ennakkoäänestys
Jo miljoona ihmistä on äänestänyt eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä. 
Ennakkoäänestykseen voi osallistua vielä maanantaina ja tiistaina. Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa.
Ennakkoäänestyspaikalla äänestäjällä pitää olla mukana henkilötodistus. Äänestäjä voi itse valita, millä ennakkoäänestyspaikalla hän käy äänestämässä.
Eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntai, huhtikuun 2. päivä. Vaalipäivänä äänestäjän pitää äänestää siinä äänestyspaikassa, joka lukee äänioikeusilmoituksessa. Äänioikeusilmoitus on tullut postissa.
Osoitteessa [selkokeskus.fi ](https://selkokeskus.fi/)on lisää tietoa vaaleista selkokielellä.
Selkokielinen vaalikeskustelu
Mitkä vaaliteemat kiinnostavat ihmisiä, jotka tarvitsevat selkokieltä? 
Selkouutisten vaaliohjelmassa puhutaan vaaliteemoista helpolla suomen kielellä.
Selkokielinen vaalikeskustelu nähdään TV1:ssä maanantaina kello 15. Keskustelu tulee myös Yle Areenaan.
Sää
Etelä- ja Keski-Suomeen tulee viikon alussa lumisateita, ja ajokeli on maanteillä huono. 
Pohjoisessa on aurinkoista, ja koko maassa on vähän pakkasta.
Nykymyytit ovat ihmissutta arkisempia
Yleistyvässä uushenkisyydessä pilkahtaa muinainen itämerensuomalainen mytologia. Oma arkimyytti voi vaatia pukemaan vasemman sukan aina ensin tai pomputtamaan palloa neljästi ennen peliä.
Kun autolautta Estonia upposi syksyllä 1994, monet virolaiset sanoivat nähneensä sitä ennen kaksinkertaisen sateenkaaren, kertoo Tallinnan yliopiston folkloristiikan ja kulttuurihistorian vanhempi tutkija **Marju Kõivupuu** vastikään ilmestyneessä kirjassaan *Eesti mütoloogia algajale*.
Sateenkaaren merkitykselle on paljon tulkintoja maailman kaikissa kulttuureissa.
Vaikka nyt tutuin lienee varhaisella keskiajalla laajalle levinnyt myytti sateenkaaren päähän haudatusta aarteesta, tavallisimmin sateenkaari on päätelty sillaksi tämän- ja tuonpuoleisen, ihmisten ja jumalien maailmojen välillä.
Vanhoissa virolaisissa kansanuskomuksissa sateenkaari on tarkoittanut ikävyyksiä ja kuolemaa, ja taivaalla kahtena heijastuva kaari on tiedetty erityisen pahaksi merkiksi.
Olisi helppo hymähtää naapurikansalle ja pitää sitä herkkäuskoisena, mutta kuinka moni meistä suomalaisista ei tietäisi tai olisi testannutkin etanan kykyä kertoa sarvillaan, tuleeko huomenna pouta?
Tai ei olisi kuullut, ettei pihlaja kanna kahta, suurta marjasatoa syksyllä ja paljon lunta seuraavana talvena? Tai arvellut jonkun äreydestä, että tämä on noussut aamulla väärällä jalalla?
Aivan vakavissaan ei ehkä olla, mutta jokin meissä ihmisissä on saanut nämäkin vanhan kansan käsitykset siirtymään sukupolvelta seuraavalle. Myös uusia myyttisiä käsityksiä syntyy koko ajan, ja harmaatahan elämä ilman niitä olisikin, sanoo Marju Kõivupuu.
– Ihmisillä on tapana mytologisoida kaikenlaista, myös muista erottuvia ihmisiä. Virossa omalla tavallaan mytologiseksi hahmoksi on muodostunut muun muassa presidentti Lennart Meri, Kõivupuu totesi kirjansa julkistamistilaisuudessa Tallinnassa.
**Lennart Merellä** (1929–2006) oli iso rooli Viron uudelleenitsenäistymisessä. Myös senaikaisille tapahtumille on kasvanut myyttisiä ulottuvuuksia.
Myytti- ja mytologia-sanat saattavat hämmentää, koska ne voivat tarkoittaa hyvin monenlaisia asioita, sanoo folkloristiikan tutkija **Pasi Enges** Turun yliopistosta.
Myyttejä ovat yhtäältä kertomukset siitä, mistä maailma, ihmiset, eläimet ja kasvit ovat saaneet alkunsa, tai mistä ovat syntyneet taudit ja niiden parannuskeinot.
– Ne ovat tavallaan niitä kaikkein pyhimpiä tekstejä. Jos ajattelee vaikka Raamattua, niin sehän alkaa myytillä: Jumala loi kuudessa päivässä maailman ja seitsemäntenä lepäsi, Enges siteeraa.
Hänen mukaansa syntymyytit ovat perusideoiltaan useimmiten hyvin kansainvälisiä, ne vain ovat sopeutuneet eri tavoin eri kulttuureihin, kuten ajatus siitä, että maailma on syntynyt linnunmunasta.
– Se käsitys tunnetaan niin Etelä-Amerikassa ja Egyptissä kuin suomalais-ugrilaisilla kansoilla. Vaikea sanoa, mistä niin monille kulttuureille on tullut mielikuva nimenomaan munasta maailman alkuna.
Sinikirjava päivälintu tai pääskynen teki pesän kultaiseen pensaaseen. Kolmen kuukauden päästä kuoriutuvat poikaset. Niistä tulivat taivaalle Aurinko ja Kuu ja peltoihin kivet.
Myytiksi voidaan toisaalta nimittää mitä tahansa syy-seuraussuhteeltaan selittämätöntä uskonvaraista asiaa – myös sellaisia arkiasioihin liittyviä uskomuksia kuten syksyn pihlajanmarjasadon ja talven lumisateiden yhteyttä. Tällainen myytiksi kutsuttu käsitys tuomitaan usein harhaluuloksi tai naiiviksi taikauskoksi, sanoo Pasi Enges.
– Näiden kohdalla merkitys on oikeastaan ihan päinvastainen kuin varsinaisessa kansanuskossa. Mitään yliluonnollista elementtiä, asioihin vaikuttavaa olentoa tai voimaa, ei ole.
Kysymys voi Engesin mukaan olla pikemminkin kokemuksesta, joka on toteutunut riittävän usein, mystisesti värittyneestä luontosuhteesta ja nykyaikana ehkä myös luonnonympäristön romantisoimisesta.
Jos joku luulee, että tällaiset käsitykset olisivat hävinneet nykypäivästä, niin se ei tietenkään pidä paikkaansa, Enges sanoo Kõivupuun tavoin.
Arjessaan ihminen voi esimerkiksi vältellä astumasta katulaattojen rajalle. Hän ei tiedä syytä mutta ajattelee, että parasta olla astumatta, koska arvelee, että siitä seuraisi jotakin huonoa.
– Jos ihmisiltä kysytään, uskovatko he tällaiseen, he sanovat ”ei”, mutta kuitenkin toimitaan sen mukaisesti ja sillä on merkitystä. ”Parempi katsoa kuin katua”, selittää Enges ajattelun taustaa.
”Nykypäivän populaarikulttuuri yhdistelee surutta eri kulttuureista peräisin olevia myyttisiä aiheita ja mytologioita ja kehittelee vapaalla kädellä omiaan. Lisäksi julkisuuden henkilöiden, kuten nuorena kuolleiden rocktähtien, ympärille rakennetaan toisinaan ”suurta kertomusta”, jota myös voidaan nimittää mytologiaksi.”
Maailmasta ei tiedetä yhtään kulttuuria, josta puuttuisi ylimaallisuus. Tätä ihmiskunnan taipumusta myytteihin on selitetty monella tavalla, Pasi Enges kertoo.
– Sen on arveltu nousevan alitajunnasta ja olevan ihmiselle lajityypillistä. Toisten mielestä kulttuuri ja ympäristö vaikuttavat enemmän. Ehkä siinä on mukana molempia.
Entäpä se kaksinkertainen sateenkaari, jonka monet virolaiset panivat merkille ennen Estonian uppoamista? Kumpana he mahtoivat näkemäänsä pitää: tuhon aiheuttajana vai enteenä, jolla ei ollut syy-seuraussuhdetta?
– Niin... Oikeastaan ei voi sanoa, että tällaisiin olisi vain yksi selitys. Myyttiset mielikuvat ja ajatukset siitä, miten asiat ovat yhteydessä toisiinsa, eivät ole aukoton looginen systeemi.
Kyseessä on pikemminkin verkosto, jossa on ristiriitaisuutta ja vastakkaisuutta, Enges vastaa.
– Ihmisten käsitykset ovat sidoksissa aikaan ja paikkaan, ja osa on yhteisöllisiä, osa yksilön omia, jotka perustuvat hänen elämänkokemuksiinsa, koulutukseensa ja kasvuympäristöönsä.
Mihin itämerensuomalaisten kulttuuripiirissä uskottiin kaksi vuosituhatta sitten, kun kristinusko oli viriämässä kaukana Juudeassa? Vihjeitä on siivilöity kansanrunoudesta kristinuskon vaikutusten seasta.
– Esikristillisestä uskonnosta on välillisiä tietoja aika paljonkin, mutta suoraa tietoa on vasta ajalta, jolloin siitä oli jo tullut synkretistinen, kertoo Pasi Enges.
Synkretismissä uskonnot muuttuvat pikku hiljaa toisiltaan saamiensa vaikutteiden vuoksi. Suomessakaan uskoa ei vaihdettu kertaheitolla, vaan kristinuskoa tihkui vähitellen ensin idästä ja sitten lännestä osaksi muinaisuskoa.
Engesin mukaan täkäläisessä uskossa oli luultavasti pitkään vuosituhantisia myyttisiä ajatuksia esimerkiksi luojajumalasta, mutta toisaalta jotkin metsän ja veden jumalolennot saattoivatkin olla alkujaan katolisia pyhimyksiä.
– Ne oli ymmärretty hieman väärin, ja niiden kristillisyys oli tavallaan hävinnyt näkyvistä, Enges selittää.
Muinais- ja kristinuskon synkronistista siirtymäkautta voinee verrata nyky-Viroon ja -Suomeenkin, jossa kirkkoon kuuluminen on jatkuvassa laskussa ja moni etsii henkilökohtaista suhdetta tuonpuoleiseen niin sanotusta uushenkisyydestä, myös sen henkiolennoista.
Kirkon tutkimuskeskuksen vuoden 2019 [Gallup Ecclesiastica](https://services.fsd.tuni.fi/catalogue/series/47?lang=fi&tab=studies) -kyselyssä etenkin yhä useampi nuori aikuinen oli sitä mieltä, että on olemassa näkymättömiä maailmoja ja olentoja, jotka vaikuttavat myös reaalimaailmassa.
15–29-vuotiaista miehistä niin uskoi ainakin jossakin määrin noin kaksi viidesosaa, naisista hieman useampi. Kasvua oli myös kolmikymppisillä.
– Vaikka ollaan luterilaisessa maassa, niin myös sielunvaellukseen uskoo jokin osa. Käytännön eletty uskonto tai uskomukset ovat muuta kuin se, mihin kirkko on sitoutunut ja valtiokin ainakin muodollisesti, kommentoi Pasi Enges.
Se, että esikristillisen maailmankuvan jäljittäminen on vaikeaa ja kokonaiskuvan saaminen toivotonta, ei estä tutkijoita tekemästä parastaan.
– Arkistojen kalevalamittaiset runoudet ovat kyllä aivan keskeinen lähde. Itämerensuomalainen mytologia on oikeastaan rekonstruoitu nimenomaan niiden kautta, Pasi Enges kertoo.
Lisätietoa on saatu arkeologisista löydöistä ja rituaalisista kuvauksista, ja kielitieteellä pystytään luomaan etymologioita, joissa mennään vuosituhansien taakse, hän luettelee.
Kannattanee puhua nimenomaan maailmankuvasta, sillä uskonnosta puhuminen voi viedä ajatukset harhaan. Uskon harjoittaminen tarkoitti aivan muuta kuin nykyisissä valtauskonnoissa, joissa rituaaleille on tietyt aikansa ja paikkansa.
Toki ennenkin oli hiisilehtoja, kuvakallioita ja seitapaikkoja, mutta uskomusolentojen lepyttely, niiltä pyytäminen ja vastalahjojen antaminen olivat myös kiinteä osa arkielämää. Päämäärä oli käytännöllinen: resurssien saaminen luonnosta, vaarojen välttäminen, olemassaolon varmistaminen.
– Vastavuoroisuus luonnon kanssa on ehkä hukattu, mutta jos ajattelee näitä uusia suuntauksia, metsäjoogaa tai puiden halailua, niin voi ajatella, että vanhakantainen suhde elää sittenkin jossakin määrin, Enges sanoo.
Metsässä piti olla hiljaa, etenkin illalla ja yöllä. Jos siellä huusi, metsänhaltija vastasi matkimalla lintua tai eläintä eksyttääkseen huutajan jäljilleen. Eksyä saattoi myös, jos sattui astumaan metsänhaltijan polun poikki. Kotiin löytämiseksi piti kääntää vaatteet nurin, lukea jokin loitsu lopusta alkuun tai tehdä jotakin muuta nurin päin.
Yksi yhteys menneisyyteen meille kaikille on helposti saatavissa; monella se lienee käden ulottuvilla omassa kirjahyllyssä. *Kalevala* on **Elias Lönnrotin** luomus, mutta se perustuu kansanrunoihin. Kuinka paljon menee pieleen, jos sitä pitää aitona kuvana muinaisista ajoista?
– Lönnrotin tavoitteena oli nimenomaan rekonstruoida esikristillinen eepos, jonka hän ajoitti suunnilleen tuhannen vuoden taakse, mutta hänelle itselleenkin selvisi myöhemmin, että hän itse oli luonut eepoksen runoaineksista, vastaa Pasi Enges.
Lönnrotin työtavoista tiedetään, että hän todellakin pyrki esittämään ”wanhoja Karjalan runoja Suomen kansan muinosista ajoista” Kalevalan alaotsikon mukaisesti.
– Hän hävitti tietoisesti kristilliset ainekset esimerkiksi loitsuista. Kalevala on siis tavallaan pakanallistettu, jos käyttää vanhentunutta nimitystä.
Jo 1800-luvulla kiisteltiin, olivatko Kalevalan runot historiallisia vai mytologisia. Siinä vaiheessa mytologinen tulkinta selvästikin voitti: ajateltiin, että Väinämöinen ja Kalevalan muut henkilöt olivat jumalolentoja, Enges kertoo.
Kalevalan toisen painoksen esipuheessa Lönnrot totesi, että hän olisi voinut tehdä samoista aineksista seitsemän erilaista Kalevalaa siitä riippuen, miten runot olisi järjestänyt ja minkälaisen juonen kirjaan olisi kehitellyt.
– Yleisön ja tutkijoidenkin joukossa ajateltiin kuitenkin aika pitkään, että Lönnrot oli onnistunut rekonstruoimaan *Iliasta* ja *Odysseiaa* tai muita sivistyskansojen eepoksia vastaavan muinaiseepoksen, kertoo Pasi Enges.
Vaikka Kalevala on Lönnrotin luomus ja kansanrunojen syntyajasta on vain hypoteettisia käsityksiä, kalevalamitan pitkästä iästä ollaan Engesin mukaan varsin yksimielisiä. Tuttu trokee syntyi viimeistään noin kaksituhatta vuotta sitten, ja sekä arkeologiset että kielitieteelliset tutkimukset näyttävät lykkäävän alkua vieläkin kauemmaksi.
Myös myyttisillä mielikuvilla on taipumus muuttua hyvin hitaasti, Enges kertoo.
– Vaikka kulttuuri muuttuu, niin perustavanlaatuiset mielikuvat tahtovat kuitenkin säilyä ja seurata ihmisiä vuosisadasta toiseen. Ne vain sopeutuvat uusiin olosuhteisiin. Siinä mielessä voi hyvinkin ajatella, että 1800-luvulla kerätyissä kansanrunoissa on ainesta, joka periytyy kahden vuosituhannen takaa.
1800-luvulla kansakuntien joukkoon mielineet suomalaiset ja virolaiset tarvitsivat *Kalevala*- ja *Kalevipoeg*-eepoksensa todistamaan ikiaikaisista juurista ja erityisyydestä. Marju Kõivupuu kertoo folkloristina törmäävänsä edelleen silloin tällöin samanlaiseen ajatteluun.
– Virolaiset ovat aina miettineet, keitä me olemme. Se on hirveän tärkeää, ja välillä ihmiset loukkaantuvat, kun heille selittää, että jokin omana pidetty onkin tullut tavalla tai toisella muualta ja kulkeutunut meille suodattimen läpi.
Globaalistuminen kuitenkin vie virtaa myös toiseen suuntaan. Vaikka kiinnostus mytologiaan on edelleen suurta, sekä viihteenä että uushenkisyytenä, niin Viron perinteiset kratti, näkki ja monenlaiset haltijat ovat käyneet omassa maassaan yhä vieraammiksi.
Siihen Kõivupuu vastasi kirjallaan ”Viron mytologiaa aloittelijalle”.
– Kirjallani on missio. Arkistot antavat tutkijoille yhä lisää materiaalia, mutta nuoret tuntevat lähinnä ulkomaisten filmien, tietokonepelien ja fantasiakirjallisuuden mytologiset hahmot. Heille on voinut jäädä se käsitys, ettei omalla kulttuurilla ole mitään myyttistä tarjottavaa.
Tieteellisten julkaisujen lisäksi Virossa tarvitaan myös lisää populaaristamista, rohkeitakin tulkintoja tavallisille lukijoille siitä, millaisena ihmiset ovat nähneet heitä ympäröineen maailman, Kõivupuu sanoo.
**Katso ja kuuntele Elävästä arkistosta:**
  
[Suomalaisessa kansanuskossa vilisee jumalia ja haltijoita, pyhyys löytyy metsästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/09/suomalaisessa-kansanuskossa-vilisee-jumalia-ja-haltijoita-pyhyys-loytyy)
*Sivulle on koottu linkkejä ohjelmiin, joissa haastatellaan muun muassa folkloristiikan professoria **Anna-Leena Siikalaa,** uskontotieteen dosenttia **Risto Pulkkista** ja kirjailija **Kirsti Simonsuurta.** Voit kuunnella myös valtimolaisen tietäjän **Pekka Tuovisen** käärmeenkarkotusloitsun.*
Chico Muyalle, 31, suututaan toistuvasti, kun hän vastaa kysymykseen: Oletko kokenut rasismia Suomessa?
Kun Chico Muya, 31, muutti Helsinkiin, hän kammosi kaikkea ihmisistä rakennuksiin. Erityisesti häntä hämmensi suomalainen keskustelukulttuuri.
Astanan ihme! Kazakstan nousi kahden maalin takaa ja kaatoi EM-lohkosuosikki Tanskan –  asiantuntijan mukaan Tanskan tappio sopii Suomelle 
Kazakstan nousi viimeisen 20 minuutin aikana yllätysvoittoon Huuhkajat torstaina kaataneesta Tanskasta. Kazakstan voitti kotikentällään Astanassa 3–2.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsintaottelut suorana.* [*Lähetys sunnuntain Pohjois-Irlanti-ottelusta alkaa klo 21 .15 TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*](https://areena.yle.fi/1-65301673)
Huuhkajien EM-karsintalohkossa nähtiin sunnuntaina jättiyllätys, kun Kazakstan nousi kotikentällään 3–2-voittoon Tanskasta.
Fifan rankingin sijalta 115 löytyvä Kazakstan kukisti saman listan sijalta 18 löytyvän Tanskan viimeisen 20 minuutin aikana tekemillään osumilla.
Vielä avauspuolikkaan jälkeen näytti siltä, mihin H-lohkon ennakkosuosikki Tanska torstaina Parkenilla jäi. Huuhkajia vastaan hattutempun iskenyt **Rasmus Höjlund** jatkoi maalitehtailuaan ja osui avauspuolikkaalla kahdesti. Vasta 20-vuotias tanskalaiskomeetta on osunut nyt kahdessa pelaamassaan EM-karsintaottelussa viidesti.
Höjlund ei kuitenkaan varastanut otsikoita kuten Parkenilla torstaina. 70. minuutin kohdalla Kazakstanille tuomittiin rangaistuspotku, kun pallo osui kulmatilanteessa rangaistusalueella tanskalaispelaajan käteen. **Bakhtiyar Zaynutdinov** aloitti kotijoukkueen nousun ja kavensi pelin 1–2:een. **Jonas Wind** osoitti olkapäätään ja muutkin tanskalaispelaajat arvostelivat tuomiota rajusti.
Kazakstan sai kavennuksesta energiaa, ja tasoitus syntyikin 86. minuutilla. **Kasper Schmeichel** ei mahtanut mitään **Askhat Tagybergenin** upealle laukaukselle.
Tanskalaiset olivat hädin tuskin toipuneet järkytyksestä, kun Kazakstan iski voittomaalinsa. Vaihdosta vain hetkeä aiemmin sisään tullut **Abat Aimbetov** sai yleisön repeämään riemusta 89. minuutilla iskemällään 3–2-osumalla.
Aimbetovin juhlia laimensi hieman, että hän joutui jättämään kentän ennen loppuvihellystä. Ensimmäisen varoituksensa Aimbetov oli saanut tuuletuksestaan, kun hän riisui paidan yltään. Toisen hän sai vain muutamaa minuuttia myöhemmin ja joutui jättämään kentän ennen aikojaan.
”Totaalinen fiasko!” – tanskalaismedioissa tyly reaktio
Tanskalaismediassa H-lohkon ennakkosuosikkia ei säästelty. Maan yleisradioyhtiö [DR kutsui tulosta totaaliseksi fiaskoksi](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/landsholdet/total-fiasko-danmark-smider-sikker-foering-og-taber-3-2-mod-kasakhstan), iltapäivälehti Ekstrabladet puolestaan [giganttiseksi fiaskoksi.](https://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/landsholdsfodbold/dansk-sammenbrud-taber-til-kasakhstan/9694232)
– Mikä romahdus! Noloa ja nöyryyttävää! Skandaali! **Kasper Hjulmandin** joukkue esiintyi katastrofaalisesti ja romahti täysin tauon jälkeen häviten Kazakstanille. Kasper Hjulmandilla on mietittävää. Tappio Kazakstania vastaan on todellakin mahalasku, Ekstabladet tylytti.
Myös tanskalainen TV2 nimitti [ottelua suunnattomaksi fiaskoksi](https://sport.tv2.dk/fodbold/2023-03-26-danmark-i-stor-fiasko-smider-sejren-mod-kasakhstan) ja muistutti Kazakstanin löytyvän Fifan rankingissa lähes sata pykälää Tanskan takaa. TV2:n jalkapalloasiantuntija **Morten Bruunin** mukaan maajoukkuevalmentaja [ei auttanut joukkuettaan paineen alla](https://sport.tv2.dk/fodbold/2023-03-26-landstraeneren-hjalp-ikke-sit-hold-da-det-var-allermest-presset).
Politiken noteerasi sensaatiomaisen tappion ja nosti jo [otsikossa esiin kahden maalin johdon menettämisen](https://politiken.dk/sport/art9263135/Danmark-taber-sensationelt-i-Kasakhstan-efter-at-have-v%C3%A6ret-foran-2-0).
– Rasmus Höjlundin mahtavista maaleista huolimatta Tanskan maajoukkue kärsi yllättävimmän tappion EM-karsinnoissa, Politiken kirjoitti ja nosti [”Tanskan palanneen MM-kuntoon”](https://politiken.dk/sport/art9263135/Danmark-taber-sensationelt-i-Kasakhstan-efter-at-have-v%C3%A6ret-foran-2-0).
Tanska jäi MM-kisoissa D-lohkon hännille yhdellä pisteellä. Se hävisi Ranskalle ja Australialle ja pelasi maalittoman tasapelin Tunisiaa vastaan.
Tanskan kapteeni **Simon Kjär** myönsi ottelun jälkeen, että esitys jätti parantamisen varaa.
– Tämä on noloa. Johtaa ensin kahdella maalilla ja hävitä sitten 2–3. En tiedä, mitä siinä tapahtui. Ainakaan esitys ei ollut tarpeeksi hyvä, Kjär [sanoi TV2:lle.](https://sport.tv2.dk/fodbold/2023-03-26-det-er-pinligt-siger-kjaer-om-fiasko)
Päävalmentaja Kasper Hjulmand myönsi turhautuneisuutensa.
– Meiltä puuttui luonnetta. Olen vihainen, ettemme osoittaneet sitä luonnetta, jota joukkueella pitäisi olla. En muista kokeneeni mitään tälläistä aiemmin, Hjulmand kommentoi TV2:lle ottelun jälkeen.
Jopa hyvä juttu Suomelle?
Suomen H-lohkon tilanne muuttui kimurantimmaksi: Kazakstan nousi voitolla lohkokakkoseksi ohi Tanskan ja Pohjois-Irlannin. Slovenia, Kazakstan, Pohjois-Irlanti ja Tanska ovat kaikki kolmessa pisteessä, kun taas Suomi ja San Marino ovat lohkon hännillä pisteittä.
Yle Urheilun asiantuntijan **Jonne Kunnaksen** mukaan tulos voi olla Suomelle jopa hyväksi, sillä Huuhkajat voi taistella lohkon ykkössijasta.
– Tanska-pelin jälkeen mietin, että parempi, että Tanska voittaa kaikki ja selkeästi pelataan kakkospaikasta, ettei kukaan saa Tanskalta pisteitä. Mutta nyt, tämä avaa edelleen mahdollisuuksia haastaa Tanskaa, Kunnas aloitti.
– Kaksi suoraa paikkaa on jaossa. Jo torstainen kohtaaminen antoi viitteitä, että tietyt asiat paremmin tekemällä Tanska on kaadettavissa. Kazakstankin onnistui Tanskan kaatamisessa, joten kallistun siihen, että tämä oli Suomen kannalta hyvä asia.
Suomella on hyvä mahdollisuus avata pistetilinsä, kun se kohtaa Belfastissa Pohjois-Irlannin kello 21.45 alkavassa ottelussa, jota voi seurata suorana Areenassa ja TV2:ssa. Slovenia isännöi puolestaan parhaillaan San Marinoa.
*Päivitys: Suomi voitti Pohjois-Irlannin 1–0. Alla sarjataulukko, josta näkyy tilanne kahden pelatun ottelun jälkeen. Karsinnat jatkuvat kesäkuussa.*
Katso, kuinka Kerttu Niskanen juhli harvinaislaatuista saavutusta – ”On pitänyt olla jollain tavalla itsekäskin”
Kerttu Niskanen pääsi juhlimaan kotiyleisön edessä normaalimatkojen cupin voittoa.
**LAHTI.** Suomalaiset hiihtofanit pääsivät vielä juhlimaan sunnuntaina iltapäivällä, kun **Kerttu Niskanen** sai kristallipallon normaalimatkojen cupin voitosta.
Haloo Helsingin *Texas*-kappale pärähti soimaan, kun Niskanen kuulutettiin voittajana Lahden hiihtostadionin lavalle. Niskanen laittoikin laulun sanojen mukaisesti kunnolla tuulemaan, kun suomalainen juhli villisti kristallipallo kädessään.
Sen jälkeen kuultiin Niskasen voiton kunniaksi Maamme-laulu. Niskanen on kolmas suomalainen normaalimatkan cupin voittaja. **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) voitti cupin kahdesti peräkkäin kausina 2006–2008. **Iivo Niskanen** juhli normaalimatkojen cupin voittoa ja maailmancupin kolmatta sijaa viime kaudella.
Kerttu ja Iivo Niskasen Eero-isä oli myös paikan päällä seuraamassa palkintojenjakoa.
– Oli aivan ihanaa. Tätä on odotettu kymmenen vuotta. Tuntuu mahtavalta, **Eero Niskanen** sanoi tuoreeltaan tunteikkaana Yle Urheilulle.
Niskanen oli myös kokonaiscupissa kolmas. Kakkossijakin olisi tullut, mikäli häntä ei olisi hylätty aiemmin maaliskuussa Drammenin sprintissä. Niskanen oli alun perin 13:s, mutta Italian tekemän protestin jälkeen suomalainen putosi 30. sijalle.
Niskanen menetti siinä 34 pistettä, kun eroa lopulta tuli **Jessie Digginsiin** 27 pistettä.
– Pikkaisen jää hampaankoloon ja kismittää italialaisten suuntaan, mutta minkäs sille mahtaa. Säännöt ovat sääntöjä, Eero Niskanen totesi Yle Urheilulle.
Kerttu Niskanen totesi itse palkintojenjaon jälkeen, että pitää normaalimatkojen cupin voittoa upeana saavutuksena.
– Tätä varten pitää onnistua läpi kauden. Ei ole kärsinyt sairastua kertaakaan. Pitää pystyä olemaan taistelussa mukana koko ajan, Niskanen sanoi.
Niskanen kertoi jännittäneensä loppuun saakka, että pysyy terveenä.
– On pitänyt olla hirveän huolellinen, tarkka ja jollain tavalla itsekäskin. Perheen ja ystävien kanssa on pitänyt olla paljon yhteyksissä puhelimen välityksellä, Niskanen sanoi.
”Passikauppa on superrikkaiden skene” – tutkijan mukaan toisella passilla turvataan selustaa pahan päivän varalle
Passikaupan taustalta löytyy yritys, joka listaa maailman passit paremmuusjärjestykseen.
Venäläisen oligarkin **Gennadi Timtšenkon** Suomen passiin liittyviä kiemuroita on [seurattu](https://yle.fi/a/74-20017744) tiiviisti viime aikoina. Putinin lähipiiriin kuuluva Timtšenko sai Suomen kansalaisuuden nopealla aikataululla vuonna 1999. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008691102.html) mukaan Suomen kansalaisuus saattoi suojata Timtšenkoa EU:n pakotelistaukselta kevääseen 2022 asti.
Suomen passista näyttäisi siis olevan hänelle hyötyä.
Samaan suuntaan viittaa indeksi, jossa yli 200 valtion passit asetetaan paremmuusjärjestykseen. Suomen passi on vuodesta toiseen listan kärkipäässä. Tammikuussa julkaistulla vuoden [2023 listalla](https://www.henleyglobal.com/passport-index/ranking) Suomen sijoitus on neljäs.
Passi-indeksi laaditaan sen perusteella, kuinka moneen maahan passilla pääsee ilman viisumia. Suomen passilla tällaisia maita on 189. Parhaat eli Japanin ja Singaporen passit avaavat ovet 193 maahan.
Maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** pitää passi-indeksiä siinä mielessä tasa-arvoisena, ettei se erottele maita esimerkiksi koon, vaurauden tai poliittisen järjestelmän mukaan. Jokainen maa, johon pääsee ilman viisumia, antaa yhden pisteen. Toisenlaistakin suhtautumista saattaa silti olla.
– Minun kaltaiselle maailmanmatkaajalle on tärkeää, pääsenkö Karibian pikkuvaltioihin tai Itä-Afrikkaan. Silti epäilen, että esimerkiksi oligarkille, joka suunnittelee kakkosasuntoa tai haluaa suojata omaisuuttaan, jotkut maat ovat toisia tärkeämpiä. Lontooseen on mukavampi päästä kuin vaikkapa Keski-Afrikan tasavaltaan.
Esimerkiksi Timtšenkolle EU-maiden ovet avaava Suomen passi on mahdollistanut liikkumisen länteen senkin jälkeen, kun se ei enää olisi ollut mahdollista Venäjän passilla.
Mutta onko Venäjän passin voima romahtunut sodan myötä?
Passien ranking-listalla Venäjän sijoitus on keskivaiheilla. Venäjän passilla pääsee viisumitta 118 maahan. Se oikeuttaa sijaan 51, kun listan viimeisen, Afganistanin, sijoitus on 110.
Kiinnostavaa on se, että Venäjän sijoitus passirankingissä ei ole viime vuosina juurikaan muuttunut. Vuonna 2021 eli ennen Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa Ukrainaan Venäjä oli sijalla 52. Vuonna 2013 eli ennen Krimin valtausta sijoitus oli 48.
Professori Teivaisen mukaan tulosta selittää se, että samalla kun länsi sulkee ovia Venäjältä, se pyrkii avaamaan niitä muualla.
– Me Länsi-Euroopassa ajatellaan helposti, että Venäjä on eristetty. Siellä tehdään kuitenkin ahkerasti töitä muun muassa Afrikan suuntaan viisumivapauden laajentamiseksi.
Passien listaaja auttaa myös hankkimaan sellaisen
Passi-indeksin taustalla on sveitsiläinen lakiasiaintoimisto *Henley &amp; Partners*. Se [mainostaa](https://www.henleyglobal.com/) itseään maailman johtavana yrityksenä alalla, jossa järjestetään ”investoinnilla asumisoikeus ja kansalaisuus”.
Henley &amp; Partners siis paitsi listaa passeja paremmuusjärjestykseen myös auttaa hankkimaan sellaisen.
Firman taustoja selvittänyt toimittaja **Jani Kaaro** [kirjoittaa](https://www.rapport.fi/jani-kaaro/plutokraattien-passikauppaa-d6a5fd), kuinka pieni lakiasiaintoimisto laajeni nopeasti sen jälkeen, kun se 2000-luvun alussa sai asiakkaakseen kääpiövaltio St. Kitts ja Nevisin. Karibianmerellä sijaitseva saarivaltio oli vuonna 1984 perustanut ohjelman, jonka kautta saattoi ostaa sen passin ja kansalaisuuden. Ne eivät kuitenkaan käyneet kaupaksi, kunnes Henley &amp; Partners kirjoitti ohjelman uusiksi. Sääntöjä helpotettiin niin, ettei passin ja kansalaisuuden saadakseen tarvinnut edes käydä St. Kitts ja Nevisissä. Riitti, kun sijoitti saarivaltioon 250 000 dollaria.
Toiminta saattaa vaikuttaa ihmeen kevytmieliseltä. Kansalaisuuteen liitetään mielellään historiaa ja tunnearvoja.
– Siinä kaupallistetaan arvoja, jotka ovat toisille pyhiä, professori Teivainen tiivistää.
Esimerkiksi Suomessa passi onkin varsin tiukasti säädelty asiakirja.
Karibialla asiaan suhtaudutaan Teivaisen mukaan eri tavalla.
– Pienet saarivaltiot ovat tottuneet kaupallistamaan suvereniteettiaan. Ne ovat hyviä myymään ääntään YK:n turvaneuvoston jäsenyysäänestyksissä, Fifassa tai valaanpyyntikomissiossa. Passikauppa on osa tätä kokonaisuutta.
Passikauppa ei tosin ole vain Karibian alueen erikoisuus. Vastaavaa löytyy myös muun muassa EU:n sisältä.
– Maltassa passikauppaa on harrastettu jo pitkään. Se on EU:lle ongelma, sillä passilla pääsee vapaasti muihin EU-maihin.
Maltan ohella myös Kyproksen ja Bulgarian niin kutsuttua kultaisen passin järjestelmää on koetettu [suitsia](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220304IPR24787/mepit-vaativat-kultaisten-passien-kieltoa-ja-saantoja-kultaisille-viisumeille). Osin siinä on myös [onnistuttu](https://yle.fi/a/3-11592861).
Teivaisen mukaan passikaupan laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Euroopan parlamentin [selvityksen](https://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document/EPRS_STU(2021)694217) mukaan vuosina 2011–2019 jopa 130 000 ihmistä sai rahalla EU:sta oleskeluluvan tai kansalaisuuden. Rahaa bisneksessä liikkui arviolta reilut 20 miljardia euroa.
”Passikauppa on superrikkaiden skene”
Koska passikauppaan liittyy vähintäänkin kohtalainen investointi, se ei ole aivan jokaisen harrastus.
– Passikauppa näkyy superrikkaiden skenessä. Siellä ostettuun passiin suhtaudutaan ylimääräisenä vakuutuksena tai riskienhallintamekanismina. Jos maa alkaa polttaa jalkojen alla, on kätevää olla toisen maan passi, jonne voi paeta, professori Teivainen sanoo.
Tähän liittyy myös passikaupan eettinen ongelma. Sitä voi käyttää rikollisiin tarkoituksiin tai kiertää esimerkiksi erilaisia pakotteita. Lisäksi se eriarvoistaa.
– Jos ilmiö laajenee, maailma muuttuu epätasa-arvoisemmaksi. Rikkaat pystyvät ostamaan liikkumisen vapauksia, johon köyhillä ei ole mahdollisuuksia.
Passikauppaa muistuttavaa toimintaa käydään jo nyt monissa läntisissä teollisuusmaissa. Yhdysvalloissa oleskeluluvan takaavan Green Cardin saa investoimalla maahan miljoona dollaria. Portugalissa Citizenship by Investment -ohjelma takaa viiden vuoden oleskeluluvan, jos sijoittaa sinne 1,5 miljoona euroa. Myös muun muassa Britannialla, Espanjalla ja Australialla on omat rikkaita suosivat ohjelmansa. Erään arvion mukaan jopa [yli puolessa ](https://www.bbc.com/news/business-49958628)maailman valtioista on jonkinlainen investoinnilla asumisoikeus ja kansalaisuus -ohjelma.
Suomessa ei toistaiseksi ole ohituskaistaa oleskeluluvan, puhumattakaan kansalaisuuden suhteen. Rikkaiden houkuttelemisen sijaan teema saattaa nousta esiin, kun aletaan pohtia keinoja, miten houkutella maahan tiettyjä ammattiryhmiä. Auttaisiko ohituskaista esimerkiksi silloin, kun Suomi kilpailee kansainvälisillä markkinoilla sairaanhoitajista?
**Lue lisää:**
[Miljardien passikauppa jäihin Kyproksella](https://yle.fi/a/3-11592861)
[Ulosottolaitos takavarikoi oligarkki Gennadi Timtšenkon entisessä Hartwall-areenassa – syynä pakotteet](https://yle.fi/a/3-12418785)
[Putinin ystävien salainen rahakätkö](https://yle.fi/a/3-12375464)
[Panaman paperien vuotaja pelkää yhä Putinin kostoa](https://yle.fi/a/3-12546503)
Poliisi poisti Erdoğania esittävän nuken Turkin-vastaisesta mielenosoituksesta Helsingissä
Poliisi poisti mielenosoituksessa käytetyn Turkin presidenttiä kuvaavan nuken. Perusteena oli kunnianloukkaus.
Turkin suurlähetystön edustalla Helsingin Kaivopuistossa järjestettiin eilen Turkin-vastainen mielenosoitus.
Poliisi puuttui tapahtumiin ja poisti mielenosoittajilta presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävän nuken.
– Poliisi on tulkinnut, että tarkoituksena oli häpäistä Turkin istuvaa presidenttiä, sanoo komisario **Esa Pennanen** Helsingin poliisista.
Tapahtumasta on Pennasen mukaan kirjattu rikosilmoitus kunnianloukkauksesta. Tosin poliisilla ei ole tarkkaa käsitystä siitä, keneltä nukke otettiin pois ja ketä siis kunnianloukkauksesta syytetään.
Suomessa on perustuslaillinen oikeus mielenosoittamiseen. Toisaalta rikoslaki kieltää kunnianloukkauksen.
Muuten mielenosoitus sujui poliisin mukaan rauhallisesti ja se sai jatkua nuken poiston jälkeen.
– Yksi henkilö sai sakkoja, kun hän oli mennyt liian lähelle Turkin lähetystöä, Pennanen sanoo.
Mielenosoitus oli luvallinen. Se alkoi Helsingin keskustasta Senaatintorilta, josta se siirtyi kulkueena Turkin suurlähetystölle. Osallistujia oli poliisin arvion mukaan alle sata. Poliisi oli varautunut isompaan mielenosoitukseen.
Mielenosoituksen järjesti Rise Up for Rojava -niminen yhteisö. Se kuvasi poliisin väliintulon ja jakoi materiaalin viestipalvelu Twitterissä.
Rise Up for Rojava toimii kansainvälisesti kurdien puolesta muun muassa järjestämällä mielenosoituksia.
Toinen kurdeja tukeva järjestö, Rojavakommittérna, nousi julkisuuteen tammikuussa, kun se ripusti presidentti Erdoğania esittävän nuken roikkumaan jaloistaan Tukholman kaupungintalon edustalla. Tapaus [raivostutti Turkin](https://yle.fi/a/74-20012774) ja sillä on ollut vaikutusta Ruotsin Nato-hakemuksen etenemiseen Turkissa.
*Korjaus: Jutussa kerrottiin, että Tukholman mielenilmauksen olisi järjestänyt sama taho kuin Helsingin mielenosoituksen. Kyseessä on kuitenkin kaksi eri järjestöä.*
**Lue lisää:**
[Turkin mielistely voi olla uhka sananvapaudelle, varoittaa tutkija](https://yle.fi/a/74-20015755)
Ranskalaistähti oksensi kesken kärkitaiston Salpausselän maailmancupissa – hämmästeli itsekin Ylelle: “30 sekunnin juttu” 
Hugo Lapalus ei itsekään tiennyt, mitä oikein tapahtui viimeisessä nousussa. Lapalus toipui oksentamisestaan myös hämmentävän nopeasti.
**LAHTI.** Hiihdon maailmancup-kauden päätöskilpailussa Lahdessa nähtiin draamaa, kun ranskalainen **Hugo Lapalus** oksensi yhtäkkiä kärkijoukossa. Lapalus joutui pysähtymään hetkeksi.
Ranskalainen kuitenkin tokeni ja tuli rajusta tilanteesta huolimatta maaliin 19. sijalle ja jäi minuutin voittajasta **Johannes Hösflot Kläbosta**.
– En tiedä, miksi se tapahtui. Minulla oli hetken aikaa ongelmia vatsan kanssa. Vähän ennen ja vähän jälkeen oli ookoo. Se oli vain 30 sekunnin juttu, Lapalus hämmästeli Yle Urheilulle.
Lapalus epäili, että ehkä hänen nauttimansa juoma sai hänen vatsansa sekaisin. Lapalus kiitteli suomalaisyleisöä tuesta.
– Oli uskomaton tunnelma. Rata on täydellinen hiihtää. Nyt on kaikki kunnossa. Tulos ei ollut vain hyvä, hymyillyt ja muutenkin hyvällä tuulella ollut ranskalainen kommentoi.
Ranskalainen Lapalus oli tyytyväinen kauteensa, sillä hän ylsi ensimmäistä kertaa normaalimatkojen cupissa 15 joukkoon.
– Oli hyvä kausi kokonaisuudessaan. Viimeinen kilpailu ei ollut vaan täydellinen, Lapalus sanaili.
Tutkija: Venäjä paaluttaa ydinaseilla Valko-Venäjää tukevammin omaan etupiiriinsä – "Suurin häviäjä on Valko-Venäjän kansa"
Venäjän ydinaseiden sijoittaminen Valko-Venäjälle ei tällä hetkellä näyttäisi rikkoisi kansainvälistä ydinsulkusopimusta, sanoo UPIn tutkija Jyri Lavikainen.
Venäjän ilmoitus taktisten[ ydinaseidensa sijoittamisesta Valko-Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20024245) on vaikutuksiltaan ennen kaikkea poliittinen, arvioi Ulkopoliittisen instituutin (UPI) tutkija **Jyri Lavikainen** STT:lle.
Hänen mukaansa Venäjä paaluttaa ydinaseiden avulla Valko-Venäjää tukevammin omaan etupiiriinsä.
– Kun Valko-Venäjän alueella on pysyvästi (Venäjän) ydinaseita, syntyy tilanne, jossa Venäjä voi käyttää ydinaseiden olemassaoloa perusteena sille, että se lähtee turvaamaan niitä Valko-Venäjälle, Lavikainen sanoo.
– Venäjällä on siellä nyt jotain niin arvokasta, että se voi puolustaa sitä esimerkiksi aseellisella voimalla.
Näin voisi tapahtua esimerkiksi tilanteessa, jossa Valko-Venäjällä käynnistyisi uusi kansannousu tai presidentti **Aljaksandr Lukashenka** tai hänen seuraajansa pyrkisi irti Venäjän vaikutuspiiristä, Lavikainen arvioi.
– Silloin Venäjä voi sanoa, että nyt turvallisuustilanne on sellainen, että Venäjän joukkoja pitää viedä paikalle, eli käytännössä valloitetaan ja miehitetään maa, hän sanoo.
– Tämä toimii ihan hyvänä vipuvartena Lukashenkallekin. Hän ymmärtää asemansa Venäjästä täysin riippuvaisena johtajana.
Lukashenka voi kuitenkin myös hyötyä Venäjän aseman vahvistumisesta. Valko-Venäjällä nähtiin vuosina 2020–2021 laajoja mielenosoituksia, jossa Lukashenka pyrittiin syrjäyttämään.
– Kansannousu on tietysti hirveästi pelottanut Lukashenkaa. Kyllä hän voi tästä hyötyä, mutta edellytyksenä on, että hän saa pitää valtansa, Lavikainen sanoo.
– Suurin häviäjä tässä on Valko-Venäjän valtio ja kansa.
Lavikaisen mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella Venäjän taktisten ydinaseiden sijoittaminen Valko-Venäjälle ei rikkoisi kansainvälistä ydinsulkusopimusta.
– Putin on verrannut tätä esimerkiksi Naton ydinasejako-ohjelmaan, ja siinä suhteessa hän ei vaikuta olevan väärässä, Lavikainen sanoo.
Venäjä sijoittaa omia ydinaseitaan Valko-Venäjän rajojen sisälle, mutta pitää aseet itse hallussaan. Ydinsulkusopimusta rikottaisiin silloin, jos Venäjä antaisi ydinaseita Valko-Venäjän käyttöön.
– Tässä ei näytä olevan kyse siitä, eikä Venäjän näkökulmasta kannatakaan olla. Eihän nyt vasallivaltiota kannata varustaa ydinaseilla, Lavikainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Putin sijoittaa taktisia ydinaseita Valko-Venäjälle – asiantuntija sanoo SVT:lle, että Venäjällä ei ole enää keinoja pelotella länttä](https://yle.fi/a/74-20024252)
[Putin sopinut Venäjän taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20024245)
Puolustusvoimien entisen turvallisuusjohtajan kodista löytyi tuhansia salaisia Puolustusvoimiin ja ydinvoimalaan liittyviä asiakirjoja
Pääesikunnan mukaan tapauksista ei voi tehdä suoria päätelmiä turvallisuuskulttuurista.
Puolustusvoimien arkaluonteisia asiakirjoja on paljastunut kuin vahingossa muiden tutkintojen yhteydessä. Tapauksista ei Pääesikunnan mukaan voi tehdä suoria päätelmiä turvallisuuskulttuurista.
Puolustusvoimien salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja on löytynyt vääristä paikoista viime vuosina ainakin kahdessa esitutkinnassa, joissa pääpaino on ollut muualla.
Puolustusvoimien entisen tiedustelupäällikön **Georgij Alafuzoffin** [hallusta löytyi Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-jutun](https://yle.fi/a/74-20020808) tutkinnan lomassa jopa korkeimman turvaluokituksen papereita. Alafuzoff on kiistänyt syyllistyneensä törkeään palvelusrikokseen, mistä häntä syytetään.
Aiemmin ei ole tullut julki, että poliisit löysivät odottamatta maaliskuussa 2019 Puolustusvoimien Pääesikunnan entisen tilaturvallisuuspäällikön **Tero Lampénin** kodista Espoosta kymmeniä tallennusvälineitä, jotka sisälsivät tuhatmäärin Puolustusvoimien salassa pidettäviä asiakirjoja. Asiakirjat paljastuivat sivuosumana tutkinnassa, jossa selvitettiin suojelupoliisin (supo) ylietsivän yrityskytköksiin liittyvää esteellisyysepäilyä.
Takavarikoitujen laitteiden kätköistä löytyi myös Säteilyturvakeskuksen (STUK) salassa pidettäviä, ydinvoimaloiden turvallisuussuunnitteluun liittyviä asiakirjoja, joita STUK oli tarkoittanut Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle ydinvoimalaa suunnitelleen Fennovoiman käyttöön.
Lampén oli toiminut tilaturvallisuuspäällikkönä Pääesikunnassa 2010-luvun alussa, ja sittemmin hän oli ollut töissä myös Fennovoimassa turvallisuustehtävissä.
Puolustusvoimien osuudesta ei hiiskuttu
Viranomaiset ovat kertoneet supon ylietsivän sakkoihin johtaneesta esteellisyystutkinnasta, ja myös STUK tiedotti aikanaan tehneensä Fennovoima-paperilöydön vuoksi tutkintapyynnön. Puolustusvoimien osuudesta tutkintaan ei ole kerrottu missään vaiheessa. Kokonaiskuvan saantia vaikeutti myös se, että esitutkintoja vyyhdissä oli kolme.
Supon ylietsivän esteellisyystutkinnassa Lampén oli epäiltynä avunannosta virkavelvollisuuden rikkomiseen ja STUKin ja Fennovoiman asiakirjoja koskevassa tutkinnassa luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjä päätti jättää molemmissa syytteet nostamatta, mutta kukaan ei tiedottanut asioista mitään.
Mittava Puolustusvoimien asiakirjojen luvaton hallussapito paljastui vasta, kun Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Lampénin yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä palvelusrikoksesta. Tuomiosta ei käynyt ilmi, että tapaus linkittyi myös suojelupoliisiin ja STUKin karkuteillä olleisiin papereihin.
Lampén ei halua kommentoida käräjäoikeuden ratkaisua STT:lle vedoten siihen, että hän on ilmoittanut tuomiosta tyytymättömyyttä eikä se ole lainvoimainen.
”Ei ole olemassa sellaista menetelmää tai valvonnan laajuutta”
Tutkinnoissa ilmeni, ettei kyse ollut mistään vakoilusta, koska salassa pidettäviä asiakirjoja ei ollut muutamaa sähköpostiviestiä lukuun ottamatta levitelty.
Tapaukset herättävät joka tapauksessa kysymyksen, millainen kulttuuri Puolustusvoimissa on turvaluokitellun, salassa pidettävää tiedon käsittelyssä ja miksi juttuja paljastuu aivan muissa yhteyksissä.
Pääesikunnasta vastattiin STT:lle, että ohjeita ja käytäntöjä on kehitetty viime vuosina. Tapauksia on Pääesikunnan mukaan noussut runsaan kymmenen vuoden aikana sen verran vähän, ettei suoria johtopäätöksiä turvallisuuskulttuurin puutteista tai sen heikkouksista voi tehdä.
– Ohjeista, käskyistä ja valvonnasta huolimatta määräysten noudattaminen on kuitenkin viime kädessä yksilön vastuulla. Ei ole olemassa sellaista menetelmää tai valvonnan laajuutta, jolla mainitut tapahtumat voidaan täysin estää, Pääesikunnasta vastataan.
Nenäliina häiritsi Iivo Niskasen voittotaistoa – Aino-Kaisa Saariselta suora palaute suomalaistähdelle: “Todella pahoja kämmähdyksiä” 
Iivo Niskasen mukaan häneltä nähtiin 20 kilometrin yhteislähtökilpailun lopuksi hitaalle miehellekin heikko suoritus. Sitä ennen kisaamista oli haitannut sukseen tarttunut paperipala.
**LAHTI.** Nenäliina häiritsi **Iivo Niskasen** voittotaistoa Salpausselän maailmancupissa. Absurdilta kuulostava lause, mutta näin kävi.
Niskasella oli 20 kilometrin yhteislähtökisan toisella kierroksella tarttunut paperipala liisteriin Teivaan nousun oikeassa laidassa.
– Tökkäsi lujaa, eikä lähtenyt pois. En tiedä, mistä se oli tullut. Se oli vähän tympeää. Jäi vähän harmittamaan, Niskanen kuvaili Ylen tv-haastattelusssa.
Myöhemmin suomalaismedian edessä Niskanen täsmensi, että kyseessä oli jonkin sortin nenäliina.
– Kyllä sen tunsi. Pieni pala oli vielä maalissa kiinni, Niskanen totesi.
Samaan hengenvetoon Niskanen totesi kuitenkin, että viimeisellä kierroksella se ei enää niin paljoa vaikuttanut.
Niskanen tuli maaliin yhdeksäntenä. Seitsemän hiihtäjää tuli ohi lopussa.
– Oli se hitaalle miehellekin huono suoritus, Niskanen sanoi.
– Ei saisi tulla noin montaa miestä ohi. Sijoista kamppailu meni ketuilleen.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** oli samoilla linjoilla Niskasen kanssa. Hänenkin mielestään Niskaselta nähtiin taktisesti todella huonoa hiihtämistä.
– Iivolle tuli todella pahoja kämmähdyksia. Hän päästi sisäpuolelta monta urheilijaa ohi. Ei saisi tapahtua tuollaista, Saarinen sanoi Yle Puheella.
Saarisen mukaan Niskanen teki kyllä muuten kaikkensa voittotaistossa.
– Hän ei vaan saanut apuja muilta, Saarinen totesi.
Niskaselta ytimekäs toive ensi kauteen
Niskanen jätti viime viikonloppuna Falunin maailmancupin väliin flunssan takia. Hän tuli kisaan yhden laatuharjoituksen kautta.
Niskasen mukaan sunnuntaina kakkossijaan olisi ollut kaikki mahdollisuudet, jos hän olisi pysynyt kilpailun voittaneen Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** kyydissä lopussa.
– Vireen puolesta oli kiva hiihtää. Flunssatauon jälkeen pystyi tekemään hyvän yrityksen. Totta kai sijoitus ei ole sitä, mitä olisin halunnut, Niskanen totesi.
Niskanen jäi tällä kaudella ilman voittoa. Sotshin olympiavoittokauden läpimurron jälkeen näin on tapahtunut vain kausilla 2016–2017 ja 2019–2020. Jälkimmäistä toki sotki koronapandemia.
Niskanen sairastui koronaan juuri ennen maailmancup-kauden avausta Rukalla. Sen jälkeen kauden avaus venyi Tour de Skille, jossa perinteisen väliaikalähtö jäi kesken 600 metrin jälkeen.
Planican MM-kisoissa Niskanen jäi kuudenneksi. Tuolloin suomalainen sätti päätöskisan taktiikkaansa.
– Sen verran muutosta voisi olla ensi kauteen, että säilyisi yhdeltä koronalta vähemmän, Niskanen heitti ytimekkään toiveen ensi kauteen.
Kläbolta kova arvio Lahdesta – kehui Niskasta avusta
Kläbo ehti tuuletella maaliviivalla ja ottaa kaiken irti kauden päätöskisasta. Norjan supertähti otti tällä kaudella peräti 20 maailmancup-voittoa. Kläbo sivuaa **Therese Johaugin** yhden kauden voittoennätystä.
– Jos olisi sanonut tämän ennen kauden alkua, en olisi koskaan uskonut, Kläbo totesi.
Kläbo oli tyytyväinen kauden päätöskisaan, sillä se oli norjalaiselle viides kisa seitsemään päivään.
– Tuntui todella hyvältä. Minulla oli hyvät sukset. Annoin kaikkeni viimeisellä kierroksella. En ollut tyytyväinen vauhtiin kahdella ensimmäisellä kierroksella. Yritin lisätä vauhtia viimeisellä. Välissä Iivo auttoi ja piti vauhtia kolmannella kierroksella, Kläbo totesi.
Suomalaisittain kausi muistetaan lukuisista kaatumisista sekä maailmancupissa että MM-kisoissa. Kläbolla oli pyynnöstä tarjota yksinkertainen vinkki suomalaisille.
– Kasvoin harjoitellen paljon laskemista hiihtosuksilla. Tein sitä nuorena paljon ja harjoittelin tasapainoa. Vain harjoittelua, niinkin yksinkertaista, Kläbo totesi.
Kläbolle Lahti on ollut menestyksekäs paikka. Kläbo on kisannut Lahdessa 17 kertaa. Vain neljä kertaa hän on jäänyt ulos palkintokorokkeelta.
– Nautin Lahdesta todella paljon. On todella hienoa, että täällä on niin paljon yleisöä ympäri latuja. Tämä on varmasti yksi parhaista kilpailupaikoista koko kaudella, Kläbo kuvailee.
Miesten 20 km (p) / Yhteislähtö, Lahti
1\) Johannes Hösflot Kläbo Norja 44.13,0  
2\) Pål Golberg Norja -5,4  
3\) William Poromaa Ruotsi -6,0  
4\) Mikael Gunnulfsen Norja -6,7  
5\) Simen Hegstad Krüger Norja -7,9  
6\) Harald Östberg Amundsen Norja -8,1  
7\) Didrik Tönseth Norja -8,2  
8\) Antoine Cyr Kanada -8,4  
**9) Iivo Niskanen Suomi -8,6**  
10\) Andrew Musgrave Britannia -8,9
**12) Ristomatti Hakola -29,8,  
13) Perttu Hyvärinen -30,8,  
15) Remi Lindholm -37,0,  
16) Markus Vuorela -38,2  
24) Ville Ahonen -1.34,8  
25) Lauri Lepistö -1.36,9  
30) Niko Anttola -1.54,5  
49) Eero Rantala -3.01,1,  
54) Miro Karppanen -3.41,3  
56) Juuso Haarala -3.43,1  
61) Joonas Sarkkinen -4.13,9**
Kansanedustaja Ben Zyskowicziin kohdistunut hyökkäys uutisoitiin laajasti maailmalla
Zyskowicz joutui eilen hyökkäyksen uhriksi Helsingin Itäkeskuksessa ennen puoltapäivää. Suomessa harvinainen tapaus ylitti kansainvälisen uutiskynnyksen.
Kansanedustaja **Ben Zyskowicziin** (kok.) lauantaina kohdistunut hyökkäys on ylittänyt uutiskynnyksen myös maailmalla.
Yhdysvaltalainen [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/03/25/finland-lawmaker-antisemitic-assault-election/a893bcc8-cb42-11ed-9cc5-a58a4f6d84cd_story.html) -lehti kirjoitti aiheesta siteeraten Zyskowiczia ja pääministeri **Sanna Marinin** [tviittiä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1639600504639565824?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1639600504639565824%7Ctwgr%5E961d3d2d7f2749d8364381ee55a3839fa756fc33%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20024227).
Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finsk-ledamot-overfallen-en-vecka-fore-valet) kirjoitti, että kansanedustajan kimppuun on hyökätty ”vain viikko ennen Suomen vaaleja ja keskellä maan Nato-prosessia”.
”Hyökkäys juutalaista poliitikkoa vastaan ​​tuomittiin Suomessa”, nosti puolestaan otsikkoonsa ruotsalaislehti [Dagen](https://www.dagen.se/nyheter/2023/03/26/overfall-pa-judisk-politiker-fordoms-i-finland/).
Kansainvälisissä medioissa on tuotu esille Suomen perinteisesti turvallisena pidetty vaalikampanjointi, sillä ehdokkaat voivat liikkua väkijoukoissa ilman vartijoita. Väkivaltaiset hyökkäykset kansanedustajia kohtaan ovat Suomessa hyvin harvinaisia, mainitaan useissa uutisissa maailmalla.
Hyökkääjän Zyskowicziin kohdistamat huudot tämän juutalaisuudesta ja Suomen liittymisestä puolustusliitto Naton jäseneksi herättivät erityistä huomiota.
Israelilainen [Israel Hayom](https://www.israelhayom.com/2023/03/26/attack-on-jewish-leader-in-finland-sends-shockwaves/) -lehti huomautti, että 40 vuotta eduskunnassa toiminut Zyskowicz on ”yksi Suomen juutalaisyhteisön näkyvimmistä edustajista”.
– Hyökkäys juutalaisjohtajaa vastaan ​​Suomessa aiheuttaa shokkiaaltoja, lehti otsikoi.
Saako tekoäly hämättyä jo sinuakin? Teetimme puoluejohtajille iskulauseet tekoälyllä ja tulos oli puhdasta politiikan jargonia
Seuraavan hallituskauden aikana bottien käyttö yleistyy lähes kaikilla työpaikoilla. Kykeneekö tekoäly jo korvaamaan puoluetoimistojen sanasepät?
Teetimme tekoälyllä kullekin puoluejohtajalle iskulauseita eduskuntavaaleihin. Työkaluna oli Microsoftin uusi versio hakukone Bingistä, joka käyttää hyväkseen niin kutsuttua laajaa kielimallia.
Mitä siis tarkalleen ottaen teimme?
Yllä olevassa esimerkissä tekoäly loi iskulauseita kenelle tahansa ”suomalaiselle poliitikolle”. Vielä mielenkiintoisemmaksi testi muuttui, kun pyysimme sloganeita Petteri Orpolle, Sanna Marinille, Riikka Purralle...
Emme antaneet asiasanoja tai muutoin ohjanneet tekoälyä iskulauseiden tekemisessä. Esitimme vain Bingin tekoälylle kysymykset muodossa: ”Luo *(etunimi sukunimi)*:lle vaalisloganeita, joiden pituus on *x* sanaa.”
Bing haki tietoa kustakin puheenjohtajasta ja ryhtyi muotoilemaan räätälöityjä sloganeita. Valitsimme ehdotuksista neljä ja lisäsimme joukkoon yhden aidon iskulauseen.
Aidot sloganit poimimme kunkin puolueenjohtajan verkkosivuilta, vaalimainoksista tai sosiaalisen median kanavista.
Erotatko aidot?
Asiantuntijoiden mukaan tekoälyn käyttö yleistyy nyt nopeasti työpaikoilla. Seuraava hallitus joutuu todennäköisesti miettimään omaa suhdettaan tähän uuteen teknologiaan.
Kykeneekö kone jo luovaan työhön – erotatko aidot iskulauseet botin kehittämien joukosta?
Tähän visaan valittiin mukaan edellisissä vaaleissa eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajat. Pyysimme tekoälyltä muotoilua, jossa ei olisi mukana puolueen tai sen puheenjohtajan nimeä. Poistimme myös huutomerkit kaikista lauseista.
Käyttämämme tekoäly oli uusi versio Microsoftin Bing-hakukoneesta. Se perustuu samankaltaiseen tilastolliseen kielimalliin kuin viime vuoden lopulla julkaistu ja suurta huomiota herättänyt Chat GPT.
*Voit keskustella aiheesta 27.3. klo 23 saakka.*
Lumisateet lupaavat erittäin huonoa ajokeliä Etelä- ja Keski-Suomeen maanantaina, pohjoisessa sää pysyy selkeänä alkuviikon
Sateet siirtyvät pohjoiseen päin myöhemmin viikolla, mutta sadealueista on vielä epävarmuutta, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sää on pysytellyt sunnuntaina nollakelin ja kahden pakkasasteen tuntumassa Etelä- ja Keski-Suomessa. Maan etelä- ja keskiosissa on pilvistä, mutta pohjoisessa aurinkoista.
– Lämpötila laskee sunnuntain vastaisena maan keski- ja pohjoisosissa 20-30 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Maanantaina lumisateet liikkuvat Suomen etelä- ja keskiosiin. Etelässä on Kotakorven mukaan syytä varautua erittäin huonoon ajokeliin ja huonoon ajokeliin maan keskiosissa.
Sekä maanantaina että tiistaina lumikertymät voivat olla 5–15 senttimetriä. Pohjoisessa sää pysyy selkeänä.
Saderintama pysyttelee Etelä- ja Keski-Suomen yllä ainakin tiistaihin saakka, rintama siirtyy pohjoiseen myöhemmin viikolla.
– Vielä on epävarmuutta, mille alueille lumisateet kohdistuvat, Kotakorpi kertoo.
Myös Ilmatieteen laitos [varoittaa Twitterissä ](https://twitter.com/meteorologit/status/1639997366055968769)sunnuntai-illasta alkaen voimistuvista lumisateista ja kehottaa seuraamaan ajokelivaroituksia.
*Lisätty kappale Ilmatieteen laitoksen tietojen pohjalta 26.3. kello 17.33.*
*Korjattu kello 16.53: Keski-Suomeen on odotettavissa huono ajokeli maanantaina, ei erittäin huono, kuten aiemmin sanottiin. Tarkennettu myös sunnuntain vastaisen yön pakkaslukemia 20-30 asteeseen.*
**Lue lisää:**
[Etelään luvassa reippaasti uutta lunta, pohjoisessa täysi talvi ja kovat yöpakkaset jatkuvat](https://yle.fi/a/74-20024241)
Miljoonan ennakkoäänen raja meni rikki eduskuntavaaleissa
Ennakkoon on nyt äänestetty vilkkaammin kuin viime eduskuntavaaleissa.
Eduskuntavaaleissa on annettu jo yli miljoona ääntä. Miljoonan äänen raja meni rikki tänään sunnuntaina iltapäivällä kello 15 tienoilla.
Sunnuntaina kello 21 mennessä äänensä oli antanut 1 043 024 ihmistä, mikä vastaa 24,4 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Ennakkoon on nyt äänestetty vilkkaammin kuin viime eduskuntavaaleissa. Vuonna 2019 ennakkoäänestyksen sunnuntain päätteeksi oli äänestänyt 22 prosenttia äänioikeutetuista. Äänioikeutettujen määrä on neljässä vuodessa kasvanut lähes 27 000:lla.
Tähän mennessä ahkerimmin uurnilla on käyty Satakunnan (27,6 %) ja Pirkanmaan (27,9 %) vaalipiireissä. Vähiten on äänestetty Ahvenanmaan maakunnan (12,6 %) ja Oulun (22 %) vaalipiireissä.
Äänioikeutetuista naisista on äänestänyt tähän mennessä 25,3 prosenttia ja miehistä 23,4 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa tiistaihin asti. Varsinainen äänestyspäivä on ensi sunnuntaina.
**Löydä oma ehdokkaasi** [**Ylen vaalikoneesta**](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
**Kaikki Ylen vaalisisällöt löydät** [**täältä**](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
*Juttua muokattu 26.03.2023 kello 16:05: Päivitetty kauttaaltaan tuoreilla luvuilla.*
*Juttua muokattu 26.3.2023 kello 18.12: Päivitetty tuoreilla luvuilla ja poistettu kohta äänestyspaikkojen sulkeuduttua, koska kaikki äänestyspaikat eivät sulkeneet oviaan kello 16.*
*Juttua muokattu 26.3. kello 21.08: Päivitetty tuoreilla luvuilla.*
Kommentti: Alaikäisten jääkiekkoilijoiden törkeä solvaaminen jatkui tuntikausia – miksi kukaan ei puuttunut henkiseen väkivaltaan?
On järkyttävää ja lohduttoman surullista, että aikuiset päättivät sulkea korvansa ja antaa lasten kiusaamisen jatkua, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
– Putinin huorat! Putinin huorat!
Ja tuohon päälle *vielä* pahempaa törkyä ja henkilökohtaisia herjauksia.
Huudot oli suunnattu alaikäisille. Eikä kukaan puuttunut asiaan.
*Ei kukaan*.
Turun Palloseuran ja Helsingin Jokerien alle 16-vuotiaiden poikien jääkiekkopelissä joukko katsojia sai rauhassa terrorisoida huudoillaan helsinkiläisjoukkueen pelaajia.
Sain lauantaina pelatusta ottelusta erään kiekkovanhemman lähettämän videopätkän, joka oli kuvattu kyseisessä pelissä Turun Impivaaran hallin katsomossa. En uskonut korviani. Edellä mainittu alatyylinen parjaus kaikui niin kovaa, ettei kukaan hallissa voinut olla sitä kuulematta. Törkyily sai silti jatkua koko pelin ajan.
Paikalla olleiden mukaan häirikköjoukko sai lisäksi rellestää kaikessa rauhassa myös joukkueiden pukukoppien läheisyydessä.
On käsittämätöntä, järkyttävää ja lohduttoman surullista, että aikuiset päättivät sulkea korvansa ja antaa lasten kiusaamisen jatkua tuntien ajan. Henkinen väkivalta sai rehottaa vapaasti.
Peli olisi pitänyt keskeyttää välittömästi, kun ensimmäiset herjaukset kajahtivat ilmoille. Sen olisivat voineet tehdä tuomarit tai joukkueiden valmentajat. Näin toimi hiljattain Lahden Pelicansin juniorivalmentaja, kun hänen joukkueensa pelaajaa solvattiin kaukalossa.
Pelkäsivätkö TPS:n ja Jokerien valmentajat Jääkiekkoliiton sanktioita? Pelicansin valmentaja nimittäin [sai sakot ja toimitsijakiellon, kun hän puuttui rasismiin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63792477).
Jääkiekkoliitto osoitti silloin toiminnallaan, että sitä [eivät kiinnosta lasten kyyneleet](https://yle.fi/a/74-20007762).
TPS:n ja Jokerien junioriottelun kuuluttaja oli ainoa, joka yritti edes aavistuksen hillitä huligaaneja. Mutta kehotukset kielenkäytön siistimisestä kaikuivat kuuroille korville.
Tapahtumat kertovat jälleen surullista kieltä siitä, että Jääkiekkoliitolla ja sen alaisilla seuroilla ei ole toimivia keinoja – tai riittävää halua – puuttua rumiin epäkohtiin ja törkeään käytökseen. On vain turhaa sanahelinää, niitä kuuluisia eettisiä ohjeita, joita voidaan tämänkin tapauksen jälkeen toistella ja vakuutella, että ”otamme tällaiset vakavasti”.
Vain sanoja. Ei tekoja.
Kyseisen ottelun tuomareille, Jääkiekkoliiton kyvyttömille nokkamiehille, ja kaikille teille, jotka olisitte voineet puuttua raakaan henkiseen väkivaltaan, kun sellaiseen törmäsitte (puhumattakaan oikeanlaisesta ennaltaehkäisevästä toiminnasta), haluan sanoa vain yhden sanan.
Hävetkää.
*Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 28.3. klo 23 asti.* [*Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Lähes suurmies, joka unohtui
Maaherra Bruno Jalander oli 1920-luvun alussa sellaisessa poliittisessa nosteessa, että saattaisimme nyt muistella presidentti Jalanderia Relanderin sijaan. Sitten tuulen suunta kääntyi ja Jalander unohtui.
Maaherra **Bruno Jalander** (1872-1966) luuli jo viimeisen hetkensä koittaneen.
Jalanderin asuntoon tunkeutui keskellä yötä kaksikymmentä kiväärein aseistautunutta punakaartin miestä. Jalander yritti näyttää tyyneltä, kun hänen raahattiin Helsingin Kasarmintorin reunalla sijaitsevasta kodistaan läheiselle poliisiasemalle.
Bruno Jalander kertoo muistelmissaan: *”Poliisikamarilla puhkesi suunnaton raaka riemu, kun Jalander tuotiin sinne vangittuna. Huudettiin niin, että kajahti: Nuora kaulaan ja hirteen.”*
Elettiin marraskuuta 1917. Sosiaalidemokraatit olivat kaksi päivää aiemmin julistaneet maahan yleislakon, jonka aikana surmattiin yli 20 ihmistä. Sisällissodan alkuun oli reilu kuukausi ja tunnelma oli erittäin jännittynyt.
Uudenmaan läänin maaherrasta Bruno Jalanderista oli kovaa vauhtia tulossa yksi valkoisen Suomen johtohahmoista. Maaherrana hänen vastuullaan oli järjestyksen ylläpito ja hän oli tarmokkaasti perustamassa suojeluskuntia. Vain noin viikkoa ennen pidätystään Jalander oli lähettänyt suojeluskunnan joukot Mommilaan, jossa venäläiset matruusit olivat riehuneet ja surmanneet Suomen rikkaimman miehen **Alfred Kordelinin**. Kun suomalaiset sosialistit uhkasivat kostaa suojeluskuntien väliintulon, Jalander esiintyi julkisuudessa itsevarmasti ja onnistui estämään tilanteen pahenemisen.
Sisällissodan puhjettua tammikuussa 1918 maaherra Jalander painui maan alle. Hän kuitenkin pysytteli punaisessa Helsingissä, eikä paennut pohjoista kohti, kuten valtaosa valkoisista. Jalanderin henki oli jälleen hiuskarvan varassa: punaisten tappolistalla hän oli sijalla kaksi edellään vain kenraali **Mannerheim**.
Jalander vaihtoi osoitetta tuon tuosta ja selvisi. Punakaartin pidätyksestä Jalanderin oli pelastanut vankeinhoitolaitoksen ylijohtaja, sosialidemokraatti **Väinö Hakkila.** Jalander ei unohtanut ystävänpalvelusta, vaan tuki Hakkilaa Lapuan liikkeen aikana.
Siirrytään ajassa noin kymmenen vuotta eteenpäin, loppukesään 1930. Jälleen maaherra Bruno Jalanderin henki on löyhässä.
Suomi valmistautui eduskuntavaaleihin ja Lapuan liikkeen toiveet olivat korkealla. Valkoisen Suomen perillisenä itseään pitävä järjestö oli juuri näyttänyt voimaansa marssittamalla yli 10-tuhatta kannattajaansa pääkaupunkiin niin sanotussa taloonpoikaismarssissa.
Lapuan liikkeen johdossa oli Bruno Jalanderin vanhoja ystäviä **Vihtori Kosolasta** alkaen. Maaherra joutui silti törmäyskurssille lapualaisten kanssa.
Lapuan liikkeen tavoitteena oli estää kommunisteiksi leimaamiensa kansalaisten asettuminen ehdolle vaaleissa. Näin muun muassa Lohjalla. Laillisuutta valvovalle maaherra Jalanderille tämä ei käynyt. Hän asetti Lohjan vaalilautakunnan jäseniä syytteeseen ja sai Lapuan liikkeen vihat niskoilleen.
Tilanne kehittyi niin kuumaksi, että sisäministeri **Erkki Kuokkanen** kutsui Jalanderin puheilleen ja varoitti tätä vakavan väkivallan uhasta. Myös presidentti **Lauri Relander** pelkäsi, että maaherra salamurhataan. Jalander katsoi parhaimmaksi poistua hetkeksi maasta ja suuntasi Ruotsiin vedoten terveysongelmiinsa.
Punaisten lahtarista Bruno Jalanderista oli vuosikymmenessä tullut oikeiston ykkösinhokki, jonka henki ei ollut *”pennin tai luteenkaan arvoinen”*, kuten yhdessä uhkakirjeessä kirjoitettiin.
Jalander oli aikansa huippujulkkis
Mutta kuka oli tämä oikealta ja vasemmalta vihattu Uudenmaan läänin maaherra?
Nykyihmiselle Bruno Jalanderin nimi ei sano mitään. Myös historiankirjoituksessa Jalander on jäänyt alaviitteeksi.
Historioitsija **Aleksi Ahtola** oli jo opiskeluaikanaan törmännyt Jalanderin hahmoon ja ihmetellyt, miksei näin kiinnostavasta henkilöstä ole elämäkertaa. Tutkimuksen aukko täyttyi, kun Ahtolan väitöskirja *Julkisuus kaksiteräisenä miekkana. Maaherra ja upseeri Bruno Jalander poliittisessa kulttuurissa 1917–1946* tarkastettiin tammikuun lopussa Helsingin yliopistossa.
– Bruno Jalander oli Uudenmaan läänin maaherra, todellinen supervirkamies. Hän oli presidentti **K.J. Ståhlbergin** ystävä ja hengenheimolainen, nelinkertainen puolustuksesta vastannut ministeri, joka riitautui Mannerheimin ja konservatiivisen eliitin kanssa, Ahtola tiivistää Jalanderin uran.
Jalanderin hahmo esiintyy pienessä roolissa Kansallisteatterin Ståhlbergistä kertovassa näytelmässä *Ensimmäinen tasavalta*. Ahtola oli asiantuntija-apuna näytelmän käsikirjoittamisessa.
Presidentti Ståhlberg kaavaili Jalanderista myös pääministeriä, mutta hanke kaatui siihen, ettei Jalander kuulunut mihinkään puolueeseen. Jalander oli ollut hetken Kokoomuksen jäsen, mutta eronnut, koska halusi omien sanojensa mukaan vapaasti päättää mielipiteistään.
Jalanderia pidettiin myös vahvana ehdokkaana Ståhlbergin seuraajaksi presidenttinä. Tai ainakin lehdistön veikkauksissa hän oli kärkiehdokkaiden joukossa. Tämäkin hanke kaatui siihen, ettei Jalander kelvannut minkään puolueen ehdokkaaksi. Ahtolan mukaan Jalanderin tarina kertoo puolueiden vallan kasvusta Suomessa.
Bruno Jalander sai sotilaskoulutuksen ja yleni lopulta kenraalimajuriksi. Ensimmäisen maailmansodan aikaan Jalander oli Pietarissa ja toisin kuin monet upseeritoverinsa, selviytyi hengissä vallankumouksen sekasorrosta. Jalanderin alaiset sotilaat jopa palkitsivat hänet taskukellolla – huomionosoitus, jota Jalander arvosti lopun elämäänsä.
Juuri ennen toista maailmansotaa Jalander toimi Kansainliiton evakuointikomission puheenjohtajana sisällissotaa käyneessä Espanjassa.
– Kyseessä oli ensimmäisiä suomalaisten saamia kansainvälisiä merkittäviä luottamustoimia, jota voi verrata oikeastaan vain **Martti Ahtisaaren**, **Ensio Siilasvuon** ja **Elisabeth Rehnin** tehtäviin, Ahtola sanoo.
Kaiken päälle Bruno Jalander oli aikansa huippujulkkis. Jalander piti lehtileikekansiota, joita kertyi lopulta useita ja niissä olevien juttujen määrä ylittää helposti tuhannen rajan.
– Jalanderista oli lehtijuttuja lähes päivittäin, Ahtola sanoo.
Näyttävässä ja ulospäin suuntautuneessa Bruno Jalanderissa oli itsessäänkin julkkispotentiaalia, mutta varsinainen seurapiirihirmu hänesti tuli toisen avioliittonsa myötä.
Suomen epävirallinen edustuspari
Jalanderin ja oopperalaulaja **Aino Acktén** vihkitilaisuus kevättalvella 1919 järjestettiin julkisuudelta piilossa. Liitosta kerrottiin jälkikäteen pienellä lehti-ilmoituksella.
Aleksi Ahtola arvelee, että matalan profiilin taustalla saattaa olla hienotunteisuus pariskunnan aiempia puolisoita kohtaan.
Kyseessä olisi ehdottomasti ollut suuri seurapiiritapahtuma. Jalander oli tunnettu hahmo, mutta Aino Ackté oli vielä enemmän: hän oli kansainvälinen supertähti. Ackté oli valloittanut 1900-luvun alussa maailman oopperalavat Pariisia, New Yorkin Metropolitania ja Lontoon Covent Gardenia myöten.
Ackté hallitsi myös julkisuuspelin ja tavallisesti osasi ottaa tilanteesta ”kaiken reklaamin irti”.
Ahtola kuvailee, kuinka Ackté osasi tarpeen vaatiessa mielistellä kansainvälisiä musiikkikriitikoita vaikuttaakseen heidän arvioihinsa. Acktén tiedetään myös opastaneen **Jean Sibeliusta** julkisuuden suhteen. Todennäköisesti hän jakoi vinkkejään myös tuoreelle aviomiehelleen.
Avioliiton myötä Jalander sai käyttöönsä Acktén laajan sosiaalisen verkoston. Pariskunta alkoi kestitä komeassa asunnossaan Dianapuiston reunalla kuninkaallisia, diplomaatteja ja valtiovieraita. Jalander rupesi myös esiintymään säännöllisesti julkisuudessa mielipidevaikuttajana.
– Jalander rupesi käyttämään julkisuutta tietoisena strategiana, Ahtola sanoo.
Jälleen taustalla vaikutti se, ettei hänellä ollut puoluekoneistoa tukenaan – julkisuus oli Jalanderille keino yrittää vaikuttaa asioihin.
Jalander esimerkiksi arvosteli tiukkasanaisesti kieltolakia haastattelussa, josta hän lähetti tiedotteen muille lehdille. Kun lausunnosta suivaantunut hallitus yritti vaientaa Jalanderin, tämä postitti paimenkirjeenkin lehdistölle. Jalanderin kieltolakilausunto läpäisi kansainvälisen median ja siitä kirjoitettiin Intiaa myöten. Hallituksen oli lopulta pakko niellä harmituksensa.
Julkisuus on kuitenkin kaksiteräinen miekka, kuten Ahtola väitöskirjansa otsikossa toteaa.
Kieltolakiasiassa Jalander onnistui suututtamaan vanhan ystävänsä ja raittiusmiehen **Santeri Alkion**, joka päätoimitti Maalaisliiton pää-äänenkannattajaa *Ilkkaa*.
Varsinaisen vihakampanjan kohteeksi hän joutui, kun uskalsi arvostella Lapuan liikettä. Välirikolla oli vaikutusta myös Aino Acktén ja Savonlinnan oopperajuhlien tulevaisuuteen.
Operettisankari kylpee itserakkautensa auringossa
Vielä 1920-luvun alussa Bruno Jalander oli ollut oikeistolehtien suosiossa. Jalander toimi läheisessä yhteistyössä tunnetun aktivistin, AKS:n puheenjohtajan **Elmo Kailan** kanssa. Jalander muun muassa vuosi Kailalle sotaministeriön dokumentteja, joita Kaila julkaisi lehdessään.
Suhde alkoi kuitenkin rakoilla 1920-luvun puolivälissä. Jalander oli mukana uudistamassa Etsivää Keskuspoliisia, joka oli **Esko Riekin** johdolla tiiviissä yhteydessä oikeistopiireihin.
Kokoomusta lähellä olevat lehdet, *Uusi Suomi* ja *Iltalehti* etunenässä, alkoivat kirjoittaa negatiiviseen sävyyn entisestä sankaristaan. Ahtola muistuttaa, että sanomalehdet olivat vielä tuossa vaiheessa poliittisesti sitoutuneita.
Lapuan liikkeen myötä sävy kävi entistä tylymmäksi. *Iltalehti* kirjoitti Lohjan vaaliluetteloselkkauksen aikaan elokuussa 1930:
*”Operettisankaria käy sietäminen niin kauan, kun hän tyytyy kylpemään oman itserakkautensa auringossa, kalistelemaan teatterisapeliaan omalle operettiyleisölleen ja vastaanottamaan siltä halvat suosionosoitukset ja kukkaset”.*
Tekstissä on selviä viittauksia Jalanderin julkkisrooliin ja liittoon Aino Acktén kanssa.
Ackté oli samana kesänä 1930 järjestänyt hänen osaltaan viimeiseksi jäävän oopperajuhlan Olavinlinnassa. Taiteellisesti kiitosta saanut tapahtuma ei onnistunut taloudellisesti ja yhtenä syynä pidetään Lapuan liikkeen vihakampanjaa Jalanderia kohtaan. Jalander ei pystynyt osallistumaan oopperajuhlille, sillä ne järjestettiin samaan aikaan talonpoikaismarssin kanssa. Järjestyksestä vastannutta maaherraa tarvittiin Helsingissä.
Oikeistolehtien päävaatimuksena oli erottaa Jalander maaherran virasta.
Vihakampanja huipentui Mäntsälän kapinaan vuonna 1932. Mäntsälän kapina oli Lapuan liikkeen viimeinen voimannäyttö, josta kirjoitettu paljon. Maaherrana Jalanderin roolina oli jälleen puolustaa laillisuutta. Hän määräsi kapinoitsijat pidätettäväksi.
Oikeistoaktivistit kävivät Jalanderin kimppuun. Hänet muun muassa yhdistettiin pahamaineiseen pikkurikolliseen ja seurapiirineitiin **Minna Craucheriin** sekä omalaatuiseen ja makaaberiin Tattarisuon tapaukseen. Oikeistolehdet leimasivat Jalanderin syylliseksi Mäntsälän kapinaan – syyte, joka Aleksi Ahtolan mukaan ei pidä paikkansa, mutta elää yhä vielä jopa historiantutkimuksissa.
Painostus tuotti lopulta tulosta. Presidentti **Svinhufvud** vapautti Jalanderin maaherran tehtävästä elokuussa 1932.
Viimeinen esiintyminen Yleisradion lähetyksessä
Bruno Jalanderin julkinen ura kotimaassa oli tullut päätökseen.
Hänen nimittämisensä Kansainliiton edustajaksi Espanjaan sopi äärioikeiston Jalanderista muodostamaan negatiiviseen kuvaan: Kansainliittoa pidettiin rappeutuneena ja turmiollisena järjestönä.
Toiseen maailmansotaan Jalander ei osallistunut. Hän oli toki jo varsin iäkäs, mutta taustalla vaikutti myös hankala suhde Mannerheimiin.
Aleksi Ahtola rinnastaa Bruno Jalanderin toiseen oikeistolaisessa Suomessa sivuraiteelle ajautuneeseen vaikuttajaan, kenraaliluutnantti **Aarne Sihvoon**. Molemmilla oli hankausta Mannerheimin kanssa ja kummatkin erotettiin Mäntsälän kapinan yhteydessä.
Ahtolan mukaan miehiä kuitenkin erottaa se, että Sihvo sai sodan jälkeen revanssin ja hänet nimitettiin Puolustusvoimien komentajaksi.
Bruno Jalander sen sijaan unohdettiin. Aleksi Ahtolan mukaan edes hänen hengenheimolaisensa, ståhlbergiläisen laillisuuslinjan kannattajat, eivät pitäneet Jalanderin muistoa yllä.
Ahtola arvelee yhdeksi syyksi Bruno Jalanderin julkkisasemaa: lehtikuvissa ja seurapiiritapahtumissa paistatellut näyttävä kenraali ei ollut tarpeeksi vaatimaton suomalaisen sankarin rooliin.
Bruno Jalanderin viimeinen julkinen esiintyminen oli Yleisradion radiohaastattelussa vuonna 1946. Jalander jatkoi tyylilleen uskollisena ja arvosteli voimakkaasti Mannerheimia. Ahtolan mukaan joku raja kuitenkin ylittyi. Toimittaja **Erkki Vala** sai varoituksen, Jalander vetäytyi hiljaiseloon.
Bruno Jalander kuoli vuonna 1966. Hän oli 94-vuotias.
**Lue lisää:**
[Jääkärit onnittelivat tuoretta presidenttiä murhakirjeellä – K.J. Ståhlbergia kohtaan tunnettu viha yllätti kokeneen historioitsijankin](https://yle.fi/a/3-12653222)
Hyödytön protesti vei Kerttu Niskaselta ison rahapotin –  kovin kilpakumppani yllättyi, suomalainen otti vahvasti kantaa toiseen epäkohtaan
Hiihdon maailmancupin loppuratkaisut jättivät rutkasti spekuloitavaa. Kerttu Niskanen olisi voinut ilman Drammenin hylkäystään saada reilut 10 000 euroa lisää palkintorahaa.
**LAHTI. Kerttu Niskanen** pomppaa kolme kertaa ilmaan. Lahden yleisö hurraa. Suomalaishiihtäjä on voittanut normaalimatkojen cupin. Hän on kolmas suomalainen, joka kykenee saavutukseen.
Kertun veli **Iivo Niskanen** voitti miehissä normaalimatkojen cupin. **Virpi Kuitunen** (nyk. Sarasvuo) voitti urallaan saman palkinnon kahdesti.
Niskanen varmisti normaalimatkojen voiton, kun hän oli Lahdessa viides 20 kilometrin perinteisellä, ja pahin uhkaaja **Jessie Diggins** jäi 22. sijalle.
Amerikkalaisellakin oli tunteellisia hetkiä maalissa, sillä pitkäaikainen joukkuekaveri **Hailey Swirbul** lopetti uransa.
Diggins sai myös upeat kunnianosoitukset suomalaisyleisöltä, kun saapui haastattelualueelle. Yleisöstä kuului rehdit onnitteluhuudot.
– Rehellisesti sanottuna oli vaikea päivä huoltotiimillämme. Oli vaikea sää, Diggins selitti heikompaa menoaan.
Amerikkalainen muisti kuitenkin kiittää myös huoltotiimiä.
– Oli vaikea sää. He hiihtävät ja testaavat enemmän kuin me. Tulevat tänne aamukuudelta bussilla. Joskus osuu, joskus ei. Mutta ei sen takia, ettemmekö tekisi kaikkea, Diggins totesi.
Kerttu Niskanen taipui kokonaiskilpailussa kuitenkin kolmanneksi Digginsin taakse. Kauden jälkeen jäi jossiteltavaa, sillä suomalainen diskattiin Drammenin sprinttikilpailussa. Niskanen oli alun perin 13:s, mutta hänet pudotetiin lopputuloksissa 30. sijalle.
Jos Niskasta ei olisi diskattu, suomalainen olisi ollut kokonaiskilpailussa toinen. Se olisi tarkoittanut 10 000 Sveitsin frangia eli reilut 10 000 euroa lisää palkintorahaa. Nyt Niskaselle tulee 30 000 Sveitsin frangia kolmossijasta.
Diggins häkeltyi kuulleessaan suomalaismedialta diskauksesta ja sen vaikutuksesta.
– En tiennyt sitä. En väitä kuitenkaan tuomaristoa vastaan. Olen todellla iloinen kaikkien tyttöjen puolesta, Diggins totesi.
Tappio distanssicupissa Niskaselle ei juuri hetkauttanut iloista amerikkalaista. Diggins muistutti sen sijaan kriitikoita. [Amerikkalaisen toimintaa epäiltiin, kun hän jatkoi vuodenvaihteessa Tour de Skin loppuun heikosta menosta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20011826).
– Minä sain kakkossijan. Jos olisin kuunnellut muita, että keskeytä Tour de Ski, en olisi pystynyt siihen. Olen todella ylpeä. Olen iloinen, että tunnen oman kroppani. Toivon inspiroivani pieniä tyttöjä. Olen todella iloinen, että olen jahdannut unelmiani ja antanut kaikkeni, Diggins sanoi tunteellisena.
Niskanen ei ollut vielä median edessä ynnännyt pisteitä, muta oli kuullut Drammenin hylkäyksen karusta seurauksesta. Niskasta ei Drammenissa välittömästi hylätty, vaan se tuli vasta Italian protestin jälkeen. Niskanen oli kiilannut Italian **Nicole Monsornon** eteen.
Diskauksella ei ollut juurikaan väliä Monsornolle, koska hän oli karsiutunut Niskasen kiilauksen myötä.
– On tämä sikäli harmi, että italialaiset halusivat protestin tehdä ja he eivät hyötyneet siitä millään tavalla. Mutta se oli oma vika. Sain siitä rangaistuksen. Sen nielen. En surkuttele, Niskanen totesi.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n säännöissä ei lue mitään siitä, että normaalimatkojen cupista saisi palkintorahaa. Kerttu Niskanen oli myös sitä mieltä, että palkintorahaa ei voitosta tule.
– Sprintticupista maksetaan. Se on minun kannaltani toki epäreilua, Niskanen totesi.
Naisten hiihdon päävalmentaja Jussi Piiraiselta yllätysilmoitus: jättää maajoukkueen ainoaksi jääneen kauden jälkeen
Piirainen kertoo lopettamisen syyksi matkustuspäivien suuren määrän. Maajoukkueessa on luvassa useita muutoksia, kun voitelupäällikkö Mika Venäläinen ilmoitti jo aiemmin lopettavansa.
Suomen naisten hiihtomaajoukkueetta kuluvana kautena valmentanut **Jussi Piirainen** kertoo lopettavansa. Piiraisen kausi joukkueen johdossa jäi yhden kauden mittaiseksi.
– Reissaamista tulee niin paljon ja joutuu olemaan kotoa niin paljon pois ja on paljon sellaisia muitakin asioita, mitä haluaa tehdä kuin olla vain töissä. Kyllä tämä päätös perustuu vain oman henkilökohtaisen elämän hallintaan, Piirainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Päätös ei ollut Piiraiselle helppo ja hän mietti asiaa usean kerran kuluvan kauden aikana. Piirainen kertoo pitäneensä työstä maajoukkueen johdossa.
– OIen tykännyt tästä työstä. Olemme saaneet hyviä prosesseja liikkeelle joukkueessa ja uskon ja toivon, että ne kantavat eteenpäin. Mahtava valmennustiimi, mahtava huoltotiimi, henkilökunta siinä ympärillä ja ennen kaikkea mahtavat urheilijat, Piirainen kehuu joukkueen ilmapiiriä.
Piirainen palasi A-maajoukkueen pariin kahdeksan vuoden tauon jälkeen, sillä hän valmensi maajoukkuetta aiemmin kausina 2011–2014. Välissä hän toimi asiantuntijatehtävissä, eikä pidä niitä mahdottomina myöskään tulevaisuudessa.
Piiraisen ainoaksi jäänyt kausi huipentui **Kerttu** **Niskasen** normaalimatkojen kokonaiscupin voittoon.
– Onhan se iso saavutus. Tietysti koko joukkuetta lämmittää se, mutta etenkin se on saavutus Kertulle. Nämä ovat harvinaisia. Ei meillä liian usein tule voittoja maailmancupissa. Todella iso saavutus paljon harvinaisempaa kuin arvokisamitalit tai arvokisavoitot.
Piirainen pitää kulunutta maailmancup-kautta hyvänä, vaikka Planican MM-kisat eivät menneet toivotulla tavalla.
– Varsinkin Kerttu tasaisesti oli koko kauden hyvä ja oli paljon muitakin hiihtäjiä, jotka nostivat tasoaan ja saimme useita uusia hiihtäjiä 30 sakkiin.
Hiihtoliiton ajatuksena oli pidempiaikainen valmennussuhde
Maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** ymmärtää Piiraisen päätöksen, vaikka pitää sitä harmillisena. Pasanen kertoi valmennusryhmän työnjaon toimineen kauden aikana hyvin.
– Jussi tuossa ilmoitti minulle vähän aikaa sitten, että ei enää jatka. Se on varmasti tämä matkustus sellainen, että ei enää tässä elämäntilanteessa sovi. Tämä on tietysti todella rankkaa, kun 200–250 vuorokautta ollaan reissussa ja pahimmillaan viisi viikkoa putkeen.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoi, että Piiraisen lopettamispäätös tuli yllätyksenä.
– Tavallaan yllätyspäätös, mutta kyllähän tämä meillä oli tiedossa vähän aiemmin. Kyllä me ollaan ajateltu silloin, kun tätä on lähdetty rakentamaan vuosi sitten tätä kokonaisuutta, että nämä pestit ovat pitempikestoisia, mutta nyt säädämme pikkuisen kohdilleen näitä asioita, Hämäläinen analysoi.
– Aina isoja päätöksiä, koska valmennusprosessit ovat pitkiä ja Jussi on istunut erittäin hyvin tähän kokonaisuuteen. Nyt meillä alkaa uuden ajan mallintaminen tästä eteenpäin, Hämäläinen kertoi.
Maajoukkueeseen useita muutoksia
Hämäläisen ja Pasasen mukaan edessä on laajempaa tarkastelua sen suhteen, mikä valmennuksen ja huollon tilanne tulevaisuudessa on.
– Nyt pitää keväällä lähteä miettimään, mikä on ensi kauden kokoonpano, Pasanen kertoi.
Maajoukkueessa on luvassa useita muutoksia, kun huoltopäällikkö **Mika Venäläinen** [ilmoitti jo aiemmin jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20022964). Venäläinen on toiminut lisäksi Niskasten henkilökohtaisena suksivoitelijana.
**Iivo Niskanen** kehui Venäläisen asiantuntemusta miesten 20 kilometrin kisan jälkeen Salpausselällä.
– Tänäänkin loistavaa työtä huoltoryhmältä. Kyllä Mika on onnistunut laajalla rintamalla johtamaan tuota orkesteria ja on oltu kartalla todella hyvin. Tähän kahteen vuoteen, mitä on perinteisen kisoja ollut, niin ei ole montaa välipäivää tullut.
– Osaamista lähtee meiltä paljon pois Mikan myötä varsinkin pitovoitelun osalta, jos hän seisoo päätöksensä takana, Iivo Niskanen painotti.
Venäläisen lopettaminen veti myös Kerttu Niskanen tunteelliseksi 20 kilometrin kilpailun jälkeen.
– En halua antaa periksi, että Mika lopettaa. Yritämme vielä Iivon kanssa puhua hänet ympäri. **Katille** (vaimo) terveisiä kotiin, että älä ole niin tiukka siellä. Kyllä me häntä tarvitaan.
– Ei ole parempaa miestä laittamaan voiteita. En halua, että Mika lopettaa, Kerttu Niskanen kertoi ääni väristen.
Myös kahdeksan vuotta maajoukkueen huoltorekkaa kuljettanut **Arto Nieminen** saattaa jättää maajoukkueen.
– Se on sellainen veteen piirretty viiva. Neuvotteluja ja suostutteluja on tässä ollut etenkin urheilijoilta ja huoltomiehiltä, Nieminen kertoi.
Täysin lopullista päätöstä Nieminen ei vielä ole lopettamisestaan tehnyt. Maajoukkuehiihtäjistä muun muassa **Eveliina Piippo** on todennut, ettei Nieminen saa siirtyä eläkkeelle, mikäli tilalle ei saada yhtä mukavaa ihmistä.
Vakoilua, väärennöksiä, gangsterien rahanpesua, johdon naapurikahinoita ja katastrofisijoituksia – näin jättipankki Credit Suisse romahti
167-vuotisen pankin kohtalon sinetöivät viime viikolla saudiarabialaisen pankkiirin varomattomat sanat. Videolla vedämme yhteen sveitsiläispankin luhistukseen johtaneet käänteet.
Sveitsin kansallisylpeyden, jättipankki Credit Suissen (CS) taru päättyi viime sunnuntaina 167 vuoden jälkeen.
Pankkia uhkasi lähes varma kaatuminen, mikä olisi johtanut Euroopassa vaikeaan pankkikriisiin ja järisyttänyt koko Euroopan pankkijärjestelmää. Credit Suisse on luokiteltu globaaliksi, systeemisesti tärkeäksi pankiksi.
Kriisin leviämisen välttääkseen Sveitsin viranomaiset junailivat CS:n sen kilpailijan, toisen sveitsiläisjätin UBS:n omistukseen. UBS osti Suissen kolmella miljardilla eurolla – pilkkahinnalla.
Pankin tuho eteni viime metreillä äkisti, mutta se teki tuloaan vuosikausia.
Investointipankki toi mukanaan riskinoton
Credit Suisse laajeni kansainvälisiin finanssiympyröihin 1970-luvun lopulla, kun se osti yhdysvaltalaisen First Boston -investointipankin. Vuonna 1990 CS sai haltuunsa First Bostonin enemmistöomistuksen.
Voimakas riskinotto levisi investointipankkihaarasta nopeasti muualle pankkiin, Suissen entiset pankkiirit [arvioivat Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/072dd83d-232d-4223-9428-801d4437b4f6).
Vuosina 2007–2009 finanssikriisi kaatoi ja vavisutti pankkeja, mutta Credit Suisse selvisi vähällä. Esimerkiksi UBS – Suissen uusi omistaja – olisi kaatunut ilman Sveitsin valtion pelastuspakettia. Kriisi pakotti pankkeja hillitsemään holtitonta riskinottoa ja siistimään toimintaansa.
Suissessa tapojen korjaus jäi puolitiehen.
Pankin hallituksessa 2000-luvun alussa istunut **Thomas Bell** arvioi [uutistoimisto Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-03-19/how-scandal-and-mistrust-ended-credit-suisse-s-166-year-history), että CS:n organisaatio muodostui liian monimutkaiseksi etenkin yritysostojen seurauksena. Se teki johtamisesta hankalaa.
– Kukaan ei lopulta tiennyt, mitä mikäkin pankin osa puuhaa. Se johti surkeaan riskienhallintaan ja kriiseihin, Bell arvioi.
Väärennöksiä, veronkiertoa ja rahanpesua
Finanssikriisin aikoina ja sitä seuranneena vuosikymmenenä Credit Suisse oli jatkuvasti skandaalien kourissa. Pankki esimerkiksi manipuloi valuuttakursseja ja pesi bulgarialaisen kokaiiniringin rahoja. Vasta viime vuonna se joutui maksamaan sakkoja rahanpesusta.
2014 Credit Suisse myönsi, että se oli auttanut yli 20 000 amerikkalaista kiertämään veroja. Pankki maksoi Yhdysvaltain viranomaisille jättimäiset, yli 2,5 miljardin dollarin sakot.
Seuraavana vuonna paljastui, että Suissen ranskalainen pankkiiri oli vuosien ajan väärentänyt allekirjoituksia ja käynyt salaa kauppaa pankin miljardööriasiakkaiden varoilla. Mies tienasi pankille ja itselleen omaisuuksia, mutta lopulta hän menetti kymmeniä miljoonia euroja asiakkaiden rahoja. Credit Suisse tiesi pankkiirinsa salaoperaatiosta ainakin osittain, mutta katsoi sitä[ FT:n mukaan sormien läpi](https://www.ft.com/content/2e6119f1-742a-43df-93fa-440e23898ac6), koska pankkiiri teki suuria tuottoja.
Samoina vuosina CS järjesteli yli miljardin euron lainat Mosambikiin. Tarkoituksena oli rakentaa maahan tonnikalasbisnes, mutta suuri osa rahoista kului lahjuksiin ja pankkiirien palkkioihin. Pankki maksoi tapauksesta toissa vuonna satojen miljoonien sakot. Rutiköyhälle Mosambikille ”tonnikalavelkakirjat” aiheuttivat valtavat tappiot.
2010-luvulla CS:n osakekurssi halpeni ja voitot pienenivät. Vuosikymmenen puolivälissä sakot, skandaalit ja epäonnistuneet sijoitukset painoivat pankin tuloksen useina vuosina miinukselle.
Vakoilu meni pieleen
Tähtipankkiiri **Tidjane Thiam** astui Credit Suissen johtoon vuonna 2015. Hänen aikanaan CS:ää vaivasivat yhä skandaalit, mutta Thiam onnistui kääntämään pankin taas voitokkaaksi. Thiamin kausi kuitenkin päättyi nolosti pankkiirien keskinäiseen riitelyyn.
[FT:n Credit Suissestä kuvaaman dokumentin](https://www.ft.com/video/44f4b910-80f3-4728-a846-89e768b8a099) mukaan sotku käynnistyi, kun kovassa nosteessa ollut CS:n varainhoidon johtaja **Iqbal Khan** osti tontin toimitusjohtaja Thiamin naapurista Zürichinjärven rannalta.
Khan rakennutti tontille taloa kahden vuoden ajan. Pitkään ja meluisaan talonrakennusprojektiin turhatunut toimitusjohtaja vastasi istuttamalla tonttien rajalle korkeita puita, jotka tukkivat Khanin näköalat järvelle. Lopulta riitely kulminoitui pisteeseen, jossa pankkiirien puolisot olivat vähällä käydä toistensa kimppuun.
Khan päätti jättää Suissen, ja hän jäi pakolliselle karenssivapaalle ennen siirtymistään kilpailijan leipiin. CS:llä kuitenkin epäiltiin, että Khan yrittäisi viedä mukanaan entisiä työtovereitaan tai pankin asiakkaita.
Ratkaisu? Pankki palkkasi etsivätoimiston vakoilemaan Khania.
Surkuhupaisa saaga päättyi pian, kun Khan huomasi jäljittäjänsä Züricihin kaduilla. Paljastumista seuranneissa tutkinnoissa ilmeni, että Thiamin kaudella CS oli lähettänyt yksityisetsiviä myös useiden muiden työntekijöidensä perään.
Sveitsin konservatiivisissa finanssiympyröissä tapausta ei katsottu hyvällä, ja tähtipankkiiri Thiam joutui eroamaan.
Kaksoiskatastrofin kevät
Keväällä 2021 Suisse kohtasi muutaman viikon välein kaksi katastrofia, jotka olivat ratkaisevia pankin luhistumisessa.
Ensin romahti brittiläinen finanssiyhtiö Greensil, jota CS oli lainoittanut jättisummilla. Suissen oli jäädytettävä kymmenen miljardin dollarin edestä varoja, joita CS:n ultrarikkaat varainhallinnan asiakkaat olivat antaneet pankin hoidettavaksi. Viranomaiset katsoivat, että Suissen riskienhallinta petti ja [pankki syyllistyi rikoksiin](https://www.theguardian.com/business/2023/feb/28/credit-suisse-greensill-swiss-bank-finma).
Seuraavaksi kaatui yhdysvaltalainen riskipeluri Archegos Capital. Credit Suisselle se merkitsi yli viiden miljardin dollarin luottotappioita.
Jättitappioiden jälkeen Suissen hallituksen puheenjohtajaksi nousi portugalilainen **António Horta-Osório**, jonka tehtävänä oli hillitä pankin riskinottoa ja supistaa suurimmat ongelmat tuonutta investointipankkihaaraa. Kului vain yhdeksän kuukautta, kunnes Horta-Osório joutui eroamaan. Hän oli rikkonut koronakaranteenisääntöjä ja käyttänyt ylenpalttisesti pankin yksityislentokonetta.
Viimeiseksi itsenäisen Credit Suissen puheenjohtajaksi jäi **Axel Lehmann**.
Hänen kaudellaan CS keräsi miljardeja lisäpääomaa ja käynnisti organisaatiossa suuret uudelleenjärjestelyt. Pankki vakuutti nousevansa voitokkaaksi taas 2024.
Aika ei kuitenkaan riittänyt.
Saudipankkiirin kommentti oli viimeinen niitti
Viime keskiviikkona 15. maaliskuuta Credit Suissen kohtalon sinetöivät Saudi National Bankin hallituksen puheenjohtaja **Ammar Al Khudairy** sanat.
– Ei missään tapauksessa, Al Khudairy sanoi [Bloombergin haastattelussa](https://twitter.com/BloombergTV/status/1635958101265219584?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1635958101265219584%7Ctwgr%5Edccbf933fbe8f7b35b6fa41c77d8fbb09aaf21a5%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.ft.com%2Fcontent%2F2e5ac49b-b055-4bd0-a9fd-8a41e19028b9).
Saudipankilta, CS:n suurimmalta omistajalta, kysyttiin tuolloin, pääomittaisiko se Credit Suissea tarvittaessa. Kieltävä vastaus säikäytti markkinat ja syöksi CS:n osakekurssin laskuun, josta se ei enää toipunut.
Yksi lausunto riitti tekemään tuhoa, koska markkinat olivat hyvin hermostuneita talletuspakoon ajatuneen kalifornialaisen [SVB-pankin kaatumisesta](https://yle.fi/a/74-20022033). Credit Suissen asema puolestaan oli valmiiksi hatara. Vuonna 2022 se oli tehnyt yli seitsemän miljardia euroa tappiota ja sen osakekurssi oli pudonnut 70 prosenttia. Viime kuussa taas selvisi, että pankista oli vedetty viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli sata miljardia euroa talletuksia ja varainhoidon rahoja.
Viime keskiviikkona, Saudi National Bankin kommenttien jälkeen, Credit Suisse nosti Sveitsin keskuspankilta yli 50 miljardin euron hätälainan.
Luottamus pankkiin oli kuitenkin lopullisesti ehtynyt.
Seuraavina päivinä Credit Suissestä vedettiin talletuspaossa yli 30 miljardia euroa ja sen osakekurssi jatkoi laskemistaan.
Viikonloppuna Sveitsin hallituksen, pankkivalvojan ja keskuspankin oli pakko reagoida. Ne järjestelivät kuilun partaalle ajautuneen Credit Suissen UBS:n omistukseen kolmella miljardilla eurolla.
Suissen liikkeellelaskemia joukkovelkakirjoja nollattiin kaupassa poikkeuksellisesti jopa 16 miljardin euron edestä. Sveitsin keskuspankki lupasi UBS:lle yli sadan miljardin euron lainan talletuspaon varalta. Sveitsin hallitukselta fuusioituva pankki saa miljardien varaukset Suissestä mahdollisesti koituvien tappioiden ja vahingonkorvausten kattamiseksi.
Suissen haukannut UBS on Sveitsin suurin pankki.
Vielä vuoden 2010 alussa UBS ja Credit Suisse olivat markkina-arvoiltaan yhtä suuria. Pankkien osakekurssit kuvastavat, miten pankit ovat sen jälkeen hoitaneet bisneksiään.
Kun Elsa Marina De León tapasi suomalaisen miehen, hän sai tietää kaksi asiaa: esiäidin yhteydestä Suomeen ja suomalaisten oudosta tavasta
Meksikolaisen Elsa Marina De Leóninin mukaan hänen isoisoäitinsä viesti naisten aseman parantamisesta on edelleen erittäin ajankohtainen.
**Elsa Marina De León**, 30, oli Meksikossa asuessaan tiennyt, että hänen isoisoäitinsä oli merkittävä nainen ja naisten oikeuksien ajaja omassa maassaan.
Sitä De León ei kuitenkaan tiennyt, että isoisoäiti oli ollut myös Suomessa – pienessä pohjoisen maassa, josta myöskään De León ei tiennyt kylmyyden lisäksi paljoakaan ennen nykyisen kumppaninsa tapaamista.
Isoisoäiti **Amalia González Caballero de Castillo Ledón** kuului presidentin lähipiiriin. Hänet nimitettiin lähettilääksi Ruotsiin jo vuonna 1953 – samana vuonna, kun naiset saivat vasta äänioikeuden Meksikossa. Vuodesta 1955 De Leónin isoisoäiti edusti Meksikoa myös Suomen-lähettiläänä.
Isoisoäiti oli perheessä merkittävä hahmo, mutta hän oli kuollut vuosia ennen 30-vuotiaan De Leónin syntymää.
Kun De León kertoi isovanhemmilleen tavanneensa suomalaisen miehen, joka oli Meksikossa ystäväänsä tapaamassa, hänelle tuli täysin yllättäen, että perheen suurnaisellakin oli ollut yhteys Suomeen.
– Kun kerroin isoisälleni, että olen tavannut suomalaisen miehen, hän kertoi, että hänen äitinsäkin oli Suomessa. Toisena hän kertoi, että Suomessa ihmiset käyvät saunassa alasti!
”Kirjaimellisesti feministisankari”
Elsa Marina De León uskoo, että isoisoäiti vei Pohjoismaista ja niiden tasa-arvosta paljon ajatuksia Meksikoon. Myöhemmin hän toimi myös maansa edustajana Yhdistyneissä kansakunnissa ja ajoi sielläkin naisten aseman ja perusoikeuksien parantamista.
– Hän oli kirjaimellisesti feministisankari.
Omassa kotimaassaan Amalia González Caballero de Castillo Ledón on kuitenkin vain pienen piirin tuntema eikä häntä voi tunnettuudessaan verrata esimerkiksi Minna Canthiin Suomessa. De León ajattelee, että hän olisi tunnetumpikin, jos olisi ollut mies.
– Isoisoäitini toimi maailmassa, jossa kukaan ei kannustanut naisia opiskelemaan.
Nykyään De Leónin mukaan isoisoäidin viesti naisten aseman parantamisesta on erityisen tärkeä.
Meksikossa naisena oleminen on De Leónin mukaan edelleen monilla tavoin hankalampaa kuin Suomessa, vaikka naiset ovat sielläkin alkaneet vaatia omia oikeuksiaan.
**Lisää:** [Latinalaista Amerikkaa pyyhkii feminististen protestien aalto – ”Me ansaitsemme paremman elämän”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/30/latinalaista-amerikkaa-pyyhkii-feminististen-protestien-aalto-me-ansaitsemme)
Moni asia yhdistää
Helsingissä käydessään Elsa Marina De León miettii aina, kuinka myös hänen esiäitinsä on työskennellyt siellä.
Hän uskoo, että isoisoäidillä on ollut samanlaisia tuntemuksia Pohjoismaista kuin hänellä noin 70 vuotta myöhemmin. Kylmä ja pimeä tuntuvat vaikeilta kestää, mutta tasa-arvo ja perusturvallisuus hämmentävät.
– Täällä voi jättää tabletin ravintolan pöydälle tai kengät kuntosalille, eikä kukaan vie niitä sillä aikaa.
De Leónin ei ollut alun perin tarkoitus muuttaa Suomeen, vaikka hän onkin seurustellut suomalaisen miehen kanssa jo kymmenen vuotta. Hän oli vain käymässä, kun koronan takia hänen lentonsa kuitenkin siirtyivät toistuvasti. Sitten hän päätti jäädä.
Kotikaupungissaan Oulussa hän opiskelee suomen kieltä ja on perustanut toiminimen, joka tarjoaa some- ja digimarkkinoinnin palveluita yrityksille.
Isoisoäidin perintö on tärkeää De Leónille, ja hän kertoo ajattelevansa, että se näkyy myös siinä, miten hän uskalsi tarttua tilaisuuteen ja jäädä Suomeen pysyvästi.
– Isoisoäidin perua on, että olen itsenäinen, jämäkkä ja teen mitä haluan.
Vaalikampanjoiden velkapuhe on ”hysteeristä” ja ”harhaanjohtavaa”, sanovat talousprofessorit
Suomen taloudella on edessään haasteita ja sopeutusta tarvitaan. Emme kuitenkaan ole ”Kreikan tiellä”, sanoo Helsingin yliopiston Hannu Vartiainen.
Valtionvelka pelottaa suomalaisia.
Ylen teettämän kyselyn mukaan se [huolestuttaa suomalaisia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004566) jo yhtä paljon kuin ilmastonmuutos.
Myös nuoriso kammoaa velkaa kuin ruttoa.
Valtion nuorisoneuvoston [mukaan](https://tietoanuorista.fi/nuorten-eduskuntavaaligallup-julkistettu/) yli puolet 18–29-vuotiaista on sitä mieltä, että valtionvelka on saatava pikaisesti kuriin – ”riippumatta siitä, millaisia etujen ja hyvinvoinnin leikkauksia siitä kansalaisille seuraa”.
Eduskuntavaaleistakin näyttää tulevan velkavaalit.
Valtiovarainministeriö antoi askelmerkit julkaisemalla vaalien alla [menoleikkauksia ja verouudistuksia](https://yle.fi/a/74-20021023) hintalappuineen. Seuraavalla hallituskaudella tulisi virkamiesten mukaan säästää kuusi miljardia euroa, seuraavalla kolme miljardia.
Poliitikkojen puheista saa käsityksen, että elämme kriisissä.
Onko syytä paniikkiin?
– Keskustelu on hiukan ylimitoitettua, ehkä voisin sanoa, että hysteeristä, sanoo Helsingin yliopiston mikrotaloustieteen professori **Hannu Vartiainen**.
– Se on tietysti luonnollistakin poliittista retoriikkaa vaalien alla. Se kuitenkin yksinkertaistaa kysymystä siitä, mistä valtion taloudessa ja velassa on kysymys.
Vartiaisen mukaan keskustelu jumittaa yksinomaan velan määrässä – vaikka keskeisempää on se, mihin velkaa käytetään.
– Sillä on valtava ero, käytetäänkö sitä investointeihin ja rakenteellisiin toimiin, jotka edistävät talouden ja yhteiskunnan kehittymistä pitkällä aikavälillä – vai käytetäänkö sitä johonkin, joka tukee kansalaisten hyvinvointia vain tällä hetkellä.
Suomen on selvittävä väestön ikääntymisestä, uudistettava elinkeinorakennettaan, hoidettava mittavia korjausvelkoja, parannettava tuottavuuttaan ja koulutettava väestöään. Siihen tarvitaan investointeja, joita Vartiaisen mukaan kannattaa jatkossakin tehdä vaikka velaksi.
*Eikö Suomen velkaantumisen taso huoleta?*
– Velkaantumisen tasoon on syytä kiinnittää huomiota. Mutta olemmeko me ”Kreikan tiellä”? Siitä ei ole kysymys, eikä kansainvälisillä rahoitusmarkkinoillakaan näin tulkita.
Suomen luottoluokitus on AA+, eli toiseksi paras mahdollinen. Vartiaisen mukaan siinä on ainakin osittain kyse myös siitä, että Suomella on maine maana, joka suhtautuu velkaan vakavasti.
– Voi siinä poliittisessa keskustelussa näkyvässä velkahysteriassa olla siis hyväkin puolensa.
Vartiainen ei ole ainut, joka hämmästelee synkkää velkapuhetta. Taloustieteilijä **Sixten Korkman** totesi tällä viikolla [Helsingin Sanomien artikkelissa](https://www.hs.fi/visio/art-2000009463824.html), että ”velkapuheissa on ollut kuultavissa oikeiston pelottelun retoriikkaa”.
Sitä ei tietenkään voi kukaan olla huomaamatta, mihin suuntaan velkakäyrä osoittaa.
Näin velka kasvoi
Alla oleva kaavio kertoo Suomen valtion sekä kaikkien julkisyhteisöjen velasta. Finanssikriisi käänsi velan kasvuun – ja korona aiheutti uuden hyppäyksen vuonna 2019.
Eduskunnan alla toimiva Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV kiitteli ennen joulua [raportissaan](https://www.vtv.fi/julkaisut/finanssipolitiikan-valvonnan-ja-tarkastuksen-vaalikausiraportti-2019-2022/) hallituksen tukeneen taloutta ja yhteiskuntaa koronapandemian alkaessa ”oikea-aikaisesti ja riittävän suurella mittakaavalla”.
Suomen julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen kasvoi koronapandemian seurauksena 7,5 prosenttiyksikköä. Eurooppalaisessa vertailussa tämä oli varsin kohtuullinen suoritus – koko euroalueella velkasuhde nousi reippaasti yli kymmenen prosenttiyksikköä.
Toisaalta tarkastusvirasto toteaa taloudenpidon jääneen koronapandemian jälkeen ”liian väljäksi”. Vaikka Venäjän hyökkäyssodan ja energiakriisin synnyttämät menonlisäykset olivat sinällään perusteltuja lisämenoja, hallituksen olisi sen mukaan pitänyt kiristää yleistä menoruuvia nopeammin.
Tuoreen ennusteen mukaan velka ylittää lähivuosina 80 prosentin rajan.
Tällä hetkellä Suomen velka on yhä vain Euroopan keskitasoa. Naapureita huonompi, mutta kaukana ongelmamaista.
Epätäsmällistä ja harhaanjohtavaa
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun professori **Mikko Puhakka** ei anna pisteitä Suomen velkakeskustelulle.
– Keskustelu on epätäsmällistä ja sen seurauksena harhaanjohtavaa, hän sanoo.
– Pitäisi keskittyä katsomaan velan suhdetta kokonaistuotantoon eikä pelotella ihmisiä miljardisummilla.
Erityisesti Puhakka kiinnittää huomion siihen, että inflaatio on tällä hetkellä nimelliskorkoja suurempi. Siksi lainan reaalinen korko on negatiivinen.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että inflaatio helpottaa valtion asemaa samoin kuin se helpotti 1970-luvulla suurten ikäluokkien asuntovelkoja.
Puhakan mukaan velan kanssa ei tule ongelmia niin kauan kuin kansantalouden kasvunopeus on reaalikorkoa suurempi.
– Jos joku osoittaa, että reaalikorot ovat varmuudella talouden kasvuvauhtia suurempia seuraavan viiden vuoden ajan, meillä olisi ongelma. Mutta kun katsoo valtiovarainministeriön ennusteita, en minä sieltä sellaista hätää pysty lukemaan.
Mikko Puhakka muistuttaa, että valtionvelka on työkalu, jota ei ole tarkoituskaan nollata.
– Pitkällä tähtäimellä täytyy olla näkymä, että me pysymme velan suhteen kestävällä uralla. En kuitenkaan ole niin peloissaan kuin tämä tulisilla hiilillä oleva yhteiskunta tuntuu olevan.
Nyt on syytä keskustella velasta, vaikka se ei kaadukaan huomenna niskaan
– Velkaongelma tai kestävyysvajeongelma ei kaadu huomenna niskaamme. Siinä mielessä ei ole syytä paniikkiin, sanoo Tampereen yliopiston taloustieteen professori **Kaisa Kotakorpi**.
– Asia on kuitenkin otettava vakavasti.
Käytännössä kaikki asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen taloutta on tavalla tai toisella sopeutettava lähivuosina. Harva poliitikkokaan uskaltaa enää lupailla, että ongelmat hoituvat vain talouden tai työllisyyden kasvulla.
– Kohta tehdään merkittäviä valintoja. Ja joku kansanosa kuitenkin maksaa sen sopeutuksen joko korkeampina veroina tai pienempinä tulonsiirtoina, Kotakorpi sanoo.
Kotakorven mukaan vaalien alla keskustelussa ovat jääneet osin paitsioon esitettyjen sopeutustoimien vaikutukset ihmisten hyvinvointiin. Valtiovarainministeriön [suurta huomiota saaneissa kartoituksissa](https://yle.fi/a/74-20021023) kohdistettiin vain niukasti huomiota siihen, miten hyvinvointivaikutukset jakautuvat.
Hän kritisoi myös eräitä raportin rajauksia.
– Verokartoitus koostaa esimerkiksi tuloveron korotusten merkittäviä haittoja talouskasvulle. Tästä ei kuitenkaan ole tutkimuskirjallisuudessa konsensusta, hän sanoo.
– Kaikilla sopeutuskeinoilla, sekä veronkorotuksilla että leikkauksilla, on haittoja ja hyötyjä. Näistä on tärkeää saada kattavaa tietoa, ja niiden painottaminen ja valinnat ovat osa poliittista päätöksentekoa.
Kaisa Kotakorpi on samaa mieltä kuin Vartiainen, Puhakka ja Korkman. Välitöntä hätää ei ole, velka ei ole karannut käsistä. Toisaalta sopeutustoimien lykkäämiseenkään ei ole syytä. Näköpiirissä ei ole nousukautta, joka olisi erityisen suotuisa hetki.
Lisäksi uudistuksia kannatta yrittää vaalikauden alussa – loppua kohden varovaisuus aina lisääntyy.
*Mitä itse ajattelet valtionvelasta ja sen ympärillä käydystä keskustelusta? Voit kommentoida aihetta 27.3. kello 23 saakka.*
Kerttu Niskanen normaalimatkojen cupin voittoon!
Naisten 20 kilometrin perinteisen kilpailu toi Niskaselle viidennen sijan ja normaalimatkojen cupin kristallipallon. Niskanen on kolmas normaalimatkojen cupin voittanut suomalainen.
**Kerttu Niskanen** on voittanut hiihdon normaalimatkojen cupin. Voitto varmistui maailmancupin päätöskilpailussa Salpausselällä. Naisten 20 kilometrin perinteisen kilpailussa Niskanen hiihti viidenneksi.
Kilpailun voittoon hiihti Norjan **Anne Kjersti Kalvå**, joka kukisti loppusuoralla Ruotsin **Jonna Sundlingin** ja Saksan **Katharina Hennigin**.
Niskanen kamppaili normaalimatkojen cupin voitosta Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin** kanssa. Kilpailuun lähdettäessä kaksikon ero oli ainoastaan 22 pistettä.
Niskanen lähti pitämään vauhtia noin seitsemän ja puolen kilometrin kohdalla ja nappasi täydet 15 pistettä molemmista kirimaaleista. Diggins sijoittui kilpailun 22:nneksi ja lopulta kaksikon ero kasvoi 94 pisteeseen.
– Tämä distanssicupin voitto on varmasti yksi hienoimmista jutuista noiden arvokisamitalien lisäksi minun uralla. On huikeata olla paras normaalimatkojen hiihtäjä. Silloin pitää hiihtää hyvin vapaalla ja hallita hyvin perinteinen, Niskanen kertoi voiton jälkeen.
Niskanen on kolmas suomalainen normaalimatkan cupin voittaja. **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) voitti cupin kahdesti peräkkäin kausina 2006–2008. **Iivo Niskanen** juhli normaalimatkojen cupin voittoa ja maailmancupin kolmatta sijaa viime kaudella.
Kerttu Niskanen sijoittui maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmanneksi. **Tiril Udnes Weng** varmisti maailmancupin kokonaisvoiton käytännössä jo lauantain sprinttikilpailussa. Kokonaiskilpailun toisen sijan vei Jessie Diggins.
Niskanen olisi toivonut, että **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson** olisivat pitäneet kovempaa matkavauhtia. Alussa hiihdettiin hiljaa.
– Aika pitkään minunkin harteilla oli vetovastuu, mutta en tietenkään voinut koko ajan itsekään keulalla olla. Tässä on tosi kasaavia laskut, vaikka hyviä työpätkiä onkin ja niissä saakin jonkinlaisia eroja tulemaan.
Lisäksi yön aikana satanut uusi lumi aiheutti haasteita aina stadionin alueella hiihdettäessä. Viimeisellä kierroksella Karlsson oli vielä lähellä törmätä Niskasen kanssa.
– Vähän samantyylinen tilanne kuin Iivolla joskus MM-kisoissa, että meinasin mennä nurin, mutta en ihan. Se meni ihan mönkään tuo loppu, mutta siinä mielessä lämmitti kuitenkin se, että Diggins oli takana, Niskanen arvioi kilpailua.
Pärmäkosken kaudelle plusmerkkinen päätös
**Krista Pärmäkoski** hiihti pitkään pääryhmän mukana ja tuli maaliin kahdeksantena. **Anne Kyllönen** hiihti niin ikään onnistuneen kilpailun ollen kymmenes.
Hyvä hiihto toi valoa vaikeista lähtökohdista Salpausselän kisoihin lähteneelle Pärmäkoskelle. Alla oli sairastettu koronavirustauti ja pitkäaikaisen lemmikin kuolema.
– Tänään oli kyllä alla voittava suksi. Kunto ei vielä ihan sitten riittänyt siihen, mutta selkeästi paljon parempaa tekemistä, mitä eilen, ja mielikin oli parempi tänään.
Pärmäkoskella on allaan vaikea kausi ja muun muassa Tour de Ski keskeytyi mahataudin vuoksi. Sunnuntain kilpailussa Pärmäkoski pystyi jälleen nauttimaan kilpahiihdosta.
– Loppujen lopuksi tämä on hyvässä ja pahassa vain urheilua ja työtä. Elämässä on tärkeämiäkin asioita. Kaikkeni tein ja en kadu mitään, että olen laittanut kaiken likoon, Pärmäkoski kertoi.
Pärmäkoski ei aio tehdä päätöstä lopettamisestaan vielä, ja tälle kautta edessä on useita kotimaan kisoja. Pärmäkoski aikoo osallistua muiden kärkihiihtäjien tavoin kolmiosaiseen Lapponia-hiihtoon korvatakseen väliin jääneen Lillehammerin 50 kilometrin kilpailun.
**Naisten 20 km (p) / Yhteislähtö, Lahti**
1\. Anne Kjersti Kalvå NOR 51.04,3   
2\. Jonna Sundling SWE +0,9   
3\. Katharina Hennig GER +1,1   
4\. Ebba Andersson SWE +1,3   
**5. Kerttu Niskanen FIN +3,3**   
6\. Frida Karlsson SWE +4,6   
7\. Heidi Weng NOR +23,6   
**8. Krista Pärmäkoski FIN +26,4**   
9\. Laura Gimmler GER +35,0   
**10. Anne Kyllönen FIN +37,3**  
...  
**14. Johanna Matintalo FIN +42,8   
17\. Eveliina Piippo FIN +45,6   
42\. Emmi Lämsä FIN +4.06,8   
43\. Vilma Ryytty FIN +4.17,7   
44\. Oona Kettunen FIN +4.21,2   
45\. Anni Kainulainen FIN +4.46,2   
47\. Elsa Torvinen FIN +5.06,6   
49\. Rebecca Immonen FIN +5.44,6   
50\. Tiia Olkkonen FIN +5.56,2**
Huuhkajien pitää määrittää EM-karsintojensa suunta tänään – hyökkäys mahdollisuuksia pullollaan, puolustuksessa kasvojenpesun paikka
Suomella on tänään mahdollisuus olla alkaneissa EM-karsinnoissa ensi kertaa enemmän pallon kanssa ja hyökätä. Asiantuntija Jonne Kunnas nostaa esiin pelaajat, joiden on kannettava enemmän vastuuta Pohjois-Irlantia vastaan.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsintaottelut suorana.* [*Lähetys sunnuntain Pohjois-Irlanti-ottelusta alkaa klo 21 .15 TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*](https://areena.yle.fi/1-65301673)
Aivan eri peli kuin ensimmäinen.
Tuolla odotuksella Suomen miesten jalkapallomaajoukkue lähtee hakemaan Pohjois-Irlannista EM-karsintojen avausvoittoa. Huuhkajat pyrkii kaatamaan Pohjois-Irlannin taivuttuaan avauspelissä Kööpenhaminassa Tanskalle.
Toisin kuin kivikovan Tanskan kohtaamisessa, Suomen odotetaan pitävän enemmän palloa Pohjois-Irlantia vastaan ja esittävän tujumpaa hyökkäyspeliä. Kööpenhaminassa Huuhkajilta nähtiin hyviä välähdyksiä, mutta pohjoisirlantilaisten maalin eteen tiiviisti ryhmittyvä puolustus on erilainen pähkinä murrettavaksi.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** näkee, että Suomella on nyt mahdollisuus asettaa tietty suunta karsinnoilleen.
Huuhkajat voi näyttää hyökkäyksessä, että se on kyennyt nousemaan uudelle tasolle ja ottaa ison askeleen näihin karsintoihin.
– Suomi ei saa langeta vanhaan kaavaansa ja vain luottaa, että joku yksilö pystyy ”laadullisella ylivoimallaan” ohittamaan vastustajansa. Koska Huuhkajilla on nyt vastassa vahvasti matalassa blokissa pelaava vastustaja, ei tuo voi olla koko ottelun tarina. Ympärille tarvitaan nyt muita keinoja, Kunnas kuvaa.
Tanska-ottelussa sakanneen puolustuksen seikkojen on korjaannuttava. Edessä on yksi karsintojen jatkon osalta tärkeimmistä otteluista.
– Suomea piinanneiden puolustuksen ongelmien selvittäminen on yksi olennaisimmista asioista koko kisapaikan metsästyksessä, Kunnas naulaa.
Ydinpelaajilla iso näytönpaikka
Kunnaksen mielestä juuri hyökkäyspeliin kohdistuvat valinnat ovat iso kysymys sunnuntain vierasottelussa.
Kun peilataan pelisuorituksia viime vuoden Kansojen liigasta, kangistui Suomi silloin tällöin hyökkäyspelissään kaavoihinsa. Huuhkajat pyrki hyökkäämään juuri passiivisempaa, tiivistä ja syöttölinjoja ryhmänä peittävää vastustajaa vastaan yksilöiden kautta.
– Meillä on useampia erittäin hyviä pelaajia, jotka pystyvät ohittamaan vastustajansa yksilötaidoillaan. Tuorein ja paras esimerkki on varmasti **Oliver Antman**. Lisäksi **Teemu Pukin** ja **Joel Pohjanpalon** vahvuudet tässä tiedetään myös. Silti se tapa on jäänyt välillä hieman ainoaksi keinoksi, Kunnas tiivistää.
Kunnas toivoo, että Huuhkajat pystyy tänään näyttämään kykynsä rakentaa maalipaikkoja myös ryhmänä. Ja kun yhdessä hyökkääminen rakentuu yksilöistä, kantavat Suomen ydinpelaajiin kuuluvat Teemu Pukki ja **Glen Kamara** sunnuntaina erityisen suurta vastuuta.
– Jo ennen Tanska-ottelua puhuttiin, kuinka pitkään he ovat olleet joukkueen kantavia voimia ja avainpelaajia. Heidän merkityksensä ja kykynsä korostuvat juuri tässä paikassa.
Kunnas korostaa, että duon on saatava apua muiltakin pelaajilta. Yhdessä Pukki ja Kamara voivat kuitenkin luoda koko joukkueelle paremman mahdollisuuden hyökätä eri tavoin.
Schüllerilla merkittävä rooli
Kun maalinteosta puhutaan, löytyy Huuhkajissa vaihtoehtoja kärkeen. Asiantuntija Kunnaksen mielestä kärkipelaajista puhuessa ei kuitenkaan ole tärkeintä se, kuka aloittaa ottelun kentällä.
– Oleellista on se, että Suomella on usea erityyppinen hyökkääjä. Heidän kauttaan muutoksia tekemällä pelin kulkua ja maalintekopaikkojen luomisen logiikkaa pystytään muuttamaan.
Hän antaa esimerkkejä mahdollisuuksista.
– Esimerkiksi jos Suomella on mahdollisuus hyökätä isoihin tiloihin, **Benjamin Källman** on siinä erinomainen. Jos tarvitaan laidemmas uhkaa, niin **Marcus Forss** on ollut mainiossa vireessä. Tällä osastolla päävalmentaja **Markku Kanervalla** on avaimia muuttaa ottelun kulkua ja se on taatusti valmennusjohdolla hyvin tiedossa.
Yksi osa-alue, missä peliä voidaan muuttaa Tanska-ottelusta, on keskikenttä. Karsintojen avausottelun flunssan vuoksi huilannut **Rasmus Schüller** vahvisti aiemmin [MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/loistouutinen-huuhkajille-pelintekija-vahvisti-mtv-urheilulle-olevansa-pelikunnossa-sunnuntaina/8662146#gs.t20rnx) olevansa nyt pelikunnossa sunnuntaille.
Kutospaikalla keskikenttää ankkuroivan Schüllerin rooli on kasvanut kullanarvoiseksi viime vuosien aikana. Tanskaa vastaan hänen uupumisensa näkyi, esimerkiksi joukkueen keskikenttätrion etäisyyksien venyessä. Schüller onkin nyt merkittävässä roolissa Pohjois-Irlantia vastaan.
– Hän osaa juuri puolustaa niitä isoja tiloja kentällä, mikä helpottaa esimerkiksi Kamaran velvoitteita kentällä. Hän on silti hyökkäyksenkin osalta erittäin tärkeä Suomelle, Kunnas tiivistää ilahtuneena Schüllerin paluusta.
Hänen mukaansa hyvin peliä rytmittävä Schüller pystyy hyökkäystä rakentaessa tukemaan pallollisia pelaajia jatkuvasti. Tämä onnistuu oikein sijoittumalla, ratkaisujen ajoituksilla ja pelin tempon säätelyllä.
Topparit voivat pestä kasvonsa
Pohjois-Irlannin kokoonpanossa on useita maajoukkueessa vasta ihka ensimmäisiä askeliaan ottavia pelaajia. Joukkueen keski-ikä on 25,6 vuotta, eikä ryhmä ollut pelannut harjoitusotteluita syyskuun 2022 jälkeen. San Marino -ottelu kääntyi ”Vihreävalkoiselle armeijalle” lopulta 2–0-voitoksi.
Nyt 127 maaottelua perättäin voitoitta pelannutta San Marinoa vastaan maalit tulivat tavalla, joka on muodostunut pohjoisirlantilaisten jalkapallo-dna:han, eli keskityksien kautta.
**Leo Väisänen** tietääkin, mitä Suomen toppareilla on edessään Windsor Parkin -stadionilla. Nimittäin keskityssadetta.
– Kova taistelu on edessä, sillä pohjoisirlantilaisille on hyvin selvää, miten he haluavat pelata. He laittavat pallon ilmassa kohti maalia jokaisessa erikoistilanteessa heti, kun he pääsevät yli puolen kentän, Väisänen kertoi Yle Urheilulle Belfastissa.
Tanska-tappiossa Suomen keskuspuolustajien henkilökohtaiset heikkoudet näkyivät liiankin selvästi. Suomalaispuolustajien jo ennakkoon huomioidut tavat jäädä katselemaan palloa ja hukata vartioitavat miehensä korostuivat ikävästi. Tanskan nuori kärki **Rasmus Höjlund** käytti surutta vapautensa hyödykseen, latoen hattutempun.
**Lue lisää:** [Asiantuntija löi Huuhkajia piinaavat ongelmat kylmästi pöytään: ”Seurataan vain palloa” – lopusta piti huolen Erling Haaland 2.0](https://yle.fi/a/74-20023978)
Väisänen tietää, että nyt Suomen puolustuksen on oltava monin tavoin kovempi.
– Meidän on oltava kovina äijinä siellä. Meidän on oltava huolellisempia, oltava vahvempia kuin he ja pysyttävä lähempänä heitä, hän toteaa.
Jonne Kunnas näkee, että Suomen toppareilla on sunnuntaina edessään peli, joka voi määrittää koko karsintojen suuntaa.
– Tämä mittaa toppareita erittäin paljon. Näen, että näissä aiemmin sakanneissa ongelmissa ja Pohjois-Irlannin keskitystykityksen käsittelyssä onnistuminen näyttää tietyllä tavalla suunnan näissä karsinnoissa. Jos nyt onnistutaan, Suomen uudet vastuunkantajat puolustuksessa voivat kerätä siitä itseluottamusta.
***Korjaus 26.3.2023 klo 17.09:*** *San Marino on pelannut 127 maaottelua peräkkäin voitoitta – ei hävinnyt 127 ottelua peräkkäin.*
Uusi ammatti parissa viikossa? Joonas Salo hankki koulutuksensa Youtubesta ja töitä on jonoksi asti
Tämä on jo toinen ammatti, jonka Salo on opiskellut itsenäisesti. Miksi perinteiset koulutusväylät eivät ole toimineet?
Tuhansien stunttien mies 
Stunt-koordinaattori Kari Sunnela tuntee adrenaliinin ja vaarat. Vastapainoa hän hakee satoja miljoonia vuosia sitten kiteytyneistä ametisteista.
– Normaalia ovat putoamiset esimerkiksi moottorikelkan, mönkijän tai hevosen selästä. Sua ammutaan ja sä kuolet.
Sodankylän Luostolla asuva **Kari Sunnela** on stunt-alan kokenut ammattilainen, jonka kädenjälkeä on nähtävissä monissa elokuvissa ja TV-sarjoissa kuten *Poromafia, Huonot naiset, Hevi reissu, Napapiirin sankarit, Kaikki synnit* ja *Taivaan* *tulet*.
– Tappelut eli taistelukoreografiat ovat myös hyvin normaaleja, joihin osaltaan nivoutuu myös muut elokuva-alan ammattilaiset esimerkiksi pyroteknikot ja aseteknikot.
Raskaan työn merkit näkyvät ja toisinaan myös tuntuvat 54-vuotiaan kehossa.
– Sanotaan näin Monty Python -tyyppisesti, että “just a fleshwound” eli vain lihasvammoja, mutta kyllä on osumaa tullut. Polvet ovat menneet ja olkapäästä on revennyt jänteitä. Muutama vuosi sitten leikattiin oikea keuhko. Luita on mennyt muutamia kertoja, kuten kylkiluut, sormia, varpaita… sellaista normaalia.
Mustelmat ja lihaskivut ovat Sunnelalle stunt-työssä arkipäivää ja työhön kuuluu kivun sietäminen. Sunnela on osaltaan kasvanut kipuun kiinni siten, että hän sietää sitä. Stunt, sirkus, akrobatia ja kamppailulajit ovat kulkeneet Sunnelan mukana jo ihan pienestä pitäen.
Adrenaliinin ja vauhdin täyttämälle työlleen hän hakee ja saa vastapainoa Luoston Lampivaarassa sijaitsevasta ametistikaivoksesta, jonka aluepäällikkönä hän myös toimii.
– Stunt-hommat ja ametistikaivos sopivat yhteen loistavasti, koska ne ovat toisiaan täydentäviä ja tasapainottavia puolia - elämäni jin ja jang.
Ruumiina koskessa kelluen
Rauhallisuus ja tasaisuus rikkoutuvat Sunnelan elämässä kuitenkin ajoittain ja täysin tietoisesti, kun Sunnela antautuu toiselle intohimolleen eli stuntteihin.
Sunnela on työssään käynyt myös niin sanotusti rajalla ja nämä kokemukset ovat tulleet monesti hänelle varsin yllättäen. Hän nostaa esille kuohuvassa koskessa sukellusvarusteet päällä tapahtuneen ruumiin näyttelemisen.
– Tämä ei kuulosta kovin hankalalta, mutta kun oikeasti alkaa miettiä kaikkia riskejä, joita tähän liittyy, niin tarina on aivan toinen. Jo pelkästään osumat kiviin sattuvat tavattoman paljon ja tajunnan menettämisen riski on todellinen. Puhumattakaan siitä, että tällaisessa tilanteessa voi ajautua muusta kuvausporukasta virran mukana hyvinkin kauas.
Sunnela kertoo, että mönkijän päältä vauhdissa hyppääminen ei kuulosta hankalalta, mutta kun miettii sitä riskiä, että niskat voivat oikeasti vääntyä, ollaan jälleen uudessa tilanteessa.
– Riskit täytyy tiedostaa ja niihin on sopeuduttava.
– Samoin kun minua vedettiin moottorikelkan perässä 10-metrisessä narussa, niin kyllähän riskit ja ennen kaikkea kipu tulevat hyvinkin tutuiksi. Vaikka keho on lätkäsuojilla osaltaan suojattu, niin kyllä se silti sattuu, kun järven jäällä kylmä vesi ja jäänkappaleet repivät posken ruvelle. Puhumattakaan kaikista töyssyistä ja iskuista joita narun perässä roikkuessa tulee.
Paljonko taiteen nimissä kannattaa uhrata?
– Tämä on iso kysymys, johon ei ole olemassa yksinkertaista vastausta. Yhtä hyvin voisi kysyä, että miksi menet uudestaan? Miksi otat osumaa itseesi ja nuolet haavoja pari viikkoa, jonka jälkeen yrität kuntouttaa itseäsi.
Kysymys on Sunnelalle hankala ja hän kertoo, että sitä on mietitty myös alan sisällä kollegoiden kanssa. Toiminnallisuus ja sen mukanaan tuoma jännitys ovat koukuttavia aspekteja.
Tärkeimmäksi nousee kuitenkin stunt-tempuista saatava hyvänolon tunne. Sunnela saa työstään jotain sellaista, että hän tekee sitä aina vain yhä uudelleen ja uudelleen. Mitä se sitten on, niin sitä hän ei osaa verbalisoida.
– Ihminen on kuitenkin olento, joka joskus lakkaa olemasta, niin ei pidä pyrkiä siihen, että mentäisiin koko ajan sinne rajalle asti, jossa katsottaisiin paljonko kroppa oikeasti kestää. Matka on kuitenkin pitkä ja lommoja tulee aina tällä alalla.
Mahdotonta tehtävää, johon Sunnela ei lähtisi, ei ole vielä tullut vastaan, mutta hän pyrkii omassa työssään olemaan näkymätön ja hän listaa sen myös hyvän stuntin hyveeksi. Samalle listalle hän lisää hajuttomuuden, tunteettomuuden ja mauttomuuden.
– Näyttelijöillä ja staroilla on oma roolinsa ja meillä on omamme sitten näissä varjoissa.
*Kari Sunnela on Radio Suomen sunnuntaivieraana 26.3. Lähde Timon ja Karin matkassa Lampivaaran maisemiin.*
Ametistikaivos luo elämään pysyvyyttä
Työ ametistikaivoksella auttaa Kari Sunnelaa myös palautumaan ja maadottumaan takaisin niin sanottuun arkeen.
– Toki kaivoksellakin on hektiset aikansa, kun kyseessä on toimiva kaivos ja matkailukohde. Tässä on paljon samanlaista koordinointia, kuin stunt-hommissakin.
Sunnela on viihtynyt Luostolla ja Lampivaaran maisemissa jo yli 20 vuotta.
Lampivaaran ametistikaivoksella kaikki kaivuutyö tapahtuu käsityönä ja kaivosyhtiön arvoissa luonnon kunnioittaminen on isossa roolissa.
Sunnela ehtii harvoin enää ohjaamaan alueelle saapuvia ryhmiä, mutta kun hän ehtii, on hän stuntin töistä täysin irtaantunut ja keskittynyt vain kyseiseen hetkeen.
Ametisti kulkee aina mukana
Ametisti kulkee Sunnelan mukana myös stunt-keikoilla, jos ei nyt turvallisuussyistä aina taskussa, niin vähintäänkin autossa.
– Taskuissa ei voi stunt-hommissa oikein turvallisuussyistä pitää mitään, koska se lisäisi loukkaantumisriskiä.
Ametisteista sanotaan, että se tasapainottaa tunnekuohuja, lievittää stressiä, vihaa, ärtymystä ja ahdistusta. Väitteen paikkansapitävyydestä Sunnela toteaa, että se mikä toimii toisilla, ei välttämättä toimi kaikilla.
– Tämän luonnehdinnan kohdalla puhumme pseudotieteistä, joten jos se toimii ja siitä avun saa, niin hyvä niin. Jokaisen täytyy se omakohtaisesti todeta.
*Katso videolta, miltä näyttää ametistien kaivaminen Lampivaarassa.*
Ben Zyskowiczin kimppuun hyökännyt epäilty mies on nyt kuulusteltu, pidätetty ja pysyy poliisin hallussa
Epäillyn vapauttamisesta tai vangitsemisesta päätetään seuraavan kahden vuorokauden aikana.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) [kimppuun Helsingin Itäkeskuksessa hyökännyt](https://yle.fi/a/74-20024219) epäilty on kuulusteltu poliisilaitoksella, kertoo Helsingin poliisi.
Epäilty on 38-vuotias, vuonna 1984 syntynyt mies. Rikosnimikkeinä ovat pahoinpitely ja laiton uhkaus.
Helsingin poliisilaitoksen päivystävän tutkinnanjohtajan **Kari Martikaisen** mukaan epäilty on nyt päätetty pidättää. Näin ollen hän pysyy poliisin hallussa.
Jos epäilty päätetään vangita, on päätös tehtävä viimeistään kolmantena päivänä kiinniotosta ennen kello kahtatoista eli ensi viikon tiistaina.
Aiemmin epäilty oli kiinniotettuna, jolloin maksimi vapaudenmenetysaika on 24 tuntia, paitsi jos kiinniottoa jatketaan pidättämisellä, kuten nyt on toimittu.
Tapaukselle nimetty tutkinnanjohtaja
Martikaisen mukaan Helsingin poliisi ei ole tekemässä erityisiä muutoksia toimintaansa vaalien alla tämän rikosepäilyn vuoksi.
– Poliisi ylläpitää yleistä järjestystä jatkossakin. Kampanjapaikkoja on toki joka ehdokkaalla eri puolilla kaupunkia, niin vaikeaa olla joka paikassa, mutta pyrimme olemaan näkyvillä mahdollisimman paljon. Ei tässä pidä mitään tehostaa, vaan olla koko ajan luomassa arkeen turvaa. Olemme siellä missä tapahtuu, Martikainen sanoo.
Poliisi ei kerro yksityiskohtia pahoinpitelystä epäillyn miehen kuulustelusta tai avaa teon mahdollista motiivia, koska tutkinta on kesken. Tapaukselle nimetty erillinen tutkinnanjohtaja jatkaa rikosepäilyn selvitystä alkuviikosta.
*Juttua muokattu 26.3.2023 kello 12.45: lisätty tieto epäillyn pidätyksestä.*
Kommentti: Kansainvälisten hiihtopomojen toiminta hakee surkuhupaisuudessaan vertaistaan, maastohiihdon suurin ongelma ovat sen päättäjät
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomiostuimen CAS:n on syytä varata maastohiihdolle oma kiintiöpaikkansa valitustapausten käsittelyissä, kirjoittaa Atte Husu.
24\. marraskuuta 2023. Päivämäärä muistiin. Tuolloin maastohiihto siirtyy uuteen aikakauteen, kun fluorivoiteiden käyttökielto on voimassa ensi kertaa Rukan maailmancupissa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti fluorikiellon aloittamisesta keskiviikkona. FIS on vakuuttanut loppuvuodesta 2019 alkaen vuosittain, että kielto tulee voimaan ensi kaudella ja että kieltoa valvoa testilaite toimii. Käytännön rintamalla on kuitenkin ollut hiljaista.
Sinänsä keskiviikon tiedote ei tarjonnut mitään uutta. Tällä kertaa erilaista oli vain, että Keski-Euroopassa vahvan markkina-aseman saavuttanut Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU yhtyi FIS:n julistukseen kiellon voimaantulosta.
Kieltää lailliset tuotteet
Toteutuu kielto tai ei, FIS:n johtoporras ei saa saagasta puhtaita papereita. Liitto sai laajaa kritiikkiä jo kolme vuotta sitten, kun se ryhtyi ajamaan kieltoa kuin käärmettä pyssyyn lajiväen ja tutkijoiden perustellusta kritiikistä huolimatta. [Yle Urheilu teki aiheesta laajan selvityksen keväällä 2020](https://yle.fi/a/3-11304071).
Näistä huolimatta FIS on rummuttanut kieltoa eteenpäin vedoten ihmisen terveyteen ja ympäristöön esittämättä väitteilleen konkreettisia perusteluja.
Nyt kiellettävät fluorivoiteet ovat lainmukaisesti valmistettuja. Toisin sanoen: FIS rajoittaa voidemarkkinoilla toimivien tahojen elinkeinotoimintaa, [mistä se on saanut kanteluita Euroopan unionin komissiolle](https://yle.fi/a/3-11327786).
EU on rajoittamassa fluorin käyttöä koskevaa lainsäädäntöään aikaisintaan vuonna 2026. Huippuhiihdon parissa toimivat tahot ovat painottaneet alusta alkaen, etteivät ne ole fluorikieltoa vastaan vaan haluavat toteuttaa lajin mullistavan muutoksen rauhassa ja pieteetillä.
Fluori on voideaineista ylivertainen luisto-ominaisuuksiltaan sekä kyvyltään hylkiä vettä ja likaa. Jottei kenellekään jäisi epäselväksi, urheilijoiden kemiallisella douppaamisella ei päästä lähellekään vastaavan kokoluokan hyötyjä, joita fluori tarjoaa oloissa, joissa leijonanosa maailmancupista ja arvokisoista hiihdetään.
Eri kilpailuissa eri säännöt
[Kuten Yle Urheilu avasi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20004308), kansallisilla hiihtoliitoilla kiellon hintalappu on jo ennen voimaantuloaan noussut satoihintuhansiin euroihin.
Fluorikieltoon ovat pystyneet valmistautumaan vain suuret hiihtomaat, joilla on ollut resurssiensa ansiosta mahdollisuus pyörittää testausrumbaa normaalin toiminnan sivussa. Maiden eroista kertoo jotain, että FIS:n viime kesänä järjestämässä testitilaisuudessa Tshekin hiihtoliiton huoltojoukot nukkuivat henkilöautossa säästääkseen hotellikuluissa.
Lajissa ei ole yhtä hyvin voimasuhteita tasoittavaa tekijää kuin fluorivoiteet. Tämä pätee tasosta riippumatta, aikuisten absoluuttisesta kärjestä aina juniorisarjoihin.
FIS tiedotti, että fluorikielto tulee käyttöön maailmancupissa ja arvokisoissa, muttei kertonut mitään muiden kilpasarjojen käytännöistä. Valistuneiden tahojen arvioiden mukaan syynä on, että kieltoa valvova laite maksaa noin kymmenentuhatta euroa.
Kysymys pysyy siis edelleen samana kuin vuonna 2019: mihin kilpasarjaan lainmukaisten fluorivoiteiden kiellon raja vedetään? Varmaa on, että eri kilpailuissa hiihdetään eri säännöillä.
Todennäköistä on myös, että Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS saa ensi kaudella pöydälleen useita käsittelytapauksia laitteen luotettavuuteen ja rangaistuksiin liittyen.
– Ensimmäistä CAS-casea odotellessa..., pitkään alalla vaikuttanut hiihtovaikuttaja lähestyi allekirjoittanutta keskiviikkona, kun FIS oli julkaissut tiedotteensa.
Ongelmien aiheuttaja, ei ratkaisija
Vaikka lajiväen silmissä FIS:n toiminta on saanut viime vuosina surkuhupaisia piireitä, fluorikielto on vain yksi luku sarjassa paljon kritisoituja päätöksiä.
Urheilijat ja valmentajat ovat tuominneet laajalti [täksi kaudeksi lanseeratun maailmancupin pistelaskuuudistuksen](https://yle.fi/a/74-20023342), joka palkitsee menestyjien sijaan ruhtinaallisesti keskikastia.
FIS runnoi täksi kaudeksi läpi myös matkauudistukset urheilijoiden vastustuksesta huolimatta.
Maastohiihdolla on lähivuosina ratkaistavanaan monta ongelmaa, mutta toistaiseksi FIS näyttäytyy ennemmin ongelmien aiheuttajana kuin ratkaisijana.
Viime vuosien trendi huomioiden on aiheellista kysyä, olisiko kansainvälisten hiihtopomojen aika ottaa kenttäväki mukaan nykyistä tiiviimmin päätöksentekoon lajin tulevaisuudesta.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 26.3. klo 23 asti.* [*Tarvitset kommentin kirjoittamiseen Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Miksi päästämme sosiopaatit olohuoneisiimme ja vielä maksamme siitä?
Televisiosarjojen peruskivinä ovat ihmiset, ylpeät, onnettomat, kehnot ja kunnialliset. Haluamme seurata heidän touhujaan. Me jopa maksamme siitä, että saamme heidät olohuoneisiimme.
BBC äänestytti äskettäin asiantuntijoita 2000-luvun parhaista tv-sarjoista. Sadan parhaan sarjan lista alkaa *The Wiresta* ja päättyy *Mustaan kuningattareen*. Sarjoista saa hyvän kuvan siitä, millaisia ovat aikamme sankarit. Voiko heitä edes sanoa sankareiksi? Eikö sankaruus vaadi traagista hahmoa, joka on valmis antamaan uhrin?
Top 10:een pääsi yksi sarja, jonka tarinaa ei äänestettäessä ollut vielä kerrottu loppuun: superrikkaiden valtataistelusta kertova *Succession*. Katsoja viedään koppavien kulissien taakse seuraamaan yksityisempää töykeyttä. Sitä kautta päästään kiinni sankaruuden mahdottomuuteen omana aikanamme.
Succession-sarjasta ei löydy sympaattista hahmoa. Mediayhtiö Waystar Royco on Logan Royn luomus. Hän päättää, muiden on paras myötäillä. Logan halveksii lapsiaan, jotka eivät ole hänen laillaan kivunneet köyhyydestä.
Loganin lapsísta Kendall Roy odottaa valtaanpääsyä. Vaikka hän kuinka räppää ja esittää kovanaamaa, Logan näkee, että hän on pehmeä. Sisaruksista Connor on tyhmä ja Shiv nainen. Kuopus Roman on nihilisti, joka halveksii kaikkea ja kaikkia. Hän sanoo aika ajoin tosia lauseita. *“Waystar Royco? Valmistamme vihapuhetta ja vuoristoratoj*a.”
Logan halveksii lapsiaan, jotka eivät ole hänen laillaan kivunneet köyhyydestä.
Usein parhaat repliikit päätyvät vastenmielisimmille hahmoille. Roman Roy on Logan Royn puhdasoppinen tuote.
Tragediaa katsoessaan ihmiset itkevät, vaikka tuntevat mielihyvää, sanoi **Sokrates**. Traagiset hahmot ovat harvinaisia nykysarjoissa. Sellaista varten tarinaan tarvittiin kaatunut imperiumi. Kun *Chernobyl*-sarjan Valeri Legasov kuolee, hänen mukanaan kuolee pyrkimys totuuteen. Hän puhuu totta neuvostotodellisuudessa, jossa valhe on vakio.
Valeri Legasov on jalo ihminen, kelvollinen tragedian hahmoksi sellaisena kuin **Aristoteles** esitti.
Useimpien sarjadraamojen hahmot ovat sekoitus yleviä ja naurettavia piirteitä. Sarjat ovatkin usein tragikomedioita. Jopa komediat ovat murheellisia. Taka-ajatukseton nauru on hyväosaiselle länsimaiselle ihmiselle vaikeaa jos ei mahdotonta. Hän tietää, mille hyvinvointi perustuu. Hän näkee millaiset uhat sitä vaanivat.
Jos emme huuda takaisin, he voittavat. Ja kun he voittavat, he tuhoavat kaiken.
Chicagoon sijoittuvan lakisarjan *Good Fight* keskushenkilö Diane Lockhart kuuluu hyväosaisiin. Jos demokratia on hyvä asia, Diane Lockhart taistelee hyvän puolesta. Hän hakee oikeutta tai edes kohtuutta Reddick, Boseman &amp; Kolstad -lakitoimistossa. Bonuksena saamme Lockhartin luksusasut, jotka eivät tahriinnu, vaikka todellisuus saa surrealistisia piirteitä ja hänen naurunsa muuttuu yhä epäuskoisemmaksi.
Logan Royn käytöksen ja toiminnan voi ymmärtää, vaikka sitä ei hyväksyisikään. Hän on kuningas, joka on luonut hirviön. Vain hirviön etu on tärkeää, eivät ihmiset, jotka sen alle rusentuvat. Hänen toimintalogiikkansa on kuin mafiapomon, vaikka se onkin näennäisen laillista. Logan olisi aivan liian iso pala Reddick, Boseman &amp; Kolstadille. Logan nielaisisi heidät.
*Mare of Easttown* -sarjan päähenkilö Mare Sheehan tulee näyttämölle lähes yhtä kärttyisenä ja umpimielisenä kuin Logan Roy. Mare on epäoikeudenmukainen ja tyly, hän on väärässä monessa asiassa, mutta me annamme sen hänelle anteeksi. Logan Roylle me emme anna anteeksi.
Molempien toiminnan ja persoonan taustalta löytyy trauma. Logan Royn trauma näkyy vain vihjeinä, arpina selässä. Sen merkitys ei ole suhteessa hänen toimintaansa. Muutama arpi ei aseta vaakaa tasapainoon, kun toisessa punnuksessa on kapitalistinen tuhon logiikka.
Sen sijaan Mare Sheehanin haava on syvempi: lapsen itsemurha. Se vaikuttaa koko sarjan kaareen. Mittakaava on pikkukukaupunki. Asukkaat luottavat Mareen, ja mekin haluamme hänelle hyvää. Osittain siksi, että häntä esittää **Kate Winslet**. Yhdysvaltain ruostevyöhykkeellä murjottaa elokuvatähti ruttuinen rotsi yllään, hiukset sutaistuna kiinni, ikään kuin meikittömänä.
Ihmiset eivät muutu paremmiksi. Heidän tekonsa seuraavat heitä.
Vuosituhannen alussa alkanut tv-sarjojen vallankumous ja kukoistus ovat seurausta siitä, että ne lakkasivat olemasta kilttejä.
Vuonna 1999 eräs jätehuoltokonsultti saapui psykiatrin vastaanotolle ja pyyhkäisi kerralla sivuun ajatuksen, että tv-sarjan keskushahmona pitäisi olla sympaattinen henkilö. Tai edes sellainen, jolla karhean pinnan alla on kultainen sydän. Tony Sopranolla ei ollut, eikä ole Logan Roylla. Heidän tehtävänsä ei ole koristaa tarinaa. Heidän tehtävänsä on paljastaa, miten maailma toimii ja millä ehdoilla siinä elävät ihmiset toimivat. Se ei ole kaunista katsottavaa, mutta sitä tekee mieli ahmia.
Todellinen taiteilija näiden paljastusten takana on käsikirjoittaja. **David Chasen** maailmassa Tony Soprano tappoi ja tapatti läheisiään, jos heistä *saattoi* muodostua riski. **Jesse Armstrongin** maailmassa Logan Roy ei muutu lempeäksi isoisäksi eivätkä hänen lapsensa liittoudu häntä vastaan. Ihmiset eivät muutu paremmiksi. Heidän tekonsa seuraavat heitä.
Kahlitsemattomassa, sosiopaattisessa vapaudessaan he ovat niin tosia, että kutsumme heidät jakso jakson perään kotiimme.
[BBC:n listalle](https://en.wikipedia.org/wiki/BBC%27s_100_Greatest_Television_Series_of_the_21st_Century) päässeistä sarjoista 37 on käsitelty Television tiiliskivet podcastissa.
Kuuntele: [Television tiiliskivet ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1255910)Yle Areenasta.
Kanadalaisyhtiö aikoo ostaa Helsingin telakan, jonka omistavat venäläiset – elinkeinoministeri: telakka on ollut pitkään ongelma
Venäjän vastaiset pakotteet ovat hankaloittaneet telakan tilannetta. Helsingin Hietalahdessa toimivalle telakalle on etsitty uutta omistajaa jo pidempään.
Kanadalainen telakkayhtiö Davie aikoo ostaa Helsingin telakan, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yhtiö ilmoittaa aloittavansa prosessin Helsingin telakan eli Helsinki Shipyard -yhtiön liiketoiminnan mahdollisesta ostosta. Kanadalaisyhtiö on tällä hetkellä ainoa taho, jonka kanssa telakkakaupoista neuvotellaan.
Kandalainen telakkayhtiö Davie on vuonna 1825 perustettu erikoisalusten, esimerkiksi jäänmurtajien, sotalaivojen ja lauttojen, rakentaja ja ylläpitäjä. Yhtiön asiakkaina on niin valtiollisia kuin kaupallisia toimijoita. Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen laivanrakentamiseen.
Davien ilmoitus ei vielä takaa kaupan toteutumista. Yhtiön mukaan yritysoston toteutuminen edellyttää vielä esimerkiksi talouteen, sääntelyyn ja juridiikkaan liittyvää perusteellista tarkastelua.
Meneillään oleva prosessi on muilta osin luottamuksellinen, yhtiö katsoo. Kanadalaisyhtiö kertoo antavansa lisätietoja vasta sen jälkeen, kun kauppa etenee. Telakkayhtiön ostosuunnitelmista uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009476310.html).
Davien viestintäjohtaja **Paul Barrett** arvioi Helsingin Sanomien haastattelussa, että neuvottelut ovat jo pitkällä. Parhaassa tapauksessa kauppa voitaisiin sinetöidä viikoissa.
Elinkeinoministeri: Omistajan vaihto olisi suotavaa
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) suhtautuu mahdolliseen yrityskauppaan myönteisesti. Hän uskoo, että Davie olisi hyvä omistaja Helsingin telakalle.
Lintilä näkee, että kaupat voisivat avata Pohjois-Amerikan markkinoita laajemminkin suomalaiselle jäänmurtajaosaamiselle.
– Davie on pystynyt luomaan itselleen hyvän tilanteen Kanadassa. On äärettömän tärkeää, että meillä on pää auki Pohjois-Amerikkaan, elinkeinoministeri sanoo.
Suomen valtio ei ole kaupassa osapuolena, mutta se on osallistunut kauppoja koskeviin neuvotteluihin.
Lintilän mukaan keskusteluja on käyty joulukuusta lähtien. Ensimmäinen yhteinen tapaaminen oli tammikuussa. Elinkeinoministeriön lisäksi neuvotteluihin ovat osallistuneet Finnvera ja Business Finland.
Keskustelut ovat koskeneet etenkin sitä, millainen julkisen rahan rooli voisi olla telakan rahoituksessa. Lintilän mukaan rahoitusta voisi ensisijaisesti tulla tuotekehitykseen liityvänä niin sanottuna TKI-rahoituksena sekä mahdollisesti valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran kautta.
Lintilän mukaan mahdollinen uusi omistaja ei ole suoraan edellyttänyt valtion mukaantuloa. Sen varaan kuitenkin lasketaan.
– He ovat omassa rahoitusrakenteessaan nähneet, että valtiolla tulisi olla siinä jonkinlainen rooli. Millä se rooli sitten täytetään, siitä on tällä hetkellä eniten kysymys.
Lintilä ei kommentoi, miten suurista summista on kyse. Hän painottaa, että nyt on tärkeintä saada kaupat sinetöityä.
– Telakka on ollut pitkään ongelmallinen tapaus meille ja varmasti myös Helsingin kaupungille. Olisi erittäin suotavaa, että pääsisimme tässä prosessissa lopputulokseen, jossa saamme venäläisen omistajan tilalle osaavan, läntisen ja sitoutuneen toimijan, elinkeinoministeri toteaa.
Pakotteet ovat rasittaneet telakan taloutta
Venäjän vastaisten pakotteiden vuoksi Helsingin telakan liiketoiminta itänaapuriin on ollut jäissä. Pakotteiden vaikutus on näkynyt muun muassa siten, että yhtiö[ ei saanut vientilupaa](https://yle.fi/a/74-20000673) venäläisen kaivos- ja metallialan yhtiön Norilsk Nickelin tilaamalle jäänmurtajalle. Jäänmurtajan rakentamisen oli tarkoitus käynnistyä telakalla todenteolla kuluvan vuoden aikana. Hankkeen kokoluokka olisi ollut mittava.
Velkoja haki Helsinki Shipyard -yhtiötä viime syksynä jopa konkurssiin maksamattomien saatavien vuoksi. Yhtiö kuitenkin [maksoi velkansa](https://yle.fi/a/3-12613235) ja velkoja perui konkurssihakemuksen.
Helsinki Shipyardin omistaa tällä hetkellä venäläisten liikemiesten perustama Algador Holdings -sijoitusyhtiö. Yhtiön omistajia kohtaan ei ole asetettu pakotteita.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Juna-asemien infotaulujen vika saatiin korjattua, sekosivat kesäaikaan siirtymisestä
Vika ei vaikuttanut junien kulkuun, vaan ne kulkevat normaalisti.
Viime yönä tapahtunut kellojen siirto kesäaikaan vikaannutti asemien informaatiojärjestelmän, kertoo liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotteessaan. Rataliikennekeskus tiedotti kello yhdentoista jälkeen, että vika on saatu korjattua.
– Vika koskee koko maata Helsingistä pohjoiseen asti. Jokaisella asemalla on käytössä sama informaatiojärjestelmä, kertoi Fintraffic Raiteen liikennepäällikkö **Rauno Helander**.
Vian takia rautatieasemien infotaulut jäivät näyttämään niin sanottua normaaliaikaa eli ne olivat tunnin myöhässä. Osa asemien kelloista oli oikeassa ajassa, mutta junien lähtöajat olivat virheelliset.
– Viisarikellot ovat oikeassa eli kesäajassa, mutta näyttöjen digitaaliset kellot eivät, vaikka niitä molempia ohjaa sama laite, Helander sanoi.
Myöskään junalahdot.fi-sivustolta ei saanut haettua asemien tai junien aikataulutietoja.
Junien kulkuun vika ei vaikuttanut. Ne kulkevat normaalisti aikataulujen mukaan.
Liikennepäällikkö Rauno Helander muistelee, että kesä- ja talviaikaan siirtymiset ovat joskus aiemminkin aiheuttaneet erilaisia häiriöitä rautatielaitteille. Hänen mukaansa junaliikennettä helpottaisi, jos kellojen siirtelystä luovuttaisiin.
*Juttua täydennetty 26.3 klo 10.24 lisäämällä siihen liikennepäällikkö Rauno Helanderin kommentit.*
Työelämä syrjii romanilapsia jo koulussa – näin eduskuntapuolueet kohentaisivat romanien tilannetta Suomessa
Yhdeksän puoluetta kertoo, mitä ne konkreettisesti tekisivät romanien kulttuurin ja kielen säilymisen puolesta ja miten ne vähentäisivät syrjintää, jota romanit kohtaavat.
Romanien syrjintä on edelleen vakava asia, johon on puututtava äänekkäämmin, sanovat Ylen haastattelemat eduskuntapuolueiden edustajat.
Muusikko, kulttuurialan ammattilainen ja kulttuurisen moninaisuuden läänintaiteilijanakin toiminut **Mertsi Lindgren** pyysi eduskuntapuolueiden puoluejohtoa Ylen Romano mirits -radio-ohjelman vaalihaastatteluihin. Keskustelujen ytimessä oli Suomen romanit ja heitä läheisesti koskevat asiat.
Haastatteluista selviää, kuinka hankalia romanien kohtaamat ongelmat ovat myös poliitikkojen näkökulmasta.
Kaikille työharjoittelupaikka
Romaninuoret saattavat olla luokkansa ainoita, jotka eivät löydä tet-paikkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Romako-hanke teetti marraskuussa 2022 kyselyn, jossa tutkittiin suomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten asenteita yhdenvertaisesta rekrytoinnista ja työnantajapoolista.
Tutkimuksen mukaan vain alle puolet ajattelee, että romanitaustaisilla on hyvät tai melkein yhtä hyvät mahdollisuudet työllistyä kuin muilla.
**Pekka Haavisto** (vihr.), **Li Andersson** (vas.), **Kristiina Kokko** (kok.), **Mika Niikko** (ps.), **Eva Biaudet** (rkp.) ja **Sari Essayah** (kd.) nostavat esiin anonyymin rekrytoinnin konkreettisena ehdotuksena korjata tilannetta.
– Se pitäisi ottaa käyttöön vähintäänkin julkisella sektorilla. On esitetty, ettei se ratkaise kaikkia ongelmia, mutta nyt on pyrittävä siihen, että tehdään mahdollisimman paljon ja samaan aikaan keksitään uusia ratkaisuja, vasemmistoliiton Andersson sanoo.
Kokoomuksen Kokko on samoilla linjoilla.
– Ainakin työnhaun alkuvaiheessa pitää päästä eteenpäin ilman, että omaa nimeä tai etnistä taustaa kerrotaan sen tarkemmin. Etenkin julkisella sektorilla olisi mahdollisuus olla edelläkävijänä tässä.
Vihreiden Pekka Haavisto varmistaisi romaninuorten työharjoittelupaikkojen saannin, samoin SDP:n **Hussein al-Taee**.
– Romaneita syrjitään ensimmäisen kerran työpaikoilla jo 15-vuotiaana. Se aiheuttaa selkärangassa sellaisen reaktion, että minä en ole tervetullut tähän yhteiskuntaan ja olen kakkosluokan kansalainen. Pidetään huoli siitä, että 15-vuotias romani pääsee harjoitteluun 100 prosentin varmuudella, al-Taee sanoo.
Syrjintä pahentaa myös työvoimapulaa, keskustan **Riikka Pirkkalainen** muistuttaa.
– Työvoimatilanne on pahentunut niin nopeasti, että pääsisimme toivottavasti siihen tilanteeseen, jossa kaikki taustasta riippumatta toivotettaisiin tervetulleiksi työelämään. Voisimme yhdessä yrittää tehdä tässä asiassa asennemuutosta, Pirkkalainen sanoo.
Kokoomuksen Kristiina Kokko muistuttaa myös koulutukseen pääsystä.
– Kaikkien suomalaisten nuorten ja aikuistenkin olisi tärkeää saada suoritettua toisen asteen tutkinto. Se on jo usein avain valoisampaan tulevaisuuteen. Olemme myös huolestuneita siitä, että korkeakoulutuksessa on monia ryhmiä hyvin aliedustettuina.
Lapsikin joutuu todistamaan syrjintää
Perus- ja ihmisoikeuksia valvovan ja edistävän viranomaisen eli [yhdenvertaisuusvaltuutetun ](https://syrjinta.fi/etusivu)mukaan romanien syrjintä on Suomessa vakava ihmisoikeusongelma. Suomi saa syrjinnästä jopa moitteita kansainvälisiltä ihmisoikeuksia valvovilta elimiltä.
Myös romanilapset kohtaavat edelleen syrjintää ja jopa rasismia. Lapsiasianvaltuutetun toimiston [tekemän selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20017676) syrjintä on toistuvaa, eikä aikuisilla useinkaan ole keinoja tukea lapsia syrjintätilanteissa tai lopettaa sitä koulussa tai vapaa-ajalla.
RKP:n **Eva Biaudet** on huomannut, miten paljon syrjintä vaikuttaa: Aikuinen voi selittää syrjinnän itselleen ja kestää tilanteen, mutta on todella julmaa, että lapset joutuvat todistamaan, miten heidän vanhempiaan kohdellaan.
– Ajattelen, että myös se tapa, miten me puhumme täällä eduskunnassa ulkomaalaisista, erilaisista uskonnoista ja niin edelleen, vaikuttaa myös siihen, miten tavalliset ihmiset kohtelevat toisiaan päivittäisessä kanssakäymisessään. Syrjimättömyyttä pitää vaalia, ja se on täällä kasvatustyö, jossa meidän pitäisi olla parempia esimerkkejä.
Syrjintää ei salli yksikään puolue
Haastattelut tehnyt Mertsi Lindgren kysyi sosiaalisessa mediassa, mitä hänen kannattaisi kysyä puolueiden edustajilta. Moni oli kiinnostunut kuulemaan siitä, mitä puolue tekisi syrjinnälle, jossa romanit esimerkiksi käännytetään ravintoloiden ovilta heidän taustansa vuoksi.
Kaikki haastateltavat pitävät tilannetta vakavana ongelmana, jota ei saa jättää ilman huomiota. Kaikkien puolueiden edustajat toivovat, että syrjintää kokevat veisivät asian eteenpäin esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetulle tai poliisille.
– Näitä esimerkkejä tulee valitettavasti tulee koko ajan, mutta kyllähän se oikea reaktio on, että nämä asiat otetaan julkisesti esille ja kerrotaan, jos esimerkiksi jokin kauppaketju toimii tällä tavalla. En voi hyväksyä syrjintää tai rasismia ketään kohtaan, myöskään romaniväestöä, Pekka Haavisto sanoo.
Tapausten käsittely viranomaistasolla auttaa myös päättäjiä näkemään tilanteen.
– Jos emme saa tilastoja rikosilmoituksista, emme pysty tekemään järkeviä päätöksiä, vaan ajattelemme, että ongelma ei ole niin suuri. Sitten, kun meillä on satoja ja satoja rikosilmoituksia syrjinnästä, voimme ryhtyä uusiin toimiin, al-Taee sanoo.
Li Andersson toivoo, että kaikki myös tietäisivät, miten syrjintää kohdatessaan on toimittava ja kenen puoleen voi kääntyä. Tapauksen selvittäminen viranomaistasolla on yksittäiselle ihmiselle raskas prosessi, mutta se voi auttaa myös muita.
– On todella tärkeää nostaa esille ja puhua konkreettisista syrjintätapauksista, koska asioiden tekeminen näkyväksi on keino muuttaa ihmisten asenteita. Mitä enemmän asioista puhutaan, sitä enemmän ihmiset tulevat tietoiseksi siitä, miten ei voi toimia ja mikä on syrjivää.
**Mika Niikon** (ps.) mielestä lainsäädäntö on mennyt hyvään suuntaan.
– Syrjintää harjoittava toimijahan syyllistyy mahdollisesti vaikka rasismiin, ja näistä toimista on jaettu tuomioitakin. Lähtökohta on se, että se syrjityksi tullut on itse aloitteellinen. Myös sosiaalisen median luoma paine on tuonut esimerkiksi yritykselle sen ymmärryksen, että asenteisiin on puututtava. Kehitystä on tapahtunut, mutta poliitikkojen on pidettävä asiasta myös ääntä, Niikko sanoo.
Mitä romanikielen katoamiselle voi tehdä?
Yhdeksästä eduskuntapuolueesta neljä mainitsee Suomen romanit erikseen jossakin puolueen ohjelmista. [Vihreät](https://www.vihreat.fi/ohjelmat/vihreiden-poliittinen-tavoiteohjelma-2019-2023/), [vasemmistoliitto](https://vasemmisto.fi/vasemmistoliiton-tavoitteet/muut-ohjelmat/taide-ja-kulttuuripoliittinen-ohjelma/), [kristillisdemokraatit](https://www.kd.fi/tutustu/ohjelmat/kulttuuripoliittinen-ohjelma-2021/) ja [RKP](https://sfp.fi/fi/politiikka/paatokset-ja-poliittiset-ohjelmat/puolueohjelma/) tahtovat ohjelmissaan erikseen turvata romanikulttuurin ja -kielen aseman Suomessa.
Erityisesti romanikielen katoaminen huolestuttaa näitä puolueita. Nuorin romanisukupolvi ei välttämättä osaa sanaakaan sitä kieltä, jota heidän isovanhempansa puhuvat.
– On ilmeisesti tutkimustuloksiakin siitä, että romanilapset ja -nuoret olisivat todella kiinnostuneita oppimaan oman etnisen taustan kulttuuria ja kieltä, ja tätä pitäisi tietenkin pystyä tukemaan niin opettajien kuin opiskelijoiden näkökulmasta, Riikka Pirkkalainen (kesk.) sanoo.
Kieltä on hyvin hankala opiskella ohjatusti, sillä opetusta ei ole tarjolla.
Sari Essayah ja Pekka Haavisto toivovat romanilapsille mahdollisuutta oppia omaa kieltään jo varhaiskasvatuksessa kielipesässä, jossa puhutaan vain romanikieltä. Kielikylvyn lisäksi Essayah suosittelisi esimerkiksi kielikerhoja, samoin SDP:n Hussein al-Taee.
**Harry Harkimo** (liik.) toivoo, että romanit toisivat ongelmiaan enemmän esiin myös suoraan poliitikoille. Harkimo kertoo, että romanit tulevat mielellään juttelemaan hänelle, mutta esimerkiksi romanikielen asema tai syrjintä eivät ole puheenaiheena.
– Tässä on se ongelma, että kukaan romani ei ole tullut kertomaan minulle, mikä heidän kielensä ongelma on ja mitä asiassa pitäisi selvittää.
Romanikielen opetuksen ongelmaksi on muodostumassa se, että kieltä osaavat vanhenevat ja heidän määränsä vähenee jatkuvasti.
Li Andersson kuuluttaa kuntien, julkisen vallan ja romaniyhteisöjen yhteistyötä siinä, että kieltä opettamaan sopivat henkilöt löydetään ja heidän osaamistaan hyödynnetään. Romanikieli ja -kulttuuri tarvitsisivat myös enemmän näkyvyyttä.
– Yleinen tietoisuuden lisääminen, ei vain kielestä vaan myös kulttuurista, ja näkyväksi tekeminen on tärkeää, koska se on myös keino lisätä ihmisten tietoisuutta ja rikkoa ennakkoluuloja, Andersson kertoo.
Näkyvyys ja kiinnostus romaneja kohtaan voisi jopa auttaa kielen elvyttämisessä. Helsingin yliopistossa voi opiskella romanikieltä ja -kulttuuria kotimaisten kielten ja kirjallisuuksien kandiohjelmassa. Sari Essayah pitää tärkeänä sitä, että ne, jotka eivät tule romanitaustasta, pystyvät perehtymään romanikieleen ja opettamaan sitä.
– Samalla tavalla meille opettavat saamen kieltä ihmiset, joiden tausta ei ole saamelainen, Essayah sanoo.
**Millaisia terveisiä puolueiden edustajat lähettävät romaneille? Millaisia kohtaamisia heillä on ollut romanien kanssa? Kuuntele kaikki Romano mirits -ohjelman vaalisarjan haastattelut** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2149272)**.**
Isä kertoo, kuinka lasta vieraannutetaan hänestä – edes kuusi oikeusjuttua ja myönteinen huoltajuuspäätös eivät auta
Vieraannuttamisessa toinen vanhemmista pyrkii vaikeuttamaan lapsen suhdetta toiseen vanhempaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vieraannuttamista on arvioitu ilmenevän 10–15 prosentissa avioeroista.
Helsingissä asuva, Yhdysvalloista kotoisin oleva **John** on ollut seitsemän vuotta osallisena vaikeassa huoltajuuskiistassa.
Johnin Suomessa asuva ex-puoliso on kohdistanut häneen fyysistä ja henkistä väkivaltaa ja pyrkinyt monin tavoin aiheuttamaan ongelmia Johnin ja hänen poikansa väleihin.
Tällaista toimintaa kutsutaan vieraannuttamiseksi.
Vieraannuttamisessa toinen vanhempi pyrkii vaikeuttamaan lapsen suhdetta toiseen vanhempaan esimerkiksi estämällä tapaamisia tai yhteydenpitoa, tekemällä perättömiä lastensuojelu- tai rikosilmoituksia tai levittämällä lapselle valheellisia tietoja toisen vanhemman tekemisistä tai taustoista.
Johnin tapauksessa likipitäen kaikki keinot ovat olleet käytössä. Huoltajuuskiistaa on käsitelty neljä kertaa käräjäoikeudessa ja kaksi kertaa hovioikeudessa.
Oikeus on määrännyt Johnin lapsensa ensisijaiseksi huoltajaksi ja tunnistanut tapauksessa vieraannuttamisen piirteitä, mutta tämä ei käytännössä riitä, sillä ex-puolison keinovalikoima ulottuu pitkälle oikeuspäätösten ulkopuolelle.
Yle on varmistanut Johnin kertomuksen totuudenmukaisuuden siltä osin kuin se on mahdollista muun muassa oikeudenkäyntiasiakirjojen avulla.
John ei ole yksin: esimerkiksi Yhdysvalloissa vieraannuttamista on [arvioitu ilmenevän 10–15 prosentissa](https://www.psychiatrictimes.com/view/avoiding-the-pitfalls-of-false-assumptions-in-parental-alienation-cases) avioeroista. Suomesta vastaavaa lukua ei tiedetä, koska vieraannuttamista on tutkittu Suomessa vasta vähän.
John ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden ja keskeneräisten oikeusprosessien vuoksi.
Seitsemän vuotta ja kuusi oikeuskäsittelyä
John muutti Suomeen töiden perässä vuosituhannen alkupuolella. Vuonna 2008 hän tapasi naisen, ja kolme vuotta myöhemmin pariskunnalle syntyi poika.
Avioliitto oli alusta alkaen myrskyisä, ja John kertoo havahtuneensa moniin asioihin vasta vuosia myöhemmin terapiassa.
– Suhteeseen liittyi fyysistä väkivaltaa, mutta en silloin heti edes ymmärtänyt sitä niin. Hän saattoi esimerkiksi heitellä esineitä kuten lautasia ja juomalaseja minua kohti niin, että lapsemme näki kaiken.
Keväällä 2016 nainen päätti yksipuolisesti hakea avioeroa. Aluksi erojärjestelyt sujuivat hyvässä yhteishengessä ja lapsen hoitojärjestelyt sovittiin vuoroviikoiksi. Pian raha-asioista tuli riitaa ja tilanne muuttui sotaisaksi.
Ensimmäisen erovuoden jouluna John halusi viedä pojan kotimaahansa Yhdysvaltoihin. Aluksi puoliso suostui tähän, mutta pikkuriidan jälkeen hän muutti mielensä ja yritti kaikin keinoin estää matkan.
Riitaan haettiin ratkaisua tuomioistuinsovittelussa.
– Väittelimme oikeudessa kahdeksan tuntia. Hän käytti kaikki mahdolliset keinot. Väitti, että aion varastaa poikani pysyvästi Amerikkaan, että poika pelkää isovanhempiaan, että olen loukkaava, huono isä, manipuloiva, kamala ihminen, John sanoo.
Tämän jälkeen asia sai epätyypillisen käänteen. Huoltajuuskiista ratkaistiin Johnin eduksi.
Amerikan-matka järjestyi, ja myöhemmin Johnista tuli lapsen ensisijainen huoltaja.
Ilmiö tunnistetaan, mutta sitä on vaikea poistaa
Sekä sosiaalityöntekijät että oikeuden tuomarit ovat tunnistaneet Johnin tapauksessa vieraannuttamisen piirteitä.
Miessakit ry:n vastaavan erotyöntekijän **Kari Vilkon** mukaan vielä joitain vuosia sitten vieraannuttamista ei tunnistettu läheskään riittävästi. Nykyisin tilanne on astetta parempi.
– Ammattilaiset pystyvät kyllä tunnistamaan, mistä on kyse, mutta se, mitä he voivat asialle tehdä, on vaikeampi kysymys.
Miessakit on miesten hyvinvointiin ja sukupuolten väliseen kunnioittavaan kumppanuuskulttuuriin pyrkivä yhdistys.
Äkkiseltään tarkasteltuna Johnin huoltajuuskiistan tilanne näyttää hyvältä: kiistaa on käsitelty moneen kertaan oikeudessa ja oikeus on määrännyt Johnin lapsensa ensisijaiseksi huoltajaksi.
Tilanne on kuitenkin kaikkea muuta kuin selvä. Entisen puolison elämää on nimittäin mahdollista sotkea monin eri tavoin oikeuden päätöksestä huolimatta.
John kertoo esimerkin. Oikeuden päätöksen mukaan lapsen henkilöllisyysasiakirjat pitäisi säilyttää isän luona, mutta tätä ei käytännössä valvo kukaan.
Pojan Amerikan-passi on isän hallussa, mutta lapsella on myös kahden muun maan passit, joita John ei ole koskaan edes nähnyt.
Tästä aiheutui ongelmiin johtanut tilanne Sveitsissä, kun isä ja poika olivat palaamassa laskettelureissulta Suomeen. Rajavirkailijoilla nousi epäilyksiä, koska isällä oli erilaiset matkustusasiakirjat kuin pojalla.
Tilanne lopulta selvisi useiden puhelujen ja selitysten jälkeen, mutta alaikäinen poika seurasi koko tapahtumasarjaa vieressä.
Vieraannuttamisesta voi seurata lapselle pitkäkestoisia psyykkisiä vaikeuksia, kuten syyllisyyttä, masennusta ja kyvyttömyyttä luottaa kehenkään.
– Tämä on tyypillinen esimerkki siitä, kuinka sovitun rajan yli voi astua juuri sen verran, että se hankaloittaa elämää niin paljon kuin mahdollista. Samalla lapsi kärsii, vaikka hän on täysin sivullinen, John sanoo.
Johnin oikeusprosessi on vielä kesken. Ex-puoliso on muuttanut ulkomaille ja pyrkii purkamaan huoltajuuspäätöksen, jotta saisi lapsen muuttamaan mukanaan.
Ongelma monisyinen, ratkaisumallit haussa
Psykologista osaamista ja lakipalveluja yhdistävän lakitoimiston Psyjuridican pääjuristin **Jan-Olof Nyholmin** mukaan huoltajuuskiistat, joihin liittyy vieraannuttamista, ovat oikeudellisesta näkökulmasta vaikeita.
Jos esimerkiksi lapsi itse sanoo, että hän ei halua mennä toisen vanhemman luo, tämä saattaa johtua siitä, että hänelle on uskoteltu, että siellä on huono olla. Kotona on voitu arvostella toista vanhempaa ja levittää tietoja, jotka eivät pidä paikkaansa.
Lapsi voi käyttäytyä näin, koska hän voi yrittää miellyttää sitä vanhempaa, jonka luona hänellä on turvallinen olo.
– Vaikka tällaisessa tilanteessa tunnistettaisiin, että vieraannuttamista on tapahtunut, ei ole helppoa sanoa, millainen päätös pitäisi tehdä. Tuomioistuin arvioi asiaa aina lapsen edun kannalta, Nyholm sanoo.
Hänen mukaansa oikeuden päätöksen lähtökohta ei voi olla, että rangaistaan toista vanhempaa, koska tämä on käyttäytynyt huonosti, ja pakotetaan lapsi sinne, minne tämä ei halua mennä.
Miessakit ry:n Kari Vilkon mukaan vieraannuttamiseen liittyviin ongelmiin on vaikea esittää yhtä kaiken kattavaa ratkaisua.
Miessakeissa on hahmoteltu kolmea eri asiakokonaisuutta, joilla tilannetta voitaisiin parantaa. Ne ovat pakollinen perheasioiden sovittelu erotilanteissa, perheasioihin erikoistunut tuomioistuin sekä huolellisemmin tehdyt olosuhdeselvitykset.
Psyjuridican Jan-Olof Nyholm on samaa mieltä siitä, että asiaan ei ole olemassa mitään yhtä yksittäistä ratkaisua.
– Käsite on vielä verrattain uusi ja haasteellinen. Tällaista on syytä pohtia laaja-alaisen asiantuntijatyöryhmän kesken.
Johnin kaltaiseen tilanteeseen, jossa toinen vanhempi jatkaa vieraannuttamista oikeuden päätöksestä huolimatta, Nyholm esittää konkreettisena ratkaisukeinona valvottuja tapaamisia.
Valvotussa tapaamisessa on läsnä ulkopuolinen valvoja, joka voi katkaista tapaamisen, jos vanhempi lipsuu sovituista säännöistä ja alkaa esimerkiksi kertoa valheellista tietoa toisesta vanhemmasta.
– On ihmisiä, jotka eivät ojennu mistään. Sille tämä yhteiskunta ei voi mitään. On varkaita, jotka jatkavat toimintaansa, vaikka säädettäisiin millaisia lakeja. Sitten on sellaisia, jotka oppivat virheestä. Ihan hyvin voitaisiin ajatella niin, että jos tällainen toiminta jatkuu, määrätään kuudeksi kuukaudeksi valvottuja tapaamisia ja toivotaan, että vanhempi herää, Nyholm sanoo.
Kymmenen vinkkiä hauskaan pääsiäisen viettoon
Iloista pääsiäistä!
Lakkouhka leijuu Damallsvenskanin yllä – Helmarien maalitykki: ”Pelataan ensimmäinen kierros ja katsotaan sen jälkeen”
Ruotsin naisten pääsarjan pelaajilla ja seuroilla ei ole voimassa olevaa työehtosopimusta, vaikka sarja käynnistyi perjantaina. Pattitilanne on jatkunut jo kuukausia.
Helmaripelaajien suosituin sarja Ruotsin Damallsvenskan käynnistyy tänä viikonloppuna. **Ria Ölingin** Rosengård ja Piteå ottivat varaslähdön kauteen perjantaina ja päätyivät 1–1-tasapelin myötä pistejakoon, kun taas muut kierroksen ottelut pelataan sunnuntaina ja maanantaina.
Uuden kauden kynnyksellä Ruotsissa on puhuttanut sarjan tilanne: pelaajilla ei nimittäin edelleenkään ole voimassa olevaa työehtosopimusta.
Ruotsin naisten kahden korkeimman sarjatason seuroja edustava [Elitfotboll Dam ilmoitti marraskuun lopussa](https://www.efd.se/%EF%BF%BC-omforhandling-av-kollektivavtal-damelitfotboll/), että vuodesta 2013 voimassa ollut sopimus on neuvoteltava uusiksi. Seurojen edustajat halusivat neuvotella sopimuksesta Ruotsin suurimman ammattiliitto Unionenin kanssa, [sillä sen mukaan pelaajayhdistys ”ei ole oikea ammattijärjestö”.](https://www.svt.se/sport/fotboll/inget-nytt-kollektivavtal-for-damfotbollen-innan-jul)
– Me pelaajat olemme sitä mieltä, että pelaajayhdistys on meidän edustajamme, emmekä suostu huonompiin ehtoihin, joita seurat ovat väläytelleet, Vittsjöä edustava **Linda Sällström** avaa Yle Urheilulle.
Seurojen ehdottaman uuden sopimuksen ehdot ovat pelaajien kannalta huonommat kuin kymmenen vuotta sitten neuvotellussa sopimuksessa.
Uudessa sopimuksessa huolta herättivät loukkaantumistilanteet. Pelaajayhdistyksen pääsihteeri **Magnus Erlingmarkin** [mukaan loukkaantuneilla pelaajilla olisi](https://www.svt.se/sport/fotboll/damspelarna-star-utan-kollektivavtal-lindahl-drabbar-de-som-har-det-varst) uudessa sopimuksessa riski jäädä ilman palkkaa, jos takana on aiempi loukkaantuminen, sillä jokainen tapaus tarkasteltaisiin yksilöllisesti.
Osapuolet ilmiriidoissa
Nykyisen ”90-prosenttisen säännön” mukaan pelaajat saavat loukkaantumistilanteessa 90 prosenttia alkuperäisestä palkastaan, joista 80 prosenttia maksaa valtio ja 10 prosenttia seura. Seura haluaisi, että heidän osuutensa katettaisiin vakuutuksella, jolloin Ruotsin lakisääteisiä sosiaalivakuutusetuuksia hallinoivan Vakuutuskassan (Forsäkringskassa) olisi mahdollista päätöksellä evätä korvaukset.
– Emme me taaksepäin huonompaan suuntaan halua todellakaan mennä. Emme suostu näihin nykyisiin ehtoihin, Sällström linjaa.
Damallsvenskanin alkukierroksen alla leijui pitkään jopa lakon uhka, mutta perjantaina Rosengård ja Piteå avasivat kierroksen aikataulun mukaisesti. [Molemmat joukkueet aloittivat ottelun kuitenkin mielenilmauksella](https://www.svt.se/sport/fotboll/rosengard-pitea-manifestation) ja kerääntyivät yhteiseen rinkiin.
Sällströmin mukaan myös muut avauskierroksen ottelut pelataan sovitusti.
– Pelataan nyt ainakin ensimmäinen kierros pois ja katsotaan sen jälkeen, mikä tilanne.
[Pelaajayhdistys kertoi Damallsvenskan-avauksen alla](https://www.svt.se/sport/fotboll/last-i-konflikten-spelarna-hotar-med-domstol), että se on valmis viemään asian oikeuteen. Myös lakko on mahdollinen myöhemmillä kierroksilla.
Seuroja edustavan työnantajajärjestö Arbetsgivaralliansenin mukaan Vakuutuskassan päätökset eivät ole seurojen vastuulla. Arbetsgivaralliansenin **Johnatan Kibebe** syytti Pelaajayhdistystä tiedon pimittämisestä ja valehtelusta.
– He kampanjoivat todella vahvasti, että me huonontaisimme jotain. Mutta emme me niin ole sanoneet, vaan yritämme järjestellä etuja uudelleen. Jos toinen sanoo ”kieltäydymme luopumasta mitään” on vaikea neuvotella. Meistä pelaajayhdistys ei kerro koko kuvaa, vaan antaa vain kuvan, että kaikki olisi huonompaa, mikä ei ole totta. Tiedämme, etteivät he anna totuudenmukaista kuvaa jäsenilleen, Kibebe [latasi Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/GM5MnV/damallsvenskan-arbetsgivaralliansen-slar-tillbaka-skiter-i)
Seuroilla taloushaasteita
Yksi syy seurojen halukkuudelle tehdä uusi työehtosopimus on varmasti haastava taloustilanne. SVT uutisoi syksyllä, että monella [Damallsvenskanin seuralla on ollut talousongelmia.](https://yle.fi/a/3-12650112) Vittsjön urheilujohtaja **Erika Nilsson** kertoi SVT:lle, että energian- ja bensanhinnan nousun vuoksi seura oli ylittänyt näille asettamansa budjetin jo heinäkuun lopussa ja tasapainotteli kulujen kanssa. Nilssonin mukaan seura tekee vieraspelimatkansa aina mahdollisimman halvalla mutta niin, etteivät pelaajien suoritukset kärsisi.
Vittsjössä kausina 2015–2018 pelannut ja viime kaudeksi Etelä-Ruotsiin palannut Sällström kuvailee tilannetta ihan hyväksi.
– Ei rahaa tietenkään ole liikaa, mutta seurassa on aina hoidettu fiksusti asioita, eikä lähdetty törsäilemään, Sällström sanoo ja nostaa esiin ilman liigalisenssiä jääneen Eskilstunan ja takavuosien Tyresön.
**Tinja-Riikka Korpelankin** seura tähtäsi Mestarien liigan finaaliin ja [hankki maailman parhaita pelaajia karuin seurauksin ](https://yle.fi/a/3-12157514)– vain kuukausi Mestarien liigan finaalin jälkeen seura oli konkurssissa. Korpela ja kumppanit saivat palkkansa palkkaturvan kautta.
Vittsjössä ei ole tälläistä, vastuullisesti käytämme rahaa. En ole kovin huolissani.
Damallsvenskanin parhaat tulevat Suomesta
Ruotsin pääsarja on vuosien ajan kuulunut naisten maajoukkuepelaajien suosituimpiin sarjoihin. Tälläkin kaudella Damallsvenskanissa nähdään lukuisia Helmareista tuttuja pelaajia, joista moni lukeutuu myös sarjan parhaimmistoon.
Viime [kauden parhaana pelaajana palkittiin Linköpingin kapteeni](https://yle.fi/a/74-20017753) **Olga Ahtinen**.
Tilastoyhtiö Playmaker Al:n mukaan sarjan kolmesta parhaasta pelaajasta peräti kaksi on suomalaista. Parhaaksi hyökkääjäksi tilastoyhtiö nosti Kristianstadia edustavan kanadalaisen olympiakultamitalisti **Evelyne Viensin**, joka iski sarjassa toiseksi eniten maaleja. Parhaaksi puolustajaksi tilastoyhtiö nosti Hammarbyn suomalaispuolustaja **Eva Nyströmin**.
Parhaaksi keskikenttäpelaajaksi tilastoyhtiö nosti Ahtisen.
– Linköping nappasi viimeisen Mestarien liigan karsintaan oikeuttavan paikan ja Olga Ahtinen on iso osa menestystä. Olga on todellakin uniikki pelaaja. Hän ei ole vain paras keskikenttäpelaaja, vaan todellakin myös sarjan paras pelaaja, [Fotbollskanalenin perusteluissa sanottiin.](https://www.fotbollskanalen.se/damallsvenskan/statistiken-visar-de-tre-ar-bast-i-damallsvenskan/)
Ruotsissa Damallsvenskania pidetään nykyään kasvattisarjana. Parhaat ruotsalaispelurit tähtäävät Euroopan isompiin sarjoihin.
Sällström on pelannut Ruotsissa vuodesta 2008 Pariisin kolmen vuoden pätkää ja HJK:n puolivuotista lukuun ottamatta. Ruotsissa hän pelasi ensin Djurgårdenin riveissä ennen siirtoa Linköpingiin ja Vittsjöön. Vittsjöön hän palasi kaudeksi 2022.
Sällströmin mukaan Damallsvenskan on jäänyt hieman muista Euroopan sarjoista jälkeen.
– Kun muutin Ruotsiin, Damallsvenskan oli maailman paras tai toisiksi paras liiga, jossa olivat maailman huippupelaajat. Mutta sitten kun Euroopassa alettiin panostaa isommin, Ruotsi ei ehkä pystynyt siinä kilpailussa pystynyt vastaamaan. Palkat lähtivät Euroopassa nousuun, mutta on tämä silti edelleen hyvä, kilpailukykyinen sarja.
– Jos Suomesta haluaa ulkomaille lähteä, tämä on tosi hyvä ensimmäinen askel. Tänne on helppo sopeutua, asiat toimivat ja täältä pääsee sitten Eurooppaan.
*Ruotsin Damallsvenskanin avauskierros 24.–27.3. Rosengård–Piteå, Brommapojkarna–Uppsala, Häcken–Djurgården, Kristianstad–Kalmar, Örebro–Linköping, Hammarby–Vittsjö, IFK Norrköping–Växjö.*
*Helmarit pelaa tuplamaaottelun Slovakiaa vastaan 7. ja 10. huhtikuuta. Kello 14.00 käynnistyvät ottelut nähdään Yle Areenassa.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tarvitseeko kuntasi maahanmuuttajia? | Norjalaiset kehittivät minidroonin
Äänestäjiä voidellaan huulirasvoilla ja lyijykynillä – Sakari Piippo kuvasi vaalihuumaa ympäri maata
Ylen kuvajournalisti Sakari Piippo kiersi kymmeniä vaalitilaisuuksia ja ennakkoäänestyspaikkoja eri puolilla Suomea. Kuviin tallentui suuria tunteita ja erikoista vaalikrääsää.
Kuinka monta suomalaista yltää tänään maailmancupin pisteille Lahdessa? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Urheilustudion lähetys alkaa klo 10.46 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Myös Yle Puhe on Salpausselän kisojen tunnelmissa.
Urheilustudio on vahvasti menossa mukana, kun pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit huipentuvat tänään Lahden Salpausselällä.
Päivän aikana äänestetään siitä, kuinka monta suomalaista yltää sunnuntaina maailmancupin pisteille.
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voit äänestää vain kerran ja [tarvitset siihen Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestys päättyy kello 17.15.
Nashvillen päävalmentaja vaikeni täysin Eeli Tolvasen ”kostoretkestä” – suomalaiset huippuvireessä NHL:ssä
Eeli Tolvanen, Aleksander Barkov ja Kasperi Kapanen viettivät kahden maalin iltaa NHL:ssä. Myös moni muu suomalainen pääsi maalin makuun.
Nashvillestä tammikuussa Seattle Krakeniin siirtynyt **Eeli Tolvanen** iski entistä seuraansa vastaan kaksi maalia, kun Kraken murjoi Predatorsin peräti lukemin 7–2.
Tolvanen vei pelin 2–0:aan ylivoimalla ja iski myöhemmin illan toisensa **Juuse Saroksen** avustuksella. Saros yritti purkaa kiekkoa, mutta pelasi sen suoraan Tolvasen syliin.
– Hän on ollut tänne saapumisensa jälkeen mahtava. Hän on loistava tyyppi, joten on vielä hienompaa nähdä hänen paluunsa tänne. Hän vain teki, mitä parhaiten osaa eli maaleja. Olen iloinen, että hän sai maalit tänään, joukkukaveri **Matty Beniers** kommentoi.
Tolvanen on tehnyt Seattlen paidassa 15 maalia ja kaikkiaan 25 tehopistettä, kun Nashvillessä pisteitä kertyi neljä 13 ottelun aikana.
Pelin jälkeen eräs toimittaja kysyikin Nashvillen päävalmentaja **John Hynesilta**, oliko vaikeaa katsoa Tolvasen tekevän kaksi maalia Nashvillessa.
– Kommentoin meidän joukkueessa olevia pelaajia, Hynes totesi lyhyesti.
Krakenin päävalmentaja **Dave Hakstol** sen sijaan otti kantaa Tolvasen otteisiin.
– Mitä Tolvanen teki tänään, on jotain, mitä hän on tehnyt meille koko ajan. Hän on löytänyt kemiaa ketjukavereidensa kanssa, Hakstol myhäili.
Hakstolin tavoin myös Tolvanen on puhunut ketjukavereistaan, **Oliver Bjorkstrandista** ja **Yanni Gourdesta**.
– Tuntuu, että olin jumissa neljännessä ketjussa Nashvillessa. Olen saanut mahdollisuuden pelata ”Gordon” ja Bjorkstrandin kanssa. He ovat todella hyviä pelaajia ja olemme luoneet paljon hyökkäysalueella, Tolvanen sanoi torstaina.
Barkov vahva maalin edessä
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** puolestaan vireessä, kun Panthers taipui New York Rangersille. Barkov voitti kaksinkamppailuja ja latoi kaksi osumaa aivan maalin edestä, mutta Rangers vei ottelun 4–3 **Kaapo Kakon** avustuksella.
Kakko kavensi pelin 1–2:een irtokiekosta ja antoi syötön **Filip Chytilin** 4–2-maaliin. Barkovin kauden 20:s maali toi Panthersin maalin päähän, mutta tasoihin joukkue ei enää päässyt.
– Kun pelaa hyviä joukkueita vastaan, he saavat pelin aikana oman momentuminsa. He pelasivat hyvin toisessa erässä ja puolustivat hyvin kolmannessa. Nyt meidän täytyy kasata joukkomme ja mennä eteenpäin, Barkov harmitteli.
Tappio oli Floridalle kolmas perättäinen. Barkov on ollut viime aikoina vireessä, sillä hän on kymmenen pelin pisteputkessa tehoilla 4+12=16.
Aho iski voittomaalin
**Sebastian Aho** onnistui tärkeässä paikassa, kun Carolina Hurricanes juhli 5–3-voittoa Toronto Maple Leafsista. Aho tuikkasi joukkueensa johtoon irtokiekosta vain kaksi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Osuma oli Aholle jo kauden 32:s. Hetkeä myöhemmin hän vielä alusti **Teuvo Teräväisen** tyhjään maaliin tehdyn osuman. **Jesperi Kotkaniemi** pääsi ottelussa myös pisteiden makuun, sillä hän syötti **Stefan Noesenin** maalin.
Aho kehui ottelun jälkeen 41 kertaa torjunutta **Pjotr Kotshetkovia**.
– Hän piti meidät pelissä mukana koko illan. Meillä oli hyvä ensimmäinen erä, mutta toisessa erässä Toronto hallitsi. Emme olleet riittävän fiksuja. Liian monia kiekonmenetyksiä kaikilla puolin kenttää, Aho totesi.
St. Louis Bluesiin tällä kaudella siirtynyt **Kasperi Kapanen** saalisti puolestaan pisteet 2+1 Anaheim Ducksin kustannuksella. Kapanen nosti kauden maalimääränsä kolmeentoista. Ottelu päättyi St. Louisin 6–3-voittoon.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia – Detroit **3–0**  
*PHI: Rasmus Ristolainen 0+1.*
Boston – Tampa Bay **2–1**
Nashville – Seattle **2–7**  
*NSH: Juuse Saros 32/39 torjuntaa, SEA: Eeli Tolvanen 2+0.*
Los Angeles – Winnipeg **4–1**   
*LAK: Joonas Korpisalo 25/26 torjuntaa.*
Calgary – San Jose **5–3**  
*SJS: Kaapo Kähkönen 25/29 torjuntaa.*
Minnesota – Chicago **3–1**
Florida – New York Rangers **3–4**  
*FLA: Aleksander Barkov 2+0, NYR: Kaapo Kakko 1+1.*
New York Islanders – Buffalo **0–2**
Dallas – Vancouver **1–3**
Montreal – Columbus **8–2**  
*MTL: Jesse Ylönen 1+1.*
New Jersey – Ottawa **5–3**
Carolina – Toronto **5–3**  
*CAR: Sebastian Aho 1+1, Teuvo Teräväinen 1+0, Jesperi Kotkaniemi 0+1.*
Pittsburgh – Washington **4–3**  
*PIT: Mikael Granlund 0+1.*
Edmonton-Las Vegas **3–4 ja**
Anaheim – St. Louis 3–6  
*STL: Kasperi Kapanen 2+1*
  
Yhdistetyn lajilegenda huomioi Ilkka Herolan upealla tavalla – sai kutsun olympiavoittajan kultajuhliin: ”Esimerkillistä käyttäytymistä”
Yhdistetyn maailmancupin kokonaiskisan ennätykselliset viisi kertaa voittaneen Eric Frenzelin, 34, mahtava ura päättyy tänään. Saksalainen oli valtakaudellaan merkittävä suunnannäyttäjä lajilleen.
**Ilkka Herola** oli kymmenen vuotta sitten vielä keltanokka yhdistetyn karkeloissa. Samoihin aikoihin lajissa todistettiin yhden valtakauden alkua.
Kyseinen valtakausi on saksalaisen **Eric Frenzelin** käsialaa. Yhdistetyn kaikkien aikojen menestyneimpiin urheilijoihin lukeutuva Frenzel valloitti maailmancupin kokonaiskisan ennätykselliset viisi kertaa vuosina 2013–2017.
Maailmancupin osakilpailuvoittojen määrässä (43) hän on kolmantena Norjan **Jarl Magnus Riiberin** sekä **Hannu Mannisen** jälkeen. Arvokisamitalien määrässä mitattuna hän on lajin kaikkien aikojen menestynein.
17-vuotiaan Herolaan Frenzel teki välittömästi vaikutuksen. Eikä pelkästään urheilullisten ansioiden takia.
– Hän oli ensimmäisiä urheilijoita, joka otti oma-aloitteisesti kontaktia ja kyseli kuulumisia. Hän oli sosiaalisessa ympäristössä aktiivinen myös tulokkaita kohtaan, Herola muistelee Yle Urheilulle kymmenen vuotta myöhemmin.
Käytännön esimerkiksi Herola ottaa vuoden 2014 olympialaiset, joissa Frenzel voitti kultaa. Kisojen päätteeksi Frenzel juhlisti saavutustaan yökerhossa.
– Meidät Suomi-pojat kutsuttiin sinne mukaan. Meillä ei ollut hirveästi meriittejä, mutta he olivat silti vieraanvaraisia meitä kohtaan. Se on esimerkillistä käyttäytymistä. Kun kisapaikalta poistutaan, kaikki ovat samanarvoisia.
Sunnuntaina Salpausselällä päättyy merkittävä luku, kun Frenzel hyvästelee yhdistetyn kilpakentät.
”Muutos hänen aikaansaannostaan”
Rauhallinen. Analyyttinen. Harkitsevainen. Tarkka.
Kyseiset tekijät ovat muovanneet Frenzelistä äärimmäisen kovan kilpailijan. Puhutaan älykkäästä yksilöstä.
– Hän on pystynyt sopeutumaan lajin muutoksiin. Sopeutuminen vaatii, että on todella fiksu. Kaikissa muutoksissa pitää olla muiden edellä, eikä seurata sivusta, mitä muut tekevät.
– Se on varmasti ominaisuus, joka on mahdollistanut fyysisen potentiaalin maksimaalisen ulosmittaamisen, Herola tuumii.
Jo vuoden 2007 Sapporon MM-kisoissa kilpailleen Frenzelin uran alkutaipaleella yhdistetty eli murroskautta. Aiemmin kisamuotoja oli enemmän.
Hypättiin kahden kierroksen mäkikisa, jonka jälkeen oli 15 kilometrin hiihto-osuus. Toinen yleinen kisamuoto oli sprintti, jossa hypättiin kerran ja hiihdettiin 7,5 kilometriä.
Muutos tarkoitti siirtymistä pääasiassa yhteen kisamuotoon henkilökohtaisessa kisassa. Nykyisen systeemin mukaan hypätään kerran sekä hiihdetään kymmenen kilometriä.
Hiihto-osuuden luonne on muuttunut. Kun aiemmin Hannu Manninen nousi muutaman minuutin takamatkalta voittoon, nykyään mäkiosuudella heikosti hypännyt vahva hiihtäjä nousee enää harvemmin kärkitaistoon mukaan.
Tasoerot ovat pienentyneet sekä mäessä että ladulla. Herolan mukaan Frenzel on jättänyt tässä oman puumerkkinsä lajiin.
– Ei enää riittänyt, että on vain yhdessä lajissa hyvä. Hän oli ensimmäinen urheilija, joka pystyi olemaan molemmissa lajeissa riittävällä tasolla. Hän näytti, että se on mahdollista, Herola sanoo.
Kisoja alettiin ratkoa kovan matkavauhdin sijaan enemmän nopeusominaisuuksilla.
– Maastohiihdosta on tullut koko ajan nopeampaa ja kovatempoisempaa. Hän sopeutui siihen todella äkkiä. Kisoja ei ratkottu enää niin, että hiihdettiin puolentoista minuutin väleillä. Tuli porukkahiihtoa ja nopein voitti kilpailut, Herola sanoo.
Frenzel oli tässä suunnannäyttäjä.
– Frenzel pystyi järjestäen voittamaan ryhmähiihdot. Jos joku meinasi hänet voittaa, piti kehittää samoja ominaisuuksia. Pikku hiljaa kovia kirimiehiä tuli muitakin. Se oli kuitenkin hänen aikaansaannostaan, että muutos lähti niin voimakkaasti menemään.
Luotettava ladulla
Herolan mukaan Frenzel on urheilijoiden keskuudessa erittäin pidetty.
– En muista yhtään sellaista tilannetta, että hän olisi pahoittanut jonkun mielen omalla käytöksellään kilpailussa tai sen ulkopuolella.
– Hiihto-osuudet ovat luonteeltaan usein sellaisia, että niissä vaaditaan röyhkeyttä. Mitään ylilyöntejä ei ole tapahtunut koskaan, Herola viittaa Frenzeliin.
Herola ja Frenzel ovat olleet molemmat parhaimmillaan kovimpia hiihtäjiä. Kaksikko on lähtenyt hiihto-osuudelle usein samoilta paikkeilta jahtaamaan huippusijoja.
He ovat laatineet usein yhteisen taktiikan ladulle. Herolan mukaan Frenzel on urheilija, johon on pystynyt ladulla luottamaan.
– Hän on hiiihtäjistä yksi sellainen, jonka työntekoon on voinut luottaa lähtötilanteessa. On tiennyt, että hän uskaltaa ottaa vastuuta vetämisestä eikä pelaa pelkästään omaan pussiin.
– Se ei ole mikään itsestäänselvyys. On paljon sellaisia urheilijoita, joista voi jo ennen lähtöä sanoa, että tuo ei tule vetämään metriäkään. Frenzel ei kuulunut niihin.
Mikä sitten on Frenzelin kaikista meriiteistä se merkittävin?
Herola itse arvostaa eniten maailmancupin kokonaiskisan voittoa.
– Sellainen ei voi tapahtua tuurilla. Se vaatii pitkäkestoista kunnossa olemista ja tasaisuutta, mikä on tämän lajin suola. Se, että hän on pystynyt sen viisi kertaa voittamaan, on ehdottomasti kovin saavutus.
Putin sijoittaa taktisia ydinaseita Valko-Venäjälle  – asiantuntija sanoo SVT:lle, että Venäjällä ei ole enää keinoja pelotella länttä
Ruotsin asevoimien everstiluutnantti Joakim Paasikivi sanoo, että Venäjän ilmoitus taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjällä ei ollut yllättävää.
Ruotsin asevoimien everstiluutnantti **Joakim Paasikivi** arvioi ruotsalaisen [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/putin-ryssland-placerar-karnvapen-i-belarus), että Venäjällä ei ole enää keinoja pelotella länttä.
Siksi maa on aloittanut ydinaseella uhkailun.
– Se, että tästä siirryttäisiin oikeasti käyttämään ydinasetta, on uskomattoman iso askel, Paasikivi sanoo SVT:lle.
Amerikkalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War ](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-march-25-2023)kertoo tuoreessa katsauksessaan, että Venäjä luultavasti käyttää ydinasekorttia nyt osana informaatiosotaa, vaikka päätös taktisten ydnaiseiden sijoitaamisesta Valko-Venäjälle tehtiin jo ennen sotaa.
Venäjä ilmoitti sijoittavansa taktisia ydinaseita Valko-Venäjälle
Myös Paasikiven mukaan Venäjän ilmoitus oli odotettu ja sitä oli Kremlissä todennäköisesti harkittu pitkään.
Ruotsin asevoimien edustajan mukaan Venäjän ei riko kansainvälisiä sopimuksia sijoittamalla ydinaseita naapurimaahansa.
– Sillä ei ole suurta merkitystä, missä ydinase sijaitsee, everstiluutnantti sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvallat on jo vuosikymmeniä sijoittanut ydinaseita Eurooppaan.
Lisäksi Putin ilmoitti helmikuussa Venäjän keskeyttävän osallistumisensa Yhdysvaltojen ja Venäjän väliseen Uusi Start -ydinasevalvontasopimukseen.
Paasikivi kuitenkin uskoo, että Venäjän päätös sitoo Valko-Venäjän lähemmäs Venäjää.
Myös ydiniskun uhka voi lisääntyä tulevaisuudessa, asiantuntija arvioi.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kommentoi Venäjän ilmoitusta sunnuntaina. Yhdysvaltojen mukaan ei ole viitteitä siitä, että Venäjä suunnittelisi käyttävänsä ydinaseita.
Britannia väläytti uraania sisältävistä ammuksista
Britannia ilmoitti alkuviikosta toimittavansa Ukrainan käyttöön köyhdytettyä uraania sisältäviä ammuksia.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kertoi venäläiskanavan haastattelussa venäläisjoukkojen ottavan käyttöön köyhdytettyä uraania sisältäviä ammuksia, jos Ukraina saa käyttöönsä vastaavia ammuksia.
*Lähde: Reuters*
*Voit lukea sodan tärkeimmistä tapahtumista tässä* [*päivittyvässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20010573)*.*
Norjalaiset kehittivät yhden maailman pienimmistä drooneista – nyt ukrainalaiset käyttävät sitä taisteluissa
Black Hornet -minidrooni lentää huomaamatta sisään rakennuksiin ja bunkkereihin.
**BARDUFOSS** Tämä ei ole tieteisfiktiota vaan todellisuutta Ukrainan eturintamalla. Pieni sudenkorennon näköinen laite lentää lähes äänettömästi. Vasta sen laskeutuessa muutaman metrin päässä kuuluu pieni hurina.
– Tämä on sotilaan toinen silmäpari, *eye in the sky*, sanoo Norjan puolustusvoimien UAV-operaattori **Eirik Staff** Ylelle Naton sotaharjoituksessa Pohjois-Norjassa.
Samalla hän kääntelee ohjausvipua kuin pelaisi videopeliä.
Norjassa kehitetty mikrokokoinen drooni PD-100 Black Hornet on maailman pienin miehittämätön ilma-alus. Sen avulla pääsee äänettömästi hankaliin paikkoihin, rakennuksiin, kellareihin ja bunkkereihin.
– Aikaisemmin piti lähettää sotilas katsomaan, onko rakennusten sisällä vihollisia. Nyt sen homman hoitaa käytännössä näkymättömästi minikokoinen drooni, sanoo Staff.
Viime syksystä lähtien nämä pienet apuvälineet ovat olleet tositoimissa Ukrainan eturintamalla. Norja ja Iso-Britannia toimittivat Ukrainalle [850 kappaletta minidrooneja](https://www.reuters.com/world/europe/norway-britain-donate-micro-drones-ukraine-2022-08-24/) ja niiden varaosia lähes 10 miljoonan euron edestä.
Minidroonin avulla Ukrainan asevoimat voi tarkkailla Venäjän joukkojen liikkumista ja varautua uhkiin.
– Toivon, että tämä pieni kauko-ohjattu drooni auttaa pelastamaan ukrainalaissotilaiden henkiä etulinjassa, sanoo Staff.
Minidroonin avulla pääsee syrjäisiin paikkoihin ja se antaa tietoa tilanteesta taistelukentällä. Sitä voi käyttää sekä päivällä että yöllä, sillä jokainen drooni on varustettu kolmella yökameralla.
Staffin mukaan minidrooni sopii ketteryytensä vuoksi erityisen hyvin kaupunkitaisteluun.
Black Hornetia ohjataan konsolin avulla. Pienelle näytölle tulee reaaliaikaista kuvaa salatulla yhteydellä. Kopteri ei kuitenkaan tallenna tietoja, mikä on tärkeää siltä varalta, että se päätyisi vihollisen käsiin.
Minikopterin huippunopeus on noin 21 kilometriä tunnissa. Koko järjestelmä näyttölaitteineen mahtuu pieneen laukkuun ja painaa vain kilon verran.
Minidrooni pystyy lentämään hieman yli kahden kilometrin säteellä ja lentoaika on noin 25 minuuttia.
[Black Hornet -minidrooni on käytössä monissa Nato-maissa.](https://www.warhistoryonline.com/military-vehicle-news/black-hornet-nano.html?chrome=1) Afganistanissa sitä on käytetty tiedustelutehtäviin, joiden toteuttamiseen piti aiemmin vaarantaa sotilaan henki.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 27.3. kello 23:een saakka.*
Vaistojen varassa
Kaikki muuttui, kun kulttuurivieras, säveltäjä Outi Tarkiainen synnytti esikoisensa. Synnytyksen myötä hän löysi vaistonsa, joihin hän päätti alkaa luottaa.
Jos sävelet heijastaisivat valoa, ne kimaltelisivat **Outi Tarkiaisen** teoksessa *Jään lauluja (2019)*.
Alussa musiikki jyrähtelee halkeavien jäälohkareiden lailla.
Yhtäkkiä sinfoniaorkesteri hiljenee. Jäljelle jää kimmellys. Sävelet tipahtelevat kuin pisarat sulavasta jäästä.
Tarkiainen on omistanut teoksen Islannin länsiosassa sijainneelle Okjökullille, joka katosi Islannin jäätiköistä ensimmäisenä. Kuolleeksi julistetun jäätikön [paikalla sijaitsee](https://yle.fi/a/3-10927202) muistolaatta.
Suomessa *Songs of the Ice* kuullaan seuraavan kerran Radion sinfoniaorkesterin konsertissa huhtikuussa.
Yksi harvoista
Rovaniemellä syntyneen ja nykyään Kainuussa asuvan Tarkiaisen, 38, kynästä syntyy solkenaan musiikkia.
Tarkiainen kokee olevansa lähde, *hete*, kuten pohjoisessa sanotaan.
Sävellystyö on fyysistä. Nuotteja kirjoittaessaan hän riisuu vaatteita, kun tulee niin kuuma. Hän liikehtii musiikin mukana ikään kuin virran pakottamana.
– Olo on sellainen, että musiikkia tulee samalla vauhdilla kuin tulivuoresta laavaa. En tiedä kestääkö se pitkään, mutta tällä hetkellä tilanne on sellainen.
Tarkiainen on Suomen kysytyimpiä taidemusiikin säveltäjiä ja yksi harvoista, jotka ansaitsevat elantonsa nimenomaan säveltämisellä. Tarkiainen ei työskentele järjestöissä, eikä myöskään opeta.
Sellaisia ei Suomessa ole montaa.
Pohjoisen säveltäjä
Rovaniemeltä kotoisin oleva taiteilija ammentaa omaperäisesti eri kulttuureista ja aikakausilta. Hänen sävellyksiään on helppo tahtomattaankin eksotisoida. Värikäs, luonnonläheinen ja toisinaan jazzvivahteilla leikittelevä musiikki kiinnostaa ympäri maailmaa.
On eri asia olla pohjoisen säveltäjä napapiiriltä kuin vaikkapa Helsingin Töölöstä.
Tarkiainen pitää yllä profiiliaan nimeämällä teoksensa persoonallisesti. Kuten *Polar Pearls*, *The Ring of Fire and Love* ja *Yön auringon variaatiot*.
Ne johdattelevat kuulijaa, pitävät kädestä, mutta eivät määräile.
Tämän jutun alussa kuvailtua *Jään laulujen* musiikkia ei ole pakko kuulla kimaltelevina vesipisaroina, mutta säveltäjän inspiraation lähteitä tuntien niin voi tehdä.
Tosin ”putoilevat vesipisarat” ovat ehkä sittenkin tuulessa heiluvia lipputankoja Jäämeren rannalla Mehamnissa Pohjois-Norjassa, jossa Tarkiainen vietti aikaa sävellystyönsä aikana. Mielessä pyöri kadonnut jäätikkö Okjökull samalla, kun lipputangot pitivät kellopelimäistä ääntä.
– Sävelsin lipputangoista tulevan äänen teokseen ikään kuin sielunmessuksi.
Lehmä synnytti vasikan
Opiskeluaikoina ja sen jälkeen Tarkiainen on viettänyt eri pituisia ajanjaksoja muun muassa Pariisissa, Miamissa, Lontoossa ja Berliinissä.
Nyt hän asuu perheineen Kainuussa, piakkoin edessä on muutto takaisin Rovaniemelle.
Aivan erityinen paikka Tarkiaisen sydämessä on Islannilla, sen luonnolla ja eläimillä. Varsinkin islanninhevosilla, jotka ovat säveltäjän sanoin sopeutuneet täydellisesti maan maisemaan.
Tarkiainen on tehnyt Islantiin useita ratsastusreissuja, ja kerran hän on ratsastanut maan halki hevoslaumassa.
– Jos lopettaisin säveltämisen ja alkaisin tehdä jotain ihan muuta, lähtisin sinne oppaaksi, hän sanoo.
Opiskeluaikoina budjettiin sopi parhaiten jakso lehmitilalla, jossa käytössä oli lauma puolivillejä hevosia. Vaikka säveltäjä sai ratsastaa sielunsa kyllyydestä, mieleenpainuvin hetki tuli vastaan yllättäen.
Lehmä synnytti vasikan Tarkiaisen silmien edessä.
– Siinä oli jonkinlainen pyhyys läsnä.
Pyhä pirtti
Tarkiainen kertoo kuulleensa, että taloa, jossa on vastasyntynyt lapsi, on sanottu pyhäksi pirtiksi. Kokemus syntymän ja pyhän yhteydestä vahvistui, kun säveltäjä synnytti esikoisensa Rovaniemen sairaalassa 2018.
Suuria sävellystöitä tehnyt ja miljoonakaupunkien valoja nähnyt säveltäjä oli palannut kotiin.
– Uskon, että kaikki synnyttäneet tai sellaisessa mukana olleet voivat allekirjoittaa, että mukana on jonkinlaista alkuvoimaa. Siinä todellakin on jotain pyhää.
Säveltäjä yllättyi siitä, mihin hänen kehonsa pystyi.
– Se voima ja viisaus, mikä kehosta löytyi. Olen jäänyt miettimään sitä ja ammentanut siitä myös sävellystyöhöni.
Synnyttäminen on kokemuksena yksilöllinen ja kokonaisvaltainen, monella tapaa mullistava, mutta aihetta ei oteta Tarkiaisen mielestä riittävän vakavasti.
Vaikka lehtien yleisönosastoilla on käyty vilkasta keskustelua erityisesti pääkaupunkiseudun synnytysosastojen ylikuormituksesta ja aiheesta on kirjoitettu pysäyttäviä juttuja, mitään ei tunnu säveltäjän mukaan tapahtuvan. Ei, vaikka synnytystraumat vaikuttavat pitkään ja [saattavat rajata](https://yle.fi/a/74-20000751) lapsilukua, ja toisaalta ruuhka synnytyssairaaloissa voi pahimmillaan [johtaa vauvan kuolemaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009247220.html).
Johtuuko se sitten siitä, että kokemuksen keskiössä ovat naiset, Tarkiainen pohtii. Hän ihmettelee, miksei päättäjät reagoi tilanteeseen, vaikka pienempiinkin hätähuutoihin on vastattu.
– Pahimmillaan keskusteluissa nousee esiin, että mitäs te naiset valitatte, ennen on synnytetty paljon reippaammin. Pirttiin tai tupaan ja sitten lypsämään. Joo, niin tehtiin. Mutta naisia ja lapsia myös kuoli paljon enemmän, Tarkiainen sanoo.
Tarkiaisen vuonna 2021 kantaesitetyssä oopperassa *A Room of One’s Own* päähenkilö kysyy provosoiden koko ihmiskunnan naisilta, mikseivät he ole saaneet aikaan mitään merkittävää – nainen ei löytänyt Amerikkaa, nainen ei kirjoittanut **Shakespearen** näytelmiä.
Naiset vastaavat kuoron suulla, että me olemme synnyttäneet ja kasvattaneet kaikki ne ihmiset. Mutta se työ katoaa.
Kokovartalo-oksennus
Kolmen lapsen äiti tietää, mistä puhuu.
Esikoisen synnytystä varjosti synnytyspelko. Syykin oli selvä. Tarkiaisen äiti ja pikkuveli olivat kuolla synnytyksessä, kun Tarkiainen oli viisivuotias.
Keskimmäinen tuli kuukauden etuajassa, mitä aikatauluihin luottava säveltäjä ei voinut kuvitellakaan.
Nuorimman kohdalla Tarkiainen oli valmis toimimaan vaistojensa mukaan. Hän lähti sadan kilometrin matkalle sairaalaan viime hetkellä, rakensi ympärilleen kuplan, kuten eläimet tekevät, kun ne synnytyshetkellä hakeutuvat laumasta erilleen.
Uusi elämä syntyy luonnossa usein kaikessa hiljaisuudessa.
– Monet eläimet hoitavat synnytyksen ihan yksin ja aivan rauhassa. Halusin toimia vastaavasti vaistojeni varassa.
Lapsi syntyi jakkaralla istuen parissa minuutissa.
– Se tuntui kokovartalo-oksennukselta. Muistan, kuinka henkeni hädässä tartuin kätilöä olkapäästä ja sormeni upposivat syvälle lihaan. Siitä jäi varmasti hyvät mustelmat. Sitten vain huusin, ja kun vauva laskeutui, ääneni muuttui kimeämmäksi.
Tarkiainen ehti kokemuksen aikana ajatella, että jos kysymys on ”vain” supistuksesta, hän ei kestä toista vastaavaa. Hänen onnekseen seuraavaksi olikin onnittelujen vuoro. Kolmas lapsi oli syntynyt.
Tarkiaisen kaksi ensimmäistä lasta aloittivat elämänsä teho-osastolta. Nyt pulassa oli äiti, sillä istukka ei irronnut. Säveltäjä joutui leikkaukseen, mutta lapsi oli kunnossa.
– Hän syntyi sikiökalvon sisällä eli onnenhuntu yllään, kuten sanotaan. Se on kuulemma hyvin harvinaista.
Tarkiainen on kirjoittanut useita teoksia, jotka ovat tavalla tai toisella inspiroituneet synnytyskokemuksista. Vielä on yksi luvassa.
– Sävellän siitä hetkestä orkesterikappaleen, jonka työnimi on *The Rapids of Love.* Siihen on tulossa katastrofaalinen pariminuuttinen. Sitten varmaan jätän synnytysaiheet toistaiseksi.
Varaa antaa tilaa
Musiikki on ilmiö, jota on vaikea sanoittaa. Se kommunikoi ainutlaatuisella tavalla, sen voi tuntea ja se menee syvälle. Kuuloaistin merkitys ihmiselle on valtava. Kuulo on viimeisiä [toimivia aisteja](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000006238647.html) ennen kuolemaa. Vastasyntynyt reagoi ääneen muun muassa säpsähtämällä.
Tarkiainen tulkitsee, että sekä syntymässä että kuolemassa on mukana jotain pyhää.
Äänessä ja siitä syntyvässä musiikissa on puolestaan jotain primitiivistä ja vaistonvaraista, älyn tuolla puolen käytävää vuorovaikutusta. Tarkiainen sai ajatuksesta kiinni kokiessaan synnytyksen.
– Tajusin, kuinka kauas länsimaiset ihmiset ovat ajautuneet vaistoistaan. Ajattelen, että omat vaistoni syntyivät samalla, kun ensimmäinen lapseni syntyi. Se oli vaistomaisen ihmisen ylösnousemus.
Tarkiainen synnytti kolme poikaansa reilun kolmen vuoden aikana. Niiden keskellä ja jälkeen on syntynyt myös liuta orkesteriteoksia ja kamarimusiikkia sekä yksi ooppera.
Hän sanoo, että vaistojen kuunteleminen on vaikuttanut sävellystyöhön. Se on karsinut prosessista elementtejä. Tarkiainen uskaltaa antaa sävelille tilaa ja tehdä pelkistetympää.
– Olen alkanut uskoa, että sekin riittää.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 27. maaliskuuta kello 23 asti.*
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Susanna Hast väsyi peittelemään traumaansa](https://yle.fi/a/74-20022260)
Kerttu Niskasen kovin haastaja joutui höristelemään korviaan suomalaisyleisön takia – ”Fanit ovat niin uskomattomia”
Kerttu Niskasella on mahdollisuus harvinaislaatuiseen saavutukseen maailmancupin päätöksessä. Jessie Diggins ei keskity omien sanojensa mukaan Kerttu Niskaseen, vaan kauniilla tekniikalla hiihtämiseen.
**LAHTI.** Hiihdon maailmancup huipentuu Lahdessa sunnuntaina, kun kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla 20 kilometrin yhteislähtökilpailut.
Suomalaisittain suurin jännitys kohdistuu naisten kilpailuun. **Kerttu Niskanen** taistelee Yhdysvaltojen **Jessie Digginsiä** vastaan normaalimatkojen cupin voitosta.
Niskanen johtaa Digginsiä 22 pisteen erolla ennen päätöskilpailua.
– Suurin fokus on hiihtää kauniilla tekniikalla ja pitkällä liu'ulla. En ajattele pisteitä, vaan kuinka voin hiihtää niin hyvin, Diggins kertoi.
Diggins on saanut Salpausselällä kokea jo intohimoiset suomalaisfanit. Lauantain sprinttikilpailun jälkeen Digginsillä oli vaikeuksia kuulla toimittajien kysymyksiä, kun suomalaisfanit pitivät niin kovaa mekkalaa. Diggins joutui höristelemään korviaan.
– En ollut kuulla kysymystäsi, koska fanit ovat niin uskomattomia. Tämä on upea paikka viimeiselle maailmancup-kisalle, Diggins totesi.
Amerikkalainen piti distanssicupin voittotaistoa jännittävänä.
– Se on perinteisen kisa. Teen vain kaikkeni, vapaalla hiihtotavalla vahvempi Diggins kuittasi.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan Niskanen on sunnuntaille voittajasuosikki kilpailuun.
– Diggins on selvästi vapaan hiihtäjä, mutta viimeiset kilpailut perinteisellä ovat menneet hyvin, Saarinen sanoo asetelmista.
Kirimaaleista saatavat pisteet voivat sekoittaa pakkaa. Sunnuntain kilpailussa on kaksi väliaikapaikkaa, joissa jaetaan kymmenelle nopeimmalle bonuspisteitä.
Saarisen mukaan Diggins yrittänee saada kirimaaleista lisäpisteitä. Asiantuntijan mielestä Niskasen täytyy lähteä pitämään yhteislähtökilpailussa kovaa vauhtia ja ratkaisemaan kilpailu ajoissa.
– Tiedämme kyllä kaikki, miten käy, jos Jessie pääsee laskemaan stadionille samassa porukassa. Hän on erittäin hyvä laskemaan loppuja. Kova matkavauhti on Kertulle voittava taktiikka, Saarinen toteaa.
Niskasesta voi tulla kolmas suomalainen, joka voittaa normaalimatkojen cupin. Kaudesta 2003–2004 hiihdetyn normaalimatkojen cupin voitti **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) kahdesti peräkkäin kausilla 2006–2008.
**Iivo Niskanen** voitti normaalimatkojen cupin viime kaudella. Hän oli myös kolmas kokonaismaailmancupissa. Kerttu Niskanen on myös varmistanut kokonaiscupin kolmannen sijan. Hänellä on siis hyvä mahdollisuus toistaa veljensä viime kauden temppu.
Sunnuntaina myös Iivo Niskanen on pienen tauon jälkeen kilpaladulla maailmancupissa. Niskaselle iski flunssa MM-kisojen jälkeen, eikä hän kilpaillut Falunissa viime viikolla.
Jos Iivo Niskanen olisi saanut päättää, hän ei olisi itse ensimmäisenä ollut toivomassa Lahteen yhteislähtökisaa. Niskasen mukaan Lahden rata on suppomainen ja se myös kasaa kilpailijoita.
– Mitä aiempia yhteislähtökisoja olen katsonut, jopa nuorissa oli todella iso porukka hiihtämässä loppuun asti kärkisijoista. En laittaisi itse tänne ensimmäisenä yhteislähtökisaa. Toivottavasti keli on riittävän raskas, että tulee omia ominaisuuksia suosiva kilpailu, Niskanen [totesi](https://yle.fi/a/74-20024037/64-3-144592?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Aino-Kaisa Saarinen löi pöytään kovat odotukset Niskasen sisaruksille.
– Kaksi tolppapaikkaa (voittoa). Iivo on tottunut voittamaan kotiyleisön edessä, vaikka on hankaluuksia. **Johannes Hösflot Kläbo** on toki hankala päihitettävä, mutta hän on voitettavissa, Saarinen povasi.
*Yle seuraa Salpausselän kisat suorana kanavillaan. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe välittävät kaikki tapahtumat. Naisten 20 kilometriä on ohjelmassa kello 12.00 ja miesten 20 kilometriä kello 13.45. Kaiken Salpausselän kisoista löydät Ylen liveseurannasta* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20024037)*.*
Nämä kunnat tarvitsevat eniten maahanmuuttajia – katso oman kuntasi tilanne
Asiantuntijat laskivat, miten paljon lisää maahanmuuttoa kunnat Suomessa tarvitsevat, jotta työikäinen väestö pysyy nykytasolla. Kartta kertoo kotikuntasi tilanteen.
Kosovolaislähtöinen **Bekim Canhasi** kuuluu monissa Suomen kunnissa harvenevaan joukkoon: työikäisiin. Canhasi asuu Kouvolassa, josta työikäiset vähenevät vauhdilla.
Jos Kouvola haluaa pitää työikäisen väestönsä ennallaan, kaupunkiin pitäisi muuttaa seuraavan reilun kymmenen vuoden aikana 9 000 työikäistä maahanmuuttajaa eli noin 7 000 enemmän kuin nyt ennustetaan. Mieluiten sellaisia kuin Canhasi, joka maksaa veroja, työllistää yrittäjänä myös muita ja kasvattaa lapsiaan alueella.
Kouvola tarvitsee lukumäärällisesti eniten lisämaahanmuuttoa, mutta Kouvola ei suinkaan ole ainoa paikkakunta, jossa työikäinen väestö hupenee ilman sitä. Asia ilmenee aluekehityksen konsulttitoimisto MDI:n laskelmasta. Lisämaahanmuutto tarkoittaa maahanmuuttoa väestöennusteessa odotetun maahanmuuton lisäksi.
Peräti 85 prosenttia kunnista tarvitsee lisää työikäisiä maahanmuuttajia, jos aikoo pitää kiinni työikäisten nykytasosta vuonna 2035. Vain 45 kunnan työikäinen väestö pysyy ennallaan tai kasvaa ilman lisämaahanmuuttoa.
– Kuntien väliset erot ovat ihan valtavat, sanoo valtiotieteiden tohtori **Timo Aro**. Väestökysymyksiin perehtynyt Aro työskentelee Turun kaupungin tutkimusjohtajana ja neuvonantajana MDI:ssä.
Työikäiset pitävät kunnan elinvoimaisena
Työikäinen väestö väheni koko Suomessa 2010-luvulla huomattavasti aiempaa nopeammin. Suomen tilanne on erkaantunut muiden Pohjoismaiden tilanteesta, koska muissa Pohjoismaissa maahanmuutto on lisännyt pitkään työikäisen väestön määrää.
Työikäisiä ei ole nytkään riittävästi kaikissa kunnissa. Jos työikäisen väestön vähenemistä halutaan jarruttaa, nopein keino siihen on maahanmuuton lisääminen. Vaikka syntyvyys alkaisi nyt kasvaa räjähdysmäisesti, se ei vielä näkyisi työikäisten määrässä 2035. Maan sisäinen muuttoliikekin on aina pois jostakin kunnasta.
– Työikäisten väheneminen on todellisuutta jo monella paikkakunnalla. 2020- ja 2030-luvuilla se leviää ja läikkyy koko maahan, Aro sanoo.
Työikäiset ovat kunnan elinvoimalle olennaisia, koska monet heistä käyvät töissä, maksavat veroja ja saavat lapsia.
Aron mukaan todellisuudessa ei ole mahdollista, että kaikki Suomen kunnat saisivat houkuteltua riittävästi maahanmuuttajia. Käytännössä työikäisten määrä siis hupenee seuraavan vuosikymmenen aikana monissa kunnissa merkittävästi – joissakin jopa kymmenillä prosenteilla.
– Ihmisten puuttuminen pitää korvata paremmalla tuottavuudella, teknologialla, osaamisella ja pidempään työelämässä jaksamalla.
Vaikeimmassa tilanteessa olevat kunnat ovat pääosin pieniä, maaseutumaisia ja sijaitsevat kaukana suurista kasvukeskuksista.
Töitä, kiitos
Työikäisten määrän väheneminen tarkoittaa, että jäljelle jääneistä käydään kisaa myös maan sisällä. Miten esimerkiksi Kouvola voisi houkutella työikäisiä maahanmuuttajia asukkaikseen?
Kouvolassa asuvan **Reda Alyasarin** resepti on yksinkertainen: antakaa heille töitä.
– Tämä on tosi kiva paikka, jos on töitä. Jos saisin työtä ja hyvää palkkaa, jäisin, hän sanoo.
Alyasari on Suomeen tulonsa jälkeen työskennellyt esimerkiksi rakennusalalla, videotuotannossa, eri tehtaissa, ruokakuriirina ja kiinteistönhuollossa. Työsuhteet ovat olleet pääosin muutaman kuukauden pätkiä.
– Aina sanotaan, kolme kuukautta ja sen jälkeen ehkä voit jatkaa. Sitten jatkoa ei tule. En voi vain elää kolmen kuukauden pätkissä ja hakea aina vain uutta työtä. Minulle ei ole kerrottu syytä, miksi en voi jatkaa.
Tilanne on turhauttanut Alyasaria ja saanut pohtimaan työpaikkojen ennakkoluuloja. Nyt hän suunnittelee muuttoa Etelä-Suomeen. Hänellä on ulkomaalaistaustaisia ystäviä, jotka ovat jo lähteneet Helsinkiin.
Etelä-Suomessa häntä vetää puoleensa kansainvälisyys ja laajemmat mahdollisuudet työllistyä. Hän kokee, että etelässä hänellä olisi myös helpompaa edistää unelmaansa taiteilijana työskentelemisestä.
Kouvolan kaupunki haluaa lisätä työperäistä maahanmuuttoa, kertoo Kouvolan hyvinvointipäällikkö **Sanna-Riitta Junnonen**. Tavoite on kirjattu kaupungin strategiaan. Kouvola on palkannut kansainvälisen työn koordinaattorin, käy läpi maahanmuuttoverkostojen tehtäviä ja hakee rahoitusta kansainvälisen osaamiskeskuksen perustamista varten.
Kaupungin houkuttelevuudessa olennaista on myös imago.
– Kouvolalla on vielä tekemistä maahanmuuttomyönteisen ilmapiirin luomisessa. Vaatii pitkäaikaista yhteistä viestinnällistä työtä saada imagoamme houkuttelevammaksi, Junnonen sanoo.
“Nollasummapeliä”
Työikäisen väestön väheneminen johtaa lähivuosina Timo Aron mukaan siihen, että moni kunta joutuu miettimään, onko niiden tarpeen syventää yhteistyötä naapurikuntien kanssa vai olisiko kuntaliitoksille perusteita. Kunnat voivat tehdä yhteistyötä esimerkiksi järjestämällä yhdessä päiväkoti- ja koulupaikkoja.
– Moni kunta joutuu miettimään, miten pystytään pitämään kiinni olemassa olevista palveluista ja yrityskannasta, Aro sanoo.
Jos palvelut heikkenevät ja työpaikat karkaavat pois työntekijöiden perässä, kunnan houkuttelevuus asuinpaikkana heikkenee. Aron mukaan maahanmuuttajat tuppaavat muuttamaan isoihin asutuskeskuksiin vielä kantaväestöä hanakammin.
Valtaosa kunnista yrittää jarruttaa väen vähenemistä, mutta samaan aikaan suurimpien kaupunkien ja niiden kehyskuntien asemaa vahvistaa hyvän kierre. Esimerkiksi Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu, Turku ja Jyväskylä eivät tarvitse laskennallisesti odotettua enempää maahanmuuttoa.
Siellä missä lisämaahanmuuttoa ei tarvita, on yleensä paljon asukkaita ja työpaikkoja, koulutusmahdollisuuksia ja hyvät liikenneyhteydet. Yritykset hakeutuvat mielellään alueille, joissa on valmiiksi työvoimaa ja osaamista. Näillä alueilla lapsia syntyy tyypillisesti enemmän kuin ihmisiä kuolee ja opiskelumahdollisuudet houkuttelevat nuoria.
Väestön liikkeet ovat armottomia: kun kunnat kisaavat vähenevästä työikäisestä väestä, toisen menestys on toiselta pois.
– Se on nollasummapeliä. Jostain ihmisten on muutettava, Aro sanoo.
Ravintolayrittäjä Bekim Canhasi ei halua muuttaa pois Kouvolasta. Canhasin mukaan Kouvola erottautuu suuremmista kaupungeista edullisilla asunnoilla ja lyhyillä välimatkoilla.
– Päiväkodit toimivat, puistoja on ja kaikki on lähellä. Vuokrat ja vastikkeet ovat edullisia. Lapsille saa omat makuuhuoneet. Verrattuna Helsinkiin olen Kouvolan puolella, Canhasi sanoo.
Honduras katkaisi diplomaattisuhteet Taiwanin kanssa
Taiwan ilmoitti, että sen Hondurasin-lähettiläs on palannut Taiwaniin ja että maan lähetystö Hondurasissa suljetaan.
Keskiamerikkalaisen Hondurasin hallitus ilmoitti lauantaina katkaisseensa diplomaattisuhteensa Taiwaniin.
Maaliskuun puolivälissä Hondurasin presidentti **Xiomara Castro**[ ilmoitti ](https://yle.fi/a/74-20022419)Hondurasin aikovan solmia diplomaattisuhteet Kiinan kanssa.
Suunnanmuutos Kiinan ja Hondurasin välisissä suhteissa tapahtui viikkoja sen jälkeen, kun Honduras ilmoitti neuvottelevansa vesivoimapadon rakentamisesta Kiinan kanssa.
Kiina pitää Taiwania alueeseensa kuuluvana ja on vakuuttanut pitävänsä sen hallinnassaan tarvittaessa voimakeinoin.
Taiwan ilmoitti, että sen Hondurasin-lähettiläs on palannut Taiwaniin ja että maan lähetystö Hondurasissa suljetaan.
Honduras oli ennen diplomaattisuhteiden katkaisemista yksi 14 maasta, jotka ovat virallisesti tunnustaneet Taiwanin itsenäisyyden.
Kiina noudattaa niin kutsuttua yhden Kiinan periaatetta, jonka mukaan mikään maa ei voi ylläpitää diplomaattisia suhteita sekä Kiinan että Taiwanin kanssa.
*Lähde: Reuters*
Suuroperaatio Ukrainan auttamiseksi kuljettaa tuhatmäärin vammautuneita potilaita ympäri Eurooppaa 
Suomessa hoitoa on saanut parikymmentä ukrainalaista, sekä siviilejä että sotilaita.
Venäjän tuhoisa hyökkäys Ukrainaan on johtanut suuroperaatioon, jonka avulla ukrainalaisia on kuljetettu sairaaloihin ympäri Eurooppaa.
Kaikkiaan parituhatta vakavasti vammautunutta ukrainalaista on päätynyt eurooppalaisiin hoitopaikkoihin Euroopan unionin pelastuspalvelumekanismin kautta.
Heistä Suomessa hoitoa on saanut parikymmentä ukrainalaista, kertoo sisäministeriö. Potilaat ovat olleet sekä siviilejä että sotilaita. Eniten potilaita, kuutisensataa, on ottanut vastaan Saksa.
Muista pohjoismaista Tanska on ottanut vastaan noin sata potilasta ja Ruotsi seitsemisenkymmentä. Liettuaan on kuljetettu niin ikään satakunta apua tarvinnutta. Suuria vastaanottajamaita ovat olleet Espanja ja Norja, joihin molempiin on kuljetettu parisensataa potilasta.
Pelastuspalvelumekanismiin osallistuvat kaikki EU:n jäsenmaat sekä muun muassa Islanti, Norja, Serbia, Montenegro ja Turkki.
Parasta hoitoa, jossa nopeus on valttia
Suomen päässä sosiaali- ja terveysministeriön (STM) nimeämänä kansallisena sairaanhoidon koordinaattorina toimii Hus-yhtymän valmiuskeskus, jolle tiedot hoitoa tarvitsevista potilaista toimitetaan EU:n pelastuspalvelumekanismilta.
– Me saamme listauksen potilaista, joita tarjotaan hoidettavaksi. Käymme keskustelut, mistä keskus- tai yliopistosairaalasta löytyisi mahdollisuutta auttaa. Potilaat ohjataan tämän jälkeen näihin sairaaloihin, kertoo Hus-yhtymän turvallisuus- ja valmiusjohtaja **Aaro Toivonen**.
Hän ei avaa tarkemmin potilaiden vammaprofiilia tai määrää, mutta kertoo, että potilaat saavat Suomessa parasta mahdollista hoitoa.
Suomessa on hoidettu selvästi vähemmän ukrainalaispotilaita kuin luontevissa verrokkimaissa eli Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa. Tätä selittää pääasiassa kaksi asiaa, kertoo STM:n valmiusyksikön erityisasiantuntija **Lasse Ilkka**. Ensimmäinen on pula hoitohenkilökunnasta, jota vaikeuttivat viimevuotiset työehtoriidat.
– Meillä oli kapasiteettiongelmaa, sillä siinä oli muun muassa terveydenhuollon henkilöstön työtaistelutilanne, joka vaikutti asiaan. Meillä on muutenkin moniin verrokkimaihin verrattuna henkilöstötilanne ollut aika hankala.
Ilkan mukaan toinen syy Suomen vähäiseen potilasmäärään on, että auttamishalu eri maissa on niin suuri.
– Meillä on ollut viime kuukausina tilanteita, jolloin olemme ilmoittaneet voivamme ottaa potilaita, mutta he ovat ehtineet saada hoitopaikan jo muualta.
Pekka Rinne sai huikean kunnianosoituksen Nashville Predatorsilta: ”Et saa patsasta, jos et ole mahtava mies ja pelaaja”
Pekka Rinteen näköispatsas julkistettiin Nashvillessa.
Pari kautta sitten upean jääkiekkouransa päättänyt ex-maalivahti **Pekka Rinne** sai lauantaina poikkeuksellisen kunnianosoituksen, kun hänen näköispatsaansa julkistettiin Nashvillessa. Pronssinen patsas on tästä eteenpäin Nashville Predatorsin kotiareenan edessä.
Patsaan julkistamistilaisuutta oli seuraamassa suuri yleisömeri. Puhumassa oli muun muassa seuran GM **David Poile**.
– Pekka on tehnyt uran todennäköisyyksiä uhmaten, hän hehkutti.
Rinteen kanssa kahdeksan kautta pelannut hyökkääjä **Colton Sissons** suitsutti Rinnettä ylisanoin.
– Hän on kaikkien aikojen paras Preds-pelaaja. Et saa patsasta, jos et ole mahtava mies ja mahtava pelaaja. Hän kuvastaa sitä, mitä on olla Nashville Predator.
Koko uransa Nashvillea edustanut Rinne pelasi NHL:ssä 683 runkosarjaottelua vuosina 2005–2021. Rinne voitti parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn kaudella 2018.
Vuonna 2017 hän johdatti Nashvillen Stanley Cup -finaaliin, jossa se hävisi Pittsburghille.
Hän on eniten otteluita pelannut ja voittanut suomalainen NHL-maalivahti.
Rinne on saanut peliuransa jälkeen isoja huomionosoituksia Nashvillelta. Vuosi sitten Rinteen paita nousi seuran kotihallin kattoon.
Valtavan kokoinen patsas on yli kolme metriä korkea sekä 350 kiloa painava. Seuran sivujen mukaan patsaan pronssivalussa käytettiin Rinteen pelivarusteita, kuten mailaa, räpylää ja patjoja.
– Tämä on surrealistista. Se, että minun paitani jäädytettiin viime vuonna, oli uskomaton kunnianosoitus. En ajatellut, että jääkiekkoilija voisi saada vielä isompaa kunnianosoitusta.
– Tämä on uskomaton kunnia. Minusta on patsas, se on hullua, Rinne äimisteli Nashvillen sivujen mukaan.
Rinteen mukaan patsas symboloi paljon enemmän.
– Patsas ei edusta vain minua. Se edustaa perhettäni, seuraa, kaupunkia, organisaatiomme perusarvoja, kovaa työtä ja yhteisöä. Se edustaa aiempia Nashville-pelaajia, nykyisiä sekä pelaajia, jotka tulevat edustamaan Nashville Predatorsia. Olen todella ylpeä, nöyrä ja kiitollinen.
Putin sopinut Venäjän taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjälle
Putinin mukaan ydinaseiden sijoittaminen Valko-Venäjälle ei loukkaa ydinsulkusopimuksia. Taktisten ydinaseiden käyttäminen ei välttämättä tarkoita, että siviiliväestö kärsisi.
Venäjä on tehnyt sopimuksen naapurivaltio Valko-Venäjän kanssa taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjän alueelle, Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto Tass kertoo presidentti **Vladimir Putinin** sanoneen lauantaina.
Putinin mukaan asiasta on sovittu Valko-Venäjää johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** kanssa.
Putin kertoi asiasta Rossija 24 -tv-kanavan haastattelussa.
– Tässä ei ole mitään ihmeellistä. Yhdysvallat on tehnyt samaa vuosikymmeniä. He ovat pitkään sijoittaneet ydinaseitaan liittolaistensa maaperälle, Putin sanoi haastattelussa.
Putin väitti haastattelussa, ettei ydinaseiden sijoittaminen Valko-Venäjälle rikkoisi kansainvälisiä ydinsulkusopimuksia.
Taktiset ydinaseet ovat yleensä strategisia ydinaseita pienempiä ja niitä käytetään taktisiin tarkoituksiin lähialueilla, lähinnä taistelukentällä.
Taktisten ydinaseiden käyttäminen ei välttämättä tarkoita, että siviiliväestö kärsisi tai että jokin kaupunki tuhottaisiin.
Ydinaseiden hallinnasta vastaisi edelleen Venäjä
Venäläisen uutistoimisto [Interfaxin](https://www.interfax.ru/russia/892917) mukaan Putin sanoi haastattelussa, että kymmenen taktisia ydinaseita kuljettamaan pystyvää lentokonetta on jo sijoitettu Valko-Venäjälle. Valko-Venäjälle on kuljetettu myös Iskander-ohjuksia, jotka pystyvät kantamaan ydinaseita.
Putin sanoi myös taktisten ydinaseiden varastointitilojen olevan valmiita heinäkuun alkuun mennessä. Putinin mukaan ydinaseiden hallinnasta vastaisi edelleen Venäjä.
Valko-Venäjällä äänestettiin helmikuussa perustuslakimuutoksesta, joka sallisi muun muassa ydinaseiden varastoinnin maassa.
Putin ilmoitti helmikuussa Venäjän keskeyttävän osallistumisensa Yhdysvaltojen ja Venäjän väliseen Uusi Start -ydinasevalvontasopimukseen. Venäjä lakkautti sopimuksen mukaiset asetarkastukset jo elokuussa ja ilmoitti syyksi sen, että Yhdysvallat olisi estänyt venäläistarkastajien toimintaa.
Sopimus oli ollut ainoa voimassa oleva kahdenvälinen asesopimus Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä.
Putin kertoi venäläiskanavan haastattelussa myös venäläisjoukkojen ottavan käyttöön köyhdytettyä uraania sisältäviä ammuksia, jos Ukraina saa käyttöönsä vastaavia ammuksia.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Höyryjunalla matkattiin jälleen Salpausselän kisoihin – kisakatsoja: ”Sitten se kun lähtee se mäkimonttu soimaan, niin se on jotain”
Hyppäsimme matkaan mukaan, kun Lahden Salpausselän 100-vuotisjuhlakilpailuihin lähti jälleen kisayleisöä Helsingistä Ukko-Pekalla.
Maaliskuisen lauantaiaamun äänimaisema Helsingin rautatieasemalla on sähköinen. On surinaa. On ritinää. Raiteen seitsemän viereiselle asemalaiturille kerääntyneet ihmiset tähyävät ratapihalle.
Aseman normaalit äänet peittyvät suhahduksiin ja rytmikkääseen puksutukseen. Paikalle peruuttaa sekalainen joukko eri-ikäisiä vaunuja. Myös Suomen vanhin vielä matkustajaliikenteessä oleva vaunu vuodelta 1898 on matkassa.
Veturina tämän päivän matkalla toimii suomalaisen rautatiehistorian suurin henkilöliikennekäytössä ollut höyryveturi Hr1 vuodelta 1948. Veturimalli tunnetaan tuttavallisemmin nimellä Ukko-Pekka.
Matkan määränpää on jälleen Salpausselän 100-vuotisjuhlakilpailut Lahdessa. Ukko-Pekka on kuljettanut kisayleisöä Lahteen jo useampana vuotena.
Vesihöyryn voimalla
Konduktööri **Kimmo Korhonen** on pukeutunut asiaan kuuluvaan univormuun. Höyryjunaa on valmisteltu matkaan aamuvarhaisesta, vaunua lämmittää kamiina.
– Nokihommia hieman ja sitten tuhkalaatikon tyhjäystä. Sitten käyttöpaineen nosto, Korhonen luettelee aamulla suoritettuja toimenpiteitä.
Veturin käyttövoimana on hiiltä polttamalla 350-asteiseksi kuumennettu vesihöyry.
– Hiilen kulutus riippuu maastosta, onko alamäkeä, onko ylämäkeä? Mutta keskimäärin käsin lapiopelillä hiiliä tulipesään sellainen 1 500–2 000 kiloa, Korhonen arvioi junan kulutusta Helsingistä Lahteen.
– Hevosvoimia on 1 591 ja vettä menee sadalle kilometrille noin 10 000 litraa, hän lisää.
Lapsuuden maisemiin
Helsinkiläinen **Juha Järvinen** on kotoisin Lahdesta. Ensimmäiset Salppuri-muistot ovat varhaisesta lapsuudesta.
– Varmaan viisi- tai kuusivuotiaana olen ollut Salppurin kisoissa ensimmäistä kertaa. Täällä aina iltamäki on se juttu lauantaina ja ne ilotulitukset sen jälkeen, Järvinen sanoo.
Järvinen halusi näyttää Salppurit perheelleen, joka kokee ne nyt ensimmäistä kertaa. Ääntä mäkimontussa hän kuvailee ensin voimistuvia yleisön ääniä imitoimalla ja toteaa sitten kuvaavasti:
– Sitten se kun lähtee se mäkimonttu soimaan, niin se on jotain, hän sanoo.
Päivä Salpausselällä on kuitenkin vasta aluillaan. Mitä Järvisen perheen lapset olivat mieltä höyryjunasta?
– Se oli aika kivaa! Se oli aika erilaista mitä on muissa junissa missä olen ollut, **Auroora Järvinen** sanoo.
– Tykkäsin junamatkassa kaikesta, **Aamos Järvinen** komppaa.
Elämyksiä raiteilla
Salppurin kisajunaa liikennöi Suomen Elämysjunat.
– Seitsemisen vuotta sitten olimme yöjunassa ja ravintola meni kovin aikaisin kiinni, joten me ryhdyimme pitämään vähän omia bileitä, Elämysjunien **Robert Ramstedt** kertoo.
– Siinä sitten tajuttiin, että junista on Suomessa otettu itseasiassa hyvin vähän irti iloa. Aloimme miettimään, että mitä kaikkea juniin voitaisi keksiä?
Elämysjunalla on tähän mennessä päässyt Salpausselän kisojen lisäksi jo muun muassa Savonlinnan Oopperajuhlille. Lapsiperheet ovat päässeet Muumijunaan. Ramstedtin mukaan suunnitelmissa on esimerkiksi pakohuonejuna ja kuninkuusravijuna.
*Korjattu 25.3.3023 kello 22.37: Korjattu leipätekstin alusta kuukausi oikeaksi.*
Lukko löi HIFK:n Tarmo Reunasen upealla ilmaveivimaalilla – asiantuntija: ”Momentum on kääntynyt, HIFK oli vain matkustaja” 
Toisen perättäisvoittonsa taistellut Lukko kavensi HIFK-sarjan 2–3:een. Puolustaja Tarmo Reunasen yksilösuoritus sykähdytti voittomaalissa. KalPa venytti sarjan Pelicansia vastaan seiskapeliin.
Pakkovoiton edessä ollut Lukko taisteli karmean jäähysumansa keskellä 2–1-kotivoiton HIFK:sta ja siirsi ratkaisua maanantaille Helsinkiin.
– Lukolta tänään laadukasta alivoimaa, maalivahti **Artjom Zagidulinin** huippupeli sekä 44 koppia ja joukkueen kokonaisvaltainen puolustustaistelu olivat raumalaisten voitonavaimet, summasi Puheen kiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** ottelun.
HIFK vei laukaukset ottelussa peräti 79–43, mutta sortui tehottomuuteen. Yksi maali ei riittänyt.
– Osat ja momentum ovat kääntyneet tässä sarjassa. HIFK oli tänään vain matkustaja, henki pitää kaivaa uudelleen esille, Nättinen arvioi.
Jääkiekon SM-liigassa 0–3-tappiotilanteesta on vain kerran noustu 4–3-voittoon. Tämä tapahtui vuonna 2011, jolloin Espoon Blues nousi kolmen tappion jälkeen KalPa-välieräsarjasta finaaliin voitoin 4–3.
Lukko oli tuhlannut IFK-sarjan kaikki 27 ylivoimaminuuttia ennen lauantaita, mutta sai erikoistilannehanat vihdoin auki, kun nelosketjun sentteri **Harri Kainulainen** laukoi HIFK-puolustaja **Ilari Melartin** jaloista 1–0-maalin ylivoimalla ajassa 7.21. Maali tuli suorasta hyökkäyksestä, eikä ollut tyypillinen erikoistilanneosuma.
Puolustaja **Tarmo Reunanen** huudatti raumalaisyleisöä vain minuuttia myöhemmin kiepauttamalla kiekon verkkoon yllättävällä ilmaveivillä.
– 360 asteen spin-o-rama kulmassa, HIFK-puolustaja **Johan Motinin** nilkat kuvainnollisesti katki tilanteessa ja sen jälkeen kiekko ilmaveivillä maaliin!
– Kyseessä on kuitenkin puolustaja, joka tekee tuollaisen suorituksen veitsi kurkulla -ottelussa. Hävytöntä! Älytön buusti omalle joukkueelle, vetää ihan hiljaiseksi, Puheen kiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** äimisteli.
Sosiaalisessa mediassa Reunasen maalia kuvailtiin mm. hävyttömäksi, likaiseksi ja kevään hienoimmaksi maaliksi.
Lukko-valmentaja **Marko Virtasen** otsa oli kurtussa, vaikka joukkue johti 2–0. Syynä synkistelyyn oli raumalaisten hölmöily jäähyjen suhteen. Lukko antoi vastustajalle yli minuutin kahden miehen erikoistilanteen ja otti kuusi pikkukakkosta toisen erän alkuun mennessä.
Avauserässä peräti 22 kiekkoa torjunut Zagidulin joutui lopulta antautumaan, kun **Sebastian Dyk** survoi ylivoimalla HIFK:lle sarjan viidennen yv-osuman kaventaen pelin 1–2:een ajassa 21.59. Työteliäälle ruotsalaishyökkääjälle pudotuspeliosuma oli kauden toinen, sitä ennen hän oli osunut runkosarjassa marraskuun 1. päivä.
Toisessa ja kolmannessa erässä Lukolla olisi ollut omat paikat laittaa lopullinen niitti pelille vaikka ylivoimilla, mutta erikoistilanteet valuivat hukkaan. Viidestätoista IFK-sarjan ylivoimastaan Lukko on saanut aikaiseksi vain yhden täysosuman, raumalaisten ylivoimaprosentti 7 on yhä painajainen Virtasen joukoille.
Parhaat paikat Lukko loi tasakentällisin. **Julius Mattila** epäonnistui läpiajossa, kun Dyk pääsi ”susikädellä” häiritsemään takaapäin ilman jäähyä. Ilmaveivillä ihastuttanut Reunanen oli puolestaan lähellä toista maalia, mutta hänen tulinen lämärinsä kolahti ”vain” yläputkeen 46. minuutilla.
Myös HIFK voi katsoa tiukasti pelin päätteksi ylivoimamiesten suuntaan, sillä joukkue sai ottelussa muun muassa viisi kolme -ylivoimaa, eikä saanut Lukon yhdeksästä pienestä rangaistuksesta kuin yhden yv-maalin.
– Olimme alakynnessä ottelussa suuren jäähymäärän takia. Pitää olla jatkossa tarkempi. Fiilis ja myös usko on ollut kopissa koko ajan hyvä. Tasaista on ollut sarjassa, mutta päästimme muutamassa pelissä vähän helppoja maaleja. Vähän on tässä vielä kirittävää. Lyhyellä muistilla kohti maanantaita, linjasi Lukon Reunanen.
KalPa laittoi Pelicansin pesukoneeseen
Ratkaisevaa puolivälierävoittoa hakenut Pelicans sai avausmaalin Kuopiossa, mutta joukkue joutui sen jälkeen melkoiseen KalPan pesukoneeseen. **Ben Blood** laukoi vieraat 1–0-johtoon kahdeksannella peliminuutilla.
– Hyvä lähtö peliin, mutta sitten muutamat jäähyt, ja kaveri pääsi kovasti pelin päälle. Vastustaja oli sen jälkeen selkeästi parempi. Me emme olleet tänään sillä tasolla, millä otetaan välieräpaikka. Parantaa pitää ja paljon, sätti Pelicans-kapteeni **Miika Roine** omiaan.
Tehokas KalPa värkkäsi takaiskun jälkeen kolme osumaa vajaaseen seitsemään minuuttiin ja käänsi pelin itselleen – ihan ansaitusti, sillä avauserän laukaukset KalPa vei 23–8 ja aloitukset 14–6.
Kuopiolaisten 30-vuotias ruotsalaislaituri **Max Görtz** vastasi 1–1-osumasta sekä 3–1-johtorysästä. Nelosketjun sentteri **Jaakko Lantta** viimeisteli uransa ensimmäisen playoffs-osuman iskiessään 2–1-maalin.
KalPa kasvatti johtonsa toisen erän viimeisellä sekunnilla 4–1:een, kun puolustaja **Lasse Lappalaisen** laukaus yllätti **Patrik Bartosakin** täpötäyden, pääosin 5 300 katsojan iloksi.
– Todellinen pukukoppimaali. Ottelun voittamisen kannalta tärkeä maali KalPalle. Lappalainen laukoi pyörivään kiekkoon, se oli sellainen ”viipyvä kuti”. Klassisesti ottaen epäonnistunut laukaus on aina se paras laukaus, muistutti kiekkoasiantuntija Nättinen.
– KalPan ruotsalaisvahti **Robin** **Rahmilla** oli vain kolme torjuntaa kahteen erään. Vieraat ovat olleet tänään hämmentävän aneemisia, päivitteli Nättinen.
Kolmanteen erään Pelicans vaihtoi **Jasper Patrikaisen** maalille Bartosakin tilalle. KalPan ruotsalaispuolustaja **Anton Karlsson** sinetöi loppunumerot 5–1:een 50. minuutilla. Hän oli pelannut kauden 54 edellispeliä ilman osumaa.
**Jääkiekon SM-liigan puolivälierät:**
**Lukko–HIFK 2–1 (2–0, 0–1, 0–0)**
07.21 1–0 Kainulainen (Reunanen, Nyman) yv   
08.11 2–0 Reunanen (Hakulinen, Mattila)   
21.59 2–1 Dyk (Melart, Hirvonen) yv
Maalivahdit   
Zagidulin 21+11+12=44   
Taponen 7+9+3=19
Yleisöä: 4 053
*Voitot 2–3*
**KalPa–Pelicans 5–1 (3–1, 1–0, 1–0)**
08.00 0–1 Blood (A Jämsen, Haatanen)   
08.54 1–1 Görtz (Rissanen) yv   
14.41 2–1 Lantta (Kantola, Riekkinen)   
15.32 3–1 Görtz (Mäenpää, Mattila)   
39.59 4–1 Lappalainen (Räsänen, Rahm) yv   
50.11 5–1 Karlsson (Mäenpää, Görtz)
Maalivahdit   
Rahm 2+1+7=10   
Bartosak 10+5+0=15 -&gt; 40.00  
Patrikainen 0+0+6=6
Yleisöä: 5 300
*Voitot 3–3*
Yöllä siirryttiin taas kesäaikaan – monia turhauttavasta kellojen rukkaamisesta ei toistaiseksi päästä EU:ssa eroon
Lauantain ja sunnuntain välinen yö oli tunnin normaalia lyhyempi, kun kellot siirrettiin aamuyöllä kello 3.00 tunnilla eteenpäin kello 4.00:ään.
Helppo muistisääntö on, että kelloja siirretään aina kohti kesää: keväällä eteenpäin ja syksyllä taaksepäin.
Vaikka [virallinen siirtyminen tapahtuu aamuyöllä](https://valtioneuvosto.fi/-/kelloja-siirretaan-kesaaikaan-ensi-sunnuntaina-26.-maaliskuuta), voi tavallinen kansalainen siirtää omat ajannäyttäjänsä kesäaikaan jo lauantai-iltana ennen nukkumaanmenoa. Kännykät ja tietokoneet päivittyvät kesäaikaan usein automaattisesti, mutta asia kannattaa tarkistaa.
Kesäaikaan siirtymistä on Euroopassa perusteltu energian säästämisellä. 1970-luvulla kärsittiin energiakriisistä ja tuolloin arveltiin, että energiaa säästyy, kun kesäaikaa käytettäessä päivänvaloa riittää illalla pidempään.
Suomessa [kesäaika otettiin pysyvästi käyttöön vuonna 1981](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/15/suomi-siirtyi-kesaaikaan). Pohjoisen Euroopan päivänvalo lisääntyy keväällä kuitenkin niin nopeasti, ettei kellojen siirtelyllä ole suurta merkitystä energiansäästön kannalta.
Kellojen siirtäminen kaksi kertaa vuodessa aiheuttaa ihmisten uni- ja valverytmiin muutoksia. Osalla ihmisistä sopeutuminen on vaikeaa ja he kokevat kellonaikojen muuttamisen heikentävän hyvinvointiaan.
Joillekin kellojen siirto aiheuttaa vakavia terveysriskejä. Esimerkiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tehdyn tutkimuksen mukaan [yli 70-vuotiaiden reisiluun murtumien määrä kasvaa hieman](https://yle.fi/a/3-12610971) kellojen siirron jälkeisenä maanantaina ja koko seuraavan viikon aikana.
Kesäaikadirektiivin kumoaminen ei etene EU:ssa
Kelloja siirretään kaikissa EU:n jäsenmaissa yhtä aikaa sunnuntain vastaisena aamuyönä. Näin toimimalla muutos aiheuttaa vähiten haittaa esimerkiksi kansainväliseen juna- ja lentoliikenteeseen.
Euroopan komissio ehdotti vuonna 2018, että kesäaikadirektiivistä ja siten kellojen siirtelystä luovuttaisiin. Komission ehdotuksen alkuperäinen tavoiteaikataulu ei kuitenkaan ole toteutunut.
Euroopan parlamentti äänesti keväällä 2019 kellonajan siirron lopettamisen puolesta ja esitti, että kelloja siirrettäisiin viimeisen kerran vuonna 2021. Ehdotus kuitenkin odottaa edelleen EU:n neuvoston käsittelyä, sillä kaikki jäsenmaat eivät ole päättäneet kantaansa asiaan.
Osittain asian hidastumiseen vaikutti EU:n keskittyminen koronapandemian hoitamiseen. Kesäajasta luopumishanke on EU-tasolla siis pysähdyksissä.
*Mitä ajatuksia kellojen siirtäminen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 26.3 kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 26.3 kello 8.50. Kesäaika pidentää valoisaa aikaa illasta, ei aamusta kuten jutussa aiemmin luki.*
Auto piti vaalimainoksen numeroa nopeusrajoituksena ja kiihdytti vauhtia – Väylävirasto: lisävaruste on valmistajan vastuulla
Väyläviraston asiantuntijan mukaan liikennemerkkien tunnistusjärjestelmä on lisävaruste, jolle ei ole suomalaisia testejä. Pohjalaismiehen auton vakionopeudensäädin tulkitsi vaalimainoksen liikennemerkiksi.
Eduskuntavaaliehdokkaiden tienvarsimainokset sekoittavat jälleen autojen automatiikkaa.
**Torbjörn Nyholm** ajoi hiljattain Pedersören Sundbyssä vakionopeudensäädin päällä vaalimainoksen ohi.
Yllättäen hänen autonsa kiihdytti nopeuden 100 kilometriin tunnissa tiellä, jonka nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Nyholmin auto piti vaalimainoksen numeroa nopeusrajoituksena.
Muutama päivä sitten vastaava tapaus sattui Pohjois-Savossa, jossa [auto päätteli nopeusrajoitukseksi 110 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/a/74-20023575).
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että kuljettaja vastaa aina auton nopeudesta.
– Meillä ei ole Suomessa hyväksyttyjä robottiautoja. Kuljettajan pitää olla tarkkaavainen, eikä olla vaaraksi muille tienkäyttäjille.
Appel ei henkilökohtaisesti luottaisi siihen, että auton järjestelmä tulkitsee nopeusrajoitukset oikein.
– Olen itse huomannut, ettei auto lue kaikkia liikennemerkkejä, Appel sanoo.
Vaalimainonnan sääntöjä ei ole tarpeen päivittää
Vaalimainoksissa ei saa käyttää sellaista sisältöä, fonttia tai väriä, joita käytetään liikennemerkeissä.
Mainosta ei saa myöskään sijoittaa liikennemerkin tai liikennevalon päälle tai läheisyyteen.
Uusien autojen kyky lukea nopeusrajoituksia ei tarkoita, että vaalimainonnan sääntöjä pitäisi muuttaa. Se, että auto järjestelmineen toimii niin kuin on tarkoitus, on täysin valmistajan vastuulla, muistuttaa Väyläviraston asiantuntija **Jukka Hopeavuori**.
Hopeavuori sanoo, että liikennemerkkien tunnistusjärjestelmä on autoissa lisävaruste, jonka valmistajat voivat itse suunnitella parhaaksi katsomallaan tavalla.
Koska liikennemerkkien tunnistusjärjestelmä on lisävaruste, sille ei myöskään vaadita suomalaisia testejä.
– Autonvalmistajien pitää valmistaa autot suomalaisten määräysten mukaisesti. Tällä ei ole mitään tekemistä itse vaalimainonnan kanssa, Hopeavuori sanoo.
Autojen liikennemerkkien tunnistusjärjestelmälle ei ole vielä luotu direktiivejä, joten autoilijoiden pitää olla tarkkaavaisia siitä, että auto tulkitsee liikennemerkit oikein.
EU on kuitenkin suunnitellut uusiin autoihin [nopeusrajoituksia seuraavaa järjestelmää](https://yle.fi/a/3-10708951). Iltalehden mukaan järjestelmästä tulisi [pakollinen EU:ssa vuodesta 2024 alkaen](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/d6db24a5-4c66-4713-8e77-352ef50e467f).
*Juttu perustuu Sofi Nordmyrin artikkeliin Svenska Ylellä:* [*Bilen ändrade hastighet enligt valreklamen längs vägen – på förarens ansvar att vara observant*](https://svenska.yle.fi/a/7-10031036)
Yli 12 000 naista on suorittanut asepalveluksen, mutta mitä hyötyä siitä oli? Kerro kokemuksistasi, teemme juttua
18–29-vuotiaat naiset ovat voineet hakea vapaaehtoiseen asepalvelukseen vuodesta 1995 alkaen, mutta tulevaisuudessa kutsunnat koskevat todennäköisesti kaikkia.
Puolustusvoimat haluaa lisää naisia asepalvelukseen, vuonna 2025 [kutsunnat voivat koskea koko ikäluokkaa](https://yle.fi/a/74-20014190). Vuonna 2022 vapaaehtoisen asepalveluksen suoritti ennätysmäärä naisia, [yli tuhat](https://puolustusvoimat.fi/-/ennatysmaara-vapaaehtoisia-naisia-suoritti-varusmiespalveluksen-kotiutuneita-yli-1000) (Puolustusvoimat).
Viime vuoden loppuun mennessä reserviin on koulutettu 12 262 naista Puolustusvoimista ja Rajavartiolaitoksesta.
Intin käyminen tarjoaa puolustusvoimien mukaan muun muassa näitä hyötyjä: ammatin tai opiskelua ja työelämää hyödyttäviä [tietoja ja taitoja](https://intti.fi/naisten-vapaaehtoinen-asepalvelus-ukk) (Intti.fi). Moni arvostaakin intin johtajakoulutusta ja siitä saatua kokemusta.
Suorititko vapaaehtoisen asepalveluksen? Mitä taitoja opit, miten koet hyötyneesi intistä? Miten muistelet inttiaikaa? Vastaa kyselyymme 14. huhtikuuta mennessä.
Etelään luvassa reippaasti uutta lunta, pohjoisessa täysi talvi ja kovat yöpakkaset jatkuvat
Lunta voi kertyä lähipäivinä paikoin jopa 20 senttimetriä, ajokeli on huonoa maan etelä- ja keskiosissa.
Lumisateita liikkuu lähipäivinä maan etelä- ja keskiosassa ja sää on myös hetkeksi viilenemässä.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kertoo, että uusia sateita on leviämässä etelään ja alkuviikolla lumisateita tulee laajemminkin maan etelä- ja keskiosassa.
– Lunta voi kertyä lähipäivinä paikoin jopa 20 senttimetriä. Sateiden määrissä ja olomuodoissa on kuitenkin paljon epävarmuutta, Kotakorpi sanoo.
Huonoja ajokelejä on lähipäivinä luvassa maan etelä- ja keskiosiin.
Lämpötilat ovat päivisin lähes koko maassa pikkupakkasella, mutta öisin pakkanen on kireämpää. Ensi yönä pakkasta saattaa olla Pohjanmaan ja Lapin alueella jälleen 20:stä 35 asteeseen.
Sunnuntaina sateet keskittyvät näillä näkymin maan kaakkoisosaan ja päivän mittaan ne väistyvät itään. Lämpötila on lähellä nollaa etelässäkin.
– Maanantaina sade on enimmäkseen lunta, mutta epävarmuuksia on sadealueen tarkassa sijainnissa ja sademäärissä. Pohjoisessa jatkuu aurinkoinen pakkassää, Kotakorpi sanoo.
Matalapaineen alue jää pyörimään Suomen ylle ja etelästä lähestyy uusi sadealue.
– Tiistaina näillä näkymin lumikertymät voivat nousta paikoin aika suuriksikin. Lämpötila on myös vähän pakkasella. Pohjoisessa korkeapaine pitää pintansa eikä sateita yllä Lappiin, Kotakorpi ennustaa.
Kahden tulen välissä
HIM oli liian kaupallinen kulttibändiksi, mutta myös turhan omalaatuinen superstarabändiksi. Ville Valon tammikuussa ilmestyneellä soololevyllä kaikuvat samat tummat sävyt.
Loppuvuodesta 1997 Suomen viralliselle listalle nousi albumi, jonka kappaleissa metalli ja pop, rakkaus ja helvetti sekä kauneus ja rujous yhdistyivät tavalla, joka oli ennenkuulumaton Suomen musiikkikentällä.
Kun HIM-yhtyeen ensilevyä *Greatest Lovesongs Vol. 666* kuuntelee nyt, huomaa nopeasti, kuinka lyhyt matka siitä on **Ville Valon** tammikuussa 2023 julkaistuun debyyttisoololevyyn *Neon Noir*.
Tästä voi päätellä, että joko Ville Valo astui parrasvaloihin valmiina lahjakkuutena, tai hän ei ole muuttunut 26 vuodessa kovinkaan paljoa. *Neon Noiria* on sen vahvoista biiseistä huolimatta arvosteltu siitä, että se tuo mieleen Valon edesmenneen HIM-yhtyeen. Asian ei pitäisi olla mikään shokkiyllätys, sillä vuosina 1991–2017 toiminut HIM teki Valosta sen biisinkirjoittajan, joka hän on tänä päivänä.
– Mitä mä olisin lähtenyt tekemään, ellen sitä, mikä tuntui oikealta ja tuli sydämestä?, Ville Valo kysyy helsinkiläisen kahvilan pöydässä.
– Totta kai HIM kuuluu levyllä, koska olen sama tyyppi, joka teki HIMin kappaleet. Biisit voi pukea erilaisiin vaatteisiin kuin lapset, mutta ne ovat silti samaa genetiikkaa. Käyttäisin termiä kultainen häkki. Se on posiitivinen vankila, identiteetti. On paljon biisinkirjoittajia, joilla ei ole identiteettiä.
Black Sabbathin ja Depeche Moden ristitulessa
HIMin hajoamisen jälkeen Ville Valo yritti hetken aikaa olla jotain muuta kuin rocklaulaja, ja julkaisi Agentsin kanssa levyllisen **Rauli Badding Somerjoen** iskelmiä. Tavallaan siinäkään ei ollut mitään uutta. Valo ja Agents esittivät Somerjoen kappaleita ensimmäisen kerran jo *Laulava sydän* -tv-ohjelmassa vuonna 1999. Vuoden 2019 uusintakierros kuitenkin muutti asioita. Se sai Valon tajuamaan, että jotain puuttui.
– Oli tosi tärkeää olla lavalla pumpun kanssa, jossa dynamiikka, sensibiliteetti ja fiilis-kommunikaatio yleisön kanssa olivat tosi erilaisia. Huomasin, ettei se riitä minulle. Haluan kitarat, jotka tulevat kovaa.
Uuden yhtyeen kasaaminen ei kuitenkaan ollut vaihtoehto. Valo työsti vielä sisällään HIMin jättämää aukkoa, ja lisäksi pandemia-aika esti bänditreenit ja studiosessiot. Oli toimittava yksin.
Yksinäisyyden hyvänä puolena tuli taiteellinen vapaus. Valon kultaisessa häkissä se tarkoitti yhdistelmää Black Sabbathia ja Depeche Modea: balanssin hakemista raskaiden kitaroiden sekä rauhallisemman, kauniimman ja synteettisemmän musiikin välille. Tavoitteena oli 1980-lukua henkivä toiveikas melankolia, mikä on käsiteparina Valolle tyypillinen oksymoron, aivan kuten levyn nimikin: neonmusta.
– Mutta se ei tarkoita, että levyllä olisi Black Sabbath -riffejä ja Depeche Mode -melodioita.
Molemmat bändit ovat kovin uniikkeja. Ne ovat aina olleet vähän out of step, ja menneet eteenpäin oudoilla tavoilla. Ne eivät ole olleet kriitikoiden suosikkeja eivätkä selkeitä voittajia.
Luonnehdinta sopii yllättävän hyvin myös HIMiin. Yhtye oli väliinputoaja, joka menestyi kansainvälisesti paremmin kuin mikään suomalaisyhtye, mutta ei silti koskaan lyönyt itseään kunnolla läpi. Se oli liian pop hevareille mutta liian hevi poppareille. Se oli liian kieli poskessa nihilistigooteille, mutta liian melodramaattinen avainketjurokkareille. Se oli liian kaupallinen kulttibändiksi mutta liian omalaatuinen superstarabändiksi.
Väliinputoamista selittää osaltaan Valon kiinnostus taiteeseen, joka lähettää sekavia signaaleita. Sellainen hän on itsekin: Balladimies, joka rakastaa King Diamondia. Rocktähti ja pornokauppiaan poika, joka lukee **Baudelairea** ja **Mukkaa**. Musiikkiopiston käynyt jazzbasisti, joka soitti opiskelujensa ohessa punkbändissä. Itsevarma esiintyjä, joka on siviilissä vähän ujo.
Oikeastaan vain yhdessä asiassa Valo on täysin yksiselitteinen: hän on musiikkijätkä, jolla ei koskaan ollut muita vaihtoehtoja. Jos siis haluaa ymmärtää, miksi *Neon Noir* kuulostaa niin leimallisesti Ville Valolta, on ymmärrettävä Valon musiikillista matkaa teinistä aikuiseksi.
Kohti omaa ääntä
Monen musiikkityylin mies 1980-luvulla Suomi oli pullollaan ala-asteikäisiä poikia, jotka kävivät Helsingin Jäähallissa katsomassa Iron Maidenia ja raapustelivat pulpetinkansiinsa Kissin logoa. Ville Valo oli yksi heistä.
Mutta toisin kuin monet muut heviherätyksen kokeneet 1970-luvun lapset, Valo kuunteli Kissin ohessa sujuvasti myös Dingoa.
Teinivuosinaan 1990-luvun alussa Valo oli skeittaava rastapää, joka otti usein bussin numero 64 Oulunkylästä Helsingin keskustaan ihan vain siksi, että voisi kuunnella uutuuslevyjä cd-walkmanissaan. Samaan bussireissuun saattoi mahtua Carcassin ja Deiciden äärimetallia, reggaeta, punkrockia, grungea ja varhaista brittipoppia.
Mielestäni ehdottomuus on ihanaa.
– Musiikkimakuni oli jo silloin all over the place. Minua kiinnosti saada infoa kaikenlaisista jutuista, tai löytää ne palaset, joista kasata omin juttuni. Olen aina tykännyt musasta tai jengistä, jolla on vahva usko siihen, mitä ne tekevät. Mielestäni ehdottomuus on ihanaa, Valo sanoo.
Yläasteella Valo soitti monissa yhtyeissä. Yksi niistä oli aikansa kohubändiä Shitter Limitediä coveroinut punkyhtye Terapia, jonka oman tuotannon helmi oli tyylilajille uskollinen, koulun rehtorille omistettu *Iivonen tunkee kyrpää suoleen*. Kun kappale sai ensiesityksensä koulun syysjuhlassa, oppilaat alkoivat heitellä tuoleja ympäriinsä.
Valon toistaiseksi merkittävin esiintyminen tapahtui huhtikuussa 1992, kun hän pääsi lämmittelemään seattlelaista grunge-suuruutta Mudhoneyta Lepakkoon. Pestin mahdollisti läpeensä ironinen funkmetal-yhtye Donits-Osmo Experience, jossa vaikuttivat Valon lisäksi hänen Oulunkylän Pop &amp; Jazz -opistokaverinsa, myöhemmin Ultra Brahan siirtyneet **Joel** ja **Vilma Melasniemi** sekä **Antti Lehtinen**.
Donits-Osmo Experiencen teinihassuttelua kesti parisen vuotta, kunnes Valo ymmärsi, että häntä puhutteli enemmän sydäntä kuin aivoja liikuttava musiikki. Vedenjakajaksi nousi hieman yllättäen gootahtava doom/death-bändi My Dying Bride.
– Digattiin Joelin kanssa molemmat My Dying Bridea. Mutta sitten kävi ilmi, että Joel diggasi sitä läppänä, kun taas mä diggasin sitä ihan raivona sydänverellä! Olin enemmän Sentenced- kuin Primus-miehiä. Se tuntui aidommalta. Paremmalta.
Pojatkin itkevät
Eräänä päivänä koulun jälkeen Valo istui koulukaverinsa **Mikko ”Mige” Paanasen** kanssa Migen äidin Ladassa, kuunteli grunge-kasetteja ja Godfleshia ja päätti, että nyt pitäisi ihan oikeasti perustaa kunnon bändi.
– Kukaan ei tiennyt mitä se olisi, mutta alkoi tuntua, että nyt on oikeasti tehtävä jotain eikä vaan jäätävä soittelemaan”, Valo sanoo.
Niin sai alkunsa His Infernal Majesty. Se treenasi ja demotteli Paanasen äidin kellarissa sekä soitti yhden keikan Semifinal-klubilla. Väliin mahtui taukoja ja kokoonpanomuutoksia, kunnes vuonna 1995 yhtye oli valmis uuteen tulemiseen. Sen esikuvana toimi alavireisiä metallikitaroita tunteelliseen ilmaisuun yhdistänyt jenkkibändi Type O Negative.
Se oli jotain aivan uutta ja häpeilemätöntä. Suomessa tehtiin 1990-luvun puolivälissä rujoa metallia, jossa öristiin, rääyttiin tai laulettiin korkealta ja kovaa. Herkkyyden näyttäminen oli epäilyttävää, tai kuten joissain piireissä yhä ajatellaan, tyttömäistä.
– Jengi oli alkuun, että kuka pelle sä olet. Se ei sopinut. Type O Negative oli ensimmäisiä, jotka osoittivat, että metallibändi voi taipua moneen. Se alkoi muuttaa asioita, Valo sanoo.
Joulukuun 29. päivä 1995 uudistunut His Infernal Majesty teki ensiesiintymisensä Cafe Teatrossa Yrjönkadulla coveroimalla Type O Negativea. Keikka esitteli järisyttävän vakuuttavan yhtyeen sekä Ville Valon, joka oli vihdoin uskaltanut siirtyä basistista laulajaksi.
Ratkaisu oli itseoikeutettu: kenelläkään Suomessa ei ollut hänenlaistaan ääntä, saati kykyä ja uskallusta käyttää sitä nerouden ja nolouden rajalla häilyviin voihkailuihin ja falsetteihin.
Seuraavana vuonna His Infernal Majesty otti vielä isomman askelen metalliskenen ulkopuolelle: se coveroi **Chris Isaakin** kärsimysballadin *Wicked Game*, sanoi kyllä **Asko Kallosen** tarjoamalle BMG:n levytyssopimukselle ja lyhensi nimensä HIMiksi. Sitten se alkoi rikkoa ennätyksiä.
Kun rakkaus ja kuolema syleilevät
1990-luvulla Suomen kouluissa ja mediassa puhuttiin Jeesuksen lisäksi aika paljon Saatanasta.
Kesäkuussa 1998 HIM vedettiin mukaan keskusteluun. Yhtye oli viettämässä ensimmäistä festarikesäänsä Seinäjoen Provinssirockissa, kun Poliisi-tv pamahti paikalle tutkimaan Valon yhteyksiä saatananpalvojiin. Syyksi riitti, että HIM oli julkaissut edellisvuonna *Greatest Lovesongs Vol. 666* -nimisen debyyttilevyn, jonka hittisinkussa oli kolme kutosta.
Tilanne oli absurdi. Valo ei tietenkään ollut saatananpalvoja, vaan satanistisesta kuvastosta kiinnostunut lyyrikko. Hänen raamattunaan toimi Rikhardinkadun kirjastosta varastettu *The Oxford Book of Death*, mutta myös kauhuelokuvat, joita Valo oli katsellut ala-asteella väriseviltä VHS-kasettien kopionkopionkopioilta.
**Katso Poliisi-tv:n haastattelu tästä:**
– Minulle se kaikki edusti nuoruutta, vapautta, intohimoa, eläimellisyyttä. Ei satanismia, vaan punk-estetiikkaa Hammer-horror-tavalla. Sitä paitsi biisimme *Your Sweet Six Six Six t*uli Led Zeppeliniltä. Väitetään, että kun kuuntelet *Stairway to Heavenin* väärinpäin, kuulet sanat ”Here's to my sweet satan 666”.
Jälleen kerran HIM oli väliinputoaja. Toisaalta sitä syytettiin satanismista, toisaalta oikeat satanistit halusivat, että yhtye olisi antanut virallisen lausunnon siitä, ettei sillä ollut mitään tekemistä Saatanan kirkon kanssa.
Kun Poliisi-tv tenttasi Valolta, miksi levynnimessä oli kolme kutosta, Valo vastasi symbolien liittyvän rakkauden helvetillisyyteen. Se oli oppikirjavastaus, jolla HIM määritti oman tyylinsä ja paikkansa Suomen musiikkikentällä. Jo aiemmin yhtye oli nimennyt musiikkinsa love metaliksi ja ottanut logokseen Valon suunnitteleman pentagrammi-mukaelman, heartagrammin.
Rakkauden tuntemuksethan voivat olla ihanan infernaalisia. Raastavia, mutta antavia.
– Jos alkaa tehdä musiikkia, ei voi miettiä, että mistäköhän kirjoittaisi. Sitä löytää itsensä jonkin tematiikan tai aihepiirin ympäriltä. Olin varmaan rakastunut. Ja rakkauden tuntemuksethan voivat olla ihanan infernaalisia. Raastavia, mutta antavia.
Juustoa ja partaterää
Kultaa myyneen *Greatest Lovesongsin* jälkeen HIM lähti kokeilemaan rajojaan astetta siirappisemmalla *Razorblade Romancella* (1999). Jälleen kerran levy nojasi ääripäihin: se oli sekoitus juustoa ja partaterää, Bon Jovia ja Type O Negativea.
*Razorblade Romance* iski kohderyhmään, jollaista kukaan ei ollut osannut aikaisemmin tavoitella edes hevimaa Suomessa: nuoriin naisiin, jotka pitivät raskaammasta musiikista.
Levy synnytti teinihypeä, mutta teki sen metallikitaroilla. Konsepti toimi: levy nousi listaykköseksi Suomessa ja Saksassa, ja sen ensisinglestä *Join Me in Deathistä* tuli jättihitti.
*Razorblade Romance* teki 24-vuotiaasta Ville Valosta tähden. Pelkästään hänen ulkonäöllään olisi voinut myydä satoja tuhansia levyjä, mutta sen lisäksi Valo osasi säveltää, sanoittaa, laulaa, poseerata, esiintyä ja olla veitsenterävä haastateltava.
Omanlaistaan julkisuudenhallintaa oli sekin, että Valo veti punaviiniä ja tupakkaa ketjussa sekä vääntelehti lavalla ilman paitaa pudotellen himglishejä kuten ”but already we are considering an escape from this world”. Periaatteessa kuka tahansa olisi voinut alkaa höhötellä tilanteelle, ja moni alkoikin. Mutta se ei enää pysäyttänyt HIMiä.
Yksi Valon monista tähtiominaisuuksista oli hänen androgyynisyytensä. Se näkyy esimerkiksi **Jouko Lehtolan** ottamassa *Razorblade Romancen* kansikuvassa, jossa Valo poseeraa meikattuna nahkarotsi auki.
Levynkannen yksi neronleimauksista oli sen pinkki tausta. Idea oli Valon.
– Metallilevyt olivat aina syvänsinisiä, mustia, ruskeita. Tai sitten niissä oli värikkäitä maalauksia, kuten Children of Bodomilla. Pinkki tausta oli tosi eri. Ja se oli tosi tarkoituksellinen.
Tarkoituksellisuus puri, joskin tässä kohtaa tiukimman laidan hevarit olivat jo muutenkin kääntäneet selkänsä HIMille. Vaivasiko se koskaan Valoa?
– Ehkä eniten harmitti se, että jengi katsoi vähän alaspäin, kun kävin katsomassa black metal -keikkoja. Himpulat oli liian pop, että minulla olisi ollut uskottavuutta tietyissä piireissä. Mutta mitä olisin voinut tehdä? Olisi ollut musta levynkansi, ja sitten olisin rääkynyt, ja kaikessa olisi ollut enemmän säröä. Miksi olisin tehnyt sellaista, kun ei se ollut omaa musaani?
Rockmytologia alkaa toteuttaa itseään
Seuraavina vuosina HIM vakiinnutti loppu-uransa ajan kestäneen kaavan: raskaampaa levyä seurasi aina popimpi ja popimpaa raskaampi levy. Kuulijan kannalta muutokset eivät kuitenkaan olleet järin suuria vaan jäivät HIM-sapluunan sisällä tehdyiksi kosmeettisiksi kauneusoperaatioiksi.
Kun levy oli miksattu, menin hoitoon.
Vuonna 2005 HIM saavutti jotain, mihin yksikään suomalaisyhtye ei ollut aiemmin kyennyt: sen *Dark Light* -albumi myi kultalevyyn oikeuttavat 500 000 äänitettä Yhdysvalloissa.
Rockmytologian alkulähteelle pääseminen oli Valolle unelmien täyttymys. Mutta Yhdysvalloissa alkoivat myös ongelmat, kuten niin monilla nuorilla musikanteilla Valoa ennen ja hänen jälkeensä. Mukaan astuivat juhlat, jotka eivät päättyneet, ennen kuin niiden oli pakko.
– Olin silloin ihan finaalissa, koska tein myös *Venus Doom* (2007) -levyämme tosi henkilökohtaisesti. Se päättyikin siihen, että sanoin managerillemme **Seppo Vesteriselle**, että nyt tarvitsee jotain jeesiä. Kun levy oli miksattu, menin hoitoon.
HIM ei koskaan valloittanut Amerikkaa. Mutta se pääsi lähelle, ja sai useita singlejään musiikin mahtimaan Ison-Britannian top-40:een ja jopa top-10:een.
Sellaista yhtyettä ei ihan heti Suomesta tule, jos enää koskaan.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 27. maaliskuuta kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Ville Valo kertoo HIM-yhtyeen musiikista vuonna 2006](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/24/ville-valo-kertoo-him-yhtyeen-musiikista)
[HIM kapusi menestykseen tummilla rakkauslauluilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/17/him-kapusi-menestykseen-tummilla-rakkauslauluilla)
[Rockmanageri Seppo Vesterinen valloitti maailman Hanoi Rocksin, HIMin ja The Rasmuksen kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/20/rockmanageri-seppo-vesterinen-valloitti-maailman-hanoi-rocksin-himin-ja-the)
Kymmenet jonottivat lenkkareita, joihin vain osa sai ostoluvan – Benjamin Löppönen, 14: ”Näitä voi myydä eteenpäin kalliimmalla”
Sneakereiden keräilyharrastuksen suosio on kasvanut viime vuosina. Tutkijan mukaan brändituotteilla rakannetaan omaa identiteettiä, mutta myös ollaan osa sosiaalista yhteisöä.
Noin 50 ihmistä jonotti lauantaiaamuna jyväskyläläisen katumuoti-liikkeen edessä.
Lumisade ja kylmä tuuli eivät haitanneet, sillä tahto oli kova. Kaikki halusivat saada käsiinsä samat kengät: Nike-merkin uusimmat sneakerit.
Sneakerit ovat tietynlaiset lenkkarit, jotka ovat suosittuja etenkin arkikäytössä.
Yhdysvaltalaisen Niken uutta kenkämallia myytiin lauantaina Beyond-nimisessä liikkeessä. Sneakereita on valmistettu rajoitettu erä, eikä julkisuuteen ole kerrottu, kuinka monta kenkäparia kaikkiaan on tehty.
Beyondin yrittäjä **Juho Haapalan** mukaan kyseessä on harvinainen ja haluttu malli.
– Nike SB, eli Niken skeittausmallisto, ei ole tehnyt tätä mallia koskaan aikaisemmin. Kyseessä on Jordan-sarjan koriskenkä, josta tehtiin nyt skeittikenkä, sanoo Haapala.
Aivan kuka tahansa ei kuitenkaan voinut vain marssia liikkeeseen ja ostaa kenkäparia, vaan niihin jaettiin paikan päällä osto-oikeuksia. Jos arpa onnisti, sai luvan ostaa 255 euroa maksavat sneakerit.
Beyond on myynyt vastaavanlaisia rajoitetun painoksen kenkiä aikaisemminkin, mutta lauantaina oli ensimmäinen kerta, kun ostajat arvottiin. Aikaisemmissa tapahtumissa osto-oikeuden pystyi lunastamaan jonottamalla.
Moni osti kengät sijoitusmielessä
Jyväskyläläinen **Benjamin Löppönen**, 14, oli yksi heistä, jotka saivat haalittua kengät itselleen. Ne eivät kuitenkaan tule omaan käyttöön, vaan Löppönen osti kengät tarkoituksenaan tienata rahaa.
– Näitä voi myydä eteenpäin kalliimmalla hinnalla kuin täältä voi ostaa, sanoo Löppönen.
Hän toivoo, että voisi myydä kengät eteenpäin noin 330 eurolla. Idean jälleenmyyntiin hän sai isoveljeltään **Vili Löppöseltä**, 19, joka niin ikään oli paikalla lauantaina. Myös hänellä kävi arpaonni.
Suunnitelmat ovat kuitenkin samat kuin pikkuveljellä. Tosin nähtyään sneakerit Vili Löppönen alkoi pohtia, pitäisikö ne sittenkin sujauttaa omaan hyllyyn.
– Luultavasti myyn, mutta saattaa tulla myös käyttöön, on nämä niin hienot, kuvailee Vili Löppönen.
Jyväskyläläisellä **Tarmo Luoma-aholla**, 16, kengät ovat alusta alkaen olleet tulossa omaan käyttöön. Luoma-aho pitää siitä, miltä sneakerit näyttävät, ja odottaa, että pääsee näyttämään uusia kenkiään muille.
– Jos kengistä tietää mitään, niin kyllä nämä \[kadulla\] tunnistetaan, sanoo Luoma-aho.
Nuoret ostavat brändituotteita ollakseen osa porukkaa
Beyondin Juho Haapalan mukaan lenkkareita koskeva keräilykulttuuri alkoi Suomessa 2000-luvun alussa, ja viime vuosina suosio on vain kasvanut.
– Kenkä on esteettisesti hienon näköinen. Asusteista ja vaatteista se on mielenkiintoisin, ja monesti kenkä toimii katseenkääntäjänä, hän sanoo.
Beyondin ovelle kertynyt jono on ilmiönä tuttu Jyväskylän yliopiston sosiologian professori **Terhi-Anna Wilskalle**. Hänen mukaansa brändit ovat aina kiinnostaneet nuoria.
Ostamalla kalliin brändituotteen nuori voi samaistua luksuselämään. Jonkin tuotteen kautta on mahdollista esittää itselle ja muille, että elää jo siellä, missä haluaakin.
Merkkituotteiden ostamiseen liittyy myös halu rakentaa omaa identiteettiä.
– Monesti tämänkaltaisessa markkinoinnissa annetaan kuva, että tässä on jotain uniikkia, joka loppuu pian. Limited edition -tuotteilla vedotaan siihen, että kuluttaja haluaa olla yksilöllinen, kertoo Wilska.
Samalla ilmiöön liittyy myös yhteisöllisyys. Brändien kautta nuori voi kokea olevansa osa sosiaalista yhteisöä.
– Kukaan ei käytä brändejä vain itsensä takia, vaikka nuoret usein väittävätkin niin. Nuorilla on hyvin voimakas halu samaistua johonkin porukkaan ja olla kuluttajana arvostettu.
Osaa nuorista brändit eivät kuitenkaan kiinnosta lainkaan.
– Nuorilla on nyt enemmän vapautta valita oma tyylinsä, eikä kaikilla tarvitse olla samaa brändiä päällä. Sekin on nykyään hyväksyttävää, jos nuori ei halua kuluttaa, sanoo Wilska.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin 26. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Ilkka Herola ylisti Salppurin tunnelmaa – Eero Hirvonen oli hieman eri linjoilla: ” Ehkä aika kultaa muistot”
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen pitivät kovinta vauhtia hiihto-osuudella. Itävallan Johannes Lamparter ylsi harvinaiseen urotekoon.
Yhdistetyn kausi on ollut suomalaisittain vaisu, mutta lauantaina Salpausselällä kokonaispanos oli mainio, kun **Ilkka Herola** oli neljäs ja **Eero Hirvonen** viides.
Herola ja Hirvonen lähtivät hiihto-osuudelle sijoilta 11 ja 13 yli puolitoista minuuttia kärjelle hävinneenä. Suomalaiskaksikko pääsi heti mukaan isoon pääryhmään, joka otti kolmannella kierroksella kiinni kolmospaikalla olleen Ranskan **Laurent Muhlethalerin**.
Herola pystyi viimeisellä kierroksella vastaamaan kokonaiskisan toisena olevan Norjan **Jens Lurås Oftebron** nykäisyyn ja taipui vasta loppusuoralla. Herolan kauden paras ja toistaiseksi ainoa palkintokorokesija on Otepään yhteislähtökisan kakkossija.
– Oli hienoa hiihtää kotiyleisön edessä. Eero teki myös hienon kisan. Lopussa jäi harmittamaan, ettei tullut kruunua.
Herolan edellinen kuukausi oli vaikea. Tällä kaudella paras hiihtovauhtikin on ollut kateissa, mutta lauantaina Herola oli päivän nopein. Hirvonen komppasi toiseksi nopeimmalla ajalla.
– En tiedä, mikä tammi-helmikuussa oli, mutta nyt hiihto tuntuu tavalliselta. On kiva kilpailla. Urheiluun kuuluu myös nihkeämmät jaksot.
Herola ja Hirvonen pääsivät nauttimaan hienosta kotiyleisöstä.
– Oli oikeasti yksi urani hienoimpia kisoja hiihtää. Oli mieletön tunnelma. Tuollaista meininkiä lisää, kiitos, Herola lähetti toiveen päätöspäivälle.
Hirvonen sivusi kauden parastaan.
– Tuntui, että viimeinen kierros meni hyvin yhtä jyrkkää kohtaa lukuun ottamatta. Tyytyväinen olen tähänkin.
Myös Hirvonen kiitteli yleisöä, mutta ei ollut varma, oliko kyse parhaimmasta Salppurin tunnelmasta hänen uransa aikana.
– Salppuri on paras niistä maailmancupkisoista, joissa pääsemmme hiihtämään. Muistelen, että täällä olisi ollut joskus kovempi meteli. En tiedä, onko aika kullannut muistot.
”Itseluottamusta pojille”
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** oli tyytyväinen vahvasta kokonaispanoksesta.
– Tämä oli hyvä muistutus siitä, että kyllä me vielä tämän handlaamme, Kuisma muistutti.
Huomiseen kisaan ei ole luvattu parhaimpia mahdollisia olosuhteita mäkiosuudelle.
– Odotan sitä, että pääsisimme hyppäämään. Meille kuitenkin sopii kaikki olosuhteet. Luulen, että tästä tuli itseluottamusta pojille.
Kilpailun voitti MM-kisoista asti hurjassa vireessä ollut Norjan **Jarl Magnus Riiber** ennen mäkisosuuden voittanut Viron **Kristjan Ilvestä**. Virolaiselle palkintokorokesija oli uran viides.
Itävallan **Johannes Lamparter** pystyi varmistamaan kokonaiskisan voiton ennen sunnuntain päätöskisaa. 21-vuotiaasta urheilijasta tuli ensimmäinen yhdistetyn maailmancupin kokonaiskisan voittanut itävaltalaisurheilija sitten kauden 2000–2001 ja **Felix Gottwaldin**.
Samalla Lamparter katkaisi Riiberin neljä vuotta kestäneen voittoputken.
*Päivitetty 20.30: Muokattu otsikkoa*
Suomalaisten töppäilyssä Lahdessa hämmästyttävä piirre! Ylen asiantuntija ei niellyt valmentajan selitystä
Salpausselän maailmancupissa nähtiin suomalaisittain iso pettymys. Yleisö huokaili, joukkuekaveri peitti kasvonsa ja asiantuntijat tyrmistyivät.
*Salpausselän kisat* [*nähdään koko viikonlopun ajan Ylen kanavilla*](https://yle.fi/a/74-20024037)*. Sunnuntaina maastohiihdossa ovat vuorossa 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisat.*
**LAHTI.** Salpausselän monituhatpäinen yleisö huokaisee ensiksi kerran. Sitten toisen ja vielä kolmannen. **Joni Mäki** peittää kasvonsa haastattelualueella. Mitä on oikein tapahtunut?
Katse skriinille paljastaa, että **Niilo Moilanen** on kaatunut. Hänen peräänsä on kaatunut vielä **Ville Ahonen** ja sitten vielä Moilanen kaatuu uudelleen kaksi kertaa.
Pahamainen J-mutka vei veronsa.
– Oli pullat hyvin uunissa. Laskin keulasta J-mutkaan. Otin siitä sisäkurvin. Se oli ihan jäässä. Lähti sukset alta. Kantti ei pitänyt. Siinä tuli sisäsuksivirhe. Kaatuminen meni ihan omaan piikkiin, Moilanen totesi.
Moilanen epäili, että jälkimmäiset kaatumiset johtuivat siteen rikkoutumisesta.
– Mono ei tuntunut normaalilta. Ehkä siteeeseen tuli jotain, kun tuntui, että se ei ole oikeassa asenossa, Moilanen totesi.
Kun Moilanen tuli lopulta viiimeisenä alkuerässään maaliin muita jäljessä, Salpausselän kotiyleisöä antoi komeat suosionosoitukset. Moilanen oli ehtinyt säväyttää sprinttikarsinnassa, kun hän oli kolmanneksi nopein Norjan tähtien **Johannes Hösflot Kläbon** ja **Pål Golbergin** takana.
– Muutama ärräpää pääsi oman pään sisällä, kun kaaduin. Olen todella pettynyt. Halusin antaa parasta tulosta kotiyleisölle. Oli sellainen olo kropassa, että tehdään tulosta pöytään, Moilanen harmitteli.
Haastatteluja antaessa Moilasen takana kuuluivat komeat “Hyvä Niilo” -huudot.
– Ei ole turhaan Salppuria kehuttu, ensimmäistä kertaa Salpausselällä kisannut Moilanen kiitteli.
Planican MM-sprintissä kymmenennellä sijallaan säväyttänyt Ville Ahonen oli Moilasta vielä pettyneempi mies haastattelualueella. Silloin Ahosen kisa meni pilalle, kun Norjan **Erik Valnes** kaatui hänen eteensä.
– MM-kisoissa jäi harmittamaan. Tuntui hyvältä hiihto siellä. Nyt tuntui ehkä vielä paremmalta. Muihin nähden oli vielä liukas suksi. Ottaa rajusti päähän, Ahonen sanoi.
Ahonen ja Moilanen eivät olleet ehtineet vielä keskustella keskenään ennen kuin saapuivat median eteen.
– Eihän kukaan tee tällaista tahallaan. Varmasti molempia ottaa todella paljon päähän, Ahonen kuvaili.
”Suomalaiset olivat aivan liian huonoja”
Ylen asiantuntijoista **Aino-Kaisa Saarisen** mukaan nyt nähtiin jälleen kerran suomalaisilta luokattoman paljon kaatumisia.
Lisäksi Saarinen ja toinen hiihtoekspertti **Kalle Lassila** muistuttivat, että suomalaiset eivät olleet hyviä myöskään J-mutkan jälkeen viimeisessä kaarteessa ja loppusuoralla.
Saarinen painotti, että J-mutkasta eteenpäin takakaarteessa ja maalisuoralla ei nähty suomalaisilta yhtään ohitusta lauantaina.
– Suomalaisten suksitaitavuus ei ole riittävällä tasolla. Siihen pitää keskittyä ja nostaa vielä tärkeämmäksi. Ei vaan riitä, että on hyvässä kunnossa ja jaksaa hiihtää. Pitää osata hallita lopulliset ratkaisut. Tällä radalla ne tehtiin myös mutkan kautta loppusuoralla. Se oli myös toinen paikka, missä suomalaiset olivat tänään aivan liian huonoja, Kalle Lassila sanoi.
Ihmetystä suomalaisten ongelmat herättivät etenkin siksi, koska kilpailu käytiin kotimaassa ja vieläpä legendaarisella Salpausselällä.
– Tämä on pettymys, kun kaatumisia tulee jälleen kerran näin paljon. Olemme kuitenkin kotimaassa ja Lahdessa. Tätä kilpailua ovat lähtökohtiasesti kaikki seuranneet, suurin osa kilpaillut ja harjoitellut. Tämä on suomalaisille tärkeä kilpailu. Tärkeät yksityiskohdat eivät olleet suomalaisilla hallussa, Lassila sanoi.
Kläbo teki eri tavalla kuin suomalaiset
Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** otti Salpausselällä tällä kaudella voiton numero 19. Kläbo oli taas omaa luokkaansa. Vertailu norjalaisen ja suomalaisen välillä paljasti, että Kläbo osasi kiertää mutkan kauempaa eikä sisäkurvista.
– Niilolla otti pito kiinni. Hänen olisi pitänyt osata hiihtää kläbomaisesti kauempaa, Saarinen muistutti.
Lassilan mukaan Kläbo on ylivoimainen suksitaitavuudessa ja siinä, kuinka hän hiihtää mutkissa. Kläbo hiihtää erinomaisesti mutkaan ja sieltä pois.
– Tällä hetkellä muut eivät pysty siihen, mutta Kläbo on hyvä mittari, mitä voi tehdä ja tavoitella, Lassila sanoi.
Lassila korostaa, että taustalla on myös kovaa työtä. Asiantuntija näki esimerkiksi Planican MM-kisoissa, kuinka Kläbo testaa ja kokeilee eri ajolinjoja mutkiin.
– Kläbolla on niin paljon vaihtoehtoja riippuen siitä, missä asemassa on. Kläbolla on jokaiseen mutkaan vaihtoehto hoitaa ne mahdollisimman nopeasti ja voittaa kilpakumppanit. Moni vaan yrittää selvitä mutkasta, Lassila totesi.
Valmentajan selitys ei mennyt täysin läpi
Suomen valmentaja **Ville Oksanen** selitti kilpailun jälkeen kaatumisia niin, että Suomessa harjoitellaan usein hyvissä olosuhteissa purkkivoitelulla.
– Monet urheilijat asuvat sellaisilla paikkakunnilla, että ei ole liisterivoitelua käytössä. On harmi, kun joutuu sitten opettelemaan kisoissa, Oksanen totesi.
Kalle Lassila ei niellyt valmentajan selitystä voiteista.
– On mitä tahansa suksen pohjassa, asento ja mutkan ottaminen on silti tärkein asia. Jos tulee oikein mutkaan, mikä tahansa pito ottaa vähemmän kiinni. Jos tulee väärässä asennossa, ottaa kiinni, Lassila totesi.
Mitä sitten pitäisi tehdä? Kalle Lassilan mukaan pitää harjoitella mutkissa hiihtämistä.
– Hiihtäjään harjoitteluun ja keskittymiseen pitää mahtua tällaisia asioita. Mutkia tulee treeneissä tuhansia ja tuhansia, Lassila sanoi.
Aino-Kaisa Saarisen mukaan Suomessa pitäisi jo nuorempana harjoitella alamäkitekniikoita, mutkatekniikkaa ja porukassa hiihtämistä.
– Aika-ajosta meni 12 jatkoon. Jollain tavalla osataan yksin hiihtää, mutta ei ryhmässä. Sitten tulee törmäyksiä, Saarinen sanoi.
Tarjouskilpa Manchester Unitedista kiihtyy: suomalaisliikemies sanoo korottaneensa tarjoustaan ja tehneensä villin ehdotuksen
Suomalainen Thomas Zilliacus, qatarilaissheikki Jassim bin Hamad al-Thani ja britti Sir Jim Ratcliffe käyvät tarjouskilpaa. Zilliacus sanoo ehdottaneensa seuran ostamista yhteisvoimin.
Tarjouskilpailu brittijalkapallon suurseura Manchester Unitedista tiivistyy. Lauantaina iltapäivällä suomalainen liikemies **Thomas Zilliacus** tiedotti korottaneensa ostotarjoustaan seurasta.
Zilliacus astui perjantaina julkisuuteen ja [kertoi haluavansa ostaa seuran puoliksi kannattajien kanssa](https://yle.fi/a/74-20023879).
Ennen Zilliacuksen yllätystarjousta tiedettiin, että Qatarin sheikki **Jassim bin Hamad al-Thani** ja brittimiljardööri **Sir Jim Ratcliffe** olivat tarjonneet seurasta.
Jassimin edustaja kertoi lauantaina, että sheikki on korottanut tarjoustaan Zilliacuksen tultua mukaan kilpaan. Ratcliffe ehti korottaa omaa tarjoustaan jo aiemmin viikolla.
Yhdysvaltalainen Glazerin perhe osti vuonna 2005 seuran 790 miljoonan punnan hintaan. Glazerit kertoivat viime marraskuussa myyntiaikeistaan. Hintapyynnöksi on arvioitu jopa kuusi miljardia puntaa.
Sir Jim Ratcliffen omistama Ineos-yhtiö tavoittelee noin 69 prosentin omistusta seurasta. Sheikki Jassimin Nine Two -säätiön tähtäimessä on sataprosenttinen omistus.
Zilliacus on tehnyt ostotarjouksen XXI Century Capital -sijoitusyhtiön kautta.
– XXI Century Capital on eilen illalla nostanut tarjoustaan Manchester Unitedista. Palautamme seuran sen suuruuden päiviin Euroopan kuninkaina ja kasvatamme merkittävästi seuran valmiiksi valtavaa fanikantaa ympäri maailman, Zilliacus julisti Twitter-tilillään.
Zilliacus kertoi myös ottaneensa yhteyttä sekä sheikki Jassimiin että Ratcliffeen. Hän sanoo ehdottaneensa seuran ostamista yhteisvoimin.
– Niin voisimme keskittyä seuran parhaaseen sen sijaan, että tuhlaisimme rahaa hullussa tarjouskilvassa toisiamme vastaan, Zilliacus kirjoitti.
– En ole kuitenkaan saanut vastausta, joten XXI Century Capital on korottanut tarjoustaan.
Glazerit ovat valtuuttaneet Raine Group -sijoitusyhtiön hoitamaan Manchester Unitedin myyntiprosessin. Seuraavaksi yhtiö käy ostotarjoukset läpi omistajaperheen kanssa.
Tämä ostajaehdokkaista tiedetään
**Sir Jim Ratcliffe**
Ratcliffe on jättänyt ostotarjouksen Ineos-yhtiönsä kautta.
Ratcliffen Ineos omistaa entuudestaan ranskalaisen jalkapalloseura OGC Nicen lisäksi sveitsiläisen Lausannen. Yhtiö omistaa myös purjehdustiimin ja pyöräilytiimin, minkä lisäksi se on tehnyt viiden vuoden yhteistyösopimuksen Formula 1 -talli Mercedeksen kanssa.
70-vuotias brittimiljardööri Ratcliffe on syntynyt Suur-Manchesterissa ja kertoo kannattaneensa Manchester Unitedia pienestä pitäen.
Ratcliffe tavoitteli aiemmin myös Chelsean ostoa, mutta tarjous saapui myöhässä. Miljardöörin mukaan hän tavoitteli ensin Unitedin ostamista, mutta totesi Glazerin omistajaveljesten olleen vielä lokakuussa haluttomia seuran myymiselle.
Ratcliffen omaisuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Forbes arvioi brittimiljärdöörin omaisuudeksi 12,5 miljardia puntaa, kun taas Sunday Times uskoo Ratcliffen omaisuuden olevan lähempänä kuutta miljardia.
**Jassim bin Hamad al-Thani**
Sheikki Jassimin Nine Two -säätiö on kiinnostunut Manchester Unitedin sataprosenttisesta omistajuudesta. Hän toimii myös qatarilaisen pankin QIB:n puheenjohtajana.
Sheikki Jassim kertoo alkaneensa kannattaa Manchester Unitedia 10-vuotiaana. Hän on luvannut investoida sekä miesten että naisten joukkueisiin, kunnostaa legendaarista Old Trafford -stadionia ja sen ympäristöä sekä seuran harjoituskenttiä.
Qatarin entisen pääministerin poika on saanut koulutuksensa Britanniassa, Sandhurstissa.
Toistaiseksi tunnetuin qatarilaisomistuksessa oleva seura on ranskalainen PSG, jonka on vuodesta 2012 lähtien omistanut Qatar Sports Investment.
PSG-pomo **Nasser al-Khelaifin** on uskottu olevan merkittävässä roolissa myös Manchester Unitedille tehdyssä tarjouksessa. Hänen johtamansa QSI:n tiedetään olevan kiinnostunut [ostamaan ainakin vähemmistöosuuden valioliigaseurasta](https://www.bbc.com/sport/football/64228480).
**Thomas Zilliacus**
Thomas Zilliacus, 69, työskenteli pitkään Nokian Aasian-johtajana 1980–1990-luvuilla. [Hän kertoo Helsingin Sanomille vaurastuneensa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla.
Zilliacus on jättänyt ostotarjouksen XXI Century Capital -sijoitusyhtiön kautta. Hän omistaa yrityksen yhtiönsä kautta.
Urheilussa hän on toiminut muun muassa HJK:n puheenjohtajana ja Jokerien osaomistajana. Hänellä on divaritason kokemusta jalkapalloilijana, sillä hän pelasi 20-vuotiaana keskikenttäpelaajana Grankulla IFK:ssa.
Zilliacus oli myös perustamassa Helsingin areenaa nykyisen Liike Nyt -puolueen puheenjohtaja **Harry ”Hjallis” Harkimon** kanssa ja ehdotti myös aikanaan hallin ja Jokerit-jääkiekkojoukkueen myyntiä venäläisille.
Kevään taidetapaus
Näyttely Hollannin kansallismuseossa on kerran elämässä -kokemus. Vermeerin maalauksia ei ole aikaisemmin ollut yhtä laajasti esillä, eikä toista kertaa tule.
Ryhmä turisteja seisoo [Hollannin kansallismuseo Rijksmuseumin](https://www.rijksmuseum.nl/en) edessä ja joutuu pettymään. Taidenäyttelyyn ei enää myydä pääsylippuja.
**Johannes Vermeerin** (1632–1675) kuuluisien maalausten näyttely on ollut jo pitkään loppuunmyyty.
Tammikuussa, kuukausi ennen avautumista, lippuja oli ostettu yli 100 000 kappaletta. Se oli ennätysmäärä arvostetulle, valtavien taidekokoelmien museolle.
Kun museo laittoi myyntiin erän lisälippuja, nekin menivät hetkessä nopeimmille.
Mediassa näyttelyä onkin kutsuttu taidetapaukseksi ja yhdeksi kaikkien aikojen merkittävimmistä.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC ylistää artikkelissaan](https://www.bbc.com/culture/article/20230214-five-hidden-symbols-in-vermeers-paintings), että tyylikäs näyttely on aidosti kerran elämässä -tapahtuma.
Suurin Vermeer-näyttely koskaan
Johannes Vermeerin taidetta ei ole aiemmin ollut esillä yhtä laajassa näyttelyssä.
Taidemaalari teki eläessään vain vajaa 40 teosta. Nyt niistä voi nähdä kerralla suurimman osan, yhteensä 28 maalausta.
– Ensimmäistä kertaa näin monta Vermeerin teosta on esillä yhtä aikaa, Rijksmuseumin johtaja, **Taco Dibbits** toteaa tyytyväisenä.
– Tämä on poikkeuksellista ja voin rehellisesti sanoa, ettei tämä tilaisuus tule toistumaan, hän jatkaa.
Maalauksia on onnistuttu saamaan lainaksi taidemuseoilta eri puolilta maailmaa, mikä on saavutus.
Museot vetoavat teosten haurauteen, eivätkä siitäkään syystä helposti luovuta niitä toiselle puolelle maapalloa.
Tässä artikkelissa on myöhemmin video, josta voit katsoa, millaisia taideaarteita Rijksmuseumiin on saatu.
Kuuluisin on Tyttö ja helmikorvakoru
Tytön suu on hieman raollaan ja huulet ovat kosteat. Hän katsoo suoraan kohti. Päähän on kiedottu sininen huivi turbaaniksi. Korvalehdestä riippuu suuri helmikorvakoru.
Tuntematonta kaunotarta tullaan nyt katsomaan ulkomailta asti. *Turbaanipäinen tyttö*, tutummin *Tyttö ja helmikorvakoru* on Johannes Vermeerin maalauksista kuuluisin.
Myös *Maitotytön* eteen muodostuu näyttelyssä pitkä ihailijoiden ja kännykkäkuvaajien jono.
*Maitotyttö* on yksi neljästä Rijksmuseumin omiin kokoelmiin kuuluvista Vermeer-teoksista.
Siinä nainen kaataa kannusta maitoa savivatiin. Pöydällä on leipää. Huoneen seinissä on lohkeamia ja reikiä. Ikkunalasi on rikki ja lattialla on jalkojen lämmitin.
Mikä maalauksissa katsojaa kiehtoo?
Tunnelmien luoja ja valon tuoja
Taidehistorian asiantuntijat löytävät monta syytä, miksi näyttelyn nähneet hehkuttavat ylistyssanoin Vermeerin taidetta sosiaalisessa mediassa.
– Vermeer kertoo tauluissaan tarinoita ja niissä kuvatut hetket ovat meillekin tuttuja. Siksi rakastamme häntä, sanoo museon maalausten ja veistosten osaston johtaja **Pieter Roelofs**.
Rijksmuseumin johtaja, Taco Dibbits vastaa, että taiteilijan teokset säteilevät rauhaa.
– Vermeer tekee jokapäiväisistä asioista hyvin erityisiä. Tuntuu kuin aika pysähtyisi hänen taulujaan katsoessa.
Teokset ovat täynnä arvoituksellista symboliikkaa ja vertauskuvallisuutta. Piiloviestejä voi löytää niissä näkyvistä esineistä tai seinätauluista.
Maalauksissa kiehtovat mystinen tunnelma ja valo, joka usein tulee vasemmalla sijaitsevasta ikkunasta.
– Valo tekee Vermeeristä erityisen. Valo on kuvattu teoksissa tavalla, jota kukaan muu taiteilija ei osaa, Taco Dibbits sanoo.
Katsoja on kuin intiimin hetken silminnäkijä: ehkä nainen lukee rakastajaltaan saamaansa kirjettä.
– Seisoessasi Vermeerin teoksen edessä on kuin siirtyisit sisälle hänen tauluunsa. Olet samassa tilassa kuin taulun henkilöt.
Suuri perhe ja suuret velat
Johannes Vermeer syntyi Delftissä Hollannissa. Isä oli taidekauppias ja silkinkutoja. Vermeer maalasi vain muutamia tauluja vuodessa ja sai lisätuloja myös myymällä taidetta.
Hänellä oli yli kymmenen lapsen suurperhe katolisen vaimonsa, **Catharina Bolnesin** kanssa.
Pieter Roelofsista on kiinnostavaa, että Vermeerin teoksissa kuvataan aivan toisenlaista elämää kuin mitä taiteilijan oma elämä oli.
– Perhe asui vaatimattomasti ja kotona on täytynyt olla menoa ja meteliä suuren lapsimäärän takia. Kuitenkin teoksissa on hiljaisuus, rauha ja tasapaino, Roelofs sanoo.
Vermeer ei maalannut varsinaista omakuvaa tai sellaista ei ole säilynyt.
Kotikaupungistaan Delfistä hän teki kaksi teosta. Toinen niistä on nimeltään *Delftin katu*.
Vermeer kuoli velkaisena ja köyhänä vain 43-vuotiaana.
Aina 1800-luvun puoliväliin asti hän oli käytännössä tuntematon suuruus ja taulujen arvo ymmärrettiin vasta paljon kuoleman jälkeen.
Nykyisin häntä pidetään yhtenä Alankomaiden taiteen kultakauden tunnetuimmista maalareista ja hän on yksi kuuluisimmista taiteilijoista maailmassa.
Taidemuseo aloitti Vermeer-näyttelyn valmistelut jo kahdeksan vuotta sitten.
Ennen sen avautumista taideasiantuntijat tutkivat Vermeerin teoksia uusimman teknologian avulla.
Maalausten ja veistosten osaston johtaja, Pieter Roelofs kertoo, että siten taiteilijasta ja hänen teoksistaan on saatu paljon uutta tietoa.
– Olemme nyt lähempänä suurta taiteilijaa kuin koskaan aikaisemmin.
Näyttelystä ja Johannes Vermeeristä löytyy kattavasti tietoa Rijksmuseon [nettisivuilta](https://www.rijksmuseum.nl/en/whats-on/exhibitions/vermeer). Siellä on [myös linkki virtuaalikierrokselle](https://www.rijksmuseum.nl/en/johannes-vermeer), jonka oppaana on näyttelijä, kirjailija ja ohjaaja **Stephen Fry**.
*Johannes Vermeer näyttely on Rijksmuseumissa Amsterdamissa 4.6.2023 saakka.*
**Kuuntele myös:** 
Lauantai 25.3.2023 (radio)
Vaaliteemat. Kansanedustajan pahoinpitely. Polttomoottoriautot. Kesäaika. Sääennuste.
Eduskuntavaalit
Talous ja ilmastonmuutos ovat eduskuntavaaleissa tärkeitä asioita suomalaisille. Näin sanoo politiikan tutkija **Hanna Was** Helsingin yliopistosta.
Monet äänestäjät valitsevat ehkä ehdokkaan, joka on huolestunut Suomen taloudesta tai ilmastonmuutoksesta. Monille äänestäjille ovat tärkeitä myös ehdokkaan ajatukset Suomen turvallisuuspolitiikasta. 
Politiikan tutkija Hanna Was arvioi, että nämä teemat eli talous, ilmastonmuutos ja turvallisuuspolitiikka, vaikuttavat paljon suomalaisten äänestyspäätöksiin. 
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.   
(Korjausmerkintä 26.3. 0:14: Korjattu tekstiin oikea päivämäärä: 2. huhtikuuta)
Kansanedustajan pahoinpitely
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** kimppuun hyökättiin lauantaina Helsingissä. Zyskowicz odotti metroa Helsingin Itäkeskuksessa. 
Zyskowiczin luokse tuli mies, joka haukkui Zyskowiczin juutalaisuutta ja uhkaili Zyskowiczin henkeä. Mies löi Zyskowiczia kasvoihin ja kaatoi Zyskowiczin maahan. Vartijat ottivat miehen kiinni. 
Kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz on tunnettu kansanedustaja. Hän on ollut kansanedustajana pitkään. On tosi harvinaista, että kansanedustajan kimppuun käydään Suomessa.
Polttomoottoriautojen myyntikielto
EU ja Saksa ovat päässeet sopuun polttomoottoriautojen myynnin kiellosta. EU kieltää polttomoottoriautojen myynnin vuonna 2035. Tarkoitus on, että uudet autot kulkevat esimerkiksi sähköllä tai vedyllä.
Saksa ei halunnut kieltää polttomoottoriautojen myyntiä. Saksa on iso automaa. Saksassa on paljon autotehtaita. Siksi polttomoottoriautojen kiellolla on iso merkitys Saksalle. 
EU lupaa Saksalle, että uusissa autoissa saa olla polttomoottori, jos autossa käytetään synteettistä polttoainetta. Synteettinen polttoaine valmistetaan esimerkiksi vedestä ja hiilidioksidista.
Kesäaika
Huomenna sunnuntaina alkaa kesäaika. Kellonaikaa siirretään tunti eteenpäin kello 3 sunnuntaiaamuna. Silloin kello on 4. Tunti kello 3:n ja 4:n välillä hypätään yli. Siksi yöjunat ja yöbussit ovat sunnuntaiaamuna tunnin myöhässä.
Takaisin normaaliaikaan siirrytään lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Kesäaika alkaa ja loppuu samaan aikaan koko EU:ssa. 
Sää
Sunnuntaina etelässä on pilvistä ja paikoin voi sataa lunta. Maan keskiosissa ja pohjoisessa paistaa aurinko. Lämpötila on enimmäkseen 0 ja -5 asteen välillä.
Lapset tarvitsivat lääkkeitä Ukrainassa, joten suomalainen matematiikan opettaja päätti rikkoa lakia
Ukrainalaisten auttamisesta on tullut joensuulaiselle opettajalle liki elämäntehtävä. Vapaaehtoistyöhön motivoivat omasta suvusta kumpuavat kokemukset.
”Vaalihäirinnän muodoista kaikkein vakavin”, toteaa oikeusministeriön vaalijohtaja Ben Zyskowicziin kohdistuneesta hyökkäyksestä
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen huolena on, että koventunut kielenkäyttö ja uhkailu valuvat sosiaalisesta mediasta entistä enemmän teoiksi. Ehdokkaisiin kohdistuva häirintä on viime vuosina lisääntynyt.
– Fyysisen koskemattomuuden rikkominen on vaalihäirinnän muodoista kaikkein vakavin, toteaa oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** painokkaasti.
Kokoomuksen kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** kimppuun hyökättiin lauantaina Helsingin Itäkeskuksen metroasemalla. Zyskowicz [kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/74-20024219), että aggressiivisesti käyttäytynyt henkilö huusi tappouhkauksia ja uhkasi työntää hänet metron alle. Sen jälkeen mies löi Zyskowiczia kasvoihin.
Väkivaltaan asti yltyvä häirintä on Suomessa harvinaista, mutta ei tavatonta, sanoo vaalijohtaja Jääskeläinen.
Esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaalien alla silloisen ulkoministerin **Timo Soinin** (sin.) [kimppuun hyökättiin Vantaalla](https://yle.fi/a/3-10704551) hänen ollessaan vaalityössä. Hyökkääjä tuomittiin myöhemmin [ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/a/3-11968854).
Jääskeläinen tuomitsee kaikenlaisen vaalihäirinnän jyrkästi.
– Ehdokkaat tekevät erittäin tärkeää työtä kansanvallan hyväksi ja suomalaisen demokratian eteen. Heidän on ehdottomasti saatava tuoda ajatuksiaan julki ihan rauhassa, Jääskeläinen toteaa.
Vaalihäirintä on lisääntynyt
Vuosia vaalien parissa työskennellyt Jääskeläinen sanoo vaalihäirinnän lisääntyneen viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Tyypillisimmillään ehdokkaisiin kohdistuva häirintä on vaalimainosten tuhoamista, jota on myös näissä vaaleissa tapahtunut paljon. Myös huutelua ja sanailua vaaliteltoilla on ollut aina.
Nyt pinnalle on noussut asiaton käytös ja häirintä sosiaalisessa mediassa, jonne kampanjointiakin on siirtynyt.
– Siellä asiaton huutelu voidaan tehdä raukkamaisesti nimimerkin takaa. Somessa vaalihäirintää on nytkin ollut ja voisi sanoa, ettei se edes ole kovin harvinaista, Jääskeläinen sanoo.
Vaalijohtajan huolena on, että koventunut kielenkäyttö ja uhkailu valuvat sosiaalisesta mediasta todellisiksi teoiksi.
– Se on ihan selkeä huolenaihe. Tämänpäiväinen tapaus on yksi valitettava esimerkki siitä, että otteet käyvät liian koviksi.
Ben Zyskowicz on tehnyt lauantain hyökkäyksestä rikosilmoituksen. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena. Jääskeläisen mukaan tapahtunut ei aiheuta oikeusministeriössä toimenpiteitä, vaan asiaa hoitaa poliisi.
Tasan 44 vuotta töissä autotehtaalla – Jouni Varjonen on nähnyt automallit Talbotista lähtien sekä alan nousut ja laskut
Sunnuntaina 26.3.2023 tulee kuluneeksi päivälleen 44 vuotta siitä, kun Jouni Varjonen aloitti työt Uudenkaupungin autotehtaalla.
Valmet Automotive kertoi viikko sitten saaneensa tammikuussa alkaneet koko Uudenkaupungin autotehtaan henkilöstöä koskeneet muutosneuvottelut päätökseen.
[Neuvotteluiden lopputuloksena Uudenkaupungin tehtaalta vähennetään enintään 940 henkilöä, joista 500 irtisanotaan ja loput lomautetaan.](https://yle.fi/a/74-20023226)
Uudenkaupungin autotehtaan pääluottamusmiehelle **Jouni Varjoselle** kyseessä eivät olleet ensimmäiset omaa työpaikkaa uhanneet neuvottelut. Yli 40 työvuotta autotehtaalla ovat sisältäneet useita isojakin ylä- ja alamäkiä.
– Rassaavathan nämä ihmisten kohtalot, mutta niiden kanssa on vaan elettävä. En tiedä onko siihen turtunut, mutta niihin osaa suhtautua eri tavalla kuin he, joille se on ensimmäinen kerta, Varjonen sanoo.
”Yöunet eivät ole menneet kertaakaan”
Yt-neuvottelut ovat osuneet Jouni Varjosen työuralle useaan kertaan. Työpaikkansa hän on saanut säilyttää, mutta työkaverit ovat vaihtuneet. Vuosikymmenet ovat tuoneet mukanaan luottoa työkavereilta. Luottamusmiehenä hän jakaa tukea vaikeina aikoina.
Millaisen neuvon Varjonen antaisi, jos nuori työkaveri pyytää häneltä muutosneuvotteluiden jälkeen apua?
– Ei se helppoa ole yrittää siinä tukea. Kyllähän tällä hetkellä tässä Vakka-Suomessa on työpaikkoja paljonkin vapaana. Tämä ei ole se ainoa vaihtoehto. Kehotan vaan ihmisiä hakemaan uutta työpaikkaa eikä jäämään odottamaan sitä autotehtaan uutta nousua, koska se sitten tuleekaan, mutta kyllä se sieltä varmasti taas tulee, Varjonen toteaa.
Vuosien saatossa työ on välillä seurannut myös kotiin asti.
– Yöunet eivät ole menneet kertaakaan. Välillä on kyllä hiukan aikaa joutunut sängyssä pyörimään ennen kun uni on tullut, mutta kokonaan ne eivät ole menneet.
Statusauto Saabien rakentaminen oli ylpeydenaihe
Vaikka autotehtaalla tehtyyn työuraan mahtuu paljon hyviä ja huonoja aikoja on Varjonen kokenut tehtaan olevan hänelle hyvä työpaikka.
– En kai minä täällä 44 vuotta muuten olisi ollut, jos olisi jostain parempi löytynyt. Ylä- ja alamäkiä on ollut, kuten kaikki tietävät, mutta minulle on kuitenkin aina työ jostain löytynyt. Olen ollut ihan tyytyväinen, Varjonen kertoo.
Ensimmäisenä työpäivänään silloisella Saab-Valmetilla maanantaina 26.3.1979 Varjonen sai valita Talbot- ja Saab-linjastojen välillä. Valinta oli helppo.
– Saab oli vaan sellainen statusauto, jota halusi tehdä mielummin kuin Simcaa.
Varjosen työpisteen läpi on vuosien saatossa kulkenut myös valtion päättäjien käyttöön päätyviä autoja. Muun muassa Mauno Koivisto ja valtionyhtiöiden johtajat kulkivat Uudessakaupungissa rakennetulla Saab 99 Finlandialla.
– Saab 99 Finlandian tekeminen on ollut itselleni tärkeintä, koska siihen liittyi paljon käsityötä ja sen tekeminen oli erilaista muihin sarjavalmisteisiin autoihin verrattuna. Kahdesta palasta tehdyn katon hitsaus on vieläkin muistissa. Jos en sitä osaisi, niin pian sen oppisi uudestaan, Varjonen sanoo.
Varjonen valittiin juuri toiselle kaksivuotiskaudelle koko Uudenkaupungin autotehtaan pääluottamusmieheksi. Sen jälkeen tehtaan portti sulkeutuu hänen kohdallaan pysyvästi.
– Eiköhän sitä silloin ole jo aika antaa tilaa nuoremmille jatkaa tätä. Mielestäni meidän vanhojen pitäisi ymmärtää väistyä, jotta nuoret saavat töitä.
Jo viidesosa antanut äänensä ennakkoon – innokkaimmin uurnille on suunnattu Satakunnassa ja Lapissa
Neljäntenä ennakkoäänestyspäivänä äänensä on antanut 20,9 prosenttia Suomessa asuvista äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu vilkkaana. Suomessa asuvista äänioikeutetuista jo 20,9 prosenttia eli lähes 900 000 henkeä oli äänestänyt lauantaihin kello 21 mennessä, kertoo [oikeusministeriön tulospalvelu](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestys1.html).
Vaalipiireittäin tarkasteltuna äänestysinnokkuus on ollut suurinta Satakunnassa (24,4 %), Lapissa (23,8 %) ja Pirkanmaalla (23,8 %).
Tähän mennessä ennakkoäänestyspäivistä valtakunnallisesti vilkkain on ollut torstai 23.3., jolloin äänestämässä kävi kaikkiaan 257 571 henkeä. Tänään lauantaina äänestämässä kävi 161151 henkeä.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 yhteensä 1,5 miljoonaa ihmistä äänesti ennakkoon. Se on 50,7 prosenttia vaaleissa äänestäneistä.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina
Ennakkoäänestys kotimaassa alkoi keskiviikkona 22.3., ja se päättyy ensi viikon tiistaina 28.3.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html). Mukana pitää olla henkilöllisyystodistus. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Päivitetty 25.3. kello 21.02: Juttuun päivitetty tuoreimmat ennakkoäänestysluvut.*
Kommentti: Uskontoon vetoaminen on halpaa ja tyylitöntä, kun NHL:n Pride-kohu kasvaa
Supertähti Connor McDavid otti vahvasti kantaa sateenkaaripaidoista kieltäytymiseen. Aleksander Barkov ei pystynyt samaan, kirjoittaa Tommi Seppälä.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvoa ajavista Pride-tapahtumista on tullut jääkiekkoliiga NHL:lle kiusallinen aihe.
Vaikka valtaosa noin tuhannen ihmisen NHL-yhteisöstä toivottaa avoimesti tervetulleeksi kaikenlaisen erilaisuuden, muutamat välistävedot ovat vesittäneet pitkäjänteisen työn.
Joukkueet ovat käyttäneet Pride-ottelutapahtumiensa lämmittelyissä Pride-pelipaitoja. New Yorkin Rangers ja Islanders sekä Minnesota ja Chicago ovat kuitenkin jättäneet paidat koppiin.
Pelaajista Philadelphian **Ivan Provorov**, San Josen **James Reimer** sekä Floridan **Eric** ja **Marc Staal** ovat kieltäytyneet pukemasta päälleen sateenkaariväristä lämmittelypaitaa.
Pelaajista kaikki ovat vedonneet uskontoon. Provorov on Venäjän ortodoksi ja muutkin kristittyjä.
Uskontoon vetoaminen on halpaa ja tyylitöntä, vaikka jokaisella omaan näkemykseensä oikeus onkin. On vaikea ymmärtää tulokulmaa, missä uskonnon varjolla syrjitään vähemmistöjä. Pelaajien vetäytyminen tapahtumasta lähettää kiistatta sellaisen viestin.
Erikoista myös on, että esimerkiksi Eric Staal vielä Montrealissa 2021 pukeutui sateenkaaripaitaan, mutta kahta vuotta myöhemmin hänen uskontonsa esti häntä tekemästä niin.
Medialle Staal valehteli kirkkain silmin, ettei ole koskaan pukeutunut Pride-lämmittelypaitaan. Samaan aikaan kuvat Montrealin ottelusta kiersivät sosiaalisessa mediassa.
  
Seurat ovat esittäneet huolensa seurojen venäläispelaajien puolesta. Venäjällä kaikenlaisen ”homoseksuaalisen propagandan” levittäminen on laissa kielletty ja [näitä lakeja vielä kiristettiin loppuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20006784).
Toisaalta NHL:n varakomissaari **Bill Daly** viestitti aiemmin viikolla The Athleticille, [ettei liiga ole tietoinen minkäänlaisesta uhasta venäläisiä kohtaan](https://theathletic.com/4344110/2023/03/24/nhl-pride-night/).
McDavidilta painavia sanoja
Liigan johdon sijaan esiin ovat astuneet pelaajat.
Edmonton järjestää oman Pride-teemaisen ottelunsa aikaisin sunnuntaina Suomen aikaa. Etenkin lajin suurimman tähden **Connor McDavidin** suorasanainen ja selkeä kannanotto saattoi olla kanadalaispelaajan ”tärkein maali” kuluvalla kaudella.
– Taisimme olla ensimmäisiä, jotka käyttivät sateenkaariteippejä mailoissa. Me Edmontonissa aidosti uskomme, että jääkiekko kuuluu jokaiselle ja tuemme voimakkaasti Pride-tapahtumaa. Koen erittäin voimakkaasti, että jääkiekkoyhteisön täytyy olla inklusiivinen ja ottaa mukaan avoimesti kaikki, McDavid linjasi.
Tämä oli kovaa johtajuutta hetkellä, jolloin pelaajien rivit aidosti tärkeän teeman tiimoilta rakoilevat.
Vielä voimakkaammin kantaa otti McDavidin joukkuetoveri **Zach Hyman**, [joka totesi olevansa eri mieltä sateenkaaripaidoista kieltäytyvien pelaajien kanssa](https://theathletic.com/4342951/2023/03/24/edmonton-oilers-pride-night-2023/).
– Kyse on jokaisen omista mielipiteistä, mutta olen niistä eri mieltä. On todella tärkeää saada jokainen tuntemaan olonsa tervetulleeksi riippumatta etnisestä taustasta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai ihonväristä, Hyman totesi.
– Se, että me pelaajina teippaamme mailamme sateenkaarivärein, on vähintä, mitä voimme tehdä.
Barkovilta putosi pallo
Myös Floridassa nähtiin esimerkillinen ulostulo Staalin veljesten kieltäytymisestä. Panthers-laituri **Matthew Tkachuk** teki ottelun jälkeen tiettäväksi oman näkemyksensä.
– Tämä on mielestäni maailman hienoin peli ja meidän pukuhuoneeseen on jokainen tervetullut. Tällaisissa tapahtumissa on aina kyse siitä, että otamme mukaan jokaisen tähän peliin. Olen aina nauttinut ja arvostanut näitä pelejä, Tkachuk painotti.
Päävalmentaja **Paul Maurice** ja **Aleksander Barkov** eivät käyttäneet mahdollisuutta hyväkseen.
Mauricen mukaan Pride-tapahtuman tarina ei rakentunut Staalien, vaan muiden tapahtumaa juhlistaneiden ympärille.
Toki valtaosa NHL-yhteisöstä toivottaa kaikenlaisen erilaisuuden tervetulleeksi, mutta juuri siksi yksittäisten pelaajien tyly viesti näyttäytyy poikkeuksellisen voimakkaana.
[Barkov totesi Miami Heraldin mukaan](https://www.miamiherald.com/sports/nhl/florida-panthers/article273524770.html) Staalin veljesten – ja organisaation – hoitaneen tilanteen erittäin hyvin.
Ei, Staalit eivät todellakaan hoitaneet tilannetta hyvin.
Jokaisella on mielipiteen ja sananvapaus, mutta kristinuskon periaatteisiin ei kuulu vähemmistöjen syrjiminen etnisen taustan tai vaikkapa seksuaalisen suuntautumisen perusteella.
Jääkiekko kuuluu jokaiselle.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.3. klo 23 asti.* [*Tarvitset kommentin kirjoittamiseen Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
***Juttua muokattu klo 19.45:** Myös Venäjän ortodoksit ovat kristittyjä.*
Yrittäjä laittoi Ikaalisten kirjakaupan myyntiin – ”Olen tykännyt työstäni, mutta nyt haluan tehdä jotain muuta”
Ikaalisten kirjakaupan yrittäjä Satu Holma luopuu liikkeestä, sillä hän haluaa keskittyä vain yhteen työhön. Kauppa oli viimeistä kertaa auki lauantaina.
Pirkanmaalla Ikaalisissa pitkään toiminut kirjakauppa on myynnissä. Liikkeen viimeinen aukiolopäivä oli tänään lauantaina.
Yrittäjä **Satu Holmalle** on tullut 33 vuotta kirjakauppayrittäjyyttä täyteen. Ensimmäisen liikkeen Holma osti Parkanosta vuonna 1989, ja Ikaalisten kirjakaupan yrittäjänä hän on toiminut vuodesta 1990.
– Olen tykännyt työstäni, mutta nyt haluan tehdä jotain muuta, hän sanoo Ylelle.
Viimeiset kuusi vuotta Holma on työskennellyt yrittämisen ohella radion mediamyynnissä. Nyt hän kertoo haluavansa eroon kahden työn loukusta.
Jatkaja ollut haussa jo pitempään
Ketään ei myynnin vuoksi irtisanota. Liikkeessä pitkään työskennellyt myyjä jäi eläkkeelle jo puolitoista vuotta sitten, ja on sen jälkeen autellut Holmaa kiireaikoina.
Ikaalisten kirjakauppa on ollut hiljaisessa myynnissä jo pitkään.
– Olen hakenut jo hetken ajan jatkajaa, mutta sitä ei ole vielä ilmaantunut, Holma sanoo.
Hän uskoo, että kaupalle löytyy vielä ostaja. Ikaalisissa on hänestä vireä kulttuuritarjonta ja paljon kirjaihmisiä.
Kauppa on houkutellut kävijöitä kauempaakin, kunnista, joissa omaa kauppaa ei ole enää ollut.
– Uskon vahvasti, että Ikaalisissa on kirjakaupan paikka, hän sanoo.
Kauppa on saanut tunnustusta: Pirkanmaan Yrittäjät valitsi Holman maakunnan [Vuoden yrittäjäksi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-10384125).
Omalla kirjakaupalla on Ikaalisissa pitkä perinne. Holman mukaan ensimmäinen kirjakauppa paikkakunnalla avattiin jo vuonna 1891.
Satu Holma toivoo, että uusi ostaja löytyisi varsin pian. Huomenna sunnuntaina hän esittelee tiloja mahdollisille ostajaehdokkaille. Jos kauppoja ei heti synny, ensi viikolla hän alkaa laittaa kaupan kalusteita kasaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Elina Laurila innostui kasveista korona-aikana: ”Kun äkkiä maasta tuleekin jotain hienoa, eikä välttämättä edes tiedä, mikä se on”
Elina Laurila ja Julius Tauriainen saavat oman pihan käyttöön ensimmäistä kertaa, kun pariskunta hankki omakotitalon Maskusta. Tomaatin taimet odottavat pääsyä lasiverannalle.
**Elina Laurila** ja **Julius Tauriainen** etsivät kaunistusta pihalleen Turun keväisiltä Piha&amp;Puutarha –messuilta. Mukaan lähtivät jumboliljan sipulit.
Pari hankki omakotitalon Maskusta viime vuonna, ja nyt he saavat panostaa kasvien kasvattamiseen toden teolla.
Hyötykasveja on nousemassa siemenistä kotona. Ne päätyvät terassille ruukkuihin, ja monivuotista silmänruokaa on tulossa kukkapenkkeihin.
Innostus alkoi koronan aikaan.
– Kävimme ostamassa kaupasta hedelmiä ja istutimme niistä siemeniä. Kaikkea uutta ruvettiin kokeilemaan, kun oli aikaa ja tylsää kotona, kertoo Laurila.
He ottivat kaupasta ostetuista paprikoista siemenet, ja niistä tuli pienet paprikat.
– Laitoimme bataatin kokonaisena ruukkuun, ja siitä tuli iso köynnös yhdessä kesässä, kertoo Tauriainen.
Pariskunta on innostunut kokemuksistaan.
– Kun äkkiä maasta tuleekin jotain hienoa eikä välttämättä edes tiedä, mikä se on, pohtii Laurila.
Nuorten puutarhainto hiipunut hieman
Puutarhaliiton toimitusjohtaja **Timo Taulavuori** kertoo, että yleisesti nuorten innostus kasvien kasvatukseen on hieman hiipunut koronavuosista.
Ensi viikolla julkaistavan Kotipuutarha–tutkimuksen ennakkotietojen mukaan nuorimmat puutarhaharrastajat ovat löytäneet viime kesänä muuta tekemistä kuten festareita ja matkoja.
– Toisaalta myös nuoret ovat erittäin innostuneita viljelemään hyötykasveja. Eli parantamaan omavaraisuutta. Hyötykasvatus on edelleen suosittu harrastus muutenkin, kertoo Taulavuori.
Puutarhakaupan puolella ollaan huolestuneita kuluttajien ostovoimasta. Riittääkö intoa ostaa puutarhatarvikkeita, kun ruuan hinta ja energian hinnat ovat nousseet.
– Toisaalta puutarhanhoito on kotoiluun liittyvä harrastus. Sitä voi myöskin harrastaa melko edullisesti. Rahapulassa satsataan enemmän kotipiiriin, pohtii Taulavuori.
Hyötyviljelyn lisäksi harrastajat satsaavat luonnon monimuotoisuuteen ja luonnonmukaisuuteen.
– Pihoille istutetaan ketoja ja huolehditaan sitä, että luonnossa viihtyy mahdollisimman paljon eliöitä niin maan päällä kuin maan allakin, kertoo Taulavuori.
Kauppapuutarhassa on huomattu ankeat ajat
Lounais-Suomen Puutarhaydistys valitsi Vuoden lounaissuomalaiseksi puutarhuriksi kaarinalaisen kurkunviljelijän, **Tero Juntin**. Hän on huomannut hankalat ajat kurkun menekissä.
– Talvi on ollut haastava. Kulutus on ollut normaalia pienempää. Hintataso on ollut aika lailla sama, mutta tiedotusvälineissä viestitettiin hintojen noususta. Se vaikutti kuluttajien käyttäytymiseen.
Talven aikana hän on kuitenkin pystynyt viljelemään normaalisti, vaikka jotkut viljelijät ovat joutuneet keskeyttämään kasvatuksen energian korkean hinnan vuoksi.
– Meillä on kaikki lämmitysenergia huhtikuusta lähtien hukkalämpöä eli olemme tehneet uusia ratkaisuja, kertoo Juntti.
Juntti on tyytyväinen, että hyötyviljely on voimissaan. Se tukee myös kasvihuoneviljelijöiden tuotantoa, kun kotipuutarhoissa viljellään yrttejä. Niiden seuraksi ruokapöytään valitaan helposti Suomessa kasvatettuja vihanneksia kuten kurkkuja.
– Kun vihannesten tarjonta lisääntyy Suomessa parin viikon aikana, kuluttajat huomaavat sen. Hinnat ovat kesän hinnoissa pääsiäisenä, arvioi Juntti.
Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26. maaliskuuta kello 23 saakka.
Kerttu Niskaselta kaunis ele vuolaasti itkeneelle kilpakumppanille – Jasmi Joensuu kehui ruotsalaisten kohutemppua: ”Hienosti tehty”
Kerttu Niskanen lohdutti Nadine Fähndrichiä Salpausselän kisoissa. Sveitsiläinen karsiutui finaalista ja hävisi sprintticupin.
**LAHTI.** Salpausselän maailmancupissa nähtiin haastattelualueella tunteikas hetki, kun **Kerttu Niskanen** lohdutti vuolaasti itkenyttä sveitsiläistä **Nadine Fähndrichiä**.
Fähndrich taipui sprintticupissa Ruotsin **Maja Dahlqvistille**. Sveitsiläinen jäi välieriin, kun Dahlqvist oli neljäs.
Niskanen halasi Fähndrichiä ja yritti parhaansa mukaan tukea pettynyttä sveitsiläistä.
– Urheilu on tunteita täynnä. Heillä oli todella tiukka kisa. Ihan sama kummin päin olisi käynyt, toinen olisi ollut pettynyt, Niskanen kommentoi kaunista elettään.
Fähndrich kertoi, että Niskanen oli lausunut voimaannuttavia sanoja hänelle.
– Kerttu kertoi, että olin vahva ja olimme vahvoja, sekä tänään tuntuu pahalta, huomenna paremmalta, Fähndrich sanoi.
Fähndrich kertoi sanojen auttaneen vähän, mutta oli silti pettynyt. Fähndrich keräili itseään pitkään ennen kuin antoi haastatteluja.
– Olen todella pettynyt. Oli paljon paineita. En pystynyt käsittelemään niitä, Fähndrich totesi.
Sveitsiläinen on ollut urallaan aiemminkin kertaalleen sprintticupin toinen, kaudella 2021. Tällä kaudella hän pääsi kunnolla voittojen makuun, kun voitti neljä sprinttikisaa. Ennen tätä kautta voittoja oli tullut yhteensä viisi.
– Minulla oli todella vaikeaa tänään. Minulla oli vaikeuksia näissä olosuhteissa.
Fähndrich johti sprintticupia vielä ennen päätöskisaa 21 pisteellä. Salpausselällä nähtiin myös draamaa, kun Dahlqvist oli menettää mahdollisuutensa sprintticupin voittoon jo alkuerässä. Häneltä katkesi sauva, mutta joukkuetoveri **Moa Ilar** päästi hänet jatkoon.
Fähndrichiltä kysyttiin, oliko peliliike epäurheilijamainen.
– On vaikea sanoa. He ovat joukkue. Totta kai he auttavat toisiaan, Fähndrich totesi.
**Jasmi Joensuu** piti ruotsalaisten tempusta.
– Se oli hienosti tehty Moa Ilarilta. Siinä näkyi ruotsalaisten tiimihenki. On mahtavaa nähdä. Majalla oli pelissä aika isot potit tuossa, Joensuu totesi.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS maksaa sprintticupin voitosta palkintorahoja, [mutta tähtitason hiihtäjillä voi olla henkilökohtaisissa sponsorisopimuksissaan jopa kymmenien tuhansien eurojen arvoisia pykäliä](https://yle.fi/a/74-20023342) mitä tulee alalajien cupeista eli sprintistä tai distanssimatkoilta saavutettuun kristallipalloon.
Useita kymmeniä kuollut myrskyissä Mississippissä  – tornadot kaatoivat asuntovaunuja
Ukkosmyrskyt ja tornadot aiheuttivat laajoja tuhoja myöhään perjantai-iltana. Viranomaiset pelkäävät uhriluvun vielä nousevan.
Ainakin 23 ihmistä on saanut surmansa Yhdysvaltain Mississippissä perjantaina puhjenneessa rajuilmassa. Kuolleista kertovat muun muassa uutiskanava CNN ja uutistoimisto Reuters viranomaislähteiden pohjalta.
Voimakas ukkosrintama ja tornadoiksi yltyneet tuulet tekivät tuhoa yhteensä 160 kilometrin matkalta. Myrsky repi irti talojen kattoja, katkoi puita ja murskasi joitain asuinalueita lähes maan tasalle. Tuhannet kotitalouden ovat parhaillaan ilman sähköä.
Eniten myrsky koetteli Mississippin länsiosassa sijaitsevaa Sharkeyn piirikuntaan, jossa ainakin 13 ihmistä kuoli. Pohjoisempana Humphren piirikunnassa kolme ihmistä sai niin ikään surmansa rajuilman johdosta.
Yhdysvaltain myrskyennustuskeskuksen mukaan Mississippin ja Alabaman osavaltioissa on tehty havaintoja 11 tornadosta viimeisen vuorokauden aikana.
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, onko nyt nähty tuho peräisin yhdestä vai useammasta tornadosta.
– En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa. Tämä oli oikein mahtava pikkukaupunki ja nyt se on poissa, kuvaili Rolling Forkin asukas [**Brandy Showah CNN:lle.**](https://edition.cnn.com/2023/03/25/weather/us-severe-storms-saturday/index.html)
Myrsky iski nopeasti
Myrsky iski Humpreyn piirikuntaan myöhään perjantai-iltana.
– Noin puoli yhdeksältä tornadosta varoittavat sireeni lähtivät soimaan ja ihmisten piti mennä suojaan. Se kaikki tapahtui hyvin nopeasti, kuvailee piirikunnan seriffi **Bruce Williams** CBS-uutiskanavalle.
Pelastustyöt ovat parhaillaan käynnissä tuhoalueilla. Viranomaiset pelkäävät uhriluvun vielä nousuvan, koska kaikki kadonneita ei ole löydetty.
Alabaman puolella Morganin piirikunnassa pelastajat ovat joutuneet auttamaan ihmisiä, jotka ovat jääneet jumiin kaatuneen matkailuvaunun sisään.
Ihmisiä on myös pelastettu asunnoista, joiden päälle on kaatunut puita ja voimalinjoja.
– Tämä on surullista, tosi surullista. Joka ainoa matkailuvaunu tässä kaupungissa on mennyttä. Tästä tulee rankkaa, sanoi Mississippissä sijaitsevan Silver Cityn asukas **Roger Cummings** CBS:lle.
*Lähde: Reuters, AFP*
Wolt-lähetit kokoontuivat aamupäivällä osoittamaan mieltä huonoista työoloistaan – kuski kertoo 12 tuntisesta päivästä, josta tienaa 70 euroa
Kampissa järjestetyssä mielenilmauksessa Wolt-lähetit kertovat, kuinka yritys ei kuuntele heitä päätöksissä, jotka koskevat lähettejä.
Vajaat neljäkymmentä Wolt-sopimuslähettiä kokoontui tänään aamupäivällä Kamppiin Wolt Marketin eteen osoittamaan mieltä yritystä vastaan.
Ylen haastattelemat lähetit halusivat pysyä nimettöminä, koska pelkäävät saavansa ongelmia tai menettävänsä työpaikkansa.
Lähettien yleisviesti oli sama: heidät pitäisi ottaa huomioon, kun Wolt suunnittelee heitä koskevia muutoksia.
Palkkiot koetaan pienemmiksi
Nimettömänä esiintyvä Wolt-lähetti kertoo, että kokee sopimuslähettien työstä saatavien ansioiden heikentyneen huomattavasti.
Hän kuvailee tilannetta ”orjuuttavaksi”.
– Wolt ei yhtiönä ole koskaan ollut rikkaampi, mutta lähettejä ei ole koskaan kohdeltu huonommin. Työolot olivat paremmat ennen kuin yhtiö myytiin yhdysvaltalaiseen omistukseen. Nykyisin meille maksetaan paljon vähemmän, vaikka yhtiö on kasvanut valtavasti, kuski kertoo.
Lähetin mukaan tehtäviä on suoritettava työpäivän aikana yhä enemmän.
– On tehtävä enemmän tunteja samalla, kun saa vähemmän palkkaa. Jotkut ystävistäni työskentelevät 12 tuntia päivässä kylmässä ja sateessa, eivätkä saa seitsemääkymmentäkään euroa, hän jatkaa.
[Wolt myytiin](https://yle.fi/a/3-12470748) yhdysvaltalaisomistukseen vajaa vuosi sitten. Kampin mielenilmaukseen osallistuneet lähetit kokevat, että yhteydenpito lähettien ja yrityksen välillä heikkeni heti yrityskauppojen jälkeen.
Toinen nimettömänä pysyvä lähetti kertoo mielenilmauksessa, että hänet on kutsuttu lähettien ja yrityksen yhteiseen tapaamiseen viimeksi noin vuosi sitten.
– Takeissamme lukee Wolt partner, mutta ei meitä kumppaneiksi lasketa. Muutoin meiltä kysyttäisiin mielipidettä tai edes tiedotettaisiin muutoksista paremmin, hän sanoo.
Hän toivoo, että kuljetuskeikoilla olisi viiden euron minimipalkkio. Lähetin mukaan hän on saanut yksittäisestä keikasta pahimmillaan alle neljä euroa.
Woltin mukaan alle neljän euron keikat ovat tyypillisesti sellaisia, joissa lähetti sijaitsee jo sen ravintolan kohdalla josta tilaus tulee ja toimitusmatka on joitakin kymmeniä metrejä.
Sopimuksiin tullut muutoksia
Woltin Suomen maajohtaja **Joel Järvinen** kertoi perjantaina, että lähettien sopimuksiin on tullut muutoksia, mutta ne eivät itsessään liity omistajuusjärjestelyihin.
Taustalla on se, että lähettien käyttämään sovellukseen on tullut muutoksia.
Vuosia valmistellun muutoksen myötä muuttui tapa, millä palkkiot muodostuvat ja miten ne esitetään sovelluksessa. Nyt palkkio näytetään jo ennen keikkaa.
– Tämän lisäksi palkkio lasketaan entistä tarkemmin ajetun matkan mukaan. Aiemmin on käytetty navigaattoriarviota siitä, minkä verran matkaa ajetaan, Järvinen sanoo.
Järvisen mukaan palkkioissa myös huomioidaan enemmän yksittäiseen keikkaan liittyviä tekijöitä, kuten noudon suuruus, matka noutopaikalle ja kuljetuksen keskimääräinen pituus.
Uusi malli on ollut käytössä muutaman viikon
Järvinen sanoo, että pääkaupunkiseudulla muutaman viikon käytössä ollut uusi malli on näkynyt lähettien keskimääräisissä laskutuksissa muutaman prosentin muutoksina.
– En toki tiedä yksittäisten lähettien tienestejä, mutta muutoksen jälkeen palkkiot eivät ole romahtaneet, eikä se ole tarkoituksenakaan. Toisella viikolla siinä on ollut vähän nousua ja toisella vähän laskua, Järvinen sanoo.
Wolt-kuski näkee asian toisin: palkkiot voivat olla todella pieniä. Joskus yhdestä puolentoista tunnin keikasta voi saada rahaa vain 5,20 euroa.
Järvisen mukaan uudessa mallissa keikoista maksetaan eri tavoin: joistain keikoista maksetaan vähemmän kuin aiemmin, mutta on myös keikkoja, joissa korvaus on entistä suurempi.
– Mutta mitään valtavaa muutosta ei ole tullut. Esimerkiksi mitään keikkakohtaisen palkkion puolittumista ei ole tapahtunut, Järvinen sanoo.
Lähettien mukaan ongelma on laajempi
Lähetit kertovat Kampissa myös muista muutoksista, joista heiltä ei kysytty etukäteen. Nimettömänä pysyvä lähetti kertoo muun muassa odotuskorvauksesta.
– Jos ravintola on myöhässä ruoan valmistuksessa, saimme ennen korvauksen odottelussa menetetystä työajasta. Tämä kuitenkin poistettiin, lähetti sanoo.
Kuljettajat myös toivoisivat, että Wolt palkitsisi ne lähetit, jotka ovat aktiivisia työssään.
– Olen vienyt näiden vuosien aikana yli 25 000 ruokalähetystä. Saan kuitenkin saman verran keikkoja kuin joku, joka tekee näitä hommia kerran pari kuussa, eräs kuljettaja parjaa.
Yksi nimettömistä läheteistä kokee, että työtä tehdään harmaalla alueella.
– Ei ole lakia, joka velvoittaisi Woltia pitämään meistä huolta. Eikä ammattiliittoa. Meidän on pärjättävä yksin, hän sanoo.
Toinen muistuttaa, että asiakkaan näkökulmasta lähetit ovat Woltin kasvot.
– Jos olemme onnettomia ja pettyneitä Woltiin, kuinka voimme olla edustavia ja iloisia, kun kohtaamme asiakkaan?
Sopimuksista, oikeuksista ja palkkioista on ollut toistuvasti [erimielisyyksiä](https://yle.fi/a/3-12227157) lähettien ja yrityksen kesken. Wolt-lähetit ovat järjestäneet aiemmin mielenosoituksia myös ainakin [Tampereella](https://yle.fi/a/3-12621283) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20015005).
*Juttua muokattu 25.3.2023 kello 18.16: korjattu väite alle kolmen euron keikasta muotoon alle neljän euron keikka. Lisätty Woltin kommentti kyseisistä keikoista.*
Sulaa terästä valui sulatusuuniin tulleesta reiästä Tornion Outokummun tehtaalla – ei henkilövahinkoja
Tornion terästehtaalla valui sulatusuunin reiästä sulaa terästä. Lapin palolaitos kävi varmistamassa tilanteen.
Palolaitoksen mukaan Torniossa Outokummun terästehtaalla sattui lauantaina iltapäivällä onnettomuus, jossa teräksen sulatusuuniin oli tullut reikä. Onnettomuuden aikana sulaa terästä oli päässyt valumaan valuma-altaaseen.
Pelastuslaitos kävi varmistamassa tilanteen iltapäivällä kello 15 maissa. Tiilanne oli siinä vaiheessa jo tehtaan omalla pelastushenkilöstöllä hoidossa. Onnettomuudesta ei aiheutunut tehtaan henkilökunnalle henkilövahinkoja.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruokakaupat haluavat Alkosta vain viinit, mutta voivat saada tahtomattaan myös väkevät
Miten Alkolle käy, jos sen suurin myyntivaltti avataan kilpailulle? Listasimme seitsemän kysymystä ja vastausta.
Ruokakaupan etujärjestö Päivittäistavarakauppa ry (PTY) on kampanjoinut vaalien alla isosti viinien tuomista ruokakauppaan. Myös [nykyisten kansanedustajien joukossa](https://yle.fi/a/74-20015017) muutokselle on löytynyt kannatusta.
Mutta rusinaa ei voi irrottaa pullasta, vaan samalla kyse on väkevien myynnistä ja Alkon kohtalosta. Näin näkevät Alkoholitutkimussäätiön ja THL:n asiantuntijat.
Listasimme seitsemän kysymystä siitä, mitä alle 15-prosenttisten alkoholijuomien vapauttamisesta seuraisi.
1. Kaupan tulot kasvaisivat miljoonilla
PTY on arvioinut, että kaupalle siirtyisi noin puolet Alkon viinimyynnistä, jos viinit vapautettaisiin ruokakauppoihin.
Se tarkoittaisi kaupalle 300–350 miljoonan euron myyntiä vuodessa – joskin summasta puolet olisi veroja, huomauttaa PTY:n toimitusjohtaja **Kari Luoto**.
– Tarkkaa arviointia vaikeuttaa se, että Alkolta ei saada euromääräisiä lukuja viinin myynnistä, Luoto lisää.
2. Alkon idea vesittyisi
Vuonna 2022 Alko myi [kaikkiaan 80,3 miljoonaa litraa](https://yle.fi/a/74-20012270) juomia. Tästä noin 60 prosenttia, eli 49,8 miljoonaa litraa oli mietoja viinejä.
Jos tästä myynnistä suurin osa siirtyisi päivittäistavarakauppaan, olisi Alkon olemassaolon perusteleminen vaikeampaa, arvioi Alkoholitutkimussäätiön tutkimusjohtaja **Tomi Lintonen**.
Yksi näkökulma tulee EU:sta.
– Suomi on perustellut EU:lle Alkon olemassaoloa kansanterveyshaittojen vähentämisellä. Jos suurin osa juomista myydään päivittäistavarakaupassa, perustelu alkaa ontua.
Alkolta vietiin jo yksi kulmakivi vuoden 2018 alkoholilain uudistuksessa, kun 5,5-prosenttiset lonkerot ja vahvat oluet vapautettiin ruokakaupan myyntiin.
[Valviran tilastoista selviää](https://www.valvira.fi/alkoholi/tilastot/alkoholitilastot-vuosi-2018), että 5,5-prosenttisen lonkeron myynti puolittui Alkossa ja kasvoi heti rajusti päivittäistavarakaupan ja kioskien puolella.
Vaikka vahvojen oluiden ja juomasekoitusten myynti kasvoi, kokonaisuudessaan myytyjen alkoholilitrojen määrä ei kasvanut vuonna 2018 Valviran tilaston perusteella.
3. Katoaako Alko maaseudulta – tai kokonaan?
– Kun merkittävä osa Alkon myynnistä ohjautuisi ruokakauppaan, Alkon pitäisi supistaa radikaalisti neuvovaa henkilökuntaa, laajaa viinivalikoimaa tai nykyisin maan kattavaa myyntiverkostoa, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Pia Mäkelä**.
Mäkelä pohtii, olisiko tällaisella heikennetyllä Alkolla edes kansan hyväksyntää, tai poliitikoilla halua puolustaa sitä tuomioistuimissa.
Jos Alko toimisi puhtaan liiketaloudellisesti, jäisi myymälöitä Alkoholitutkimussäätiön Lintosen mukaan lähinnä suuriin kaupunkeihin.
Mutta Alko ei toimi liiketalouden sanelemana vaan valtion poliittisessa ohjauksessa, Lintonen huomauttaa.
– Poliitikot voivat halutessaan päättää, että myymälöitä pidetään auki vaikka tappiolla, jos se katsotaan tärkeäksi.
PTY:n Kari Luoto ei usko, että muutos olisi Alkon kuolinisku.
– Jos EU sallii Alkon monopolin nykyisellä markkinaosuudella, yhtälailla EU sallisi sen pienemmälläkin, Luoto näkee.
4. Lisää limuviinaa?
Lintosen mukaan pelkistä viineistä puhuminen on harhaanjohtavaa, sillä lainsäädäntöä ei voi sitoa mihinkään juomatyyppiin. Vain prosenteilla on merkitystä.
Tarjolle ilmestyisi Lintosen ja THL:n Mäkelän mukaan hyvin todennäköisesti myös erilaisia alle 15-prosenttisia juomasekoituksia.
Lintonen arvioi, että valmiit juomasekoitukset todennäköisesti vähentäisivät väkevien myyntiä Alkossa, sillä yleensä väkeviä ei juoda raakana vaan niistä tehdään sekoituksia: gin tonicia, rommikolaa ja muita.
– Tämä on asia, joka on jäänyt Päivittäistavarakaupan kampanjassa aika vähälle huomiolle.
THL:n Mäkelä pohtii tilannetta, jossa esimerkiksi viinan valmistajalla on mahdollisuus myydä väkeväänsä jäljelle jääviin Alkoihin tai laimentaa se vahvuuteen, jota saisi myydä yli 6 000 kaupassa ja kioskissa.
– Tähän asti markkinatalous on toiminut niin, että sellaisia tuotteita valmistetaan, joille saadaan myyntiä.
5. Väkeviä vaikka väkisin
Kesko ja S-ryhmä eivät halua väkeviä. Niiden ja etujärjestö PTY:n mielestä väkevien yksinoikeus voisi pysyä Alkolla. THL:n Mäkelä ja Alkoholitutkimussäätiön Lintonen arvioivat, että Alkon monopoli ei olisi mahdollinen vain väkeville viinoille.
PTY:n toinen ehdotus olisikin lisenssijärjestelmä, jossa myyntiluville asetettaisiin ehtoja esimerkiksi tilojen järjestelyn tai lupamaksun kautta.
THL:n Mäkelän mielestä tällaista mallia kannattavien poliitikkojen pitäisi kertoa, miten myyntilisenssin saamista rajattaisiin.
– Esimerkiksi henkilökunnan ja maksujen kautta rajaaminen edistäisi kaupan keskittymistä entisestään.
6. Laskevatko hinnat?
PTY on arvioinut, että päivittäistavarakaupassa viini voisi olla keskimäärin 10 prosenttia edullisempaa kuin Alkossa.
Hintojen uskottiin laskevan myös silloin, kun vahvat oluet ja lonkerot tuotiin ruokakauppoihin. Tuolloin[ hallituksen esitysluonnoksessa](https://stm.fi/documents/1271139/3513395/Luonnos+HE+alkoholilaiksi_+221116.pdf/4bcc7307-89e5-4c13-9c78-0f1f8e0fda40) uumoiltiin, että kilpailun vuoksi kauppoihin siirtyvien juomien hinnat laskisivat ”erikoistarjousmyynnissä” jopa yli 50 prosenttia.
Lintosen mukaan todellisuudessa merkittävää hinnanlaskua ei nähty.
Myös PTY:n Kari Luoto myöntää, että lonkeroiden osalta ennuste meni mönkään.
Sen sijaan nelosoluiden tarjoushinnat kaupoissa laskivat PTY:n [Taloustutkimuksella teettämän selvityksen mukaan](https://www.pty.fi/selvitys-uuden-alkoholilain-vaikutukset-alkoholin-vaehittaeismyyntiin-maltilliset/) enimmillään jopa 30 prosenttia Alkon hinnoista.
7. Haitat voisivat kasvaa
THL:n mukaan alkoholin kokonaiskulutus on pääsääntöisesti laskenut vuodesta 2007 lähtien. Alkoholilain uudistuksen jälkeen se kasvoi vain hieman vuonna 2018 ja kääntyi taas laskuun. Tätä kokonaiskulutuksen laskua myös PTY on painottanut.
Samalla [THL on arvioinut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/alkoholista-aiheutuvat-kuolemat-ja-maksasairaudet-lisaantyivat-vuoden-2018-alkoholilain-uudistuksen-jalkeen?publisherId=69817778&releaseId=69958754), että lonkeroiden ja 5,5-prosenttisten oluiden vapauttaminen lisäsi maksasairauksia ja pysäytti alkoholikuolemien laskevan trendin.
Syyksi arvioitiin, että runsaasti juovilla alkoholinkäyttö kasvoi muita enemmän.
– On kiistatonta, että tuo laskeva trendi (alkoholikuolemissa) on pysähtynyt ja nyt ollaan vuoden 2017 aallonpohjaa jossain määrin korkeammalla tasolla, sanoo THL:n Pia Mäkelä.
PTY:n Luoto oli kuolemista eri mieltä [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/a/74-20021440). Luodon kanta perustuu kolmen vuoden keskiarvoon kuolemissa ennen ja jälkeen uudistusta.
Mäkelän mukaan tämä tarkastelutapa vain keskiarvoistaa pois laskevan trendin.
Luoto myös tarkasteli [ikävakioituja kuolematilastoja](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__ksyyt/statfin_ksyyt_pxt_11ay.px/table/tableViewLayout1/), joista on poistettu väestön ikääntymisen vaikutus alkoholikuolemien määrään.
Vuonna 2019 kansainvälinen [tutkimusryhmä selvitti Alkon rahoittamassa tutkimuksessa](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Finnish_alcohol_policy_at_the_crossroads_2019.pdf), millaisia terveyshaittoja monopolista luopuminen aiheuttaisi Suomessa.
Tutkimuksen mukaan viinien ja viinojen vapautus olisi lisännyt vuonna 2018 kuolemia 550:llä, tuonut yli 10 000 sairaalakäyntiä lisää ja maksanut Suomen taloudelle 271 miljoonaa euroa.
– Kenelläkään ei ole kristallipalloa. Mutta kyllä tutkimustieto on hyvin selkeää siitä, että saatavuuden helpottuminen on omiaan lisäämään kulutusta ja kulutuksen kasvu lisää haittoja, THL:n Mäkelä summaa.
Samoilla linjoilla on Alkoholitutkimussäätiön Lintonen.
– Minun mielestäni haittoja ei kannattaisi lisätä.
*Voit keskustella aiheesta 26.3. kello 23:een saakka.*
Näin presidentti ja puoluejohtajat reagoivat Ben Zyskowicziin kohdistuneeseen hyökkäykseen: täysin tuomittava teko
Poliitikot toteavat Twitterissä, että vaalikampanjointia tulee kaikkien saada tehdä rauhassa.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kimppuun [hyökättiin tänään lauantaina Helsingin Itäkeskuksen metroasemalla](https://yle.fi/a/74-20024219). Suomalaiset poliitikot tuomitsevat hyökkäyksen Twitterissä.
Presidentti **Sauli Niinistö** tviittasi hyökkäyksen olleen raukkamainen. Hän kirjoittaa, että vihanpito, uhkailu saati väkivalta vaalikentillä ovat loukkaus myös kansanvaltaa vastaan.
Puoluejohtajien viesti on sama kuin presidentin: he tuomitsevat tapauksen ja toteavat kaikilla olevan oikeus rauhalliseen vaalikampanjointiin.
**Petteri Orpo** (kok.) toteaa tviitissään hyökkäyksen olevan äärimmäisen vakavaa vaalirauhan kannalta, ja puolueen tuomitsevan häirinnän jyrkästi. Ehdokkaiden vapaa vaalityö on Orpon mukaan demokratiamme perusta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toteaa tapauksen olevan järkyttävää ja täysin tuomittavaa. Kaikilla pitää olla oikeus kampanjoida rauhassa, ilman uhkaa väkivallasta. Myös Marin tviittaa hyökkäyksen olevan hyökkäys demokratiaa kohtaan.
Keskustan **Annika Saarikko** pitää uutista järkyttävänä ja vakavana. Hän huomauttaa turvallisen vaalityön ja demokraattisten oikeuksien kuuluvan jokaiselle.
**Riikka Purra** (ps.) kuuli tapauksesta kesken oman vaalikierroksensa. Hän sanoo perussuomalaisten tuomitsevan kaiken ehdokkaisiin ja kampanjointiin kohdistuvan häirinnän ja väkivallan. Purran mukaan politiikka ei saa olla vaarallista.
**Li Andersson** (vas.) totesi hyökkäyksen olevan täysin tuomittavaa eikä se kuulu demokratiaan. Hän kirjoitti myös olevan hyvä, että tekijä saatiin nopeasti kiinni ja että on tärkeää jokaisen voivan kampanjoida rauhassa, taustasta ja puolueesta riippumatta.
Vihreiden **Maria Ohisalo** sanoo uutisen olevan järkyttävä, poliittinen väkivalta on tuomittavaa kaikissa sen muodoissa.
**Sari Essayah** (kd.) tviittaa myös tapauksen olevan täysin tuomittavaa.
RKP:n **Anna-Maja Henriksson** sanoo teon olevan erittäin tuomittava eikä poliittinen väkivalta kuulu suomalaiseen yhteiskuntaan. Hän tviittaa myös turvallisen kampanjoinnin olevan demokratian edellytys ja jokaisen ehdokkaan oikeus.
**Hjallis Harkimon** (liik.) mukaan hyökkäys vaalityötä tekevää ehdokasta vastaan on hyökkäys demokratiaa vastaan ja teko on täysin tuomittava. Hän myös toivoo, että käsittämätön hyökkäys olisi yksittäinen tapaus.
Tornion Suurpilkkien kaikki pilkkikortit saatiin myytyä – 10 000 osallistujan tavoite saavutettiin
Tornion Suurpilkit on kolmipäiväinen karnevaalitapahtuma joka järjestetään Tornion kaupungin edustalla Tornionjoen jäällä. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin
Tornion Suurpilkit järjestettiin edellisen kerran vuonna 2019. Koronapandemian vuoksi tapahtuma on jouduttu perumaan kolmena vuonna peräkkäin.
Ensimmäisen kerran pilkkitapahtuma järjestettiin vuonna 1996. Peruuntumisten vuoksi tänä vuonna järjestetään 25. Tornion Suurpilkki - tapahtuma. Juhlapilkit piti järjestää jo vuonna 2020, mutta korona esti tapahtuman järjestämisen.
Tornion Suurpilkkejä pidetään Suomen suurimpana pilkkitapahtumana. Kolmipäiväinen tapahtuma on vetänyt yli 10 000 kävijää aiemmin.
– Myös tänä vuonna tavoitteena oli tuo 10 000 osallistujaa kolmen päivän aikana, vahvistaa Tornion Suurpilkkien tapahtumajärjestäjä Julia Sadinmaa ennen lauantain tapahtuman alkua.
Tornionjoen jäälle oli saapunut lauantaina kuitenkin tuhansia osallistujia. Lauantaina tapahtuma alkoi klo 11 ja pilkkiaikaa oli neljä tuntia. Sunnuntaina pilkkikisa alkaa kello 12 ja kestää kolme tuntia.
Sadinmaa vahvisti lauantaina puolenpäivän jälkeen, että kaikki myynnissä olleet 10 200 pilkkikortti myytiin loppuun lauantain tapahtumassa. Kaikki pilkkikortin ostaneet eivät kuitenkaan olleet Torniossa, koska valtaosa korteista myytiin verkkopalvelun kautta ympäri maata.
Tornion Suurpilkeissä arvotaan kaikkien pilkkikorin ostaneiden kesken kaksi autoa sekä kahdeksan sähköpolkupyörää. Pilkkikilpailuissa on omat palkinnot eniten saalista saaneille. Palkintoina on lauantain ja sunnuntain kilpailuissa muun muassa sähköpyörä, jääkairapaketti ja moottorisahoja kumpanakin päivänä.
Suurpilkit alkoivat perjantai-iltana pilkkitapahtumalla. Pilkkien punnituksessa kävi Julia Sadinmaan mukaan 90 pilkkijää.
– Punnituksessa kävivät ne jotka saivat kalaa. Perjantain tapahtuma on pienempi eikä siellä ole juurikaan lavaohjelmaa, kertoi Sadinmaa.
Perjantaina suurimman saaliin sai Janne Peltoniemi, joka toi punnitukseen 2288 gramman kalasaaliin. Palkintona oli akkuporakone ja jääkaira.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Krooninen pula sopivista mökeistä haittaa mökkikauppaa – rantamökin laittaa usein myyntiin vasta kuolinpesä
Koronavuosina tyhjennettiin kesämökkimarkkinat. Varsinkin vuosi 2020 oli ennätyksellinen vuosi mökkikauppojen osalta. Tällä hetkellä edullisempia perusmökkejä on tarjolla hyvin vähän kautta Suomen.
Rovaniemeläinen **Henna-Kaisa Luiro** on etsinyt miehensä kanssa sopivaa mökkiä noin viime syksystä lähtien. Tänä aikana tarjonta on ollut varsin köyhää. Sopivaa mökkiä ei ole löytynyt.
– No kyllä aika heikonlainen on ollut tuo tarjonta kun tuolta syys-lokakuun vaihteesta on etsitty. On vähän katseltu ympäri ämpäri, mutta ei tahdo olla semmoista meille sopivaa mökkiä tarjolla.
Henna-Kaisa Luiron mukaan mökille on yksi ehdoton edellytys.
– Se vesi ja ranta, järvi- tai jokimaisema on ehdottomasti oltava. Se on tärkeä asia meille. Alle tunnin ajomatka kaupungista olisi aika sopiva, suunnalla ei ole niinkään väliä.
Lisäksi Luiron mukaan mökki ei saa olla ison tien varressa lasten turvallisuuden vuoksi. Myös sähköt olisi hyvä lisä, mutta ei välttämätön.
– Se on ehkä vielä loppujen lopuksi vähän mietinnässä, että minkälainen se meidän mökki sitten on. Sen on kuitenkin oltava sellainen, missä voidaan olla myös talvella. Rantasauna olisi tietenkin aika mahtava lisä.
Luiron mukaan puolen vuoden aikana on ollut yksi mökki esillä, joka yhtä vaatimusta lukuun ottamatta täytti perheen asettamat vaatimukset.
– Se oli liian lähellä isoa tietä. Meillä on pieni lapsi ja koiria, joita tulee aina olemaan, niin ison tienvarteen me emme lähde. Mökin pitää olla rento ja rauhallinen paikka missä voidaan turvallisesti olla koko perheen kanssa.
Mökit myyntiin usein vasta kuolinpesän kautta
Lapissa on Tilastokeskuksen mukaan kesämökkejä yhteensä 37 032. Kunnittain eniten kesämökkejä oli vuonna 2021 Rovaniemellä, yhteensä 4 556.
Suuresta mökkimäärästä huolimatta myyntiin tulee rantamökkejä niukasti. Parhaillaan Lapissa on myynnissä kuusi rantamökkiä, joista Rovaniemeltä kaksi.
– Meillä on krooninen pula mökkikohteista koko ajan ollut olemassa, joten kovin vähän on tarjontaa perusmökeistä yleensäkin, vahvistaa Kiinteistö Jaakolan toimitusjohtaja **Juha Jaakola**.
Jaakolan mukaan välittäjätilastoissa viimeisen kolmen vuoden aikana Rovaniemellä on tehty keskimäärin 30 mökkikauppaa vuodessa.
– Se kertoo jotakin. Mökeillä on pitkiä omistuksia ja monesti myyjänä on lopulta perikunta, lisää Juha Jaakola.
Uuden mökin rakentaminen ei ole välttämättä vaihtoehto, koska tontin hankkiminen ja rakentaminen nostaa helposti mökin hintaa.
– Kun perusmökeistä puhutaan, niin keskihinta voi olla 40 000–60 000 euron välillä. Sillähän ei juuri rakenneta mitään. Kun hankitaan tontti ja aletaan rakentaa niin satatuhatta alkaa olla minimibudjetti, laskeskele Juha Jaakola.
Kiinteistövälitys Habitan myyntipäällikön **Henri Tuomen** mukaan Lapin mökkimarkkinoille ovat löytäneet viime vuosina myös eurooppalaiset.
– Tänä talvena talviasuttavista mökeistä on taidettu tehdä kolme, neljä kauppaa ulkomaalaisille ja kauppoja on tehty eurooppalaisten kanssa jo useampana vuonna, sanoo Henri Tuomi.
Tuomen mukaan eurooppalaiset mökinostajat poikkeavat suomalaista muutamalla tavalla selvästi.
– Heillä on erilainen kulttuuri tinkaamisesta ja he ovat valmiita myös maksamaan mökistä kun se täyttää kriteerit. Tärkeää on se, että se mökki on saavutettavissa talvella ja se on lämmin.
Koronavuodet tyhjensivät suurelta osin mökkimarkkinat
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2021 lopussa Suomessa oli kaikkiaan hieman yli puoli miljoonaa kesämökkiä (508 919)
Kuopiossa oli tilastokeskuksen mukaan vuoden 2021 lopussa yhteensä 10 514 kesämökkiä. Kuopiossa onkin eniten kesämökkejä kaikista Suomen kunnista.
Myynnissä olevien kesämökkien määrä on etuovi.comin ja oikotie.fi -sivustoilla varsin kapea. Esimerkiksi omalla rannalla olevia 30 000–70 000 euroa maksavia perusmökkejä on myynnissä koko maassa alle 100.
Esimerkiksi Kuopiossa omalla rannalla olevia perusmökkejä on myynnissä parhaillaan vain neljä.
Maanmittaushallituksen tilastojen mukaan vuonna 2022 alle kahden hehtaarin rakennettuja vapaa-ajan rantakiinteistöjä myytiin koko maassa yhteensä 3491.
Tämän lisäksi kauppoja tehtiin 1316 kappaletta vastaavan kokoisista vapaa-ajan kiinteistöistä ilman omaa rantaa.
Alkuvuoden 2023 aikana alle kahden hehtaarin vapaa-ajan kiinteistöistä on tehty yhteensä 77 kauppaa. Näistä on ollut 64 rakennettua rantakiinteistöä.
Ensimmäisenä koronavuotena 2020 rekisteröitiin kaikkiaan 7086 alle kahden hehtaarin vapaa-ajan kiinteistökauppaa. Rantakohteita näistä oli 5237.
Suomalainen hiihtolupaus säväytti nuorten MM-hiihdoissa ja Norjan mestaruuskisoissa – nyt maailmancupissa iski silmille selvä heikkous
Eero Rantala oli kovin pettynyt Salpausselän maailmancupin sprintin jälkeen. Rantala karsiutui erävaiheesta selvästi. 19-vuotias lupaus on esittänyt tällä kaudella lupaavia otteita.
**LAHTI.**
– Vähän p\*\*ka maku jäi suuhun, toteaa **Eero Rantala** Salpausselän maailmancupin sprinttikarsinnan jälkeen.
Nuorten MM-sprintin pronssimitalisti on hetkeä aiemmin erottunut joukosta, kun urheilijat poistuvat Salpausselän maailmancupin sprinttikarsinnan jälkeen maalialueelta. Eero Rantala tutkii tarkkaan tulostaulua ja käyttää siihen kenties eniten aikaa kaikista 72 kilpailijasta.
Rantala oli karsinnan 54:s. Hän jäi jatkopaikasta viitisen sekuntia.
– Oltiin aika kaukana. En ole tyytyväinen tulokseen. Kisan aikana ei käynyt mitään. Ei vaan riittänyt, Rantala sanoi.
Väliajassa jyrkän nousun päällä Rantala oli vielä sekunnin päässä jatkopaikasta.
– En saanut tehtyä tarpeeksi töitä mäen päällä, Rantala totesi.
19-vuotias Rantala nappasi alkuvuodesta nuorten MM-kisoissa Kanadassa sprintissä pronssia. Aikuisten MM-kisojen aikaan Vuokatti Ski Teamin urheilija kävi kisaamassa Norjan nuorten mestaruuskisoissa. Hän oli perinteisen 20 kilometrin kilpailussa neljäs norjalaisten keskellä.
– Oli hienoa. Siellä on tosi kova taso ja kovia vastustajia. Oli mukava hiihtää, Rantala kuvaili.
Rantala koki, että Norjassa oli siihen aikaan sopivat kisat hiihdettäväksi.
– On kiinnostavaa hiihtää heitä vastaan. Kansallinen taso on niin kova, Rantala sanoo.
Jalkavaivat näkyivät Lahdessa
Rantalan alkukautta värittivät jalkavaivat. Ne vaivasivat syyskuulle asti. Kainuun Sanomissa tammikuun alussa Vuokatti Ski Teamin **Hannu Koivusalo** [kertoi](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/vammoista-karsinyt-vuokatti-ski-teamin-eero-rantala-hioi-kuntoutusvaiheessa-itselleen-erityisaseennyt-han-on-nuorten-mm-mitalisti-273128925/), kuinka Rantala kehitti ennen kauden alkua pakon edessä ylävartalon voimaa ja tasatyöntöä. Kainuun Sanomissa näitä kuvailtiin Rantalan ”erityisaseeksi”.
Nyt lupaus kuitenkin huomasi Salpausselän vaativalla sprinttiradalla, että jalat kaipaavat harjoittelua.
– Jalkoja pitää saada paremmaksi. Niitä ei ole saanut treenattua. Ei ole tarpeeksi terävä, Rantala totesi tilanteestaan.
Salpausselän sprintti oli Rantalalle uran toinen maailmancup-sprintti. Marraskuussa 2021 Rantala oli Rukalla perinteisen sprintissä 60:s.
Vaikka nuorelle lupaukselle tulikin tällä kaudella arvokisamitali, Rantalan mukaan kaudella on nähty ”perussuorituksia”. Tulevaisuuden tavoitteena onkin totta kai pärjätä myös terävimmällä huipulla.
– Nyt olen ollut kahdessa maailmancupin sprintissä ja jäänyt kauas. Sprinttiin pitää saada vauhtia lisää, Rantala totesi.
Suomalaislupaus on mukana Salpausselän maailmancupissa vielä myös sunnuntaina 20 kilometrin yhteislähtökisassa.
EU ja Saksa pääsivät sopuun bensa-autojen kieltämisestä – Saksa haluaa, että synteettisten polttoaineiden käyttö on mahdollista 
Saksa on kyseenalaistanut EU:n ehdotusta polttomoottoriautojen kieltämisestä ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi.
Euroopan unioni on[ päässyt sopuun](https://www.handelsblatt.com/politik/international/klimaschutz-bundesregierung-und-eu-kommission-legen-streit-um-verbrenner-aus-bei/29059054.html) Saksan kanssa polttomoottoriautoja koskevasta kiellosta.
Asiasta kertoo Euroopan komission varapresidentti **Frans Timmermans** Twitterissään.
Saksa on kyseenalaistanut EU:n ehdotusta polttomoottoriautojen kieltämisestä ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi. Myös Puola, Italia ja Bulgaria ovat kritisoineet EU:n ehdotusta.
Saksan liberaalidemokraattinen hallituspuolue FDP on ehdottanut, että polttomoottoriautoja saisi edelleen valmistaa myös vuoden 2035 jälkeen, jos niissä käytetään synteettisiä ja päästöttömiä polttoaineita.
EU kaavaileekin, että vuoden 2035 jälkeen myytävät uudet autot toimisivat sähköllä tai vedyllä. Synteettinen polttoaine valmistetaan teollisesti.
Saksalaislehti [Spiegelin](https://www.spiegel.de/politik/bundesregierung-und-eu-kommission-haben-sich-im-streit-ueber-verbrenner-aus-geeinigt-a-4844cfe9-ea15-44cf-a484-0b2833f7fbf9) tietojen mukaan liittokansleri **Olaf Scholz** oli alun perin päässyt sopimukseen Ranskan pääministerin **Emmanuel Macronin** kanssa.
Saksan liikenneministeri **Volker Wissing** onnistui vakuuttamaan myös Ruotsin hallituksen, Spiegel kertoo. EU:n komissiolla ei siis ollut muuta vaihtoehtoa kuin suostua Saksan ehdotukseen.
Käytännössä Saksan ja EU:n sopu tarkoittaa sitä, että EU pääsee nyt edistämään autokannan sähköistämishankettaan.
Ajoneuvojen sähköistäminen on osa EU:n kunnianhimoista ilmastotavoitetta.
Autoilun tulevaisuus herättää kiivasta keskustelua Saksassa. Berliinissä kiistaa on herättänyt suunnitelma jatkaa moottoritietä suositun asuinalueen läpi.
*Lähde: AFP*
*25.3. klo 14.00 Korjattu. Ingressissä mainittiin aiemmin virheellisesti, että Saksa olisi muuttanut kantaansa. Todellisuudessa EU taipui Saksan kantaan.*
*Muokattu kello 15.40: Lisätty Spiegelin tietoja ja Wissingin tviitti.*
*Kello 17.40 tarkennettu, että polttomoottoriautoja saisi edelleen valmistaa myös vuoden 2035 jälkeen.*
Tanja Kaitainen, 21, nauttii ajaessaan bensakoneilla: ”En koe ilmastoahdistusta”
Lahjakas moottoriurheilija Tanja Kaitainen ei halua luopua rakkaasta moottoriurheilusta, vaikka lämpenevät talvet ovat tehneet moottorikelkkailusta ajoittain hankalaa Etelä-Suomessa
Ben Zyskowiczin kimppuun käytiin Itäkeskuksessa, hyökkääjä uhkasi tappaa –  näin kansanedustaja kommentoi tapahtumia Ylelle
Zyskowiczin kimppuun käynyt mies löi tätä kasvoihin ja solvasi tätä. Tapauksesta on otettu yksi henkilö kiinni ja tehty rikosilmoitus, Helsingin poliisi vahvistaa.
Kansanedustaja **Ben Zyskowiczin** (kok.) kimppuun hyökättiin Helsingin Itäkeskuksen metroasemalla tänään lauantaipäivänä.
Zyskowicz oli odottamassa metroa Vuosaareen laiturilla kahden vaalitiimiinsä kuuluvan henkilön kanssa, kun vuonna 1984 syntynyt, hyvin aggressiivisesti käyttäytynyt mies tuli Zyskowiczin lähietäisyydelle.
– Mies rupesi huutamaan Natosta, kuinka hän haluaisi tappaa minut ja työntää metron alle, joka oli selkäni takana. Sen jälkeen hän löi kädellä naamaani, siinä ei tapahtunut mitään pahempaa, Zyskowicz kertoo tapahtumista Ylelle.
Mies ei vaikuttanut Zyskowiczin mukaan henkisesti epävakaalta tai päihtyneeltä.
Tämän jälkeen mies poistui laiturilta ja Zyskowicz lähti seuraamaan tätä silminnäkijöiden kanssa. Zyskowiczin vaalitiimiin kuuluneet henkilöt kuvasivat tilannetta.
– Huusin ihmisille, että ottakaa miehestä kuvia, koska luulin siinä vaiheessa, että hän pääsisi karkuun, Zyskowicz kertoo.
Ulkona mies jatkoi Zyskowiczin solvaamista juutalaisuudesta. Jossain kohtaa mies juoksi Zyskowiczin kiinni ja kamppasi tämän maahan, minkä jälkeen mies perääntyi.
Vartijat ottivat miehen tämän jälkeen kiinni, ja poliisi otti miehen haltuunsa. Zyskowicz naarmutti kaatumisen yhteydessä kämmenensä verille ja sai myös naarmuja polviinsa.
Päivystävä tutkinnanjohtaja **Kari Martikainen** vahvisti Ylelle, että epäilty on 38-vuotias mies. Epäilty on poliisin hallussa, kunnes häntä kuulustellaan. Tämä tapahtuu viimeistään huomenna.
– Kuulustelun jälkeen epäilty pääsee mitä todennäköisimmin vapaaksi, ellei jotain muuta ilmene, Martikainen sanoo.
Hyökkäyksestä kertoi [ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/57027e32-5a07-4001-8dc4-316ae0adcfb8).
”Jatkan kampanjointia ihan täysillä”
Zyskowicz kertoo tehneensä tapahtuneesta rikosilmoituksen. Hänen mukaansa on selvää, että teko oli poliittisesti motivoitunut ja että mies tunnisti hänet.
– Pidän periaatteellisesti tärkeänä, että henkilö joka käy fyysisesti ehdokkaan kimppuun vaalikampanjan aikana, joutuu poliisin kanssa tekemisiin, Zyskowicz sanoo.
– Itse jatkan kampanjointia ihan täysillä, koska mielestäni on todella tärkeää, että henkilöt, jotka pyrkivät tällä tavoin estämään ehdokkaita, puolueita tai ryhmiä kampanjoimasta, eivät pääse tavoitteeseensa.
Helsingin poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja **Kari Martikainen** on vahvistanut Yle Uutisille, että tapauksesta on kirjattu rikosilmoitus ja poliisi tutkii asiaa.
Polisi kertoo[ myös Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1639582416292462594?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1639582416292462594%7Ctwgr%5E20d290340c4aa21b8bed9a9762601460733acc58%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fembed.sanoma-sndp.fi%2Fext%2Fembed%2F%3Furl%3Dhttps3A2F2Ftwitter.com2FHelsinkiPoliisi2Fstatus2F1639582416292462594) ottaneensa yhden henkilön kiinni tänään kello 12 aikaan tapahtuneesta pahoinpitelystä epäiltynä. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä pahoinpitelynä ja laittomana uhkauksena, poliisi kertoo.
Niinistö kommentoi hyökkäystä ”raukkamaiseksi”
Zyskowicziin kohdistuneeseen hyökkäykseen[ on reagoitu voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20024227). Esimerkiksi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**[ tviittasi hyökkäyksen ](https://twitter.com/niinisto/status/1639595836220014593)olleen raukkamainen.
Niinistö kirjoittaa, että vihanpito, uhkailu saati väkivalta vaalikentillä ovat loukkaus myös kansanvaltaa vastaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [kommentoi Twitterissä ](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1639581881187303424)puolueen olevan ”järkyttyneitä ja vihaisia” Zyskowicziin kohdistuneesta hyökkäyksestä.
– Ben on onneksi fyysisesti kunnossa. Hyökkäys on äärimmäisen vakavaa vaalirauhan kannalta ja tuomitsemme häirinnän jyrkästi. Ehdokkaiden vapaa vaalityö on demokratiamme perusta, Orpo kirjoittaa.
*Päivitetty kauttaaltaan Zyskowiczin haastattelun pohjalta 25.3. kello 15.48. Lisätty epäillyn henkilön ikä ja tutkinnanjohtajan kommentit 25.3. kello 16.26.*
*Juttua muokattu 15.1.2025 klo 15.30: Video alussa olevan still-kuvan paikalle vaihdettu kuva, jossa epäillyn kasvot on peitetty voimakkaammin kuin aiemmassa kuvassa.*
**Lue lisää:**
[”Vaalihäirinnän muodoista kaikkein vakavin”, toteaa oikeusministeriön vaalijohtaja Ben Zyskowicziin kohdistuneesta hyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20024235)
[Näin presidentti ja puoluejohtajat reagoivat Ben Zyskowicziin kohdistuneeseen hyökkäykseen: täysin tuomittava teko](https://yle.fi/a/74-20024227)
[Tätä on ehdokkaiden arjen ruma puoli: lumityöt keskeytti pihalle kaartanut vaalihäirikkö, joka alkoi ladella törkeyksiä](https://yle.fi/a/74-20023934)
[Eduskuntavaaleissa kampanjoiva Bella Forsgrén on tottunut n-sanan huutajiin, mutta nyt on tullut vastaan uudenlaista vaalihäirintää](https://yle.fi/a/74-20022060)
Eeva Soivion veli katosi, Nelly Juulia Kärkkäisen lapsihaave kaatui – ystävyys kantaa näyttelijäkaveruksia elämän varjoissa ja valoissa 
Nelly Juulia Kärkkäinen ja Eeva Soivio ovat olleet ystäviä lähes parikymmentä vuotta. Molemmat ovat käsitelleet näyttämöillä omia menetyksiään.
Kun näyttelijä **Nelly Juulia Kärkkäinen** oli 16-vuotias lukiolainen, hän sai tulevasta elämästään voimakkaan etiäisen. Tulisi paljon miehiä, kolme suurta romanttista rakkautta ja lapsi 42-vuotiaana.
Nyt 42-vuotias Nelly Juulia näyttelee äitinsä **Gitta Oksasen** rinnalla tahatonta lapsettomuutta käsittelevässä *Pudota*-näytelmässä Kansallisteatterissa. Omakohtaisiin kokemuksiin perustuva näytelmä kertoo tarinan väkevästä toivosta ja suuresta surusta pitkien ja raskaiden hedelmöityshoitojen keskellä.
– Minulla on ollut paljon miehiä ja kolme suurta romanttista rakkautta, mutta sitä lasta minulla ei ole, ja sitä minä en saa, päivittää Nelly Juulia nuoruuden näkyään.
Kun näyttelijä **Eeva Soivio** oli lukioikäinen, hän eli keskellä suurta epätietoisuutta. Eevan 17-vuotias veli **Juha** oli kadonnut ruotsinristeilyllä, eikä kukaan tiennyt mitä oli tapahtunut. Ei tiedä vieläkään. Eeva käy läpi veljen katoamista *Mustarastas*-monologissaan, joka valmistui KOM-teatteriin vuonna 2017.
– Esikoiseni syntymä vuonna 2009 herätti minussa tosi voimakkaan ajatukseni äitini kokemasta menetyksestä. Ajatus siitä, että joku veisi lapseni, oli musertava.
Ystävyyttä ensi silmäyksellä
Näyttelijäystävykset Eeva ja Nelly Juulia ovat kulkeneet toistensa rinnalla niin elämän suurimmissa suruissa kuin kirkkaimmissa iloissakin. Kaksikon tiet kohtasivat Turussa vuonna 2005, kun kaksi uraansa aloittelevaa näyttelijää osui samaan kaupunkiin töihin.
– Me olimme kauhean erilaisia, mutta viehätyimme toisistamme heti suunnattomasti ja jutut lähtivät luistamaan. Oli hulluttelua ja kuplivuutta, jota kaipasimme elämään siinä vaiheessa, Eeva muistelee.
– Ja samaan aikaan, kun katseemme kohtasivat, kohtasi joku muu asia. Siitä ei tarvinnut edes puhua. Sen kaiken naurun takana oli semmoiset silmät, että näki kummankin tietävän myös muusta, Nelly Juulia lisää.
Eeva tuli Turkuun kolmevuotisen Kajaanin komennuksen jälkeen ja Nelly Juulia teki uransa ensimmäistä rooliaan *Kotikadun* Ninni Luotolana. Tulevina vuosina elämä hitsasi ystävykset yhteen tiiviisti. Majakka ja perävaunu. Kapteeni ja perämies. Roolit ovat vaihdelleet, mutta ystävyys säilynyt.
Kiivas halu äidiksi
Nelly Juulia oli lukioikäisestä tiennyt tahtovansa äidiksi. Kun parisuhde puoliso **Tuukan** kanssa oli vakiintunut, he alkoivat yrittää lasta. Alun toiveikkuuden jälkeen kävi selväksi, että avuksi tarvittaisiin lääketiedettä. Alkoivat raskaat hedelmöityshoidot.
Nelly Juulia muistaa, miten hoitojen alussa oli alettava valmistautua myös mahdolliseen suruun. Mahdollisuudet hoitojen onnistumiseen ovat melko pienet. Vuoden 2020 [THL:n tilaston](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/hedelmoityshoidot) mukaan 18,4 prosenttia hoidoista eteni lapsen syntymään.
– Se on todella raskas prosessi. Kuka tahansa, joka on käynyt sen läpi, tietää että jossain vaiheessa voi joutua myös suremaan. Iän myötä mahdollisuus onnistua vielä pienenee. Yritin ravistella ajatusta hoitojen epäonnistumisesta pois. Minulla ei ollut varaa ajatella, että onnistuminen on niin epävarmaa.
Neljän seuraavan vuoden aikana Nelly Juulia kävi läpi 20 alkionsiirtoa. Hoitojen kustannukset nousivat yli 25 000 euroon. Eeva eli ystävänsä vierellä hurjaa toivon ja musertavan surun vuoristorataa. Aluksi hänkin uskoi, että lääketieteen avustuksella Nelly Juulia saa haaveensa toteen.
– Nelly Juulialla oli niin vahva kuva äitiydestä jo lukioajoista. Miten sellainen voisi olla toteutumatta? Minä olin tullut äidiksi ilman suuria unelmia. Aloin miettiä äitiyttä vasta, kun olin raskaana. Mutta vähitellen alkoi tietysti hiipiä mieleen, että entä jos tämä ei tapahdukaan, Eeva muistelee.
Kadonneen veljen mysteeri
Eeva Soivio oli surun tuttu itsekin. Hänen perhettään oli kohdannut tragedia vuonna 1989, kun Eevan veli Juha oli kadonnut ruotsinlaivalla 17-vuotiaana. Kukaan ei edelleenkään tiedä, mitä laivalla tapahtui. Veli jouduttiin julistamaan kuolleeksi, kun katoamisesta oli kulunut 10 vuotta.
Menetyksensä vuoksi Eeva tiesi liiankin hyvin, että kamalinta surun keskellä on hiljaisuus. Ammattiapua ei 13-vuotiaalle ollut tuolloin tarjolla.
– Ja ystäväni olivat myös teini-ikäisiä. Ei heilläkään ollut rahkeita auttaa, Eeva ymmärtää.
Jokainen perheenjäsen suri omalla tavallaan ja yritti olla toisilleen tukena, mutta niin valtavaa menetystä on vaikeaa jakaa.
– Suru on hyvin yksinäinen tunne. Jokaisen on ensin käytävä se yksin läpi.
Hetken yhteinen onni
Ystävykset jakoivat vuosien aikana myös kokemuksen hedelmöityshoidoista. Eeva sai niistä apuja toisen lapsensa saamiseen.
Pienen hetken verran vuonna 2019 tilanne näytti suorastaan ihanalta. Eeva ja Nelly Juulia olivat raskaana samaan aikaan. IIouutisen kunniaksi nautittiin munkkikahvit torilla.
Vain toinen raskaus päättyi kuitenkin lapsen syntymään. Nelly Juulia menetti vauvansa keskenmenossa. Se oli jo toinen kerta, kun niin tapahtui hoitojen aikana.
– Istuimme olohuoneessamme, kun kerroit, mitä oli tapahtunut. Se oli musertava ja surullinen hetki, ja samalla kauhean absurdi. Minä olin siinä jo viimeisilläni raskaana. Silloin ystävänä huomasin Nelly Juulian silmistä, että toivo alkaa loppua, Eeva muistaa.
Nelly Juuliasta tilanne tuntui pahalta myös Eevan vuoksi. Oli surtava, vaikka toisella oli niin onnellinen aika meneillään.
– Tuntui epäreilulta, että sinunkin piti olla niin pahoillaan. Halusin suojellakin Eevaa siltä. Taisin sanoakin, että älä sinä tätä sure niin kovasti.
Ystävyksiä auttoi tilanteessa pitkä toistensa tunteminen ja avoimuus. Eeva on kiitollinen siitä, ettei hänen tarvinnut pienentää omaa onneaan toisen surun keskellä. Nelly Juulialle oli tärkeää, että Eeva piti hänet kamalasta tilanteesta huolimatta kiinni omassa vauva-arjessaan.
– Sain olla koko ajan mukana. Jos Eeva olisi alkanut käyttäytyä minua kohtaan niin, että en olisi enää ollut tavallinen ihminen vaan pelkkä surija, tilanne olisi ollut todella hankala. Sain olla mukana siinä kaikessa uudessa alussa ja ilossakin.
Läsnäolo riittää
Nelly Juulia ja Eeva tietävät kokemuksesta, että suuren surun keskellä moni vaikenee ja kavahtaa surun kokijaa. Niin ei tarvitsisi olla.
– Siinä tilanteessa riittää, että ollaan läsnä. Sanotaan, että en osaa sanoa mitään, mutta olen tässä, Eeva sanoo.
Eevalle yksi mieleenpainuvista hetkistä veljen katoamisen jälkeen oli muistotilaisuus, joka Juhalle pidettiin 11 vuotta katoamisen jälkeen. Pieni sukulaisjoukko kokoontui yhteen, eikä kyynelistä tullut loppua.
– Kaiken sen keskellä oli äiti, joka oli kauhean vahva ja vankka tukipilari. Hän antoi muiden surra ja antoi ihmisille luvan puhua Juhasta haluamallaan tavalla.
Nykyisin muisto Juhasta elää Eevan mielessä kokemuksena vierellä kulkemisesta.
– Olen rauhassa ja tavallaan sinut Juhan katoamisen kanssa. Vaikken ehkä mikään enkelityyppi olekaan, niin aina ennen ensi-iltaa ajattelen, että jotenkin hän tuossa vierellä kulkee ja kuuntelee.
Nelly Juulialle luopuminen lapsihaaveesta on ollut kipeä asia, mutta hoitojen lopettamiseen liittyy myös helpotuksen tunne.
– Aloin silloin saada itseäni takaisin ja aloin tunnistaa itsessäni ihan uuden tunteen, itsemyötätunnon. Se on aika huikea tunne!
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 25.3. kello 17.10 ja 26.3. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695830)**.**
Aidolta vaikuttavat kuvat Trumpin pidätyksestä leviävät nyt sosiaalisessa mediassa – todellisuudessa kuvien takana on tekoäly
Tekoälyn tuottamia Trumpin pidätyskuvia on melkein vaikeaa erottaa aidoista kuvista. Todellisuudessa Yhdysvaltain ex-presidentti Donald Trumpia ei ole toistaiseksi pidätetty.
Yhdysvaltain ex-presidentistä **Donald Trumpista** on tällä viikolla ilmestynyt hämmentäviä kuvia sosiaaliseen mediaan.
Lukuisissa kuvissa näyttää siltä, että kamera on tallentanut hetken, jolloin Trump oltaisiin pidättämässä.
Kuvat eivät ole aitoja, mutta hämmentävän aidon näköisiä.
Vasta, kun kuvia tarkastelee lähempää huomaa, että kuvissa on monia puutteita.
Yhdessä kuvassa Trumpin käsi on epäilyttävän lyhyt. Toisessa kuvassa poliisi näyttää pitelevän jotain, mikä ei näytä ihmisen kädeltä laisinkaan.
Kyseessä onkin tekoälyohjelman tuottamat kuvat siitä, miltä Trumpin pidätys voisi näyttää.
Kuvien takana on Bellingcat-järjestön perustaja **Elliot Higgins**.
Tällä viikolla hän jakoi yli 50 tekoälyn tuottamaa kuvaa Trumpin pidätyksestä.
Tempauksellaan Higgins haluasi näyttää, miten salakavala tekoäly voi olla.
Kuvaväärennöksistä ovat uutisoineet esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65069316), [Atlantic-lehti](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2023/03/ai-generated-fake-trump-indictment-images/673513/) ja verkkosivusto [Buzzfeed News](https://www.buzzfeednews.com/article/chrisstokelwalker/midjourney-ai-donald-trump-arrest-images-ban).
Trump kirjoitti sosiaalisessa mediassa pidätysepäilystään
Viime viikonloppuna Trump kertoi [Truth Social ](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/110044039949982181)-palvelussa uskovansa, että hänet pidätetään tiistaina.
Trump sanoi saaneensa tähän viittaavaa ”laittomasti vuodettua” tietoa New Yorkin Manhattanin piirikunnansyyttäjänvirastosta. Trump myös kehotti kannattajiaan protestoimaan pidätystä.
Trumpia ei pidätetty tiistaina.
Trumpin epäillään maksaneen pornotähti **Stormy Danielsin** (**Stephanie Cliffordin**) hiljaiseksi suhteesta presidentinvaalien alla vuonna 2016.
Viime viikkoina mediassa on käyty kiivasta keskustelua siitä, että ex-presidenttiä vastaan saatetaan nostaa rikossyyte.
**Kuuntele myös:**
*Lähteet: Reuters, AFP*
PKS Sähkönsiirto laskutti asiakkaitaan sähkökatkojen aikanakin 
PKS Sähkönsiirto selvittää mittaus- ja laskutustiedoissa olleet virheet. Aiheetonta laskutusta tapahtui ainakin viime syksyn myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen aikana.
Ylimääräinen laskutus paljastui kontiolahtelaisen omakotitaloasukkaan huomattua asian sähkölaskustaan. Kulutusta oli merkitty myös ajalle, jolloin sähköt olivat poikki.
Aiheettomasta laskutuksesta kertoi MTV uutisille kontiolahtelainen asukas. Virhe tietojen siirtymisessä on alustavien selvitysten mukaan sattunut tietojärjestelmien päivitysvaiheessa.
– Kyseessä on ollut tietojärjestelmävirhe, joka liittyy sähköverkossa sattuneiden sähkökatkojen tietojen siirtymiseen järjestelmästä toiseen, PKS Sähkönsiirron asiakkuuspäällikkö **Nisse Rimpilä** kertoo tiedotteessa.
PKS Sähkönsiirron sähköverkossa sattuneet sähkökatkot, sekä niiden vaikutuspiirissä olleiden asiakkaiden mittaus- ja laskutustiedot käydään läpi.
– Tulemme olemaan yhteydessä asiakkaisiin, joiden kohdalla virhe on tapahtunut ja korvaamme ne asiakkaillemme, Rimpilä lupaa.
Yhtiö ei osaa vielä arvioida kuinka montaa asiakasta virhe koskee, ja asiaa selvitetään parhaillaan. Vastaavanlaisen virheen sattuminen ei ole enää jatkossa mahdollista, sillä Rimpilän mukaan prosessia on sittemmin tarkennettu.
– Kyse on asiakkaidemme luottamuksesta meihin, sekä suomalaiseen energiajärjestelmään. Otamme asian erittäin vakavasti. Meidän olisi myös pitänyt tiedottaa asiasta laajasti jo siinä vaiheessa, kun ensimmäiset virhetapaukset tulivat tietoomme, PKS Sähkönsiirto Oy:n asiakkuuspäällikkö Nisse Rimpilä pahoittelee.
Pohjois-Karjalan Sähkö -konserniin kuuluva PKS Sähkönsiirto Oy vastaa sähkönjakelusta ja yli 22 000 kilometrin sähköverkosta Pohjois-Karjalan ja Koillis-Savon alueella. Asiakkaita yhtiöllä on lähes 90 000.
STT:n saama video: Luola­koirakokeissa koirat ottavat yhteen kettujen kanssa
Oikeutta eläimille -järjestö on tehnyt videoiden tapahtumista tutkintapyynnön poliisille. Kennelliitto aikoo puuttua sääntörikkomuksiin.
Luolametsästyskoiria testataan Suomessa kyseenalaisissa olosuhteissa, joissa voi aiheutua vammoja sekä koirille että kokeissa käytetyille ketuille. Asia käy ilmi STT:n Oikeutta eläimille -järjestöltä (OE) saamasta videokoosteesta.
Kokeissa koiria laitetaan ahtaisiin käytävämuodostelmiin, joissa niitä on odottamassa elävä kettu. Koirien ja kettujen välillä syntyy taistelutilanteita, vaikka se on kielletty Kennelliiton säännöissä.
Järjestön mukaan videot on kuvattu salaa luolakoirien taipumuskokeissa Vihdissä ja Mynämäessä syksyllä 2022. Mynämäen kokeen järjestäjänä on ollut Turun Seudun Mäyräkoirakerho, Vihdissä Länsi-Uudenmaan Mäyräkoirat ja Suomen Kettuterrierit.
Suomen Kettuterrierit on Kennelliiton rotuyhdistys. Molemmat mäyräkoirayhdistykset taas ovat jäseninä Suomen Mäyräkoiraliitossa, joka on Kennelliiton rotuyhdistys.
Tilanteita voi verrata koiratappeluihin
Videolla on Mynämäen kokeesta tilanteita, joissa koira ja kettu ovat joutuneet kontaktiin toistensa kanssa. Kamerat eivät kuvaa luolastoon sisälle, mutta esimerkiksi kun koira vedetään ulos, näkyy, kuinka se on kiinni ketussa. Videolla kuuluvista keskusteluista käy ilmi, että ihmiset ovat tietoisia tappelutilanteista. Puhutaan, kuinka koira saa hammasta tai todetaan koiran saamat vammat.
Vihdin kokeesta kuvatulla videolla kohtaamisia ei näy, mutta luolaan työnnetty koira huutaa niin, että videon ääni särkyy. Videokooste on [kokonaisuudessaan](https://oikeuttaelaimille.fi/luolakoirat) nähtävillä Oikeutta eläimille -järjestön sivuilla.
STT näytti videon alan asiantuntijoille. Heidän mukaansa tilanteissa saatetaan rikkoa lakia.
– Minun näkökulmastani useammassa kohdassa on syytä epäillä, että eläinsuojelu­säännöksiä on rikottu, sanoo SEY Suomen eläinsuojelu -järjestön poliisitaustainen erityisasiantuntija **Toni Lahtinen**.
Kohtaamistilanteita voi verrata koiratappeluihin. Eläintenkouluttaja ja eläinlääkäri **Anna-Mari Olbricht** sanoo videon nähtyään:
– Onhan se eläintappelu, jos eläimet ottavat yhteen. Ja kyllähän niitä yhteenottoja oli videoilla useita, hän sanoo.
– Olen sitä mieltä, että tämä ei ole enää tämän päivän harrastus, eikä se saisi olla koemuoto.
Olbricht on jäsenenä Seura- ja harrastuseläinten hyvinvoinnin neuvottelukunnassa, joka käsittelee muun muassa luolakoiraharrastamista.
Kennelliitto puuttuu asiaan
Suomen Kennelliitto aikoo puuttua luolakoirien taipumuskoevideoissa todettaviin sääntörikkomuksiin, liitto kertoo tiedotteessa.
Suomen mäyräkoiraliiton hallituksen puheenjohtaja **Timo Mäkelä** pitää mahdollisena, että videoilla näkyvissä tilanteissa saatetaan rikkoa lakia.
– Ilman muuta, jos siinä on nimenomaan näin tapahtunut, että ketulle on aiheutunut kipua, sehän on selvä, Mäkelä sanoo nähtyään videot.
Mäyräkoiraliitto aikoo selvittää tapahtumia. Mäkelä korostaa, että liitto tuomitsee kaiken toiminnan, missä eläimille aiheutetaan eläinsuojelulain vastaista kipua.
Järjestäjät suostuivat kommentoimaan videon tapahtumia vain sähköpostitse. Turun Seudun Mäyräkoirakerho myöntää, että Mynämäen kokeessa koira ja kettu pääsivät kohtaamaan sääntöjen vastaisesti.
– Pahoittelemme tapahtunutta, valitettavasti ylituomari ei täysin pystynyt Mynämäen kokeessa estämään kontaktia koiran ja ketun välillä.
Vihdin kokeen kohdalla videoissa ei näy kohtaamisia eikä sellaisista keskustella. Järjestäjät sanovat, etteivät kettu ja koira päässeet kokeessa toisiinsa kiinni. Länsi-Uudenmaan Mäyräkoirat ja Suomen Kettuterrierit vastasivat pitävänsä koiran ääntelyä videolla normaalina ja että se niiden mielestä viittaa innokkuuteen.
Oikeutta eläimille -järjestö on tehnyt videoiden tapahtumista tutkintapyynnön poliisille.
– Pyydämme poliisia tutkimaan, onko tapauksissa aiheutettu eläimille tarpeetonta kärsimystä sekä kettujen että koirien osalta. Lisäksi pyydämme tutkimaan eläinlääkärin ja tapahtuman järjestäjän vastuuta sekä kettujen pitopaikkojen lainmukaisuutta, järjestön viestintävastaava **Kristo Muurimaa** kertoo STT:lle.
Haimme vastauksia, miksi suomalaiset äänestävät – ”Sitten ei voi ruikuttaa, jos asiat menevät pieleen”
Opiskelija Marko Suomalainen sanoo, että tulevalla eduskunnalla ja hallituksella on monta isoa ongelmaa ratkaistavana ja se motivoi häntä äänestämään.
Yle tapasi suomalaisia lounaspöydissä ja kysyi, mikä heitä motivoi äänestämään eduskuntavaaleissa.
Ennen muuta ihmiset sanovat haluavansa vaikuttaa politiikan sisältöön, kuten verotukseen, terveydenhuoltoon, koulutukseen, opiskelijoiden asioihin ja ilmastonmuutokseen.
Taloustilanne mietityttää monia. Äänestämään houkuttelee myös mahdollisuus vaikuttaa siihen, millainen hallitus Suomeen tulee vaalien jälkeen.
Varsinkin varttuneemmat miehet pitävät äänestämistä kansalaisvelvollisuutena.
Kävimme lounasaikaan Helsingin yliopistossa, Espoon Keilaniemessä, Myllykukon huoltoasemalla Nurmijärvellä ja Helsingin Itäkeskuksen Puhos-kauppakeskuksessa.
”Tulee tärkeä hallituskausi”
Taloustieteen opiskelija **Marko Suomalainen** syö Helsingin yliopiston päärakennuksen ravintolassa lihapullia Arrabbiatta-kastikkeessa.
Suomalaista motivoi äänestämään se, että nyt on tulossa hänen mielestään erityisen tärkeä hallituskausi. Ratkottavana on isoja kansallisia ja globaaleja ongelmia.
– Oli kyse sitten ilmastonmuutoksesta tai julkisten palvelujen tarjoamisesta tai velkataakan hallinnasta. Tulee olemaan mielenkiintoista, varsinkin oikeiston ja vasemmiston välinen jako, että millaisella hallituspohjalla mennään eteenpäin.
”Sitten ei voi rutkuttaa”
Vakuutusyhtiön korvausneuvoja **Jasmine Monto** kertoo lihapadan ääressä, että hänet on opetettu äänestämään jo lapsuudenkodissa.
–Sitten ei voi rutkuttaa jos asiat menevät pieleen, olen vaikuttanut omalla äänelläni.
Stroganoffia lounaaksi nauttiva korvausinsinööri **Pekka Ritmala** pitää äänestämistä kansalaisvelvollisuutena.
–Tietysti yritän ajatella, että pystyy jollain tavalla vaikuttamaan. Että homma pysyy hanskassa jollain tavalla.
”Ettei nyt veroja korotettaisi”
Yrittäjä **Jani Rämö** syö lounaaksi ”ministerinpihviä” Myllykukossa Nurmijärvellä, vilkkaan Tampereen-moottoritien kupeessa.
Hänelle äänestäminen on itsestäänselvyys.
– Jokaisen pitää äänestää, se on oikeus ja velvollisuus.
Rämöä motivoi äänestämään myös halu saada muutosta politiikkaan.
– Ettei nyt veroja korotettaisi ainakaan enempää, että tässä olisi vielä joku järki työtä tehdä.
”Valitsen ehdokkaan joka edustaa minua”
Työmatkalla lounaalle tullut kuvapäällikkö **Mirva Kakko** syö lindströmin pihviä, perunaa ja salaattia.
Kakkoa motivoi äänestämään se, että saa oman äänensä kuulluksi. Siksi hän valitsee ehdokkaan, joka muistuttaa mahdollisimman paljon häntä itseään.
– Hän on nainen, koulutettu, käy töissä, hänellä on lapsia. Siinä on jo monta asiaa, jotka ovat minulle tärkeitä ja joita hän varmasti ajaa.
Politiikan asioista Kakon sydäntä lähellä olevat perhepoliitiikka, työntekijöiden oikeudet ja ympäristöasiat.
”Se on kansalaisvelvollisuus”
Yrittäjä **Heikki Tuominen** kehuu lounastaan Nurmijärven Myllykukossa.
– Söin lihamureketta ja muita mahtavia sörsselssönejä.
Tuominen äänestää kaikissa vaaleissa, nykyään myös seurakuntavaaleissa.
–Se on kansalaisvelvollisuus ja mahdollisuus, kaikilla ei ole mahdollisuutta. Meillä on ihana vapaa isänmaamme, kannattaa tätäkin muistaa.
Tuominen sanoo, että haluaa äänestämällä tietysti vaikuttaa tulevan hallituksen kokoonpanoon.
– Luonnollisesti, niin kuin jokainen äänestäjä ajattelee, vaikka ei ehkä ääneen sanokaan.
Protestoitko äänestämällä jotenkin?
– En, en, en.
”Monet maahanmuuttajat eivät pääse tekemään töitä”
Somaliasta Suomeen 13 vuotta sitten tullut **Salman Sheikh Ahmed** syö lounaaksi kanaa ja riisiä Puhoksen kauppakeskuksessa Helsingin Itäkeskuksessa.
Tulkkina ja taksikuksina työskentelevä mies sanoo, että häntä motivoi äänestämään maahanmuuttajien asiat. Erityisesti se, että maahanmuuttajat pääsisivät mahdollisimaan nopeasti töihin ja sopeutumaan Suomeen.
– Monet nuoret ovat olleet Suomessa viisi tai kuusi vuotta, he ovat ilman papereita ja eivät pysty tekemään mitään töitä, Ahmed sanoo.
”Opiskelijan jokapäiväisen elämän asiat”
Oikeustieteen opiskelija **Erika Kattilakoski** kertoo lounaalla Helsingin yliopiston päärakennuksessa, että häntä motivoi äänestämään erityisesti opiskelijoiden jokapäiväisen elämän asiat.
–Ensisijaisesti haluan äänestää sellaisia kandidaatteja, jotka kannattavat opiskelijoiden oikeuksia. Varsinkin tässä taloudellisessa tilanteessa nämä kysymykset ovat ensisijaisen tärkeitä.
Protestoitko äänestämällä jotenkin?
– Ehkä sellaisia puolueita vastaan, joiden mielipiteiden kanssa en ole samaa mieltä, Erika Kattilakoski sanoo.
*Herättikö juttu kysymyksiä tai kommentoitavaa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26.3.2023 klo 23.*
**Löydä oma ehdokkaasi [Ylen vaalikoneesta.](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)**
**Tästä pääset [Ylen vaalisivuille.](https://yle.fi/uutiset/18-335333)**
Kajaanissa lauantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa osallisena neljä autoa – tilannepaikan johtaja: ”Tässä oli ainekset vakavampaankin”
Kajaanissa Mainuan ja Nuottijärven välillä tapahtui liikenneonnettomuus lauantaina aamupäivästä. Kaksi onnettomuudessa mukana ollutta kuljetettiin sairaalaan.
Kajaanissa Mainuan ja Nuottijärven välillä tapahtui lauantaina aamupäivästä liikenneonnettomuus, jossa mukana oli neljä autoa. Autoissa oli yhteensä viisitoista henkilöä.
Tilannepaikan johtaja **Matti Kurkinen** Kainuun pelastuslaitokselta kertoo, että Iisalmesta Kajaaniin päin oli tulossa autoja, joista ensimmäinen alkoi kääntymään vasemmalle ja joutui hidastamaan. Tuon takana olleet kaksi autoa saivat pysäytettä autot, mutta seuraavat kaksi autoa eivät.
– Kun yksi kuljettajista huomasi, ettei saa pysäytettyä, se väisti vastaantulevan kaistalle. Kajaanista päin tuli juuri auto ja ne ajoivat nokkakolarin keskenään. Kajaanista päin tulleen auton keula oli melkeinpä tuulilasia myöten läjässä. Tässä oli ainekset vakavampaankin, Kurkinen sanoo.
Kurkisen mukaan onnettomuuspaikalta kaksi kuljetettiin sairaalaan. Sairaalaan kuljetetut olivat osallisena nokkakolarissa.
Kainuun pelastuslaitos sai tapahtumasta hälytyksen lauantai-aamuna noin puoli yhdentoista aikaan. Alussa tie oli kokonaan suljettu liikenteeltä ja aiheutti pitkiä jonoja. Liikenne alkoi kulkemaan normaalisti noin kahdeltatoista, kun romuttuneet autot saatiin hinausautojen kyytiin ja pois tapahtumapaikalta.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 25.3.2023 kello 12.44: Lisätty Matti Kurkisen kommentit ja tiedot siitä, mitä onnettomuudessa tapahtui.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Iskeekö sinuunkin keväällä kylvöhurahdus? Jos saat tässä testissä täydet 10 pistettä, olet mestarikasvattaja
Varaslähdön kevääseen saa esikasvattamalla taimia sisällä. Se kannattaa aloittaa jo maaliskuussa. Tee testi ja selvitä kuinka hyvin osaat hoivata kasveja.
Moni on aloittanut kasvien esikasvattamisen kotona ja upottanut kädet multaan. Mutta millainen viherpeukalo olet? Kasvaako taimistasi terhakoita vai tuleeko niistä riutuvia ja pystyyn kuivuneita?
Tässä armottomassa testissä selviää, kuinka hallitset siemenien kylvön, taimien hoitamisen ja tuholaisten häätämisen. Oletko todellinen multapeukalo vai kaipaatko lisävinkkejä onnistuaksesi erilaisten kasvien kasvattamisessa?
Mies antoi 14-vuotiaalle kannabista seksiä vastaan – käräjäoikeus tuomitsi yli kaksi vuotta vankeutta
Mies myönsi huumausainerikoksen, mutta muut syytteet hän kiisti.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1996 syntyneen miehen kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen huumausainerikoksesta, seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot tapahtuivat Ylöjärvellä huhtikuussa 2022. Tekijä oli tuolloin 26-vuotias ja uhri 14-vuotias. Asianosaiset eivät olleet tunteneet entuudestaan.
Mies oli pitänyt hallussaan toiselle luovuttamista varten 1–2 grammaa kannabista ja luovuttanut siitä osan 14-vuotiaalle sätkänä poltettavaksi.
Mies oli ollut suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä juuri 14 vuotta täyttäneen kanssa ja antanut hänelle kannabista vastineeksi sukupuoliyhteydestä. Viestitellessään uhrin kanssa tuomittu oli myös lähettänyt hänelle kuvan sukupuolielimestään.
Syytetty myönsi huumausainerikoksen, mutta ilmoitti kannabiksen määrän olevan pienempi. Muut syytteet hän kiisti.
Käräjäoikeus katsoo, että tekoa on pidettävä myös kokonaisuutena arvostellen törkeänä. Vastaaja on siten syyllistynyt törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Tuomittu määrättiin maksamaan vahingonkorvauksia uhrille yhteensä 7 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Wasa Cup kokoaa joukkuevoimistelun nuoret huiput Mustasaareen – ”Jos joku menee pieleen, jatketaan ja hymyillään”, sanoo nuori voimistelija
Wasa Uniquen nyt lauantaina järjestämään kisaan tulevat maailman ja Suomen joukkuevoimistelun huiput.
Joukkuevoimistelun nuorten parhaimmisto kisaa tänään lauantaina Wasa Cupissa Botnia hallissa.
Wasa Cupin järjestää Wasa Unique, jolle kisan järjestäminen on hieno juttu, sanoo kilpailutapahtumaa järjestävä **Maria Kallio**.
– Halusimme hakea isompaa kisaa ja haimme Ranskan maailmancupin osakilpailun valintakisaa Suomen voimisteluliitolta, Kallio sanoo.
Kisat saatiin.
– Se on merkittävää, sillä he eivät ole aiemmin näitä myöntäneen Tampereesta ylöspäin.
Kallion mukaan lauantaina nähdään maailman ja Suomen huippujoukkueiden suorituksia. On jopa mahdollista, että kisa-areena on loppuunmyyty.
– Jos ei pääse paikalle, livestreamistamme voi katsoa Wasa Cupia.
”Jatketaan eteenpäin ja hymyillään”
Yksi lauantain nuorista kilpailijoista on Maria Kallion tytär **Ada**.
Suomen Voimisteluliitto on valinnut kaksi Wasa Unique-seuran joukkuetta edustamaan Suomea kansainvälisiin kisoihin, joita on luvassa Tanskassa ja myös Bulgariassa.
Ada Kallio on Tanskaan lähtevässä joukkueessa. Pääsiäisen kilpailumatka jännittää jo vähän, hän kertoo.
4-vuotiaana voimistelun aloittanut Ada Kallio on harrastanut lajia jo kymmenkunta vuotta, joten kilpailut sujuvat jännityksestä huolimatta jo rutiinilla.
Yllätykset ovat kuitenkin aina mahdollisia, jopa kisa-aamuna.
– Jos joku on poissa, tehdään kuviot uusiksi ja mahdolisesti myös laskut menee uusiksi. Ja, jos joku menee pieleen, jatketaan eteenpäin ja hymyillään, Ada Kallio sanoo.
*Kuuntele tästä Maria ja Ada Kallion haastattelu. Toimittaja on Antti Haavisto.*
Opiskelijat nostivat Aamulehden päätoimittajan asiattoman käytöksen esiin ja kertovat nyt, mitä siitä seurasi
Noin kaksi viikkoa sitten Aamulehden päätoimittaja erosi opiskelijajuhlien epäsopivan käytöksen takia. Ainejärjestön puheenjohtaja mietti, vaikuttaako tapauksesta puhuminen omiin työmahdollisuuksiin.
Pari viikkoa sitten Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostok joutui yllättäen myrskyn silmään. Syynä oli Aamulehden vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** häiritsevä käytös naisia kohtaan järjestön 30-vuotisjuhlissa.
Jo juhlien jatkoilla [alkoi levitä huhuja](https://yle.fi/a/74-20021995), että kutsuvieraana ollut Tuulensuu olisi käyttäytynyt juhlissa epäasiallisesti. Vostok alkoi [selvittää asiaa juhlavieraille tarkoitetulla anonyymilla kyselyllä](https://www.vostok.fi/vostok-tiedottaa-1). Ennen kuin kyselyn tulokset olivat selvillä, [Tuulensuu ilmoitti eroavansa](https://yle.fi/a/74-20022109) päätoimittajan tehtävästä.
Myöhemmin vieraat kertoivat Vostokin kyselyssä, että Tuulensuu oli koskettanut juhlavieraita epäasiallisesti. Monet olivat tunteneet olonsa epämiellyttäväksi Tuulensuun käytöksen takia.
Nyt Vostokin puheenjohtaja **Silja Kinnunen** ja varapuheenjohtaja **Noora Hakulinen** kertovat, että ainejärjestön jäseniltä ja tapauksen uhreilta saatu palaute on ollut pääasiassa hyvää.
– Yllättävän vähän ulkopuolelta on tullut selkeää maalittamista tai muuta. Jonkin verran mediassa on vaadittu meitä kertomaan enemmän yksityiskohtia, sitä on vaadittu vielä tälläkin viikolla, Silja Kinnunen kertoo.
Hän on myös huomannut vihamielistä kommentointia erilaisten aihetta käsitteleiden juttujen kommenttikentissä sekä Facebookissa.
Ainejärjestö perustelee tiukkaa viestintälinjaansa sillä, ettei se voi kertoa ihmisten yksityisiä asioita julkisuuteen.
Molemmat myös ymmärtävät hyvin, miksei kukaan häirintää kokeneista ole kertonut julkisuudessa tapahtuneista omalla nimellään tai kasvoillaan.
– Häirintä kohdistuu usein juuri nuoriin naisiin. He ovat valmiiksi huonossa asemassa ja varsinkin jos on uran alussa, niin kyllä se pelottaa, Kinnunen sanoo.
Voiko kohu vaikuttaa työmahdollisuuksiin?
Media-alalla on viimeksi tehty kysely häirinnästä maailmanlaajuisen metoo-kampanjan aikana vuonna 2018. Sen tuloksista ilmenee, että suurin osa häirinnän kohteiksi joutuneista ei tee asialle mitään.
Suomen Journalistiliiton julkaiseman ammattilehti journalistin päätoimittaja **Maria Pettersson** [totesi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20022374), että syitä tähän on monia. Osa esimerkiksi ajattelee, ettei ilmoituksen tekeminen ei johda mihinkään. Monet myös pelkäävät oman työnsä tai uransa puolesta.
Silja Kinnunen myöntää, että mielessä kävi välillä, vaikuttaako tapaus ja sen keulakuvana toimiminen tulevaisuuden työllistymismahdollisuuksiin.
– Asia piti vain hyväksyä. Totta kai me lähdettiin tätä asiaa selvittämään ja halusimme olla hyvän puolella.
Noora Hakulinen sanoo, ettei hän ole edes ehtinyt miettiä julkista rooliaan tapauksen selvittämisessä. Hän ei ole omista työllistymismahdollisuuksistaan huolestunut.
– En minä edes halua työpaikkaa, joka jäisi tämän takia saamatta.
Työpaikkojen häirintä on puhuttanut myös opiskelijoiden keskuudessa varsinkin viime aikoina. Monia voi jopa pelottaa töihin meneminen, kun ei tiedä uskaltaako asioita enää nostaa esille. Silja Kinnunen toivoo, että asia muuttuu.
– Tämä hiljaisuus on jatkunut niin pitkään, että on pakko tulla joku muutos.
Korona-aikana kirjailija Satu Rämön kalenteri tyhjeni ja hän päätti keksiä tarinan, josta muovautuikin suosittu dekkarisarja
Islannissa perheineen asuva Rämö tunnetaan varsinkin Islannista kertovista tietokirjoista. Nyt hän valloittaa uusia yleisöjä Hildur-dekkareillaan. Miten tehdään loikka tietokirjoista romaaneihin?
[**Kuuntele Kuusi kuvaa kirjailija Satu Rämön elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64971960)
Kun covid-19 aiheutti maailman pysähtymisen keväällä 2020, myös Satu Rämöllä oli pysähdyksen paikka. He olivat juuri muuttaneet rauhalliseen ympäristöön Islannin Länsivuonoille ja oli tunne, ettei tietokirjojen maailmassa ollut nyt annettavaa. Oli aika kokeilla jotain uutta.
Mä ajattelin että okei, jos mä haluan kirjoittaa, mun täytyy vain alkaa keksiä jotain
– Mä ajattelin että okei, jos mä haluan kirjoittaa, mun täytyy vain alkaa keksiä jotain, Rämö nauraa.
Dekkareita kaikissa muodoissa rakastavalle Rämölle oli heti selvää, että hän kirjoittaisi rikosromaanin. Kun tuttu kustantamo näytti vihreää valoa, hän päätti samantien kirjoittaa trilogian.
Satu Rämön mukaan oleellisin ero tietokirjojen kirjoittamiseen on kuvitteellisen maailman luominen, kaikki se mietintätyö mitä täytyy tehdä ennen kuin voi aloittaa kirjoittaa romaania. Satu teki itselleen muistiinpanoja erikoisista tilanteista ja tapahtumista, vanhoista lehtijutuista ja ihmisten kertomuksista. Hän loi hiljalleen Hildurin maailman, joka pohjautui hänen kotimaisemiin Islantiin. Satu alkoi ajatella kuin päähenkilö – mitä Hildur tekisi tässä tilanteessa? Hiljalleen alkoi muovautua itse tarina.
Kevät Lapissa
Hildurin ilmestyessä kesällä 2022 Rämö oli itse Islannissa, eikä ollut näkemässä miten se menestyi. Satu pyysi ystäviään lähettämään kuvia kirjakaupoista, jotta näkisi miten ne ovat esillä. Nyt trilogian toisen osan Rósa &amp; Björk ilmestyessä hän asuukin Suomessa, Lapissa. Rämö perheineen muutti kevääksi 2023 tuttuun paikkaan Äkäslompoloon Ylläkselle. Lapset käyvät paikallista koulua, ja Rämö kirjoittaa vauhdilla kolmatta romaania. Tapahtumat kolmannessa dekkarissa tulevat osittain sijoittumaan Lappiin.
Silloin ajatus juoksee ja toimii parhaiten kun teen jotain samaa liikettä koko ajan.
Satu on intohimoinen hiihtäjä ja hiihtää päivittäin vähintään matkat työhuoneelleen Äkäslompolossa. Sen lisäksi hän sivakoi muutaman pitkän kokopäivälenkin viikossa. Pitkät hiihdot ovat Sadulle tärkeitä luovuuden lähteitä.
– Silloin ajatus juoksee ja toimii parhaiten kun teen jotain samaa liikettä koko ajan. Oon ulkoilmassa, saan raitista ilmaa, näen ympäristöä. Sitten alan miettiä kaikkea, mitä tässä mutkassa tapahtuu, mitä täällä on, onko tähän keittoon laitettu jotain, Rämö kertoo. Hän painaa mieleen pieniä yksityiskohtia hiihtolenkiltä ja latukahviloista ja miettii, mikä ajatusleikeistä voisi sopia tarinaan.
Jatkuuko hyväksi todettu dekkarikonsepti tulevaisuudessa? Satu toivoo, että voisi jatkaa Hildurin tarinaa, mutta ei pidä sitä itsestäänselvänä. Kirjailija ei vielä itsekään vielä tiedä jääkö kolmanteen osaan mahdollisuutta avata ovi seuraavaan tarinaan.
Luvallisesta parkkipaikasta tuli luvaton yhdessä yössä – Veera Helander hämmästyi sakoista, kun liikennemerkki vaihtui kesken pysäköinnin
Tamperelainen Veera Helander sai tutulta paikalta sakot, kun liikennemerkki vaihtui yllättäen. Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonta myöntää tehneensä virheen tapauksessa.
**Veera Helander** teki keskiviikkona sen, minkä hän on tehnyt kymmeniä kertoja aiemmin: hän pysäköi autonsa Tampereen Ranta-Tampellassa kadunvarteen.
Alueella oli pitkään kyltti, jossa kerrottiin pysäköinnin olevan maksullista arkisin kello 8–18. Maksua ei kuitenkaan voinut todellisuudessa suorittaa edes pysäköintisovellusten avulla, joten Helander oli pysäköinyt saman kadun varteen ilmaiseksi jo noin puolentoista vuoden ajan.
Torstaina Helander huomasi, että auton pyyhkijän sulan alla lepatti valkoinen lappu. Hän oli saanut 60 euron sakon.
Keskiviikkoillan ja torstaiaamun välisenä aikana kadunvarteen oli ilmestynyt uusi liikennemerkki, jossa vaaditaan käyttämään pysäköintikiekkoa kello 8–18. Sääntö ei vielä edellisenä iltana ollut voimassa, joten Helander ei ollut asettanut parkkikiekkoa esille.
– Vähän sellaiset ärtymyksen kyyneleet tulivat opiskelijan budjetilla. Olen tietoisesti jättänyt auton aina samalla tavalla parkkiin.
Helanderin arvion mukaan myös neljää muuta parkissa ollutta autoa koristi sakkolappu.
Helanderin poikaystävä teki asiasta julkaisun Facebookiin. Sosiaalisessa mediassa kuvaa kommentoinut henkilö kertoo, että vielä torstaina kello 1.15 liikennemerkkiä ei ollut vaihdettu.
Pysäköinninvalvojan virhe
Tampereen kaupungin vastaavan pysäköinninvalvojan **Sami Huringin** mukaan pysäköinnintarkastaja on toiminut tässä tapauksessa virheellisesti.
– Pysäköinnintarkastaja ei ollut ymmärtänyt, että merkit olivat juuri vaihtuneet. Hän eli luulossa, että merkit ovat olleet tässä jo jonkin aikaa.
Vaikka laki ei sitä edellytä, pysäköinninvalvonnassa käytetään kohtuullisuutta asiakasta kohtaan. Jos liikennemerkki muuttuu, annetaan pysäköijille yleensä useiden päivien ajan sakkojen sijaan huomautuksia ja aikaa reagoida muutokseen.
Huringin mukaan tässä tapauksessa asianomaisten tulee tehdä korjausvaatimus.
– Ei voi olla niin, että valvontatoiminnalla ajetaan asiakas kohtuuttomaan tilanteeseen, Hurinki sanoo.
Ongelmalliseksi Hurinki näkee kuitenkin tilanteen, jossa auto on jätetty parkkiin viikkojen ajaksi. Jos pysäköintiä koskevat säännöt muuttuvat sinä aikana, voidaan jossain tapauksissa sakko antaa.
Huringin mukaan Ranta-Tampellan kadun pysäköintiä koskevaa liikennemerkkiä muutettiin, koska sillä haluttiin rajata juuri pitkäaikaispysäköintiä.
– Nyt kun käsketään käyttämään pysäköintikiekkoa, se mahdollistaa muun muassa rakennustyöntekijöiden ja asukkaiden pysäköinnin.
Venäjä alkaa ”aivopestä” miehitettyjen ukrainalaisalueiden lapsia, sanoo Ukrainan vastarintakeskus
Aiemmin Venäjä on edistänyt isänmaallisia arvoja nuorison ja lasten keskuudessa kotimaassaan.
Venäjä on perustanut miehittämälleen Zaporižžjan alueelle venäjämielisen nuorisoliikkeen, kertoo yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for The Study of War (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-march-24-2023) perjantain katsauksessaan.
ISW perustaa tietonsa Ukrainan vastarintakeskuksen tietoihin.
Ukrainan mukaan Nuori Etelä -liike (Yug Molodoy) perustettiin Venäjän asettaman miehityshallinnon toimesta.
Sen tarkoituksena on altistaa Zaporižžjan lapsia ja nuoria Venäjän propagandalle, eli ”aivopestä” heitä uskomaan Kremlin näkökulmaa sodan syistä.
Liike aloitti toimintansa Melitopolissa, joka on ollut venäläisten hallinnassa Ukrainan sodan alkukuukausista.
Kaupungin ukrainalaisen pormestari **Ivan Fedorovin** mukaan miehityshallinto on korvamerkinnyt nuorisojärjestölle yli 200 miljoonaa euroa.
Venäjä liitti neljä Ukrainalle kuuluvaa aluetta laittomasti osaksi federaatiota viime vuoden syyskuussa. Länsi on tuominnut laittomat alueliitokset.
Edistänyt isänmaallisia arvoja kotimaassaan
Syyskuussa Venäjä otti myös käyttöön niin kutsutut patrioottiset tunnit kaikissa kouluissa ja kaikilla luokka-asteilla.
Virallisesti tunneilla käsitellään aiheita, joita Venäjän hallitus pitää tärkeinä. Opetusohjelmassa on myös isänmaallista opetusta, kuten Venäjän näkökulmaa toisen maailmansodan tapahtumiin ja Ukrainassa suoritettavaan ”erikoisoperaatioon”.
Oppositiomedia on kutsunut patrioottisia tunteja Kremlin propagandatunneiksi.
Tammikuussa Venäjän opetusministeri **Sergei Kravtsov** kertoi, että Venäjä uudistaa historian opetusta maassa. Osana opetusta myös historian kirjat kirjoitetaan uusiksi.
Opetusministeri perusteli oppikirjauudistusta muun muassa sillä, että ”länsi käy Venäjän vastaista informaatiosotaa”.
Kravtsovin mukaan[ uusi historiankirja kuvaisi](https://www.svoboda.org/a/s-1-sentyabrya-v-rossii-poyavitsya-uchebnik-s-razdelom-o-voyne-v-ukraine/32245974.html) tarkemmin Ukrainan erityisoperaation syitä ja Venäjän viranomaisten näkökulmaa siihen.
*Venäjän on myös kerrottu kaappaavaan lapsia ukrainalaisista lastenkodeista ja myös suoraan vanhempien käsistä.*[ *Voit lukea aiheesta lisää täältä.*](https://yle.fi/a/74-20016234)
IPK luisteli RoKi-seinään Mestiksen ensimmäisessä keskinäisessä pudotuspelissä Rovaniemellä
Rovaniemen kiekko murskasi 8-1 Iisalmen Peli-Karhut Lappi-areenalla perjantai-illan ensimmäisessä puolivälieräpelissä. Kaikki maalit teki RoKi, kun puolustaja ohjasi kiekon omaan maaliin heti pelin ensiminuuteilla.
Iisalmen Peli-Karhut aloitti peliin vauhdikkaasti ja kun peliä oli pelattu 1:45, puolustaja **Alexander Cotton** sai kiekon heitettyä kohti RoKin maalia. Kiekko muutti hieman suuntaa IPK:n **Topias Hynnisen** luistimesta ja pomppasi lopulta RoKin puolustajan, **Jaako Manninen** mailasta maalivahti **Sami Sunin** yli maaliin.
Tämän jälkeen alkoi RoKi-show. Ensin RoKin parhaana palkittu **Lauri Heino** sai hienon ylivoimakuvion päätteeksi nostettua kiekon ohi Iisalmen maalivahdin **Eetu Randelinin,** kun peliä oli pelattu 4:56.
Maalihanojen auettua RoKi sai reilussa kahdeksassa minuutissa kolme maalia ja johti 13 minuutin jälkeen peliä jo 3-1. Iisalmen Peli-Karhujen päävalmentaja Niko Härkönen yritti herätellä joukkuettaan ja maalille vaihdettiin **Kalle Jukkola**.
Rovaniemen kiekko sai kuitenkin ylivoimalla ensimmäisen erän lopussa vielä neljännen maalin, joten RoKi johti jo 4-1 peliä kun erätauko alkoi.
Toiseen erään IPK:n maalivahti Randelin palasi maalille. RoKi joutuikin pieneen ahdinkoon kahden peräkkäisen jäähyn vuoksi, mutta sai riistettyä kiekon kesken IPK:n ylivoimapyörityksen ja pääsi 2-1 läpiajoon. Sen päätteeksi **Antti Erkinjuntti** niittasi 5-1 maalin **Heikki Huttusen** hienosta poikkisyötöstä.
Toisen erän jälkeen Rovaniemen kiekko johti 6-1, kun kapteeni **Antti Järvelä** sai vielä maalin erän puolivälin vaiheilla. RoKin voittolukemat kaunistuivat vielä kahdella maalilla kolmannessa erässä. Lauri Heino teki toisen maalinsa ja maalijuhlat päätti **Arttu Rämö**.
Pudotuspelisarjan avaus Rovaniemen Lappi-areenalla kirjattiin RoKille tylyin numeroin 8-1. Rovaniemen kiekon ja Iisalmen Peli-Karhujen pudotuspelisarja jatkuu jo tänään lauantaina Iisalmessa klo 17.00.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Erittäin vaarallisia lääkkeitä anastettiin eläinlääkärin tiloista Kokkolassa
Pohjanmaan poliisi pelkää, että lääkkeet voivat päätyä huumausainekäyttöön.
Kokkolassa on murtauduttu toissayönä tai aamuna eläinlääkärin tiloihin. Tiloista on anastettu muun omaisuuden lisäksi suuri määrä eläimille tarkoitettuja lääkkeitä.
Anastetun omaisuuden joukossa oli muun muassa koirille tarkoitettuja rokotteita. Poliisin mukaan tiloista vietiin myös erittäin vaarallisia, eläinten lopetukseen tarkoitettuja lääkkeitä.
– Poliisilla on syytä epäillä, että kyseisiä anastettuja lääkkeitä käytettäisiin huumausaineina. Lääkkeet ovat väärin käytettyinä ja annosteltuina hengenvaarallisia ihmisille, korostetaan Pohjanmaan poliisilaitoksen lähettämässä tiedotteessa.
Rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** toivoo, että ihmiset olisivat varuillaan ja valveutuneita, jos heille kaupataan eläimille tarkoitettuja lääkkeitä.
– Pakkauksesta yleensä jo selviää, että lääke on tarkoitettu eläimelle. Jos anastettuja lääkkeitä tarjotaan irtonaisina tai liuskoina, niiden tunnistaminen on vaikeaa.
Teivaanmäen mukaan eläinlääkärien tiloihin murtaumisia tapahtuu silloin tällöin. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella edellinen vastaava tapaus tapahtui Kurikassa.
Poliisi pyytää havaintoja Pohjanmaan poliisin vihjenumeron 0295440513 kautta tai poliisin vihjesähköpostiin, mikäli poliisin kuvaamia lääkkeitä on liikkeellä Kokkolan seudulla. Poliisin vihjesähköposti on <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Epäilty tekoaika on perjantai 24.3.2023 kello 00.30 – 09.30. Harri Teivaanmäki kertoo, että poliisilla ei toistaiseksi ole mitään havaintoja alueella liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvosta.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä huumausainerikoksena ja törkeänä varkautena.
Yhteistyöstä Kiinan kanssa piti tulla satoja työpaikkoja – akkumateriaalitehtaiden tontit ovat yhä tyhjillään, mutta usko kiinalaisiin kova 
Kymenlaakson suunnitelmista pisimmällä on Hamina, jonka tehtaan ympäristöluvan käsittely on jo aloitettu, mutta luvan saamiseen voi vielä mennä lähes vuosi.
Kotkan ja Haminan johtavat kuntapäättäjät haluaisivat Haminan akkumateriaalitehtaalle ympäristöluvan mahdollisimman nopeasti.
Se toisi päättäjien mukaan vauhtia tehdashankkeen rakentamispäätökseen.
– Mitä nopeammin päätös tehdään, sitä ripeämmin pääsemme liikkeelle, kiteyttää Kotkan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Jukka Lopperi** (sd.).
Yle kysyi näkemyksiä Kymenlaakson akkumateriaalitehtaiden nykytilanteesta Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajilta sekä molempien kaupunkien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajistolta.
Maakuntaan on suunnitteilla kaksi akkumateriaalitehdasta, joista Kotkan tehdas saisi materiaalinsa Haminasta.
Tehtaita on suunniteltu jo useiden vuosien ajan. Kymenlaakson akkumateriaalitehtaista lähempänä toteutumistaan on Haminan tehdas. Sen rakentamista koskeva päätös on Suomen Malmijalostuksen [uusimman arvion](https://www.mineralsgroup.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/katso-mediatilaisuuden-tallenne.html) mukaan tavoitteena tehdä tämän vuoden lopulla.
Malmijalostus ilmoitti alkuvuodesta 2020 perustavansa Suomeen kaksi uutta akkumateriaalitehdasta. Alkuvaiheessa niiden saamisesta kilpailivat myös Kokkola ja Vaasa. Jo vuosia tätä ennen Kotka-Hamina seudulle oli haviteltu muun muassa sähköautoistaan tunnetun Teslan akkutehdasta.
Ympäristöluvan saamiseen useita kuukausia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto aloitti Haminan tehtaan ympäristölupahakemuksen käsittelyn helmi-maaliskuun vaihteessa.
Hakemus pääsi [vihreän siirtymän](https://avi.fi/asioi/yritys-tai-yhteiso/luvat-ilmoitukset-ja-hakemukset/vesi-ja-ymparisto/vihrea-siirtyma-2023-2026) hankkeena nopeutettuun käsittelyyn. Tätä koskeva laki tuli voimaan kuluvan vuoden alusta.
Silti aluehallintoviraston tavoiteaika käsittelylle on kymmenen kuukautta, vaikka nopeampikin käsittely on mahdollista.
Kuntapäättäjät korostavat, että lupahakemus käsitellään ympäristön kannalta tarkasti ja lainsäädännön mukaisesti.
Kotkan kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan, kokoomuksen **Jouko Rauhalan** kommentti kuvaa hyvin päättäjien ajatuksia akkumateriaalitehtaan nopeutetusta ympäristöluvasta.
– Nopeutetusti kyllä, mutta huolellisesti ja kiistattoman uskottavasti.
Kiinalaisten mukanaolo ei huolestuta
Kiina ja sen rooli maailmanpolitiikassa sekä suhteet Ukrainaan hyökänneeseen Venäjään ovat olleet runsaasti julkisuudessa jo kauan.
Kiinalaisten mukanaolo Kymenlaakson akkumateriaalitehtaiden kumppanina ei herätä suurta huolta sen paremmin Kotkan ja Haminan kaupunginjohtajissa kuin poliitikoissakaan.
– Haminan alueella toimii jo nyt lukuisia kansainvälisiä yrityksiä. Tässä suhteessa akkumateriaalitehdas on toimija muiden joukossa. Suomen Malminjalostuksen mukanaolo lisää luottamusta hanketta ja toimijaa kohtaan, sanoo Haminan vt. kaupunginjohtaja **Maria Ovaska**.
Kotkan kaupunginjohtajan Esa Sirviön mielestä alan osaamisen on hyväkin levitä Euroopan suuntaan.
– Olisiko hyvä asia, jos akkuteollisuusosaaminen ei laajenisi Kiinan tai Aasian ulkopuolelle? Isossa kuvassa näen akkuteollisuuden toimivan vastuullisemmassa muodossa ja ympäristössä esimerkiksi Suomessa ja Euroopassa, Sirviö toteaa.
Ohjaako vaalikone äänestyspäätöstä? Media käyttää vaalikoneissa agendavaltaa, muistuttaa politiikan tutkija
Media pystyy vaalikoneilla vaikuttamaan siihen, mitä asioita nostetaan julkiseen keskusteluun vaalien alla. Tutkimusten mukaan vaalikoneet vaikuttavat erityisesti nuorten äänestyskäyttäytymiseen.
Vaalien alla moni etsii vaalikoneista sopivaa ehdokasta, jolle voisi äänensä antaa. Ensin täytyy kuitenkin valita vaalikone tai useampi täytettäväksi.
Media käyttää vaalikoneiden kautta agendavaltaa eli valtaa päättää, mitä asioita nostetaan tai ei nosteta julkiseen keskusteluun politiikan asialistalle, sanoo politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta.
– Siinä on myös algoritmista valtaa. Eli kun mediatalot rakentavat näitä vaalikoneita, niin siinä tehdään paljon valintoja. Mitkä asiat painottuvat, painottuuko enemmän puolue vai ehdokas? Minkälaisia teknisiä asioita mietitään? Vaalikoneen voi tehdä hirveän monella eri tavalla, Vuorelma pohtii.
Vuorelman mielestä mediatalojen olisikin tärkeä tunnistaa vaalikoneiden ohjaava vaikutus etenkin nuorten äänestyskäyttäytymiseen.
Esimerkiksi [Tampereen yliopistossa tehdyn tutkimuksen](https://yle.fi/a/3-11635096) mukaan jopa yli puolet nuorista sanoo vaalikoneiden vaikuttaneen äänestyspäätökseen.
– Yksi selittävä tekijä on se, että nuoret käyttävät paljon enemmän vaalikoneita tiedonhankintaan, kun taas iäkkäämmät käyttävä esimerkiksi ajankohtaisohjelma ja tv-uutisia, Vuorelma sanoo.
Vaalikoneista ja median vallasta keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Ylen politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen** ei näe, että vaalikoneet rajoittaisivat teemoja, joista vaaleissa saa puhua, vaan vaalikoneet päinvastoin runsauttavat keskustelua.
Pokkisen mukaan media käyttää vaalikoneissa samanlaista valtaa kuin journalismissa muutenkin, eli valtaa laatia kysymyksiä.
– Sehän on kaikkien toimitusten ydintehtävä: kysyä oikeanlaisia kysymyksiä, Pokkinen kiteyttää.
Iltalehden päätoimittaja **Perttu Kauppisen** mielestä vaalikoneet ovat ”paras asia sitten naisten äänioikeuden”. Kauppinen kuvailee vallan siirtyvän vaalikoneissa medialta äänestäjille ja ehdokkaille.
– Mikään muu keino ei takaa sitä, että yhtä laaja joukko ehdokkaita, jotka eivät ole mitenkään julkisuudessa toimivia, pääsee niin suuren yleisön kanssa tekemisiin ja saa kertoa omista mielipiteistään ja ajatuksistaan yleisölle. Se on ihan valtavan iso valta heille.
Toisaalta myös yleisö voi saada vaalikoneista enemmän tietoa kuin ehdokkaat itse muutoin toisivat esille.
– Jos menet Hakaniemen torille, otat sieltä flaijereita ja katsot, mitä ehdokkaat kertovat itsestään, niin et saa läheskään sellaisia vastauksia kuin vaalikoneesta, Kauppinen sanoo.
Paula Pokkinen on tässä asiassa samoilla linjoilla Kauppisen kanssa.
– Se on mahdottoman demokraattinen apparaatti, jossa ensikertalainen ehdokas on aivan samassa asemassa kuin vaikka joku vuosia ministerinä toiminut ehdokas.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-50699927)*.*
Suomen jäätanssitähdet upeasti yhdeksänsiä MM-kisoissa – Juulia Turkkila lupaa: ”Meiltä on vielä luvassa”
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis ylsivät ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon MM-kisoissa. Suomi saa näin ollen kaksi maapaikkaa ensi vuoden MM-kisojen jäätanssiin.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** ylsivät kymmenen parhaan joukkoon taitoluistelun MM-kisojen jäätanssissa. Pari oli lopulta yhdeksäs yhteispisteillä 193,54.
Kaksikko lähti vapaatanssiin kahdeksannelta sijalta ja sai suorituksestaan pisteet 116,57. Kauden vapaatanssin ennätyspisteet 120,65 ovat EM-kisoista Espoosta, jolloin pari saavutti pronssia.
– Ei ollut meidän kauden paras. Siellä oli tosiaan virhe twisseleissä. Ennen sitä ja sen jälkeen elementit olivat meidän tasoamme ja luistelimme niin kuin harjoituksissa, Turkkila sanoo Yle Urheilulle.
Maailmanmestaruuden saavutti yhdysvaltalaispari **Madison Chock** ja **Evan Bates**. Suomalaiskaksikko myöntää, että virhe jäi harmittamaan tiukassa kilpailussa.
– Emme antaneet sen vaikuttaa loppuohjelmaan. Pystyimme nauttimaan hetkestä ja Japanin yleisöstä. Oli oikein mukavaa luistella, Versluis kommentoi.
– Vähän kaksijakoiset fiilikset, mutta täytyy muistaa, että kausi on ollut huikea ja miettiä sitä positiivista kuvaa tästä kaudesta, Turkkila muistutti.
*Parin koko vapaatanssiohjelman voi katsoa alla olevalta videolta.*
Tavoite toteutui
Pari sai rytmitanssista 76,97 pistettä jääden vain puoli pistettä ennätyksestään. Verluis totesi tuolloin, ettei itseluottamus hehkunut alusta lähtien, mutta vapaaohjelmassa pari oli levollisempi.
– Kyllä se oli parempi. Pääsimme hyvin vapaaohjelmamoodiin, joka on rauhallisempi. Sihen on ollut helpompi päästä heti ohjelman alusta, Versluis sanoo.
Turkkila ja Versluis ylsivät urallaan ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon MM-kisoissa. Aiemmin MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon olivat yltäneet ainoastaan **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** vuosina 1990–1995.
Turkkilan ja Versluisin suorituksen myötä Suomi saa kaksi edustuspaikkaa ensi vuoden MM-kisoihin. Edellisen kerran Suomella on ollut kaksi edustajaa vuonna 1996.
– Top kymppiin pääseminen on ollut tavoitteena MM-kisoissa. Huikeaa, että pystyimme siihen, Versluis hehkutti.
– Tästä lähdemme kipuamaan vielä korkeammalle. Meiltä on vielä luvassa ja petraamme ihan varmasti tässä vuosien saatossa, Turkkila vakuutti.
”Emme ole kyllästyneet”
Parin vapaatanssiohjelmaa on kuvattu mestariteokseksi. Turkkilan mukaan ohjelmaa on ollut ihanaa tehdä.
– Emme ole kyllästyneet. Vielä kauden lopussakin jaksaa kuunnella musiikkia ja treeneissä parantaa tekemistä. On ollut ihanaa luistella tätä vapaatanssia.
Turkkilan mukaan seuraavaksi on edessä pieni loma kauden päätteeksi. Sen jälkeen kaksikko lähtee suunnittelemaan uusia ohjelmia ja musiikkeja koreografin kanssa.
**Jäätanssi, lopputulokset:**   
1) Madison Chock/Evan Bates USA 226,01 (vapaatanssi 134,07)  
2) Charlene Guignard/Marco Fabbri Italia 219,85 (131,64)  
3) Piper Gilles/Paul Poirier Kanada 217,88 (130,54)  
4) Lilah Fear/Lewis Gibson Britannia 214,73 (128,17)  
5) Laurence Fournier Beaudry/Nikolaj Sörensen Kanada 214,04 (128,45)  
6) Caroline Green/Michael Parsons USA 201,44 (122,70)  
7) Allison Reed/Saulius Ambrulevicius Liettua 199,20 (120,50)  
8) Natalie Taschlerova/Filip Taschler Tsekki 196,39 (119,83)  
**9) Juulia Turkkila/Matthias Versluis Suomi 193,54 (116,57)**  
10) Christina Carreira/Anthony Ponomarenko USA 190,10 (114,86).
Ohikulkija teki hälytyksen omakotitalon tulipalosta Kokkolassa
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon niin, ettei tuli levinnyt koko rakennukseen. Talossa ei ollut syttymishetkellä asukkaita paikalla.
Omakotitalo on palanut osittain öisessä tulipalossa Kokkolan Pensarinmäellä. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan ja sammuttamaan tulipalon niin, ettei tuli levinnyt koko rakennukseen. Talo kärsi kuitenkin kauttaaltaan savuvahingoista.
Palopaikalla on menossa vielä jälkivartiointi.
Päivystävä palomestari **Samuel Hjulfors** Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että ohikulkija teki hälytyksen Ouluntieltä yöllä kello kahden aikaan. Talossa ei ollut syttymishetkellä asukkaita.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttynyt rakennus on noin 80–90-neliöinen, puurakenteinen omakotitalo.
Hjulforsin mukaan syttymissyystä ei ole vielä täyttä varmuutta. Tulipalossa ei ole viitteitä rikoksesta.
Länsi aliarvioi Ukrainan ilmapuolustuksen: ”Olimme väärässä”, sanoo Ilmari Käihkö – katso animaatiosta, kuinka Ukraina torjuu ohjuksia
Länsimaiden hankkima tiedustelutieto auttaa Ukrainan ilmapuolustusta merkittävästi, arvioivat erikoistutkija Juha Honkonen sekä tutkija Ilmari Käihkö.
Venäjä aloitti massiiviset ohjusiskut Ukrainan kriittistä siviili-infrastruktuuria vastaan viime vuoden lokakuussa. Suurhyökkäyksen aikana Venäjä on ampunut Ukrainaan yli 6 000 ohjusta, kertoo [Missile Defence Advocacy Alliance](https://missiledefenseadvocacy.org/missile-threat-and-proliferation/todays-missile-threat/ukrainian-war-updates/) -järjestö Ukrainan virallisten tietojen perusteella.
Ukraina on kertonut pystyvänsä torjumaan valtaosan Venäjän ohjuksista. Samanlaiseen arvioon päätyi myös kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri** viime joulukuun lopussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20010770). Toverin mukaan Ukraina kykenee ampumaan alas noin 60–80 prosenttia Venäjän ohjuksista.
Länsimaiden tiedustelutieto Ukrainan ilmapuolustuksen tukena
Yhdysvaltain tiedustelulla on merkittävä rooli Ukrainan ilmapuolustuksen tukemisessa, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotatekniikan laitoksen erikoistutkija **Juha Honkonen**. Maan tiedustelukoneet päivystävät Honkosen mukaan jatkuvasti Ukrainan ilmatilan välittömässä läheisyydessä, esimerkiksi Mustallamerellä tai Ukrainan länsiosien tuntumassa.
– Normaaliolosuhteissa ne näkevät ohjuslaukaisut satojen kilometrien päästä. Jos valvontakone lentää kymmenen kilometrin korkeudessa, sen näkymä on noin 400 kilometrin säteellä, Honkonen sanoo.
Valvontakoneet keräävät tietoa tutkan avulla. Mitä korkeammalle tutka nostetaan, sitä kauemmaksi se näkee. Mitä korkeammalla kohde on, sitä kauemmaksi se näkyy.
– Käytännössä voidaan sanoa, että Ukraina saa tiedon suurinpiirtein samalla hetkellä kuin ohjus laukaistaan venäläisten toimesta, Honkonen sanoo.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** jakaa Honkosen käsityksen tiedustelutiedon tärkeydestä. Hänen mukaansa Yhdysvallat ei kuitenkaan ole ainoa tiedustelutoimintaa Ukrainan läheisyydessä harjoittava toimija, sillä ”Venäjä kiinnostaa lähtökohtaisesti kaikkia”. Käihkön mukaan monet toimijat tuottavat Ukrainalle tiedustelutietoa.
– Ruotsin tiedustelukone on lentänyt Puolan puolella rajaa, mutta varmasti myös Ukrainan naapurimaat harjoittavat tiedustelua, Puola esimerkiksi. Tiedetään myös, että Britannialla on ja oli jo ennen sodan alkua paljon tiedustelutietoa.
Käihkö kuitenkin painottaa, että Yhdysvaltojen rooli tiedustelutiedon osalta on merkittävä.
– Yhdysvallat alkoi antaa jo sodan ensimmäisinä päivinä tiedustelutietoa Ukrainalaisille. Heidän tiedustelutietonsa on ollut tarkinta. He ovat hyvin syvällä tässä sodassa jo pelkästään tiedustelutiedon kautta.
Ukrainalle välitettävää tiedustelutietoa voidaan kerätä satelliiteilla, tiedustelukoneilla ja drooneilla. Järjestelmissä käytetään pimeässä ja valoisalla toimivia optisia sensoreita ja Sar-tutkia kuvaamaan ja paikantamaan kohteita. Elektronisen tiedustelun järjestelmät seuraavat esimerkiksi tutkalaitteiden toimintaa ja viestiliikennettä.
Ukrainassa venäläiset ovat käyttäneet paljon salaamattomia yhteyksiä, mutta salatustakin viestiliikenteestä voidaan selvittää joukkojen ja komentopaikkojen sijaintia, aktiivisuutta ja johtosuhteita.
Viime viikolla [venäläisten toimesta pudotettu](https://yle.fi/a/74-20022386) yhdysvaltalainen MQ-9 Reaper -drooni oli todennäköisesti tiedustelutehtävissä, Käihkö sanoo.
– Miksi se muuten olisi ollut siellä? Ei se hyökkäystehtävissä ollut. Todennäköisesti se harjoitti signaalitiedustelua. Reaperit ovat olleet yksi tapa kerätä tiedustelutietoa.
Tiedustelutieto auttaa, mutta ei takaa onnistumista
Juha Honkonen tarkentaa, että vaikka nopeasti saatu ja monipuolinen tiedustelutieto on merkittävää, se ei kerro Ukrainan ilmapuolustukselle kuin sen, mistä suunnasta Venäjän ohjus on laukaistu. Tällöin voidaan tehdä oletus siitä, mistä suunnasta ohjukset saapuvat ilmatorjuntajärjestelmien vaikutuspiiriin.
Honkosen mukaan Ukrainan ilmatorjuntajärjestelmillä on mahdollista nähdä korkealla lentävä ohjus noin 200 kilometrin päästä. Mikäli kyseessä on risteilyohjus, joka lentää kymmenien metrien korkeudella maanpinnasta, on havaintoetäisyys paljon lyhyempi.
– Ohjusten lähtö nähdään melko pian laukaisun jälkeen, mutta ennen kuin ilmatorjuntajärjestelmä havaitsee sen, on varoaika paljon lyhyempi. Tutkille se on haastavaa, sillä ne havaitsevat risteilyohjukset noin muutaman kymmenen kilometrin päästä.
Honkonen arvioi, että Ukrainan ilmapuolustuksen reaktioikkuna, eli aika jolloin venäläisen ohjuksen voi ampua alas, on ohjustyypistä riippuen muutamista minuuteista vajaaseen puoleen tuntiin.
Ukrainan ilmapuolustuksen tehokkuus yllätti
Monilla sotaa seuranneilla oli Käihkön mukaan sodan alussa pelko siitä, että Venäjä onnistuu saamaan Ukrainassa ilmaherruuden. Mikäli näin olisi käynyt, Venäjä olisi voinut pommittaa Ukrainaa vapaasti.
– Jos saavutat ilmaherruuden, et häviä nykyaikaisia sotia, Käihkö sanoo.
Käihkö kertoo tuolloin keskustelleensa ukrainalaisten sotilaiden kanssa ilmapuolustuksesta.
– He kertoivat luottavansa siihen ja uskovansa, että ilmapuolustuksen järjestelmät ovat hyvin linkitettyjä toisiinsa. Siksi he eivät pelänneet Venäjän saavuttavan ilmaherruutta.
Nyt Käihkö tiedostaa, että Ukrainan ilmapuolustusta aliarvioitiin sodan alkuvaiheessa.
– Olimme väärässä. Ukrainan ilmapuolustus on parempi kuin uskottiin.
Käihkö uskoo, että ilmapuolustus on parantunut länsimaiden asetoimitusten ja harjoittelun myötä. Puolin ja toisin pyritään tehostamaan toimintaa, Käihkö sanoo.
– Ilmatorjunta paranee sitä mukaan kun sitä tehdään. Mitä enemmän ammutaan alas, sitä paremmin tiedetään, miten kannattaa ampua alas.
Käihkö muistuttaa, että vaikka ilmapuolustuksen taso oli uskottua parempi, Ukraina tarvitsee tukea siihenkin. Hän pitää tärkeimpänä seikkana sitä, että Ukrainalla on riittävästi ammustarvikkeita ilmatorjunnan tarpeisiin.
– Ilmatorjunta on aina kolmen joukossa, kun tarvittavasta tuesta puhutaan Ukrainassa. Tapahtui mitä tapahtui, Ukrainalla tulee olla riittävästi ammuksia, jotta se kykenee torjumaan Venäjän hyökkäyksiä.
Venäjän arsenaalissa risteilyohjuksia ja puoliballistisia ohjuksia
Venäjä käyttää iskuissaan tyypillisesti erilaisia risteilyohjuksia sekä puoliballistisia ohjuksia, Honkonen sanoo.
Hänen mukaansa risteilyohjusten ja ballististen ohjusten merkittävin ero on, että risteilyohjuksessa on moottori, joka toimii koko lentomatkan ajan. Ballistisissa ohjuksissa rakettimoottori toimii lyhyen ajan ja suurimman osan lentomatkasta se kulkee ilman moottorin työntövoimaa. Puoliballistisen ohjuksesta tekee sen kyky tehdä muutoksia lentorataan kesken lennon.
Ukrainan sodassa tyypillisesti käytettävät risteilyohjukset lentävät kymmenien metrien korkeudella maanpinnasta, puoliballistiset puolestaan noin 50 kilometrin korkeudessa.
Honkosen mukaan perinteisen risteilyohjuksen lentonopeus on noin 800 kilometriä tunnissa. Puoliballistisen ohjuksen lentonopeus on puolestaan yli kymmenkertainen verrattuna risteilyohjukseen.
– Risteilyohjus tarvitsee lentoonsa vähintään muutamia kymmeniä minuutteja. Puoliballistisen lentoaika on vastaavasti muutamia minuutteja. Haarukka on muutamista minuuteista puoleen tuntiin.
Honkonen kertoo, että risteilyohjuksia ammutaan esimerkiksi mereltä, todennäköisesti lähinnä Mustanmeren alueelta, sekä ilmasta käyttäen raskaita pommikoneita. Puoliballistisia ohjuksia ammutaan lähinnä pommikoneista.
Ohjuksia ammutaan myös Venäjän maaperältä, sillä ohjusten laukaisuun käytettävien lentokoneiden tukikohtia sijaitsee kansainvälisesti tunnustetun Venäjän alueella, Honkonen lisää. Hän mainitsee myös, että Krimin tukikohtia hyödynnetään iskuissa.
Venäläisten käyttämät ohjukset ovat erittäin tarkkoja. Honkosen mukaan venäläisten ohjukset osuvat kymmenen metrin säteelle kohteesta 50 prosentin tarkkuudella johtuen siitä, ettei GPS-järjestelmää ole merkittävästi häiritty Ukrainassa.
Voi olla monta syytä siihen, miksi joskus näyttää siltä, että ohjukset osuvat mihin sattuu, Honkonen toteaa.
– Jotain voi aina mennä pieleen. Joskus ilmatorjunta onnistuu vahingoittamaan ohjuksia, mutta ei tuhoamaan niitä. Voi esimerkiksi käydä niin, että se onnistuu vahingoittamaan ohjuksen ohjauslaitteita, jolloin ohjus osuu muualle kuin tarkoitettuun kohteeseen.
Katso aamun pääuutiset
Ansiosidonnaisen lyhentäminen jakaa puolueita | Ykkösaamun vieraana Petteri Taalas
Seitsemän koiraveljestä yhdistää ohjaajansa kaksi kirjasuosikkia: Aleksis Kiven klassikon ja Mauri Kunnaksen koiratarinat 
Vaasan kaupunginteatterin Seitsemän koiraveljestä on ohjaaja Aleksis Meaneyn kolmas Kunnas-ohjaus.
Vaasan kaupunginteatterin Seitsemän koiraveljestä -näytelmän ohjaaja **Aleksis Meaney** muistaa **Mauri Kunnaksen** kirjat jo lapsuudestaan.
– Sain jouluksi aina paketin, jossa oli Kunnaksen uusi teos, Meaney sanoo.
Varhain syttyi myös rakkaus **Aleksis Kiven** Seitsemään veljekseen.
– Meillä oli hyllyssä **Riitta Nelimarkan** kuvittama Seitsemän veljestä. Se on ollut minulle hyvinkin rakas läpi elämän.
Vaasan kaupunginteatterin juhlavuoden viimeinen ensi-ilta yhdistää sekä Kunnaksen että Kiven. Seitsemän koiraveljestä sai ensi-iltansa torstaina 23. maaliskuuta.
*Kuuntele Sauli Perälän ja Aleksis Meaneyn haastattelut. Toimittaja on Antti Haavisto.*
Näytelmä on tuttua kunnasta, mutta myös tekijöidensä näköinen. Siten tarina säilyy tuoreena ja mielekkäänä, Meaney sanoo.
– Jos se on vaan toistoa, ihminen voi mennä kotiin ja selata kuvakirjan läpi.
Meaneylle Seitsemän koiraveljestä on kolmas näyttämölle viety Kunnas. Hän on aiemmin ohjannut Koirien kalevalan Joensuuhun ja Koirien aarresaaren Lahteen.
– Kutsun tätä leikkisästi Koiramäki-trilogiani päätösosaksi.
Kokonaan uusi musiikki
Seitsemään koiraveljekseen on Vaasassa sävelletty kokonaan uusi musiikki. Sen on säveltänyt **Sauli Perälä**.
Myös tutut laulunsanat ovat saaneet uuden sävelen.
Sauli Perälä nähdään myös lavalla koirapuvussaan ainakin klarinettia, haitaria ja nokkahuilua soitellen. Musiikkivastaavalla on langaton koppi, jota liikutellaan lavalla.
– Olen ihastunut **Stevie Wonderin** tapaan käyttää analogista bassoa syntikalla soitetuna. Nyt oli tilaisuus käyttää sitä ja miksata sitä vanhoihin kansansoittimiin, Perälä kertoo näytelmän musiikista.
Aleksis Meaney muistuttaa, että vaikka Seitsemän koiraveljestä on lastenkirja ja lastennäytelmä, kunnianhimosta ei ole tingitty sitä tehdessä.
– On tärkeää tehdä lapsille korkeatasoista teatteria. Ennemmin teatteria, joka ottaa lapsikatsojat huomioon kuin niin, että sitä tehdään lapsikatsojille, Meaney sanoo.
YK:n raportti syyttää sekä Venäjää että Ukrainaa sotavankien teloittamisesta – Ukrainan ulkoministeriö reagoi kovasanaisesti
Venäjä ja Ukraina ovat syyttäneet toisiaan sotavankien huonosta kohtelusta siitä asti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan yli vuosi sitten.
Sekä Ukraina että Venäjä ovat teloittaneet sotavankejaan, [kertoi Yhdistyneet kansakunnat (YK)](https://ukraine.un.org/en/224744-un-human-rights-ukraine-released-reports-treatment-prisoners-war-and-overall-human-rights) perjantaina. Järjestö ilmoitti olevansa hyvin huolissaan teloituksista.
YK:n Ukrainassa toimivan ihmisoikeuksien tarkkailuoperaation johtaja **Matilda Bogner** sanoi, että järjestö on kirjannut teloituksia molemmilla puolilla.
– Olemme syvästi huolissamme jopa 25 venäläisen sotavangin sekä taistelukyvyttömien ihmisten välittömistä teloituksista, jotka olemme dokumentoineet, Bogner sanoi lehdistötilaisuudessa Kiovassa perjantaina.
Välitön teloitus tarkoittaa, että ihmistä syytetään rikoksesta ja hänet tapetaan välittömästi ilman oikeudenkäyntiä.
Bognerin mukaan teloitukset suoritettiin usein heti kiinnioton jälkeen taistelukentällä.
Bognerin mukaan 15 ukrainalaisen sotavangin epäillään tulleen teloitetuksi venäläisjoukkojen toimesta. Hänen mukaansa palkkasotilasyhtiö Wagner on vastuussa 11 näistä teloituksista.
Venäjä ja Ukraina ovat syyttäneet toisiaan sotavankien huonosta kohtelusta siitä asti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan yli vuosi sitten.
YK:n raportin julkaisun jälkeen Ukrainan ulkoministeriö [kritisoi ](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/03/24/7395016/)raporttia sanoen, että ei ole hyväksyttävää pitää hyökkäyksen uhria syyllisenä.
*Voit lukea lisää Ukrainan tapahtumista*[ *tästä päivittyvästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20010573)*.*
Petteri Taalas Ykkösaamussa: Polttomoottoriauto ei välttämättä ole ilmastopahis, mutta sähkö on lähiaikojen järkevä vaihtoehto liikenteessä
Hiilidioksidipäästöt ja hiilinielut ovat ilmastopuheen ydintä, mutta asiaan liittyvät myös uskonto ja kulttuuri. Ykkösaamun vieraana oli lauantaina Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Saksan halu poiketa jo sovitusta polttomoottoriautojen kiellosta tuo riskin siitä, että muitakin irtiottoja ilmastotavoitteista voidaan tehdä, sanoo Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri **Petteri Taalas** Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
– Se on ilman muuta riski, Taalas sanoo.
EU on kaavaillut uusien polttomoottoriautojen kieltämistä vuonna 2035.
Parlamentin enemmistö hyväksyi kiellon äänestyksessään helmikuussa, ja päätökselle oli määrä lyödä lopullinen leima viime viikolla. Autoteollisuudestaan tunnettu Saksa [asettui jarruttamaan](https://yle.fi/a/74-20021452) kiellon lopullista hyväksymistä.
Saksan mielestä täyskiellon sijaan synteettisiä polttoaineita käyttävät polttomoottoriautot pitäisi sallia vielä vuoden 2035 jälkeenkin. Synteettisiin polttoaineisiin ei tarvita fossiilista öljyä. Lauantaina aamupäivällä [sovun kerrottiin löytyneen](https://www.handelsblatt.com/politik/international/klimaschutz-bundesregierung-und-eu-kommission-legen-streit-um-verbrenner-aus-bei/29059054.html) Saksan toiveiden mukaisesti.
Taalaksen mukaan selkeä linja polttomoottoriautojen valmistamisen kieltämisestä on ollut myönteinen uutinen, joka on myös painostanut autoteollisuutta kohti sähköautoja. Viesti hämärtyy, jos polttomoottoriautoja edelleen voisi valmistaa.
Toisaalta polttomoottoriautokaan ei automaattisesti ole ilmastopahis, Taalas sanoo.
– Polttomoottoriautossakin voidaan käyttää näitä ilmastomyönteisiä polttoaineita, jolloin sekään ei välttämättä ole pahis.
Taalaksen mukaan lähiaikojen järkevä vaihtoehto liikenteen päästöjen vähentämiseen on kuitenkin sähköistäminen.
– On kuitenkin mielenkiintoinen kysymys, saadaanko synteettisten polttoaineiden hinnat pitkällä tähtäimellä putoamaan kohtuullisksi, ja miten paljon esimerkiksi vetyteknologia tuo mahdollisuuksia, Taalas sanoo.
Suomessa asetetaan [paljon toiveita vetytalouteen](https://yle.fi/a/74-20014811) ja sen perustana olevaan päästöttömään sähköntuotantoon eli tuuli-, aurinko- ja myös ydinenergiaan. Taalas on haluton veikkaamaan voittavaa teknologiaa.
– Aika tulee näyttämään, mutta vihreä siirtymä on myös businessmahdollisuus Suomelle.
Vaalien keskeisin ilmastokysymys: linja hiilineutraaliuudesta pitää
Eduskuntavaalien ollessa kulman takana Taalas on seurannut myös käynnissä olevia vaalikeskusteluita. Hänen mukaansa olennaisin ilmastonmuutokseen liittyvä kysymys suomalaispolitiikoille on se, että linjasta kohti hiilineutraalisuutta pidetään kiinni.
– Tapahtuuko se 2035 vai hieman myöhemmin on vähän semantiikkaa. On hyvä, että Suomi on valinnut linjan jossa pyritään ilmastomyönteiseen suuntaan ja se tarjoaa meille myös uusia bisnesmahdollisuuksia, Taalas sanoo.
Koko maailma pyrkii nyt irti hiiliriippuvuudesta. Siksi eri maat asettavat tavoitteita niin päästövähennyksille kuin hiillineutraalisuuden aikatauluillekin. Suomi erottuu joukosta.
Suomessa voimassa olevan ilmastolain mukaan Suomen tulee olla hiilineutraali vuonna 2035. Tavoite on kova ja sen saavuttaminen on vaikeutunut: metsämme eivät olekaan jatkossa niin suuri hiilinielu kuin on oletettu. Suomen [koko maankäyttösektori](https://yle.fi/a/3-12460108) on muuttunut nielusta päästölähteeksi jo viime vuonna.
– Pääasiassa metsien kasvun hidastuminen on johtanut tilanteen muutokseen, mikä tulee vaikeuttamaan 2035 tavoitteen saavuttamista, Taalas sanoo.
Suomalainen keskustelu ilmastonmuutoksen torjunnasta poikkeaa kansainvälisestä. Muualla päästövähennykset ovat keskiössä, mutta Suomessa korostuvat hiilinielut.
– Suomen ilmastotavoitteita on kansainvälisestä käytännöstä poiketen sidottu hiilinielun jatkuvaan kasvuun, Taalas selventää.
**Sanna Marinin** hallitusohjelman tavoite on, että Suomi on ensimmäinen fossiilivapaa hyvinvointiyhteiskunta.
Jos ja kun Suomi nojaa hiilineutraalisuustavoitteissaan metsiin ja niiden kasvuun, luonnollinen kysymys on, edellyttääkö tavoitteeseen pääsy hakkuiden rajoittamista.
– Hyvä kysymys, ja vaikea jos otetaan huomioon metsäklusterin vaikutus Suomen talouteen ja hyvinvointiyhteiskunnan rahoitukseen. Metsien kasvu on hidastunut myös pohjoismaisissa verrokkimaissa jo aiemmin, arvioi Taalas.
Osa nuorista pelkää tehdä lapsia ilmastonmuutoksen vuoksi
Maailman väestönkasvu on kiivainta Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Samat alueet kärsivät eniten ilmastonmuutoksen seurauksista.
– Ilman viimeisen sadan vuoden väestönkasvua meillä ei olisi merkittävää ilmasto-ongelmaa, Taalas sanoo.
Taalaksen mukaan ilman väestönkasvua fossiilienergian tarve, metsien hävitys ja ravinnontuotannon metaanipäästöt olisivat murto-osa nykyisestä. Samalla myös ilmastonmuutoksesta kärsivien määrä on kasvanut pakolaisuusriskeineen.
– Toistaiseksi väestö on kasvanut vähemmän kehittyneiden maiden maaseudulla eniten. Osa hyvinvointimaiden nuorista pelkää tehdä lapsia ilmastonmuutoksen vuoksi, Taalas jatkaa.
IImastonmuutoksella on myös uskonnollisia ja kulttuurillisia ulottuvuuksia.
– Muun muassa osassa islamilaisia maita perhesuunnittelu meidän kulttuurin tavoin ei ole tavallista. Katolinen kirkko ei perinteisesti ole suosinut ehkäisyä. Osassa hindulaista maailmaa käsitys ihmisen elämästä sielunvaelluksineen poikkeaa länsimaisesta, Taalas pohtii.
*25.3. klo 11.17: Juttua päivitetty kauttaaltaan Ykkösaamun haastattelun pohjalta.*
*25.3. klo 12.13: Lisätty tieto, että EU ja Saksa löysivät sovun polttomoottorikysymyksessä.*
Mikä oli suosikkisi talvikauden suomalaismitaleista? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion pipon
Urheilustudion lähetys Salpausselältä alkaa kello 11.25. Päivän ohjelmassa on muun muassa sprinttihiihtoa
Urheilustudio on vahvasti menossa mukana, kun pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit päättyvät Lahden Salpausselällä.
Lauantain ohjelmassa on sprinttihiihtoa, yhdistettyä ja mäkihyppyä. Päivän lähetys alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 11.25.
Päivän aikana haetaan yleisön suosikkia talvikauden suomalaisista arvokisamitaleista. Mikä oli suosikkisi? Vaihtoehdoiksi on otettu kaikki suomalaismitalit Urheilustudion kauden ajalta eli marraskuun alusta tähän päivään.
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo. Voit äänestää vain kerran ja [tarvitset siihen Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestys päättyy kello 17.30.
Lauantain ohjelma (TV2 ja Areena)
[Klo 11.25 Hiihto: Sprintit, karsinta (p)](https://areena.yle.fi/1-65173758)  
[Klo 12.55 Yhdistetty: M, HS 130](https://areena.yle.fi/1-65173788)  
[Klo 13.55 Hiihto: Sprintit, erävaihe (p)](https://areena.yle.fi/1-65173767)  
[Klo 16.25 Yhdistetty: M, 10 km](https://areena.yle.fi/1-65173789)  
[Klo 17.10 Mäkihyppy: Joukkuemäki](https://areena.yle.fi/1-65173785)
[Yle Puhe seuraa Salpausselkää suorissa lähetyksissä.](https://areena.yle.fi/podcastit/opas?t=2023-03-24)
Isän tyttö 
Netin dna-testit eivät riitä isyyden viralliseen vahvistamiseen tai kumoamiseen. Isyyden vahvistaminen ei käräjätuomarin mukaan ole ongelma. Isyyden kumoamiseen tarvitaan myös kuolleesta dna-näyte.
**Laura Pesonen** koki lapsena olevansa erilainen kuin hänen siskonsa. Isäpuoli kohteli häntä toisin kuin siskoa.
– Koin olevani musta lammas. Minua syytettiin kaikesta.
Pesonen oli myös ulkonäöltään erilainen kuin isäpuoli ja sisko.
– Mietin, mistä minun piirteet tulevat. En kuitenkaan ajatellut asiaa sen syvemmin.
Pesonen luuli, että isäpuoli oli hänen biologinen isänsä. Hänen äitinsä oli naimisissa isäpuolen kanssa ja Pesonen asui isäpuolensa luona.
Sitten isäpuoli kuoli. Pesonen oli silloin 17-vuotias, asui vielä Helsingissä ja koki jääneensä todella yksin.
– Minulla oli huono elämänvaihe. Tuli käytettyä paljon alkoholia, kun olin yksinäinen ja traumatisoitunut. Koin, etten elä kauaa, jos jään Helsinkiin.
18-vuotiaana Pesonen muutti pääkaupungista Ilomantsiin, koska se oli tuttu ja mukava paikka. Siellä asui jo hänen äitinsä ja sukulaisia.
Kului kaksi vuotta. Laura Pesonen sai ensimmäisen lapsen ollessaan 20-vuotias ja myöhemmin toisen. Pesonen on ollut aina läheinen naapurissa asuvan äitinsä kanssa.
Viime vuonna tapahtui kuitenkin jotain odottamatonta, joka vahvisti Pesosen selittämättömän tunteen lapsuuden ulkopuolisuudesta.
Yllättävä viesti kesken junamatkan
Viime huhtikuussa Pesonen oli junassa matkalla Ghostin keikalle Tampereelle tyttärensä kanssa. Pesosen puhelimeen kilahti viesti henkilöltä nimeltä **Timo Louhi**. Louhi oli yrittänyt tavoittaa Pesosen äitiä Facebookin kautta sen jälkeen, kun oli huomannut Pesosen äidin Facebook-profiilissa tägättynä Lauran nimen.
Pesonen muisti puhuneensa aiemmin äitinsä kanssa, että Louhi on äidin vanha seurustelukumppani. Pesonen soitti junassa äidilleen ja sanoi hänelle, että onko tämä se sinun seurustelukumppani ja että hän oli yrittänyt tavoitella. Pesosen äiti vastasi: Hän muuten saattaa olla sinun isä.
– Minä luulin, että äiti horisee omiaan. Rupesin nauramaan. Yritin unohtaa asian, kun olimme keikalle menossa.
Kun Pesonen oli takaisin kotona, hän päätti soittaa Timo Louhelle ja kysyä asiasta itse.
– Kysyin, voiko hän olla oikeasti isäni ja sitten hän sanoi, että kyllä se voi olla mahdollista.
Kävi myös ilmi, että Timo Louhi oli aikaisemmin soittanut äidin vanhalle työpaikalle ja vanhoihin numeroihin tuloksetta. Hän tiesi tuttujen kautta tytön etunimen, mutta ei sukunimeä.
Yle on puhunut myös Louhen kanssa.
Dna-testi näytti 99,99999
Viikko puhelusta Pesonen matkusti Louhen luokse Fiskariin tekemään dna-testiä.
Pesonen kohtasi Timo Louhen ensimmäisen kerran viime vuoden toukokuussa juna-asemalla.
– Huomasin, että meillä oli todella paljon samoja eleitä. Tulimme myös heti hyvin juttuun, vaikka kumpaakin aluksi jännitti.
Dna-testin tulosta joutui odottelemaan Yhdysvalloista noin puolitoista kuukautta. Pesonen halusi myös valmistautua siihen, että Louhi ei ole hänen biologinen isänsä.
– Sovimme, että vaikka testi näyttäisi, ettei hän ole minun isä, niin olemme silti yhteyksissä.
Toisin kävi.
– Tulos näytti, että se mahdollisuus on 99,99999. Katsoin pitkään, että kai tämä nyt on oikein merkitty. Sitten soitin Timolle, että sinä olet minun isä.
Yle on nähnyt dna-testin tuloksen.
Pelkkä dna-testi ei riitä isyyden vahvistamiseen
Se tiedetään, että [dna-testejä käytetään paljon ](https://yle.fi/a/74-20013059)sukututkimuksessa ja omien juurien etsinnässä.
Pelkkä netin kautta tilattava dna-testi ei kuitenkaan riitä siihen, että isyys voidaan vahvistaa virallisesti.
Näytteet THL:llä tehtävää dna-tutkimusta varten otetaan tuomioistuinten määräämissä tutkimuksissa terveydenhuollossa tai lastenvalvojien tilaamissa tutkimuksissa lastenvalvojan valvonnassa.
THL:n mukaan vajaat kymmenen prosenttia oikeusgeneettisistä isyystutkimuksista tehdään tuomioistuimen määräyksestä ja noin 90 prosenttia lastenvalvojan tilauksesta.
– Oikeusgeneettinen tutkimus on osa isyyden selvittämisprosessia. Tilanteesta riippuen isyys vahvistetaan tai kumotaan Digi- ja väestötietovirastossa tai tuomioistuimessa, sanoo THL:n oikeusgenetiikkatiimin tutkimuspäällikkö **Marjo Avela**.
Tilastokeskuksen mukaan noin 2–3 prosentilta jää tietojen odotusajan loppuun mennessä puuttumaan tieto isästä. Ajan myötä tietoja isistä kertyy jonkin verran, mutta arviolta 1,5–2,0 prosentille syntyneistä ei myöhemmälläkään iällä vahvisteta isää.
Avela pitää merkittävänä muutoksena isyyden selvittämisen kannalta vuoden 2016 alussa voimaan tullutta isyyslakia. Sen myötä kaikki oikeudellisesti isättömät lapset ovat voineet nostaa kanteen isyyden vahvistamisesta.
– Se on muuttanut merkittävästi tätä kenttää ja lasten tilanteita. He olivat pitkään tilanteessa, että eivät voineet tehdä asialle mitään, jos mahdollinen isä tai äiti ei halunnut suostua isyyden selvittämiseen.
Laura Pesosella on nyt entisen aviomiehensä sukunimi. Hän haluaa biologisen isänsä sukunimen.
Se tapahtuu kumoamalla Pesosen kasvattaneen isäpuolen isyys ja vahvistamalla Louhen isyys. Pesonen teki oikeusavustajan avustuksella kanteen joulukuussa käräjäoikeuteen isyyden kumoamisesta. Yle on nähnyt sähköpostiviestin.
– Minulle on ollut nuoresta asti selvää, etten halua kantaa sitä tyttönimeä eli isäpuolen sukunimeä. Se johtuu varmaan traumajutuista. Minun identiteetti vaatii, että vaihdan nimeni. Se on uusi alku.
Helsingin käräjäoikeuden käräjätuomari **Veera Kankaanrinta** kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Isyyden kumoaminen ja vahvistaminen tapahtuu aina erillisillä kanteilla.
– Vahvistaminen ei ole ongelma, koska sitten todennäköinen biologinen isä on jo löytynyt ja hänet saadaan oikeusgeneettiseen isyystestiin, jonka käräjäoikeus erillisellä testillä määrää suoritettavaksi.
Jos kyseessä on henkilö, jonka isyys halutaan kumota, hänestä täytyy ottaa niin ikään dna-näyte. Myös edesmenneestä henkilöstä tarvitaan lähtökohtaisesti dna-näyte.
– Jos vainajasta ei ole saatavissa enää kudosnäytteitä, on mahdollista määrätä dna-näytteet otettavaksi esimerkiksi vainajan rintaperillisestä eli lapsesta, jolla on mahdollisimman paljon sitä samaa dna:ta. Minulla ei ole tällaista tapausta ollut, mutta muistelen, että tällaisia tapauksia on käräjäoikeudessa hoidettu.
Oikeusrekisterikeskuksen tilastojen mukaan käräjäoikeuksissa ratkaistiin viime vuonna yhteensä 167 isyyden vahvistamisasiaa. Isyyden kumoamisia ratkaistiin puolestaan 49. Luvuissa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta viime vuosina: ratkaistuja isyyden vahvistamisasioita on ollut yli 150 vuosittain, kun taas ratkaistuja isyyden kumoamisia useita kymmeniä vuosittain.
– Lehdistössä voi saada sellaisen kuvan, että isyyden kumoamis- tai vahvistamiskanteita olisi todella paljon, mutta meidän näkökulmasta näitä tulee tasaiseen tahtiin, sanoo käräjätuomari Kankaanrinta.
Aiemmin tieto Timosta olisi ollut liikaa
Laura Pesonen kokee, että parikymppisenä tieto biologisesta isästä olisi saattanut olla liikaa hänen mielenterveydelleen. Kaikelta olisi pudonnut pohja.
– Epäilen, että olisin silloin katkeroitunut pahasti. Olisin murehtinut, millaista elämäni olisi ollut.
Isän löytymisellä oli iso merkitys oman elämänlaadunkin kannalta.
– Kun tiedät, mistä olet tullut, niin asiat loksahtavat paikoilleen. Ei tarvitse epäillä mitään ja miettiä, että miksi olen tällainen ja muut eivät ole. Se on kaikin puolin positiivinen asia.
Pesonen pyrkii näkemään kaukana asuvaa isäänsä noin viisi kertaa vuodessa. Viime jouluna hän vietti kahden lapsensa kanssa joulua Fiskarissa isänsä ja tämän naisystävän luona.
– Minulla on nyt isä, joka välittää minusta, kysyy kuulumisia ja on lämminhenkinen ja mukava ihminen, Laura Pesonen kertoo.
Suomalaistaustainen Kent Johnson, 20, iski upean ilmaveivimaalin NHL:ssä
20-vuotias Kent Johnson viimeisteli näyttävän maalin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Johnsonilla on myös suomalaistaustaa, sillä hänen suomalainen äitinsä muutti kaksivuotiaana Pohjois-Amerikkaan.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin viime yönä upea maali, kun Columbus Blue Jacketsin superlupaus **Kent Johnson**, 20, onnistui ilmaveivissä.
Johnson kiersi toisen erän lopulla maalin ja kiepautti upeasti kiekon ilmassa verkkoon. Maali vei Columbuksen 3–2-johtoon New York Islandersia vastaan.
– On aina mukavaa tehdä maali, mutta erityisesti tällä tavalla. Olin todella iloinen. En tiedä, olinko huojentunut, mutta todella innoissani maalista, Johnson kommentoi osumaansa.
Kerta ei ollut nuorukaiselle ensimmäinen, sillä Johnson iski viime elokuun nuorten MM-kisoissa ilmaveivimaalin Tshekkiä vastaan. Kanadalaisella Johnsonilla on myös suomalaistaustaa, sillä hänen äitinsä **Anita** on suomalainen.
– Hän muutti tänne kaksivuotiaana, mutta puhuu sujuvaa suomea. He puhuvat sitä yhä siskonsa kanssa, mutta äiti ei halunnut minun kuulevan kieltä, kun olin pieni, [Johnson kertoi Ilta-Sanomille aiemmin tammikuussa](https://www.is.fi/nhl/art-2000009356980.html).
IS:n mukaan Kent Johnson ei kuitenkaan puhu Suomea.
– En valitettavasti, hän sanoi lehdelle.
Maali oli Johnsonille kauden 15:s. Hän pelasi jo viime kaudella yhdeksän peliä NHL:ssä, mutta tällä kaudella hän on saanut enemmän vastuuta. Pisteitä on kertynyt kaikkiaan 15+22=37.
Columbus venytti pelin jatkoajalle, jossa **Boone Jenner** iski joukkueelleen voiton ylivoimalla. **Patrik Laine** ei pelannut ottelussa loukkaantumisen takia. Laine on 2–4 viikkoa sivussa ojentajavamman takia.
Colorado kukisti Arizonan
Colorado Avalanche ei antanut Arizona Coyotesin yllättää, vaan vei ottelun nimiinsä maalein 3–1.
Päätöserässä voittomaalin viimeisteli **Cale Makar**. **Mikko Rantanen** teki maalin edessä maskia, mutta ei osunut mailallaan kiekkoon. Näin ollen suomalainen on edelleen kolmen osuman päässä 50 maalin rajapyykistä.
Buffalo Sabresin **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui voiton New Jersey Devilsiä vastaan. Luukkonen koppasi ottelussa 27 kiekkoa. New Jersey Devilsin **Erik Haula** merkittiin joukkueensa toiseen maaliin toiseksi syöttäjäksi. **Jack Hughes** iski pisteet 2+1.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Columbus – NY Islanders 5–4 ja
Buffalo – New Jersey 5–4  
*BUF: Ukko-Pekka Luukkonen 27/31 torjuntaa  
NJD: Erik Haula 0+1*
Colorado – Arizona 3–1
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentäminen jakaa ehdokkaita vaalikoneessa – katso, mitä mieltä puoluejohtajat ovat
Kysymys jakaa Ylen vaalikoneeseen vastanneita ehdokkaita. Niukasti yli puolet on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa ei tule lyhentää.
Eduskuntavaalien alla puolueilla on ollut paine keksiä säästökohteita, sillä talousasiantuntijat ovat varoitelleet ensi hallituskaudella odottavasta sopeutusurakasta. Yhtenä keinona on väläytelty leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Ansisidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen jakaa Ylen vaalikoneeseen vastanneita eduskuntavaaliehdokkaita.
Niukasti yli puolet, noin 53 prosenttia, ei kannata ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä. Tiukimmin sitä vastustavat odotetusti vasemmistoliiton ja SDP:n ehdokkaat.
Vajaa puolet, noin 47 prosenttia, kannattaa työttömyysturvan lyhentämistä. Kaikkein suopeimpia ajatukselle ovat kokoomuksen, Liike nytin ja keskustan ehdokkaat.
Eniten kysymys jakaa perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja vihreiden ehdokkaita.
Ylen vaalikoneeseen vastasi yli 2 100 ehdokasta, noin 87 prosenttia kaikista ehdokkaista.
Järeintä muutosta on esittänyt kokoomus
Taloustieteilijöiden mukaan ansiosidonnaisen keston lyhentäminen lyhentäisi työttömyysjaksoja ja nopeuttaisi työllistymistä, mutta leikkaukseen liittyisi myös omat ongelmansa.
Asiaa on avannut muun muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori **Tomi Kyyrä** [Ylen haastattelussa joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12683412).
Olennaisesti lyhyemmän ansiosidonnaisen riskinä on, että tulojen menettämisen pelossa työnhakijat voisivat tarttua vastaan tulevaan huonommin palkattuun ja määräaikaiseen työpaikkaan, vaikka hakemista jatkamalla saattaisi löytää paremman.
– Silloin työttömyyden jälkeinen palkkataso voi jäädä matalammaksi ja työsuhteet lyhyemmäksi, mikä söisi tällaisen uudistuksen positiivisia vaikutuksia julkiseen talouteen, Kyyrä sanoi.
Laboren eli entisen Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtava tutkija **Merja Kauhanen** huomautti, että julkisia säästöjä pohdittaessa ansiosidonnaisen merkitys on pieni, sillä sosiaaliturvamenoista ansiosidonnaisen osuus on vain alle neljä prosenttia.
Järeintä muutosta on esittänyt kokoomus, jonka vaihtoehtobudjetissa esitettiin ansiosidonnaisen keston lyhentämistä 200 päivään. Nykyisin kesto on 300 tai 400 päivää työhistorian pituudesta riippuen.
Lähes kaikki vaalikoneeseen vastanneet kokoomuksen ehdokkaat ovat ansiosidonnaisen keston lyhentämisen kannalla. Vain yksi kokoomuksen ehdokas on täysin eri mieltä väitteestä ja kuusi jokseenkin eri mieltä.
Myös puheenjohtajien kannat jakautuvat
Kun katsotaan eduskuntapuolueiden puheenjohtajien vaalikonevastauksia, piirtyy niistä pitkälti sama kuva kuin puolueiden ehdokkaiden vastauksista.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** allekirjoittaa täysin väitteen, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa tulee lyhentää.
Orpon mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan on oltava sellainen, että se kannustaa mahdollisimman ripeään työn vastaanottamiseen.
– Ansiosidonnaisen työttömyysturvan pituutta voidaan lyhentää ja porrastaa niin, että turva on alussa korkeampi, ja laskee tasaisesti työttömyyden pitkittyessä, Orpo kirjoittaa vaalikonevastauksessaan.
Jokseenkin samaa mieltä siitä, että ansiosidonnaisen kestoa tulee lyhentää, ovat keskustan **Annika Saarikko**, Liike nytin **Harry Harkimo** ja RKP:n **Anna-Maja Henriksson**.
– Ansiosidonnaisen työttömyysturvan enimmäiskesto tulee porrastaa työssäolon pituuden mukaan siten, että lyhyempi työssäoloaika kartuttaa lyhyemmän enimmäiskeston. Kannatamme myös työssäoloehdon kertymisen muuttamista palkkatuloihin perustuvaksi, Saarikko kirjoittaa.
Jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa on myös perussuomalaisten **Riikka Purra**. Hän sanoo vastauksessaan kannattavansa ansiosidonnaista työttömyysturvan porrastamista niin, että sen taso on työttömyyden alussa korkeampi.
– Työn pitäisi aina olla kannattavampaa kuin työttömyyden. Ja siitä saatavalla palkalla pitäisi tulla toimeen. Samaan aikaan on syytä korostaa, että useimmille työttömyys ei ole valinta, Purra kirjoittaa.
Myös Henrikssonin mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan kannustettavuutta tulee parantaa korottamalla tukea työttömyyden alussa.
Marin, Andersson ja Essayah täysin eri mieltä
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** on väitteen kanssa jokseenkin eri mieltä. Hän kuitenkin nostaa esiin vastauksessaan, että nykyinen ansioturva kannustaa heikosti ripeään työllistymiseen.
– Yhtenä keinona nostan esimerkiksi ansiosidonnaisen suhdanneperusteisuuden, eli sen, että ansiosidonnaisen kesto olisi pidempi silloin kun työtä ei ole saatavilla ja lyhyempi kun työllistyminen on helpompaa.
Täysin eri mieltä siitä, että ansiosidonnaista työttömyysturvan kestoa pitäisi lyhentää, ovat SDP:n **Sanna Marin**, vasemmistoliiton **Li Andersson** ja kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
– SDP ei kannata ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentämistä. Työllisyyttä ei paranneta leikkaamalla sosiaaliturvasta tai työttömyysturvasta, Marin kirjoittaa.
Anderssonin mukaan ”ansiosidonnaisen heikentäminen ei anna kenellekään työsopimusta, vaan se heikentää jo valmiiksi vaikeassa asemassa olevien ihmisten tilannetta”.
Essayahin mukaan kristillisdemokraatit ei kannata ansiosidonnaisen lyhentämistä, mutta kylläkin sen porrastamista ja ulottamista kaikille työssäoloehdon täyttäville.
Myös Orpo, Saarikko ja Ohisalo nostavat esiin vastauksissaan, että ansioturvan piiriin tulee ottaa myös työttömyyskassoihin kuulumattomat.
*Alle olevalta videolta voit katsoa, mitkä neljä väitettä jakavat puolueita eniten ja miten kannat jakautuvat.*
*\* Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa uudistaa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 26. maaliskuuta 2023 kello 23:een saakka*
Floridan kirjakielto sai jatkoa: Nyt potkut sai rehtori, jonka koulussa lapsille näytettiin ”pornografista” sisältöä
Vanhemmat syyttivät koulun johtoa siitä, että koulussa lapset altistuivat pornografiselle materiaalille. Floridassa on viime aikoina keskusteltu myös siitä, millainen kirjallisuus on sopivaa lapsille.
Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa Tallahasseen kaupungissa paikallisen koulun rehtori joutui eroamaan vanhempien painostuksen seurauksena, kertovat [amerikkalaismediat](https://eu.tallahassee.com/story/news/education/2023/03/23/tallahassee-classical-principal-out-after-complaints-about-david-statue-lesson/70039104007/) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65071989).
Huolestuneiden vanhempien mukaan rehtori altisti lapsia pornografiselle materiaalille.
Jupakka sai alkunsa taidehistoriaa käsittelevästä oppitunnista, jossa opiskelijoille näytettiin italialaisen taideneron **Michelangelon** *David*-patsaan kuvaa.
Ikoninen patsas on yksi länsimaisen historian tunnetuimmista taideteoksista.
Oppitunnilla käsiteltiin lisäksi **Sandro Botticellin** *Venuksen syntymä* -maalausta.
Erään huolestuneen huoltajan mukaan materiaali oli pornografista, eikä sitä olisi saanut näyttää lapsille. Kaksi muuta vanhempaa oli sitä mieltä, että opettajan olisi pitänyt tiedottaa vanhemmille etukäteen, että oppitunnilla näytettäisiin kuvia alastomista ihmisistä.
Lopulta rehtori erosi koulun johtokunnan pyynnöstä. Hän oli ehtinyt työskennellä rehtorina alle vuoden.
Jatkoa ”kirjaroviolle”
Floridan kuvernööri, republikaanien **Ron DeSantis** aloitti tänä vuonna laajan opetusuudistuksen, joka näkyy jo paikallisten koulujen arjessa.
Tammikuun [lopulla sadat floridalaiset koulut tyhjensivät ](https://yle.fi/a/74-20021933)kirjahyllynsä paniikissa. Koulut eivät halunneet joutua vaikeuksiin, kun uudet koulukirjallisuutta sääntelevät poliittiset säännöt olivat astumassa voimaan.
Niiden mukaan koulun media-asiantuntijan on käytävä kaikki lapsien saatavilla olevat kirjat läpi ja tarkastettava, ovatko ne opetusministeriön sääntöjen mukaisia.
Torstaina Florida[ päätti muuttaa ](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65054809)opetusta koskevia lakeja osavaltiossa jälleen. Uusi lainsäädäntö kieltää julkisia kouluja opettamasta muiden muassa seksuaalikasvatusta ja sukupuoli-identiteettiin liittyviä teemoja.
Vastaa kysymyksiin ja selvitä, pelkäätkö ja haaveiletko samoista asioista kuin muut
Ylen tutkimuksella selvitettiin, miten tyytyväisiä suomalaiset ovat elämäänsä, mitä hyvä elämä heille tarkoittaa ja millaisia toiveita ja huolia heillä on. Tässä jutussa pääset vertaamaan itseäsi muihin.
[Yle on selvittänyt suomalaisten pelkoja ja haaveita](https://yle.fi/aihe/a/20-10004566). Selvä enemmistö (81 prosenttia) suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä. Tyytyväisyys elämään on noussut viime vuodesta.
Ikäryhmistä kaikkein tyytymättömimpiä omaan elämäänsä ovat 15–29-vuotiaat naiset ja 30–44-vuotiaat miehet. Kaikkein tyytyväisimpiä puolestaan ovat yli 60–vuotiaat.
**Miten sinä itse ajattelet tulevaisuudesta, ja mahdatko ajatella samoin, kuin muut?** Vastaamalla oheisiin kysymyksiin selvität, minkä ikäiset ja mitä sukupuolta edustavat ihmiset ajattelevat tulevaisuudesta samoin kuin sinä.
Tulos on suuntaa antava. Vastaamalla useampaan kysymykseen tarkennat tulosta.
**Koneen ohjeita:** Vihreä ympyrä kertoo oman valintasi, valkoinen suuri ympyrä kertoo kaikkien Ylen kyselyyn osallistuneiden vastauksen. Jos valitsit ikäryhmän ja/tai sukupuolen, tällöin punainen ympyrä kertoo, mitä kyseinen ryhmä vastasi.
Tutkimuksen kohderyhmänä oli yli 15-vuotias suomenkielinen väestö (pl. Ahvenanmaa), ja siihen vastasi 2012 suomalaista. Tiedonkeruu toteutettiin Iro Researchin kuluttajapaneelissa 5.1.–26.1.2023.
Aineisto on painotettu vastaamaan väestöä sukupuolen, iän ja asuinalueen mukaan, joten tulokset voidaan yleistää yli 15-vuotiaaseen suomenkieliseen väestöön.
**Lisää aiheesta:**
[Kolmannes 30–44-vuotiaista miehistä on tyytymättömiä asioiden hoitamiseen Suomessa – osa jäänyt yhteiskunnan muutoksen ulkopuolelle, sanoo tutkija](https://yle.fi/a/74-20023337)
Salpausselän kisajärjestäjät laittavat hiihtäjät ”rajuun touhuun” – Aino-Kaisa Saarinen muistaa, kuinka voi pahoin: ”Onhan se ihan kamala”
Perinteikäs Intiaanikukkula hiihdetään tänä vuonna Salpausselän kisoissa sprintissä pitkästä aikaa. Nuoremman polven suomalaishiihtäjät eivät ole sitä hiihtäneet kyseisellä matkalla.
**LAHTI.** Salpausselän MM-kisoissa nähdään lauantaina mielenkiintoinen veto, kun maailmancup-kauden viimeisessä sprintissä noustaan legendaarisen Intiaanikukkulan päälle.
Yle Urheilun haastattelemat nuoremman polven suomalaishiihtäjät eivät olleet sitä koskaan nousseet kansainvälisissä sprinttikisoissa.
Esimerkiksi **Lauri Vuorinen** totes, että hänelle Intiaanikukkula on uusi juttu.
– Olen nähnyt vanhoja videoita. Se on aika rajua touhua, Vuorinen totesi.
**Jasmi Joensuu** sen sijaan aikoi vielä katsella Youtubesta pätkiä sprinteistä, joissa Intiaanikukkula on ollut mukana.
**Jasmin Kähärä** kuvaili rataa erikoiseksi sprinttiradaksi.
– Ensin nousutaan ja sitten lasketaan. Saa lataa aika kovaa ylös. Sitten tullaan pitkää aikaa alaspäin, Kähärä arvioi.
Intiaanikukkulalle noustaan ensiksi pitkä pätkä, jonka jälkeen on pieni ja kovavauhtinen tasanne. Sitten lasketaan kovaa vauhtia jälleen kerran.
Joensuu näkikin radan taktisena.
– Nousussa saa väsytettyä. Sen päällä on tärkeä pätkä. Hitaalla kelillä laskussa pitää latoa myös kovaa. Peesissä tullaan myös aika kovaa. ohi, jos nousussa kuluttaa liikaa voimia. Lopussa pitää olla hyvillä paikoilla, Joensuu kuvaili radan vaativuutta.
**Johanna Matintalo** muisteli, että Intiaanikukkula on vedetty kansainvälisissä sprinttikisoissa viimeksi vuoden 2017 MM-kisojen parisprintissä.
– On kivaa vaihtelua, että mennään Intiaanikukkula. On kisattu paljon niin sanotulla perusradalla, joten ehdottomasti kiva, että tehdään näin, Matintalo sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** näki myös Intiaanikukkulan sprintissä hyvänä asiana. Hänen mukaansa nousu toimii ainakin nyt kisattavalla perinteisellä hiihtotavalla. Asiantuntijan mukaan kilpailijoiden ei kannata kuitenkaan lähteä heti paukusta täysiä.
– Mäki jyrkkenee koko ajan. Nousun päällä olevalla tasanteella pitäisi myös jaksaa hiihtää kovaa. Sitten on pitkä lasku. Siihen lähtiessä pitää olla myös hyvissä asemissa. Laskussa pystyy myös menemään ohi, jos on voimaa. Alamäkeen pitäisi siis jaksaa työntää. Se kiihdyttää vauhtia entisestään, Saarinen havainnollistaa.
Rata vaatii todella paljon hiihtäjiltä.
– Siis onhan se Intiaanikukkula ihan kamala. Siinä tuntuu todella pahalle. Viimeiset 10 metriä ennen tasannetta on todella kova paikka, Saarinen kuvailee.
Oman haasteensa luo vielä J-mutka Intiaanikukkulan jälkeen.
– Siinä voi sattua ja tapahtua. Mutkassa pitää olla tarkkana. Ihmiset ovat siinä jo väsyneitä, vaikka onkin laskettu vähän aikaa alaspäin. Siinä voi tulla kolareita, Saarinen päättää.
*Yle välittää Salpausselän kisat suorana kanavillaan. Suora lähetys sprinttikarsinnasta TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 11.15 alkaen. Kaiken Salpausselän MM-kisoista löydät Ylen liveseurannasta* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20023977)*.*
Suomalaiset vapaaehtoistaistelijat joutuivat rajujen syytösten kohteeksi venäläisillä propagandasivustoilla 
”Kyllähän se vähän kirpaisee”, kommentoi vapaaehtoistaistelija Topi Huhtala.
Propaganda ja vastustajan mustamaalaaminen jylläävät venäläisten ja ukrainalaisten suosimassa sosiaalisesssa mediassa Telegramissa. Alustalla on venäläisiä tilejä, jotka etsivät ja maalittavat Ukrainan puolella olevia vapaaehtoistaistelijoita.
Nyt näille sivuille on päätynyt rajuja väitteitä myös suomalaisista vapaaehtoisista. Helmi- ja maaliskuussa sivustoille ilmestyi väitteitä, että joukko ulkomaalaisia vapaaehtoistaistelijoita olisi tappanut venäläisiä antautuneita sotilaita. Listalla on myös suomalaisnimiä.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori arvioi, että sivustot ovat propagandaa.
– Mustamaalaaminen on nyt osa sodan kuvaa, ja tänä päivänä juuri sosiaalinen media vain lisää mustamaalaamista, sanoo sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen**.
Toinen asiantuntija sanoo, että Venäjän on helppo käyttää vapaaehtoisia propagandan välineenä. Heidät voidaan helposti leimata palkkasotureiksi, siis jonkinlaisiksi villeiksi taistelijoiksi, joita motivoi pelkästään raha.
– Vapaaehtoisilla kuitenkin on laillinen ja oikeutettu asema olla mukana Ukrainan kaltaisessa sotatilanteessa, Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Mikko Räkköläinen** sanoo.
Räkköläinen on tutkinut yksityisiä sotilas- ja turva-alan yrityksiä.
Ukrainalaisilla on järjestelmä, jossa vapaaehtoiset arvioidaan ja jossa sopivat integroidaan maan asevoimiin. Status laillisina taistelijoina heillä ilman muuta on, Räkköläinen täsmentää.
Venäjä syytää myös valheita siitä, että Ukrainassa olisi natsihallitus ja että siellä sotisi kaikenlaisia puoli-itsenäisiä natsiorganisaatioita.
– Näitä teemojahan on hirveän helppo yhdistellä siihen narratiiviin, että nyt Ukrainaan tulee jo ulkomailtakin äärioikeistolaisia taistelemaan ja tappamaan venäläisiä, Räkköläinen sanoo.
Venäjän propagandakoneiston maalitus yllätys
Venäläisten Telegram-sivustojen väitteet tulivat Ukrainassa vapaaehtoisena taistelleelle suomalaiselle **Topi Huhtalalle** yllätyksenä.
– Kyllähän se vähän kirpaisee, että Venäjän propagandakoneisto on kaivanut nimeni esiin ja jakaa sosiaalisessa mediassa kuviani, miettii Huhtala.
Telegram-sivustoilla esitellään taistelijoita, joiden väitetään ampuneen antautuneita. Huhtala kertoo, että hän ei ole ollut sivustoilla olevissa kuvissa esitettyjen muiden suomalaisten kanssa edes samalla rintamalla.
– Olin erikoisjoukoissa ryhmänjohtajana ja Team Vikingissä joukkueenjohtajana. Muut olivat eri joukoissa, toteaa Huhtala.
Huhtala on muun muassa Ylen jutussa kertonut olleensa Ukrainassa maan armeijan ja sen [erikoisjoukkojen alaisuudessa](https://yle.fi/a/3-12496034).
Topi Huhtalaa eivät Telegramin rajuina ryöppyävät kommentit pelota. Hän on joutunut maalitetuksi myös omissa sosiaalisen median kanavissaan. Kommentoijat ovat olleet Venäjä-mielisiä profiileja.
– Olen saanut uusnatsi- ja murhaaja -kommentteja Instagramissa, mutta en ole menettänyt yöuniani. Jätän kommentit omaan arvoonsa, hän sanoo.
Toinenkin suomalainen kiistää maalitussivustojen väitteet
Myös toinen Telegramin sivustolla esitelty suomalainen vapaaehtoissotilas kertoo joutuneensa maalituksen kohteeksi. Hän haluaa käyttää taistelijanimeään Hänkki suojellakseen läheisiään.
Telegramin venäläissivustojen syytökset tulivat hänellekin yllätyksenä.
– Pakko vain kestää. Ja kun tiedän, että en ole ollut rintamalla yhtä aikaa tämän porukan kanssa, toteaa Hänkki.
Topi Huhtala on vähentänyt sosiaalisen median käyttöä Ukrainasta paluun jälkeen.
– Se myrkyttää mieltä. Siellä tapahtuneet asiat eivät saa mieltäni järkkymään, elämässä pitää mennä eteenpäin, sanoo Huhtala.
Tutkija Mikko Räkköläinen sanoo, että somessa on syytä olla varovainen.
– Kannattaa pitää kiinni informaatioturvallisuudesta ja operaatioturvallisuudesta, sekä siellä rintamalla olemisen kannalta että sen jälkeisen elämän kannalta, Räkköläinen sanoo.
Huhtala kertoo ymmärtäneensä alusta asti, että voi joutua propagandan uhriksi.
–Tiedostin, että näin saattaa käydä, mutta en ole siitä stressaantunut. On hyvä, että jokainen, joka lähtee Ukrainaan, ymmärtää, että voi joutua propagandakoneiston uhriksi, hän toteaa.
Vapaaehtoisilla on heikompi asema kuin esimerkiksi rauhanturvaajilla
Huhtala lähti Ukrainaan varusmiespalveluspohjalta. Hän oli käynyt aliupseerikoulun ja palvellut armeija-aikana valmiusyksikössä. Ukrainassa hän sai tukea muilta suomalaisilta vapaaehtoisilta.
– Suomalainen yhteisö on Ukrainassa tosi tiivis. Jos jotain tapahtuu ja esimerkiksi haavoittuu, saadaan äkkiä hoitoon Suomeen. Toisaalta myös Ukrainassa hoito on hyvää, mutta olosuhteet toki hankalat, sanoo Huhtala.
Tutkija Mikko Räkköläinen muistuttaa, että vapaaehtoisilla ei ole virallista asemaa Suomen näkökulmasta, kuten esimerkiksi rauhanturvaajilla ja sotilastarkkailijoilla. Vapaaehtoiset ovat itsenäisesti toimivia yksilöitä.
– Loukkaantuessaan tai vangiksi joutuessaan vapaaehtoiset ovat ulkomailla hankaluuksiin joutuneita kansalaisia, joiden auttamiseen valtion keinot ovat yleensäkin rajalliset ja konfliktialueella minimaaliset. Eikä heitä myöskään konfliktin jälkeen tueta kuten rauhanturvaveteraaneja, Räkköläinen sanoo.
Huhtalan vanhemmat olivat aluksi Ukrainaan lähtöä vastaan, mutta ymmärsivät lopulta poikansa päätöksen.
– Sain äidiltä ja isältä täyden ymmärryksen. Jos olisin jättänyt menemättä, se olisi kalvanut koko loppuelämän, toteaa Huhtala.
Tällä hetkellä Huhtala ei suunnittele uudelleen Ukrainaan lähtöä.
– Nyt ollaan Suomessa ja keskitytään muihin asioihin.
***Topi Huhtala kertoo kokemuksistaan tässä Venäjän hyökkäyssodan ensimmäisenä vuosipäivänä 24.2.2023 julkistetussa audiohaastattelussa. Toimittaja on Päivi Rautanen.***
*Korjattu 25.3.2023 klo 13.37: Tutkija Mikkö Räkköläisen mukaan vapaaehtoiset ovat Suomen näkökulmasta itsenäisesti toimivia yksilöitä, eivät yksiköitä.*
Teddy Abramsin pianokonsertto on yli ylenpalttinen americana-ryöppy
Pianisti Yuja Wangille sävelletty teos on mittatilaustyö myös Abramsin omalle orkesterille Louisville Orchestralle, joka tunnetaan amerikkalaisen musiikkiperinteen tuomisesta konserttisaleihin.
Säveltäjä [Teddy Abrams](https://www.teddyabrams.com/)in aikomuksena oli kirjoittaa entiselle opiskelukaverilleen, nykyiselle pianon hypersupertähdelle [Yuja Wang](http://yujawang.com/)ille kappale, jota Wang voisi esittää George Gershwinin *Rhapsody in Bluen* parina sinfoniakonserteissa. Reilun vartin mittaisen kestonsa vuoksi *Rhapsody in Blue* on liian lyhyt täyttääksen sinfoniakonserttien konserttoslotin ja kaipaa usein täydennyskappaletta kylkeensä. Abrams siis ryhtyi tuumasta toimeen. Pikkuhiljaa kävi kuitenkin ilmi, että tekeillä oleva teos ei suostu pelkäksi Gershwinin konserttikylkiäiseksi. Materiaali tulvi yli äyräiden ja lopputuloksena oli 11-osainen, lähes 40 minuuttia kestävä pianokonsertto, joka seisoo – tai pikemminkin tanssii, kiitää, vipeltää, svengailee ja jammailee – omilla jaloillaan.
Yuja Wang kantaesitti konserton tammikuussa 2022 [Louisville Orchestra](https://louisvilleorchestra.org/)n kanssa ja nyt se on tallennettu Deutsche Grammophonin julkaisemalle uutuusalbumille, joka on saanut otsikokseen [‘The American Project’.](https://store.deutschegrammophon.com/p51-i0028948644780/yuja-wang-teddy-abrams-louisville-orchestra/the-american-project/index.html)
Teos alkaa big-band -tyyliin swing-alkusoitolla, jonka lopussa solisti liittyy saumattomasti mukaan. Alkaa hengästyttävä amerikkalaisten populaarityylien vyöryvä potpuri: on jazz-mausteilla terävöitettyjä lattarisooloja, boogie-woogie -ränttätänttää ja gospel-sävelmiä sekä Broadway-musikaalien *showstoppereita*. Yksiosainen kappale kiitää kuin luotijuna – tai ehkä pikemminkin uuttera höyryveturi – joka ei pahemmin pysähtele seisakkeilla. Ohi vilahtaa muistumia pianokonsertoista: siellä meni kaistale Rahmaninovia, tuolla suikale Tšaikovskia ja siivu Chopinia! Ja tietenkin alkuperäisen sävellysuunnitelman mukaisesti gershwiniaaniset hetket ovat runsaat. Teoksen puolivälissä, niillä tienoin, jossa konsertoissa on tapana olla hidas osa, on rauhallisemmin hengittävä keidas ennen loppurymistelyä ja paluuta alkusoiton swing-tunnelmiin.
Vaikka Abramsin konsertossa on ryöpytystä ryöpytyksen perään monissa eri tyylilajeissa, ei kuulijalle tule ähky vaan runsaus tuntuu raikkaan *americana*-putouksen alla kylpemiseltä. Akvaattisia mielikuvia jatkaakseni: Wang nostattaa flyygelistä valtavia aaltoja, mutta osaa poimia niistä milloin helmeilevät pintakuohut, milloin syvää kajahtelua, ilman että kuuntelija tukehtuu aallon alle.
Kaikenlainen runsaus ja ylenpalttisuus näyttää toimivan Wangille sytykkeenä vailla vertaa. Tammikuussa hän soitti Sergei Rahmaninovin kaikki orkesterisäestykselliset pianoteokset – neljä konserttoa ja Paganini-muunnelmat – saman illan aikana New Yorkin Carnegie-salissa. Wang tunnetaan myös anteliaana ylimääräisten numeroiden soittajana. Hänen tiedetään palkinneen yleisön peräti kahdeksalla ylimääräisellä numerolla resitaaliensa päätteeksi.
On selvää, että Abramsin amerikkalaisen konserton jälkeen yleisö ei päästä Wangia pois lavalta ilman lukuisia ylimääräisiä numeroita. Ehkäpä Wang aloittaa encore-kimaran Michael Tilson Thomasin hänelle kirjoittamalla, mahdollisesti juuri ylimääräiseksi numeroksi tarkoitetulla kappaleella *You Come Here Often?*, joka on mukana uutuusalbumilla.
Konsertto on mittatilaustyö paitsi Yuja Wangille myös Teddy Abramsin omalle orkesterille, Louisville Orchestralle. Kentuckyn-osavaltiossa sijaitseva, väkiluvultaan noin Tampereen kokoinen kaupunki tunnetaan nyrkkeilijälegenda Muhammed Alin, Kentucky Fried Chicken -pikaruokaketjun ja nykyään myös Louisville Orchestran kotikaupunkina. Abramsin johtamana orkesteri on luonut ahkerasti yhteyksiä ympäröivään yhteisöön ja tuonut esiin amerikkalaista musiikkiperinnettä. Abrams palkittiin viime vuonna Vuoden kapellimestarina USA:ssa.
*The American Project* -levyä ja Abramsin pianokonserttoa markkinoidaan luonnollisesti Yuja Wang -kärki edellä. Konsertto on kuitenkin osa tärkeää taidemusiikin reuna-alueiden kuhinaa, jossa aktivisminkin hengessä tuodaan populaarikulttuuriperinteitä konserttisaleihin tavoilla, jotka eivät tee niistä sisäsiistejä vaan juhlivat niiden elinvoimaa. Teddy Abrams on tämän liikehdinnän ykkösmiehiä maailmassa. Toivottamasti hänen musiikkiaan ja hänen kuratoimiaan konsertteja kuullaan ennen pitkää myös Suomessa.
*“The American Project”. Teddy Abrams: Pianokonsertto.Michael Tilson Thomas: Do you come here often?. - Yuja Wang, piano, ja Louisville Orchestra, joht. Teddy Abrams. (Deutsche Grammophon, DG 4864478)*
Martynas Levickis tuo harmonikallaan uudelleenvalaisun hetkiä klassiseen ohjelmistoon
Henkilökohtaiseen moodiin viritetyn uutuusalbumin koskettavinta antia ovat silti Levickisin omat sovitukset liettualaisista kansansävelmistä.
Liettualaisen harmonikansoittajan [Martynas Levickisin](http://www.martynasmusic.com/) [uutuusalbumi ](https://accentus.com/discs/606/)on saanut otsikokseen *Autograph*. Otsikoinnilla tuodaan esiin albumin henkilökohtaisuutta. Esittelylehtisessä levylle poimitut kappaleet kiedotaan Levisckisin omiin muistoihin. On lapsuudenpäiviä kesämökillä keskellä Liettuan tuuheita metsiä, synkeitä päiviä Berliinin asunnossa sekä ankaranoloinen musiikinopettajan hahmo, joka määräsi, että Bachia pitää soittaa aina tuikein ilmein.
‘*Allekirjoitus’* juuri harmonikka-albumin nimenä saa myös *julkilausumaan* liittyviä merkityksiä: *“Tämän takana minä seison. Tämän kaiken allekirjoitan.*” Levickis kertookin, että hänen levynsä on eräänlainen *statement*. Hän haluaa tuoda esiin aspekteja, jotka hänen mielestään ovat tuon tuosta hukassa modernissa harmonikkamaailmassa: vaikuttavia sointivärejä ja ääniä, tekstuureja, monisäikeisiä rytmejä, vangitsevia melodioita ja sielukkaita harmonioita.
Katsotaanpa siis, millaisin teosvalinnoin Levickis *statementtinsa* rakentaa!
Uutuusalbumilla on liettualaisia kansansävelmiä, Johann Sebastian Bachia sekä [Philip Glass](https://philipglass.com/)in pianoetydejä, nämä kaikki Levickisin omina sovituksina. Alunperin harmonikalle sävellettyjä teoksia edustaa ranskalaisen harmonikansoittajan ja säveltäjän [Franck Angelis](http://www.musicforaccordion.com/inform/afranck/index.htm)in sävellys *Impasse*. Levyn sisältö on monipuolinen sekä täysipainoinen ja herättää kiinnostusta.
Johann Sebastian Bachin teokset ovat klassisen musiikin parissa toimivien harmonikansoittajien perusohjelmistoa. Takavuosina tämä ja oikeastaan harmonikan läsnäolo taidemusiikin linnoituksessa nostatti kriittisiä laineita joidenkin musiikkikriitikoiden ammeessa, [Suomessakin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005551005.html). Bachin musiikista, jos jostakin, on kuitenkin moneksi. Levickis itse kertoo esittelylehtisessä kuinka hän tuntee pelonsekaista kunnioitusta Bachia kohtaan. Omaa pelokkuuttaan työstääkseen, hän valitsi uutuuslevylle iloista ja valoisaa Bachia.
Omaa, hieman epäkunnioittavaa suhtautumistaan pahoitellen Levickis kertoo kuulevansa nopeissa, tanssillissa osissa *‘juopuneen soittoniekan, joka viihdyttää kavereitaan kapakassa’.* Tämä on toimiva mielikuva, jonka johdattelemana nopeisiin tanssiosiin olisi voinut ottaa astetta rehvakkaammankin otteen. Niin kuin Levickis itsekin sanoo, hän on vasta alussa Bachin musiikin aiheuttaman pelokkuutensa hälventämisessä.
Levickisin harmonikansoittajan käsissä Bachin viides ranskalainen sarja saa uusia sävyjä. Hitaammissa osissa itseäni vaivaa hienoisesti ilmavuuden puute, eri äänet ovat ikään kuin liian herkeämättä läsnä, mutta nopeat osat saavat ekstra-annoksen juurevaa iloisuutta ja tanssillisuutta.
Uutuusalbumiaan varten Martynas Levickis on tehnyt edellä kuullun Bachin lisäksi sovituksia myös Philip Glassin pianoetydeistä. Niissä matalat bassofraasit saavat kiinnostavaa möreää auktoriteettia, mutta murtosointutekstuurit tuntuvat väliin turhan taikinaisilta. Silloin kun harmoniassa on sointumattoa ja Glassille tyypillistä jankkaavan poljennon aksentointia, harmonikan saundi tuntuu tuovan jotain lisää meininkiin, kenties jonkinlaista vyöryvoimaa: sävelmassat ovat intensiivisempiä ja tiheämpiä kuin pianolla soitettuna.
Levickisin omissa sovituksissa liettualaisista kansanlauluista taustatukea antaa jousiyhtye. Sovituksissa kuuluu Philip Glass -vaikutteet: käytössä on tasarytmistä, tasapitkiin tahteihin annosteltua sointimattoa ja nopeaa murtosointukuviota. Väliin tämä paksut harmoniat tuntuvat lähes tukahduttavilta: syntyy impulssi mennä avaamaan ikkuna. Omaan makuuni kevyemmällä kädellä sovitetut laulut, kuten albumin aloittava surumielinen talvilaulu *Leliumoj* ovat enemmän mieleen.
Yksi Leviciksin missioista harmonikansoittajana on nujertaa omaa soitintaan ympäröiviä sitkeitä ennakkoluuloja ja väärinkäsityksiä. Hän on tässä onnistunutkin: kansainvälinen musiikkilehdistö on ylistänyt häntä *‘harmonikan uudelleenkeksimisestä’, ‘harmonikan esittelemisestä uudessa valossa’* ja *‘soittimen suuren tunneilmaisupotentiaalin esiin tuomisesta’.* Juuri nostalgian tulkkina harmonikka tuntuu taipuvan yllättävän intiimiin rekisteriin. Ainakin oman uteliaisuuteni harmonikan mahdollisuuksien suhteen Levickis onnistuu levyllään uudistamaan ja päivittämään.
*“Autograph”. Franck Angelis: Impasse. J.S. Bach (sov. Levickis): Ranskalainen sarja nro 5 G-duuri BWV 816. Philip Glass (sov. Levickis): Etydit nro 2, 3, 5 ja 5. Kansansävelmä (sov. Levickis): Leliumoj; Palinko Liepa salia; Kelio; Ruta Zalioj; Siu namo; The Dawn Is Breaking; Milos Magin (sov. Levickis): Nostalgie du pays. - Martynas Levickis, harmonikka. (Accentus, ACC30606)*
Kurt Weillin sinfoninen orkesterimusiikki hyötyisi teatterin karheasta taikapölystä
Weillin musiikin olemme tottuneet nauttimaan teatteria varten sävellettynä, yhteiskunnallisesti kantaa ottavana ja älyllisesti ladattuna. Mutta hän sävelsi myös omilla jaloillaan seisovaa sinfonista musiikkia. Millaista se on?
Yhden vastauksen antaa [*Svenska kammarorkestern*](https://www.orebrokonserthus.com/svenska-kammarorkestern/) [uutuusalbumillaan](https://bis.se/conductors/gruber-hk/weill-from-der-silbersee-and-symphonies-1-2), jolle on tallennettu Weillin kaksi sinfoniaa. Alkupotkukseen sinfoniat saavat kolme kappaletta rahanahneuteen porautuvasta musiikkinäytelmästä *Der Silbersee*. Ruotsalaista kamariorkesteria johtaa levyllä itävaltalainen kapellimestari, säveltäjä ja [*chansonnier*](https://www.merriam-webster.com/dictionary/chansonnier)[ HK Gruber.](https://www.intermusica.com/artist/HK-Gruber)
BIS-levy-yhtiön julkaiseman uutuusalbumin teosesittelyssä sinfoniat saavat kehyksekseen 1930-luvun alkupuolen Saksan, jossa kansallissosialistinen liike oli alkanut saada suurta kannatusta.
Ensimmäisen, yksiosaisen sinfoniansa Weill kirjoitti 21-vuotiaana asuessaan vielä Berliinissä. Teoksen sävelkudos on tiheää ja nopeiden tunnelmanvaihdosten rytmittämää. Teoksessa on kuultavissa kaikuja Arnold Schönbergin ensimmäisestä kamarisinfoniasta.
Maaliskuussa 1933, kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Hitler oli noussut valtaan, Weill pakeni Berliinistä Pariisiin, eikä palannut synnyinmaahansa enää koskaan. Pariisissa Weill sai valmiiksi toisen sinfoniansa, jolle hän antoi nimeksi *Sinfoninen fantasia.* Siinä on kuultavissa hengenheimolaisuutta Weillin teatterimusiikin kanssa. Esimerkiksi teoksen toista osaa kapellimestari HK Gruber kuvailee *hautajaistangoksi*, jonka suonissa virtaa Weillille tyypillinen katkeransuloinen ydinmehu, tunnelman häilyessä toivon ja epätoivon sekä duurin ja mollin raja-mailla.
Kurt Weillin kaksi sinfoniaa eivät liiemmin näytä innostaneen orkestereita levytysprojekteihin. Viimeisin Ruotsalaisen kamariorkesterin uutuuslevyä edeltävä tallenne lienee Deutsche Kammerfilharmonien reilun 15 vuoden takainen [levytys](https://www.chandos.net/products/catalogue/CHAN%205046).  
Itsekään en ensin oikein tahtonut saada otetta näistä Weillin sinfonisista olennoista. Kevyt maistiaiskierros saatavilla olevia levytysten parissa auttoi asiaa. Vertaileva kuuntelu alkoi piirtää esiin laatuja, jotka sytyttivät Weillin sinfonisen sävelkielen ja tekivät siitä mielenkiintoisempaa ja ymmärrettävämpää.
Esimerkiksi BBC:n sinfoniaorkesterin ja israelilaisen kapellimestarin Gary Bertinin [levytyksessä](https://www.prestomusic.com/classical/products/8004387--kurt-weill-symphonies-nos-1-2) vuodelta 1967 on meininkiä, joka saattaisi tehdä hyvää myös Ruotsalaisen kamariorkesterin sinänsä laadukkaalle mutta sinfonisen fiinille soitannalle: rujonkaunista soittokuntamaista taivallusta, leikkaavia vaskisaundeja ja karheaa erottelevuutta eri soitinryhmien välillä. Toisaalta kysymys saattaa olla myös 1960-luvun analogisesta äänitystekniikasta, joka antaa musiikille kevyen inhimillisen pinnoitteen.
Ruotsalainen kamariorkesteri soittaa uutuuslevyllä ensiluokkaisesti – ei kahta sanaa siitä. Orkesterin Weill-levyn kuunneltuani huomaan kuitenkin jääväni leikkimään ajatuksella Weillin teatterisäveltäjän hatusta. Weill sävelsi teatterilaulunsa nimenomaan näyttelijöille, jotka laulavat – eikä klassisen koulutuksen saaneille laulajille. Kyse on makuasioista, mutta kenties tätä ajatusta voisi jollain tavalla soveltaa edukkaasti myös Weillin sinfoniseen musiikkiin, vaikka vain tausta-ajatuksena, jonka antaisi tihkua musiikkiin tuskin havaittavana mutta ratkaisevana ainesosana.
*“Weill: Orchestral Works”. Kurt Weill: Sinfonia nro 1 (‘Berliner Sinfonie’); Sinfonia nro 2 (‘Symphonische Fantasie’); Der Silbersee (otteita). - Svenska kammarorkester, joht./laulu Heinz Karl Gruber. (BIS, BIS2579)*
Parfymoitu tulkinta Valentin Silvestrovin Hiljaisista lauluista
Pianisti Hélène Grimaud’n ja bartoni Konstantin Krimmelin livetallenne ei onnistu avaamaan ovea Silvestrovin musiikin selittämättömään nostalgian ja kaipuun taikamaailmaan.
Deutsche Grammophonin [uutuuslevyn](https://store.deutschegrammophon.com/p51-i0028948641048/helene-grimaud-konstantin-krimmel/silvestrov-silent-songs/index.html) esittelylehtisessä luodaan kunnioittava tila ukrainalaiselle säveltäjälle [Valentin Silvestrov](https://www.schott-music.com/en/person/index/index/urlkey/valentin-silvestrov)ille. Siinä määrin, että levyn muusikoiden, pianisti Hélène Grimaud’n ja baritoni Konstantin Krimmelin esittelyt jätetään kokonaan väliin. Lähes kaikki tekstit liittyvät vain ja ainoastaan Silvestroviin ja hänen [*Hiljaisiin lauluihinsa.*](https://www.schott-music.com/en/stille-lieder-no318658.html)
Vuosien 1974 ja 1977 välisenä aikana syntynyt *Hiljaiset laulut* merkitsi käännekohtaa Valentin Silvestrovin uralla. Neuvostoliiton avantgarde-säveltäjien kärkinimiin kuulunut Silvestrov käänsi *Hiljaisten laulujen* myötä selkänsä post-modernille sävelkielelle ja kulki kohti sellaista ilmaisua, josta hänet nykyisin – etenkin Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen tunnetaan. Laulujen traditionaalinen rakenne ja sävelkieli koettiin tätä taustaa vasten kuohuttavana. Kuohuttava oli myös laulusarjan kesto: kaksi tuntia ilman taukoja.
Ennen kuin nämä laulut valloittivat konserttilavat, niitä esitettiin kotikonserteissa, museoissa ja yliopisto-opiskelijoiden klubeilla. Näissä esityksissä Silvestrov itse asettui usein pianon ääreen. Kokemustensa pohjalta hän muotoili sarjan esitysohjeita, joiden valossa onkin hyvä arvioida Grimaud’n ja Krimmelin uutuutta.
*“Lauluääni ei saa erottua pianosta, vaan sen tulee ilmestyä sen syvyyksistä välillä kohoten välillä takaisin vajoten. Laulaja laulakoon ikään kuin itseään valppaasti kuunnellen. Kaikki laulut tulee laulaa hyvin hiljaa, kevyellä, kuulaalla ja kirkkaalla soinnilla, ilmaisun suhteen pidättyväisesti, ilman minkäälaista pyrkimystä psykologisointiin.”*
Esitysohjeissaan Silvestrov esitti myös toiveen, että nämä laulut tulisi mieluiten esittää kokonaisuutena, ikään kuin yhtenä kaksi tuntia kestävänä lauluna. Hélène Grimaud’n ja Konstantin Krimmelin levylle on poimittu *Hiljaisista lauluista* puolet.
Legendaarinen, alunperin jazz-musiikkiin erikoistunut [ECM](https://ecmrecords.com/)-levymerkki julkaisi vuonna 2004 *Hiljaisista lauluista* [tupla-cd](https://ecmrecords.com/product/valentin-silvestrov-silent-songs-sergey-yakovenko-ilya-scheps/):n, kaikki 24 laulua. Tämä baritoni Sergei Yakovenkon ja pianisti Ilja Schepsin Moskovassa vuonna 1986 äänittämä aiemmin julkaisematon tallenne on ihana, ylittämätön. Deutesche Grammophonin uutuusalbumi ei kerta kaikkiaan vedä sille vertoja.
Se johtuu ennen muuta siitä, että Krimmel ja Grimaud eivät tohdi tai osaa soveltaa esitykseensä Silvestrovin ohjeita, he eivät saa ravisteltua kyllin tehokkaasti irti itsestään *lied-eetosta*, jossa laulut analysoidaan, psykologisoidaan ja sitten tulkitaan. Jos *se* olisi *Hiljaisten laulujen* juju, niin heidän levytyksensä olisi ensiluokkainen. Silvestrovin aineettomat, hiljaisuudesta kehrätyt laulut kuulostavat Grimaud’n ja Krimmelin esittämänä jollain tavalla hajustetuilta, kuin jäljitelmiltä.
Lisäksi on vähän arveluttavaa, että Deutsche Grammophon julkaisee vain *valikoiman* lauluja, kun Silvestrovin oma nimenomainen opastus on se, että *Hiljaiset* *laulut* esitetään yhtenä kaksituntisena jatkumona, yhtenä lauluna. Tämä liittyy oleellisesti sävellyksen sisimpään olemukseen ja asettaa erityisen haasteen tulkitsijoille: kuinka saada kuuntelijoiden huomio kahden tunnin ajaksi ja antaa ilmaisu laulujen hiljaiselle mutta intensiiviselle jännitteelle.
Deutsche Grammophon on julkaissut äänitteen digitaalisena albumina, cd:nä sekä kahden vinyylilevyn settinä. Cd:stä ja tuplavinyylistä on valmistettu myös rajoitetun erän [erikoiseditio](https://store.deutschegrammophon.com/p51-i0028948644452/helene-grimaud-konstantin-krimmel/silvestrov-silent-songs/index.html), jossa on mukana nimikirjoituksilla varustettu “taidekortti”. Tuotteistuksesta tulee mieleen englannin sana [*conversation piece*](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/conversation-piece), esine joka asetetaan olohuoneen pöydälle sillä ajatuksella, että se voisi generoida keskustelua: *“Kas, onko tuossa sen kuuluisan ukrainalaisen säveltäjän levy? Hän joka pakeni Berliiniin Venäjän hyökättyä Kiovaan?”*
Kun on kuullut ECM:n julkaiseman, vuonna 1986 Moskovassa tallennetun version, jonka säveltäjä itse editoi, on vaikea keksiä funktiota Grimaud’n ja Krimmelin uutuudelle. Jos laittaa hetkeksi syrjään Silvestrovin omat ohjeet liittyen *Hiljaisten laulujen* esittämiseen, Deutsche Grammphonin uutuuslevy voi sentään toimia laulutaiteellisesti tasokkaana sisäänheittäjänä: hankkiutukaa ECM:n julkaisun ääreen!
*“Silvestrov: Silent Songs”. Valentin Silvestrov: Hiljaisia lauluja (valikoima). - Hélène Grimaud, piano, ja Konstantin Krimmel, baritoni. (Deutsche Grammophon , DG 4864104)*
Santtu-Matias Rouvalin ja Philharmonia-orkesterin straussilainen yhteishurmio
Richard Straussin neljä sinfonista runoa sisältävä tupla-cd on Rouvalin ja Philharmonian kolmas yhteinen levytys, mutta asenne on kuin debyyttilevyllä: jalat alta ja luulot pois!
Lontoon [Philharmonia](https://philharmonia.co.uk/seasons/2022-2023-london-season/)-orkesterin [uutuuslevyn](https://signumrecords.com/product/santtu-conducts-strauss-philharmonia-records/SIGCD720/) nimi on *Santtu conducts Strauss*. Siis ihan vain ‘Santtu’ ilman ’Matiasta’ ja ilman ‘Rouvalia’. Tämä on raikas irtiotto maestrokulttuurista, jossa kapellimestareista puhutaan nimenomaan pelkillä sukunimillä: Karajan. Furtwängler. Dudamel. Bernstein. Barenboim.
Uutuusalbumin kansikuva on niin ikään riisuttu: valkoisella taustalla on monokromaattisen siniseksi sävytetty leikekuva Rouvalista johtamassa orkesteria. Kuvan päälle on aseteltu kahdesta sisäkkäisestä neliöstä johdettu graafinen elementti, kenties jonkinlainen logo, jonka merkitys jää itselleni arvoitukseksi. Kysymys saattaa olla viitteellisistä kirjaimista: ehkä P niin kuin Philharmonia. Tai iso P ja O, niin kuin Philharmonia Orchestra. Koivunlehdenvihreä mysteerilogo on kuin vesileima tai polttomerkki Rouvalin kuvan päällä. Asetelma viestii: “Me kuulumme yhteen.”
Tulkinta saa tukea esittelylehtisen teksteistä. Niissä tuodaan voimakkaasti esiin Rouvalin ja Philharmonia-orkesterin muusikoiden keskinäistä iloa toisistaan ja hiljattain alkaneesta yhteisestä matkasta. Orkesterin johtajuus siirtyi yhdeltä suomalaismaestrolta toiselle kauden 2021–22 alussa, kun Esa-Pekka Salonen ojensi ylikapellimestarin tahtipuikon Rouvalille.
Rouvali siis aloitti kautensa keskellä covid 19 -pandemiaa. Uutuuslevy kuuluukin yhdeltä kantiltaan korona-aikakauden soiviin dokumentteihin.
Kysymyksessä on Rouvalin ja Philharmonia-orkesterin kolmas yhteinen levytys. Vuonna 2020 julkaistulla [debyyttilevyllä](https://signumrecords.com/product/swan-lake/SIGCD648/) on Tšaikovskin Joutsenlampi. Se on musiikkia joka antaa kapellimestarille tilaisuuden esitellä taitojaan monipuolisesti, mutta ei silti teos, jolla olisi potentiaalia tehdä jalat alta -tyyppinen vaikutus, mitä debyyttilevyillä usein haetaan.
Vuonna 2021 Rouvali ja Philharmonia julkaisivat[ livetallenteen](https://signumrecords.com/product/prokofiev-symphony-no-5-in-b-flat-op-100-1944/SIGCD669/) Prokofjevin 5. sinfoniasta. Kelpo levytys sekin, mutta jollain tavalla näissä kahdessa ensimmäisessä levyssä on hieman lämmittelyn makua. Kansitaiteessakin on vielä mukana Santtu-Matias Rouvali koko nimellään kaksine etunimineen ja väliviivoineen. Nyt julkaistulla levyllä henki on aivan toinen.
[Richard Straussi](https://muhi.uniarts.fi/rom_oop_ger10/)n kaksi jättimäistä sävelrunoa, *Alppisinfonia* ja *Also sprach Zarathustra*, on koostettu Santtu-Matias Rouvalin ja Philharmonia-orkesterin uutuuslevylle live-esityksistä, kahdesta eri konsertista. Live-Straussien lisäksi tupla-cd:lle on tallennettu studioäänityksinä vielä kaksi muuta Straussin sävelrunoa, *Don Juan* sekä *Till Eulenspiegelin lystikkäät kujeet.*
Huomio kiinnittyy ennen muuta live-esityksinä tallennettuihin teoksiin. Syksyllä 2021 soitettujen konserttien huumakerrointa kasvatti huomattavasti se, että orkesteri kokoontui ensimmäistä kertaa sitten pandemian alun täydessä vahvuudessaan – ja näiden Straussin teosten kohdalla erityisen täydessä, 129 soittajan vahvuisena – soittamaan kotisaliinsa Lontoon [*Royal Festival Hall*](https://www.southbankcentre.co.uk/venues/royal-festival-hall?)*iin*. Konsertin merkittävyys sai lisänostetta siitä, että kysymyksessä oli Rouvalin debyyttikonsertti Philharmonia-orkesterin ylikapellimestarina.
Suurilla odotuksilla ladattu konsertti sai loistavat arvostelut brittilehdistössä. [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/music/2021/oct/01/philharmonia-rouvali-review-new-principal-conductor-strauss) -sanomalehden kriitikon mielestä Rouvali osoittautui ‘*erinomaiseksi* *straussiaaniksi, lähestyi teosta punnitusti ja oli yksityiskohtien ja sointivärien kanssa tarkka’.*
*Santtu conducts Strauss* -uutuusalbumin esittelylehtisessä vedetään yhdistäviä rihmoja Santtu-Matias Rouvalin ja Richard Straussiin luontorakkauden kautta *Alppisinfoniaan*. *“Omistan 14 hehtaaria metsää maaseudulla. Metsästän lintuja, peuroja ja jäniksiä”*, kertoo Rouvali kotioloistaan ja tekemisistään Suomessa.
Rouvalin ja Philharmonia-orkesterin nostattaman ukkosmyrskyn jäljiltä kuivatellessani olen valmis uskomaan, että Straussin johtaminen siten, että kuuntelija voi miltei haistaa muutoksen ilmanpaineessa ennen ensimmäisiä jyrähdyksiä ja tuntea ensimmäiset painavat sadepisarat ihollaan, vaatii paitsi partituurin syvää tuntemusta myös 14 hehtaaria metsää sekä pitkiä oleskeluja luonnossa eri vuorokaudennaikoina ja vuodenaikoina, kelissä kuin kelissä.
Uutuuslevy antaa suuren mittakaavan Rouvalin ja hänen ikioman lontoolaisorkesterinsa potentiaalille. Myöhäisromanttinen pauhu, jossa sinfoniaorkesteri – tuo hämmästyttävä metainstrumentti – on mahtavimmilaan, sujuu vaikuttavasti ja pitää kuuntelijan otteessaan. On hyvin mielenkiintoista seurata, mitä Santtu johtaa Philharmonia-orkesterin seuraavalla levyllä. Henkilökohtaisella toivelistallani voisi olla esimerkiksi levy, jonka otsikko on *Santtu conducts Beethoven.*
*“Santtu Conducts Strauss”. Richard Strauss: Eine Alpensinfonie; Till Eulenspiegels lustige Streiche; Don Juan, Also sprach Zarathustra. - Philharmonia Orchestra, joht. Santtu-Matias Rouvali. (Signum, SIGCD720)*
Kanadan pääministeri Trudeau ja Yhdysvaltain presidentti Biden tapasivat Kanadassa – keskusteluissa esille nousivat muun muassa Kiina ja Venäjä
Justin Trudeau ja Joe Biden vannoivat Kanadan ja Yhdysvaltojen välisen liittouman olevan vahvalla pohjalla.
Yhdysvallat ja Kanada sitoutuvat tekemään yhteistyötä monissa asioissa, mukaan lukien maahanmuutossa, puolustuksessa sekä turvallisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** kertoivat asiasta yhteisessä lausunnossaan tavattuaan Kanadan pääkaupungissa Ottawassa perjantaina. Biden on Kanadassa vierailulla.
Maat ottivat nostivat esille myös globaalin tilanteen Kiinan kanssa. Lausunnon mukaan Kiina muodostaa vakavan pitkän aikavälin haasteen kansainväliselle järjestykselle häiritsevien toimiensa vuoksi. Näiksi toimiksi mainittiin muun muassa taloudelliset pakkokeinot sekä ihmisoikeuksien rikkomukset.
Johtajien kahdenvälisen keskustelun jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa Biden sanoi, että hän ei suhtaudu Kiinaan eikä Venäjään kevyesti. Mutta maiden muodostamaa uhkaa Biden sanoi pitävänsä osin liioiteltuna.
Bidenin mukaan Yhdysvallat on onnistunut laajentamaan liittolaistensa määrää, mutta hän ei näe Kiinan ja Venäjän onnistuneen samassa. Hän uskoi myös, ettei Kiina ole toimittanut Venäjälle aseita sen jälkeen, kun sota Ukrainassa alkoi.
– Kiina ei ole vielä toimittanut merkittäviä aseita Venäjälle. Tämä ei tarkoita sitä etteivätkö he saattaisi, mutta toistaiseksi he eivät ole, Biden sanoi.
”Me pidämme liittouman vahvana ja yhdistyneenä”
Kanadan parlamentissa pitämässään puheessa Trudeau vakuutti Ukrainan voivan luottaa Kanadaan ja Yhdysvaltoihin liittolaisina.
Trudeau sanoi, että Kanada on Yhdysvaltojen tavoin toimittanut Ukrainalle merkittävän määrän sotilaallista tukea esimerkiksi tykkien, ammusten ja panssarivaunujen muodossa. Hän sanoi myös, että Kanada on osallistunut ukrainalaisjoukkojen kouluttamiseen vuodesta 2015 lähtien.
Trudeau kutsui Bidenia todelliseksi Kanadan ystäväksi ja sanoi, että maiden välinen liittouma merkitsee nyt tällä tärkeällä hetkellä enemmän kuin koskaan ennen.
Trudeaun jälkeen Kanadan parlamentille puhunut Biden sanoi, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on epäonnistunut tavoitteissaan Ukrainassa.
Biden lisäsi, että Venäjä on epäonnistunut myös puolustusliitto Naton horjuttamisessa.
– Me pidämme liittouman vahvana ja yhdistyneenä, ja me puolustamme Nato-alueen jokaista tuumaa. Hyökkäys yhtä vastaan on hyökkäys meitä kaikkia vastaan, Biden sanoi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Huutamista, tavaroiden heittelyä ja lapsen jättämistä porukan ulkopuolelle – Näistä tunnistat valmentajan epäasiallisen käytöksen 
Psyykkiseen väkivaltaan urheilu-urallaan törmännyt väitöskirjatutkija Jatta Muhonen passittaisi valmentajat koulun penkille.
Suomalaisista lapsista jopa yhdeksän kymmenestä harrastaa jossain elämänsä vaiheessa liikuntaa urheiluseurassa. Noissa seuroissa on lukematon määrä valmentajia, jotka tekevät työtään vapaaehtoisina ja suurella sydämellä.
Mutta aina valmentajien käytös ei ole asiallista.
Tämän huomasi myös muodostelmaluistelua viidentoista vuoden ajan harrastanut **Jatta Muhonen**. Mukavien muistojen joukkoon mahtuu myös vähemmän mukavia hetkiä ja epäasiallista valmentamista.
  
– Olin loukkannut jalkani, mutta valmentaja pakotti minut luistelemaan, vaikka minulla oli kovia kipuja, Jatta Muhonen muistelee.
Onneksi hänen vanhempansa huomasivat, että jotain oli vialla. He ottivat yhteyttä urheiluseuraan.
– Vanhempani hoitivat asian hyvin. Minun ei tarvinnut elää sitä kokemusta uudelleen ja puhua asiasta. Loppu hyvin, kaikki hyvin: valmentajan käytös minua kohtaan oikeasti muuttui ja suhteemme parani.
Urheilu-uran päätyttyä Jatta Muhonen alkoi tutkia urheilijoiden kohtaamaa psyykkistä väkivaltaa. Nyt hän tekee aiheesta väitöskirjaansa Helsingin yliopistossa.
”Haukkuminen ei ole ookoo”
Valmentamiseen kuuluu urheilijan tsemppaaminen tomerinkin sanakääntein, mutta yli-innokas aikuinen voi tietämättään käyttäytyä nuorta kohtaan epäasiallisesti.
Jatta Muhosen vanha leipälaji muodostelmaluistelu nousi pari vuotta sitten otsikoihin, kun julkisuuteen vuosi toisen luisteluseuran valmentajan kommentit, kun häneltä oli mennyt [”pata jumiin”](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006408388.html):
”Teillä oli eilenkin ollut puolitoista tuntia. Miten voi olla, että se X ja niiden vaaka ei vittu ollut kuin nakki. Miten saatanassa se voi olla mahdollista. Kahden viikon päästä pitäisi tehdä ihan täydellistä ohjelmaa, ja taas kun mä saavun paikalle, niin se on täyttä paskaa”, luisteluvalmentaja Mirjami Penttinen kritisoi Team Uniquen joukkueen valmennettavia Helsingin Sanomien keväällä 2020 julkistamassa ääniviestissä.
Jatta Muhonen luisteli uransa aikana Espoon Taitoluisteluklubin joukkueissa.
Hänen mielestään raja asiallisen kannustamisen ja epäasiallisten tölväisyjen välillä on lopulta aika selvä.
– Jos valmentaja esimerkiksi huutaa kentän laidalla jalkapalloilijalle, että juokse kovempaa, niin se kuuluu lajiin. Mutta se ei ole ookoo, jos valmentaja haukkuu urheilijan pukukopissa, kun muut urheilijat ovat läsnä.
Myös urheilijan jättäminen porukan ulkopuolelle tai vaikkapa tavaroiden viskominen täyttävät psyykkisen väkivallan tunnusmerkit.
Nuoret oppivat vanhemmilta urheilijoilta
Lapset ja nuoret eivät läheskään aina tunnista valmentajan oikutteluja kaltoinkohteluksi. Vaikeaa se on varsinkin silloin, jos vanhemmat urheilijat tuntuvat hyväksyn valmentajan käytöksen.
– Kun nuori urheilija näkee, että vanhemmat urheilijat hyväksyvät psyykkisesti väkivaltaisen käytöksen toistuvasti siihen mitenkään puuttumatta, he oppivat, että tämä varmaankin kuuluu siihen lajiin, ja varmaan hänenkin on se hyväksyttävä, Jatta Muhonen sanoo.
Muhosen mielestä hälytyssignaalien pitäisi soida kotona siinä vaiheessa, jos lapsi tai nuori ei enää halua puhua treeneistä ja siitä mitä siellä tapahtuu
– Vaikeneminen voi olla merkki siitä, että valmentaja on kieltänyt lasta puhumasta valmennukseen liittyvistä asioista kotona.
Urheilun keskiössä on bisnes, ei lapsi
Mikä sitten mahdollistaa huonon käytöksen jopa vuodesta toiseen?
Jatta Muhonen muistuttaa, että loppupeleissä urheilu on bisnestä. Siksi huonosti käyttäytyvät valmentajat saavat jatkaa seuroissa epäasiallista toimintaansa niin pitkään kun tulosta tulee.
– Urheilukulttuurin keskiössä ei ole urheilijan hyvinvointi vaan menestys ja mitalit, koska ne tuovat lisää rahaa seuroille, joukkueille ja lajiliitoille.
Vaateliaan valmentamisen ja psyykkisen väkivallan välinen ero ei välttämättä ole selvä edes valmentajille itselleen. Siksi Jatta Muhosen mielestä Suomessakin kannattaisi kokeilla Britannian mallia, jossa kaikki valmentajat, tuomarit ja urheilun parissa työskentelevät vapaaehtoiset passitetaan parin vuoden välein koulun penkille saamaan tietoa siitä, missä menevät asiallisen ja epäasiallisen käytöksen rajat.
– Pakollisella koulutuksella varmistetaan se, että uusin tieto päätyy valmentajien, vapaaehtoisten ja urheilujohtajien tietoon.
Rengon sahalla ”erittäin vakava palonalku” – vahingot jäivät pieniksi 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hämeenlinnassa Rengon sahalle perjantaina iltayhdeksän jälkeen. Palossa oli ainekset erittäin vakavaan paloon, mutta automaattinen sammutuslaitteisto rajoitti palon alkua.
Rengon sahalla Hämeenlinnassa syttyi perjantai-iltana yhdeksän jälkeen uhkaava tulipalon alku. Palo syttyi useiden satojen neliöiden laajuisessa rimoittamassa. Pelastuslaitokselta hälytykseen lähti 16 yksikköä.
Päivystävä palomestari **Pasi Lamminaho** luonnehti tilannetta ”erittäin vakavaksi palon aluksi”.
– Onneksi paloilmoitinlaitteisto reagoi. Automaattinen sammutuslaitteisto sekä henkilökunnan toimet rajoittivat paloa ennen palokunnan saapumista. Rakennuksen sisälle kertyi valtavasti savua, kertoo Lamminaho.
Lamminaho katsoo, että tilanteen vakavuuteen nähden palossa selvittiin melko pienillä vahingoilla. Vahinkoja syntyi kuitenkin sähkölaitteisiin ja koneisiin sekä veden kertymisestä lattialle.
Iltakymmenen jälkeen pelastuslaitos jäi pohtimaan tulipalon vaatimia jälkitoimia.
Syttymästä ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä sillä ole vaikutusta sahan tuotantoon, kertoo sahanjohtaja **Jussi Lehtosalo** Metsä Groupilta.
*Päivitetty 25.3.2023 klo 0.38 sahanjohtaja Jussi Lehtosalon kommentti ja tarkennettu syttymispaikkaa.*
Lukon sentterit heräsivät selkä seinää vasten – ”Ei HIFK tässä helpolla enää pääse”
Rauman Lukko kavensi jääkiekon SM-liigan puolivälierissä voitot 1-3:een Helsingin IFK:ta vastaan.
Lukko-hyökkääjä **Julius Mattilan** 2–1-jatkoerämaali HIFK:n verkkoon ajassa 70.24 toi helpotusta raumalaisten leiriin. Samalla **Marko Virtasen** suojatit kaivoivat ensimmäisen kiekkomatsin voittonsa liki kuukauteen.
Mattila voitti aloituksen omassa päässä ja oli muutamaa sekuntia myöhemmin päättämässä ottelun ratkaissutta kaksi vastaan yksi -vastaiskua.
Ylen kiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** selvitti tarkasti Lukon voitto-osumaa.
– HIFK:n aloittajaa **Otto Paajasta** oli varoitettu kertaalleen. Sen jälkeen Mattila vei oman pään aloituksen satanolla. **Tarmo Reunaselta** korkea roikkusyöttö eteenpäin, ja HIFK pelaaja pudotti kiekontavoittelussa polvilleen - ei olisi kannattanut. **Josh Kestner** tuli tuhatta ja sataa, vei kiekon ja syötti Mattilan maalintekoon.
Lähellä oli, etteikö Lukon jääkiekkokausi 2022–23 olisi päättynyt peräti kahdeksaan perättäiseen tappiopeliin.
Raumalaisten edellinen voitto oli 25. päivä helmikuuta - liki kuukauden takaa - otettu SaiPa-voitto, jolloin liigajumbo kaatui kotipelissä 1–0. Runkosarjan loppuun Lukko kärsi neljä peräkkäistä tappiota ja sen jälkeen koki vielä päälle kolme tappiota putkeen HIFK:lle. Nordiksen perjantaisaunassa Lukko päätti karmean tappiokierteensä.
Tasoitusmaali herätti Lukon taisteluun
HIFK:n **Jesse Seppälä** lähti kuin hauki rannasta läpiajoon norjalaispuolustaja **Christian Kåsastulin** nokkelasta pystyvippauksesta. **Artem Zagidulin** torjui ensin tilanteen, mutta Lukko-vahti potki kiekon ihmeellisesti jälkitilanteesta omaan pömpeliin ajassa 15.55. Zagidulin oli tehnyt jo aiemmin muutaman ”oman maalin” tässä sarjassa.
Perjantaina HIFK ei esittänyt puolivälierissä mitään ihmeitä, mutta kaukana ei silti ollut, etteivätkö helsinkiläiset olisi siirtyneet kahden maalin johtoon, kun joukkueella oli ottelusta siinä vaiheessa oma etsikkoaika. HIFK:n **Leevi Teissala** kilautti 1–0-tilanteessa kiekon tolppaan.
Lukko tasoitti toisessa erässä pelin 1-1:een, kun **Roope Taposen** torjuma kiekko tippui **Gabriel Fontainelle**, joka ei erehtynyt tyhjän maalin edessä ajassa 32.47. Vieraat saivat tästä lisätarmoa ja pitivät sen jälkeen ajoittain HIFK:ta melkoisessa pinteessä.
Raumalaisia ei voinut soimata yrityksen puutteesta, mutta joukkue sortui hyvistä tilanteista huolimatta perisyntiinsä, heikkoon viimeistelyyn. **Antti Saarela** ei onnistunut läpiajosta, eikä puolustaja **Tomas Pavelka** saanut huippupaikasta kiekkoa ohi Taposen. Jatkoerässä Lukon ratkaisuavaimet hukkasi **Anrei Hakulinen**, joka pääsi karkumatkalle, muttei onnistunut lurittamaan kiekkoa HIFK-maalivahdin jalkojen välistä.
Lukko-sentterit esillä vihdoin tilastoissa
– HIFK:lla oli maalin johtoasemassa paikat lisämaaleihin, mutta joukkue ei käyttänyt paikkojaan. Toki pitää huomioida, että Zagidulin oli mies paikallaan siinä vaiheessa, asiantuntija Lehkonen kehui Lukko-vahtia.
Lehkonen korosti jo ottelun alla, että HIFK oli vienut sarjassa Lukon senttereitä totaalisesti.
– Heidän, siis Lukko-sentterien pitää katsoa peiliin. Puhutaan Julius Mattilasta, **Otto Sompista**, Gabriel Fontainesta ja **Harri Kainulaisesta**. Valmentaja Virtasen on löydettävä ne (pelkäävät) pelaajat ja pumpattava heille uskoa jo ennen ottelua, huomatti Lehkonen ennen perjantain koitosta.
Lukon keskushyökkääjät syttyivät Nordiksen kirkkaissa valoissa ja Fontaine sekä Mattila avasivat pudotuspelien maalihanansa selkä seinää vasten tilanteessa.
– Lukko oli joukkueista parempi tasoituksen jälkeen ja sai onnistumisista tärkeää itseluottamusta. Sarja on elossa, ja Lukko pääsee kotipeliin heti huomenna. Jos raumalaiset hoitavat senkin, niin paineet alkavat kasaantua sitten HIFK:n suuntaan. Ei IFK tässä helpolla enää pääse, tähdensi Ismo Lehkonen.
**HIFK - Lukko je 1-2 (1-0,0-1,0-0)**
15.55 1-0 Seppälä (Kåsastul) sr   
32.47 1-1 Fontaine (Kestner,Reunanen)   
70.24 1-2 Mattila (Kestner,Reunanen) ja
Maalivahdit Yleisöä: 8200   
Taponen 7+ 7+ 8+ 1 = 23  
Zagidulin 3+ 6+ 8+ 1 = 18
*Puolivälierävoitot HIFK:lle 3–1*
Tytöt tytöt tytöt kahmi neljä Jussia – lue tästä kaikki palkitut
Jussi-gaalassa jaettiin nyt ensimmäistä kertaa sukupuolettomat näyttelijäpalkinnot. Parhaan pääosan palkinnon sai Sara Melleri ja sivuosan Ilkka Heiskanen.
*Tytöt tytöt tytöt* -elokuva on kahminut eniten Jussi-palkintoja. Perjantaina Helsingissä järjestetyssä Jussi-gaalassa palkittiin vuoden 2022 parhaat kotimaiset elokuvat ja niiden tekijät.
*Tytöt tytöt tytöt* palkittiin kaikkiaan neljällä Jussilla: se sai parhaan elokuvan Jussin, ja sen ohjaaja **Alli Haapasalo** sai parhaan ohjaajan palkinnon. Lisäksi elokuvan käsikirjoittajat **Ilona Ahti** ja **Daniela Hakulinen** sekä leikkaaja **Samu Heikkilä** palkittiin Jussi-palkinnoilla.
*–* Tämän elokuvan ohjaaminen oli vähän sellaista huumaavaa nuorallakävelyä, jossa tunsi koko ajan olevansa vähän vaarassa, ohjaaja Haapasalo sanoi palkintopuheessaan.
Elokuva on **Leila Lyytikäisen ja Elina Pohjolan** (Citizen Jane Productions) tuottama. Raikas ystävyydestä kertova elokuva oli ehdolla kaikkiaan kahdeksassa kategoriassa.
Lue lisää elokuvasta:
[Tytöt tytöt tytöt -elokuvassa tunteet ovat suuria, seksi suostumuksellista, eikä satuprinssejä kaivata](https://yle.fi/aihe/t/18-334797)
[Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt -elokuva Suomen Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/a/3-12621654)
[Alli Haapasalon Tytöt tytöt tytöt voitti yleisöpalkinnon Pohjois-Amerikan tärkeimmällä elokuvafestivaalilla](https://yle.fi/a/3-12289426)
Sukupuolettomat Jussit
Jussi-gaalassa tehtiin tänä vuonna historiaa, sillä ensimmäistä kertaa jaettiin sukupuolettomat näyttelijäpalkinnot. Parhaan pääosan Jussin sai **Sara Melleri** nimiroolistaan elokuvassa *Kikka!*
– Opin tässä elokuvassa, miten työskennellä ilon ja nautinnon kautta, Melleri sanoi palkintogaalassa.
Lue lisää Sara Melleristä ja Kikasta: [Kikka-elokuvan tähti Sara Melleri: ”Kikalla oli varjonsa, ja hän teki niiden kanssa parhaansa”](https://yle.fi/a/3-12650369)
Parhaan sivuosan Jussin sai puolestaan näyttelijäkonkari **Ilkka Heiskanen** elokuvasta *Hetki lyö*.
– Se on yksi hienoimmista työkokemuksista koskaan elämässäni, Heiskanen sanoi Ylen haastattelussa ennen gaalaa.
Kun erillisiä nais- ja miespalkintoja ei enää jaettu, tilalle oli perustettu kaksi uutta palkintokategoriaa: näyttelijätulokas-Jussi ja Valkokankaan valopilkku -Jussi. Molemmat jaettiin nuorille naisille.
Näyttelijätulokkaan palkinnon sai **Stella Leppikorpi** roolistaan *Kupla-*elokuvassa*.* Valkokankaan valopilkuksi puolestaan palkittiin **Linnea Leino** rooleistaan elokuvissa *Tytöt tytöt tytöt*, *Punttikomedia* ja *Napapiirin sankarit 4.*
Erikoispalkinto Pahanhautojalle
Myös *Pahanhautoja*-elokuva keräsi useita Jusseja. Sille myönnettiin myös Nordisk Film -erikoispalkinto.
Nordisk Film -säätiön palkinto annetaan elokuvantekijöille, jotka merkittävällä työllään ovat nostaneet elokuvan tasoa ja siten rikastuttaneet suomalaista elokuvakulttuuria.
Vuoden 2023 sai työryhmä, johon kuuluvat elokuvan kuvaaja **Jarkko T. Laine,** tuottaja **Mika Ritalahti**, käsikirjoittaja **Ilja Rautsi** ja ohjaaja **Hanna Bergholm** elokuvasta *Pahanhautoja*.
Nordisk Film -palkinnon arvo on 20 000 euroa.
– Elokuvan kuvaajalla on erinomainen tekninen taituruus ja ennen kaikkea herkkyys luoda ennennäkemätön ja ehyt maailma. Elokuvan tuottaja on osoittanut poikkeuksellista sitkeyttä ja ammattitaitoa rakentamalla vankan rahoitusverkoston ja tuotantokokonaisuuden esikoiselokuvalle. Elokuvan käsikirjoittaja on samanaikaisesti hillitön ja hillitty, palkintoperusteissa sanotaan.
– Ja kaikkea edellä mainittua pitää koossa elokuvan prisma, sen ohjaaja, tekemällä taiteellisesti tinkimättömän elokuvan, jonka kansainvälinen maine on ansaittu. Hän vie tyylilajia rohkeasti uuteen, perustelut jatkuvat.
Lue lisää elokuvasta:
[Pahanhautoja on karkkivärinen kauhuelokuva täydellisyyden tavoittelusta – amerikkalaisrahoittajat epäilivät suotta suomen kieltä](https://yle.fi/a/3-12329950)
[Suomalaiselokuva Pahanhautoja saa suitsutusta Yhdysvalloissa – ”Leuat loksauttava lopetus, joka saattaa tehdä siitä tulevan kulttiklassikon](https://yle.fi/a/3-12422802)”
[Amerikkalainen leffasivusto nosti suomalaisen Pahanhautojan parhaiden kauhuelokuvien kärkijoukkoon](https://yle.fi/a/74-20014240)
Betoni-Jussi Esko Salmiselle
**Esko Salminen** sai gaalassa Betoni-Jussin elämäntyöstä.
Salminen muistetaan muun muassa *Komisario Palmu* -elokuvista, Eino Leinon roolista elokuvassa *Runoilija ja muusa* (1978), *Niskavuori* -elokuvasta (1984), *Pohjanmaa*-elokuvasta (1988), *Talvisota* (1989), *Äideistä parhain* (2005) sekä lukuisista televisio- ja näyttämörooleistaan.
– Betoni-Jussi edustaa intohimoa, omistautumista, vääjäämätöntä tekemisen taitoa ja vastaansanomatonta lahjakkuutta, palkintoa jakanut **Satu Silvo** sanoi.
Palkinto myönnetään pitkästä ja merkittävästä urasta elokuvan parissa. Silvo muistutti, että tämän vuoden palkinnon saaja on esiintynyt jo yhdeksällä vuosikymmenellä valkokankaalla ja näyttämöllä.
– Sanoisin, että kriteerit täyttyvät, Silvo nauratti yleisöä.
Myös nämä palkittiin
**Lavastussuunnittelu: Päivi Kettunen** – *Pahanhautoja*
**Pukusuunnittelu: Tiina Kaukanen** – *Kikka!*
**Maskeeraussuunnittelu: Marina Ritvall** ja **Conor O’Sullivan** – *Pahanhautoja*
**Äänisuunnittelu: Jorma Kaulanen** ja **Peter Albrechtsen** – *Metsurin tarina*
**Elokuvamusiikki: JB Dunckel** – *Sydänpeto*
**Kuvaus: Kerttu Hakkarainen** – *Sydänpeto*
**Yleisön suosikki:** *Mc Helper bekings*
**Dokumenttielokuva:** *Karaokeparatiisi* – ohjaaja **Einari Paakkanen**, tuottaja **Marianne Mäkelä** / Napafilms
**Lyhytelokuva:** *Kaikki äitini puhelut* – ohjaaja **Iiti Yli-Harja**
[Yle seurasi Jussi-gaalaa: Katso tästä punaisen maton upeimmat puvut ja palkintotunnelmia](https://yle.fi/a/74-20024136)
*Menivätkö palkinnot parhaille elokuville? Keskustele asiasta 25.3. 2023 kello 23:een saakka.*
Pellolaiset ovat Suomen ahkerimpia äänestäjiä – ainakin ensimmäisten ennakkoäänestyspäivien perusteella
Kansallisvelvollisuutensa on kolmen ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana täyttänyt 20,3 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista.
Suomen ahkerimmat äänestäjät asuvat Pellossa. Ainakin kolmen ensimmäisen äänestyspäivän perusteella. Pellossa nimittäin lähes kolmannes äänioikeutetuista on vieraillut vaaliuurnilla ensimmäisten ennakkoäänestyspäivien aikana.
Kansallisvelvollisuutensa on kolmen ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän aikana täyttänyt 20,3 prosenttia lappilaisista äänioikeutetuista. Lapin äänestysprosentti on Suomen kärkipäätä. Vain Satakunnan vaalipiirissä se on hippasen suurempi: 20,4.
Koko maan äänestysprosentti on kolmen päivän jälkeen 17,1. Laiskimmin on äänestetty Ahvenanmaalla (10,5), Oulun vaalipiirissä (15,3) ja Uudenmaan vaalipiirissä (15,6).
Lappilaiskunnista pellolaisten jälkeen ahkerimpia äänestäjiä ovat olleet savukoskelaiset (26,3) ja enontekiöläiset (26,2).
Vähiten ennakkoäänestäjät ovat liikkuneet Kolarissa (14) ja Kittilässä 14,9.
Vanhusten palvelutalossa kärähti kuivausrumpu, henkilövahingoilta vältyttiin
Varsinais-Suomen pelastuslaitos lähti monella yksiköllä Seniorikeskus Kaskenniittyyn kello 20:30 aikaan.
Saga palvelutalo Kaskenniityn kellaritilan pyykkituvassa kärähti kuivausrumpu perjantaina. Savutuuletusta vaadittiin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilökunta oli havainnut savunmuodostusta.
Liikkeelle hälytettiin toistakymmentä yksikköä, mutta lopulta paikalla kävi kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Revontulien ihailijoille on luvassa lisää herkkua, kun aurinko lähestyy aktiivisuuden huippua 
Myös radioharrastajille on luvassa kulta-aika, kun yhteyksiä saa helpommin maailman ääriin.
Torstain ja perjantain välisenä yönä nähtiin taas revontulia myös eteläisessä Suomessa. Yötaivaan värikkäästä näytelmästä on saatu nauttia [useasti tänä talvena](https://yle.fi/a/74-20019968).
Revontulien lisääntymiseen vaikuttaa osaltaan se, että olemme lähestymässä auringon aktiivisuuden huippua, niin sanottua auringonpilkkumaksimia.
Maksimi toistuu noin yhdentoista vuoden välein. Uuden huipun arvioidaan olevan käsillä jo runsaan vuoden kuluttua, talvella 2024–2025.
Maksimin aikana auringon pinnalla voi olla havaittavissa jopa parikymmentä suurta pilkkua, jotka ovat auringon oman magneettikentän voimakkaita keskittymiä. Niiden elinikä vaihtelee muutamasta päivästä useampaan kuukauteen. Pilkut ovat läpimitaltaan usein kymmeniä kertoja maapallon kokoisia.
Pilkkuminimin aikana voi kulua puolestaan viikkoja ilman yhtäkään pilkkua.
Tutkijoiden lisäksi auringon aktiivisuus kiinnostaa myös radioharrastajia, sillä lisääntyvillä auringonpilkuilla on voimakas vaikutus radioyhteyksiin.
–Maksimi on radioamatööreille kulta-aikaa, radioyhteydet lyhyillä aalloilla ovat silloin hyvin helposti saatavissa ympäri maapalloa, kuvailee Lahden radioamatöörikerhon puheenjohtaja **Jari Jussila**.
Pilkut lisäävät myös magneettisia häiriötiloja
Vaikka auringon aktiivisuutta tutkitaan innokkaasti, paljon on edelleen hämärän peitossa.
Esimerkiksi yhdentoista vuoden jaksot eivät ole mikään standardi, vaan syklit saattavat olla kestoltaan 9–13 vuotta.
Auringon aktiivisuus nousee nopeammin ja saavuttaa maksiminsa 3–5 vuodessa ja palaa hitaammin jälleen minimiin 6–8 vuodessa.
Tiedemiehet ympäri maailmaa olivat jo päässeet konsensukseen, jonka mukaan seuraava auringonpilkkumaksimi olisi heinäkuussa 2025, mutta viimeisen vuoden havainnot ounastelevat huipun tulevan jo puoli vuotta aiemmin.
Kun aurinko on aktiivisempi, niin myös magneettimyrskyjen määrä kasvaa, mikä voi näkyä niin revontulina kuin esimerkiksi häiriöinä radioaalloilla.
–Tällainen magneettinen myrsky tuhoaa hetkeksi radiokuuluvuuden lyhyillä aallonpituuksilla. Esimerkiksi tänä aamuna lyhytaaltotaajudet olivat käytännössä kuolleita, kertoo Jussila.
*Radioharrastajien suurtapahtuma PäijätHami järjestetään Vierumäellä 12.–16. heinäkuuta 2023.*
Ilves hiljensi porilaisyleisön – KalPan nelosketjun laiturit lensivät suihkuun, Ismo Lehkonen muistutti ”hallitun kiihkon” merkityksestä
Ilves haki Porista 3–1-voiton ja on voiton päässä välieristä. Välieräpaikassa on kiinni myös Pelicans, joka voitti kotikaukalossaan KalPan ja siirtyi sarjassa edelle voitoin 3–2.
*KalPan ja Pelicansin sekä Lukon ja HIFK:n puolivälieräsarjat jatkuvat lauantaina kello 17. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia playoff-otteluita.*
Maanantaina Ässät iski Ilvestä vastaan jokaisessa erässä ensimmäisen maalin ja tasoitti ottelusarjan lukemiin 1–1 voittamalla matsin 5–2.
Nyt perjantaina Ilves oli heti alussa terävänä. Alkuminuuttien myllytyksen päätteeksi **Joona Ikonen** tarjoili **Balázs Sebokille**, ja unkarilainen napautti kiekon rystyllä yläkulmaan ajassa 3.27.
Ässät tasoitti heti. 18-vuotias **Lenni Hämeenaho** sai loppuunmyydyn Isomäen areenan syttymään ajassa 3.52 uransa ensimmäisellä pudotuspelimaalilla. Hämeenaho kiskaisi terävän rannelaukauksen aloituspisteen kohdilta takayläkulmaan.
Ottelun puolivälissä, ajassa 29.58 kokenut **Jarno Koskiranta**, 36, oli unohtunut vapaaksi maalin eteen. **Santeri Virtanen** kääsi maalin takaa namupassin ja kesken kauden SaiPasta Ilvekseen siirtynyt Koskiranta nosti kiekon läheltä ylös.
Kolmannessa erässä Ilveksen kapteeni **Eemeli Suomi** iski ajassa 52.56 tupsukorvat ratkaisevan tuntuisesti 3–1-johtoon.
Lopussa Ässät haki kavennusta ilman veskaria, ja Koskiranta kiskaisi tyhjään maaliin illan toisen osumansa. Loppulukemat Ilvekselle 4–1. Ilves siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 3–1. Välieräpaikka on katkolla Tampereella sunnuntaina kello 17 alkavassa ottelussa.
Ilves onnistui maalinteossa sekä toisessa että kolmannessa erässä kesken Ässien hyvän jakson.
– Hieno voitto. Hyvä ryöstö meille. Toisen erän alku oli heikompi, mutta maalin jälkeen saimme pelin taas kasaan. Kaiken kaikkiaan hyvä peli meiltä, Koskiranta sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle.
Koskiranta pelasi nelosketjussa laidoillaan 23-vuotiaat Virtanen ja **Eetu Päkkilä**.
– Hyvin meillä on mennyt tässä aiemminkin. Siinä on aikamoisia polkukoneita vierellä. Itse tulen sitten vähän perässä ja katselen, mihin kaverit laittavat kiekkoja.
18-vuotias Ässä-maalintekijä Hämeenaho nosti esille kamppailuvaateen.
– Kaikki merkkaa. Jos vähän jäät jälkeen, se on äkkiä paikka vastustajalle.
Ilves on vienyt kotipelinsä 5–1 ja 4–1, mutta Porissa Ässät on ollut paremmin mukana. Hämeenaho myönsi, että kotipelit ovat tuntuneetkin erilaiselle.
– Täällä on vähän vauhdikkaampaa, eikä ihan niin systemaattista pelaamista. Pitää saada enemmän tätä peliä tuonne Tampereelle myös.
Pelicans hallitsi kiihkonsa
Lahdessa lähdettiin otteluun sarjan ollessa tasan 2–2. Kuohuttava tilanne nähtiin ensimmäisen erän puolivälissä, kun KalPan **Aleksi Klemetti** lensi suihkuun poikittaisesta mailasta.
Pelicansin **Aatu Jämsen** ja Klemetti ottivat yhteen vaihtoaitioiden edessä. Kaksikko jakoi poikittaisia mailoja toisilleen vuorotellen, mutta sitten Klemetin maila nousi Jämsenin kasvoihin. Tuomaristo vetäytyi tutkimaan tilannetta videolla, ja tutkiskelun tulos oli 5+20 minuutin rangaistus.
Ulosajotilanteen jälkeen Pelicans **Lars Bryggman** avasi maalihanat, sitten KalPan **Matyas Kestner** tasoitti. Maalit syntyivät tasavajaalla, koska myös Jämsen istui kahden minuutin rangaistusta.
Ensimmäisessä erässä nähtiin vielä kolmas osuma, kun Bryggman osui uudelleen, nyt ylivoimalla, ja vei ajassa 14.58 kotijoukkueen johtoon.
Myös toisen erän puolivälin jälkeen lensi kuopiolainen suihkun puolelle. **Andreas Okany** passitettiin ulos laitataklauksesta, kun hän niittasi kulmauksessa selästä Pelicans-kapteeni **Miika Roinetta**. Näin ollen molemmat KalPan nelosketjun laiturit olivat saaneet ulosajon.
Pelicans onnistui viiden minuutin ylivoimalla. **Lukas Jasek** harhautti maalivahti **Robin Rahmin** jäihin ja siirsi kiekon verkkoon, 3–1. KalPan ykkösvahti **Juha Jatkola** loukkaantui maanantaina, eikä ole ollut sen jälkeen kokoonpanossa.
Yle Puheella asiantuntija puhui playoff-kiekon ”hallitusta kiihkosta”. KalPalla kiihko tuli esiin väärällä tavalla.
– Pelicans tiedostaa sen, antaa toisen kiihkoilla ja hölmöillä, ja pelaa itse kurinalaisesti, Lehkonen sanoi toisen erän jälkeen.
Kolmas erä oli maaliton. Pelicans siirtyi edelle voitoin 3–2. Sarja on katkolla lauantaina Kuopiossa.
*KalPan ja Pelicansin sekä Lukon ja HIFK:n puolivälieräsarjat jatkuvat lauantaina kello 17. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikkia playoff-otteluita.*
Ounasvaaran Urheilijoiden naisten ampumahiihdon viestijoukkueelle hopeaa SM-kisoissa
Naisten viestin voitti Kontiolahden Urheilijat.
Ampumahiihdon SM-kilpailut Rovaniemen Toramolla käynnistyivät naisten ja miesten viestihiihdoilla.
Naisten viestin voitti Kontiolahden Urheilijat joukkueella **Nenna Lukkarinen**, **Rieke De Maeyer** ja **Nastassia Kinnunen**. Toiseksi sijoittui Ounasvaaran Hiihtoseura, jonka joukkueessa hiihtivät **Emilia Irvankoski**, **Sissi Oikkonen** ja **Sanni Oikkonen**. Naisten viesteissä kilpaili yhteensä kuusi joukkuetta.
Miesten viestissä voiton vei Tuusulan Voima-veikot joukkueella **Pyry Rannikko**, **Jaakko Ranta** ja **Tuomas Harjula**. Kisan toiseksi sijoittui Kontiolahden Urheilijat joukkueella **Otto-Eemil Karvinen**, **Joni Mustonen** ja **Heikki Laitinen**. Ounasvaaran Hiihtoseuran joukkue sijoittui viestissä neljänneksitoista. Miesten viestissä kilpaili yhteensä 14 joukkuetta.
– Tänään oli loistava kisapäivä ja kaikki sujui hyvin. Viestit olivat hyvää harjoittelua viikonlopun muita kisapäiviä varten, kilpailunjohtaja **Pasi Oikkonen** kertoo tiedotteessa.
Kisaviikonloppu jatkuu lauantaina nuorten ja yleisten sarjojen pikamatkoilla. Sunnuntaina kisataan nuorten viestit ja ampumahiihdon SM huipentuu yleisten sarjojen yhteislähtöön.
Tappara jo kymmenennen kerran peräkkäin välieriin – Tampereen areenan konsertit pakottavat kirvesrinnat vierashalliin
Tappara pelaa kaksi ensimmäistä välieräotteluaan vieraskaukalossa. Sen jälkeen se isännöi kolme peräkkäistä ottelua.
Tappara otti ratkaisevassa puolivälierässä vakuuttavan 3–0-voiton KooKoosta ja eteni neljällä perättäisvoitolla jälleen kerran jääkiekon SM-liigan välieriin.
Hallitseva mestari Tappara ei jättänyt mitään sattuman varaan KooKoo-puolivälieräsarjassa, vaan eteni väsyneempää ja materiaaliltaan vajaampaa haastajaansa vastaan kellontarkasti välieriin voitoin 4–0.
– Tappara oli sarjassa tyly, kurinalainen, puolusti laadukkaasti ja onnistui myös aina tärkeässä ylivoimassa. Tässä sarjassa laatu voitti, korosti Ylen kiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Ottelut päättyivät sarjassa Tapparalle lukemin 4–0, 6–1, 2–1 ja 3–0, eli KooKoo teki neljässä puolivälierässä vain kaksi maalia CHL-mestarin verkkoon. Vuosi sitten Tappara kampesi KooKoon välierissä voitoin 4–1.
Perjantaina runkosarjavoittajan asenne ei lipsunut piiruakaan ja joukkueen vankka rutiinitaso taltutti kouvolalaiset, jolta puuttui **Emil Molinin** lisäksi tällä kertaa myös **Axel Ottoson**. KooKoon ”ruotsalaisvitjasta” pelasi siis enää **Linus Andersson**.
– KooKoon energia ja bensa eivät riittäneet Kärppä-sarjan jälkeen, varsinkaan kun heille ei suotu edes lepopäivää sarjojen välillä. KooKoo ei päässyt missään vaiheessa omaan pelirytmiin. Heiltä olosuhteidenkin takia jonkinmoinen ulospuhallus, eikä itseluottamus riittänyt tasokasta vastustajaa vastaan, Lehkonen analysoi.
Tapparan kultakypärä **Jori Lehterä** ohjasi takakulmalta **Valtteri Kemiläisen** siniviivavedon KooKoon verkkoon ajassa 13.16. Avauserän laukaukset kirjattiin Tapparalle 17–8.
Toisen erän alussa Tappara pyöri kotijoukkueen alueella pari minuuttia putkeen kuin yleinen syyttäjä, ja ruotsalaishyökkääjä **Marcus Davidsson** sivalsi **Petteri Puhakan** erinomaisesta esityöstä 2–0-maalin ajassa 21.59.
KooKoo piristyi kahden maalin takaa-ajoasemassa, mutta Tapparan luottovahti **Christian Heljanko** oli mies paikallaan muutamassa kotijoukkueen iskunpaikassa. Nollapeliinsä Heljanko tarvitsi 22 torjuntaa.
Kolmannessa erässä Lehterä sinetöi Tapparan 3–0-voittonumerot lopussa tyhjiin. Pudotuspeliosuma oli Lehterälle jo kauden viides ja tehopiste kahdeksas.
KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** sanoi, että heti tappiopelin jälkeen päällimmäinen tunne on pieni pettymys.
– Pettymyksestä huolimatta olen tyytyväinen ja ylpeä noista jätkistä. Kaikki laitettiin likoon. Tiukoilla hetkillä joukkueen pää ei ikinä notkahtanut, vaan ihan päinvastoin. Nyt on lasten aika. Rehellisesti pitää sanoa, kun tulin Oulun-reissun jälkeen kotiin ja avasin oven, niin poika ei enää huutanutkaan, että isi tuli kotiin. Poika totesi, että Olli tuli kotiin, Salo pyöritteli päätään hymyssä suin.
[SM-liiga tiedotti heti Tapparan jatkopaikan varmistumisen jälkeen](https://liiga.fi/fi/uutiset/16733/tappara-jatkaa-semifinaaleihin-%E2%80%93-nain-playoffs-kevat-jatkuu-tapparan-osalta), että joukkueen välieräohjelma on poikkeuksellinen.
Tappara pelaa semifinaalisarjansa kaksi ensimmäistä ottelua vieraskaukalossa, koska Tampereen areenan konserttitapahtumat aiheuttavat tavanomaiseen ottelurytmiin muutoksia.
Tämän jälkeen pelataan kolme ottelua Tapparan isännöimänä, ja sen jälkeen vuorotahtia sarjan loppuun.
Tätä on ehdokkaiden arjen ruma puoli: lumityöt keskeytti pihalle kaartanut vaalihäirikkö, joka alkoi ladella törkeyksiä
Moni ehdokas kohtaa häirintää, useimmiten somessa. Tutkijan mukaan vihapuhe on poliittista väkivaltaa, joka uhkaa jo demokratiaa.
Kantahämäläinen naispuolinen eduskuntavaalien ehdokas kohtasi häiritsijän helmikuun lopussa omalla kotipihallaan. Hän haluaa pysyä nimettömänä aiheen arkaluontoisuuden takia.
– Olen edelleen järkyttynyt. Olin kotona tekemässä lumitöitä, kun pihaan ajoi auto. Kuljettaja avasi ikkunan, alkoi huutaa, sätti, kiroili ja lopetti sanoihin ”kyllä isää pitää kunnioittaa”. Hän vaikutti todella aggressiiviselta.
Ehdokas pelästyi ja teki tapahtuneesta rikosilmoituksen. Hän asuu maaseudulla, pihaan tullaan yksityistietä. Vahingossa sinne ei eksy. Sama häiritsijä oli huudellut hänelle jo paria kuukautta aiemmin, tuolloin yleisen tien varressa.
Pahimmalta ehdokkaasta tuntuu se, että tuntematon ihminen oli selvittänyt, missä hän asuu ja tuli varta vasten kotipihalle.
– Kadulla huutelu on eri asia. Tässä puhutaan toisenlaisesta rajojen rikkomisesta. Kyllä tämä on saanut naapuritkin tarkkailemaan autoja entistä tarkemmin, ehdokas kertoo.
Kanta-Hämeen poliisi vahvistaa, että sille oli tehty rikosilmoitus laittomasta uhkauksesta. Asian tutkinta on kesken.
Tutkija: vihapuhe on poliittista väkivaltaa, eikä sitä tarvitse sietää
Vihapuhetta ja populismia Jyväskylän yliopistossa tutkivasta dosentti **Tuija Saresmasta** ehdokkaan pihalle uhkailemaan meno on todella huolestuttavaa.
– Se on selkeä hyökkäys demokratiaa vastaan ja suunnitelmallisuudessaan astetta hurjempi teko kuin esimerkiksi vaaliteltalla uhkailu.
Saresmasta poliittinen vihapuhe ja somehäirintä on koventunut. Somehäiriköinnistä on tullut arkipäivää. Se on hälyttävää, sillä vihapuhe on yksi poliittisen väkivallan muoto.
– Vihapuhe se ei todellakaan ole jotain, mitä eduskuntavaaliehdokkaiden pitäisi sietää. Sen tarkoitus on vaientaa ja hiljentää tietyt aiheet, ihmiset tai puoleet. Kuka enää haluaa ehdokkaaksi, kun siinä voi olla oma henki jo uhattuna.
Saresmasta vihapuhe itsessään vahingoittaa ja haavoittaa. Sillä on myös taipumus kääntyä teoiksi, se tasoittaa tietä fyysisen väkivallan käyttämiseen. Tämä uhkaa demokratiaa.
Vihapuhetta on pienimuotoisesta häiritsevästä kommentoinnista aina raiskaus- ja tappouhkauksiin. Sen lievempiäkään muotoja ei pitäisi väheksyä. Nekin ovat osa väkivallan jatkumoa.
Uhkailusta ja häirinnästä on tullut arkipäivää, usein kohteina naisehdokkaat
Kysyimme puolueiden puoluetoimistoista ehdokkaiden uhkailusta ja häirinnästä. Häirintää koetaan lähes kautta puoluekentän.
Usein häirintä tapahtuu somessa. Se voi olla aggressiivista tai uhkaavaa viestittelyä, alatyylisiä kommentteja tai trollausta. Osa ehdokkaista on kohdannut häiritsevästi käyttäytyviä henkilöitä myös kampanjoidessaan.
– Vaalityön kiihtyessä tulee enemmän ilmoituksia häirinnästä, kuten uhkaavasta huutelusta ja tappouhkauksista sosiaalisessa mediassa, vihreiden järjestöpäällikkö **Katja Hintikainen** kertoo.
Vihreiden kokema häirintä ja vihapuhe kohdistuvat erityisesti nuoriin naisiin ja sukupuolivähemmistöjä edustaviin ehdokkaisiin. Laajuus ei juuri eroa aiemmista vuosista.
Somekommentteihin varaudutaan esimerkiksi valitsemalla luotettu henkilö suodattamaan pahimmat pois.
– Olemme sanoneet ehdokkaille, ettei tarvitse ihan kaikkea ottaa vastaan. Esimerkiksi henkilöön kohdistuvan törkeän uhkailun ja haukkumisen voi poistaa, Hintikainen sanoo.
Myös kokoomuksen ehdokkaat – etenkin naiset – ovat kohdanneet somehäirintää, vaikuttamisyrityksiä ja uhkailua.
– Merkittävä osa ehdokkaistamme kokee jonkinlaista häirintää jossain vaiheessa kampanjoita. Naisehdokkaille tulee enemmän alatyylistä viestintää. Kommenttikenttiin tulee vähättelevää palautetta, kaikista alatyylisimmät tulevat yksityisviesteinä.
– Yleensä nämä saavat ehdokkaat jatkamaan entistä aktiivisemmin, näyttämään, ettei heitä näin vaienneta. Etenkin vähemmän kokeneille ne voivat kuitenkin olla raskaita käsitellä, kokoomuksen kenttäpäällikkö **Juho Kärkkäinen** kertoo.
Häirintä estää asettumasta ehdolle
Sekä vasemmistoliitossa että piraattipuolueessa on koettu, että häirintä vaikeuttaa jo ehdokkaiden löytämistä.
– Vaalihäirintä on näissä vaaleissa sellaisella tasolla, että useat erityisesti vähemmistöihin kuuluvat naiset ovat joutuneet harkitsemaan ehdolle asettumistaan. Pidämme tätä vakavana asiana, vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää** sanoo.
Vasemmistoliitossa somehäirintä on ollut monin paikoin törkeää ja uhkaavaa. Myös katukampanjoinnissa on ollut tapauksia, joissa aggressiivisesti käyttäytyvä henkilö on huudellut ehdokkaalle tai käyttäytynyt häiritsevästi.
Myös piraattipuolueen vaalipäällikkö **Satu Immonen** kertoo, että häirintä vaikuttaa ehdolle asettumiseen. Puolueella on naisehdokkaita ehdolla nyt kaikkien aikojen alhaisin määrä.
– On ollut vaikea saada ehdokkaita, koska some-lynkkaukset ovat olleet arkipäivää noin vuodesta 2015, jos menee sanomaan jotain poliittista maahanmuutosta tai koronasta. Nykyään yritetään vaientaa myös Natoon tai Venäjään liittyvissä keskusteluissa.
Trollausta ja valheiden levitystä
Häirintä voi olla myös trollausta ja valheiden levittämistä.
– Ehdokkaista levitetään valheellisia juoruja, tilaisuuksissa huudellaan ja kampanjoinnin estetään. Tullaan esimerkiksi tielle, jos ehdokas pyrkii keskustelemaan potentiaalisen äänestäjän kanssa, **Iida Hämäläinen** keskustan puoluetoimistosta kertoo.
Osalle uusista ehdokkaista häirinnän laajuus tulee yllätyksenä. Uusimpana keskustan häiritsijät ovat siirtyneet TikTokiin. Siellä on ollut ehdokkaiden maalittamista ja trollausta.
Trollausta ja uhkailua ovat kokeneet myös RKP:n edustajat, myös perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien ehdokkaita on uhkailtu.
Myös ne, jotka vihapuhetta jakavat, ovat osa ilmiötä
Saresma uskoo, että osa vihapuheesta on yksittäisten ihmisten purkauksia, osa organisoidumpaa. Suojelupoliisin mukaan tällä hetkellä ei ole todennäköistä, että Venäjä tai jokin muu ulkomaa pyrkisi järjestelmällisestä vaikuttamaan vaaleihin.
Vihapuheen toimintamalli tulee amerikkalaisen nettioikeiston retoriikasta. Sen taustalla ovat patriarkaalinen kulttuuri ja jopa naisviha, jossa esimerkiksi nuoret naispoliitikot koetaan uhkana vanhalle valtajärjestelmälle.
– Tässä ollaan todella nyt demokratian peruskysymysten äärellä. Sananvapaus, ilmaisunvapaus ja ja poliittisen osallistuminen ovat demokratian keskeisiä arvoja. Nyt niitä horjutetaan. Myös niiden, jotka vihapuhetta jakavat, pitäisi tajuta, että he ovat osa ilmiötä, Tuija Saresma sanoo.
*Korjattu Juho Kärkkäisen etunimi oikein 24.3. kello 21.56.*
Jenny Rautionaho kaatui pahasti ja jokin loksahti kohdalleen – valmentaja povaa nousua jopa lähelle maailman huippua
Jenny Rautionahon loppukausi mäkihypyn maailmancupissa sujui nousujohteisesti. Ensi kaudeksi tähtäin on fysiikan kehittämisessä ja kisojen kärkikymmenikössä.
[*Salpausselän kisat nähdään Ylen kanavilla viikonloppuna*](https://yle.fi/a/74-20024037)*. Suora lähetys Lahdesta jatkuu TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina klo 11.25.*
Mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho** sai kaudelleen positiivisen päätöksen, kun hän sijoittui 12:nneksi Salpausselän kisoissa.
Rautionaho ponnisti ensimmäisellä kierroksella hieman liian aikaisin ja jäi 114 metriin. Toisen kierroksen hyppy osui paremmin ja kantoi 118,5 metriä. Samalla hän nousi tuloslistalla neljä sijaa.
26-vuotiaan Rautionahon kausi sai helmikuussa hurjan käänteen, [kun hän kaatui Willingenin suurmäessä](https://yle.fi/a/74-20016469). Suomalaishyppääjä vietti sairaalahoidossa useamman päivän.
MM-kisoihin Planicaan saapui sisuuntunut Rautionaho, joka sijoittui normaalimäessä 16:nneksi ja suurmäessä 13:nneksi. MM-kisojen jälkeen rovaniemeläinen nakutti tasaisesti maailmancupissa sijoille 11–16.
– Ilmeisesti piti kaatua, että jotkut palikat loksahtivat kohdilleen ja hyppy alkoi kulkea, Rautionaho hymyili Lahden mäkimontussa perjantai-iltana.
– On intoa jopa lähteä uuteen kauteen, kun tietää, ettei kärkikymmenikkö ole kaukana ja voi jatkaa samaa rataa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Janne Ahosen** mukaan Rautionahon kesäharjoittelu onnistui, minkä takia hyvää kautta voitiin odottaa.
Ahonen painotti, että vielä muutama viikko sitten paikka 15 parhaan joukossa irtosi onnistumisilla. Nyt siihen ei vaadittu edes nappisuoritusta.
– Kun itseluottamusta tulee, ei tarvitse niinkään kontrolloida enää. Tiedostamattakin pystyy lataamaan lisää tehoa hyppyyn. Sitä kautta menestys ja taso nousevat. Nyt vaikka teki vähän virheitäkin, niin silti hienoja hyppyjä, Ahonen kehui.
Rautionaho on kärsinyt uransa aikana monista loukkaantumisista. Pari viime vuotta ovat olleet ehjempiä, mikä on näkynyt tuloksissa. Asiantuntija **Tommi Nikunen** uskoo, että Rautionaho voi nousta lähelle huippua, jos sama meno jatkuu.
– Fysiikkaa pitää kehittää vielä. Ehkä jokaisella osa-alueella on kehitettävää, jos vertaa ihan maailman huippuihin. Isoista asioista ei ole enää kiinni. Se on täysin saavutettavissa.
Naisten mäkimaajoukkueen valmentaja **Ossi-Pekka Valta** on samaa mieltä. Hänen mukaansa Willingenin kaatumisesta johtunut tauko saattoi tehdä vain hyvää Rautionahon kehittymiselle.
Valta näkee, että kaatumisen jälkeen sairasvuoteella lepäsi nälkäinen mäkihyppääjä. Hyppääminen oli jo silloin hyvällä mallilla.
– Mahdollisuudet ovat tietysti mihin vaan. Kärkikymppiin ja kärkikolmikkoon.
Ennen ensi kautta Rautionaho ja muut mäkihyppääjät pääsevät kuitenkin ansaitulle lomalle. Lomasuunnitelmatkin ovat jo valmiina.
– Opettajilta tuli sellaista kyselyä, että milloin tulen kouluun, joten lomailen varmaan koulun merkeissä. Sitten meillä on vielä normaalimäen SM-kisat huhtikuussa.
Lahdessa mäkiksan voittoon hyppäsi japanilainen **Yuki Ito**. Maailmancupin voiton oli jo aiemmin varmistanut itävaltalainen **Eva Pinkelnig**.
Rautionaho oli cupin kokonaiskisan 27:s ja miestenkin joukkue mukaan lukien kauden paras suomalainen mäkihyppääjä. **Julia Kykkänen** oli Salpausselällä 25:s ja maailmancupissa 41:s.
Suomen mäkihypyn kärjessä olisi tilaa muillekin, myöntää valmentaja Valta.
– Kapea se on kieltämättä joo. Se vaatii Juliallakin samat palikat kohdalleen ja homma toimii. Tehdään työtä ja uskotaan siihen. Hyvällä fiiliksellä eteenpäin.
Kulttuuriväki suree, kun Metsähallitus aikoo irtisanoa taiteilijaresidenssin kansallismaisemassa – käyttäjät kokevat paikan levottomaksi
Metsähallituksen mukaan päärakennuksen alakertaa vuokraava yritys on sopivampi vuokralainen kiinteistölle. Kolin kulttuuriseuran mukaan Metsähallitus ei ehdottanut esimerkiksi vuokrankorotusta.
– Meiltä katkaistaan siivet.
Kolin kulttuuriseuran puheenjohtaja **Sirpa Riikonen** on harmissaan Metsähallituksen aikeista irtisanoa Kolin Ryynäsen taiteilijaresidenssin vuokrasopimus. Heille tuli asiasta kirjallinen tieto 16. maaliskuuta.
– Tässä on tietysti monta näkökulmaa ja yksi on maaseudun kurjistumistilanne. Teemme työtä, mikä maaseudulla on tärkeää ja monesti harva-asutuilla alueilla yhdistykset tuovat sinne aika paljon elinvoimaa ja asioita, joita alueelle ei muuten saada.
Valtio hankki ja kunnosti Kolin Ryynäsen kiinteistön 1990-luvulla taiteen ja kulttuurin käyttöön, ja Kolin kulttuuriseura on ylläpitänyt Kolin Ryynäsen kiinteistössä kansainvälistä taiteilijaresidenssiä yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Riikoselle vuokrasopimuksen tuleva irtisanominen ei kuitenkaan tullut täytenä yllätyksenä.
– Täysin yllätyksenä se ei tullut, koska olemme käyneet keskustelua, että he pyrkivät etsimään meille vaihtoehtoisia tiloja. Valitettavasti mikään niistä ei ole ollut sellainen, joka mahdollistaisi pitkäaikaisen vaihtoehdon. Tieto vuokrasopimuksen irtisanomisesta tuli yllätyksenä.
Kolilla on ylipäätään Riikosen mukaan ikävä kiinteistöjen tilanne.
– Kolilla on aika akuutti asuntopula eli ihmiset eivät löydä koteja. Siellä voi olla aika huonokuntoisia rakennuksia, joita jostain syystä ei myydä eteenpäin. Niitä ei saada käyttöön.
Riikonen sanoo, että Metsähallitus ei esimerkiksi ehdottanut vuokrankorotusta tai neuvotelleet vuokraehtoja uudestaan.
Jatkossa residenssi on tarkoitus vuokrata alakerrassa toimivalle ravintolayrittäjälle.
Kulttuuriseura kyseenalaistaa, miten voi olla mahdollista, että residenssin käyttötarkoitusta muutetaan niin isosti, että se on ainoastaan ravintolayrittäjän käytössä.
– Kunnioitamme paljon residenssissä toimivaa ravintolayrittäjää ja he nostavat myös tätä meidän kylän elinvoimaa. Meillä Kolin kulttuuriseurana on kuitenkin erilainen tehtävä kylän yhteisössä. Molemmat olisivat tärkeitä.
Metsähallitus: Vaihtoehtoiset paikat eivät ole kelvanneet
Metsähallituksen virkistyskäyttöpäällikkö **Matti Hovi** kertoo, että yhtenä syynä irtisanomiseen on se, että Kolin kulttuuriseuralta on peritty matalampaa vuokraa kuin vastaavista muista Metsähallituksen tiloista.
– Meidän pitäisi periä samansuuruista vuokraa kaikilta vuokralaisilta riippumatta siitä, minkälaisessa käytössä tilat ovat. Vaikka tämä on ollut yleishyödyllistä toimintaa, valtion kiinteistöä ei voida hinnoitella eri perustein.
Samalla vuokraajan pitäisi myös osallistua osaltaan kiinteistöstä huolehtimiseen. Metsähallitus kokee, että päärakennuksen alakertaa vuokraava yritys Koli Companies nähdään näistä syistä sopivampana vuokralaisena kiinteistölle.
Lisäksi residenssin asukkailta on tullut palautetta eli heille on aiheutunut ravintolan toiminnasta häiriötä.
– Residenssin käyttäjiltä on tullut pitkän aikaa negatiivista palautetta, että se on vähän levoton paikka. Se johtuu siitä, että ravintolassa on iltatoimintaa. Residenssin vuokranneet taiteilijat ovat asuneet samassa rakennuksessa.
Hovin mukaan neuvottelut Kolin kulttuuriseuran kanssa alkoivat jo viime syksynä. Hovin mukaan mahdollisesta irtisanomisesta kerrottiin jo silloin.
– Olemme koittaneet tarjota heille vaihtoehtoista paikkaa, eivätkä neuvottelut johtaneet mihinkään ratkaisuun.
Mutta onko residenssiväellä enää mitään tehtävissä asian muuttamiseksi?
– Sitten tarvittaisiin tämän ratkaisun kumoava päätös Metsähallituksessa. Sellainen teoriassa on mahdollinen.
Hovi pitää silti erittäin todennäköisenä sitä, että vuokrasopimus tulee päättymään.
– Jos ei ihmeitä satu, niin kyllä tämä totta on.
Irtisanomisaika on hänen mukaansa kolme kuukautta, mutta irtisanomisilmoitusta ei ole vielä lähetetty.
Hovi kertoo lähettäneensä kirjallisena Kolin kulttuuriseuralla päätöksen, jossa kerrotaan irtisanomisen syyt.
Vaikka irtisanomisaika on vain kolme kuukautta, niin vuokra-aikaa on mahdollista jatkaa esimerkiksi vuoden loppuun.
Keskusteluyhteys ei ole kadonnut
Kolin kulttuuriseuran Sirpa Riikonen painottaa, että Kolin kulttuuriseuran tarkoitus ei ole riidellä Metsähallituksen kanssa.
– Tässä kohtaa on tilanne tämä, että jos meistä halutaan eroon, niin sitten meidän on tehtävä jotakin. Riitatarkoitusta ei ole ja keskustelua varmasti jatkamme.
Kolin kulttuuriseura teki asiasta myös adressin taiteilijaresidenssin tulevaisuuden turvaamiseksi. Riikonen näkee aiheesta kirjoittamisen suorastaan velvollisuutena.
– Teimme sen siksi, että saamme oman äänemme ja puheenvuoromme kuuluviin. Toki sitten asia on sen verran tärkeä eikä kosketa ainoastaan Kolia vaan koko kulttuurialaa. Koimme, että meidän vastuulla on saada asia ilmoille ja julkiseen keskusteluun.
*Korjattu 24.3.2023 kello 22.08: Muokattu otsikkoa: Metsähallitus ei ole kokenut paikkaa levottomaksi, vaan paikan käyttäjät.*
*Korjattu 30.3.2023 kello 12.39. Muokattu jutusta Hovin lause, jossa hän sanoo, että lisäksi residenssitoiminnasta on tullut ikävää palautetta. Muokattu, että palaute on tullut residenssin asukkailta eli heille on aiheutunut ravintolan toiminnasta häiriötä.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Vaalit puoluejohtajien kohtalonhetki | Mielenosoitukset roihahtivat Ranskassa | Suomen Pankki nollatulokseen
Kolmen sepän patsas puettiin Käärijäksi
Yhdellä hahmoista on yllään neonvihreä hiha-asu, ja jalustalla lukee Cha cha cha. Helsingin keskustan tunnettu maamerkki on henkinyt aikaansa ennenkin.
Kolmen sepän patsas Helsingin keskustassa on virittäytymässä viisutunnelmaan. Yksi patsaan hahmoista oli perjantaina puettu nimittäin asuun, joka muistutti kovasti euroviisuedustaja Käärijän tunnetuksi tekemää neonvihreää boleroa, tai [*muskelirotsia*](https://yle.fi/a/74-20022145).
Patsaan jalustalla puolestaan oli plakaatti, jossa luki suurin kirjaimin Cha cha cha – [Käärijän viisukappaletta lainaten](https://areena.yle.fi/1-64860166).
Tiedossa ei toistaiseksi ole, kuka patsaan on Käärijän inspiroimaan asuun pukenut.
Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva Kolmen sepän patsas on reagoinut aikaansa ennenkin: esimerkiksi [maaliskuussa 2020 kolme hahmoa nuiji patsaaseen muotoiltua koronavirusta hengityssuojaimet kasvoillaan](https://yle.fi/a/3-11283969).
[Vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9144502) patsas kietoutui viikoksi kuplan sisään osana silloista Helsinki Design Weekia.
Euroviisut käydään toukokuun alkupuolella Liverpoolissa. Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Suomen edustaja Käärijä eli **Jere Pöyhönen** esiintyy [oman semifinaalinsa viimeisenä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-144142).
Käärijä on Euroviisujen [vedonlyöntitilastoissa](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) tällä hetkellä toisena. Vahva ennakkosuosikki on Ruotsin Loreen, ja [viisuista onkin ehditty ennakoida Suomi–Ruotsi-maaottelua](https://yle.fi/a/74-20021974).
Kolmen sepän patsaan uudesta ilmeestä kirjoitti perjantaina myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009476555.html).
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Lunta, räntää ja huonoa ajokeliä on luvassa Etelä-Suomeen viikonloppuna – koko maassa lämpötila on tavanomaista koleampi
Viikonloppua vietetään vaihtelevassa säässä. Maan eteläosissa on plusasteita, pohjoisessa aurinkoista ja täysi talvi.
Lähipäivien sääkartat näyttävät Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan varsin talvisilta. Lämpötilat ovat alempia kuin tavanomaisesti maaliskuussa tähän aikaan.
– Yön ja lauantaiaamun aikana maan etelä- ja keskiosan yli liikkuu lumi-, räntä- ja vesisateita. Päivällä sateet väistyvät itään.
– Maan eteläosissa on muutama plusaste, mutta pohjoisessa lämpötila on pysyy pakkasella ja päivä on aurinkoinen, Kotakorpi kertoo.
Lauantain jälkeen kylmenee ja sää pakastuu etelää myöten viimeistään alkuviikolla. Öisin on pakkasta koko maassa, Lapissa jopa 20–30 astetta.
Lunta tulee viikonlopun aikana maan etelä- ja keskiosissa 5–10 senttimetriä ja Jyväskylästä itään 10–15 senttimetriä. Etelärannikolla sateet tulevat osin vetenä ja räntänä. Alkuviikosta sisämaassa lunta voi tulla paikoin runsaasti.
Kenellä on eniten eläkepäiviä? Katso tästä, missä päin maailmaa eläkkeelle pääsee keski-ikäisenä
Eläkeikä vaihtelee eri puolilla maailmaa. Maantieteellisen sijainnin lisäksi eläkeikään vaikuttavat monissa maissa esimerkiksi ammatti, työhistoria ja sukupuoli.
Forssan teatteri tarttui rohkeasti klassikkoon – Monte Criston kreivi on kevään suursatsaus
Ammattijohtoinen harrastajateatteri laittoi likoon sekä konkarit että noviisit. Ääni- ja valotekniikka otti myös ison harppauksen.
Ihmiset eivät ole vain hyviä tai pahoja, vaan kaikissa ihmisissä on molemmat puolet. Hyvätkin ihmiset tekevät pahoja tekoja ja pahat ihmiset hyviä tekoja.
Näin näyttelijä ja Forssan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja **Sami Koljonen** paketoi Forssan teatterin kevään suursatsaus *Monte Criston kreivin*.
Forssan teatteri on harrastajateatteri, joka pyrkii kaikessa tekemisissään ammattimaisuuteen, eikä tämä teos ole poikkeus. Kun ohjaaja **Laura Hurme** ehdotti klassikkoa, tarttui työtä pelkäämätön työryhmä 1800-luvusta kertovaan legendaariseen seikkailuromaaniin.
Lukuisia elokuva- ja teatteriversioita ei lähdetty Koljosen mukaan kopioimaan. Erityistä kiitosta saa **Ilja Mäkelän** dramatisointi. Valtava teos on pystytty paketoimaan pariin tuntiin niin, että tarinasta ei ole tingitty ja yleisö pysyy kärryillä vauhdikkaista käänteistä huolimatta.
– En katsonut mitään elokuvia ihan tarkoituksella. Ryhdyttiin tekemään omaa teosta, kuvaa Koljonen.
Millainen on 1800-luvulla käytetty mustepullo?
Forssassa on pyritty mahdollisimman tarkkaan ajankuvaan. Pienetkin yksityiskohdat on tarkkaan mietitty. Ääni- ja valoteknisesti teatteri otti suuria harppauksia, kertoo **Sami Norr**.
– Tekemisessä on ollut valtava työ. Pari viikkoa ennen ensi-iltaa suunnilleen asuimme teatterissa, kertoo Norr.
Forssan teatterin esityksessä on melko vähän kiinteää lavastusta. 1800-luvun tunnelmaa yritetään tavoittaa valoilla, taustaprojisoinnilla ja äänitehosteilla. Norr kertoo, että valokopissa jokainen valo ja ääni pitää käynnistää erikseen.
– Noin 300 kertaa. Se on meidän kokoiselle teatterille todella paljon, hän kertoo.
Sami Koljonen sanoo teatteriporukan olevan sellainen, jossa jokainen saa kokea olevansa turvassa.
– Luotan jokaiseen, joka on ollut tätä tekemässä.
Kriitikko Arttu Seppänen lyttäsi Kiira Korven runokirjan ja huomasi yhden asian suomalaisista
Taidekriitikko Arttu Seppänen arvostelee teoksia tosissaan ja harkiten. Niin myös ex-taitoluistelija Kiira Korven runokirjan, jonka arvostelu herätti kuluneella viikolla laajaa huomiota.
– Ajattelen, että ei kriitikko varmaankaan koskaan ole valmis.
Näin sanoo kovan ryöpytyksen keskelle päätynyt taidekriitikko ja journalisti **Arttu Seppänen**.
Seppänen on freelancetoimittaja, joka kirjoittaa taidekritiikkiä Helsingin Sanomille. Tällä viikolla lehdessä julkaistiin hänen kirjoittamansa arvostelu alun perin taitoluistelijana tunnetuksi tulleen **Kiira Korven** runokirjasta *Hyppää vaan!*
Jo otsikko suomi teosta suorin sanoin: [Kiira Korven runokirja on surkea, ja sen julkaiseminen on suorastaan vastuutonta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) (Helsingin Sanomat).
Kritiikkiä seurasi kohu ja suoranainen viestitulva.
Seppäsen mielestä tapaus osoitti jälleen kerran, että suomalaisten medialukutaito ja käsitys taidekritiikistä ovat ”valitettavan heikkoa”.
– Yleinen ennakkoluulo meitä kriitikoita kohtaan on se, että olisin esimerkiksi halunnut teilata Kiira Korven teoksen huvikseni.
Näin ei kuitenkaan ole.
– Ei tästä saa riittävästi palkkaa siihen nähden, minkälaiseen myrskyyn jouduin. Että antaisin kovaa kritiikkiä muka ihan vain huvikseni.
Seppänen kertoo, että hän arvostelee teoksia tosissaan ja yhtäläisin kriteerein. Se on hänen intohimonsa.
Suomirap-foorumilta Helsingin Sanomiin
Arttu Seppäsen tie kriitikkona alkoi 2000-luvun alussa, kun hän alkoi kirjoittaa suomirap-julkaisuista arvioita suomihiphop.com-sivustolle. Hän oli tuolloin 14-vuotias.
Sivustosta tuli myöhemmin posse.fi, josta tuli lopulta basso.fi.
– Aloin kirjoittaa paljon marginaalisesta suomirapistä, jota ihmiset julkaisivat omakustanteena. Kirjoitin aktiivisesti pitkiä juttuja, ja inspiroiduin todella paljon siitä yhteisöstä.
Seppänen kertoo, että jossain vaiheessa alkoi muodostua haave siitä, että hän voisi kirjoittaa taidekriitiikkiä lehtiin.
– Nuorena kun menin kouluun bussilla, luin aina matkalla Hesaria, vielä sitä vanhaa broadsheet-kokoa. Täydessä bussissa sai vääntelehtiä, että mahtui lukemaan sitä, jos vieressä istui joku.
Nykyään hän käyttää suurimman osan ajastaan taiteen parissa. Kuuntelee musiikkia, lukee kirjoja, käy keikoilla, keskustelee ystävien kanssa taiteesta.
– Taide on ollut minulle aina iso intohimon kohde. En ole hirveästi millekään muulle tässä elämässä omistautunut.
Taidekritiikissä ihmisiä pohdituttaa aika ajoin, kuinka perehtynyt taiteeseen täytyy olla, jotta voi olla kriitikko.
Seppäsen mukaan tietynlainen sivistyksen taso pitää olla. Mutta täysin valmiiksi tulee tuskin koskaan.
– Koen, että kehityn kriitikkona koko ajan ja teksteistäni tulee parempia. Teen niitä todella kunnianhimoisesti.
Hän sanoo, että hyvässä kritiikissä näkyy kriitikon subjektiivinen innostuneisuus tai epäinnostuneisuus kyseiseen teokseen.
– Sen täytyy olla silloin hyvin perusteltua. Hyödyntäen sivistystä ja suhteuttamalla arvioitavaa teosta muihin sekä ympäröivään maailmaan ja kulttuuriin.
Seppänen itse on valmistunut ammattikoulusta datanomiksi ja sen jälkeen opiskellut journalistiikkaa Jyväskylän yliopistossa.
Sivuaineena hän on opiskellut muun muassa taidehistoriaa ja kirjallisuutta.
– Kirjoituskokemuksesta ja yleisestä sivistyneisyydestä on saanut paljon ammennettua siihen, millainen kriitikko minä olen. Akateemisuudesta on ehdottomasti hyötyä, vaikka se ei olekaan edellytys.
Etenkin sosiaalisessa mediassa kohun keskelle joutunut taidekriitikko kertoo ottavansa taiteen ja sen arvostelun vakavasti.
– Helsingin Sanomat on iso lehti, jolla on valtaa. Sen mukana tulee vastuu.
Joskus kritiikkejä tulee punnittua parikin viikkoa. Seppäsen mielestä kaiken pitää olla tarkkaan perusteltua.
– Pohdin aina, voinko sanoa tai väittää jotain ja miten perustelen sanomiseni.
Kriitikko suhtautuu taiteeseen vakavasti
Kun julkaisee taidetta, tulee astuneeksi myös julkisen arvostelun alueelle, Seppänen toteaa.
Hän ymmärtää hyvin, miksi ihmiset loukkaantuvat kritiikistä.
– Ne saattavat helposti tuntua henkilökohtaiselta loukkaukselta. Että tässä nyt ammattikriitikko arvostelee tätä pitämääni asiaa ja makuani pilkataan.
Siitä ei kuitenkaan ole Seppäsen mukaan kyse. Kiira Korven tapauksessa kritiikin kohde itse otti palautteen hänen mielestään oikealla tavalla vastaan.
– Kiira Korpi kertoi Instagramissa, että aikoo kirjoittaa jatkossakin. Siitä vain! Mielestäni hän osasi suhtautua kritiikkiin hyvin.
Arttu Seppäsen mielestä olisi epäkunniottavaa teosta kohtaan kritisoida sitä lepsusti.
– Kustantamolle kritiikki taisi tulla yllätyksenä, sillä jälkiselittelystä sai kuvan, että kirjaa olisi pitänyt käsitellä jotenkin vähempiarvoisena runokirjana, vaikka sitä markkinoitiin runokirjana ja se on kirjastoluokiteltu sellaiseksi. Kuin olisi väärin sanoa teoksen lyriikkaa huonoksi, koska se on alun perinkin tehty huonoksi lyriikaksi.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Lapsiasiavaltuutettu Utahin some-laista: Kasvatusvastuuta ei voi ulkoistaa valtiolle 
Utahissa on hyväksytty lait, jotka rajoittavat alaikäisten sosiaalisen median käyttöä esimerkiksi yöllä.
Yhdysvalloissa [Utahissa on hyväksytty lait](https://yle.fi/a/74-20024108), jotka rajoittavat merkittävästi alaikäisten sosiaalisen median käyttöä. Lait kieltävät alle 18-vuotiaita käyttämästä sosiaalista mediaa yöllä. Somen käyttö vaatii aina alaikäisen vanhempien antaman luvan. Palveluiden on lain mukaan annettava vanhemmille pääsy lasten someviesteihin.
Näin suomalaisasiantuntijat kommentoivat tapausta.
”Somejäteillä vastuu lasten suojelemisesta”
– Perheiden tilanteet ovat hyvin vaihtelevia, eikä huoltajien tule ulkoistaa kasvatusvastuutaan valtiolle asioissa, jotka kuuluvat perheen sisällä sovittaviksi, näkee lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
Hän ei ole siksi kannattanut esimerkiksi yleistä kotiintuloaikaa.
Jos somen käyttö öisin on lapsen kehitystä ja terveyttä vaarantavaa, siihen tulee puuttua esimerkiksi lastensuojelun keinoin, Pekkarinen kuvailee sähköpostiviestissään.
– Ei niin, että tällainen toiminta kategorisesti kielletään kaikilta.
Vastuuta lasten suojelemisesta ja sosiaalisen median haitallisten vaikutusten vähentämisestä tulee siirtää etenkin somejättien kontolle, joilla on vastuu oman toimintansa mahdollisista haitallisista seurauksista, kyvyttömyydestä kontrolloida ikärajoja ja verkossa tapahtuvaa rikollisuutta, Pekkarinen linjaa.
”Lapsille on kerrottava algoritmien toiminnasta”
– Erillislainsäädäntö on aina viimesijainen keino, kun jotain ongelmaa ratkaistaan, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton johtavat asiantuntija **Esa Iivonen**.
Ongelma on monimutkainen. Utahissa siihen on etsitty yksinkertainen ratkaisu, joka voi lisätä ongelmia, Iivonen kuvailee.
Esimerkiksi viestien suoja on perus- ja ihmisoikeuskysymys. Sosiaalinen media voi olla lapselle henkireikä ja tärkeä yhteydenpitoväline, jos hän on vaikka syrjitty luokassa. Se voi olla myös keino hakea apua, jos kotona on esimerkiksi väkivaltaa.
Kysymyksissä sosiaalisesta mediasta tarvitaan vanhempien yhteistä keskustelua, esimerkiksi vanhempainilloissa.
– Tämä on yhteisöllinen asia, tarvitaan yhteisöllistä keskustelua. Vanhempien ja lasten on puhuttava yhdessä, opettajien lasten kanssa ja lasten keskenään, Iivonen listaa.
Hänen mukaansa on keskusteltava avoimesti myös algoritmeista. Lapsille on opetettava niiden toiminnan periaatteita, kerrottava esimerkiksi siitä, että niillä voidaan pyrkiä luomaan riippuvuutta.
”Päivän kuulumisista jutellessa on kysyttävä myös some-kuulumiset”
– MLL:ssä emme kehota ratsaamaan lasten puhelimia. Vanhemman on hyvä puhua lapsen kanssa, pyytää lasta vaikka näyttämään puhelimeltaan asioita, jos jokin epäilys on herännyt, kertoo Mannerheimin lastensuojeluliiton mediakasvatuksen asiantuntija **Inka Kiuru**.
Kun perheessä puhutaan päivän kuulumisista, on hyvä kysyä myös päivän some-kuulumiset: lapselta voi kysyä esimerkiksi, että kenen kanssa hän on jutellut somessa, Kiuru vinkkaa.
Lapsen kanssa kannattaa etukäteen käydä läpi, kuinka toimia mahdollisesti sosiaalisessa mediassa vastaan tulevissa tilanteissa. Mitä tehdä esimerkiksi silloin, jos joku vieras ihminen ottaa yhteyttä sosiaalisessa mediassa.
Kiellot johtavat pelkoihin. Jos lapsi vaikka pelkää, että häneltä otetaan puhelin pois, hän ei kerro, jos jotakin ikävää on tapahtunut sosiaalisessa mediassa, Kiuru antaa esimerkin.
– Lapsi jättää kertomatta häirinnästä, vaikka siksi, että samalla selviäisi, että hän on käyttänyt sosiaalista mediaa yöllä, vaikka se oli häneltä kielletty.
**Lue myös:**
[Utahin osavaltio Yhdysvalloissa kieltää somen käytön yöaikaan alle 18-vuotiailta](https://yle.fi/a/74-20024002)
[Aiheuttaako sosiaalinen media masennusta? Tuore tutkimus ei havaitse yhteyttä, mutta lopullista vastausta kysymykseen ei saada](https://yle.fi/a/3-11933791)
[Moni vanhempi tekee somessa virheen, joka voi ajaa oikeuteen asti – näin Jenna Ahonen, 31, välttää ansan](https://yle.fi/a/74-20011488)
Nainen kertoi somen työnhakuilmoituksessa rikostaustastaan ja sai useita työtarjouksia – kysyimme, kannattaako rikoshistoriasta kertoa
Monissa tavallisissa ammateissa rikostausta ei ole este eikä asia välttämättä tule edes esille hakutilanteessa. Kokenut rekrytoija kuitenkin huomaa aukot ansioluettelossa.
*Moikka! Oon 34 v työtön (mulla on rikostaustaa, ei oo haitannut koulun työharjoittelussa, eikä kouluun pääsyssä), nykyään oon päihteetön. Oon luonteeltani kiltti ja sosiaalinen.*
Näin alkoi tamperelaisen **Laura Mäkelä-Keurulaisen** helmikuussa kirjoittama Facebook-päivitys, jossa hän haki sivutyötä.
Kirjoitus sai aikaan vilkkaan keskustelun Puskaradio Tampere -ryhmässä. Päivitys on saanut 700 tykkäystä, ja siihen on tullut yli sata kommenttia, joista suurin osa myönteisiä.
Laura Mäkelä-Keurulainen yllättyi saamastaan palautteesta.
– Siitä tulikin hirveä härdelli. Ihmiset alkoivat jutella, että minkä takia kerroit. Toiset oli sitä mieltä, että ”tsemppiä, hyvä, että kerroit”.
Ilmoitus tuotti tulosta. Mäkelä sai kolme asiallista työtarjousta tai -vinkkiä, joista kaksi on poikinut töitä. Hän on ollut jo myymässä korvatulppia rock-keikalla, ja lähiajoille on sovittu kahvilatyötä markkinoilla.
”Se olisi kuitenkin tullut selville”
Laura Mäkelä-Keurulaisella oli noin kolmekymppiseksi asti paha alkoholiongelma. Myös muita päihteitä kului. Lisäksi tuolloin vielä hoitamaton mielen sairaus toi omat ongelmansa. Hän sai useamman rikostuomion.
Nyt Mäkelä-Keurulaisen elämä on raiteilla, ja hän on kuntouttavassa työtoiminnassa. Sen oheen hän on etsinyt pienimuotoista sivutyötä.
Mäkelä-Keurulainen halusi tehdä taustansa heti selväksi.
– Oli hyvä, että kerroin. Olen hyvin avoin ja sosiaalinen ihminen, jotain kautta se olisi kuitenkin tullut selville. En jaksa pelätä sitä. Ei pidä antaa pilata koko elämää, jos on joskus jotain tehnyt.
Facebook-ryhmässä Mäkelä-Keurulaisen avoimuus sai pääsääntöisesti kannustusta. Muutama kyseenalaisti menneistä asioista kertomisen ja kehotti häntä ennemmin korostamaan osaamista ja tulevaisuuden suunnitelmia.
Laura Mäkelä-Keurulaisen mielestä avoimuus oli oikea ratkaisu. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, suosittelisiko sitä muille rikostaustaisille.
– En osaa vastata. Minä kertoisin, koska olen rehellinen, mutta kyllä se varmasti kitkee työtarjontaa. Ihmisillä on ennakkoluuloja.
Työhaastattelussa ei saa kysyä mitä vain
Useimmissa tavallisissa ammateissa rikostausta ei ole este. Työnantaja ei myöskään näe tai saa tietoa työnhakijoiden rikostaustasta.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** kertoo, että työnhakijaan sovelletaan soveltuvin osin työelämän tietosuojalakia. Työnantaja saa käsitellä henkilötietoja vain siinä määrin kuin on tarpeellista työntekijää valittaessa. Tiedon tarpeellisuutta pitää arvioida tapauskohtaisesti sen työtehtävän perusteella, johon rekrytointi liittyy.
– Työntekijän luotettavuuden selvittämiseen liittyy paljon työntekijän yksityisyyden suojan kannalta herkälle alueelle tulevia kysymyksiä. Työnantajien tuleekin olla tarkkana näissä asioissa.
Työnhakijan rikosrekisteritietoja, rikosta ja tuomiota koskevia tietoja voidaan arkaluontoisina henkilötietoina käsitellä ainoastaan siten kuin laissa on asiassa nimenomaisesti säädetty. Useimmiten [kyseessä on turvallisuusselvitysmenettely](https://supo.fi/turvallisuusselvitykset).
Lisäksi lasten [lasten kanssa työskenteleviltä vaaditaan](https://www.oikeusrekisterikeskus.fi/fi/index/palvelut/rikosrekisteriote/rikostaustaotelastenkanssatoimimiseen.html#) nähtäväksi rikostaustaote. Rikostaustaotteen tilaa työnhakija itse, ja siihen merkitään vain ne tiedot, joilla arvioidaan olevan erityistä merkitystä.
Käytäntönä on, että jos rikostaustaselvitys tai turvallisuusselvitys vaaditaan, se kerrotaan työpaikkailmoituksessa.
Aukko ansioluettelossa herättää kysymyksiä
Kannattaako työnhakijan siis kertoa rikostaustastaan, jos ei ole pakko? Ylen haastattelemat työnhaun ja työnvälityksen asiantuntijat kannustavat yleisesti ottaen rehellisyyteen.
Pirkanmaan TE-toimiston johtajan **Juha Sandbergin** mukaan oikea vastaus riippuu työnantajasta ja työtehtävästä. Osa työnantajista tarjoaa työmahdollisuuksia matalalla kynnyksellä eikä rikostausta estä työllistymistä.
– Työnhakijoista voidaan kysyä hakijan luvalla suosittelijoilta, ja tällöin saattaa tulla taustasta ilmi jotakin sellaista, mitä hakija ei ole avannut hakemuksessaan tai haastattelutilanteessa. Tästä syystä rehellisyys on kannatettavaa, Juha Sandberg sanoo.
Samoilla linjoilla on muun muassa rekrytointia ja henkilöstövuokrausta tarjoavan Baronan rekrytointipäällikkö **Kristiina Vormala.** Vormalan mukaan sovitetut rikokset eivät ole este työn saamiselle, ellei työ itsessään edellytä näissä asioissa täysin nuhteetonta taustaa.
– Emme kannusta ketään valehtelemaan, mutta ymmärrämme toki, että sovitetut rikokset jätetään mielellään kertomatta. Toisaalta hakijan tulee punnita, miten mahdollinen asian esiintulo myöhemmin vaikuttaa hänen menestymiseensä työssä tai työnhaussa.
Vankeustuomiosta ei tarvitse kertoa ansioluettelossa. Pirkanmaan TE-toimiston johtajan Juha Sandbergin mukaan aukko ansioluettelossa kiinnittää kuitenkin helposti huomiota.
– Yleensä kokenut rekrytoija huomaa aukot ja kysyy, mitä hakija on tehnyt sinä aikana.
Baronan rekrytointipäällikkö Kristiina Törmälä vahvistaa, että työnhakijan kannattaa varautua selittämään aukkoja työ- ja koulutushistoriassa.
– Yleinen ohje haastattelussa on rehellisyys, sillä asioilla on tapana tulla esiin, ja silloin niistä voi olla enemmän haittaa.
Rikostausta tulee harvoin ilmi
Palveluyhtiö Baronasta kerrotaan, että työnhakijan rikostausta on tullut tietoon erittäin harvoissa tapauksissa. Turvallisuuspäällikkö **Jani Kinnusen** mukaan asia on tullut ilmi tehtävään vaadittavasta taustaselvityksestä.
– Joskus henkilön työllistyminen on tyssännyt siihen, että selvityksissä on paljastunut rikostuomioita, jotka hän on hakutilanteessa jättänyt kertomatta. Tällöin asia on ollut ikävä yllätys kaikille osapuolille.
Kinnusen mukaan hyvin hoidettu rekrytointiprosessi on kaikkien etu.
– On yhteiskunnallisesti tärkeää, että myös ne ihmiset, joiden menneisyydessä on rikostuomioita, työllistyvät ja saavat tehdä töitä. Toisaalta on tärkeää, että myös taustaselvitykset tehdään huolella.
Laura Mäkelä-Keurulaiselle avoimuus toi näkyvyyttä. Hakuilmoituksen poikimien työkeikkojen avulla hän voi toteuttaa haaveitaan: lähteä matkalle tai ostaa vaatteita.
– Mielestäni rikostausta ei tee ihmisestä sen huonompaa työntekijänä. Kyllä kaikkia pitäisi palkata.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 25. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 30.3.2023 kello 8.50: Jutussa luki virheellisesti Pirkanmaan TE-keskus. Kysessä on Pirkanmaan TE-toimisto.*
Herkuttelijoiden himoitsemat tryffelit ovat Syyrian köyhille vaarallista kultaa – Isis ja maamiinat tappaneet toistasataa kaivajaa
Köyhät syyrialaiset poimivat tryffeleitä suurista vaaroista huolimatta. Isis ja maamiinat ovat tappaneet Syyrian aavikoilla viime kuukausien aikana yli 150 tryffelinpoimijaa.
Äärijärjestö Isis on tappanut 15 tryffelinpoimijaa Keski-Syyriassa torstaina. Osa tapetuista oli siviilejä ja osa Syyrian hallituksen puolella taistelevia sotilaita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Isis-terroristit tappoivat tryffeleiden kaivajat viiltämällä heidän kurkkunsa auki.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan 40 muuta poimijaa on kateissa Haman lähellä tehdyssä hyökkäyksessä.
Syyriassa on helmikuun jälkeen saanut surmansa ainakin 150 tryffelinpoimijaa. Osa on kuollut äärijärjestö Isisin iskuissa ja osa aavikolle kylvettyihin maamiinoihin.
Tryffelien etsijät ovat viime vuosina olleet Isisin toistuvien hyökkäysten kohteena Syyrian keski-, koillis- ja itäosissa. Ihmisiä on myös siepattu.
Tryffeleitä on aavikkoalueella, jossa on edelleen paljon Isisin terroristeja.
Köyhyys ajaa tryffeleiden perään - ja kuolemanvaaraan
Tryffeleiden poiminta Syyrian aavikoilla on vaarallisuudestaan huolimatta suosittua. Ihmiset rientävät helmi-huhtikuun tryffelisadon perässä aavikolle, vaikka heitä varoitetaan jatkuvasti miinoista ja Isisin terroristeista.
Hyvätasoisesta tryffelistä saattaa saada jopa 25 euroa kilolta. Syyrialaisen kuukauden keskipalkka on alle 18 euroa. 12 vuotta jatkunut sota on romahduttanut Syyrian talouden.
Syyrian aavikolla Haman ja Aleppon alueella kasvavat tryffelit kuuluvat laadultaan maailman parhaimpien tryffeleiden joukkoon.
Syyrialaisia tryffeleitä viedään Irakiin ja Libanoniin. Niitä myös salakuljetetaan äveriäisiin Persianlahden maihin Jordanian kautta.
*Lähde: AFP*
Perjantai 24.3.2023 (radio)
Sähkötuet. Junalakon päättyminen. Ranskan mielenosoitukset. Huijausviestit. Autoilijoiden tehovalvonta. Sääennuste.
Sähkötuki
EU on hyväksynyt sähkötuen eli Suomi saa antaa tukea sähkölaskujen maksuun. Sähköfirmat alkavat maksaa sähkötukea ensi kuussa eli huhtikuussa. 
Sähköfirma antaa tuen alennuksena sähkölaskusta. Sähkötukea ei tarvitse hakea. Sähkötukea saavat kodit, joiden sähkölasku oli yli 90 euroa kuukaudessa. 
Sähkötukea maksetaan jälkikäteen 4 kuukaudelta marraskuusta alkaen.
Junalakon päättyminen
Junalakko on päättynyt. Veturinkuljettajat ja työnantaja pääsivät torstaina sopuun työkiistassa. 
Junaliikenne alkoi kulkea taas tänään perjantaina aamulla. Kestää kuitenkin noin vuorokauden, että junaliikenne palaa normaaliksi. 
Veturinkuljettajien lakko alkoi maanantaina ja kesti 4 päivää. Lakko pysäytti kaiken junaliikenteen Suomessa. Nyt lakko on loppu, ja junat kulkevat taas.
Ranskan mielenosoitukset
Ranskassa on ollut taas isoja mielenosoituksia. Ranskalaiset ovat suuttuneet eläkeuudistuksesta, joka nostaa eläkeikää. 
Mielenosoituksia on ollut monissa Ranskan kaupungeissa. Ranskan poliisi sanoo, että mielenosoituksiin osallistui eilen yli miljoona ihmistä. Esimerkiksi Pariisissa mielenosoittajat sytyttivät yli 900 paloa. Poliisi otti kiinni melkein 500 mielenosoittajaa. 
Mielenosoitukset eläkeuudistuksen takia alkoivat Ranskassa tammikuussa. Eilinen mielenosoitus oli isoin tähän asti.
Huijausviestit
Viestintävirasto varoittaa huijausviesteistä, joissa on Postin nimi. Suomalaisille on lähetetty tekstiviestejä, joissa on kysytty ihmisen pankkitunnuksia. 
Viesti on tehty niin, että näyttää, että viesti on tullut Postilta. Viestissä lukee, että ihmiselle on tullut paketti. Ihmistä pyydetään kirjautumaan palveluun pankkitunnuksilla. 
Oikeasti viesti ei ole tullut postilta vaan viesti on huijausviesti. Viestintävirasto sanoo, että jos ihminen ei odota pakettia, viesti on huijaus. 
 Poliisin tehovalvonta
Poliisi valvoo tehostetusti autoilijoiden ajokuntoa viikonloppuna koko maassa. 
Poliisi tekee paljon puhallusratsioita, joissa tarkastetaan, onko kuljettaja juonut liikaa alkoholia. Poliisi tekee ratsioissa myös huumepikatestejä. 
Poliisin tehovalvonta alkaa perjantaina illalla ja päättyy sunnuntaina aamulla. 
 Sää
Lauantaina aamulla Keski-Suomessa sataa lunta. Lännessä ja pohjoisessa paistaa aurinko. 
Etelässä on enimmäkseen pilvistä, mutta välillä myös etelässä näkyy aurinko. 
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa -5 ja +5 asteen välillä, pohjoisessa -15 ja -5 asteen välillä. 
Entisen lapsisotilaan Rajkumar Sabanadesanin evästys maahanmuuttajille: “Jos et osaa suomea, olet pihalla”
Maahanmuuttajataustainen yrittäjä kutsuu nykyistä turvapaikanhakuprosessia “täydelliseksi epäonnistumiseksi”. Nyt päätöstä voi joutua odottamaan vuosia, ja kielteisen päätöksen jälkeen voi vain hakea uudestaan.
Yleisöä on pyydetty nostamaan vihreä lappu, mikäli he kokevat, että turvapaikanhakijoille ja pakolaisille kuuluu sama sosiaaliturva kuin muille Suomessa asuville. Vaihtoehtona on punainen lappu, jos he ovat eri mieltä väitteen kanssa.
Yleisön joukossa valtaosa hehkuu vihreää. **Rajkumar Sabanadesan** nostaa punaisen lapun.
– Olen puhunut sosiaaliturvan vastikkeellisuudesta. Se on terve asia. Tarkoitan, että voi tehdä työtä tai opiskella tai jotain vastaavaa, Sabanadesan sanoo juontaja **Sean Ricksille** [Yle Perjantain kolmannessa vaalilähetyksessä *Pelastaako maahanmuutto Suomen?*](https://areena.yle.fi/1-63886521)
– Minun pointtini on, että vastikkeellisuus antaa maahanmuuttajien elämälle rytmiä. Me tiedämme, kuinka paljon vastaanottokeskuksissa asuvat ihmiset kärsivät mielenterveysongelmista. Näin he pääsevät sieltä ulos, olemaan mukana yhteiskunnassa, tapaamaan tavallisia ihmisiä ja tekemään normaaleja asioita, Sabanadesan jatkaa.
Hän on vuonna 1994 Suomeen Venäjän kautta saapunut maahanmuuttaja, joka 14-vuotiaana asteli kivääri kainalossa lapsisotilaana Sri Lankassa. Nykyisin hän on ennen kaikkea tamperelaisyrittäjä, muutosjohtamisen valmentaja ja liikkeenjohdon konsultti.
Sabanadesan on kohonnut vastaanottokeskuksen asukkaasta vastaanottokeskusten johtajaksi, opiskellut useita tutkintoja ja puhuu rapsakkaa suomen kieltä höystettynä vetävillä anglismeilla.
– Monet asiat eivät toimi vastaanottokeskuksissa. Ensinnäkin ne on usein sijoitettu kauas keskelle metsää, missä ei ole kunnon kulkumahdollisuuksia.
– Sellaisessa settingissä ihmisten pitäminen kolme, neljä, viisi, kuusi vuotta? Se on ihan älytöntä. Miten jonkin asian tutkimiseen menee vaikka neljä vuotta? Se on total bullshit, se ei pidä paikkansa, Sabanadesan lataa.
Syksyllä 2015 Suomeen saapui valtava joukko irakilaisia turvapaikanhakijoita. Monilla heistä turvapaikanhakuprosessi on yhä kesken.
Esimerkiksi [Perjantai-dokkarissa *Kielteinen päätös*](https://areena.yle.fi/1-63886594) tavataan irakilaispariskunta **Qeis** ja **Barosh**, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa Suomesta nyt viidesti. Syksyllä tulee kahdeksan vuotta siitä, kun he hakivat turvapaikkaa ensi kertaa.
Viidennen kielteisen päätöksen jälkeen he menettivät asuntonsa ja pelkäävät pakkopalautusta Irakiin.
– He ovat hyvä esimerkki meidän poliitikoiden ja virkahenkilöiden täydellisestä epäonnistumisesta, Sabanadesan toteaa.
– Kuka on keksinyt Suomeen paperittomuuden? Qeis ja Barosh eivät sitä keksineet, eivätkä muut paperittomat. Miksi meillä on sellainen järjestelmä, että tutkiminen kestää seitsemän vuotta? Miksi voi hakea uudestaan ja uudestaan? Tämä on ihmisten pompottamista.
Jo näin pitkien hakuprosessien takia samaa sosiaaliturvaa ei voisi myöntää turvapaikanhakijalle, Sabanadesan pohtii.
– Totta kai ne ihmiset, jotka ovat sairaita, iäkkäitä, vammaisia, traumatisoituneita, heiltä ei tarvitse pyytää vastikkeellisuutta. Mutta muut, työikäiset ja kouluikäiset, heille vastikkeellisuus on hyvä juttu. Ihmiset ymmärtävät tämän asian jatkuvasti väärin ja pahoittavat mielensä, Sabanadesan harmittelee.
”Jos olet koko ajan pikkaisen pihalla, et voi tuntea tätä kotimaaksi”
Kun Nokia vielä kukoisti Suomessa 2000-luvulla, Suomeen virtasi huippuinsinöörejä maailmalta. Työpaikka oli kansainvälinen, ja kaikki puhuivat englantia.
– Kun Nokia kaatui, he lähtivät Suomesta pois. Miksi? Rajkumar Sabanadesan kysyy.
– Jos et osaa suomea, olet täällä aina pikkaisen pihalla. Jos olet koko ajan pikkaisen pihalla, et voi tuntea tätä kotimaaksi, hän jatkaa.
Sabanadesan korostaa kielen oppimisen tärkeyttä siinä, että maahanmuuttajan saa jäämään. Suomeen tarvittaisiin vuosittain kymmeniä tuhansia työperäisiä maahanmuuttajia, eikä humanitaarisista syistä maahan muuttaneet integroidu koskaan ilman kieltä.
Nykyisellään kieltä vaan ei opi, Sabanadesan väittää.
– Jos järjestelmä mahdollistaisi sen, kyllä 10 vuotta väitöskirjaa täällä tehnyt ihminen oppisi suomen kielen, Sabanadesan sanoo.
Perjantain illan toinen vieras, Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** näkee, että maahanmuuttoa koskeva poliittinen päätöksenteko halvaantui vuonna 2011 perussuomalaisten ”jytkyyn”.
– Silloin muutkin puolueet havahtuivat siihen, että heidänkin äänestäjissään saattaa olla sellaisia, jotka suhtautuvat kriittisesti joko humanitaariseen tai työperäiseen maahanmuuttoon, Ruuskanen sanoo.
– Tulevalla vaalikaudella olisi korkea aika tehdä päätöksiä, hän jatkaa.
*Jutun otsikko on korjattu 25.3.2023 klo 12.12. Alun perin otsikosta sai virheellisen kuvan, että Rajkumar Sabanadesan vaatisi turvapaikanhakijoilta suomen kielen opiskelua tai työpaikkaa jo ennen turvapaikan hakemista. Sabanadesan tarkoittaa, että turvapaikkahakuprosessin ollessa käynnissä työkykyisen maahanmuuttajan on hyvä sitoutua suomen kielen opiskeluun ja hankkia esimerkiksi opiskelu- tai työpaikka integroituakseen yhteiskuntaan ja saadakseen elämänrytmiä.*
Yle Perjantai: Pelastaako maahanmuutto Suomen? perjantaina 24.3. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
Tällainen on Ranskan laajoihin mielenosoituksiin johtanut eläkeuudistus: ihmiset pelkäävät joutuvansa työskentelemään hautaan asti
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin eläkeuudistus tarkoittaisi sitä, että täysimääräisen eläkkeen saa 64-vuotiaana, mikäli työura on kestänyt 43 vuotta.
Viime viikolla Ranskassa presidentti **Emmanuel Macronin** hallitus ilmoitti ajavansa raivoisaa vastustusta herättäneen eläkeiän noston läpi ilman parlamentin äänestystä.
Epäsuosittu eläkeuudistus nostaa eläkeiän 62 ikävuodesta 64:ään.
Hallitus päätyi käyttämään erityismenettelyä, koska se ei saanut kansalliskokouksessa eli parlamentissa riittävästi tukea epäsuositulle laille.
Ranskan epäsuositussa eläkeuudistuksessa ei ole kyse ainoastaan eläkeiän nostosta
Jotta Ranskassa saa täyden eläkkeen, tulee [vakuutusvuosivaatimuksen täyttyä](https://www.etk.fi/tyo-ja-elakkeet-ulkomailla/muiden-maiden-elakejarjestelmat/eurooppa/ranskan-elakejarjestelma/).
Käytännössä Macronin eläkeuudistus tarkoittaisi sitä, että eläkkeelle päästäkseen ja saadakseen eläkkeen täysimääräisenä, työntekijän tulee olla täyttänyt 64 vuotta ja tehdä töitä 43 vuotta. Mikäli työuran pituus ei ole riittävä, pääsee eläkkeelle vasta 69-vuotiaana ja eläkkeen määrä ei ole täysimääräinen.
Ranskaan erikoistunut tutkija **Laura Parkkinen** kertoo ranskalaisten pelkäävän, että eläkeiän korottaminen madaltaa korottamisen kynnystä tulevaisuudessakin.
– Ihmiset pelkäävät, että he joutuvat työskentelemään hautaan asti, Parkkinen sanoo.
Parkkisen mukaan eritoten naiset ja perheenäidit ovat huolissaan Macronin eläkeuudistuksesta, sillä lasten hoitaminen tarkoittaa Ranskassa yleensä työelämästä pois jäämistä useiksi vuosiksi.
– Jos on paljon lapsia, on monta vuotta pois työelämästä. Ja kun työvuosien määrä vaikuttaa eläkkeelle pääsyn ajankohtaan, ei lapsia kotona hoitava äiti pääse eläkkeelle eläkeiän mukaisesti. Tämä vaikuttaa myös eläkkeen määrään.
Mielenosoituksissa purkautuu patoutunutta tyytymättömyyttä
Eläkeuudistus nostatti maassa laajoja lakkoja sekä mielenosoituksia. Ranskan sisäministeriön arvion mukaan noin 1,1 miljoona ihmistä osallistui mielenilmauksiin torstaina, kertoo uutistoimisto AFP.
Ranskan ammattiliitto Confédération Générale du Travail (CGT) arvioi mielenosoittajien määräksi jopa 3,5 miljoonaa. Pariisin mielenosoituksiin osallistui sen mukaan jopa 800 000 ihmistä.
Parkkinen kertoo, että vaikka mielenosoituksien pääasiallinen syy on Macronin eläkeuudistus, on ranskalaisessa yhteiskunnassa muutakin patoutunutta yleistä tyytymättömyyttä.
– Kyse on myös yhteiskunnan polarisaatiosta, inflaatiosta, nuorisotyöttömyydestä ja pitkittyneestä pandemiasta.
Parkkinen näkee mielenosoituksissa myös tyytymättömyyttä Macronin tapaan harjoittaa politiikkaa. Macronista puhutaan, että hän on itsevaltiaan asemassa eikä kuuntele kansaa, Parkkinen sanoo.
– Häntä pidetään vallan sokaisemana presidenttinä. Häntä pidetään ylimielisenä, eikä hän kykene dialogiin tai kuuntelemaan muita.
Parkkinen puhuu jopa ”macronismin kriisistä”. Hän lisää, että monet Ranskassa asiaa kommentoineet puhuvat suurimmasta kriisistä pitkään aikaan, jota pidetään uhkana Ranskan demokratialle.
– Tässä kyseenalaistetaan Macronin valtaa, sitä mitä hän edustaa ja haastetaan hänen tapaansa toimia. Moni puhuu periaatteista, demokratiasta ja \[kansan\] kuuntelemisesta. Jos tätä ei pidetä demokratian kriisinä, mielletään se eräänlaiseksi macronismin lopuksi.
Mielenosoitukset todennäköisesti vaikuttavat seuraaviin vaaleihin
Parkkisen mukaan mielenosoituksiin osallistuva joukko koostuu monista eri yhteiskunnan osa-alueista, sillä jopa kolme neljäsosaa ranskalaisista vastustaa Macronin eläkeuudistusta.
– Yksimielisyys on suurta siitä, että Macron on väärässä, tämä kattaa monet yhteiskuntaluokat. Erityisesti nuoria ja naisia on nyt paljon mukana.
Parkkinen pitää tämän hetken mielenosoituksia kuitenkin poikkeuksena aiempaan, vaikka Ranskassa on pitkät perinteet niin sanotusta kadun vallasta, jota kutsutaan nimellä ”la rue”. Sananmukaisesti se tarkoittaa katua. Kun lain­säätäjä, toimeenpanija tai oikeuslaitos ei tuota mieluisaa tulosta, kansa menee ­kaduille vaatimaan muutosta.
– Erilaisen tästä tekee se, että mielenosoitukset ovat jatkuneet jo pitkään ja nyt uhkaillaan jo yleislakolla. Ongelmana on myös se, ettei liikettä johda kukaan ja kaikki voi ajautua kaaokseen.
Parkkinen näkee, että vaikka Macron ei enää voi asettua seuraavissa presidentinvaaleissa ehdolle, tulevat mielenosoitukset vaikuttamaan vaaleihin siitä huolimatta. Hän uskoo, että kaikki Macroniin liittyvä tyytymättömyys hyödyttää **Marine Le Penin** Kansallinen liittouma -puoluetta ja maan vasemmistopopulisteja.
– Täytyy muistaa miten Macron valittiin. Viimeksi häntä vastassa oli Le Pen. Silloin ranskalaiset miettivät, että kumpi on pienempi paha. Macronille annettu ääni ei ollut hänelle vaan Le Peniä vastaan.
Mitä tapahtuu Saksan mahtijoukkueessa? Bayern Münchenin valmentajapotkut vuotivat jo eilen julkisuuteen – seura vahvisti vihdoin
Saksalaislehdet tykkäävät tituleerata Bayern Müncheniä ”FC Hollywoodiksi”. Torstaina alkoivat levitä uutiset, että Bundesliigan mahtiseura on antanut potkut päävalmentajalleen Julian Nagelsmannille.
**Julian Nagelsmannin** potkuista uutisoi ensin [saksalaislehti Bild](https://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/fc-bayern-feuert-nagelsmann-83311920.bild.html). Samaa kertoi myös [Sky Sports](https://twitter.com/skysportsnews/status/1639017338241716224) ja tunnettu jalkapallosiirtojen toimittaja **Fabrizio Romano**.
Nagelsmann, 35, otti komennon Bayernissa kesällä 2021 viiden vuoden sopimuksella. Viime kaudella Bayern voitti Bundesliigan kymmenennen kerran peräkkäin, mutta putosi Mestarien liigan puolivälierissä Villarrealia vastaan.
Nyt Bayern on Bundesliigassa toisena, pisteen Borussia Dortmundia perässä. Sunnuntaina Bayern hävisi 1–2 **Lukas Hradeckyn** kipparoimalle Leverkusenille.
Bayern pelaa maaottelutauon jälkeen 1. huhtikuuta Dortmundia vastaan mestaruustaistelun kannalta ison ottelun. Mestarien liigan puolivälierissä Bayern saa vastaansa Manchester Cityn.
Sky Germanyn **Florian Plettenberg** twiittasi, että Bayernin johtoporras oli pettynyt urheilulliseen kehitykseen ja pelaajakehitystyöhön.
[Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/football/news/11095/12841175/julian-nagelsmann-set-to-be-sacked-as-bayern-munich-head-coach-with-thomas-tuchel-to-be-appointed) müncheniläisjoukkueen pelaajat ja pomot olivat ihmeissään, kun Nagelsmann lähti laskettelulomalle näin kriittisessä vaiheessa kautta, kun muu joukkue jatkaa työntekoaan.
Bayernin urheilujohtaja **Hasan Salihamidžić** totesi Leverkusen tappion jälkeen, että joukkueesta uupuu monta asiaa.
– Niin vähän mentaliteettia, kaksintaistelua, itsevarmuutta – olen harvoin kokenut tällaista.
Bildin mukaan potkut tulivat Nagelsmannille täytenä yllätyksenä. Ne tulivat puskista myös maajoukkuetehtävissä oleville Bayern-pelaajille, kuten Saksan kapteenille **Joshua Kimmichille**.
Mikä mielenkiintoista, Bayern ei ollut vielä perjantaina iltapäivällä lausunut mitään potkuista. Samaa ihmetteli esimerkiksi Urheilulehden ja Viaplayn Saksan-kirjeenvaihtaja **Johanna Nordling**.
Perjantaiaamuna puheenjohtaja **Oliver Kahn** ja Salihamidžić olivat Bayernin ylimmän johdon kanssa palaverissa. Nagelsmann poistui Bayernin toimistolta tänään kello 16.10 paikallista aikaa.
Vihdoin, noin kello 18.45 Suomen aikaa perjantaina Bayern [vahvisti potkut](https://fcbayern.com/en/news/2023/03/fc-bayern-and-julian-nagelsmann-part-company---thomas-tuchel-new-head-coach). Potkuista päättivät tiedotteen mukaan Kahn, Salihamidžić ja puheenjohtaja **Herber Hainer**.
Samalla Bayern vahvisti, että uusi päävalmentaja on saksalainen **Thomas Tuhcel**, 49, jonka sopimus kestää kesään 2025.
Bayern kiinnitti huippuosaajana pidetyn, vasta 33-vuotiaan Nagelsmannin pari vuotta sitten ja maksoi siirrosta Leipzigille valmentajasiirtojen ennätyssumman, noin 25 miljoonaa euroa.
Sopimuksellaan Nagelsmann ansaitsee arviolta 7,5 miljoonaa euroa kaudessa. Nagelsmann-kokeilu maksoi Bayernille siten yli 60 miljoonaa euroa.
*Päivitetty kello 19.01, kun Bayern vahvisti Nagelsmannin potkut ja Tuchelin sopimuksen.*
"Mysteerisuihkuttelijan" luvattomille pesuille nopea loppu Kotkassa – kerrostaloissa odotetaan jännityksellä viikonloppua
Kotkalaisen taloyhtiön isännöitsijä uskoo ilmaiseksi peseytyvän mysteerisuihkuttelijan tunnistaneen itsensä viime aikojen uutisoinnista.
Kerrostaloyhtiön yhteisiä suihkutiloja Kotkassa luvatta käyttänyt henkilö on jättänyt suihkut toistaiseksi rauhaan. Myöskään hänen identiteettinsä ei ole selvinnyt.
– Mysteerisuihkuttelijasta ei ole tehty uusia havaintoja viime päivinä, kertoo **Taneli Suikkanen** Retta isännöinnistä.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että asukkaiden havaintojen mukaan taloyhtiön saunatiloja käytetään [suihkussa käyntiin](https://yle.fi/a/74-20023160?fbclid=IwAR2hJVQqsr4dVCjHXIoWKA1OQZ14y3ybhCNbFBmowbZEI273lmKPY-8iBbY) myös varsinaisten sauna-aikojen ulkopuolella.
Asukkaille lähetetyssä tiedotteessa luvatonta peseytyjää kutsuttiin mysteerisuihkuttelijaksi. Luvattomia käyntejä on ollut erityisesti viikonloppuiltaisin.
– Jännityksellä odotamme tulevaa viikonloppua. Itse veikkaan, että ympäristön paine on niin kova, ettei hän enää uskalla tai kehtaa mennä suihkuttelemaan. Naapurit varmasti vahtaavat tilannetta korostetusti, Suikkanen sanoo.
Tilannetta tarkkaillaan
Isännöitsijä Taneli Suikkanen uskoo mysteerisuihkuttelijan tunnistaneen itsensä uutisoinnista.
– Taloyhtiön nimeä ei ole mainittu missään, mutta kyllä hän varmasti itsensä on tunnistanut, Suikkanen sanoo.
Mikäli luvaton suihkuttelu jatkuu, taloyhtiössä voidaan harkita kovempia toimia, kuten esimerkiksi sähkölukkoja, muuta kulunvalvontaa tai lämminvesiventtiilien sulkemista ajastetusti.
– Nämä toimet maksaisivat taloyhtiölle ihan oikeaa rahaa. Toive on, että siihen ei tarvitsisi ryhtyä, Suikkanen sanoo.
Hänen mukaansa tilannetta tarkkaillaan toistaiseksi.
Vaasan kaupunki ja suomalainen seurakunta sammuttavat valojaan Earth Hourin aikaan
Earth Hour -tapahtumassa valot sammutetaan tunnin ajaksi symbolisena eleenä ilmastonmuutosta ja luonnon monimuotoisuuden köyhtymistä vastaan.
Vaasan kaupunki ja Vaasan suomalainen seurakunta osallistuvat lauantain Earth Hour -tapahtumaan.
Suomessa valot sammutetaan lauantaina kello 20.30 ja 21.30 väliseksi ajaksi.
Vaasan kaupunki vähentää tunnin aikana valaistustaan kauppatorilla, keskustan kävelykadulla, Senaatinkadulla ja Vaasanpuistikolla.
Vaasan suomalainen seurakunta järjestää lauantaina kello 19.30 ekoteemaisen messun Vaasan kirkossa, jonka jälkeen valot sammutetaan. Seurakunta tarjoaa tapahtuman yhteydessä kasvispainotteisen, hävikkiruoasta valmistetun iltapalan kirkon kryptassa.
Earth Hour -tapahtuma kannustaa ihmisiä ympäri maailmaa sammuttamaan valojaan tunnin ajaksi valomerkiksi luonnon ja ilmaston puolesta. Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin Suomessa vuonna 2009.
Tarkistimme puoluejohtajien väitteitä – lue, kuka puhui totta ja kuka ei
Selvitimme, ovatko puolueiden puheenjohtajien vaalitentissä esittämät väitteet tosia. Jutussa voit myös itse arvioida puheiden totuudenmukaisuutta.
Yle tekee eduskuntavaalien alla faktantarkistusta puolueiden puheenjohtajien puheille. Tässä jutussa tarkistimme Ylen puheenjohtajatenteissä esiin nousseita väitteitä.
Faktantarkistukseen valittiin vain sellaisia väitteitä, jotka sisälsivät tarkistettavissa olevia tietoja. Mukaan ei otettu esimerkiksi mielipiteitä tai näkemyksiä tulevaisuudesta, koska niiden totuudenmukaisuutta ei voida arvioida.
Väite on *tosi*, kun sen sisältämät tiedot ovat totta, ja *epätosi*, kun sen sisältävät tiedot eivät pidä paikkaansa. Luokituksen *siltä väliltä* väite sai, jos se ei ollut täysin *tosi* tai *epätosi*.
Voit myös itse kokeilla, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Paina videoiden alapuolella olevaa painiketta ja lue sen jälkeen faktantarkistuksen tuloksen perustelu.
Väite: Poliisikoulutukseen on 400 aloituspaikkaa, mutta 1 200 hakijasta kelpuutettiin viime haussa vain 250
Keskeinen osa Liike Nytin puheenjohtajan **Harry Harkimon** väitettä pitää paikkansa. Poliisiammattikorkeakouluun hyväksyttiin viime vuonna vain 255 opiskelijaa, vaikka aloituspaikkoja on 400. Viimeksi täydet 400 opiskelijaa pääsi sisään vuonna 2018.
Harkimon tieto hakijoiden määrästä oli reilusti alakanttiin. Kaikkiaan poliisikoulutukseen haki viime vuonna lähes 5 500 henkilöä. Heistä yli 2 000 osallistui pääsykokeisiin. Harkimo esittikin tentissä, että pääsyvaatimuksia höllennetään, jotta aloituspaikat täyttyisivät.
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan koulutukseen hyväksyttyjen [alhainen määrä viime ja edellisvuonna](https://polamk.fi/tilastotietoa-hakijoista) johtuu pitkälti koronatilanteen aiheuttamista poikkeusoloista. Tautitilanteen vuoksi esimerkiksi pääsykoepäivämääriä jouduttiin siirtelemään. Tänä vuonna tilanne on normalisoitumassa ja poliisiammattikorkeakoulun mukaan sisään pääsevien määrä nousee.
Pääsykoevaatimukset ovat poliisiammattikorkeakoulun mukaan jatkuvassa tarkastelussa. Viimeksi niitä viilattiin noin kuukausi sitten. [Muutoksia tehtiin](https://yle.fi/a/74-20019380) sekä fyysisten vaatimusten että soveltuvuusarvion pisteytyksiin.
Väite: Ruotsissa on lähes kaksinkertainen määrä poliiseja asukasta kohden Suomeen verrattuna
RKP:n puheenjohtajan **Anna-Maja Henrikssonin** väite pitää paikkansa.
Ruotsissa poliisien määrä oli viime vuonna noin 22 000 ja se tarkoittaa, että sataa tuhatta asukasta kohden Ruotsissa on noin 210 poliisia.
Suomessa poliisien määrä nousi poliisihallituksen tilastojen mukaan viime vuonna tavoitteiden mukaisesti yli 7 500:n. Näin sataa tuhatta suomalaista kohden poliiseja on noin 135.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana poliisien määrä on vaihdellut Suomessa paljon.
Vuonna 2013 heitä oli melkein täsmälleen sama määrä kuin viime vuonna eli noin 7 500. Tämän jälkeen lukumäärä laski niin, että vuonna 2017 poliiseja oli enää 7 150. Viimeisen viiden vuoden aikana poliisien määrä on noussut joka vuosi.
Poliisihallituksen tavoitteena on, että tänä vuonna poliisien määrä kasvaa Suomessa muutamalla kymmenellä. Se edellyttää kuitenkin sitä, että rekrytoinnissa onnistutaan.
Ruotsissa aiotaan nostaa poliisien määrä tuhansilla. Tavoitteena on, että poliiseja olisi [parin vuoden kuluttua noin 26 000](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/svart-for-polisen-att-rekrytera-i-flera-mindre-kommuner-tvingas-placera-ut-poliser-pa-landsbygden).
Väite: Pisa-tulokset ovat laskeneet nykyisen hallituksen takia
Suomi on tippunut PISA-tutkimuksissa vuodesta 2006 ainakin vuoteen 2018 saakka. Laskua on tapahtunut kaikilla tutkimuksen osa-alueilla eli lukutaidossa, matematiikassa ja luonnontieteissä, vahvistetaan opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Vähiten laskua on tapahtunut lukutaidossa, jossa osaaminen on heikentynyt 27 pistettä vuosina 2006–2018 (lukutaito oli vuonna 2006 547 pistettä). Matematiikassa ja luonnontieteissä laskua on molemmissa 41 pistettä (matematiikka oli vuonna 2006 548 pistettä ja luonnontieteet vuonna 2006 563 pistettä).
30–40 pistettä vastaa yhden vuoden oppimista.
Heikoimman kymmeneksen osaaminen on laskenut aiemmasta. Myös sosioekonomisen aseman yhteys oppimistuloksiin on kasvanut. Sukupuolten välinen ero osaamisessa on Suomessa kansainvälisesti vertaillen poikkeuksellisen suuri.
PISA-tulosten lasku ei voi olla nykyhallituksen syytä, koska tuoreimmat tulokset PISA-tutkimuksesta ovat vuodelta 2018. Vuoden 2022 PISA-tulokset julkaistaan tämän vuoden lopulla.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan **Sari Essayahin** väite ei siis pidä paikkaansa.
Väite: Suomen talous ei ole kasvanut 15 vuoteen
Viimeisen viidentoista vuoden aikana Suomen [talous on kasvanut joinain vuosina ja supistunut toisina](https://www.stat.fi/ajk/koronavirus/koronavirus-ajankohtaista-tilastotietoa/miten-vaikutukset-nakyvat-tilastoissa/talouden-tilannekuva#kansantalous), mutta keskimäärin se on kasvanut. Esimerkiksi [viime vuonna](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ikcze65pgm0bvxyr2453xm) talous kasvoi.
Ennen tätä vuosikymmentä Suomen talous oli bruttokansantuotteella mitattuna korkeimmillaan ennen vuoden 2008 finanssikriisiä. Kriisistä toipuminen kesti pitkään, mutta [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/vtp/2021/vtp_2021_2022-03-15_tie_001_fi.html) finanssikriisiä edeltävä taso ohitettiin vuonna 2021, ja henkeä kohden laskettuna bruttokansantuote[ ylitti vuoden 2008 tason viime vuonna](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8ikcze65pgm0bvxyr2453xm).
Suomen talous on kasvanut sekä viimeisen 15 vuoden sisällä että verrattuna ennen finanssikriisiä olleeseen aiempaan huippuun. Liike Nytin puheenjohtajan Harry Harkimon väite on siis väärä.
Väite on keskeisessä roolissa [Liike Nytin vaalikampanjassa](https://www.liikenyt.fi/).
Väite: Metsäteollisuudessa tehdään historiallisen kovia voittoja
Suuret metsäteollisuusyritykset kertovat vuosikertomuksissaan ja tilinpäätöksissään ([UPM](https://www.upm.com/siteassets/asset/investors/2022/upm-vuosikertomus-2022.pdf), [Stora Enso](https://www.storaenso.com/-/media/documents/download-center/documents/annual-reports/2022/storaenso_tilinpaatos_2022.ashx), [Metsä Board](https://www.metsagroup.com/globalassets/metsa-board/documents/investors/annual-report/2022/metsa-board-vuosikertomus-ja-kestavyysraportti-2022.pdf)) tehneensä viime vuonna historiallisen kovia miljardiluokan voittoja, ja voitoista on tehty myös uutisia. Julkisessa keskustelussa metsäteollisuudella tarkoitetaan yleensä suuria pörssiyrityksiä, joten vihreiden puheenjohtajan **Maria Ohisalon** väite pitää paikkansa.
Suuret yritykset eivät kuitenkaan ole koko metsäteollisuus, vaan siihen kuuluvat myös esimerkiksi puunkorjuuyritykset. Ne ovat enimmäkseen pieniä, mutta niitä on satoja. Näiden yritysten tulokset eivät ole samalla tavoin ja samoilla aikatauluilla julkisia kuin pörssiyhtiöiden, joten niiden osalta Ohisalon väitettä historiallisen kovista voitoista ei voi tarkistaa.
Metsäteollisuuteen kuuluvat myös sahat. Suurempia sahayhtiöitä on kymmeniä ja pieniä satoja. Niitä koskee sama kuin puunkorjuuyrityksiä, eli tulokset eivät ole saatavilla tarkistettaviksi. Jotain kuitenkin kertonee se, että Suomen suurimpiin mekaanisen metsäteollisuuden yrityksiin kuuluva [Keitele Group on käynyt muutosneuvottelut](https://www.keitelegroup.fi/uutinen/sahatavaran-ja-puutuotteiden-kysynta-on-heikentynyt-valiaikaisesti/) kysynnän heikkenemisen vuoksi.
Väite: Ammatillisen koulutuksen opiskelijoista suurin osa on aikuisopiskelijoita
Tilastokeskuksen mukaan [vain reilu kolmannes ammatillisen koulutuksen opiskelijoista](https://www.amke.fi/media/grafiikka/2022/ikajakauma.pdf) on alle 20-vuotiaita, eli vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** väite pitää paikkansa. Tuorein tilasto on vuodelta 2021 ja tuolloin ammatillisessa koulutuksessa oli kaikkiaan yli 340 000 opiskelijaa.
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana opiskelijoiden ikäjakauma on pysynyt vakiona.
AMKE ry arvioi, että alle 20-vuotiaiden osuus ammatillisen koulutuksen opiskelijoista saattaa lähivuosina hieman nousta oppivelvollisuuslain vaikutuksesta. Toisaalta ikäluokkien koon pieneneminen vähentää nuorimpien opiskelijoiden määrää tulevaisuudessa.
Väite: Valtaosassa EU-maita on alueita, jotka saavat positiivista erityiskohtelua – mutta ei Suomessa
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** viittaa ”alueiden positiivisella erityiskohtelulla” esittämäänsä erityistalousalueita koskevaan malliin. Siinä valtio myöntäisi erityistalousalueelle verohuojennuksia, jotka parantaisivat alueen yritysten kilpailukykyä ja houkuttelisivat uusia investointeja. Erityistalousalueen määrittely ei kuitenkaan ole yksiselitteistä.
[Saarikon itsensä lokakuussa tilaaman](https://vm.fi/-/selvitys-alueellisista-verokannustimista), ja maaliskuun alussa ennen vaaleja [julkaistun selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/selvitys-alueellisista-verokannustimista-2023) perusteella laajimman määritelmän mukaisia erityistalousalueita löytyisi parista kymmenestä EU:n jäsenmaasta. Tällöin mukaan on laskettu valtiot, joissa on EU:n tulli- tai veroalueen ulkopuolisia alueita.
Saarikon väite pitää tämän perusteella siis paikkansa, mutta samalla hänen toiveensa on jo toteutunut, sillä Suomi kuuluu tähän joukkoon. Ahvenanmaa ei nimittäin kuulu EU:n veroalueeseen.
Ministeriön tilaaman selvityksen mukaan ainakin Puola, Unkari, Latvia, Liettua, Italia ja Ranska ovat suunnanneet yrityksille alueellisia verokannustimia.
EU:n valtiontukisäännökset eivät estä erityisten verohuojennusalueiden perustamista, mutta rajoittavat niitä. Selvityksen perusteella Suomessa tukikelpoisia alueita olisivat Itä- ja Pohjois-Suomi kokonaisuudessaan. Muualta Suomesta löytyy yksittäisiä tukikelpoisia kuntia.
Väite: Hiiliviljely tuottaa tiloilla parempia satoja ja parantaa luonnon tilaa
Hiiliviljely tarkoittaa viljelyä, jossa tuotannon ohessa kasvatetaan maaperän hiilivarastoa. Maanomistajat voivat saada tuloja vastikkeeksi maa- ja metsätaloudessa tuottamastaan hiilensidonnasta.
Esimerkiksi metsissä yhden puukuutiometrin kasvattaminen sitoo noin tonnin hiilidioksidia. Hiilidioksiditonnia vastaavan [päästöoikeuden hinta huutokaupassa](https://www.eex.com/en/market-data/environmental-markets/eua-primary-auction-spot-download) on viimeksi ollut liki 90 euroa. Kaadetuista puista taas on [Metsäteollisuus ry:n viimeisten tietojen](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/puukauppa-kaynnistyi-viime-vuotta-vilkkaammin) mukaan maksettu enimmillään 70 euroa kuutiolta.
Riippumaton Baltic Sea Action Group -säätiö kertoo, että vihreiden puheenjohtajan Maria Ohisalon väite paremmista sadoista pelloilla pitää ainakin yleisellä tasolla paikkansa, vaikka kokonaisuus onkin monimutkainen. Suuremmista sadoista [kertoo myös maataloustuottajien etujärjestö MTK](https://www.mtk.fi/hiiliviljely).
[Suomessa tehdyn tutkimuksen](https://pdf.sciencedirectassets.com/271196/1-s2.0-S0167198721X00074/1-s2.0-S0167198721002774/main.pdf?X-Amz-Security-Token=IQoJb3JpZ2luX2VjEAkaCXVzLWVhc3QtMSJGMEQCIFWt%2FTZ3kU6euvuhJqRtzNA5gkj8FYEe8YsWqhw2BMBvAiAZufFnR9VxnwTV28eHtXtGNo0juRoIHX%2Bo9KbAvTYE%2FCq8BQjS%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F8BEAUaDDA1OTAwMzU0Njg2NSIMlr7X9Uu1aRAAaHyZKpAFJeokvgeX71V9nhaH81CC3dh6Wiou90%2Bk3n45uY2LVKWMwtrrEm6lRlL2cFPqcPTFX00Ta64ej81rwD5zCrvIedqDiBvm3N93%2BoBsTf4VERoclEnjdSEikkjCIGB%2FxjEjHSAdHu0QQe1pfLwLw2oNGkfJdFtH8K%2BAZDjE7SXankeLUyI2MDnUYRx0s3ewe1uiKxnN20ZPB9cYv6Q2R1XuZC0sCuY26%2FlTxBJyEobN5jm1%2FvmZizoycJ%2BhNby5uWnZRv168jQGI%2BaF9ZuXdrFYfgnb40aNMjFkCB2pModMrhd60ZBnSFRtInWzlpH7ivK84uN0RuRbJdbtH7DhbOvySIx6C9NKmYUsJoTOKXich6Xx3BTdp3dbKzdF5idQQVyDw%2BmEBLhKMrxFlfxXvC65t7kkdW%2FUs%2FOy4pSplqmbZc54oemQSbWWlt2%2Bt119awvUUDtomTvqO7Vfk83tn3yXUxIrjTYU0Hu8HCRFJ53999LJFjkh5RFePCjrmzGpMiN54Ect%2BHtqS9G9G5VB0JvO004n%2Fwphje%2FfDbnCy89kQ7nZgWor26cDHdG466WcPELxmzSWrWmIe8C7cfeFgx2Sh9613fq8wMUDF1FpuFBybJUEdetxruSf7ufNnYmFpwV%2F0B30KDKRc2Ae8Rl3LQq42XrT0rXdiEC10gdauEFCqxVBNrlpeRbq9GmtSs%2BiHY4ZcqMLqMatqOQNsAbKqJFzWVzdIQKL%2Fv6cIGz7XH1S6Ojj9%2B8x27mrfDR58LhUUV7OWKSNEks9oC3JsvRWgUfoItWBNhms4Q5K%2BnveRw0qU276cZ%2FiMEpWhVmoDbQKB3GS980CqFHI5rNbzyUYIuhujlZW9HFc849ZSnvHRQ3k3vQw8sj1oAY6sgFCLrNPu%2BhoEF0rTu4xkUViodWlDWEZa8Gtm1CxRMR3BSutsQiW1A3RJ5wKBvzdQ8PxGTJIS6uc0eeyMF4skf4uZNaWSCD1HWN8pc5ojHxtGpe6J7i3w4m7BlyCqbCEBzi6BpJCvHSsaVMu1AnqFayze5ZrrdEUZLyqNHLZijWeRgXiF6Lv11AK6aBPKry0h8%2BVNgo1t00En%2B3aczeX60ub24TloqM232FYEhPWrBcfuqMc&X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Date=20230324T094937Z&X-Amz-SignedHeaders=host&X-Amz-Expires=300&X-Amz-Credential=%2F20230324%2Fus-east-1%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Signature=2aa236bb89ac365c3381a8d30b8d87613351d34710fe3a8c447af78670f2de58&hash=2078fc60c0daf98367d8dde245018c11c41e483ece33e016e3817ad4ebb56ced&host=68042c943591013ac2b2430a89b270f6af2c76d8dfd086a07176afe7c76c2c61&pii=S0167198721002774&tid=spdf-26178519-b310-47a8-b873-9cb1743b6a89&sid=79ac4688885191405c58c79741cdbd16c0f5gxrqb&type=client&tsoh=d3d3LnNjaWVuY2VkaXJlY3QuY29t&ua=000a5902070254535057&rr=7ace01568d3d3766&cc=fi) mukaan peltoviljelyn sadot kasvavat kun hiilensidonnan lisääminen tehdään parantamalla maaperää. Maaperän parantaminen ja maltillisempi maan muokkaus myös vähentävät viljavan pintamaan huuhtoutumista veden mukana.
Tutkimuksen tulokset näyttävät myös, että hiiliviljelyllä on mahdollista parantaa maaperän typensidontaa. Parantunut typensidonta maalla taas on hyväksi Itämerelle, sillä typen väheneminen rajoittaa levien kasvua.
Järvissä levien kasvu on enimmäkseen kiinni fosforin määrästä, ja enemmistöllä tutkimuksen pelloista oli vajausta fosforista.
Väite: Suomi on velka-asteelta eurooppalaisessa keskikastissa
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT vahvistaa, että Suomen valtionvelka on EU:n keskitason alapuolella.
Samalla voidaan todeta, ettei Suomi enää kuulu taloudenpidon kirkkaimpiin tähtiin. Julkisen sektorin velkasuhde on jo selvästi korkeampi kuin EU:n vakaus- ja kasvusopimuksessa sallima 60 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Kyseisen rajan jälkeen velkaantumista pitäisi alkaa vähentää.
Viime vuoden syyskuun lopussa Suomen velkasuhde oli [Eurostatin tilaston mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:General_government_gross_debt_2022Q3,_%25_of_GDP_2022Q3.png) 72 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että julkista velkaa oli 72 prosenttia bruttokansantuotteesta. Se on vähemmän kuin euro- tai EU-maissa keskimäärin. Euromaiden keskimääräinen velkasuhde oli 93 prosenttia ja EU-maiden 85 prosenttia.
Kymmenessä EU-maassa velkaa oli enemmän ja kuudessatoista vähemmän kuin Suomessa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla tulkitsee tilastoa niin, että Suomen velkaantuminen muistuttaa yhä enemmän muita euromaita kuin toisia Pohjoismaita. Etlan mukaan on huolestuttavaa, että Suomen velkasuhde on lähestynyt euromaiden keskiarvoa.
Suomi on tällä hetkellä selvästi velkaantuneempi kuin esimerkiksi pohjoismaiset kumppaninsa Ruotsi ja Tanska.
*Osasitko arvioida, pitivätkö poliitikkojen väitteet paikkansa? Kerro ajatuksesi jutusta kommenttikentässä, joka on auki 25. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Saksa yllättyi Suomen kaadosta palkintokoroketaistossa Salpausselällä: “Olemme vähän pahoillamme” 
Jasmin Kähärä taipui Coletta Rydzekille dramaattisesti parisprintissä. Panoksena oli sekä Suomen että Saksan joukkueen urheilijoille uran ensimmäinen palkintokorokesija maailmancupissa.
**LAHTI.**
– Tule! Tule! Tule! **Jasmi Joensuu** yritti kannustaa **Jasmin Kähärää** Salpausselän maailmancupin parisprintin loppusuoralla.
Jasmin Kähärä kuitenkin taipui Saksan **Coletta Rydzekille**, joka nappasi kolmossijan parinsa **Laura Gimmlerin** kanssa.
Rydzek nousi hurjalla loppukirillään ohi Joensuun. Vääntö kolmossijasta oli siinä mielessä mielenkiintoinen, että kummallekin kaksikolle panoksena oli uran ensimmäiset palkintokorokesijat maailmancupissa.
Rydzek myönsi Yle Urheilulle Salpausselän hiihtostadionilla, että he yllättyivät lopputuloksesta.
– Emme odottaneet tätä. Ajattelimme viimeisessä laskussa, että muut joukkueet ovat karussa. Olemme aika yllättyneitä, mutta iloisia, Rydzek kuvaili.
Kaksikko haki voimaa loppusuoralle viime viikkojen kokemuksistaan. Rydzek säväytti jo neljännellä sijallaan aiemmin tällä viikolla Tallinnan kaupunkisprintissä. Gimmler oli puolestaan neljäs Drammenin sprintissä aiemmin maaliskuussa.
Rydzek myös yritti hyödyntää vahvuuttaan tiukassa väännössä Kähärää vastaan.
– Tiedän, että olen vahva viimeisillä metreillä. Tiesin, että minun pitää antaa kaikkeni. Halusin olla vaan palkintokorokkeella, Rydzek totesi.
**Millaista on voittaa Suomi heidän omalla kotikamarallaan?**
– Olemme vähän pahoillamme. He ovat aika hyviä. On hyvä, että on monta ehdokasta palkintokorokkeelle. Se on aika uskomatonta lajille, Rydzek vastasi kauniisti.
Kähärälle oli iso pettymys hävitä loppukirissä. Suomi oli Ruotsin ja Norjan ykkösjoukkueiden takana.
– Hienosti hiihdimme kuitenkin siihen asti. Kun jäi noin lähelle palkintokorokesija, se harmittaa, Kähärä sanoi.
– Ennakkkospekulaatioissa moni ei varmasti odottanut kamppailua kärjen tuntumassa. Tiesimme, että olemme kuitenkin hyvässä kunnossa, Joensuu jatkoi.
Kähärä pohti, että ajatus ehkä karkasi loppusuoralla.
– Vähän Saksa pääsi yllättämään lopussa. En pystynyt pitämään hiihtoa loppuun asti kasassa, Kähärä totesi.
Kähärä ja Joensuu ovat olleet parivaljakkona maailmancupissa myös kerran aiemmin neljäntenä.
– Uskon, että meillä on ”Jaskan” kanssa edessä vielä aika monta pariviestiä. Emmeköhän ole näyttäneet, että meillä on jatkossa potentiaalia palkintokorokesijalle, Joensuu päätti.
Viimeksi suomalaisnaiset ovat olleet maailmancupin parisprinteissä palkintokorokkeella tammikuussa 2014. Silloin palkintokorokkeella olivat **Mona-Liisa Malvalehto** ja **Aino-Kaisa Saarinen**.
– Naiset tekivät kaikkensa ja tekivät kaiken oikein. He olivat hyvässä iskussa. Jäi vaan harmillinen pieni jalan mitta, mutta erinomaiset suoritukset Kähärältä ja Joensuulta, tätä nykyä Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Saarinen hehkutti.
Aino-Kaisa Saariselta komeat kehut Joni Mäelle: ”Kauden parasta hiihtämistä”
Miehissä voiton veivät Norjan **Erik Valnes** ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Italian **Federico Pellegrino** ja **Francesco De Fabiani** jätettiin toiseksi. Suomen ykkösjoukkue **Lauri Vuorinen** ja **Joni Mäki** oli yhdeksäs.
Vuorisella oli tuskaisa kisa.
– Toinen kierros oli itselle liikaa. Kunto on tässä. Se ei ole hyvä tällä hetkellä. Se ei ole missään vaiheessa ollut sellaista, mitä olen halunnut. Kolmannella kierroksella selkä oli vielä pahassa krampissa. Oltiin sitten latumerkkinä, Vuorinen kuvaili.
Mäellä on ollut myös vaikea kausi, mutta kahdella edelliskaudella parisprintissä arvokisamitalin napannut hiihtäjä väläytti parempaa perjantaina.
– Yllättävän hyvää kulkua siihen nähden, miten viime viikot ovat menneet. Tämä nostatti odotuksia lauantain sprinttiin. Toivottavasti perinteinen kulkisi, Mäki sanoi.
Asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen suitsutti Mäen hiihtoa.
– Joni Mäki on ollut koko päivän todella pirteä. Häneltä nähtiin rentoa ja kovaa hiihtämistä. Se tietää sprinttiin hyvää, Saarinen sanoi ja uskoi, että Mäellä on mahdollisuus yltää finaalipaikkaan lauantain sprintissä.
– Nyt Jonilta nähtiin itsevarmaa ja kauden parasta hiihtämistä. Uskon, että kotiyleisö antaa myös lisäpotkua.
*Yle välittää Salpausselän kisat suorana kanavillaan. Kaiken kisoista löydät liveseurannasta* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20024037)*.*
Kerrostalon alimmassa kerroksessa tulipalo Jyväskylässä – sammuttajat menivät sisään ikkunan kautta
Jyväskylän Puistokadulla sijaitsevan kerrostalon alimman kerroksen asunnossa sattui tulipalo perjantaina 24.3.2023 iltapäivällä. Asunnossa ei ollut palon aikana ketään paikalla.
Pelastuslaitos sai tehtävän keskisuuresta rakennuspalosta noin kello 17 aikaan iltapäivällä Jyväskylän Puistokadulle.
Kolmikerroksisen kerrostaloasunnon alimmassa kerroksessa ja porraskäytävässä oli ollut runsaasti savua. Pelastustyöntekijät havaitsivat asunnossa tulipalon.
Palosta ei aiheutunut julkisen puolelle näkyviä vahinkoja. Palosta aiheutui kuitenkin jonkin verran savuhaittaa kiinteistölle.
Pelastustyöntekijät menivät asuntoon ikkunan kautta sisään ja saivat olohuoneessa olleen palon nopeasti sammutettua. Palo saatiin rajattua asunnon tiloihin, eikä näin ollen muita asukkaita ollut tarpeen evakuoida.
Tulipalopaikalle oli hälytettynä kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon aikana ei asunnossa ollut paikalla ketään. Poliisi tutkii palon syytä.
Kuljettaja kuoli, kun henkilöauto törmäsi rekan perään Laihialla
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemasyyn selvittämisenä.
Kuljettaja kuoli, kun henkilöauto törmäsi yhdistelmärekan perään valtatiellä kolme noin viisi kilometriä Laihian keskustasta etelään. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman iltapäiväneljän jälkeen.
Kääntymässä olleen rekan perään ajanut henkilöauto päätyi törmäyksen jälkeen ojaan ja vaurioitui ajokelvottomaksi. Rekka pysyi tiellä, eikä se kärsinyt suuria vaurioita. Sen kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Onnettomuudesta oli haittaa liikenteelle, mutta liikenne palautui normaaliksi hieman ennen kello puoli kuutta.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemasyyn selvittämisenä.
*Päivitetty 24.3. kello 18.33: Liikenne palautui normaaliksi.*
*Päivitetty 24.3. kello 18.43: Lisätty tieto henkilöauton kuljettajan kuolemasta.*
Ennakkoäänestys sujuu vaikka kirjastoautossa
Kanta-Hämeessä Loppi ja Hausjärvi tarjoavat ennakkoäänestäjille mahdollisuuden äänestää myös kirjastoautossa.
Lopella kirjastoautoa testattiin ensimmäisen kerran ennakkoäänestyspaikkana aluevaaleissa viime vuonna. Nyt kirjastoauto palvelee myös eduskuntavaaleissa ennakkoon äänestäviä.
Torstaina äänestämässä kävivät muun muassa **Raimo Salmela**, **Arja Niemi**, **Heidi Warro** ja **Olli Karvonen**. He kaikki olivat sitä mieltä, että kirjastoautossa äänestys sujuu mainiosti.
Perjantain alkuiltaan mennessä loppilaisista äänioikeutetuista noin 15 prosenttia oli käynyt äänestämässä.
Ennakkoäänestys päättyy 28. maaliskuuta. Ennakkoäänestyspaikat [löytyvät oikeusministeriön Tieto- ja tulospalvelusta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/index.html). Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Lisää [vaaliuutisia löytyy Ylen nettisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
Suomen jäätanssitähdet ihmettelivät varovaista alkua MM-urakalleen, mutta ovat kiinni harvinaisessa saavutuksessa
Yle Urheilun selostajan Sara Honkavaaran mukaan Juulia Turkkila ja Matthias Versluis voivat vahvalla vapaatanssisuorituksella nousta jopa pari sijaa. Suomalaiset luistelevat lauantaina kello 7.40.
*Taitoluistelun MM-kisat Ylen kanavilla 22.3–26.3.* [*Katso Ylen urheilulähetyksien aikataulu tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) *Juulia Turkkila ja Matthias Versluis luistelevat vapaatanssinsa lauantaina kello 7.40 Suomen aikaa. Kilpailua voi seurata suorana* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-65062541)*.*
Jäätanssijat **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** lähtevät lauantain vapaatanssiin kahdeksannelta sijalta taitoluistelun MM-kisoissa Japanissa. Onnistunut rytmitanssi toi pisteet 76,97, jotka jäävät vain reilut puoli pistettä parin ennätyksestä.
Kauden viimeinen rytmitanssisuoritus ei synnyttänyt Turkkilassa ja Versluisissa riemunkiljahduksia, mutta jätti hyvät asetelmat MM-kisojen huipennukseen.
– Ehjä suoritus, sitä lähdettiin hakemaan ja siihen ollaan tyytyväisiä. Alku oli ehkä vähän varovainen, mutta parani loppua kohden. Tunnelman ja terävyyden osalta kesti päästä käyntiin, Turkkila kertoo.
Turkkila ja Versluis kertovat, että heidän suunnitelmissaan ei ollut lähteä suoritukseen varmistellen, joten olo herätti heissä ihmetystä. Viimeistelyharjoitukset sujuivat tällä viikolla mainiosti ja pari on luottanut tekemiseensä.
– Itsevarmuus ei hehkunut alusta lähtien. Loppua kohden pääsimme normaaliin fiilkseen ja aidosti näyttämään, että osataan. Ei ollut teknisesti niin tarkkaa, mutta nautittiin jokaisesta hetkestä, Versluis sanoo.
Sijoitusta on vielä varaa parantaa
Yle Urheilun selostaja **Sara Honkavaara** muistuttaa, että Turkkila ja Versluis eivät olleet kilpailleet EM-kisojen jälkeen lähes kahteen kuukauteen. Sekin saattoi vaikuttaa rytmitanssin ensitahteihin ja kilpailutuntumaan.
Honkavaara pitää suomalaisten tilannetta kutkuttavana. Turkkilan ja Versluisin vahvuus on kaunis ja tunteikas vapaatanssi, joka siivitti heidät tammikuussa pronssille Espoon EM-kotikisoissa.
– Turkkilalla ja Versluisilla on sen verran vahva vapaatanssi, että uskon, että he pystyvät jopa tuosta kahdeksannesta sijasta kiristämään sijan tai toisenkin, jos onnistuvat täydellisesti, Honkavaara sanoo.
Turkkila ja Versluis uskovat, että rytmitanssin loppupuolella löytynyt hyvä meininki säilyy lauantain kilpailuun asti.
– Tosi hyvillä fiiliksillä lähdetään nauttimaan vapaatanssista. Tykätään luistella sitä ohjelmaa, Turkkila kertoo.
Sekä Turkkilan ja Versluisin edellä että takana piste-erot ovat pieniä. Vapaatanssissa on niin paljon pisteitä jaossa, että sijoitukset todennäköisesti muuttuvat.
– Rytmitanssi on armoton, kun siinä on vain ne viisi elementtiä, joista pisteitä voi kerätä. Tänään askelsarjat tekivät hyvin paljon piste-eroja, Honkavaara sanoo.
Tavoitteena toinen maapaikka MM-kisoihin
Suomalaisparilla on hyvät mahdollisuudet harvinaislaatuiseen saavutukseen: sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon tietäisi Suomelle kahta edustuspaikkaa ensi vuoden MM-kisojen jäätanssiin. Turkkilan ja Versluisin tavoin Helsingin Luistelijoita edustavat **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** ovat nousseet vauhdilla hyvälle kansainväliselle tasolle, joten suomalainen jäätanssi voi tällä hetkellä hyvin.
MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon ovat yltäneet suomalaisista vain **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** vuosina 1990–1995. Rahkamo ja Kokko ylsivät parhaimmillaan MM-hopealle viimeisellä kaudellaan vuonna 1995. Menestysparin jätettyä kilpajäät Suomella oli kaksi edustuspaikkaa vielä vuonna 1996, mutta sittemmin edustajia on ollut vain yksi. Vuosina 2005–2011 Suomella ei ollut lainkaan edustusta MM-kisojen jäätanssissa.
– Nyt näyttää tosi hyvältä sen suhteen, että Suomi saa kaksi paria ensi vuoden MM-kisoihin. Turkkila ja Versluis ovat sen sanoneet tavoitteekseen. Vapaatanssiin lähdetään erittäin hyvästä tilanteesta tämän tavoitteen kannalta, Honkavaara kertoo.
Janna Jyrkinen, 16, sai arvokasta kokemusta
16-vuotias **Janna Jyrkinen** sijoittui ensimmäisissä aikuisten MM-kilpailuissa sijalle 21. Vaikka vapaaohjelma ei mennyt täysin Jyrkisen suunnitelmien mukaan, hän säilytti lyhytohjelman sijoituksensa.
– Ohjelma ei ollut mitenkään paras mihin pystyn. On ollut pitkä kausi ja tässä loppukaudesta vähän rankempaa luistella. Kuitenkin taistelin loppuun asti ja oli siellä niitä onnistumisiakin, Jyrkinen sanoi.
Jyrkinen sai kilpailusta kokonaispisteet 160,91. Omasta ennätyksestään lappeenrantalainen jäi noin 16 pistettä. Ensimmäinen kausi aikuisten sarjassa oli Jyrkisen mukaan opettavainen. EM-kisoissa tammikuussa hän ylsi hienosti seitsemänneksi.
– Oli tosi paljon isoja kisoja, joista saanut paljon kokemusta. Ensi kausi on varmaan helpompi, kun tietää minkälaista niissä on. Nyt haettiin kokemusta. Tosi hyvä kausi ja olen siitä tosi iloinen, Jyrkinen kertoi.
Ysiluokkaa käyvä Jyrkinen suunnittelee hetken hengähdystaukoa, lomailua viikon-kahden ajan.
– Lepo on nyt tärkeää, kun on ollut pitkä kausi. Olen ansainnut sen, Jyrkinen kertoo iloisena.
Myös Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** oli tyytyväinen nuoren urheilijan kehitykseen ja venymiseen tiukoissa paikoissa läpi kauden.
– Aivan erinomainen debyyttikausi seniorisarjassa ja hienosti suoriutui. Tavoitteena oli, että pääsee finaaliin, vapaaohjelmaan. Ei voi olla kuin tyytyväinen koko kauteen, Niittynen hehkuttaa huippulupausta.
Naisten yksinluistelun maailmanmestaruuden voitti toista kertaa peräkkäin Japanin **Kaori** **Sakamoto**.
Millaisia ensimmäisen reaalipäivän kokeet olivat? Katso Abitreenien yo-koelähetys psykologian, historian ja fysiikan kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi käyvät päivän yo-kokeita läpi kohta kohdalta.
Abitreenien kevään kolmannessa suorassa yo-koelähetyksessä selviää, mihin ensimmäisen reaalipäivän ylioppilaskokeiden tehtävillä pyrittiin ja millaista osaamista niillä mitattiin. YTL:n sensoreille esitettävät kysymykset on kerätty päivän kokeen tehneiltä lukiolaisilta – lähetykseen voit osallistua myös livenä [Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit)!
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan jokaisena koepäivänä Abitreenien sivuilla.
**Lähetysvieraina:**
**Psykologia**
Nils Sandman, YTL:n asiantuntija  
Minka Kallio, opettaja  
Tiia Sarvikivi, abi
**Historia**
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija  
Suvi Randén , opettaja  
Mimmi Jokinen, abi
**Fysiikka**
Ville Havu, YTL:n asiantuntija  
Panu Viitanen, opettaja  
Jade Silpo, abi
Lähetyksen juontaa **Inkeri Alatalo**.
Katso kaikkien kevään yo-koelähetysten aikataulut tästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004319). Kaikki lähetykset ovat katsottavissa myös jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x).
**Abitreenit** tarjoaa monipuolisesti helpotusta koeurakkaan ja tsemppaa abeja koko kirjoitusten ajan. Suorien yo-koelähetysten lisäksi YTL:n sensorit vastaavat [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit) kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti useassa aineessa. Palvelussa voit myös harjoitella aikaisemmilla yo-kokeilla ja testata osaamistasi.
Onko skicrossista hiihdon pelastajaksi tulevaisuudessa? Ristijärven Saukkovaaralla tuoreen hiihtolajin suosio näkyi heti
Skicross on sprintin omainen ja ketteryyttä vaativa hiihtolaji. Koululiikuntaliiton mestaruushiihdoissa siihen osallistuu jopa yli 350 hiihtäjää, vaikka lajia ei ole ajettu sisään kouluissa.
Vanha ei riitä välttämättä enää hiihdossakaan. Se näkyy myös Koululiikuntaliiton mestaruushiihdoissa 23.–26. maaliskuuta Ristijärven Saukkovaaralla.
Koululiikuntaliiton kisoissa uutuutena on sprintin omainen ja ketteryyttä vaativa skicross, eli XCX-hiihto. Tuore hiihdon laji pöllyttää perinteistä ja vapaata sillä, että se sisältää muun muassa pujottelua, kumpareikkoa ja reittivalintoja.
Hiihtolajista tuli heti suosittu. Siihen otti perjantain aikana osaa yli 350 hiihtäjää, vaikka lajia ei ole vielä edes ajettu sisään kouluissa.
– Tämä oli hauska. Olen kuitenkin parempi sprintteri kuin pitkällä matkalla. Sen takia tämä oli mulle hyvä ja kiva, kertoo 14-vuotias **Elias Immonen** Joensuun Katajasta.
Olisiko lajista hiihdon pelastajaksi tulevaisuudessa? Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja, kajaanilaislähtöinen **Matti Heikkinen** ei halua synkistellä, kun hän katselee Saukkovaaralla ympärilleen.
– Totta kai hiihdossakin laji kehittyy ja yhteiskunta muuttuu. Siihen on reagoitava ja tämä on hyvä kokeilumuoto. Tämän tyyppisiä kisoja on ollut myös aikuisten puolella. Näitä tervehditään ilolla ja avoimin mielin ja kuunnellaan myös urheilijoita.
Heikkisen mukaan myös nuorten esikuvat voivat muuttaa hiihtoa. Ääriesimerkki on norjalainen huippuhiihtäjä **Johannes Kläbo**, jonka teknillisiä ja taidollisia nopeusominaisuuksia tarvitaan Heikkisen mukaan myös skicrossissa. Kyseessä on myös olosuhdelaji, joka vaatii paljon radan suunnittelijoilta ja tekijöiltä, talkooporukoilta.
– Laji ei ole vielä valmis, vaan sille haetaan muotoja. Tätä on katsottava myös sääntöjen näkökulmasta, mutta palaute pitää ottaa vastaan ja miettiä, mitä perinteisen lajin kilpailuohjelmiin voidaan tuoda mukaan, Heikkinen sanoo.
Saukkovaaralla kisoihin osallistuva Elias Immonen arvelee, että skicross saattaa jäädä kokeiluksi.
– Se nähdään, saattaa tästä tulla vielä joku isompikin juttu, Immonen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi valvoo tehostetusti rattijuopumuksia viikonloppuna
Poliisi valvoo rattijuopumuksia tehostetusti koko Suomessa viikonloppuna.
Poliisi valvoo rattijuopumuksia tehostetusti viikonloppuna. Tehovalvonta alkaa perjantai-illalla kello kuusi ja päättyy sunnuntaina aamulla kello kuusi.
Puhallutuksia tehdään taajamissa ja niiden ulkopuolisilla teillä mahdollisimman paljon rattijuoppojen löytämiseksi. Samalla tehdään huumepikatestejä muiden huumaavien aineiden käytön paljastamiseksi.
Valvonnassa kiinnitetään huomiota myös kuljettajien ajoterveyteen.
Vuoden 2022 ennakkotietojen mukaan rattijuopumuksen takia Suomessa kuoli 36 ja loukkaantui lähes 400 ihmistä. Kolmen viime vuoden aikana joka viides liikennekuolema ja joka kymmenes loukkaantuminen on aiheutunut rattijuopumusonnettomuudessa.
“Kenen etua he ajavat?”, kysyy tutkija triplapäättäjistä – eduskuntavaaleissa ehdolla hurja määrä kunta- ja aluevaltuutettuja
Eduskuntavaaleissa on ehdolla 428 ehdokasta, jotka ovat jo valmiiksi kunnanvaltuutettuja ja aluevaltuutettuja. Tutkijat ja järjestökenttä kuuluttavat julkista keskustelua vallan keskittymisestä.
Tämän kevään eduskuntavaaleissa on ensimmäistä kertaa mahdollista äänestää niin kutsuttuja ”superpoliitikkoja” Arkadianmäelle.
Eduskuntavaaleissa 428 ehdokasta kaikista 2 424 ehdokkaasta on jo valmiiksi kunnanvaltuutettuja ja aluevaltuutettuja. Tämä selviää 20.3. päivitetystä [oikeusministeriön eduskuntavaalien tietopalvelusta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/ehd_listat_kokomaa.htm).
Istuvia kunnanvaltuutettuja vähintään tuplarooliin hakee 960 ehdokasta, istuvia aluevaltuutettuja vähintään tuplarooliin taas 499 ehdokasta.
Triplarooleja kokeillaan ensimmäistä kertaa tositoimissa. Nyt käytävät eduskuntavaalit ovat ensimmäiset varsinaiset hyvinvointialueajan vaalit, kun alueet [aloittivat toimintansa vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20009974).
Triplapäättäjiksi haluavista 85 on jo istunut kolmella jakkaralla kuluvalla vaalikaudella. Triplapäättäjät ovat siis jo tuttu ilmiö eduskunnassa, kun kaikista 200 kansanedustajasta miltei puolet ovat hoitaneet valtion, alueen ja kunnan asioita samaan aikaan.
Moni triplapäättäjistä on tunnettuja nimiä, kuten pääministerikandidaatit **Petteri Orpo** (kok.) ja **Riikka Purra** (ps).
Jos kokoomus tai perussuomalaiset päätyvät hallitusneuvotteluista pääministeripuolueeksi, tulee Orpo tai Purra toimimaan todellisessa poliitikon superpositiossa: samanaikaisesti kunnanvaltuutettuna, aluevaltuutettuna, kansanedustajana, puolueen puheenjohtajana sekä pääministerinä.
Sosiaalidemokraattien **Sanna Marin** yltää ”vain” neljään päällekkäiseen tehtävään, joissa hän on ollut pääministerikautensa ajan. Marin ei lähtenyt vuoden 2022 aluevaaleissa ehdolle.
Vitoisrooli ei ole yläraja. Ei ole mitään lakia tai epävirallista käytäntöä, joka estäisi poliitikkoa toimimasta samanaikaisesti pääministerinä, puolueen puheenjohtajana, kansanedustajana, aluevaltuutettuna, aluehallituksen jäsenenä, kunnanvaltuutettuna ja kunnanhallituksen jäsenenä.
Kolmen kappaleen probleema
Eduskuntaan pyrkivistä ehdokkaista 1 031 hoitaisi valituksi tullessaan useampaa kuin yhtä luottamustoimea. Tämä on 43 prosenttia kaikista ehdokkaista.
Tampereen yliopistolla maalikuussa käynnistyneessä HALKO-hankkeessa tutkitaan ”hyvinvointialueuudistuksen synnyttämää uudenlaista julkisen hallinnon kokonaisuutta”. Pääpaino on hyvinvointialueiden ja kuntien välisessä suhteessa, johtamisessa ja valtionohjauksessa.
– Minkälaiseksi hyvinvointialueiden rooli muodostuu? Niiden rahoitus on kokonaan valtion varassa ja tehtävät tiukasti säänneltyjä, mikä rajaa ratkaisevasti itsehallintoa ja toiminnanvapautta, miettii kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Anni Jäntti**, yksi HALKO-hankkeen johtajista
Jäntin mukaan tulevalla vaalikaudella aluevaltuutettujen työ voi olla taloustilanteen takia haastavaa, ja on vaara, että hyvinvointialueiden rooli lähentelee kumileimaisimina toimimista. Jos leikkauksia on edessä, hyvinvointialueiden päätettäväksi jää, minkä paikkakuntien palveluista nipistetään.
– Kenen etua he ajavat ja mistä näkökulmasta?
Jäntti ei kadehdi niitä päättäjiä, jotka tulevat toimimaan tilanteessa kolmella tasolla.
– Kenen etua he ajavat ja mistä näkökulmasta? Tarkastelevatko he tilannetta hyvinvointialueen asukkaiden, oman kuntansa vai koko Suomen näkökulmasta?
Esimerkiksi aluevaltuutettuina istuvat kansanedustajat ovat päättämässä oman hyvinvointialueensa rahoituksesta. Samaan aikaan kun jaettava raha on tiukassa, pitäisi ajaa oman hyvinvointialueen asukkaiden etua.
Ristipaineen lisäksi isoja haasteita kolmoisroolissa ovat työmäärä, aikataulut ja yksinkertaisesti logistiikka.
Viime elokuussa [Helsingin Sanomat uutisoi tapauksesta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009027174.html), jossa sosiaalidemokraattien kansanedustaja **Kimmo Kiljunen** osallistui Vantaan kaupunkitilalautakunnan kokouksessa samanaikaisesti Vantaa-Keravan hyvinvointialueen aluevaltuuston kokoukseen etäyhteydellä. Tapauksesta kysyttäessä Kiljunen kertoi kirjautuneensa aluevaltuuston selostustilaisuuteen sisään, koska hän halusi osoittaa ”läsnäolonsa mahdollisuuden”.
Muun muassa Kuntaliitto seuraa vaaleja nyt tiukalla silmällä. Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** nostaa esille myös kunnan- ja aluevaltuustojen puheenjohtajat, joita on ehdolla useita tämän kevään vaaleissa.
– Valtuustojen kokouksia on harvakseltaan: korkeintaan kuukaudessa. Mutta jos poliitikko on puheenjohtajatehtävässä tai hallituksissa, niin ne kokoontuvat monissa kunnissa ja kaupungeissa lähes viikoittain.
Sen lisäksi, että kukin tehtävä on jo sellaisenaan vaativa ja vastuullinen, on hyvinvointialueilla edessä myös uuden toimintakulttuurin luominen, Pekola-Sjöblom painottaa.
– Voin vain kuvitella, miten aikaavievä ja vaativa tämä tehtävä parhaimmillaan on, varsinkin jos olet puheenjohtajana.
Esimerkiksi ministerinpesti tai tärkeä valiokuntapaikka tarkoittaa kansanedustajilla matkustelua ulkomailla ja Helsingissä pidettäviä kokouksia, joista ei voi jäädä pois. Jos tällaiset tehtävät estävät kansanedustajaa osallistumasta esimerkiksi kunnan- tai aluevaltuuston kokouksiin, voi hänen tehtävänsä hoitaa hänelle nimetty varavaltuutettu.
– Jos varavaltuutettu on jatkuvasti hoitamassa jotakin tehtävää, niin onhan se äänestäjien näkökulmasta ongelmallinen tilanne, Tampereen yliopiston Anni Jäntti sanoo.
Varavaltuutettuja voidaan joutua käyttämään myös, jos päättäjä on jossain asiassa intressiristiriitojen takia esteellinen, eli jäävi.
Mitä enemmän päällekkäisiä tehtäviä, sitä enemmän esiintyy intressiristiriitoja. Tätä ajatuspaja Libera nosti esille viime syksyn [Politiikan polttava tuolileikki -raportissaan](https://www.libera.fi/julkaisut/politiikan-polttava-tuolileikki/). Raportissa Vaasan yliopiston sosiaali- ja terveyshallintotieteen tutkijatohtori **Jari Autioniemi** kirjoittaa, että ”odotukset eri yleisöiltä voivat altistaa politiikkoja epäeettiseen käyttäytymiseen.”
Suomessa virkamiehiä sitoo virkamieslaki, mutta lainsäädännössä ei löydy varsinaista määritelmää eturistiriidalle, vaan erilaisia esimerkkitilanteita.
Autioniemen mukaan asiasta tarvitaan lisää tutkimusta, ja eritoten kansalaisten mielipiteen tunnustelua. Autioniemen mukaan ”vastuullisilla henkilöillä löytynee motivaatiota jäävätä itsensä, mutta riskejä on aina olemassa. Henkilö saattaa esimerkiksi liioitella kykyään hallita eturistiriitoja, mikä voi johtaa tahattomiin, kielteisiin seurauksiin.”
Autioniemen mukaan kuten muidenkin lakien, myös jääviyslainsäädännön muutokset tapahtuvat usein viiveellä, usein vasta ongelmien jo realisoiduttua. Intressiristiriitoja politiikan eri tasoilla aiheuttavat edustajan ristiriidat: onko oma uskollisuus kotikunnalle, maakunnalle vai valtiolle?
– Oma kotiseutu vaikuttaa aina taustalla. Politiikkojen pitää joka käänteessä miettiä omien päätöksien perusteluja ja vaikutuksia. Tämä herättää kysymyksiä päätöksenteon läpinäkyvyydestä, Jäntti sanoo.
Hyvinvointialueuudistuksen ja päällekkäisten tehtävien lisääntymisen positiiviseksi puoleksi on usein nostettu politiikan ammattimaistuminen. Mitä enemmän kokouksia, tiedon sisäistämistä ja karttunutta kokemusta, sitä tehokkaampia politiikkoja Suomi saa. Jäntti tunnistaa ammattimaistumisen mahdollisuudet, mutta on epäileväinen.
– Demokratiaperiaatteiden näkökulmasta ei ole tärkeää, että poliitikot ovat ammattimaisia. Valtuustoihin ja eduskuntaan pitäisi nimenomaan olla mahdollisuus päästä myös ei-ammattimaisten poliitikkojen, jotta kansalaisia edustaisi mahdollisimman monipuolinen joukko.
Kaiken takana on vaalitapa
Jäntti korosta, että nykyisen järjestelmän riskit eivät ole yksittäisten poliitikkojen syytä. Esimerkiksi triplaroolissa toimivia tai siihen pyrkiviä on turha nostaa tikunnokkaan heidän asemansa takia. Vallan keskittymiseen johtaa Suomen vaalitapa, joka suosii jo valmiiksi tunnettuja ehdokkaita ja puolueiden sisäisessä ehdokasasettelussa ääniharavia.
– Puolueiden sisältä tulee painetta yksittäisille ehdokkaille, eritoten kansanedustajille. Heidän saamaansa äänimäärä vaikuttaa suoraan puolueen paikkojen määrään, Jäntti sanoo.
Näin syntyy kierre, jossa usealla tasolla toimivien, tunnettujen ehdokkaiden on puolueen edun mukaista asettua ehdolle, oli vaali mikä hyvänsä.
Vastavuoroisesti tämä ohjaa vähemmän tunnettujen ehdokkaiden ääniä ääniharaville ja vähentää väen vaihtumista ja uusia kasvoja päätöspöydissä.
Nykysysteemin toimivuus toki nähdään vasta uuden eduskunnan aloitettua työnsä. Hyvinvointialueiden toiminta saattaa myös muuttua isosti: esimerkiksi alueille ehdotettu verotusoikeus vaikuttaisi ratkaisevasti Jäntin mainitseman aluevaltuustojen itsehallinnon tilaan.
Kuitenkin jo nyt enemmistö suomalaisista haluaisi rajoittaa politiikkojen päällekkäisiä tehtäviä, kertoo Elinkeinoelämän valtuuskunta [EVA:n tutkimus vuodelta 2022](https://www.eva.fi/blog/2022/01/11/suomalaiset-rajoittaisivat-poliitikkojen-paallekkaisia-tehtavia/).
– Toistaiseksi Suomessa ei ole ollut poliittista tahtoa tilanteen muuttamiseen.
Taloustutkimuksella teetetyn tutkimuksen mukaan 29 prosenttia suomalaisista haluaisi rajoittaa tehtävien määrän yhteen kerrallaan ja 39 prosenttia haluaisi vetää rajan kahteen päällekkäiseen tehtävään kerrallaan.
Verrokkimaa Ruotsissa on käytössä listavaalit, jossa äänestetään puolueita. Valtiopäivä-, alue- ja kuntavaalit järjestetään samana päivänä samanaikaisella äänestyksellä. Ruotsissa puolueet ovat sopineet keskenään käytännön, jonka mukaan valtiopäivävaalien ehdokas ei asetu samanaikaisesti ehdolle alue- tai kuntavaltuustoon.
Verrokkimaiden järjestelmiin perehtyneen Kuntaliiton Pekola-Sjöblumin mukaan Ruotsissa periaate on yleensä pitänyt, muutamia poikkeuksia lukuunottamatta.
Suomessa kolmen tason järjestelmästä pitää nyt käydä julkista keskustelua, jotta mahdolliset kehityskeinot nousisivat esille, toteaa Tampereen yliopiston Jäntti.
– Toistaiseksi Suomessa ei ole ollut poliittista tahtoa tilanteen muuttamiseen. Jos muutosta halutaan, niin vaihtoehtoja olisi esimerkiksi puolueidenvälisen käytännön sopiminen tai kaksois- ja kolmoisroolien rajoittaminen lainsäädännössä, Jäntti sanoo.
Vuodesta 2025 lähtien Suomessakin käydään kunta- ja aluevaalit samaan aikaan.
Siitä eteenpäin päällekkäisten roolien hahmottamista helpottanee ratkaisevasti se, että tuplapäättäjän saadakseen äänestäjän pitää kopissa raaputtaa saman henkilön numero kahdelle eri tiketille.
Miljardien rahasampo on hyytymässä – valtion kirstuun jää iso aukko, kun korkojen nousu painaa Suomen Pankin tulosta
Suomen Pankki teki nollatuloksen, eikä jaa valtiolle euroakaan osinkoja. Korkojen nousu painaa Euroopan keskuspankkien tuloksia tappiolle myös tulevina vuosina. Veronmaksajat saattavat joutua pelastajiksi.
Suomen Pankin tulos: 0 euroa.
Viime vuosina Suomen Pankin voitoista on kilahtanut valtion budjettiin vähintään sata miljoonaa euroa vuodessa, mutta nyt rahasampo on hyytymässä.
Pankki teki viime vuonna nollatuloksen, ja tulevina vuosina tuloksen ennakoidaan kääntyvän tappiolliseksi. Tänä vuonna pankki ei tulouta valtiolle euroakaan.
Euroalueen keskuspankit ovat viime viikkoina julkistaneet ensimmäisiä [selviä tappioita](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-20/euro-area-braces-for-era-of-central-bank-losses-after-qe-binge?leadSource=uverify%20wall) vuosikymmenen kestäneestä rahanpainamisesta. Pääpankki eli Euroopan keskuspankki teki sekin [nollatuloksen](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2023/html/ecb.pr230223~398b74f1dc.en.html).
Kun korot olivat matalat, Suomen Pankki haali muiden eurojärjestelmän keskuspankkien tapaan omistukseensa isoja määriä sekä Suomen valtion että suomalaisten yritysten velkaa.
Nyt se alkaa käydä kalliiksi. Allaoleva grafiikka näyttää, miten Euroopan keskuspankin tase kasvoi velkakirjojen ostoilla.
Mistä pankin nollatulos kertoo ja mihin se voi johtaa? Haimme vastaukset kolmeen keskeiseen kysymykseen.
1. Mitä Suomen pankissa oikein tapahtuu?
**Korkojen nousu iskee Suomen Pankkiin kahta reittiä: sen hallussa olevien velkapapereiden arvo heikkenee, ja samalla keskuspankkitalletuksille on maksettava korkoa. Tulos voi tulevina vuosina kääntyä tappiolliseksi. Silloin valtiolta jää satoja miljoonia euroja saamatta.**
Suomen Pankilla on hallussaan kasoittain valtion matalakorkoisia velkakirjoja, joita se on ostanut Euroopan keskuspankin EKP:n osto-ohjelmien mukaisesti.
Osto-ohjelmissa maiden kansalliset pankit lainaavat valtiolle rahaa ostamalla oman maansa velkakirjoja. Suomen Pankilla tällaisia velkakirjoja on yhteensä noin 60 miljardilla eurolla, mikä on [noin 40 prosenttia valtion velasta](https://yle.fi/a/74-20014620).
Kun korot ovat nousseet, näiden velkapapereiden arvo on laskenut eivätkä ne tuota juuri mitään.
Samalla Suomen Pankki joutuu kuitenkin maksamaan korkoa pankkien tekemille keskuspankkitalletuksille, tätä nykyä kolme prosenttia.
Siksi pankin tulos heikkenee.
– Meillä on taseessa toisella puolella huonotuottoisia, lähes nollatuottoisia arvopapereita. Toisella puolella on talletuksia, joille keskuspankki nykyisessä kohonneessa korkotilanteessa maksaa talletuskorkoa, Suomen Pankin johtokunnan jäsen **Marja Nykänen** selittää.
Tuloksen heikkeneminen tarkoittaa, että valtion kirstuun tulee tulevina vuosina satojen miljoonien lovi.
Suomen Pankki tulouttaa puolet tuloksestaan valtiolle, mikä viime vuosina on tarkoittanut runsasta sataa miljoonaa euroa vuodessa. Tänä vuonna ja todennäköisesti tulevinakin vuosina nämä rahat jäävät saamatta.
– Nyt näyttää, että Suomen pankin tulos tulevina vuosina tulee olemaan tappiollinen. Sitä sataa miljoonaa valtion kirstuun ei lähivuosina ole näkyvissä.
**Allaoleva grafiikka näyttää, miten suureksi Suomen Pankin tase kasvoi, kun se osti matalakorkoisia valtion lainapapereita:**
2. Voivatko Suomen Pankilta loppua rahat?
**Tilanne ei ole tullut Suomen Pankille yllätyksenä. Se on vuosien varrella kerännyt yhteensä yli kuusi miljardia euroa puskuria, jota se alkaa nyt syödä.**
Matalakorkoisten velkakirjojen ostaminen on ollut pankilta tietoinen päätös.
Euroopan keskuspankin osana se aloitti valtiolainojen ostamisen jo vuonna 2015 estääkseen talouden jäätymisen ja inflaation hyytymisen pakkaselle.
Nyt inflaatio on kiihtynyt ja korot muuttuneet. Valtioiden keskuspankitkin ovat uudessa tilanteessa.
Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** arvioi maaliskuun alussa [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/nordean-paaanalyytikko-suomen-pankki-saattaa-tehda-miljardiluokan-korkotappiot-joutuuko-valtio-paaomittamaan-pankkia/ee92d995-ee37-495a-b4e7-7e063619c09a)-lehdessä, että ennustetulla korkokehityksellä Suomen Pankki voi jo tänä vuonna tehdä miljardien korkotappiot.
Suomen Pankki on kuitenkin varautunut ennakkoon. Se on kerryttänyt noin 6,6 miljardia euroa erilaisia puskureita, joita nyt voidaan ottaa käyttöön.
Kuinka pitkälle ne riittävät?
– Nykyisten korkonäkymien perusteella arvioituna nämä varaukset riittävät, eli siinä mielessä veronmaksajien ei tarvitse olla huolissaan, Nykänen sanoo.
**Tästä grafiikasta näkyy, miten paljon esimerkiksi Nordea tai OP saavat keskuspankilta korkoa talletuksistaan keskuspankkiin:**
3. Joutuvatko eurooppalaiset veronmaksajat keskuspankkien pelastajiksi?
**Pahimmassa tapauksessa valtio joutuu pääomittamaan pankkia eli antamaan lisää rahaa, jotta se pysyy pystyssä. Tällainen uhka on esimerkiksi Hollannin ja Saksan keskuspankeilla. Nurinkurisesti tätä riskiä ei ole velkaisessa maassa Italiassa.**
Kaikki Euroopan kansalliset keskuspankit ovat samassa tilanteessa siinä, että ne maksavat samaa korkoa talletuksille ja ovat kaikki ostaneet valtioidensa velkakirjoja.
Maiden välillä on kuitenkin eroja siinä, miten ne ovat varautuneet. Suomi on keskimääräistä paremmassa tilanteessa, sanoo eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.). Pankkivaltuusto valvoo Suomen Pankin toimintaa.
– Esimerkiksi Hollannissa pääosa keskuspankin tuloksesta on jaettu suoraan valtiolle, mutta meillä näitä puskureita on takavuosina kasvatettu, Lindtman sanoo.
Suomen Pankki tulouttaa vuosittain puolet voitoistaan valtiolle. Euroaikana se on tarkoittanut yhteensä noin 3,2 miljardia euroa valtion kassaan.
Lindtmanin mukaan vuonna 2003 eduskunnassa oli käsittelyssä esitys, jossa suurempi osa Suomen Pankin tuloksesta olisi suunnattu valtiolle. Uudistus kuitenkin pysähtyi.
Pahimmassa tapauksessa valtio voi joutua pääomittamaan pankkia eli antamaan rahaa sen pitämiseksi pystyssä. Tällainen uhka on ollut esimerkiksi Ruotsissa ja [Hollannissa](https://nltimes.nl/2023/03/23/dutch-central-bank-reports-first-loss-since-1931-amid-rising-interest-rates) – ja myös Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa.
Lindtmanin mukaan suurin Suomen Pankkiin kohdistuva riski on juuri tilanne, jossa tällä hetkellä ollaan.
– Nyt on nähty poikkeuksellisen kova korkojen nousu. Juuri tämä tilanne korostaa sitä, kuinka tärkeitä vahvat puskurit ovat, jotta Suomen Pankki tästäkin tilanteesta selviytyy vahvana.
Hieman nurinkurisesti pahasti velkaantuneiden maiden keskuspankit eivät kärsi korkojen noususta yhtä paljon kuin Suomen tai Saksan.
Kun esimerkiksi Italian keskuspankilla on paljon Italian valtion velkaa, se saa velalle myös tuottoa. Italian valtion velan korot ovat olleet viime vuodet usean prosenttiyksikön Suomen vastaavaa velkaa korkeammat.
*Herättääkö keskuspankkien tilanne ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/a/3-11386234)
[Valtion korkomenot kasvavat, ja iso osa velasta on Suomen pankille – miksi korkoihin pian hupenevat miljardit eivät palaa valtion kassaan?](https://yle.fi/a/74-20014620)
[Vastaisku koronalle: Tästä napista syntyy rahaa.](https://yle.fi/a/3-11383181)
Ilves Edustus haluaa Tammelan stadionin operaattoriksi ja se vaatii rahaa – Ilves-Hockey ja yksityiset sijoittajat tulossa osakkaiksi
Ensimmäinen neuvottelukierros stadionin operoinnista on jo käyty tällä viikolla ja kaksi neuvottelukierrosta on vielä edessä.
Jalkapallon Veikkausliiga-joukkue Ilveksen taustayhtiö, Ilves Edustus oy, on tehnyt esisopimuksen keväällä toteutettavasta osakeannista, joka laajentaa yhtiön omistuspohjaa. Osakkaiksi ovat tulossa Ilves-Hockey oy ja noin 20 yksityisen sijoittajan ryhmä.
Tuleva osakeantijärjestely ja omistajapohjan laajentaminen tuovat Ilves Edustukselle tarvittavaa lisäpääomaa sekä osaamista. Tätä tarvitaan erityisesti kilpailussa Tammelan stadionin operaattorivastuusta.
Tällä hetkellä Ilves Edustuksen koko osakekannan omistaa Ilves ry. Yhdistys kertoo tiedotteessa, että pienenevän omistus- ja vastuuosuutensa myötä se pystyy keskittämään omat voimavaransa ja osaamisensa seuran ydintoimintaan eli junioritoiminnan kehittämiseen.
Yli 7 000 jäsenen seura palkittiin tämän vuoden [Urheilugaalassa Vuoden urheiluseura -palkinnolla](https://yle.fi/a/74-20012664).
Kova halu voittaa kisa stadionin operoinnista
Jalkapallo-Ilvekselle stadionin operointivastuun saaminen olisi iso asia. Se mahdollistaisi yhtiön kaiken urheilutoiminnan ja hallinnon keskittämisen uudelle areenalle Tammelaan.
Tampereen kaupunki hankkii parhaillaan Tammelan stadionille operaattoria, joka vastaa stadionin toiminnan pyörittämisestä. Operaattori hankitaan kilpailullisella neuvottelumenettelyllä.
Osallistumishakemuksen [jätti kolme yritystä](https://yle.fi/a/74-20021598): Ari Suoniemi oy, Tampere-talo oy ja Ilves Edustus oy.
Ilves Edustuksen toimitusjohtaja **Risto Niklas-Salminen** kertoo Ylelle, että ensimmäinen neuvottelukierros Tampereen kaupungin kanssa on jo käyty tällä viikolla ja kaksi neuvottelukierrosta on edessä. Sopimukseen yritetään päästä kesäkuun aikana.
Ilves-Hockeyn hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Seppä** arvioi [tiedotteessa](https://www.ilves.com/veikkausliiga-joukkue-ilveksen-taustayhtion-omistuspohja-laajenee-ilves-hockey-oy-mukana-tulevassa-osakeannissa/), että omistusosuus Ilves Edustuksessa sekä mahdollinen Tammelan stadionin operointiin osallistuminen tarjoaisi Ilves-Hockeylle tilaisuuden muun muassa liiketoiminnan laajentamiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pääministeri Marin arvioi Christine Lagarden viestiä rauhoittavaksi: "Kovin suuria äkkiliikkeitä tuskin on tulossa" 
EU-huippukokous keskittyi päätöspäivänä talouteen tilanteessa, jossa takana oli rytinää pankkirintamalla.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) luonnehti Euroopan keskuspankin pääjohtajan **Christine Lagarden** viestistä pankkien tilanteesta rauhoittavaksi. EU:n poliittiset johtajat kuulivat Lagardea euroalueen talouspolitiikan strategisia linjauksia käsittelevässä huippukokouksessa Brysselissä perjantaina.
Kokous järjestettiin tilanteessa, jossa kolme pankkia on romahtanut Yhdysvalloissa lyhyessä ajassa. Viime viikon sunnuntaina Euroopassa kuultiin kriisipankki Credit Suissen myynnistä sveitsiläiselle UBS-pankille.
Marin ennakoi, että keskuspankilta tuskin nähdään äkkitoimia.
– Tietenkin pankkien tilannettakin käsiteltiin. Meillä on tällainen epävakaa tilanne, mutta mihinkään paniikkijarrutuksiin tai paniikkitoimiin ei ole syytä, hän sanoi.
Christine Lagarde itse ei pitänyt lehdistötilaisuutta kokouksen jälkeen.
Deutsche Bank paineessa perjantaina
Perjantaina pankkien kurssit [heiluivat taas rajummin](https://yle.fi/a/74-20024110) ja erityisesti saksalaisen Deutsche Bankin kurssi putosi rajusti. Brysselissä liittokansleri Olaf Scholz rauhoitteli.
– Deusche Bank on läpikotaisin uudelleenorganisoinut ja uudistanut toimintamallinsa ja on hyvin menestyvä pankki, Scholz totesi omassa lehdistötapaamisessaan Brysselin kokouksen päätteeksi.
Marinin mukaan on ymmärrettävää, että heilahteluja nähdään, koska tilanne on monella tavalla epävarma.
– Kuitenkin Euroopan keskuspankin viesti oli hyvin johdonmukainen suhteessa siihen, mitä he ovat aiemmin sanoneet. En usko, että mitään kovin suuria äkkiliikkeitä nyt ainakaan lyhyellä tähtäimellä on tulossa.
Kolme ohjenuoraa euroalueelle
Eurohuippukokouksen lopputuloksena oli kolmikohtainen ohjenuora euroalueelle.
Julkilausumassa todetaan ensin, että korkeasta inflaatiosta ja energian hinnoista huolimatta tähän vuoteen päädyttiin odotettua paremmassa taloustilanteessa.
Toinen kohta käsittelee niin sanottua talouden ohjauskehystä. Siinä tosin todetaan vain, että ohjauskehys on keskeinen tukipylväs talous- ja rahaliitossa.
Ohjauskehystä on jo muissa EU-elimissä alettu lähestyä niin, että velkakestävyyttä haluttaisiin suitsia kansallisesti räätälöidyillä suunnitelmilla. Silti roskakoriin ei nykytiedoilla haluta heittää myöskään vanhoja sääntöjä valtioiden maksimissaan 60 prosentin velan suhteesta bruttokansantuotteeseen ja kolmen prosentin budjettialijäämästä.
Julkilausuman viimeinen viesti koskee pääomamarkkina- ja pankkiunioneja.
Haluna on, että pääomalle olisi todelliset yhteismarkkinat EU:ssa, mikä vauhdittaisi investointeja.
Pankkiunioni perustettiin yhdentämään EU-alueen pankkijärjestelmää sekä lisäämään rahoitusalan sääntelyä ja valvontaa. Poliittiset johtajat kehottavat jatkamaan työtä sen viimeistelemiseksi.
Korkein hallinto-oikeus: Kouvolalla oli liikaa äänivaltaa Kymsotessa
Ratkaisu kumosi aiemman hallinto-oikeuden päätöksen joka päätyi tukemaan Kouvolan tulkintaa Kymsoten perussopimuksesta.
Etelä-Kymenlaakson kunnat Kotka, Hamina, Pyhtää ja Virolahti saivat henkisen voiton Kymsoten äänivaltakiistassa. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Kouvolalla oli liikaa äänivaltaa Kymsoten yhtymävaltuustossa.
Käytännön merkitystä ratkaisulla ei enää ole sillä Kymsote lakkautettiin hyvinvointialueiden aloitettua toimintansa tämän vuoden alussa. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi osapuolien vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta.
Etelä-Kymenlaakson kunnat vastustivat Kouvolan lopullista päätösvaltaa Kymsoten yhtymävaltuustossa, silloin kun asioista jouduttiin äänestämään. Hallinto-oikeus asettui ratkaisullaan vuonna 2020 Kouvolan kannalle äänivaltakiistassa.
Pienten kuntien tulkinta voitti
Pienemmät kunnat veivät asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka siis tuoreessa päätöksessään asettuu tukemaan pienten kuntien näkemystä.
– Muutoksenhakijoille on syntynyt perussopimusta koskevan valmistelun perusteella oikeutettuja odotuksia olettaa, että perussopimuksen äänivallan määräytymistä koskevien momenttien perusteella yhdellekään kuntayhtymän jäsenkunnalle ei synny yksipuolista määräämisvaltaa yhtymävaltuuston päätöksenteossa, todetaan korkeimman hallinto-oikeuden 9. maaliskuuta antamassa ratkaisussa.
Kiista äänivallasta varjosti Kymsoten yhtymävaltuuston kokouksia sen ollessa vielä toiminnassa. Kouvolan kaupunki [antoi](https://yle.fi/a/3-11093685) esimerkiksi vuonna 2019 tärkeässä äänestyksessä valtuutetuilleen ohjeen poistua kokouksesta, mikäli äänestystilanteessa ei noudateta Kouvolan käsitystä äänivallan jakautumisesta.
Mansikkakosken vanhaa ratasiltaa on käytetty vaarallisena oikoreittinä –  työmaapäällikkö varoittaa isoista aukoista
Aidatulle työmaa-alueelle on menty todennäköisesti työkalun avulla.
Imatran Mansikkakosken vanhan ratasillan työmaalla on liikuttu luvatta. Remontoitavaa siltaa on ylitetty lumihankeen jääneiden jälkien mukaan ainakin kävellen ja polkupyörällä.
Imatran Mansikkakosken vanhan ratasillan työmaa on suljettu aidoilla. Infra-rakenteen työmaapäällikkö **Ville Piiraisen** mukaan aidat ovat olleet joko nippusiteillä, rautalangalla tai jopa ketjuilla kiinni. Hän arvioi, että aidan lukitukset on avattu jonkunlaisella työkalulla.
– Ei ole turvallista liikkua työmaa-alueella. Sillan työtasolla on isoja aukkoja, kun työtasoja on voitu siirtää töitä tehdessä pois, Piirainen kertoo.
Ilkivaltaa ei ole ratasillan työmaalla tehty.
Vanhan ratasillan remontti valmistuu syyskuun loppuun mennessä. Kevyen liikenteen kulkureitti pyritään avaamaan jo ennen sitä.
Ministeriö yrittää saada uudet ohjeet eroperheiden rahariitoihin – isät kaipaavat avuksi laskuria 
Kahdessa kodissa asuvat ovat Kelan mukaan useimmiten hyvätuloisten ja koulutettujen vanhempien lapsia. Oikeusministeriö on saanut valmiiksi ehdotuksen ohjeista, joilla helpotettaisiin riitoja elatusavusta.
Suomessa on 110 000 lasta, joilla on kaksi kotia. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/kaksi-kotia-110-000-lapsella-joka-kolmas-asuu-yhta-paljon-molemmissa/) joka kolmas lapsi asuu eron jälkeen yhtä paljon molempien vanhempien luona.
Todellisuudessa vuoroasuminen on huomattavasti yleisempää, koska kaikki vanhemmat eivät tee asiasta virallista sopimusta lastenvalvojan kanssa.
Lain mukaan vuoroasumisessa kumpikin vanhempi vastaa lapsen elatuksesta kykynsä mukaan. Oikeusministeriön työryhmä on saanut valmiiksi ehdotukset siitä, miten elatusapua maksetaan, kun lapset asuvat kahdessa kodissa.
Ehdotuksia koskeva lausuntokierros päättyi maanantaina. Lausuntoja tuli määräaikaan mennessä 32. Valtaosa lausunnonantajista pitää uusia ohjeita tarpeellisina, mutta moitteita tulee vaikeaselkoisuudesta.
Lausunnonantajat ovat yksimielisiä siitä, että vuoroasumiseen liittyvät ohjeet kaipaavat päivitystä. Edelliset ovat vuodelta 2007.
Laskuri selkeyttäisi ohjeita
Eniten oikeusministeriön ehdotuksia arvostellaan laskurin puutteesta. Laskuriin voisi syöttää molempien vanhempien palkkatulot, asumistuen, lapsilisät ja muut sosiaalituet. Näin selviäsi, kenen pitää elatusapua maksaa ja kenelle.
*Millään laskentatavalla tai -mallilla ei ole mahdollista välttää sitä, etteikö lapsen elatusta koskevia riitoja vanhempien välille syntyisi*. (Länsi-Uudenmaan käräoikeus)
*Ohjeistusta tukemaan tulee toteuttaa tekoälypohjainen vuoroasumismallin apulaskuri*. (Isät lasten asialla)
*Laskurille olisi käyttöä lastenvalvojilla, tuomioistuimilla, avustajilla ja myös vanhemmilla itsellään*. (Oulun käräjäoikeus)
Etävanhemmat ja Yhden vanhemman liitto eri linjoilla
Oikeusministeriön työryhmän ehdotus saa täystyrmäyksen Etävanhempien liitolta.
*Lähtökohtana vuoroasumisessa pitää mielestämme luonnollisestikin olla, ettei kumpikaan vanhemmista maksa elatusapua, koska lapsen elatukseen kuuluvat tarpeelliset kulut puolittuvat vanhempien kesken*. (Etävanhempien liitto)
Yhden vanhemman perheiden liitto on vastakkaisella linjalla. Se vaatii elatustukea huomattavasti alhaisemmalla kynnyksellä.
*Vuoroasumisen valitseminen ei saa vähentää sosiaaliturvaetuuksia pienituloisilta perheiltä. Esitämme alle 13-vuotiaan elatuslaskelmaan automaattiset korotukset 7-vuotis- ja 13-vuotissyntymäpäivinä*. (Yhden vanhemman perheiden liitto)
Vuoroasumisen valitsevat[ Kelan selvityksen](https://sosiaalivakuutus.fi/kelan-tutkimus-vuoroasuminen-voi-jaada-haaveeksi-pienituloisessa-perheessa/) mukaan todennäköisimmin hyvätuloiset vanhemmat, sillä vuoroasuvasta lapsesta aiheutuvat kulut ovat suuremmat kuin muissa asumistavoissa.
Epäselvät ohjeet voivat aiheuttaa riitoja
Kela muistuttaa lausunnossaan, että virallisesti lapsi voi olla kirjoilla vain yhdessä paikassa, olipa kyse sitten vuoroasumisesta tai ei. Siksi esitykseen tarvitaan täsmennyksiä.
*Elatustukioikeutta tarkasteltaessa lapsen katsotaan asuvan siellä, missä hänellä on virallinen asuinpaikka. Elatustukeen ei ole oikeutta, jos lapsi on kirjoilla elatusvelvollisen luona.* (Kela)
Suomen asianajajaliitto toivoo selkeämpiä ohjeita, jotta juristit osaisivat tulkita sitä. Näin vältyttäisiin turhilta riidoilta.
*Ohjeen lukija ei pysty ohjeen ja laskentaesimerkkien perusteella saamaan selville, kummalle vanhemmalle elatustuki puutteellisen elatuskyvyn tilanteissa tullaan maksamaan vai maksetaanko se osittain molemmille.* (Suomen asianajajaliitto)
Eduskunnan apulaisoikeus asiamies **Maija Sakslin** muistuttaa lausunnossaan, että kyse on suosituksista. Ne kuitenkin parantavat vanhempien mahdollisuutta saada yhdenvertaista kohtelua lastenvalvojien luona.
[Eroperheissä vanhemmat joutuvat edelleen vääntämään, kuka saa olla lähivanhempi – Hallituksen tavoitteena on mahdollistaa kaksi virallista kotia](https://yle.fi/a/3-10911236)
[Asianajajaliitto ehdottaa ratkaisua tilanteeseen, jossa lähivanhempi muuttaa toiselle paikkakunnalle ja huoltajuuskiistat vaikeutuvat](https://yle.fi/a/74-20014980)
Tästä voit kuunnella, miten voi käyda eron tullessa:
Ensimmäisten tuulivoimaloiden rakentaminen Luumäelle voi alkaa vuonna 2025
Myrsky Energia suunnittelee Suurikankaan alueelle hybridipuistoa, jossa on tuulivoimaloiden lisäksi aurinkovoimala. Näin voitaisiin tasata energian tuotantoa eri ajankohtina.
Ensimmäisten tuulivoimaloiden rakentaminen Luumäen Suurikankaalle voi alkaa kesällä 2025.
Näin tapahtuu, jos Myrsky Energia päättää tehdä investoinnin ja kaavoitus sekä luvitus ovat kunnossa. Myrsky Energian mukaan Puolustusvoimilta on tullut puoltava lausunto tuulivoimaloillle.
Tuulivoimaloiden korkeus ja määrä selviävät ympäristövaikutusten arvioinnin ja kaavoituksen myötä. Tuulivoimaloita tulee enintään 15.
Yleiskaava määrittelee myös tuulivoimaloiden sijainnin. Esimerkiksi mahdolliset arvokkaat luontokohteet pitää ottaa voimaloiden sijoittelussa huomioon.
Entinen turvetuotantoalue soveltuisi aurinkovoimalalle
Myrsky Energia suunnittelee Suurikankaalle myös [aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20023694).
– Alueella on aurinkovoimalle potentiaalinen entinen turvetuotantoalue. Katsoimme, että siihen voisi aurinkovoima istua hyvin mukaan, kertoo yhtiön hankekehitysjohtaja **Janne Tolppanen**.
Myrsky Energian mukaan aurinkoa ja tuulta yhdistävä hybridipuisto on fiksua tehdä.
– Suomessa kun tuulee kovaa niin harvoin paistaa aurinko. Ja kun paistaa aurinko niin silloin ei välttämättä tuule niin hyvin. Ne ovat oiva pari yhdessä tasaamassa tuotantoa eri ajankohtina, Tolppanen sanoo.
Aurinkovoimala olisi laajuudeltaan 76 hehtaaria ja maksimiteholtaan 100 megawattia.
Aurinkovoimalan tarkkaa toteutusaikataulua Tolppanen ei vielä pysty sanomaan. Sen suunnittelu ei ole yhtä pitkällä kuin tuulivoimaloiden suunnittelu on.
– Ihanteellista olisi, jos ne pystyttäisiin toteuttamaan yhtä aikaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Perjantai 24.3.2023 (tv)
Hornet. Junat. Salpausselän kisat. Sääennuste.
Hornet. Junat. Salpausselän kisat. Sääennuste. 
Ulvilalla neljä vaihtoehtoa kouluverkon kohtalosta
Liipaisimella ovat Kaasmarkun ja Koskin koulut. Päätökset palveluverkosta tehdään Ulvilan valtuustossa syksyllä.
Ulvilan kaupungin perusopetuksen palveluverkkosuunnitelma on valmistunut.
Suunnitelman mukaan kaikkien koulujen oppilasennusteet ovat laskevia ja oppilasmäärien supistuminen on nopeaa.
Lukuvuonna 2029–2030 vuosiluokilla 1-6 ennustetaan olevan oppilaita 62 prosenttia nykyisestä oppilasmäärästä.
Oppilasmäärien ennakoidaan putoavan erityisen pieniksi Kaasmarkun ja Koskin kouluissa.
Kaasmarkku ja Koski lopetusuhan alla yhdessä tai erikseen
Suunnitelmassa todetaan, että perusopetuksen käytössä olevien tilojen laajuus oppilasta kohden on huomattavan korkea. Erityisesti Koskin koulun kohdalla tilojen laajuus oppilasta kohden on poikkeuksellisen suuri.
Kaasmarkun ja Koskin koulut ovat molemmat kaikkien rakennustensa osalta heikossa tai välttävässä kunnossa. Tämä osaltaan ennakoi normaalia laajempia perusparannustoimenpiteitä näihin rakennuksiin.
Suunnitelman mukaan perusopetuksen palvelutarpeen voimakas lasku edellyttää Ulvilan kaupungilta toimenpiteitä.
Toimenpiteiksi listataan neljä vaihtoehtoa:
1\. palveluverkkoon ei tehdä muutoksia. Yksiköt jatkavat toimintaansa, kuten aiemmin, vaikka yksikköjen oppilasmäärässä tapahtuisi laskua. Kaasmarkun ja Koskin koulujen sovitut tiivistämiskorjaukset suoritetaan vuonna 2023 ja molempien koulujen perusparannushankkeet toteutetaan viiden vuoden kuluessa.
2\. Vaihtoehdossa 2. Kaasmarkun koulu lakkautetaan lukuvuoden 2024–2025 alusta lukien. Kaasmarkun koulun oppilaiden uudeksi lähikouluksi osoitetaan Vanhakylän koulu.
3\. Koskin koulu lakkautetaan lukuvuoden 2024–2025 alusta lukien. Koskin koulun oppilaiden uudeksi lähikouluksi osoitetaan Vanhakylän koulu.
4\. Kaasmarkun koulu ja Koskin koulu lakkautetaan lukuvuoden 2024–2025 alusta lukien. Oppilaiden uudeksi lähikouluksi osoitetaan Vanhakylän koulu. Lukuvuonna 2023–2024 Kaasmarkun ja Koskin koulujen rakennusten tiivistämiskorjaukset suoritetaan kesällä 2023. Kummankaan koulun perusparannusta ei toteuteta.
Kansalaisia kuullaan
Ulvila kerää suunnitelmasta seuraavaksi palautetta kansalaisilta. Saatu palaute ja ehdotukset sekä tehtävä lapsivaikutusten arviointi sisällytetään osaksi palveluverkkoa koskevaa esitystä.
Varhaiskasvatuksen osalta vastaava suunnitelma valmistuu huhtikuussa 2023. Tämän jälkeen perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen suunnitelmat kootaan yhteiseksi palveluverkkosuunnitelmaksi.
Päätökset palveluverkosta tehdään Ulvilan valtuustossa syksyllä 2023.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikä olikaan big five -teoria? Testaa, minkä arvosanan saisit psykologian yo-kokeesta
Tänään yo-kokelaiden pöydälle tipahtaa odotettu reaalin koe. Psykologia on yksi viidestä tänään kirjoitettavasta aineesta. Miten hyvin sinä pärjäisit psykologian yo-kokeessa?
Saisitko arvosanaksi L, E, M, C vai B? Testaa viidellä nopealla kysymyksellä, kuinka hyvin selviytyisit psykologian yo-kokeesta.
*Testi on koostettu viime vuosien psykologian yo-kokeiden tehtävistä.*
Millainen tämän kevään ensimmäinen reaalin yo-koe oli? Katso Abitreenien yo-koelähetys pe 24.3.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64876212).
Uusi sukupuolimerkintä passeihin ja nuuskaa naapurista – tätä mieltä puoluejohtajat ovat ensiäänestäjiä koskevista kysymyksistä
Enemmistö puolueista nostaisi opiskelijoiden opintorahaa, muttei poistaisi kannabiksen käytön rangaistavuutta. Yle Kioskin toimittaja Marleena Lammikko tenttasi puoluejohtajia nuoria aikuisia koskevista kysymyksistä.
Uusi eduskunta tekee monia päätöksiä, jotka vaikuttavat suoraan nuorten aikuisten elämään. Yle Kioskin toimittaja **Marleena Lammikko** tapasi eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ja kysyi heiltä nuoria äänestäjiä kiinnostavia kysymyksiä.
Nuuskan käyttö on [yhä suositumpaa](https://yle.fi/a/74-20021829) nuorten keskuudessa. Tammikuussa sosiaali- ja terveysministeriö ehdotti, että nuuskan maahantuonti tulisi kieltää kokonaan, koska Suomi haluaa olla nikotiinivapaa vuoteen 2030 mennessä.
Ministeriön ehdottama tuontikielto saa täystyrmäyksen eduskuntapuolueilta, sillä suurin osa säilyttäisi tilanteen nykyisellään. Ainoastaan Liike Nyt ja RKP olisivat valmiita sallimaan nuuskan myynnin Suomessa.
**Katso videolta, miten puolueet vastaavat kysymykseen nuuskan myynnin sallimisesta.**
Opintorahan nostolle laaja kannatus
Valtaosa eduskuntapuolueista kannattaa opiskelijoiden opintorahan nostoa. Opintorahan nostamista vastustivat keskusta, Liike Nyt ja perussuomalaiset.
Nyt omillaan asuva korkeakouluopiskelija saa opintorahaa hieman yli 260 euroa kuukaudessa. Yksin asuvan alle 17-vuotiaan toisen asteen opiskelijan tilille kilahtaa kuukaudessa noin 110 euroa.
**Katso videolta, mitkä puolueet nostaisivat opiskelijoiden opintorahaa.**
Opiskelupaikan valintaan liittyvää stressiä halutaan helpottaa
Opiskelijavalintojen ensikertalaiskiintiöiden poistamista kannattavat perussuomalaiset, vihreät, keskusta, vasemmistoliitto ja RKP.
Ensikertalaiskiintiöt suosivat opiskelijoita, joilla ei ole aiempaa korkeakoulututkintoa. Kiintiöt ovat joissain tapauksissa nopeuttaneet korkeakouluopintojen aloittamista, mutta samaan aikaan ne ovat [lisänneet opiskelupaikan valintaan liittyvää taktikointia ja stressiä](https://yle.fi/a/3-10696336).
**Katso videolta, mitkä puolueet säilyttäisivät ensikertalaiskiintiöt.**
Kannabiksen käytön pitäisi olla edelleen rangaistavaa
Kannabiksen käytön rangaistavuuden poistamista kannattavat vain vasemmistoliitto ja vihreät.
Käytön dekriminalisoiminen ei kuitenkaan tarkoittaisi kannabiksen laillistamista, vaan sen myynti, valmistus ja jakelu olisivat edelleen rangaistavia tekoja.
**Katso videolta, miten puolueet vastaavat kysymykseen.**
Uusi sukupuolimerkintä jakaa puolueita
Kysymys kolmannen virallisen sukupuolen käyttöönotosta jakoi puolueet kahtia. Kolmannen sukupuolimerkinnän kirjaamista lakiin kannattivat kokoomus, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja SDP.
Virallisella sukupuolella tarkoitetaan väestötietojärjestelmässä näkyvää merkintää sukupuolesta. Jos Suomessa olisi kolme virallista sukupuolta, väestötietojärjestelmään voisi merkitä naisen ja miehen lisäksi sukupuolimerkinnan ’muu’. Sukupuolimerkintä näkyy myös passissa ja ajokortissa.
**Katso videolta, mitkä puolueet vastustavat kolmatta sukupuolimerkintää.**
[Kaikki Yle Kioski eduskunnassa -sarjan videot Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64178084)
Ympäristöministeriön mukaan Suomen luontopaneelin puheenjohtajan konsulttityö kiistellyssä kaivoshankkeessa ei vaaranna riippumattomuutta 
Ministeriön ei näe Suomen luontopaneelin puheenjohtajan Janne Kotiahon sivutoimisen työskentelyn kaivosyhtiö Anglo Americanin konsulttina vaarantaneen Kotiahon riippumattomuutta.
Suomen luontopaneelin puheenjohtaja, ekologian professori **Janne Kotiaho** on useiden vuosien ajan tehnyt sivutoimista konsulttityötä Sodankylän Viiankiaavan suojelualueelle Sakatti-nimistä kaivosta suunnittelevalle kaivosyhtiö Anglo Americanille.
Anglo Americanin kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiin Kotiaho laati yli 200-sivuisen suunnitelman niin kutsutusta vapaaehtoisesta ekologisesta kompensaatiosta. Suunnitelman hän teki yhdessä Helsingin yliopiston tutkimusjohtajan **Atte Moilasen** kanssa.
Tiedemiehet tekivät yhdessä kaivosyhtiölle myös hyvityslaskelman yhtiön Inarin yhteismetsältä ostamasta vanhasta metsästä, jota on määrä käyttää luontohaittojen korvaamiseen jos kaivos toteutuu.
Suomen luontopaneelin verkkosivujen mukaan se on ”ympäristöministeriön nimittämä riippumaton, tieteellinen asiantuntijapaneeli, joka tukee luontopolitiikan suunnittelua ja päätöksentekoa”.
Ympäristöministeriö sai tietää luontopaneelin puheenjohtajan sidonnaisuudesta kaivosyhtiöön [Yle Lapin uutisten](https://yle.fi/a/74-20020834) tehdessä aiheesta juttua. Ministeriön mukaan Jyväskylän yliopisto ei ollut ilmoittanut Kotiahon sidonnaisuudesta kaivosyhtiöön.
Ympäristöministeriön mukaan professori Kotiahon yhteistyöhankkeet elinkeinoelämän kanssa ovat osa hänen akateemista työskentelyään. Ympäristöneuvos **Olli Ojalan** allekirjoittamassa ministeriön vastauksessa sanotaan ministeriön vaativan jatkossa luontopaneelin kaikilta jäseniltä ilmoitukset sitoumuksista kerran vuodessa.
Wasalandian jäänteiden purkutyöt viivästyvät lumentulon vuoksi
Wasalandian purkutyöt eivät pääse käynnistymään vielä maanantaina odotetusti. Sen sijaan purkutyöt alkavat aluksi lumitöillä viimeaikaisen kovan lumentulon vuoksi.
Wasalandian jäänteiden purkutyöt viivästyvät hieman lumen vuoksi.
Purkutyöt eivät pääse vielä maanantaina 27. maaliskuuta käyntiin ennakoidusti, vaan sen sijaan työt alkavat lumen siivoamisella alueelta.
Tiistaina työt jatkuvat mahdollisesti taideteoksien ja muun pienen tavaran irrottamisella. Työn urakoitsija Ab Sparal Oy:n toimitusjohtaja **Mikael Sparf** arvioi, että työt pääsevät kunnolla käyntiin vasta loppuviikosta.
Purkutyön on arvioitu kestävän kahdesta kolmeen kuukautta.
Vastuu purkutöistä on Puuharyhmä Oyj:lla. Vaasan kaupunki osallistuu purkutöihin 50 000 eurolla, joka toteutetaan vuokrahyvityksen muodossa.
Huvipuisto Wasalandia lopetti toimintansa vuonna 2015.
Tammikuussa [Vaasan kaupungin hallitus hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20013143) Wasalandian maanvuokrasopimuksen ennenaikaisen päättämisen ja rakennusten purkamisen pitkien neuvotteluiden jälkeen.
Tornion pienydinvoimalan lupaprosessi kestäisi vuosia – ”ydinenergian käytön on oltava turvallista, joten aikataulu ei saa ohjata prosessia”
Pienydinvoimaloiden turvallisuus tulisi todennäköisesti osoittaa koelaitoksissa, koska toimivaa voimalaa ei ole vielä olemassa. Koelaitosten rakentaminenkin lisäisi osaltaan odotusaikaa.
Tornion terästehtaan käyttöön suunnitellaan pienydinvoimalaa. [Energiayhtiö Fortum ja teräsyhtiö Outokumpu selvittelevät](https://yle.fi/a/74-20023567), olisiko pienydinvoimala mahdollinen ratkaisu Outokummun sähkö-, lämpö- ja höyrytarpeisiin.
Yhtiöt arvioivat yhteistyömalleja, pienydinvoimalan teknisiä ja taloudellisia edellytyksiä sekä sääntelyä. Outokummun toimitusjohtaja Heikki Malinen uskoo, että näihin kysymyksiin löydetään vastaus parin vuoden sisällä.
Miten prosessi etenisi sen jälkeen, jos yhtiöt päättäisivät toteuttaa pienydinvoimalan eli ns. [SMR-voimalan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pieni_modulaarinen_ydinreaktori) Tornion seudulle?
Säteilyturvakeskuksen projekti-insinööri Eetu Ahosen mukaan Suomessa ydinenergialaki säätelee niin perinteisiä kuin pienikokoisiakin ydinvoimaloita, ja on olemassa hiottu prosessi siihen, miten näitä lupia haetaan.
Lupaprosessin näkökulmasta pienydinvoimala on täysin mahdollista rakentaa, vaikka missään maailmassa ei ole vielä tuotantokäytössä maalle rakennettua SMR-laitosta tai koelaitteistoa. Säteilyturvakeskus kuitenkin edellyttää, että luvanhakijalla pitää olla hyvät osoitukset tällaisen laitoksen turvallisuudesta, Ahonen sanoo.
Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että rakennetaan koelaitteistoja, joilla tehdään testejä. Testien perusteella voidaan sitten perustella, että laitos on turvallinen. Ahonen muistuttaa, että Tornion tapauksessa ollaan vielä kaukana tästä vaiheesta, sillä siellä vasta valmistellaan alustavaa selvitystä yhtiöiden välillä.
Ensin arvioidaan ympäristövaikutukset
Jos yhtiöt päättävät rakentaa pienydinvoimalan, lupaprosessi alkaisi ympäristövaikutusten arvioinnilla (YVA). Tässä Työ- ja elinkeinoministeriö on lupaviranomainen, ja Stukilla on pienehkö rooli.
Ahosen mukaan ympäristövaikutusten arvioinnit ovat ydinvoimalahankkeissa kestäneet suurin piirtein vuodesta kahteen.
Sen jälkeen seuraa poliittinen päätös
Yva-prosessin jälkeen seuraisi periaatepäätösvaihe, jossa harkitaan, onko ydinenergian käyttö yhteiskunnan kokonaisedun mukaista hakemuksen mukaisella tavalla.
Tämä on poliittinen päätös käyttää tai olla käyttämättä ydinenergiaa, Ahonen sanoo. Stuk tekee päätöksen tueksi alustavan turvallisuusarvion eri laitosvaihtoehdoista. Voimalayhtiöllä on todennäköisesti siinä vaiheessa muutama erilainen vaihtoehto.
Periaatepäätöksestä päättäisi valtioneuvosto, minkä jälkeen sen ratifioisi eduskunta. Aikaisemmin tämä on Ahosen mukaan kestänyt parisen vuotta.
Vielä rakentamisen aikana on useita lupavaiheita
Sitten olisi vuorossa valmistautuminen rakentamislupavaiheeseen. TEM on lupaviranomainen tässä vaiheessa.
Stuk tekee kuitenkin turvallisuusarvion laitossuunnitelmista ja organisaatiosta. Ahosen mukaan siinä arvioidaan, onko luvanhakija kykenevä hoitamaan hommansa ja vastaamaan turvallisuudesta.
Tässä vaiheessa fokus on jo tekninen, eli poliittinen päätöksenteko keskittyy periaatepäätösvaiheeseen. Vaikka valtioneuvosto vielä päättää rakentamisluvasta, eduskunnan ei enää tarvitse sitä ratifioida.
Kun laitosta päästäisiin rakentamaan, vielä olisi edessä erilaisia pienempiä lupavaiheita, Ahonen sanoo. Stuk valvoisi rakennustöitä laitospaikalla, ja sen jälkeen olisi vielä käyttölupavaihe.
Lopulta, kun voimalayhtiö hakisi käyttölupaa, Stuk tekisi taas turvallisuusarvion laitoksesta. Sen jälkeen valtioneuvosto päättäisi jälleen kerran asiasta.
Todennäköisesti periaatepäätöksen ja pienydinvoimalan valmistumisen välillä kuluisi aikaa useita vuosia.
– Tässä on hyvä muistaa, että ydinenergian käytön on oltava turvallista, joten aikataulu ei saa ohjata prosessia, vaan se on se turvallisuus, joka siinä ohjaa tekemistä, Ahonen sanoo.
*Korjattu 28.3.2023 klo 10:17 sana koelaitos koelaitteistoksi.*
Metsurin jalka jäi puristuksiin puun alle Urjalassa 
Mies selvisi tilanteesta ilman pahoja vammoja. Ensihoito tarkasti hänet paikalla.
Metsätöissä ollut mies jäi jalastaan puun alle puristuksiin Urjalassa Pietarintiellä perjantaina iltapäivällä.
Hän ei pelastuslaitoksen mukaan saanut tilanteessa vakavia vammoja.
Lähistöllä työskennellyt metsäkoneenkuljettaja huomasi tilanteen ja hälytti paikalla pelastuslaitoksen kello 15 jälkeen.
Pelastuslaitos irrotti henkilön puun alta. Paikalle saapunut ensihoito tarkasti heti vammat paikan päälle ja kuljetti jatkotutkimuksiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Käräjäoikeus hylkäsi miehen ja naisen murhasyytteet Keravan henkirikoksesta – miehelle tuomio törkeästä kuolemantuottamuksesta
Oikeuden mukaan uhrin kuolema oli äkillinen ja yllättävä. Naisen osallisuudesta oikeus ei löytänyt näyttöä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi perjantaina miehen ja naisen murhasyytteet jutussa, jossa keravalaisen talon pihalta löytyi kuollut mies syyskuussa.
Oikeuden mukaan syytetty 39-vuotias mies syyllistyi sen sijaan pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen, joista hänet tuomittiin ehdottomaan vankeuteen.
Oikeuden mukaan mies löi uhria päähän ja kuristi tätä käsivarrellaan talon pihamaalla niin, että uhri kuoli. Naisen osallisuudesta tekoon oikeus ei löytänyt näyttöä.
Nainen kiisti houkuttelutarkoituksen
Mies ja uhri tunsivat toisensa noin 15 vuoden takaa, ja he olivat samassa työpaikassa.
Syyttäjän mukaan mies oli ollut vihainen ja mustasukkainen uhrille, koska tämä oli ryhtynyt seurustelemaan miehen entisen puolison kanssa. Mies kertoi tavanneensa syytetyn naisen edellisenä iltana.
Syyttäjän mukaan nainen houkutteli tapahtumailtana uhrin kotitalonsa luokse tarjoamalla tälle huumeita ostettavaksi. Syyttäjän mukaan mies ja nainen olivat suunnitelmallisesti yhdessä järjestäneet tilanteen, jossa uhri ei tiennyt miehen paikallaolosta ja jossa mies pääsi yllättämään uhrin.
Nainen kiisti houkuttelutarkoituksen. Hänen mukaansa tapaamisen piti alun perin tapahtua Keravan asemalla, mutta koska uhrin tulossa Keravalle kesti, nainen, syytetty mies ja muutama muu heidän seurassaan ollut henkilö olivat jo ehtineet siirtyä naisen asunnolle.
Tuomittiin kuoleman aiheuttamisesta törkeällä huolimattomuudella
Naisen asunnolla syntyi riitaa kahden seurueessa olleen miehen välillä, jolloin nainen käski kaikkia lähtemään.
Uhri saapui talolle juuri kun osa porukasta oli lähdössä autolla pihasta. Nainen kertoi käyneensä sulkemassa pihatien portin, minkä jälkeen hän näki miehen ja uhrin toistensa kimpussa.
Mies kertoi, että uhri oli ensin lyönyt häntä, minkä jälkeen he olivat kaatuneet maahan painimaan. Hän sanoi pitäneensä uhria otteessaan enintään puoli minuuttia.
Oikeus katsoi, että uhrin kuolema oli ollut äkillinen ja yllättävä ja siihen olivat osaltaan vaikuttaneet uhrin päihtymystila ja muut altistavat tekijät.
Mies oli itse kertonut pitäneensä uhria otteessa, jonka hän oli oppinut järjestyksenvalvojakurssilla ja jossa hän tiesi olevan tukehtumisen vaara. Oikeus huomioi myös sen, että mies oli kuristamisen jälkeen lähtenyt pois paikalta tarkistamatta uhrin vointia.
Oikeuden mukaan teossa ei kuitenkaan ollut viitteitä suunnitelmallisuudesta. Näin ollen se katsoi, että mies aiheutti uhrin kuoleman törkeällä huolimattomuudella ja tuomitsi hänet neljän vuoden vankeuteen.
Paltamossa Vartiuksentiellä tapahtuneessa kahden auton nokkakolarissa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä 
Toisen auton ovi jouduttiin irrottamaan, jotta toinen loukkaantuneista saatiin ulos autosta. Pelastuslaitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä, koska runsaaan lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi näkyvyys on erittäin heikko.
Paltamossa Vartiuksentiellä tapahtui iltapäivästä kahden auton nokkakolari, jossa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan toisesta autosta oven, jotta toinen loukkaantuneista saatiin ulos.
Pelastuksen yksiköt ovat poistuneet paikalta. Poliisi ohjaa liikennettä ja toinen ajokaista on pois käytöstä arvioiden mukaan puolen tunnin ajan.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä, koska runsaan lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi näkyvyys on erittäin heikko.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rovaniemi hakee nuorten jääkiekon MM-kisoja 
Rovaniemen kaupunki ja Santasport Lapin urheiluopisto hakevat jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen järjestämistä Rovaniemellä huhti-toukokuussa 2024.
Rovaniemen kaupunki hakee jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen järjestämistä. Ensi vuoden huhtikuussa pidettävät kisat järjestetään Suomessa kahdella paikkakunnalla.
Rovaniemen kaupunki ja Santasport Lapin urheiluopisto ovat jättäneet Suomen jääkiekkoliitolle hakemuksensa kisojen järjestämisestä.
– Meillä on vankkaa kokemusta kansainvälisten urheilutapahtumien järjestämisestä, esimerkiksi rallin MM-osakilpailuista ja jääkiekon U20 neljän maan turnauksesta, kertoo Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** tiedotteessa.
Rovaniemi perustelee hakemustaan sillä, että kaupungin vahvuutena on erityisesti kilpailulle tarjottavat puitteet. Mestis-joukkue RoKin kotikentällä Lappi areenalla on 3000 katsojan kisahalli sekä kaksi harjoitushallia.
Liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen** toteaa, että Rovaniemeltä löytyvät käytännössä samalta alueelta otteluareenat, oheisharjoitteluareenat, majoitustilat ja ravintolatilat.
– Eihän tällaista kompaktia pakettia juuri ole missään päin Suomea, Hämäläinen sanoo.
Tänä vuonna jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat järjestetään Sveitsissä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Juttua muokattu 16.30, lisätty liikuntajohtaja Hämäläisen kommentti.* 
Nelostiellä vakava liikenneonnettomuus Pihtiputaalla: henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle
Pihtiputaalla tapahtui kello 15 aikaan henkilöauton ja raskaan ajoneuvon yhteentörmäys. Pelastus- ja raivaustyöt kestävät arviolta tunteja.
Pihtiputaalla Nelostiellä sattui tänään vakava liikenneonnettomuus noin kello 15 aikaan iltapäivällä. Illalla tiedotettiin, että onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustyöt ovat yhä käynnissä ja toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että henkilöauton kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Liikenneonnettomuudessa osallisina olivat henkilöauto ja yhdistelmäajoneuvo, tarkempi onnettomuuspaikka on Pihtiputaan ja Rönnynkylän väliin jäävä Pyhäsalmentien ja Koiravuorentien risteys.
Tie oli suljettu kokonaan liikenteeltä ja tapahtumapaikalla oli käytössä kiertotie Reisjärven ja Haapajärven kautta.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioitiin iltapäivällä, että tilanne kestää useita tunteja.
Ruotsin pääministeripuolueen kärkipoliitikko valtavan seksikohun keskellä
Naista epäillään törkeästä kiristyksestä ja toistaiseksi nimeämätöntä kansanedustajaa seksin ostamisesta, mikä on Ruotsissa rikos.
Ruotsissa kuohuttaneet tapahtumat saivat alkunsa muutamia kuukausia sitten, kun oman puolueensa eli valtaapitävän maltillisen kokoomuksen sisällä johtavassa asemassa oleva kansanedustaja oli tuonut kaksi naista yöpymisasunnolleen, kertovat ruotsalaislehdet [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/riksdagsmannen-utreds-for-misstankt-sexkop/) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/m-ledamot-utpressades-utreds-sjalv-for-sexkop/).
[Aftonbladet kertoo](https://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/a/pQVGdX/riksdagsman-utpressades-efter-sexnatt) Ruotsin suojelupoliisin esitutkintamateriaaliin vedoten, että mies oli tavannut viime joulukuussa naisen, jonka kanssa hän oli pitänyt yhteyttä pidemmän aikaa.
Baarissa vietetyn illan päätteeksi hän päätyi asunnolleen yhdessä naisen ja tämän ystävättären kanssa. Asunnolla kansanedustaja ja naiset joivat viiniä, minkä jälkeen mies päätyi harrastamaan seksiä ainakin toisen naisen kanssa.
Illan aikana nainen oli kuvannut miehen antavan tälle suuseksiä. Seuraavien kuukausien aikana nainen kiristi kansanedustajaa yhteensä 65 000 Ruotsin kruunun (noin 6 000 euron) edestä uhkaamalla miestä toistuvasti kuvien julkaisemisella.
Ruotsalaismediat kertovat naisen käyttäneen mieheltä saamiaan rahoja muun muassa rintojen suurennusleikkaukseen sekä erilaisten matkojen ja merkkivaatteiden ostamiseen. Nainen oli myös vaatinut mieheltä rahaa ajokortin ja uuden auton hankkimiseen.
Kansanedustaja kertoo voineensa jatkuvan kiristyksen vuoksi erittäin pahoin. Lopulta hän kieltäytyi maksamasta naiselle lisää rahaa ja otti yhteyttä suojelupoliisiin. Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan välittömästi.
Aftonbladet kertoo, että törkeästä kiristyksestä epäillyillä 30-vuotiaalla naisella on myös useita aiempia rikostuomioita. Nainen on muun muassa tuomittu törkeästä pahoinpitelystä vuonna 2018, jolloin hän oli puukottanut toista ihmistä.
Myös kansanedustajaa epäillään rikoksesta
DN kertoo, että myös kansanedustajaa epäillään seksin ostamisesta, mikä on Ruotsissa laitonta. Kansanedustaja on itse esitutkinnan aikana kertonut antaneensa naiselle 5 000 kruunua (450 euroa), jotta tämä voisi maksaa kotimatkansa ja osan vuokrastaan.
Kiristyksestä syytetty nainen kuitenkin väittää miehen maksaneen hänelle nimenomaan seksistä. Seksiskandaalin keskellä oleva kansanedustaja on sanonut naisen väitteen olevan ”paskapuhetta”.
DN kertoo yrittäneensä tavoittaa tapausten keskiössä olevaa kansanedustajaa, mutta mies ei ole vastannut lehden yhteydenottoihin. Myös kansanedustajan puolue kieltäytyy kommentoimasta asiaa.
Ruotsin suojelupoliisi kertoo olevansa ymmällään salassa pidettävän esitutkintamateriaalin vuotamisesta julkisuuteen.
Ukrainan peltomaisema on pommitettu rei'ille – asiantuntija: ”Rupeaa muistuttamaan ensimmäisen maailmansodan näkymiä”
Ukrainassa sodan aiheuttamat jäljet maastossa herättävät kysymyksiä. Siksikö ammuksista on pulaa, kun niitä tuhlataan räiskimällä sinne tänne umpimähkään?
Ukrainassa tehdystä kuvamateriaalista verkkosivuilla ja eri alustoilla näkee, että ennen kauniit peltomaisemat on tulitettu rei'ille.
Usein eri videoilla näkyy, kuinka kranaatit paukkuvat kaukanakin niiden kohteistaan, sotilaista tai sotilaskalustosta. Kysyimme asiantuntijalta, minkä jälkiä maastossa näkyvät kraatterit ovat ja miksi niitä on joka paikassa.
– Pääosa niistä syntyy venäläisestä tykistöstä. Se on raskasta mutta myös epätarkkaa. Meillä tulenjohtaja johtaa tulen maaliin, mutta venäläiset eivät johdettua tulenjohtoa paljon harrasta, vaan ampuvat paljon laajoille alueille, selittää entinen Pääesikunnan tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri**.
Hänen mielestään venäläiset ampuvat osin aivan turhaan. Tästä syystä Toveri luonnehtiikin venäläisten sotimistapaa ”kankeaksi, tuhlailevaksi ja typeräksi.”
Ukrainan armeijan on julkisuudessa kerrottu kärsivän ammuspulasta. Esimerkiksi Saksan puolustusministeri ja Suomessa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ovat kehottaneet lisäämään ammusten tuotantoa ja toimittamista Ukrainalle.
**Voivatko jäljet ukrainalaisessa peltomaisemassa olla myös merkki siitä, että ammuksia suoranaisesti tuhlataan?**
– Päinvastoin, ukrainalaiset ampuvat 5 000–6 000 ammusta päivässä. He pystyisivät ampumaan viisi kuusikin kertaa enemmän ja haluaisivatkin tehdä niin. Mutta koska ampumatarvikkeita on rajoitetusti, tulenkäyttöä säästellään vain arvokkaisiin maaleihin, Toveri sanoo.
Venäläiset taas käyttävät jopa neljä kertaa enemmän kranaatteja kuin ukrainalaiset.
Toverin mukaan ukrainalaisten osumatarkkuus on venäläisiä parempi ja tulenkäyttö on johdetumpaa ja tarkempaa.
Pitkään jatkunut asemasota vaikuttaa myös
Toinen syy reikäiselle maastolle on se, että sota on jatkunut niin pitkään.
– Asemasota on pitkään jatkunut, ja on ammuttu vuosikausia tykistöllä, jopa kymmeniä tuhansia laukauksia sinne alueelle. Samanlaisia tuntemuksia tulee kuin ensimmäisestä maailmansodasta. Rupeaa muistuttaamaan ensimmäisen maailmansodan näkymiä.
Kaikki tämä taas kertoo osaltaan sodan luonteesta.
Viimeisen 20 vuoden aikana on enimmäkseen nähty sotia, joissa ammutaan vähemmän. Tulta on käytetty, mutta ei niin massiivisesti, koska sen käyttö on ollut tarkempaa ja tapahtunut usein täsmäaseilla.
Nyt käytetystä tykistönkin ampumatarvikkeesta valtaosa on ollut perinteisiä sirpalekranaatteja.
– On olemassa sanonta, että kenraalit valmistautuvat aina edelliseen sotaan. Ei ymmärretä, että kehitys kehittyy. Tämä näyttää aika paljon edelliseltä sodalta. Sotaa käydän tykistöllä, jalkaväellä ja panssarivaunuilla. Tykistöä ja kalustoa ja valitettavasti myös ihmisiä kuluu paljon, Toveri sanoo.
Tuhlaileva sotiminen johtaa tykistön käytön vähentämiseen, koska ampumatarvikkeita täytyy alkaa säännöstellä – ja lopulta ampumatarvikepulaan.
Venäläisetkin joutuneet vähentämään tykistön käyttöä
– Venäläiset ampuvat nykyään usein 20 000 laukausta päivässä, mikä on kolmannes viime kesän määrästä. Sotaa edeltävät varastot on pääosin käytetty, Toveri kertoo.
Vaikka venäläiset ovat lisänneet ampumatarviketuotantoaan, vastaavan määrän tuottaminen kestää venäläiseltä puolustusteollisuudelta arviolta puoli vuotta.
Toveri uskookin, että nykyisellä kulutuksella vuoden lopussa Venäjällä tule olemaan mittavia haasteita ampumatarvikkeiden riittävyydessä.
**Mutta ammusten menekki näyttää yllättäneen myös länsivaltiot?**
– Tämä kertoo siitä, että rauhanaikana ampumatarvikkeita ei ole tuotettu niin paljon, koska niille ei ole nähty olevan tarvetta. Nyt monet länsimaat ovat luovuttaneet varastoistaan Ukrainalle, ja varastot alkavat ehtyä, Toveri sanoo.
Ukrainalaiset käyttävät ammuksia karkeasti laskettuna saman verran kuin Yhdysvallat pystyy niitä tuottamaan vuodessa.
EU:n lupaamat miljoona kranaattia riittävät Toverin laskelman mukaan noin puoleksi vuodeksi.
Amerikkalaiset yrittävätkin nyt kuusinkertaistaa ampumatarviketuotannon. Toverin arvion mukaan se alkaisi olemaan riittävästi tarpeisiin nähden.
*Haastateltava on ehdokkaana eduskuntavaaleissa.*
Kuolonuhrin Loimaalla tammikuussa vaatinut tulipalo oli onnettomuus – poliisi päätti palonsyyntutkinnan 
Palossa tuhoutuneesta rakennuksesta löytyi menehtyneenä talossa asunut mies.
Poliisi on päättänyt palonsyyntutkinnan Loimaalla tammikuussa sattuneessa [omakotitalon tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20011861).
Palossa menehtyi yksi ihminen. Vanha puurakenteinen omakotitalo tuhoutui kokonaan palossa.
Pelastuslaitos murtautui palavaan omakotitaloon, josta savusukeltajat löysivät menehtyneen henkilön. Palo oli hyvin voimakas, eikä rakennuksen tuhoutuminen ollut enää estettävissä.
Tapauksessa ei epäillä rikosta tai viranomaisten laiminlyöntiä. Poliisin mukaan tulipalo oli tapaturma.
Asian selvittämistä jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Oulun Kuusiluodon vanhan koulurakennuksen purkamisen sallivasta kaavamuutoksesta on valitettu
Hallinto-oikeuteen tulleessa kahdessa valituksessa vaaditaan valtuuston päätöksen kumoamista ja rakennuksen uuden käyttömahdollisuuden tutkimista. Toisen takana on oululainen arkkitehti, toisen taas ryhmä opiskelijoita.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi entisen kauppaoppilaitoksen tilalle uudisrakentamista sallivan [asemakaavamuutoksen 6. helmikuuta](https://yle.fi/a/74-20016679).
Nyt hallinto-oikeuteen on jätetty tästä kaavasta kaksi valitusta. Toisen valituksen takana on oululainen arkkitehti, toisen allekirjoittajina taas on kolme arkkitehtiopiskelijaa.
Valituksissa vaaditaan päätöksen kumoamista muun muassa maankäyttö- ja rakennuslain sekä maakuntakaavan vastaisena. Maakuntakaavassa Kuusiluodon alue on maakunnallisesti arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä.
Valituksissa todetaan, ettei koulurakennuksen säilyttämistä ole tarpeeksi tutkittu kaavaprosessin aikana, samoin ei esimerkiksi sitä, soveltuisiko se muuhun kuin asuinkäyttöön. Valittajat haluaisivat, että tämä selvitetään. Kaavamuutosta hakenut Suomen yliopistokiinteistöt ei ole aiemmin nähnyt rakennukselle kysyntää muun käytön suhteen, korjaaminen asunnoiksi ei sen mukaan onnistu.
Kaavamuutos ei valittajien mielestä ota huomioon sitä, että Museovirasto on pitänyt nykyistä koulurakennusta kulttuurihistoriallisesti merkittävänä ja Suomen Arkkitehtiliitto SAFA on esittänyt sen suojelua.
Kuusiluodon vuonna 1957 valmistuneen koulurakennuksen on suunnitellut silloinen kaupunginarkkitehti **Martti Heikura**.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suositun Yrjönkadun uimahallin iso allastila suljetaan remontin vuoksi
Uimahallin laattakorjauksessa noin 100 vuotta vanhat laatat irrotetaan ja kiinnitetään uudelleen paikoilleen.
Helsingin suositun Yrjönkadun uimahallin iso allastila suljetaan laattakorjausten vuoksi 1. huhtikuuta, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/yrjonkadun-uimahalli-suljetaan-laattakorjausten-vuoksi). Halli aukeaa uudelleen jälleen elokuussa.
Kaupungin kuntokartoituksessa uimahallin allastiloista löytyi kiireellisen korjauksen tarpeessa olevia laattoja. Uima-altaan ympäristössä eristettiin alueita varotoimenpiteenä jo perjantain aikana.
Välttämättömät laattakorjaukset aloitetaan varotoimenpiteenä, joten hallin kevätkausi päättyy normaalia aiemmin. Asiakkaille korvataan jo ostetut liput.
Netistä ostetut ennakkoliput palautetaan ja ostettujen lahjakorttien voimassaoloaikaa jatketaan vuoden 2023 loppuun asti. Kuukausi-, kausi- ja erityisuimakorttiasiakkaille hyvitetään sulkujakson pituus automaattisesti lisäaikana kyseisille korteille.
Sen sijaan uimahallin tiloissa järjestettävät ohjatut liikuntakurssit jatkuvat normaalisti kevään loppuun eli 30.4. asti. Samoin neljännen kerroksen tilaussauna on vuokrattavissa 30.4. saakka.
Vanhat laatat irrotetaan ja kiinnitetään uudestaan
Korjaustyöt aloitetaan heti huhtikuussa, ja ne kestävät arviolta noin kuusi viikkoa.
Hallin noin 100 vuotta vanhat laatat irrotetaan ja kiinnitetään uudelleen paikoilleen.
Yrjönkadun uimahalli remontoidaan perusteellisesti, laajemman remontin on suunniteltu alkavan vuonna 2024.
Kaupungin tavoitteena on kehittää uimahallin palveluita entistä asiakaslähtöisemmiksi ja ympäristöystävällisemmiksi, mutta hallin perinteitä ja tunnelmaa kunnioittaen.
Utahissa uusi laki päästää vanhemmat käsiksi lastensa sometileihin – suomalaistutkija: ”Oikeansuuntainen lähestyminen vakavaan tilanteeseen”
Lait allekirjoittanut kuvernööri kutsui sosiaalisen median yhtiöiden palveluja myrkyllisiksi.
Yhdysvalloissa Utahin osavaltiossa pyritään rajoittamaan rankalla kädellä alle 18-vuotiaiden sosiaalisen median käyttöä.
Ensi vuonna voimaan tuleva laki vaatii vanhemman tai huoltajan hyväksynnän alaikäisten sosiaalisen median tileille. Laki sallii vanhemmille täyden pääsyn sometilien sisältöön, kuten päivityksiin ja viesteihin. Lisäksi se kieltää sosiaalisen median käytön lapsilta yöaikaan ilman vanhemman lupaa.
Utahissa päättäjät perustelevat rajoituksia lasten suojelemisella.
**Voit katsoa alta toimittaja Sara Salmen lyhyen videon lain sisällöstä.**
Lait allekirjoittanut kuvernööri **Spencer Cox** kutsui sosiaalisen median yhtiöiden palveluja myrkyllisiksi. Coxin mukaan sosiaalinen media on lisännyt nuorten mielenterveysongelmia.
Suomalaisasiantuntija pitää Utahin some-lakia hyvänä avauksena.
– Tämä on erittäin tärkeä, herättelevä aloite. Se on oikeansuuntainen lähestyminen erittäin vakavaan tilanteeseen, sanoo Someturvan toimitusjohtaja ja sosiaalisen median tutkija **Suvi Uski**.
Uski tarjoaa työssään ratkaisuja erilaisiin sosiaalisen median ongelmatilanteisiin. Hänestä on hyvä, että rajoittavia lakeja on alettu säätää Yhdysvalloissa.
– Utahin laki on melko räväkän kuuloinen, mutta se vie ajatusta oikeaan suuntaan. On hyvä asia, että tällaisia otsikoita nousee Yhdysvalloista. Se on kuitenkin Metan kotipaikka. Debattia on hyvä käydä omalla maaperällä. EU:ssa on omia säädöksiään, mutta ne jäävät helposti yhdysvaltalaisten jalkoihin.
Meta omistaa muun muassa Facebookin.
Utahissa säädetyt kaksi sosiaalista mediaa rajoittavaa [lakia tulevat voimaan ensi vuoden maaliskuussa](https://socialmedia.utah.gov/).
Yhdysvalloissa alaikäisten somerajoituksia pohditaan tällä hetkellä Utahin lisäksi viidessä muussa osavaltiossa.
Uski toteaa, että eri maiden oikeusjärjestelmät ovat hyvin erilaisia, mutta arvioi, että amerikkalaisten osavaltioiden rajoitukset voisivat heijastua myöhemmin muuallekin.
– Toivoisin, että myös Pohjoismaissakin alettaisiin suhtautumaan kriittisemmin sosiaalisen median alustoihin ja mietittäisiin oikeita välineitä lasten ja nuorten turvallisuuden parantamiseen digitaalisissa ympäristöissä.
Laista huolimatta vastuu on vanhemmilla
Utahissa lakiin kirjattujen rajoitusten toteutuminen ja noudattaminen riippuu täysin vanhemmista. Uski arvioi, että laki kuitenkin herättelee havahtumaan sosiaalisen median vaaroihin.
– Laki antaa vanhemmille työkaluja pitää parempaa huolta jälkikasvun turvallisuudesta ja hyvinvoinnista.
Uski muistuttaa, että sosiaalisessa mediassa on alaikäisille monenlaisia uhkia. Vakavimpia niistä ovat esimerkiksi seksuaalirikokset ja henkinen väkivalta. Alustat myös koukuttavat nuoria käyttäjiä ja niissä on runsaasti tietoturvariskejä.
– Huoltajat ovat melko tietämättömiä vaaroista, joille lapset ja nuoret altistuvat. Utahin laki on siksi ajatuksena oikeansuuntainen.
– Työkalut puuttua lapsen somen käyttöön voivat olla riittämättömiä.
Utahin laki antaa vanhemmille luvan lukea lasten viestejä sosiaalisessa mediassa. Uskin mukaan on tärkeää pohtia ja linjata, voiko lapsen suojeleminen mennä lapsen sananvapauden edelle.
– Se on tärkeä kysymys pohdittavaksi. Sitä voi ratkoa tunnistamalla somen aiheuttaman vaaran lapselle. Jos sitä ei tunnista, niin on vaikea arvioida kumpi on vaakakupissa tärkeämpi: sananvapaus vai lapsen henkinen ja fyysinen hyvinvointi. Lainsäätäjien tehtävä on rakentaa raamit tähän.
Uski kaipaa vatvomisen sijaan konkreettisia toimia sosiaalisen median ongelmien ratkomiseen.
– Olen jäänyt odottamaan, milloin ongelmille tehdään jotain. Voivottelu ja lapsiin kohdistuvien rikosten tai piilorikosten ihmettely ei ole modernin yhteiskunnan tapa toimia, vaan pitäisi alkaa hakea ratkaisuja.
Kainuulaiselle kiekkoyleisölle tuttu Antti Halonen on Kajaanin Hokin uusi valmentaja 
Halosen sopimus kattaa myös kaudet 2024-25 sekä option kaudelle 2025-26, jolloin Halonen aloittaa vastuuvalmentajana. Kajaaniin hän muuttaa elokuun alussa.
Menneellä kaudella Kuopiossa Kalpan U20 joukkueessa valmentajana toiminut **Antti Halonen** on Kajaanin Hokin uusi valmentaja kaudella 2023-24.
Halosen sopimus kattaa myös kaudet 2024-25 sekä option kaudelle 2025-26, jolloin Halonen aloittaa vastuuvalmentajana.
Tulevalla kaudella Hokin vastuuvalmentajana jatkaa **Pasi Räsänen**. [**Jarmo Myllyksen valmentajasopimus**](https://yle.fi/a/3-12602243) päättyi tähän kauteen.
Antti Halonen [on tuttu kaveri kajaanilaiselle kiekkoyleisölle](https://yle.fi/a/3-9408006). Hokin Mestiksen mestaruuskaudella vuonna 2006-07 Halonen toimi joukkueen kapteenina. Halonen voitti urallaan SM-Liiga -mestaruuden TPS kaudella 2009-10. Peliura päättyi 2016 KalPan riveissä.
Liiga pelejä kertyi yli 300, Ruotsissa Elitserienissa Timrån riveissä Halonen pelasi kaksi kautta. Kajaaniin hän muuttaa elokuun alussa.
*Voit keskustella aiheesta 26. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oikeus piti mahdollisena, että amfetamiini päätyi vereen kahvikuppisekaannuksessa – Mikkelissä kaupunginvaltuutetun rattijuopumussyyte hylättiin
Vapauden liiton kaupunginvaltuutettu ja eduskuntavaaliehdokas Jussi Marttinen kiisti käräjillä amfetamiinin käytön ja myönsi kannabiksen hallussapidon.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut mikkeliläisen kaupunginvaltuutetun **Jussi Marttisen** huumausaineen käyttörikoksesta. Syyte rattijuopumuksesta hylättiin.
Marttinen on Vapauden liiton eduskuntavaaliehdokas Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Poliisit pysäyttivät Marttisen liikenteestä vuosi sitten maaliskuussa. Hänellä oli hallussaan pieni määrä kannabista, ja laboratoriotuloksissa hänen veressään todettiin vähäinen määrä amfetamiinia.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen rattijuopumuksesta, koska se on rangaistava rikos ainoastaan tahallisena.
Marttinen ja todistaja kertoivat melko yhtenevästi, että amfetamiini päätyi Marttisen vereen todennäköisesti kahvikuppisekaannuksen vuoksi.
Marttinen oli mennyt työvuoronsa jälkeen aikaisin aamulla todistajan luokse kahville. He kertoivat molemmat, kuinka todistaja oli keittänyt kahvit Marttisen olematta paikalla.
Todistaja oli sekoittanut omaan kahviinsa piristeeksi amfetamiinia kertomansa mukaan niin pienen määrän, ettei sitä maista kahvista.
Sekä Marttinen että todistaja pitivät todennäköisenä selityksenä Marttisen verestä löytyneelle kahville kahvikuppien sekoittumista kahvittelun aikana. Viettäessään aikaa he ovat kertoneet rupatelleensa ja selailleensa tahoillaan puhelimia.
Poliisi pysäytti Marttisen kuljettaman auton muutaman tunnin kuluttua kahvinjuonnista, kun hän oli kuskina tapahtumien todistajalle.
Marttinen on kertonut, ettei ole käyttänyt amfetamiinia eikä maistanut kahvissaan erikoista makua.
Käräjäoikeus piti kuvattua tapahtumakulkua epätodennäköisenä, mutta mahdollisena. Kerrottua tuki se, että poliisi löysi todistajan hallusta amfetamiinia pysäytyksen yhteydessä.
Oikeus tuomitsi Marttisen kymmeneen päiväsakkoon huumausaineen käyttörikoksesta hänen hallussaan olleen pienen kannabismäärän vuoksi. Hänen tuloillaan sakko on 60 euroa.
Marttinen ei ole tyytymätön annettuun tuomioon.
Vaikutuksia poliittiseen toimintaan
Käräjäoikeuden tuomiossa ilmi tulevat tiedot eroavat aiemmin uutisoidusta. [Viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12599968) Länsi-Savo uutisoi Marttisen kertoneen kannabiksen vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Nyt Marttinen sanoo Ylelle, ettei tieto pitäisi paikkaansa.
– Länsi-Savo kysyi minulta olenko käyttänyt kannabista. Sanoin että olen, mutta en kerro milloin. He käänsivät sen niin, että ajoin kannabiksen vaikutuksen alaisena, Marttinen sanoo.
Rattijuopumustapaus on vaikuttanut Marttisen poliittiseen toimintaan. [Mikkelin kaupunginvaltuusto erotti](https://yle.fi/a/3-12599968) viime elokuussa kasvatus- ja opetuslautakunnan Marttiseen kohdistuneen epäluottamuksen vuoksi.
Tämän jälkeen perussuomalaisten valtuustoryhmä erotti Marttisen, ja hän siirtyi Valta kuuluu kansalle -puolueeseen. Sittemmin Marttisen puoluekanta on vaihtunut Vapauden liittoon.
Yle julkaisee Marttisen nimen hänen yhteiskunnallisen asemansa vuoksi.
*Lisätty 24.3.2023 kello 16.42 uutiseen Marttisen kommentit sekä muutettu väliotsikkoa ja tekstiä aiemmasta uutisoinnista.*
Keski-Suomen valtavassa huumejutussa kovat tuomiot –  Syyttäjä aikoo valittaa päätöksestä
Tuomion mukaan järjestäytynyt rikollisryhmä toi Hollannista Suomeen 54 kiloa amfetamiinia ja kaksi kiloa kokaiinia. Huumeiden arvoksi laskettiin noin kolme miljoonaa euroa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut seitsemälle tekijälle useita tuomioita laajassa huumeiden ympärille kietoutuvassa rikosvyyhdissä. Kahdeksasta syytteessä olleesta henkilöstä yhden syytteet hylättiin.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi **Niki Antoni Strandénin** törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta 8 vuoden ja 3 kuukauden vankeuteen. **Lauri Paavo Antero Huuskonen** tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta 8 vuoden vankeuteen. **Pete Heikki Elmeri Berqvist** sai törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta 6 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta.
**Atte Juhani Poikonen** tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä dopingrikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja palvelusrikoksesta kuuden vuoden vankeuteen ja viraltapanoon. Poikonen työskenteli rikosten tapahtumisaikana vääpelinä puolustusvoimissa.
Aluesyyttäjä Elina Mäntylä vahvisti Ylelle sähköpostitse perjantai-iltana aikovansa valittaa tuomioista.
– Sitä miltä osin aion valittaa, en ole vielä tehnyt ratkaisua. Tutustun ensin rauhassa tuomioon, Mäntylä kertoi.
Lisäksi juttuun kytkeytyneille muille tekijöille määrättiin lyhyempiä tuomioita. 40-vuotias mies tuomittiin ampuma-aserikoksesta ja törkeistä huumausainerikosesta ehdolliseen kahden vuoden vankeuteen, 29-vuotias nainen tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja 26-vuotias mies tuomittiin kolmen kuukauden vankeuteen useasta huumausaine- ja ampuma-aserikoksesta.
Päätekijöinä järjestyksenvalvoja ja opettaja
Jutussa on poikkeuksellista se, että tekijöillä ei ole aiempaa tiedettyä rikostaustaa.
Tuomituista Huuskonen on työskennellyt kiinteistöbisneksessä ja järjestyksenvalvojana ja niin ikään järjestyksenvalvojataustainen toinen päätekijä Strandén työskenteli yläasteen- ja lukion opettajana. [Yle on aiemmin kertonut yhden syytetyn henkilön työskentelevän terveydenhoitajana Jyväskylässä.](https://yle.fi/a/74-20014583) Hänen osaltaan molemmat syytteet törkeästä huumausainerikoksista hylättiin.
Tuomion mukaan ainakin lokakuusta 2021 asti järjestäytyneen rikollisryhmän tavoin toiminut joukko toi Hollannista Ruotsin kautta Suomeen yhteensä noin 50 kiloa amfetamiinia ja kaksi kiloa kokaiinia. Huumeet on viety ensin vuokramökeille Lappiin ja kuljetettu sitä kautta vuokra-autoilla Keski-Suomeen.
Tekijöiltä takavarikoitiin myös useita luvattomia aseita ja patruunoita, mukaan lukien Uzi-merkkinen konepistooli ja Suomi-konepistooli. Huumeiden ja aseiden lisäksi takavarikoitiin myös suuri määrä dopingaineita ja kymmeniä tuhansia euroja.
Huumeiden katukauppa-arvo on noin kolme miljoonaa euroa, ja myydyistä huumeista tekijät ovat ehtineet saada noin miljoonan euron rikoshyödyn.
Oikeuden tuomion mukaan Huuskonen, Strandén ja Berqvist organisoivat kaksi kuljetuserää Suomeen asti ja veivät kahdessa erässä 25 kiloa amfetamiinia Huuskosen tunteman Poikosen asunnolle Uuraisille.
Poliisi löysi ja takavarikoi amfetamiinin kotietsinnässä tammikuussa 2022, mikä johti Poikosen ja myöhemmin Strandénin pidätyksiin. Huuskonen pakeni tämän jälkeen Albaniaan yhdessä naisen kanssa, jonka syytteet käräjäoikeus nyt hylkäsi. Pakomatkalaiset pidätettiin Albaniassa heinäkuussa 2022.
Järjestyksenvalvojan keskeinen rooli rikoksissa
Syyttäjän rangaistusvaatimuksissa Huuskosta on pidetty järjestäytyneen toiminnan johtajana.
Tuomiossaan käräjäoikeus toteaa, että syyte Huuskosen ja Bergqvistin osalta saa tukea viestittelystä. Viesteissä Huuskonen kertoo Berqvistille, että tämän on mahdollista päästä yli sadantuhannen euron vuosituloihin, jos hän siirtyy normaalista päivätyöstä ”24/7 -ammattirikollisen elämään”. Käräjäoikeus katsoo viestien viittavan vahvasti siihen, että Huuskonen on pyrkinyt motivoimaan Bergqvistiä mukaan 50 kilon amfetamiini- ja 1 kilon kokaiinilastin maahantuomiseen.
Viesteissä useaan otteeseen mainitusta määrästä takavarikoitiin pidätysten yhteydessä 35 kiloa amfetamiinia. Tuomiossa todetaan, että takavarikkohetkellä erän painoon on vaikuttanut sen kostea olomuoto.
Käräjäoikeuden mukaan myös väkivaltaista velanperintää kuvaileva viesti Bergqvistin puhelimesta osoittaa Huuskosen aseman olleen keskeinen rikoksia tehtäessä.
Poliisin esitutkintapöytäkirjaankin kirjaama käsitys on, että Huuskosen rikollinen toiminta on alkanut jo paljon ennen tapauksia, joista hän nyt sai tuomion. Poliisin mukaan Huuskosen toiminnan osoittama järjestäytymisen ja kansainvälisyyden taso ei ole mahdollinen ilman pidempää taustaa laittomuuksissa.
Huuskonen ja Stranden ovat omalta osaltaan myöntäneet syyllistyneensä avunantoon törkeään huumausrikokseen auttamalla ”Herra X:ää” jonka he ovat väittäneen tuoneen 35 kiloa amfetamiinia Ruotsin kautta Suomeen, mutta syyttäjän mukaan Herra X:ää ei ollut oikeasti olemassa. Käräjäoikeuden mielestä Huuskosen tarina oli epäuskottava ja puhuessaan Herra X:tä, hän puhui oikeasti itsestään.
*Juttua päivitetty 24.3. klo. 19.54: Lisätty syyttäjän aikomus valittaa tuomiosta.*
*Korjattu 24.3. klo 16.15: Tuomion mukaan tekijät toivat huumausaineita noin 50 kiloa amfetamiinia ja kilon kokaiinia yhdellä kerralla Hollannista Ruotsin kautta Suomeen. Aiemmmin jutussa luki, että tekijät olisivat tuoneet 54 kiloa amfetamiinia kahdella eri kerralla Suomeen. Syytteet kuitenkin hylättiin neljän amfetamiinikilon osalta.* 
*Korjattu 24.3. klo 18.00 Jutussa oli alun perin kerrottu virheellisesti, että terveydenhoitajana työskentelevä nainen olisi saanut ehdollisen tuomion. Korjattu juttuun, että hänen osaltaan syytteet hylättiin.*
Maaliskuun sateet nostivat lumimäärän keskimääräiselle tasolle pohjalaismaakunnissa – kevättulviin varautuminen on jo aloitettu
Perhonjoella lisätään juoksutuksia jäiden heikentämiseksi jo ensi viikolla. Jokijäät ovat viimevuotista ohuempia, eivätkä esimerkiksi kestä jääsahan painoa.
Viime viikkojen lumisateet ovat nostaneet lumen määrän pohjalaismaakunnissa lähelle keskimääräistä, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Myös jokijäät ovat lähellä keskimääräistä tasoa.
Jokijäät ovat kuitenkin ohuempia kuin viime vuonna, ne ovat paksuudeltaan noin 30–50 senttiä.
Jääsahauksia ei tällä tietoa tehdä, koska jäät eivät kestä jääsahan painoa.
Tekojärviin tehdään tilaa sulamisvesille
Tekojärvien vedenpintoja lasketaan nyt tavanomaiselle kevättasolle, jotta tilaa saadaan lumien sulamisvesille ja suuremmilta kevättulvahaitoilta vältytään.
Esimerkiksi Patanan tekojärven pintaa ollaan laskemassa noin neljä metriä ja Kalajärven tekojärven pintaa 2,5 metriä.
Kuortaneenjärven säännöstelypadon kaikki luukut on avattu viime viikolla. Järven pinta laskee ennen tulvaa vielä arviolta noin kaksikymmentä senttiä. Säännöstelypadon luukut pidetään auki koko kevättulvan ajan. Näin järven pinta nousee sulamisvesien seurauksena säännöstelemättömän luonnonjärven tavoin.
Perhonjoella lisätään juoksutuksia jo ensi viikolla Kaitforsin voimalaitoksella. Tarkoituksena on saada vesi voimalaitoksen alapuolisella jokiosuudella nousemaan jään päälle, mikä saa jokijäät sulamaan nopeammin.
Jokien virtaamien ennustetaan pohjalaismaakunnissa pysyvän vielä tämän ja ensi viikon maltillisina yöpakkasten ansiosta.
Syyttäjä selvittää poliisin toimintaa Salossa sattuneessa ampumatapauksessa
Poliisi kohtasi Salossa uhkaavasti käyttäytyneen henkilön, jolla oli ampuma ase. Henkilö ei luopunut aseesta käskytyksestä huolimatta ja poliisi käytti tilanteessa ampuma-asetta.
Valtakunnansyyttäjän toimisto tekee esitutkintalain mukaisen esiselvityksen liittyen poliisin toimintaan kotihälytystehtävällä Salossa keskiviikkoiltana.
Tapahtumapaikalla [poliisi kohtasi uhkaavasti käyttäytyvän henkilön](https://yle.fi/a/74-20023729), jolla poliisin mukaan oli ampuma-ase. Keskusrikospoliisin mukaan [ase on myöhemmin osoittautunut ilmeisesti kuula-aseeksi.](https://yle.fi/a/74-20023923)
Henkilö ei noudattanut poliisin käskyä luopua aseesta ja poliisi ampui tätä jalkaan. Henkilö toimitettiin sairaalahoitoon.
Tapausta selvitetään esitutkinnassa, josta vastaa keskusrikospoliisi.
Poliisin aseenkäytöstä virkatehtävässä tehdään aina esitutkintalain mukainen esiselvitys. Syyttäjä arvioi tapausta ja määrittelee, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Neljä heikoilla jäillä liikkunutta vajosi mereen vuorokauden aikana pääkaupunkiseudulla
Merivartioston mukaan jäälle meneminen on nyt vaarallista koko Suomenlahden alueella.
Suomenlahden merivartiostolla on ollut vuorokauden aikana kolme tehtävää, joissa on pelastettu yhteensä neljä jäihin vajonnutta henkilöä eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Torstaina Espoossa kaksi verkonlaskijaa joutui veden varaan liikkuessaan heikoilla jäillä. Tehtävässä tarvittiin helikopterin apua. Lisäksi eilen pelastettiin jäihin vajonnut varjoliitäjä.
Tänään perjantaina Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen pintapelastajat pelastivat Kulosaaren edustalta pilkkijän.
Merivartioston meripelastusjohtaja **Tommi Karppi** kertoo, että kaikissa tapauksissa apu saatiin paikalle hyvissä ajoin.
Avunsaanti voi kuitenkin viivästyä, jolloin heikoilla jäillä liikkuinen voi olla hengenvaarallista, Karppi kertoo.
– Nyt juuri tuntuu tulevan hätälinjaan taas puhelu, eli voi olla, että tarvitaan taas apua jossakin, hän sanoo samalla kun antaa haastattelua Ylelle puhelimitse.
Onneksi hätälinjalla oli haastattelun hetkellä vastaamassa toinen Merivartioston henkilö.
Jäille ei mitään asiaa
Veteen pudonneiden määrä kertoo Karpin mukaan siitä, että jäät ovat tässä vaiheessa kevättä jo sellaisessa kunnossa, ettei sinne kannata mennä.
Merivartiosto kertoo viestipalvelu Twitterissä, että koko Suomenlahden alueella jäille meneminen on nyt vaarallista.
Jos jäälle on syystä tai toisesta kuitenkin aivan pakko mennä, on syytä ottaa mukaan kunnolliset varusteet.
Karppi suosittelee pelastuspukua, naskaleita ja puhelimen säilyttämistä vedenpitävässä pussissa.
– Kannattaa myös kertoa jäille menosta jollekin, joka jää maihin, että tietää odotella kotiin palaavaksi jossain vaiheessa.
Suomessa kehitetty nenäsumute näyttää suojaavan kaikilta koronamuunnoksilta – suojaava molekyyli voisi toimia myös muita tauteja vastaan
Eläinkokeissa sumute on estänyt tartunnan jopa tunteja altistumisen jälkeen.
Helsingin yliopiston tutkijoiden kehittämä molekyyli näyttää nenään annosteltuna estävän erittäin tehokkaasti kaikkien tunnettujen koronavirusmuunnosten aiheuttaman taudin, uusi tutkimus sanoo.
TriSb92-niminen molekyyli on koe-eläintutkimuksissa[ yliopiston tiedotteen mukaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/pandemiat/nenasumute-suojaa-koronavirustartunnalta-toimii-myos-virusmuunnoksia-vastaan?utm_source=twitter&utm_medium=social_owned) vahvistunut toimivaksi suojaksi koronavirustartuntaa vastaan. Molekyyli tunnistaa koronaviruksen piikkiproteiinin kohdan, joka on yhteinen viruksen kaikille nykyisille muunnoksille ja estää sen toiminnan. Tuo viruksen kohta on pysynyt lähes muuttumattomana eri virusmuunnoksissa, joten kehitetyn molekyylin voidaan odottaa toimivan myös tulevia muunnoksia vastaan.
Lisäksi eläinkokeissa on havaittu, että molekyyli voi nenään sumutettuna estää tartunnan jopa muutaman tunnin altistumisen jälkeen.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu vertaisarvioidussa Nature Communications -tiedejulkaisussa.
Tutkimusta tehnyt tutkijatohtori **Anna R. Mäkelä** sanoo tiedotteessa, että nenään annosteltava virussuoja voi olla tulevaisuudessa avuksi, jos koronapandemia lähtee uudestaan laukalle.
Tutkijoiden mukaan molekyyli saattaa toimia myös koronaviruksen lähisukuisia, eläinvälitteisiä viruksia vastaan. Tästä ei kuitenkaan ole vielä näyttöä.
Kaupallistaminen vielä matkan päässä
Seuraavassa vaiheessa TriSb92-molekyyliä pitäisi testata kliinisissä kokeissa ihmisillä, minkä jälkeen sen voisi saada kaupallisesti saataville. Mäkelä arvioi tiedotteessa, että mikäli nenäsumute saadaan kaupallistettua, samalla voi syntyä uusi, menestyvä suomalaisyritys.
Tutkimuksessa käytetty niin sanottu sherpabody-teknologia on tiedotteen mukaan sovellettavissa myös monien muiden virustautien, erityisesti hengitystievirusten torjuntaan.
– Koko lähestymistapa perustuu Suomessa kehitettyyn sitojaproteiiniteknologiaan, jota ei alun perin suunniteltu viruslääkkeeksi. Se tarjoaa mahdollisuuden moniin muihinkin uusiin avauksiin, jotka perustuvat potilaissa olevien sairaiden solujen tai taudinaiheuttajien tarkkaan tunnistamiseen, Mäkelä sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Terveydenhuolto höllää koronakäytäntöjään – testiä ja maskia ei edellytetä enää kaikissa tilanteissa](https://yle.fi/a/74-20023204)
[Hoitajien koronakorvauksista neuvoteltiin riitaisasti hyvinvointialueilla – pääluottamusmies: ”Petetty fiilishän siellä on”](https://yle.fi/a/74-20022375)
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saa lähes 10 miljoonan euron lisärahoituksen
Valtiovarainministeriö on antanut hyvinvointialueille lisärahoitusta. Rahaa ei saa käyttää lakisääteisiin tehtäviin, vaan rahalla pitää kehittää palveluita.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue saa lisärahoitusta noin 9,2 miljoonaa euroa. Valtiovarainministeriön myöntämän lisärahan on tarkoitus vauhdittaa palvelujen uudistamista.
Lisärahan tulo ei tullut yllätyksenä Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle. Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan hän ja kaksi muuta hyvinvointialuejohtajaa sekä HUSin johtoa olivat sosiaali- ja terveysministeriön kuultavana asiasta.
– Valtiovarainministeriö järjesti kaksi kuulemistilaisuutta lisärahoituksesta, ja olin myös itse ministeriön kuultavana asiaan liittyen, Leskinen toteaa.
Valtiovarainministeriön myöntämää avustusta ei saa käyttää hyvinvointialueen lakisääteisiin tehtäviin, vaan raha on tarkoitettu toiminnan kehittämiseen.
– Se on tarkoitettu esimerkiksi palveluiden yhtenäistämiseen, palveluverkon uudistamiseen, uusiin digitaalisiin palveluihin tai henkilöstön saatavuuteen ja riittävyyteen liittyviin hankkeisiin, kerrotaan valtiovarainministeriön tiedotteessa.
”Summa on aika pieni valtavien läpimurtojen tekemiseen”
Etelä-Karjalassa rahan käyttötarkoitus ei ole vielä täysin tiedossa. Rahareikiä olisi kyllä useita.
– Keräämme vasta nyt rahan mahdollisia käyttökohteita. Selkeitä käyttötarpeita löytyy ainakin johtamisjärjestelmän uudistamisessa, esimerkiksi lähi- ja keskijohtamisessa on koulutustarpeita. Palveluverkkoanalyysi vaatisi myös uudistamista eli selvitystä siitä, mitä kiinteistöjä halutaan kehittää, mitä kunnostaa ja mistä halutaan päästä eroon, Leskinen kertoo.
Lisäksi rahaa aiotaan käyttää eri järjestelmien yhteensovittamiseen eli siihen, että eri järjestelmät halutaan ”keskustelevan keskenään”, ja myös siihen aiotaan saatua lisärahaa käyttää.
Leskinen ei pidä liki 10 miljoonaa euroa kovin suurena summana.
– Summa on aika pieni valtavien läpimurtojen tekemiseen. Esimerkiksi sellaiseen teknologiaan raha ei riitä, että voitaisiin automatisoida tiedonhallintaa, tiedonsiirtymistä tai suunnittelutyötä, Sally Leskinen toteaa.
Raha maksetaan hyvinvointialueille maalis-huhtikuun vaihteessa.
Valtiovarainministeriö myönsi kaikkiaan 350 miljoonaa euroa valtionavustusta hyvinvointialueille, Helsingin kaupungille ja HUS-yhtymälle.
Nilkkoihin yltävä sohjo ja polanteet piinaavat Jyväskylässä: ”Orkesterista on revitty irti, mitä lähtee”, sanoo kunnossapidon päällikkö
Sahaava keli ja runsaat sateet ovat vaikeuttaneet teiden ja kevyen liikenteen väylien kunnossapitoa Jyväskylässä. Paikoin esimerkiksi pyöräily on ollut mahdotonta.
Teitä ja kevyen liikenteen väyliä on kaupungin mukaan hoidettu kuluneella viikolla kellon ympäri täydellä miehityksellä. Silti osa väylistä ja asuinalueiden teistä on Jyväskylässä ollut korkean sohjon sekä jääpolanteiden vuoksi erittäin huonossa kunnossa.
– Viikko on ollut talven haastavin ja voi sanoa, että orkesterista on revitty irti se, mitä lähtee, sanoo kunnossapitopäällikkö **Timo** **Tillgren** Jyväskylän kaupungilta.
Hankaluuksia on tuottanut nopea kelin vaihtelu sekä runsas sateen määrä niin lumena kuin vetenä.
– Meillä on ollut koko ajan yhtä aikaa päällä monenlaista tekemistä. Varmasti tilanne on näkynyt meidän väyläverkostolla välillä, Tillgren myöntää.
Liikenteessä on ollut noin 60 työkonetta ja tekijät ovat venyttäneet vuorojaan tarvittaessa.
Paljon tehty myös käsityönä
Kunnossapidon pyrkimyksenä on ollut ajaa asfalttipintaa mahdollisimman paljon näkyville, jotta aurinko pääsisi jatkamaan sulatustöitä. Osalla alueista tiet ovat kuitenkin yhä täysin lumipinnalla.
Myös käsipelillä tehtävää työtä on ollut paljon. Runsaat sateet ja sulamisvedet ovat aiheuttaneet isoja lammikoita, joista vesi ei jään vuoksi ole päässyt valumaan viemärikaivoon.
– Kaivoja on etsitty käsipelillä polanteiden alta ja sitten tilattu sulatusapuja, jotta vesi saadaan menemään oikeaan paikkaan, Tillgren sanoo.
Aivan lähipäivien sää ei tilannetta vielä helpota. Perjantaina aamulla kevyenkin liikenteen olosuhteita oli monin paikoin saatu Tillgrenin mukaan jo kohtuulliselle tasolle, mutta ennusteet lupaavat lisää räntäsateita.
– Mielellään olisi jo harjauksia jo käynnistetty, mutta ensi viikko näyttää siltä, että talvi jatkuu, eikä talvihoitovehkeitä voi vielä laittaa telakalle, Tillgren arvioi.
Nuori, tunnistatko oireet joiden takia kannattaa hakeutua seksuaaliterveyspalveluihin?
Kysyntää seksuaaliterveyspalveluille on nuorten keskuudessa tasaisesti, mutta perusterveydenhuollossa aiheeseen liittyvää erityisosaamista on liian vähän.
Kokematon tai jopa pelokas nuori kohdataan tottuneesti Tampereen nuorisoneuvolassa. Kyseessä on seksuaaliterveyden neuvola, joka on tarkoitettu alle 22-vuotiaille tamperelaisille ja orivesiläisille nuorille, jotka eivät kuulu opiskelijaterveydenhuollon piiriin. Seksuaaliterveyteen kuuluvat muun muassa ehkäisyyn, kuukautisvaivoihin, seksitauteihin ja raskauden keskeytykseen liittyvät asiat.
Julkisen terveydenhuollon puolella tällainen seksuaaliterveyden palveluita tarjoava nuorisoneuvola vastaa tarpeeseen, jota perusterveydenhuollossa ei muuten pystytä täyttämään.
Yleislääketieteen erikoislääkäri **Saara Koskinen** Tampereen nuorisoneuvolasta kertoo, että julkisen terveydenhoidon puolella ei välttämättä tiedetä, mihin apua tarvitseva tulisi ohjata.
Hän sanoo, että perusterveydenhuollossa seksuaaliterveyspalvelut eivät ole saatavilla kovin hyvin.
– Erikoisosaamista seksuaaliterveyden parissa ei ole riittävästi, eikä terveysasemilla ole kovin montaa ihmistä jotka tarjoaisivat seksuaalineuvontaa tai terapiaa. Nuorisoneuvolaan seksuaaliterveyspalveluiden aikoja varataan säännöllisesti ja niille selkeästi olisi kysyntää Tampereella, Koskinen sanoo.
Myös Helsingin kaupungin opiskeluterveydenhuollon seksuaalineuvonnasta kerrottiin Ylelle, että seksuaalineuvontapalvelut ovat olleet suosittuja ja käyntien määrät lisääntyneet.
Turvallisessa ilmapiirissä ei pakoteta mihinkään toimenpiteeseen
Yle uutisoi aikaisemmin naisten [gynekologikäynteihin liittyvistä kokemuksista](https://yle.fi/a/74-20021116). Esiin nousi pelkoa, vähättelyä ja asiattomia kommentteja, mutta myös paljon hyvää. Ylen haastattelema lääkäri totesi jutussa, että oikein kohdattu potilas saa parempaa hoitoa.
Tampereen nuorisoneuvolassa apua seksuaaliterveyden asioissa saa kattavasti lääkäreiltä, terveydenhoitajilta, seksuaalineuvojilta ja seksuaaliterapeuteilta.
– Meillä on hankittu laajaa erityisosaamista. Potilaisiin osataan suhtautua niin, että yksin ei tarvitse kenenkään ratkaista asioitaan. Pyrimme luomaan ilmapiirin, jossa nuori tietää, että missä vaiheessa vain voi keskeyttää ikävältä tuntuvan toimenpiteen, Koskinen kertoo.
Neuvolassa mistään aiheesta ei ole pakko puhua, mutta siihen on lupa. Seksuaaliterveyspalveluihin tai esimerkiksi kouluterveydenhoitajalle voi hakeutua myös silloin, jos on kohdannut seksuaalista ahdistelua, häirintää tai väkivaltaa.
Tunnistaako nuori oireitaan tarpeeksi hyvin?
Terveystalo julkaisi aiemmin keväällä [tiedotteen](https://news.alertir.com/terveystalo/fi/node/1019), jonka mukaan vuosittaisille gynekologisille tarkastuksille ei nykytiedon valossa ole enää tarvetta. Aiemmin vuosittaisia tarkastuksia on suositeltu, jotta mahdolliset sairaudet havaitaan ajoissa.
Saara Koskinen kollegoineen on samaa mieltä. Hän kertoo tarveperusteisemman hoidon olevan enemmän tätä päivää.
*–* Monella nuorella on lähtökohtaisesti hyvä kehotuntemus, ja yleensä he hakeutuvat hyvin hoitoon, jopa herkästikin. Joskus tosin on siedetty liian pitkään runsaita vuotoja tai invalidisoivia kipuja, joita ei tarvitse sietää, Koskinen sanoo.
Nuorisoneuvolan henkilökunta kohtaa työssään monenlaisia nuoria, jotka hakeutuvat nuorisoneuvolaan pääsääntöisesti ehkäisyyn liittyvissä asioissa. Apua saa kuitenkin moneen muuhunkin asiaan. Alla olevasta faktalaatikosta voi tarkistaa, mitkä oireet omassa seksuaaliterveydessä tulisi tunnistaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asiaton ehdokasluettelo roikkui hoivakodin äänestyspaikalla: joku merkitsi paikalliset ehdokkaat korostustussilla
Tammelassa palvelukodin äänestyspaikalle ilmestyi ehdokaslista, josta joku oli korostanut paikalliset ehdokkaat. Vaalilautakunta poisti asiattoman listaan. Ääniä ei paikalla ehditty antaa.
Erään palvelukodin äänestyspaikalla Tammelassa oli jonkin aikaa esillä asiaankuulumattomia merkintöjä ehdokaslistassa.
Äänestyspaikan seinällä olleeseen ehdokasluetteloon oli merkitty korostustussilla paikkakunnalta tai lähialueelta kotoisin olevat eduskuntavaaliehdokkaat yli puoluerajojen.
Luettelon tulee olla äänestyspaikalla puhdas, eli siihen ei saa tehdä merkintöjä.
Yle sai perjantaina iltapäivästä vahvistuksen, ettei hoivakodin asiaton ehdokasluettelo ollut enää esillä. Tietojen mukaan korostustussilla merkitty ehdokaslista olisi ollut esillä eilisestä torstaista perjantaihin noin puoleen päivään.
Tammelan palvelutaloissa järjestetään tänään perjantaina laitosäänestys, jossa ympärivuorokautisessa hoivassa olevat asukkaat voivat antaa äänensä eduskuntavaaleissa.
Tammelan vaalilautakunnan puheenjohtaja **Esa Ryhtä** vahvistaa, että laitosäänestyksestä vastaava lautakunta on poistanut asiattoman ehdokaslistan ja ohjeistanut äänestyspaikan henkilökuntaa vaalitavasta.
Ääniä ei ehditty laitoksessa antaa.
– Ehdokaslista tulee laittaa julki siinä muodossa kuin se on painettu. Mitään merkintöjä siihen ei saa tehdä, Ryhtä sanoo.
Ylen tai vaalilautakunnan tiedossa ei ole, kuka merkinnät oli listaan tehnyt. Ryhdän arvio on, että kyse oli todennäköisesti ymmärtämättömyydestä.
– Mahdollisesti joku on ajatellut hyvää hyvyyttään, että merkitsee listaan ketkä ovat tältä alueelta kotoisin olevia tai asuvia, Ryhtä arvelee.
Merkinnät eivät todennäköisesti vaikuta äänestyspaikan tai vaalipiirin vaaleihin mitenkään. Vaaleja ei Ryhdän arvion mukaan esimerkiksi tarvitse tapahtuneen vuoksi toimittaa uudelleen.
Laitosäänestyksen äänet käsitellään osana ennakkoäänestystä. Ne niputetaan yhteen ja lähetetään varsinaiselle laskentapaikalle. Yksittäisen äänestyspaikan annettujen korttien selvittäminen on näin käytännössä mahdotonta.
Vaikuttaminen äänestyspaikalla kielletty
Hyvä vaalitapa edellyttää, että äänestyspaikoilla tai niiden läheisyydessä ei tapahdu minkäänlaista vaikuttamista.
– Meilläkin on joskus käynyt niin, että ehdokas on tullut paikalle omalla autollaan, jossa on mainostarrat kiinni. Hän on tehnyt silloin virheen, Ryhtä kertoo.
Äänestäjän on kuitenkin mahdollista saada äänestyspaikalla lisätietoa ehdokkaista halutessaan.
– Kysymys täytyy silloin yksilöidä, esimerkiksi että asuuko tämä ehdokas tällä alueella. Yleisiin kysymyksiin, kuten ketkä ehdokkaat ovat täältä kotoisin, ei voi vastata. Jos siinä tilanteessa vahingossa unohtaa yhden ehdokkaan, se on vaikuttamista, Ryhtä kuvailee.
Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut palvelukodin johtoa kommentoimaan äänestyspaikan järjestelyitä.
Pörssiviikko päättyi tukevasti miinukselle, pankit taas puristuksessa
Osinkojen irtoaminen näkyi useiden Helsingin pörssin yhtiöiden kursseissa.
Pörssiviikko päättyi tukevasti miinukselle sekä Helsingissä että muualla Euroopassa. Helsingissä laskuletkaa johti Nordea, joka laski 9,8 prosenttia. Reippaan alamäen tärkein syy oli kuitenkin 0,8 euron osingon irtoaminen osakkeesta.
Helsingin yleisindeksi laski 2,35 prosenttia pistelukuun 10 354.
Pahemmassa pinteessä olivat eurooppalaiset suurpankit, erityisesti saksalainen Deutsche Bank. Monessa kriisissä rämpinyt Deutsche kyykkäsi pahimmillaan yli 14 prosenttia perjantaina. Saksan liittokansleri Olaf Scholz vakuutteli kuitenkin EU-huippukokouksessa, ettei huoleen ole syytä.
Suurista ranskalaispankeista Societe Generale laski liki kuusi prosenttia ja BNP Paribas viisi.
Sekä Frankfurtin, Pariisin että Lontoon pörssit päättivät viikon parin prosentin laskussa. Wall Streetin indeksit väpättivät nollan molemmin puolin Euroopan pörssien sulkeutuessa.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi markkinoiden heiluntaa: Euroopan pankkien rytinä laantui – EKP:n Lagarde: Euroalueen pankit ylittävät pääomavaatimukset](https://yle.fi/a/74-20023109)
[FT: Credit Suisse ja sveitsiläinen jättipankki UBS neuvottelevat sulautumisesta](https://yle.fi/a/74-20022993)
Mullistiko Kinokellarissa nähty elokuva elämäsi? Pori kerää katsojien ja toimitsijoiden muistot yhteen
Porin Kinokellari on yksi Suomen vanhimmista edelleen aktiivisesti toimivista kuntakinoista.
Porin kinokellari kerää kävijöiltään muistoja ja kokemuksia uutta historiikkia varten.
Porin Kinokellari on yksi Suomen vanhimmista edelleen aktiivisesti toimivista kuntakinoista. Korona-aikaa lukuun ottamatta toiminta on ollut säännöllistä 45 vuoden ajan.
– Yleisöltä toivotaan erityisesti omia kokemuksia, miten Kinokellarin tarjonta on vaikuttanut omaan elämään, kulttuuriavustaja Kirsi Vesterbacka summaa.
Vesterbacka kertoo, että kuntakino perustettiin 1970-luvulla useilla paikkakunnilla, jotta laadukkaita elokuvia pystyttäisiin näyttämään pienilläkin paikkakunnilla. Samalla haluttiin kasvattaa ihmisiä katsomaan monipuolisesti erilaisia elokuvia.
Kesällä valmistuvaa historiikkia varten on avattu kysely Kinokellariin liittyvistä muistoista ja vaikutuksista.
– Historiikkia kootaan juuri nyt sen takia, että kaikki toiminnassa mukana olleet ovat vielä elossa. Kun toimintaa on ollut noinkin kauan, niin tilanne on melko herkullinen aineiston kokoamisen suhteen. Myös katsojien joukossa on niitä, jotka ovat olleet ihan alusta asti katsomossa, Kirsi Vesterbacka sanoo.
Historiikkia varten on avattu verkossa kaikille avoin kysely, jossa toivotaan erityisesti vaikutelmia ja tunnelmia Kinokellarin toiminnasta ja siitä, kuinka Kinokellarin toiminta on vaikuttanut omiin mielipiteisiin ja elämään.
Kysely suoritetaan anonyyminä. Vastausaikaa on 16. huhtikuuta 2023 saakka. Kysely löytyy [täältä](https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=OFDqyezipUa8guNT0KK08uNBLBqf4OFIoLEFEljZ87VUQU5RVEhHVEozRFpKVUpDUlY0MEU2MTdDQy4u) sekä Kinokellarin Facebook-sivuilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulussa yhteensä ainakin 30 autoa kolaroi moottoritiellä lyhyen ajan sisällä – liikenne sujuu nyt normaalisti
Onnettomuuksia sattui muun muassa Kempeleen Zatelliitin ja Ouluntullin ramppien välisellä tieosuudella sekä Lintulan liittymässä Oulun liittymän suuntaan. Oulussa myös Kuusamontiellä oli kolmen auton kolari.
Oulun moottoritiellä tapahtui perjantaina päivällä kello 13–15 useita kolareita. Myös Oulussa Kuusamontiellä, Ruskon liittymän ja Vaalantien välillä sattui liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kolme ajoneuvoa.
Kun autoilijat lähtivät kiertämään onnettomuuspaikkoja pienempiä teitä pitkin, kolisi pelti muillakin tieosuuksilla.
Perjantai-iltapäivän onnettomuuksista on ollut näkyvää haittaa liikenteelle. Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että onnettomuuspaikat on nyt saatu purettua niin, että liikenne sujuu jo normaalisti.
Oulun poliisilla ei ole tietoa, että kolareissa olisi sattunut vakavampia henkilövahinkoja.
Tilanne moottoritiellä alkoi alkuiltapäivästä
Oulun moottoritiellä oli ensin kolme lähes samanaikaista onnettomuutta, joista ensimmäiset noin kello 13.30. Ensin Kempeleen Zatelliitin ja Ouluntullin ramppien välisellä tieosuudella sattui kaksi erillistä ketjukolaria. Toisessa kolarissa osallisena on ollut 5 ajoneuvoa, toisessa 7. Ajoneuvoissa oli yhteensä 18 henkilöä.
Myös Nelostiellä, Lintulan liittymästä Oulun liittymän suuntaan sattui onnettomuus noin kello 14 aikaan. Onnettomuudessa oli mukana useita ajoneuvoja.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kertoi noin kello 15, että myös Kaukovainion kohdalta moottoritie tulee menemään poikki. Siellä sattui kahden auton kolari. Autot olivat keskellä tietä katkaisten liikenteen.
– Tiellä on paljon sohjoa, sellaista lumihöttöä. Se voi olla syynä. 30 autoa on tällä hetkellä kolaroinut lyhyessä ajassa, meiltä on 16 yksikköä kiinni tehtävissä, kertoo päivystävä palomestari **Marko Sipola.**
Sipola sanoo, että ensihoito on tarkastanut onnettomuudessa osallisena olleet. Poliisi tutkii onnettomuuksia.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 24.3. kello 17.32.*
Tampereen lukioiden hakijamäärät kasvoivat – lyseoon uskallettiin taas hakea 
Lukioiden erityislinjat kiinnostivat yhteishaussa. Eniten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin oli Tampereen lyseon lukion IB-linjalle.
Tampereen kaupungin ylläpitämien lukioiden hakijamäärät nousivat noin sadalla hakijalla edelliseen vuoteen verrattuna. Tiistaina päättyneessä yhteishaussa ensisijaisia hakijoita oli yhteensä 1 465, kun aloituspaikkoja on 1 245 opiskelijalle.
Lukiot, joilla on valtakunnallinen erityistehtävä, vetivät hakijoita. Korkeimmat hakijamäärät suhteessa aloituspaikkoihin oli Tampereen lyseon lukion IB-linjalle, Sammon keskuslukion urheilulinjalle ja Tammerkosken lukion kuvataide- ja designlinjalle.
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että viime vuonna hakijoitaan menettäneen Tampereen lyseon lukion hakijamäärät nousivat kevään yhteishaussa entiselle tasolleen.
Yhteishaun tulokset julkaistaan 15. kesäkuuta, jolloin selviävät myös lukiokohtaiset keskiarvo- ja pisterajat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ruotsin ja Suomen miesten pääsarjoissa vaaditaan lääkäri, mutta naisissa ei – kilpailupäällikkö kertoo yllättävästä ongelmasta
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antilan mukaan lääkärin saaminen esimerkiksi Mestiksen otteluihin on ollut työlästä.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kapteeni **Jenni Hiirikosken** pelottava loukkaantuminen Ruotsin SDHL:ssä aiheutti ruotsalaismediassa runsaasti keskustelua otteluiden turvallisuusjärjestelyistä.
Paikalla oli onneksi lääkäri, vaikka [tätä ei sarjassa vaadita](https://www.svt.se/sport/ishockey/luleas-vd-stefan-enbom-behovs-ambulans-pa-shl-matcherna), mutta ei ambulanssia, kuten miesten pääsarjan kamppailuissa. Ambulanssin saapuminen paikalle kesti [paikallislehti Norrbottens Kurirenin](https://kuriren.nu/bli-prenumerant/artikel/re8g4v5r/nk-2m2kr_s_22) mukaan 27 minuuttia.
– Meidän on parannettava asiaa niin, että paikalla on lääkäri ja ambulanssi. Ei pitäisi olla niin, että saamme ambulanssin ja lääkärin paikalle vasta sitten, kun jotain on sattunut, Brynäsin suomalaishyökkääjä **Matilda Nilsson** [sanoi SVT:n mukaan.](https://www.svt.se/sport/ishockey/brynasstjarnan-matilda-nilsson-om-otacka-olyckan-forsta-tanken-hur-kan-jag-hjalpa-till)
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** kertoo, että Naisten Liigan seuroilta velvoitetaan otteluihin ensiaputaitoinen henkilö, mutta ei lääkäriä.
– Ensiaputaitoisen henkilön pitää olla paikalla ja pikaisesti auttamassa mahdollisissa loukkaantumistapauksissa. Tällä on menty toistaiseksi, mutta koko ajan on harkinnassa, että vaadittaisiin mahdollisesti lääkärin läsnäoloa, Antila kertoo Yle Urheilulle.
Antilan mukaan lääkäreiden vaatiminen ei ole yksinkertainen asia: esimerkiksi miesten Mestiksessä on todella isoja haasteita saada lääkäri mukaan ottelutapahtumaan. Toistaiseksi lääkäri on ollut kuitenkin aina paikalla ottelussa.
– Tämä on isompi asia. Meidän pitäisi pystyä ratkaisemaan, miten saamme lisää lääkäreitä käyttöön ottelutapahtumiin. Se ei ole Mestiksessäkään helppoa, eikä se tule olemaan Naisten Liigassakaan helppoa, elleivät sitten liigaseurat tule mahdollisesti apuun.
Antilan mukaan ongelma on lääkäreiden halukkuudessa.
– Ei ole halukkuutta tulla. He eivät ole käytettävissä, Antila tiivistää.
**Onko se kiinni rahasta?**
– En usko, että se on siitäkään kiinni. Mestis-seurat maksavat esimerkiksi lääkäreille. Ei tällaista hyväntekeväisyyttä ole olemassa.
Ambulanssivaatimusta ei ole Naisten Liigassa eikä miesten SM-liigassakaan. Naisten Liigan finaaliottelussa Helsingin jäähallissa ambulanssi oli kuitenkin paikalla.
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelän** mukaan ambulansseja kuitenkin pyritään saamaan kaikkiin ottelutapahtumiin. Tähän vaikuttaa Järvelän mukaan paikkakuntakohtaiset sopimukset.
– Tässä on paikkakuntakohtaisia eroja, koska siellä on omanlaiset ambulanssikuljetussopimukset, jotka sitovat yrittäjiä ja kuntia.
Järvelän mukaan esimerkiksi kaupungin suuruudella ja palveluiden tarjoajilla on iso merkitys ambulanssien saamisen kohdalla.
– Joka paikassa ei ole samanlaiset säännöt, joten emme voi suoraan velvoittaa, että ambulanssi on paikalla.
SM-liiga velvoittaa kuitenkin jokaiselta kotijoukkueelta otteluihin lääkärin ja ensiapuryhmän.
Sydänpysähdystilanteessa käytettävä defibrillaattori eli sydäniskuri on niin ikään löydyttävä jokaisesta hallista. Tätä on vaadittu Järvelän mukaan jo reilun kymmenen vuoden ajan.
Antilan mukaan defibrillaattorit on aikoinaan hankittu myös Mestis-halleihin ja niitä on uusittu ja tarkastettu viime syksynä kaikissa halleissa. Harkinnassa on, että niitä velvoitettaisiin myös Naisten Liigassa.
Jos Naisten Liigaa pelataan SM-liiga- tai Mestis-hallissa, defibrillaattori löytyy jo valmiiksi hallista.
– Tämä on asia, jota pitää miettiä, että kuinka pitkälle velvollisuus laajennetaan.
Antilan mukaan Naisten Liigassa on tehty talven aikana aivotärähdysten seurantaa. Hän uskoo, että aivotärähdysten varalta tehtyjä testejä aletaan vaatia.
– Pöydällä on, että vaaditaan terveystarkastukset, kuten Mestiksessä. Niitä ollaan pikkuhiljaa tuomassa Naisten Liigaan, Antila sanoo.
Antila viittaa, että Mestiksessä on tehty ennen jokaisen kauden alkua lähtötasotestaus kaikille, joilla on ollut urallaan päävamma. Näitä testituloksia voidaan käyttää aivotärähdyksen sattuessa diagnostiikan tukena.
Antilan mukaan turvallisuudessa on varmasti aina parantamisen varaa, mutta muistuttaa, että se on myös taiteilua mahdollisuuksien ja olosuhteiden kanssa. Hänen mukaansa raha vaikuttaa myös jossain määrin asiaan.
– Eteenpäin koko ajan mennään ja vaatimustaso ennen kaikkea pelaajien turvallisuuden ja terveyden suhteen on ollut tapetilla ja tulee olemaan tapetilla, Antila sanoo.
Kohta moni suomalainen saa automaattisesti halvempia sähkölaskuja – kokosimme tuoreimmat käänteet monimutkaisessa sähkötukiviidakossa
EU hyväksyi torstaina suomalaisille maksettavan sähkötuen. Sähköyhtiöt voivat alkaa lähettää huhtikuussa laskuja, joissa hyvitetään marras- ja joulukuun korkeita sähkölaskuja.
Kuluttajille maksetaan sähkötukea korkeista sähkölaskuista neljältä kuukaudelta, marras- ja helmikuun väliseltä ajalta. Tuen maksatus tapahtuu kahdessa erässä, ensimmäinen erä huhtikuussa ja toinen erä seuraavassa laskussa.
Hyvitys näkyy sähkölaskulla automaattisesti.
Osa kuluttajista on kuitenkin voinut jo saada huhtikuussa erääntyvän laskun, jossa tukea ei näy.
– Osa sähköyhtiöistä on voinut lähettää jo laskuja, joiden eräpäivä on huhtikuun alussa. Näissä laskuissa tukea ei ole voitu huomioida, vaan se siirtyy seuraavaan laskuun, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Sähkötukea saa vakituisessa asunnossa kulututetusta sähköstä, jonka laskun loppusumma ylittää 90 euron omavastuun. Hyvitystä ei saa sähkönsiirrosta.
Tuen piirissä ovat kaikki, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta. Pörssisähköasiakkailla riittää, että laskun loppusumma ylittää 90 euroa.
Omavastuun ylittävästä summasta kuluttajalle hyvitetään puolet, mutta tuen enimmäismäärä on 700 euroa kuukaudessa.
Rahaa ei kuitenkaan hyvityksen yhteydessä tilitetä, vaan hyvitettävä summa alentaa sähkölaskun loppusummaa.
Tuki hyvitetään kahdessa erässä
Tuen toinen osa, eli tammi- ja helmikuun tukisumma, maksetaan seuraavassa laskussa. Osa kuluttajista maksaa sähkölaskun kuukausittain, jolloin hyvityksen saa jo toukokuussa. Useimmille sähkölasku tulee kuitenkin parin kuukauden välein, jolloin hyvitys siirtyy kesän alkuun.
Energiavirasto arvioi, että tuen piirissä olisi noin 900 000 asiakasta.
Määrä on kuitenkin pelkkä arvio, sillä pörssisähkön hinta on laskenut tuntuvasti alkuvuodesta, ja todennäköisesti tuen toisen erän saa ennakoitua harvempi kuluttaja.
Vaihtuiko sähkönmyyjä talvella
Kuluttaja saa tuen automaattisesti, eikä hänen tarvitse olla yhteydessä sähköyhtiön asiakaspalveluun.
Ainoa poikkeus on tilanteissa, joissa sähkönmyyjä on vaihtunut hiljattain. Uusi sähkönmyyjä ei voi maksaa hyvitystä edellisen sähköyhtiön aikaisesta kulutuksesta.
– Edellinen sähkönmyyjä tarvitsee asiakkaan tili- ja yhteystiedot, jotta tuen voi maksaa suoraan pankkitilille. Tässä kuluttajan kannattaa olla aktiivinen, muistuttaa Paananen
Sähköyhtiöillä vaikeuksia päivittää laskutusjärjestelmiä
Sähkötukea koskeva laki säädettiin Suomessa pikavauhtia, ja osa sähköyhtiöistä ei ole ehtinyt päivittää laskutusjärjestelmiä. Tähän mennessä jo toistakymmentä sähköyhtiötä on anonut Energiavirastolta lykkäystä tuen maksatukseen.
– Osa tarvitsee muutaman viikon järjestelmien päivittämiseen, osa jopa kolme kuukautta, sanoo johtaja Antti Paananen.
Energiavirasto päättää ensi viikolla hyväksyykö se sähköyhtiöiden lykkäysanomukset. Tuolloin myös sähkötuen maksaminen lykkääntyy.
Muitakin tukia tarjolla
Valtio maksaa kolmenlaista tukea isojen sähkölaskujen kanssa vaikeuksiin joutuneille. Automaattisesti tuleva sähkötuki ei vaikuta muiden tukien maksatukseen.
**Alv-ale:** Sähkön arvonlisävero on laskenut tilapäisesti 24 prosentista kymmeneen prosenttiin. Alempaa veroa peritään joulukuun alusta huhtikuun loppuun asti.
**Verovähennys:** Tammi-huhtikuun välisistä sähkölaskuista voi tehdä verovähennyksen, jos neljän kuukauden sähkölaskujen yhteissumma on vähintään 2 000 euroa. Summassa huomioidaan sähkön hinta ja perusmaksu, mutta ei sähkönsiirtoa.
**Kelan tuki:** Verovähennys edellyttää, että kuluttajalla on riittävästi tuloja vähennyksen tekemiseen. Jos tuloja ei ole tarpeeksi, vastaavaa tukea voi hakea Kelasta. Sitä voi saada vakituisen asunnon sähkölaskuun.
*Voit keskustella aiheesta 25.3. klo 23 saakka.*
Perinteikäs Eino Leino -hiihto on peruttu Oulujärven hankalien jää- ja sääolosuhteiden takia
Tapahtuma on peruttu, koska järven jäällä on vettä ja luvassa on myös lumisadetta ja kohtalaista pohjoistuulta. Tämän takia lauantaiaamunakin ajetut ladut menisivät umpeen.
Perinteikäs Oulujärven Eino Leino -hiihto on peruttu hankalien jää- ja sääolosuhteiden vuoksi.
Huomiseksi lauantaiksi suunniteltu hiihtotapahtuma peruttiin viime metreillä, koska jäällä on vettä ja luvassa on myös lumisadetta ja kohtalaista pohjoistuulta. Tämän takia lauantaiaamunakin ajetut ladut menisivät umpeen.
Peruutus koskee sekä Paltamoa että Kajaania.
Sen sijaan Paltamon Autioniemen kävely- ja maastopyöräreitin avajaiset järjestetään lauantaina 25. maaliskuuta kello 10–14. Myös Paltaniemen oma ulkoilutapahtuma toteutuu lauantaina suunnitellusti. Kylän ympäristössä on noin 20 kilometriä perinteisen latua.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vanhustenhoidon hoitajamitoituksen kiristyminen teettää työtä Päijät-Hämeen hyvinvointialueella
Hyvinvointialue tarvitsee 75 uutta työntekijää tänä vuonna, jotta vaatimukset täyttyvät ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä.
Vanhuspalveluiden kiristyvän hoitajamitoituksen saavuttaminen on suuri haaste hoitajapulasta kärsivälle Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä hoitajamitoitus kiristyy 0,65:een huhtikuun alussa ja joulukuussa mitoitus nousee 0,7:ään eli vuorokauden aikana on lain mukaan oltava seitsemän asiakastyötä tekevän työpanos kymmentä asiakasta kohti.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tarvitsee tänä vuonna 75 uutta työntekijää vanhuspalveluiden ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköihinsä.
– Palvelutarve kasvaa ja henkilöstön riittävyys on haaste koko maassa, sanoo ikääntyneiden palveluiden ja kuntoutuksen toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikula** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Olkkonen laskee, että alueen 23 omassa palvelutuotannon yksikössä hoitajamitoitus vaihtelee tällä hetkellä 0,6:n ja 0,75:n välillä.
Kokonaisuus ratkaistava
Kolmannes vanhuspalvelujen ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä on jo saavuttanut henkilöstömitoituksen 0,7, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tuoreessa raportissaan.
– Vanhuspalvelulaki määrittelee tarkasti, keitä voi palkata, toimialajohtaja Anu Olkkonen-Nikula Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta kertoo.
Kaikkien ei tarvitse olla hoitajia, vaan osa mitoituksesta voi olla esimerkiksi fysioterapeutteja, gerononomeja tai hoiva-avustajia.
Päijät-Häme on palkannut jo 46 hoitajaa Filippiineiltä ja huhtikuussa on tulossa noin 50 lisää. He opiskelevat oppisopimuksella hoiva-avustajiksi, ja kouluttautuvat edelleen lähihoitajiksi.
Olkkonen-Nikulan mukaan jatkossa on myös huolehdittava, että kotiin vietävissä palveluissa on riittävästi henkilökuntaa.
– Kokonaisuus vaatii jatkuvaa arviontia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kenelle äänesi vaaleissa oikeasti päätyy? Tätä tarkoittaa suhteellinen vaalitapa
Vaikka suhteellinen vaalitapa mahdollistaa taktikointia, äänestämisestä ei lukion yhteiskuntaopin lehtorin mielestä kannata tehdä liian vaikeaa.
Eduskuntavaalien äänestyskoppeihin suuntaa joukko ensimmäistä kertaa äänestäviä nuoria, joille Suomessa käytössä oleva suhteellinen vaalitapa saattaa olla vieras käsite.
Suhteellinen vaalitapa määrittää, ketkä vaaleissa ehdokkaina olevista tulevat lopulta valituksi.
Yksi sen hyvistä puolista on, että äänestäjän ääni tulee kuulluksi, vaikka hänen ehdokastaan ei valittaisikaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että äänestäjä antaa äänensä sekä valitsemalleen ehdokkaalle että kyseisen ehdokkaan puolueelle.
Suhteellisessa vaalitavassa käytetään matematiikkaa äänien laskemisen jälkeen.
Näin suhteellinen vaalitapa toimii
Ihan ensimmäiseksi jokaisen puolueen ehdokkaat laitetaan järjestykseen saamiensa äänien mukaan. Jokaiselle ehdokkaalle lasketaan vertausluku sen mukaan, kuinka monenneksi eniten ääniä hän kerää kaikista puolueen ehdokkaiden saamista äänistä.
Otetaanpa esimerkki.
Keksityssä kolmen ehdokkaan esimerkkipuolueessa Elli Esimerkki sai eniten ääniä, Tapani Tapaus sai toiseksi ja Minna Mallikas kolmanneksi eniten. Laskukaavassa Elli Esimerkille laskettiin vertausluvuksi kaikki puolueen saamat äänet, Tapani Tapaukselle puolet puolueen saamista äänistä ja Minna Mallikkaalle kolmannes puolueen äänistä.
Mallia kutsutaan D’Hondtin menetelmäksi. Todellisuudessa laskukaava muuttuu kuitenkin monimutkaisemmaksi, sillä Suomessa ehdokkaat ryhmitellään puolueiden lisäksi myös vaalipiireittäin.
Vaalipiirejä on Suomessa 15. Vaalipiirijaon avulla pidetään huolta, että eduskuntaan valikoituu edustus kansalaisista ympäri maata samassa suhteessa kuin väestö on jakautunut eri puolille Suomea.
Suomessa käytetään suhteellista vaalitapaa muun muassa eduskunta- ja kuntavaaleissa.
Taktikointi ei ole välttämätöntä
Lappeenrannan Kimpisen lukion abiturientille **Elias Pesulle** jäi suhteellinen vaalitapa muistiin lukion ensimmäisiltä yhteiskuntaopin kursseilta.
– Suhteellinen vaalitapa tuli juuri jossain Helsingin Sanomien jutussa vastaan kertauksena, niin nyt se on kutakuinkin mielessä, Elias Pesu kertoo.
Suhteellinen vaalitapa mahdollistaa myös taktikoinnin. Äänestäjä saattaa esimerkiksi äänestää itselleen vähemmän sopivaa ehdokasta, jotta toivottu puolue saisi lisää ääniä. Pesu ei kuitenkaan aio taktikoida tämän vuoden eduskuntavaaleissa.
– Aion äänestää sitä, joka edustaa minun arvojani parhaiten, Pesu sanoo.
Kimpisen lukion historian ja yhteiskuntaopin lehtori **Taina Sipiläinen-Veikkanen** ei koe taktikointia välttämättömäksi.
– Etenkään ensikertalaisten ei kannata tehdä äänestämisestä liian vaikeaa. Liikkeelle kannattaa lähteä rohkeasti ja matalalla kynnyksellä, sanoo Sipiläinen-Veikkanen.
Lehtori muistuttaa etenkin ensimmäistä kertaa äänestäville, että oman ehdokkaan valitseminen ei ole niin vakavaa.
– Ehdokkaan kanssa ei tarvitse olla sataprosenttisesti samaa mieltä. Se ei ole mitään aviopuolison valitsemista, sanoo Sipiläinen-Veikkanen.
91-vuotiasta miestä syytetään puolisonsa murhasta vasaralla
Puolustuksen mukaan mies oli tekoaikaan syyntakeeton. Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiassa huhtikuussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa alkoi perjantaina poikkeuksellisen henkirikosjutun käsittely. 91-vuotiasta miestä syytetään puolisonsa murhasta.
Henkirikos tapahtui joulukuussa yksityisasunnossa Hyvinkäällä.
Oikeudenkäynnin aluksi käräjäoikeus päätti, että käsittely käydään kokonaan suljetuin ovin. Asiassa oli esitetty pyyntö laajasta salassapidosta.
Käsittelyn jälkeen käräjäoikeus lähetti tiedotteen, jossa kerrottiin lyhyesti syytteen sisällöstä. Syytteen mukaan mies oli iskenyt nojatuolissa istunutta puolisoaan useita kertoja vasaralla päähän.
Miehen puolustus on kiistänyt murhasyytteen ja katsoo, että kyseessä voisi olla enintään tappo. Puolustuksen mukaan mies oli tekoaikaan syyntakeeton.
Syytetty ei itse ollut paikalla käräjäkäsittelyssä. Syy tähän liittyy ilmeisesti hänen terveydentilaansa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi miehen juuri ennen joulua. Tuolloin hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhasta.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiassa 6. huhtikuuta.
Supertähti toteutti Janne Ahosen sytyttämän unelman haamuhypyllä – tuskailevat suomalaiset saivat treenikutsun: ”Tulkaa Norjaan”
Jarl Magnus Riiber on säväyttänyt tällä kaudella mäkihyppysuorituksillaan. Viime viikolla Riiber pääsi hyppäämään lentomäestä, joka oli hänellä lapsuuden unelmana katsoessaan Janne Ahosen leiskautuksia.
**LAHTI.** Yhdistetyn norjalainen supertähti **Jarl Magnus Riiber** jatkoi hienoa hyppyvirettään myös maailmancup-kauden päätösviikonlopun aluksi Lahdessa.
Riiber liiteli varakilpailussa peräti 136 metriin eli kuusi metriä yli niin sanotun mäkikoon Lahden suurmäessä. Parisprintin kilpailuhyppyyn Riiberille pudotettiin lähtöpuomia yhdellä pykälällä. Silti norjalaisen hyppy kantoi 128 metriin, joka oli Itävallan **Stefan Retteneggerin** kanssa perjantain kovin noteeraus yhdistetyn miehiltä.
Riiber kehui hyppynsä jälkeen olosuhteita kilpailussa. Kevyehkö sumu ei tuntunut haittaavan tähteä.
– Oli hyvät olosuhteet. Ensimmäistä kertaa tuntui siltä, että täällä on vakaat olosuhteet. Usein täällä on aika tuulista. Pystyin hyppäämään kaksi kertaa hyvin, Riiber kuvaili Yle Urheilulle.
Norjalaisen mukaan Lahdessa on aina erityistä kisata. Hän tykkää etenkin siitä, että Lahden hiihtokeskus on niin kompakti.
– Hiihto, mäkihyppy ja yhdistetty ovat hyvin yhdessä. Tykkään tästä alueesta. Yleisöä on myös hiihtoalueella hyvin, Riiber kehui.
Yle Urheilun mäkihyppyasiantuntija **Tommi Nikunen** hehkutti Riiberin hyppyjen jälkeen Yle Puheella, että Riiber on tällä hetkellä viiden parhaan mäkihyppääjän joukossa erikoismäen kisaajat mukaan lukien. Planican MM-kisoissa Riiber liiteli 147 metriin.
Tuolloin Yle Urheilun asiantuntijoista pitkäaikainen Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kehui hyppyä yhdistetyn lajihistorian kovimmaksi suoritukseksi.
Riiber otti kehut vastaan maltilla.
– On aina hienoa, että ihmiset uskovat potentiaaliini myös erikoismäen puolella. Nautin kuitenkin tällä hetkellä yhdistetystä, Riiber sanoo.
Riiberin kauteen on mahtunut lukuisia takaiskuja. Häneen iski suolistoloinen. Myös molemmat isovanhemmat kuolivat MM-kisojen kynnyksellä. Norjalainen oli kuitenkin iskussa MM-kisoissa. Hän nappasi neljä kultamitalia.
Riiber tiedostaa, että hän on joka tapauksessa hyvässä mäkihyppykunnossa.
– Sinänsä kunto ei ole yllätys, mutta on vaikea saada itsestä irti kisassa, Riiber kuvaili tilannettaan.
Lentomäkiunelma syttyi lapsena Janne Ahosta katsoessa
Norjalaistähdelle avautui myös viime viikolla hieno mahdollisuus, kun hän pääsi hyppäämään Vikersundin lentomäestä. Riiber lensi 240 metriin.
25-vuotiaalle Riiberille tilanne oli unelmien täyttymys.
– Se oli uskomatonta. Minulla oli unelmana lapsena päästä kokeilemaan lentomäestä, Riiber tunnelmoi ja kertoi myös Suomen Kuningaskotkalla olleen oma merkityksensä.
Riiber oli 8-vuotiaana katsonut **Janne Ahosen** hyppyjä ja nähnyt esimerkiksi ikonisen leiskautuksen Planican lentomäestä. Ahonen liiteli silloisiin maailmanennätyslukemiin 240 metriin, mutta kaatui hyppynsä.
– Se oli silloin mielestäni erityistä historiaa. Kun pääsin lentomäkeen, se oli todella hienoa, Riiber kehaisi.
Riiber ylsi siis Vikersundissa täsmälleen samoille metreille kuin Ahonen aikoinaan.
Suomalaiset yhdistetyn kärkinimet **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** ovat tuskailleet hyppyjensä kanssa jälleen läpi kauden. Lahden parisprintissä kaksikko oli mäen jälkeen kahdeksannella sijalla. Ero kärkijoukkue Itävaltaan venyi yli minuuttiin. Itävallan joukkueiden takana kolmantena olevaan Norjaan on matkaa 49 sekuntia.
Yle Urheilu kysyi mäkihypyssä loistavalta Riiberiltä, olisiko hänellä vinkkejä tuskaileville suomalaisille.
– Tulkaa treenaamaan meidän kanssa Norjaan, Riiber letkautti.
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** kertoi myöhemmin ottavansa ilomielin vastaan kutsun Norjaan.
– Sen suuntaista yhteistyötä tässä tarvitaan kaikkien maiden välillä. Varsinkin kuin pienempien ja isompien maiden kanssa. Norjalaiset tekee paljon yhteistyötä. Se sataa kaikkien laariin, Kuisma totesi.
*Yle välittää Salpausselän kisat suorana kanavillaan. Kaiken kisoista löydät liveseurannasta* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20024037)*.*
*Päivitetty kello 20.02. Lisätty parikilpailun lopputulokset hiihto-osuuden jälkeen ja Antti Kuisman kommentit.*
Poliisioperaatio Porvoossa ohi – poliisi on vaitonainen tapahtumista, mutta yksi henkilö on loukkaantunut
Suolaketien läheisyydessä voi liikkua jälleen normaalisti, poliisi tviittaa.
Itä-Uudenmaan poliisi tviittaa, että väkivaltaan liittyvä tehtävä Porvoossa Suolaketiellä on nyt päättynyt ja asiaa selvitetään.
Poliisi on tehnyt kiinniottoja. Tapauksen selvittely siirtyy nyt poliisin tutkintaan ja jatko-tiedottamisesta päättää tutkinnanjohtaja.
Poliisin mukaan alueella voi taas liikkua normaaliin tapaan. Kansalaisia pyydettiin aiemmin välttämään liikkumista alueella ja antamaan poliisille työrauha.
Poliisin mukaan tilanteessa on loukkaantunut yksi henkilö. Muutoin poliisi on ollut hyvin vaitonainen taphatumista.
Paikalla perjantaina iltapäivällä oli useita partioita.
Lahti sammuttaa lauantaina valoja eleenä ilmastotoimien puolesta – hyppyrimäet loimuavat silti kisojen takia
Lahden kaupunki ja joukko yrityksiä osallistuu tempaukseen. Esimerkiksi Aleksin koristevalot sammuvat illalla tunniksi. Earth Hour sattuu olemaan samana lauantaina kuin tämän vuoden Salpausselän kisat.
Lahti osallistuu lauantaina vuosittaiseen Earth Hour -tapahtumaan. Tunnin aikana valoja sammutetaan eri puolilla maailmaa, ja eleellä on tarkoitus nostaa esille ilmastonmuutoksen kiihtyminen sekä luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen.
Lahden kaupunki sammuttaa valoja muun muassa vesitorneistaan ja radiomastoista kello 20.30–21.30. Mukana on myös yrityksiä, kuten Luhta, joka pimentää tornitalonsa kampanjan hengessä.
Keskustassa kaupunki sammuttaa Aleksanterinkadun jouluvalot, jotka muutoin pidetään poikkeuksellisesti vieläkin päällä Salpausselän kisojen vuoksi.
Viime vuonna kaupunki sammutti valot myös hyppyrimäistä, mutta urheilukeskus on Salpausselän kisojen käytössä viikonloppuna. Tapahtumajärjestäjän mukaan Earth Houriin osallistuminen on [mahdotonta turvallisuussyistä](<todettiin kisamontussa turvallisuussyistä mahdottomaksi.>).
Salpausselän kisoilla on ilotulitus tuntia ennen ilmastotempausta, ja tapahtuman oheisohjelma jatkuu urheilukeskuksessa myöhään iltaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi epäilee: Velanperintä päättyi tuhopolttoon Porissa
Tulipalo syttyi Mikonkadulla sijaitsevassa kerrostalossa puolenyön aikaan viime perjantaina.
Porissa syttyi viime viikon perjantaina tulipalo Mikonkadulla sijaitsevassa kerrostalossa.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt asuntopalon syttymissyyn.
Poliisi epäilee, että palo on tahallaan sytytetty. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa tuhotyönä sekä törkeänä kotirauhan rikkomisena. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee viiden henkilön olevan osallisena tapahtuneeseen.
Tapahtumien kulku on poliisin tiedossa. Esitutkinnassa on tähän mennessä tullut ilmi, että asunnon haltija olisi ollut velkaa kahdelle rikoksesta epäillylle, minkä vuoksi kolme muuta henkilöä menivät selvittämään velka-asiaa heidän puolestaan.
Kun selvittelijät saapuivat asunnolle, asunnon haltija ei ollut paikalla. Tyhjä asunto sytytettiin tuleen.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omilla taktisilla tutkintamenetelmillään. Tutkintaa jatketaan muun muassa asianosaisten kuulemisilla.
Epäillyt henkilöt ovat olleet tutkinnan aikana pidätettyinä, mutta heidät on vapautettu. Mikonkadun tulipalolla ei ole yhteyttä hiljattain [Porin Keulantiellä](https://yle.fi/a/74-20021379) kerrostalossa tapahtuneeseen tulipaloon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikkelin Laajalammelta ostettu Loton täysosuma meni porukalle
Veikkaus tiedotti, että miljoonan euron voittosumma on lunastettu sen pääkonttorilta.
Veikkaus tiedottaa, että Mikkelin Laajalammella ostettu miljoonan euron Loton täysosuma on lunastettu rahapeliyhtiön pääkonttorilta.
Täysosuma osui Laajalammen Salesta ostettuun kuponkiin helmikuun puolivälissä.
Veikkauksen mukaan miljoona euroa voitti kahdeksan osuuden pelaajaporukka.
Ovatko äänestäjät tolloja vai onko poliitikkojen puhe siansaksaa? Eniten politiikkaa tarvitsevat eivät ymmärrä sitä, sanoo tutkija
Ympäripyöreä poliitikkojen puhetapa rapauttaa demokratiaa. Kun tärkeä yhteiskunnallinen keskustelu jää siansaksaksi, ihminen saattaa siirtyä nukkuvien puolueen riveihin ja jättää äänestämättä.
– Moni äänestäjä hahmottaa heikosti poliittisen puheen ja yhteiskunnallisten kysymysten välistä yhteyttä, sanoo erikoistutkija **Kimmo Elo**.
Elo kartoittaa sitä, miten hyvin ihmiset pysyvät kärryillä päättäjien puheista, ideologiasta ja päivänpolitiikasta.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen tutkija sanoo, että heikentynyt kyky hahmottaa ajankohtaisia keskusteluja torppaa myös osallistumista päätöksentekoon ja rapauttaa demokratiaa.
Elon katse on demokratian ytimessä. Hän sanoo, että suurin ongelma ei ole ihmisten tietämättömyys, vaan itse politiikan vaihtoehdottomuus ja vieraantuminen kansasta. Yksi ainoa tapa kertoa yhteisistä asioista ei juuri houkuta kiinnostumaan politiikasta.
– Ihmiset, jotka eniten tarvitsisivat politiikkaa, eivät ymmärrä päätöksentekoa. He eivät osallistu edes äänestämällä. Vaarana on, että politiikka vinoutuu, jos sitä aletaan vain tehdä tietävien ehdoilla.
Turkulainen **Jouni Kettunen** kertoo saman kuin tutkija. Kettunen pohtii esimerkiksi vaalikeskusteluissa päällimmäisenä jylläävää puhetta taloudesta.
– Puhutaan isoista numeroista ja valtiotasolla. Keskustelu ei välttämättä ole kauhean lähellä tavallista kansalaista. Miljardit eivät konkretisoidu meille.
Kettusen mielestä poliitikkojen puheessa asioiden kiertely saa sanoman vääntymään vaikeaselkoiseksi.
– Puhutaan paljon, mutta asian ydin on hieman vieressä. Se vaatii tulkintaa.
Voiko ihminen ”äänestää väärin”?
Kimmo Elo sanoo, että poliittisessa keskustelussa yhteiskunnan suuretkin kysymykset jäävät monelta pimentoon.
*–* Kun ihmisellä ei ole kykyä yhdistää, puhummeko nyt ilmastonmuutoksesta, turvallisuuspolitiikasta vai sote-uudistuksesta, koko asian informaatio jää irralliseksi. Ideologioita puheen taustalla ei ehkä tunnisteta.
Kun puhutaan termein, joita ihmiset eivät ymmärrä, lisää se ihmisten turhautumista.
– Meillä on erilaisia kriisejä ja isoja haasteita. Jos ihmiset eivät enää hahmota asioiden välisiä yhteyksiä, haihtuu kyky nähdä, millaisia ratkaisuja haluaisi päättäjien valitsevan.
Pelkkää ”häbäläbäbälää”?
Turun torilta tavoitettu äänestäjä **Terho-Matti Hämeenkorpi** nauraa ja sanoo, ettei katso vaalipaneeleja.
– En seuraa vaalikeskusteluja. Verenpainelääkitykseni on kohdallaan!
Hämeenkorpi sanoo, että poliittinen puhe on ”mitäänsanomatonta jargoniaa”.
– Se on enimmäkseen sellaista pyörittelyä ja häbäläbäbälää. Todellisia ongelmiahan väistellään. Pidemmät puheet ovat vaikeaselkoisia, lyhyemmät iskulauseita, joilla ei ole minkäänlaista katetta.
Tutkijat haluavat selättää ymmärtämisongelmaa uusin keinoin. Ihmiset saavat vastata [verkkokyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/d3d1cfd3-9fe4-4454-b74a-7c2c7fc2933c?displayId=Fin2673253&surveyLocale=fi), jolla kartoitetaan ihmisten kykyä tunnistaa eri puolueiden puhujien puoluekanta.
Tutkijat hakevat verkkotekstien ja puheen vertailuaineistoksi ihmisten luokittelemaa dataa eduskuntapuheista. Tavoitteena on opettaa tietokonetta tunnistamaan poliittisia ideologioita käyttämällä apuna poliitikkojen puhetta täysistunnoissa.
– Puolueen tunnistaminen puheesta ei ole aina ihan helppoa. Mutta tähän mennessä tuloksista näkyy, että vasemmisto–oikeisto-jako sentään hahmotetaan melko hyvin.
Nukkuvien puolueeseen kasvetaan
Nuorilla poliittisen puheen ymmärtäminen ja seuraaminen on vahvoissa kytkyissä kotitaustaan. Koulun vaikutus ei ole niin korjaava kuin on oletettu, kertoo Kimmo Elo.
Nuoret äänestävät ja osallistuvat poliittiseen keskusteluun todennäköisimmin, jos kodissa puhutaan yhteiskunnallisista asioista.
– Jos edes toinen vanhemmista käy äänestämässä, se lisää hyvin paljon todennäköisyyttä sille, että nuori äänestää ensimmäisissä vaaleissaan. Puhutaan paljon äänestäjäksi kasvamisesta, mutta yhtä lailla nuori voi kasvaa nukkuvien puolueeseen.
Turkulainen **Klara Fäld** kertoo olevansa kiinnostunut politiikasta ja yhteiskunnallisesta päätöksenteosta.
– Kotona on aina seurattu uutisia ja puhuttu myös politiikasta. Sieltä kai kiinnostus on peräisin.
Klara Fäld käyttää apuna ehdokasvalinnassaan vaalikonetta.
– Tykkään täyttää niitä ja katsoa, mitä ne ehdottavat. En toki seuraa suoraan suositusta. Selailen vähän myös, mitä mieltä ehdokkaat ovat ja miten he perustelevat mielipiteitään.
Tutkija Kimmo Elo sanoo, että vaalikoneiden merkitystä on vaikeahko tutkia vaalisalaisuuden vuoksi.
– Vaalikoneet ovat varmasti lisänneet sitä, että päädytään ehdokkaaseen, mitä kone ehdottaa, Elo arvioi.
Elo sanoo myös, että sosiaalisen median vaikutus ja vaara disinformaation levittämiseen on lisääntynyt.
– Politiikan tekstithän ovat yksi informaation ja vaikuttamisen muoto. Jos ihminen ei pysty kovin hyvin hahmottamaan, että puhuuko toinen totta vai onko tässä jollain tavoin sekoitettu faktaa ja fiktiota, niin luonnollisesti se vaikuttaa vastaanottajan päässä.
Elo varoittaa vielä ilmiöstä, jota kutsutaan *deep fake* -teknologiaksi. Siihen voi langeta oivallakin politiikan tuntemuksella.
– Uhka on aidolta vaikuttavat disinformaatio- tai huijausvideo – yksi tunnetuimmista esimerkeistä on **Barack Obamaan** liittyvä [*deep fake* -video](https://youtu.be/cQ54GDm1eL0).
Venäjä ei sammuta valoja Earth Hourin aikana, koska järjestäjä on ”ulkomainen agentti”
Venäjällä ei tänä vuonna huomioida perinteistä Earth Hour -tapahtumaa. Syy voi yllättää.
Venäjällä ei tänä vuonna huomioida perinteistä Maailman luonnonsäätiön WWF:n Earth Hour -tapahtumaa, jossa valot sammutetaan eri puolilla maailmaa luonnon ja ympäristön suojelun puolesta.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan syynä on se, että Venäjän WWF on luokiteltu ”ulkomaiseksi agentiksi”.
Earth Hour alkoi vuonna 2007 Australian Sydneystä.
[Earth Hour on huomenna lauantaina kello 20.20–21.30](https://yle.fi/a/74-20008814/The%20Kremlin%20said%20on%20Friday%20that%20Russia%20would%20not%20take%20part%20in%20this%20year's%20Earth%20Hour%20event,%20citing%20Moscow's%20designation%20of%20the%20Russian%20branch%20of%20the%20World%20Wildlife%20Fund%20(WWF),%20which%20organises%20the%20event,%20as%20a%20%22foreign%20agent%22.%20%20Earth%20Hour,%20a%20worldwide%20movement%20organised%20by%20the%20WWF,%20encourages%20individuals,%20communities%20and%20businesses%20to%20turn%20off%20non-essential%20lights%20for%20an%20hour%20on%20the%20last%20Saturday%20of%20March,%20in%20a%20symbolic%20commitment%20to%20tackle%20climate%20change.%20%20In%20a%20call%20with%20reporters,%20Kremlin%20spokesman%20Dmitry%20Peskov%20said:%20%22This%20year%20we%20have%20decided%20to%20refrain%20from%20participating%20in%20this%20action.%20This%20is%20due%20precisely%20to%20the%20fact%20that%20(the%20organisers)%20have%20become%20foreign%20agents%22.%20%20The%20WWF's%20Russian%20branch%20was%20declared%20a%20%22foreign%20agent%22%20by%20the%20country's%20Justice%20Ministry%20on%20March%2010.%20The%20ministry%20did%20not%20provide%20any%20reason%20for%20the%20designation,%20or%20clarify%20which%20country%20it%20accused%20the%20WWF%20of%20receiving%20funds%20from.).
**Katso videokooste Earth Hour -tunnin valaistuksesta ympäri maailmaa vuonna 2021:**
*Lähde: Reuters*
Oletko todellinen Suomi-elokuvan asiantuntija? Testaa tietosi Jussi-gaalan historiasta 
Vuoden 2022 parhaat elokuvat palkitaan Jussi-gaalassa tänään perjantaina. Palkintoja jaetaan kaikkiaan 16 kategoriassa.
*Katso lisää:*
[Jussit jaettiin viidettä kertaa vuonna 1948](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/11/jussit-jaettiin-viidetta-kertaa)
[Punainen viiva ja Mies tältä tähdeltä tyhjensivät palkintopöydän vuoden 1959 Jussi-gaalassa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/04/vuoden-1959-jussi-gaala-oli-kahden-elokuvan-juhlaa)
[Jatkoajan Jussi-jatkoilla udeltiin nakuilusta ja kiisteltiin kunnankinoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jatkoajan-jussi-jatkoilla-udeltiin-nakuilusta-ja-kiisteltiin-kunnankinoista)
Annikki Niiranen hakee valituslupaa hyvinvointialueen johtajavalinnasta korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin helmikuussa Niirasen valituksen.
Kymsoten entinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** on hakenut valituslupaa Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajan valinnasta korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Asiasta [uutisoi ](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5813739)ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Korkein hallinto-oikeus vahvistaa Ylelle, että Niirasen valituspyyntö ja valitus on vastaanotettu eilen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi valittiin kesäkuussa 2022 virkavaalilla **Harri Hagman**, joka voitti vaalit selkeästi. Niiranen sai toiseksi eniten ääniä. Hagmanin varalle valittiin tuolloin kolmanneksi valinnassa sijoittunut **Sami Puukari**.
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin helmikuussa Niirasen valituksen, jossa vaadittiin oikeutta kumoamaan valintapäätöksen.
Vetosi ansioihin ja tasa-arvolakiin
Hallinto-oikeuteen osoittamassaan valituksessa Niiranen katsoi, ettei johtajan valinnassa ollut tarkasteltu tasapuolisesti hakijoiden keskinäisiä ansiota. Niirasen valituksen mukaan muilla hakijoilla ei ollut merkittävää työkokemusta sosiaali- ja terveydenhoitoalan ja hyvinvointipalveluiden kokonaisuudesta.
Niiranen myös vetosi tasa-arvolakiin. Valituksessa todettiin, että koska ”Hagman ja Puukari eivät ole olleet vaalikelpoisia hyvinvointialuejohtajan virkaan, voidaan olettaa, että Niiranen on jätetty valitsematta tehtävään sukupuolensa vuoksi”.
Kymenlaakson hyvinvointialue on katsonut, että se on menetellyt valintaa tehdessään tasa-arvolain mukaisesti eikä Niirasta ole syrjitty.
Valituksen johdosta tehtävään valittu Harri Hagman on toiminut virkaa tekevänä hyvinvointialueenjohtajana 1. syyskuuta alkaen. Virkaa ei ole voitu vahvistaa hallinto-oikeuden käsittelyn takia.
Savon ammattiopisto kiinnosti yhteishaussa, hakijoita lähes 1 500
Suosituimpia aloja olivat hius- ja kauneudenhoitoala sekä sähkö- ja automaatioala.
Savon ammattiopiston hakijamäärä kasvatti hakijamääräänsä tämän kevään ammatillisen koulutuksen yhteishaussa.
Tiistaina päättyneessä haussa ensisijaisia hakijoita perustutkintoon oli lähes 1 500. Viime vuonna hakijoita oli reilut 1 300.
Suosituimpia aloja olivat hius- ja kauneudenhoitoala sekä sähkö- ja automaatioala. Vähiten vetovoimaisia aloja olivat puhtaus- ja kiinteistö sekä puutarha-alat.
Opiskelijavalinnat julkistetaan kesäkuussa.
Savon ammattiopistolla on kampukset Iisalmessa, Siilinjärven Toivalassa ja Rissalassa, Kuopion Kolmisopessa ja Savilahdessa sekä Varkaudessa.
Isot vesilätäköt saattavat yllättää autoilijan – ongelmapaikkoja ovat etenkin notkot, sillat ja sisäkaarteet
Haittaa liikenteelle ja vaaraa tienkäyttäjille voi koitua keväisin vesilammikoista, joita syntyy paikoin lumien sulaessa.
Lumen sulamisesta kertyy keväisin jättilammikoita jopa valtateille.
Torstaina poliisi ja tieliikennekeskus varoittivat Kuopion moottoritielle kertyneestä vedestä. Tielle oli kertynyt isoja ja syviä lammikoita, ja [tiellä sattui kaksi vesiliirrosta johtunutta liikenneonnettomuutta.](https://yle.fi/a/74-20023746)
Projektipäällikkö **Markku Honkimaa** Keski-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että sulamisvesistä ei saa aiheutua ongelmia ajoradalle. Tämä on määritelty maanteiden talvihoidon laatuvaatimuksissa, jotka sisältyvät tienhoitosopimuksiin.
Hoito-ohjeiden mukaan sadevesikaivot on pidettävä auki ja lumivalleihin avattava aukkoja lammikoituvilla kohdilla.
Lisäksi sisäkaarteissa tulisi madaltaa lumipenkkoja, mikä auttaa veden poistumista ojan puolelle.
Myös kaiteiden alustat ja valumia aiheuttavat lumisaarekkeet pitäisi poistaa.
– Pitäisi tehdä sohjo-ojia tien reunaan eli avata penkat niin, että vesi pääsisi karkaamaan tien luiskiin päin. Ainakin pois tieltä, että asfalttipäällyste ei vaurioidu, Honkimaa selittää.
Maanteiden lumipenkoille on säädetty enimmäiskorkeus, joka on pääsääntöisesti 80 senttimetriä ennen keväistä lumien sulamiseen varautumista.
Ohjeistus koskee kaikkia talvihoitoluokkia.
– Kyllä palautteita tulee ely-keskukseen pitkin talvea ja varsinkin näinä aikoina, Honkimaa myöntää.
Ongelmapaikoista voi ilmoittaa
[Väylävirasto ennakoi](https://vayla.fi/-/luvassa-normaalia-kelirikkoa-pohjoisinta-lappia-lukuun-ottamatta) jo, millainen on kevään kelirikko liikenneväylillä ympäri maan.
Vastuu lammikoiden ehkäisystä ja purkamisesta on kunkin hoitoalueen pääurakoitsijalla, jolla on velvollisuus olla selvillä tiestön kunnosta.
Autoilija voi ilmoittaa ongelmapaikoista tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100, joka vastaa ympäri vuorokauden.
Sieltä tieto kulkee oikealle pääurakoitsijalle sekä tienhoidon valvojalle, joka on käytännössä ely-keskuksen projektipäällikkö.
Kuinka nopeasti korjaus tapahtuu, kun liikennettä haittaavasta häiriöstä on ilmoitettu?
– Riippuu ongelmasta ja tilanteesta. Jos tie on poikki, lähdetään heti, muuten saattaa mennä pitempään, urakoitsijoilla on toimenpideajat. Se ei ole automaatio, että välittömästi ilmoituksesta ruvetaan toimenpiteisiin, Honkimaa toteaa.
Tienhoitourakat voivat olla suuriakin, esimerkiksi Honkimaan toimialueella Pohjois-Karjalassa on neljä urakkaa, joista jokainen sisältää noin tuhat kilometriä eritasoisia teitä.
Kainuun liitto kampanjoi totuttua räväkämmin äänestämisen tärkeydestä – taustalla huoli kainuulaisten äänestysaktiivisuudesta
Kampanjan visuaalisen ilmeen toivotaan herättelevän myös passiivisempia äänestäjiä jokaisen äänen ja kainuulaisten kansanedustajien tärkeydestä.
Kainuun liitto aloitti ennakkoäänestyksen käynnistyessä mainoskampanjan, jonka tarkoituksena on kannustaa kainuulaisia äänestämään eduskuntavaaleissa.
Kampanjan teemana on ”Sinä olet Kainuun ääni”. Erityisesti kampanjan visuaalisen ilmeen toivotaan herättelevän myös passiivisempia äänestäjiä jokaisen äänen ja kainuulaisten kansanedustajien tärkeydestä.
Äänestäjiä lähdettiin aktivoimaan Kainuussa nyt hieman räväkämmin kuin näillä korkeuksilla on ehkä totuttu, kertoo Kainuun liiton viestintä- ja markkinointipäällikkö **Johannes Aalto**.
– Halusimme erityisesti painottaa jokaisen äänestäjän ja äänen tärkeyttä ja sitä, että jos emme huolehdi omista eduistamme, joku toinen kyllä vie sen tilan. Kainuun edunvalvonnalle ja tulevaisuudelle on ehdottoman tärkeää, että saamme maakunnastamme mahdollisimman monta ehdokasta läpi
Kainuun liitto on myös avannut [kainuu.fi -sivustolle](https://www.kainuu.fi/eduskuntavaalit2023/) oman, vaaleihin keskittyvän kokonaisuuden. Siitä näkyvät muun muassa äänestyspisteet, kaikki kainuulaiset ehdokkaat ja liuta vaalikoneita oman ehdokkaan löytämistä varten.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Ruotsissa ammuttu rakettikoe aiheutti erikoisia valoilmiöitä Suomen etelärannikkoa myöten
Kokeen tarkoituksena on tutkia lähiavaruuden olosuhteita. Tutkijat toivovat myös saavansa lisää tietoa revontulista.
Suomen iltataivaalla nähtiin torstaina erikoinen valoilmiö. Keinotekoiset revontulet saivat alkunsa Kiirunassa tehdystä rakettikokeesta, vahvistaa Ursan tiedottaja **Anne Liljeström**.
SVT Sápmin mukaan Esrangen avaruustukikohdassa Kiirunassa laukaistiin eilen Bror-luotainraketti, joka synnytti iltataivaalle keinotekoiset revontulet. Valoilmiön odotettiin näkyvän Suomen Lapissa, mutta havaintoja on saatu etelärannikkoa myöten.
Rakettikoe piti suorittaa jo viime viikolla, mutta huonojen sääolosuhteiden vuoksi sitä jouduttiin siirtämään. Kokeen tarkoituksena on tutkia lähiavaruuden olosuhteita.
Koetta johti Ruotsin avaruusfysiikan instituutin tutkija **Tima Sergienko**. Hänen mukaansa kokeen avulla on saatu tärkeitä tuloksia revontulista.
– Toivon, että tietojen analysointi antaa meille mahdollisuuden ottaa uusi askel niin hämmästyttävän ilmiön kuin revontulten ymmärtämisessä, Sergienko sanoo SVT:lle haastattelussa.
Rakettikokeen aiheuttamia valoilmiöitä on jaettu sosiaalisessa mediassa ympäri Suomen.
Suomessa tehdystä malminetsinnästä 81 prosenttia tapahtuu Lapissa – etsintä kiihtyy vihreän siirtymän vuoksi 
Vihreällä siirtymällä tarkoitetaan muutosta, jossa talous on ekologisesti kestävää ja kasvu perustuu muuhun kuin luonnonvarojen ylikulutukseen ja fossiilisiin polttoaineisiin.
Malminetsintä kääntyi viime vuonna kasvuun Suomessa ja maailmalla. Lapissa tehtiin viime vuonna peräti 81 prosenttia kaikesta Suomessa tehtävästä malminetsinnästä. Kairauskilometrejä kertyi 274.
Tiedot käyvät ilmi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin [tuoreesta raportista](https://tukes.fi/-/malminetsinta-kasvoi-kaivostoiminnan-investoinnit-pysyivat-korkeina-2022#46244031). Tukes on toimivaltainen kaivosviranomainen Suomessa.
Malminetsintä kääntyi kasvuun Suomessa ja maailmalla osin siksi, että [vihreään siirtymään](https://yle.fi/a/74-20017252) tarvitaan metalleja. Vihreällä siirtymällä tarkoitetaan muutosta kohti ekologisesti kestävää taloutta ja kasvua, joka ei perustu luonnonvarojen ylikulutukseen ja fossiilisiin polttoaineisiin.
Malminetsinnästä Tukesille raportoi viime vuonna 54 yhtiötä. Yhtiöt investoivat Suomessa malminetsintään 80,4 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuodesta oli 17,4 prosenttia.
Myös kaivostoiminnan louhinta kasvoi Suomessa viime vuonna. Louhinnasta raportoi yhteensä 22 yhtiötä 44 eri kaivokselta Suomessa. Malmi- ja hyötykivilouhintaa oli viime vuonna yhteensä 49,6 miljoonaa tonnia. Nousua oli edellisvuodesta 3,5 prosenttia.
Kaivosten kokonaislouhinta nousi edellisvuodesta 3,4 prosenttia. Määrällisesti se oli 119,4 miljoonaa tonnia. Kolme suurinta kaivosta olivat Terrafame, Kevitsa ja Siilinjärvi. Yhdessä niiden kokonaislouhinta muodosti 86 prosenttia kaikkien Suomen kaivosten kokonaislouhinnasta. Kevitsan kaivoksen kokonaislouhinta oli 36,4 miljoonaa tonnia.
Tukesin mukaan Suomessa toimivat kaivosyhtiöt investoivat viime vuonna 304 miljoonaa euroa toimenpiteisiin, joilla jatketaan kaivosten elinaikaa. Merkittävimmät investoinnit tehtiin Kevitsan, Kittilän, Kemin, Terrafamen ja Siilinjärven kaivoksilla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Turun Taiteen talo pyrkii kävijämäärän tuplaamiseen tai triplaamiseen ensi kesänä – Ravintola tai kahvila on tarkoitus saada auki kesäkuussa
Vajaan vuoden toimineen taiteen talon tiloista käytössä on noin 70 prosenttia. Loppuja tiloja remontoidaan parhaillaan käyttökuntoon.
Viime vuoden toukokuussa Rettigin vanhaan tupakkatehtaaseen avattu [Turun Taiteen talo](https://yle.fi/a/3-12443927) aikoo moninkertaistaa kävijämääränsä ensi kesäksi.
Viime kesänä kävijöitä oli 16 000, ja nyt tavoitteena on Taiteen talon tuottaja **Anna-Maija Vaimala** mukaan vähintään kaksin- tai jopa kolminkertaistaa määrä.
Kävijämäärän kasvattaminen on Vaimalan mukaan tarkoitus tehdä palveluita lisäämällä ja talon avoimuutta lisäämällä.
Tavoitteena on, että ihmiset pääsevät taloon myös silloin, kun erillisiä tapahtumia ei ole käynnissä.
Turun kaupunki teetti alkuvuonna [kyselyn](https://kerrokantasi.turku.fi/taiteentalo), jossa Taiteen talo pyrki selvittämään, mitä turkulaiset talon toiminnalta haluavat.
– Kyselyssä nousi selkeästi toive siitä, että taiteen talo olisi fyysisesti ja henkisesti avoin. Ihmiset haluavat päästä itse kokemaan ja näkemään talon toimintaa, Vaimala sanoo.
Ravintola auki kesäkuussa
Lisäksi toivottiin, että Taiteen talo elävöittäisi Turun vanhan kaupungin aluetta taiteella ja esityksillä. Kolmas kyselyssä selkeästi toivottu oli Taiteen talon kahvila- ja ravintolapalvelut.
– Sitä mukaa kun palveluita saadaan auki, kävijämäärätkin varmasti kasvavat. Jonkinlaista ravintola- tai kahvilatoimintaa saamme auki kesäkuuhun alkuun mennessä, Vaimala kertoo.
Taiteen talon tilojen käyttöaste on tällä hetkellä noin 70 prosenttia. Tyhjät tilat ovat Vaimalan mukaan lähinnä remontteja odottavia tiloja.
Esimerkiksi Brinkkalan talon puoleisessa päädyssä purkutöitä tehdään vanhassa paloasemassa. Tyhjiä tiloja otetaan asteittain käyttöön kun remontteja valmistuu.
Joensuu myy Karsikon vanhan kirjaston tontteineen tarjouskilpailussa
Vanha, suojeltu kirjasto on alun perin koulurakennus, joka valmistui 1800-luvun lopulla.
Joensuun kaupunki on käynnistänyt tarjouskilpailun Karsikon vanhan kirjaston rakennuksesta ja tontista.
Tontti on osoitettu asemakaavassa lähipalvelu- ja asuinrakennusten korttelialueeksi. Tontin vieressä sijaitsee päivittäistavarakauppa ja viime vuonna valmistunut Karsikon yhtenäiskoulu.
Viimeksi kirjastona toiminut suojeltu rakennus valmistui alun perin kouluksi vuonna 1892. Rakennusta on peruskorjattu 1980-luvulla. Tällä hetkellä rakennus on tyhjillään.
Tarjouskilpailu rakennuksesta ja yli 4000 neliömetrin suuruisesta tontista alkoi perjantaina, ja päättyy huhtikuun 25. päivä.
Pohjahinta on 304 500 euroa.
Mielenosoitukset roihahtivat Ranskassa: satoja poliiseja loukkaantui, kuningas Charles III:n valtiovierailu siirtyy
Ranskassa rauhanomaisina alkaneet mielenosoitukset kiisteltyä eläkeuudistusta vastaan ovat kärjistyneet.
Ranskassa pääosin rauhanomaiset mielenosoitukset yltyivät useilla paikkakunnilla väkivaltaisiksi yhteenotoiksi eilen torstaina.
Esimerkiksi Bordeaux'ssa mielenosoittajat sytyttivät kaupungintalon pääsisäänkäynnin tuleen. Tulipalo saatiin sammutettua nopeasti. Epäillystä sytyttäjästä ei ole vielä tarkempia tietoja.
Ranskan sisäministerin **Gerald Darmaninin** mukaan 457 ihmistä otettiin kiinni ja 441 poliisia ja muuta turvallisuusjoukkojen jäsentä loukkaantui eläkeuudistuksen vastaisissa mielenosoituksissa torstaina. Darmanin kertoi aiemmin, että etenkin Pariisissa pidätetyistä suurin osa on nuoria, joiden tiedetään kuuluvan äärivasemmistolaisiin ryhmiin.
Ranskan ammattiliitot väittävät, että torstain mielenosoituksiin osallistui 3,5 miljoonaa ihmistä. Maan viranomaiset taas arvioivat, että mielenosoittajia oli torstaina hieman yli miljoona.
Pariisissa mellakointia McDonald'sissa
Suurimmat levottomuudet nähtiin Darmaninin mukaan Pariisissa, jossa sytytettiin noin 900 tulipaloa mielenosoitusten yhteydessä. Ranskan sisäministeriön mukaan pääkaupungin mielenosoituksiin osallistui 119 000 ihmistä.
Pariisissa naamioituneet mielenosoittajat tuhosivat muun muassa liikkeiden ikkunoita ja puistonpenkkejä sekä hyökkäsivät McDonald’s-ravintolaan. Poliisi yritti saada mellakointia kuriin kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Poliisi joutui turvautumaan kyynelkaasun käyttöön myös Nantesin, Lorientin ja Lillen kaupungeissa. Rennesin kaupungissa poliisin kerrotaan käyttäneen vesitykkejä levottomuuksien taltuttamiseen.
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** tuomitsi väkivaltaisuudet torstain mielenosoituksissa.
Borne kirjoitti Twitterissä, että ihmisillä on oikeus osoittaa mieltä ja tehdä erimielisyydet selväksi. Nyt nähtyjä väkivaltaisuuksia ja tuhoamista ei sen sijaan hänen mukaansa voi hyväksyä.
Ranskan ammattiliitot ja vasemmisto ovat kutsuneet torstain mielenosoituksia menestykseksi.
Kiistelty eläkeuudistus on tammikuusta lähtien saanut ranskalaiset kadulle yhdeksänä eri päivänä. Maan oppositio takaa, että mielenosoitukset eivät tule laantumaan.
Mielenosoitusten taustalla kiistelty eläkeuudistus
Tyytymättömyyden taustalla on Ranskan hallituksen päätös nostaa eläkeikää kahdella vuodella 62:sta 64:ään.
Presidentti **Emmanuel Macronin** johtama hallitus ei onnistunut saamaan tarvittavaa tukea uudistukselle, joten laki runnottiin väkisin parlamentin alahuoneen läpi ilman erillistä äänestystä.
Tämä on johtanut presidentin rankkaan arvosteluun ja kahteen epäluottamusäänestykseen, joista Macronin hallitus selvisi niukasti maanantaina.
Lakkojen ja mielenosoitusten keskelläkin Macron on jatkanut eläkeuudistuksensa puolustamista sanoen, että se on paitsi Ranskan yleisen edun mukainen myös välttämätön.
Kuningas Charlesin Ranskan-vierailua on lykätty
Buckinghamin palatsi kertoi tänään perjantaina, että Britannian kuningas **Charles III** ei vierailekaan Ranskassa 26.–29. maaliskuuta. Vierailun turvallisuus on jo jonkin aikaa herättänyt huolta Ranskassa mellakoinniksi välillä äityneiden mielenosoitusten takia.
Päätös lykkäyksestä tehtiin Macronin ja kuningas Charlesin käymän puhelinkeskustelun jälkeen. Ranskan presidentin virka-asuntona toimiva Élysée-palatsi kertoo vierailun siirtyneen sen vuoksi, että Ranskan ammattiyhdistykset suunnittelevat uusia mielenosoituskia ensi tiistaille.
*Juttua korjattu kello 12.26: Ranskan sisäministerin sukunimi on Darmanin, ei Darman.*
*Juttua päivitetty kello 13.37: Lisätty tieto Kunigas Charles III:n vierailun siitymisestä.*
Katso Abitreenien yo-koelähetys psykologian, historian ja fysiikan kokeista
Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi. Mitä sinä haluat kysyä reaaliaineiden kokeista? Lähetä kysymyksesi koepäivänä illan lähetykseen.
Mikä ensimmäisen reaalipäivän yo-kokeissa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä perjantaina 24.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**HUOM!** Ole tarkkana, että valitset oikean lomakkeen. Kaikille kokeille on oma lomakkeensa alla.
**Lähetysvieraina:**
**Psykologia**
Nils Sandman, YTL:n asiantuntija  
Minka Kallio, opettaja  
Tiia Sarvikivi, abi
**Historia**
Jussi Hanska, YTL:n asiantuntija  
Suvi Randén , opettaja  
Mimmi Jokinen, abi
**Fysiikka**
Ville Havu, YTL:n asiantuntija  
Panu Viitanen, opettaja  
Jade Silpo, abi
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta koepäivänä 24.3.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64876212). Osallistu lähetykseen [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/abitreenit) kautta! Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat abien kysymyksiin kirjallisesti filosofian ja biologian kokeista [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit).
2023 kevät: biologia – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä biologian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Timo Saarinen** käy abien kysymyksiä läpi klo 16-20. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
2023 kevät: filosofia – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin filosofian kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä filosofian yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–20.
YTL:n sensori **Eero Salmenkivi** aloittaa vastaamaan abien kysymyksiin klo 15.30. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta
Esitys kirkolliskokoukselle: Kirkkoon kuulumatonkin voisi saada kirkkohäät
Kirkollisen vihkimisen voisi esityksen mukaan saada, vaikka puolisoista toinen ei kuulu kristilliseen yhteisöön.
Kirkkohallituksen täysistunto esittää kirkolliskokoukselle kirkkojärjestyksen avioliittoon vihkimistä koskevan säännöksen muuttamista. Esityksen mukaan kirkollinen avioliittoon vihkiminen olisi mahdollista, jos toinen vihittävistä on rippikoulun käynyt kirkon jäsen.
Tällä hetkellä molempien puolisojen tulee olla rippikoulun käyneitä ja kirkon jäseniä. Kirkollinen vihkiminen onnistuu nykysäännösten mukaan myös, kun vihittävistä toinen kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon ja toinen johonkin muuhun kristilliseen kirkkoon tai kristilliseen uskontokuntaan Suomessa tai ulkomailla.
Esityksestä pyydetään vielä laintarkastustoimikunnan lausunto ennen sen viemistä kirkolliskokoukseen.
Esityksen tavoitteena on taata moninaistuneessa yhteiskunnassa kirkon jäsenelle mahdollisuus kirkolliseen vihkimiseen myös silloin, kun tuleva puoliso ei ole kirkon tai muun kristillisen yhteisön jäsen, todetaan Suomen evankelilais-luterilaisen kirkon verkkosivuilla.
Samalla turvattaisiin kirkon jäsenen oikeus harjoittaa uskontoa myös avioliittoon vihkimisen yhteydessä.
Kirkkojärjestyksen muutos tulee voimaan mahdollisimman pian sen hyväksymisen jälkeen, ei kuitenkaan ennen kuin kirkkolainsäädännön uudistus tulee voimaan.
16-vuotias huippujuniori testasi aikansa ykköstuotteen – tyly lyttäys vintage-Järvisille
Suomessa hiihdettiin vielä 1970-luvun alussa kilpaa puusuksilla. Kehitys ajoi kuitenkin puusuksen ohi ja Suomi menetti samalla suksenvalmistuksen ykkössijan. Puusuksi ei enää kelpaa kilpaa hiihtävälle juniorille.
**Onni Mäiseli** katsoo hämmästellen valmentaja **Tapio Lotan** hänelle ojentamia Järvisen puusuksia. Niitä tarkastellessa huomaa sen, kuinka suksien kehitys on vienyt uusille laduille.
Mäiseli on suostunut kokeeseen, jossa katsotaan, voisiko puusuksilla vielä hiihtää kilpaa. Ensimmäinen vaikutelma ei puolla tätä näkemystä.
– On tässä aika erilainen tuntuma ja painoa on selvästi enemmän kuin uusissa suksissa, ihmettelee Mäiseli.
Mäiseli ei suinkaan ole ensimmäistä kertaa lähdössä ladulle. Hän on hiihtänyt itsensä Suomen kymmenen parhaan joukkoon 16-vuotiaiden ikäluokassa
Lotta puolestaan on hiihtänyt yli 60 vuotta, ja puusukset ovat hänelle tutut.
– Näillä hiihdettiin pitkälle 70-luvulle, ja rotanloukkusiteet olivat myös silloin käytössä.
Kun ei kertakaikkiaan luista
Mäiseli hiihtää muutaman kierroksen Salppurin 100-vuotisjuhlakisoihin valmistautuvalla stadionilla. Kommentit eivät imartele menneen ajan ykkössuksia.
– Oli se aika vaikeata, ei tällaisilla tulisi paljoa hiihdettyä, puhumattakaan siitä, että voitelu ei alkuunkaan istu tähän keliin, pohtii Mäiseli.
Tästä voidaan jo päätellä, että kilpailusta ei tulisi paljoa kotiin vietävää, jos lähtöviivalle joutuisi menemään menneen sukupolven Järvisillä.
– Näillä häviäisi todella paljon etenkin, kun luistoa ei ole. En vaihtaisi omia suksiani näihin, kuuluu jyrkkä tuomio.
Tapio Lotta on samaa mieltä, eikä vanhoilla sivakoilla olisi oikein asiaa edes kuntoladuille.
– Siteet ovat niin leveät, etteivät nämä sukset edes mahtuisi nykyisiin latu-uriin ja vapaata tyyliä voisi olla aika mahdotonta mennä, naurahtaa Lotta.
Umpipuusta superkuituihin
Vierailu Lahden Hiihtomuseossa kertoo havainnollisesti suksien kehityksestä umpipuisista antiikkisuksista nykyaikaisiin huippusuksiin. Suomalaisen suksen ja hiihtämisen historiaa on dokumentoitu kivikaudesta alkaen. Silloiset kalliomaalaukset sisältävät myös hiihtokuvia.
– Suksien valmistaminen kuluttajille käynnistyi samaan aikaan, kun täällä alettiin hiihtää kilpaa. Silloin elettiin 1800-luvun loppua, kertoo Hiihtomuseon amanuenssi **Laura Häkkinen** suksivitriinien äärellä.
Umpipuisilla suksilla hiihdettiin 1950-luvulle, jolloin suksia alettiin rakentaa liimaamalla eri puita yhteen. Lahti oli pitkään hiihtovälineteollisuuden ykköskaupunki, sillä lahtelainen Mononen kehitti nimeään kantavat hiihtojalkineet ja Järvinen oli Suomen ja maailman suurin suksivalmistaja.
– Tämä muuttui 1970-luvulla, jolloin suksiin tuli muovikuoria ja pikkuhiljaa koko suksen rakenne muuttui ratkaisevasti. Suomalaiset heräsivät muutokseen hitaasti, mikä johti siihen, että johtoasema menetettiin, jatkaa Häkkinen.
Nykysuksen rakenne on pitkän kehityksen tulos. Suksessa on jäykkyyttä antavia, esimerkiksi hiilikuituvahvikkeita ja kalleimmissa suksissa käytetään tämän lisäksi sisällä komposiittihunajakennoa, joka auttaa keventämään suksia.
Isoisän Järviset voivat olla kauniita katsella, mutta tämän päivän kilpailuihin niillä ei kannata lähteä.
Sosiaali- ja terveydenhoitoala ei innostanut Tavastian kevään yhteishaussa
Tämän vuoden yhteishaku toisen asteen koulutukseen päättyi tiistaina 21. maaliskuuta.
Ammattiopisto Tavastian suosituin linja oli tänäkin vuonna ensihoito. Tavastiassa oli tiistaina päättyneessä yhteishaussa 620 aloituspaikkaa, joista 40 oli suunnattu tutkintokoulutukseen valmentavaan koulutukseen.
Ammattiopiston suosituimmaksi hakukohteeksi nousi perustason ensihoidon osaamisala. Hakijoita kiinnostivat myös hius- ja kauneudenhoitoala, rakennusala sekä sähkö- ja automaatioala.
Sosiaali- ja terveydenhoitoalalle puolestaan olisi kaivattu sekä Tavastiassa että valtakunnallisesti enemmän hakijoita. Ensisijaisia hakijoita Tavastian perustutkintoon oli 66, kun aloituspaikkoja oli 100.
Lukioissa Kauriala selkeä ykkönen
Hämeenlinnan lukioista Kaurialan lukio ja Lammin lukio kiinnostivat viime vuotta useampaa hakijaa. Koulutuskuntayhtymä Tavastian neljässä lukiossa oli yhteensä 482 aloituspaikkaa elokuussa alkavaan koulutukseen.
Suosituin lukio yhteishaussa oli Kaurialan lukio. Hakijoita kiinnosti Kaurialan lukion matematiikka- ja luonnontiedelinja sekä Hämeenlinnan lyseon lukion luovan yrittäjyyden linja ja urheilulinja.
Kaurialaan oli 227 ensisijaista hakijaa (vuonna 2022 hakijoita 180) ja lyseon lukioon 205 hakijaa (vuonna 2022 hakijoita 227).
Parolan lukioon pyrki 46 hakijaa eli 12 vähemmän kuin viime vuonna. Hakijoiden määrän vähentyminen saattaa johtua tämänhetkisistä väistötiloista.
Lammin lukioon haki 29 eli neljä enemmän kuin viime vuonna. Luvussa ovat mukana myös luonto- ja ympäristölinjasta kiinnostuneet. Sen aloittajamäärä selviää myöhemmin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Korjattu 24.3.2023 klo 16.39 yhteishaun päättyneen 21. eikä 23. päivä.*
Jääkiekkokevät tiivistyy Rovaniemellä, RoKi kohtaa Mestiksen puolivälieräsarjassa IPK:n  
Rovaniemen Kiekko lähtee pudotuspeleihin runkosarjan kolmannelta sijalta.
Rovaniemen jääkiekkokevät kiihtyy tänään perjantaina, kun miesten Mestiksen pudotuspelit alkavat.
Runkosarjassa kolmannen sijan saavuttanut Rovaniemen Kiekko eli RoKi kohtaa puolivälieräsarjassa IPK:n eli Iisalmen Peli-Karhut, joka oli runkosarjassa kuudennella sijalla.
Puolivälieräsarja alkaa Lappi Areenalla kello 18.30. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat jo huomenna lauantaina Iisalmessa. RoKi ja IPK pelaavat tiiviissä tahdissa, kunnes toinen joukkueista saa neljännen voittonsa ja etenee välieriin.
Joukkueet ottivat yhteen viimeksi lauantaina. Tuolloin peli päättyi RoKin juhlaan lukemin 3–1, mutta kokoonpanot olivat erilaiset.
Pysäköintiongelmat haasteena
RoKin kotipelit pelataan Lappi Areenalla, jossa pysäköintipaikoista on ollut pulaa pudotuspelien aikana.
RoKin kevään ottelutapahtumissa viime viikon lauantaista lähtien yleisöllä on ollut mahdollisuus pysäköidä ajoneuvot ottelun ajaksi Lappi Areenan parkkipaikan lisäksi REDU:n Porokadulla sijaitsevan oppilaitoksen parkkipaikoille.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Koskenpään Rantapirtti sai valtakunnallisen matkailutunnustuksen
Suomen Maaseutumatkailuyrittäjät valitsi Koskenpään Kievari Rantapirtin Vuoden 2023 Kellokkaaksi.
Jämsän Koskenpäällä sijaitseva matkailuyritys on saanut valtakunnallisen tunnustuksen.
Suomen [Maaseutumatkailuyrittäjät ry](https://www.mtk.fi/-/kellokas-kehittyva) (mtk.fi) valitsi Koskenpäään Kievari Rantapirtin Vuoden 2023 Kellokkaaksi.
– Tuntuu todella hyvältä. Tämä on meille ehkä sellainen elämäntyöpalkinto, ja samalla kunnioitus vanhemmille, kun ovat aikoinaan aloittaneet tämän yrityksen, pohtii Kievari Rantapirtin yrittäjä **Timo Niinimäki**.
Rantapirtti on Salosveden rannalla ja tarjoaa majoitusta, ruoka- ja pitopalvelua sekä aktiviteetteja ja ohjelmapalveluja. Yritys on tunnettu myös tynnyrisaunoistaan.
Rantapirtin historia juontaa 1960-luvulle, jolloin **Esko Niinimäki** osti Jaman pirtin ja siirsi sen nykyiselle paikalleen. Tätä ennen käytössä oli jo leirintäalue ja tynnyrisaunoja. Maatalousnaisten idea oli, että Rantapirtistä tehdään pitojen järjestämispaikka.
Ensimmäiset pidot järjestettiin vuonna 1968.
Nykyäään toimintaa harjoittavat Eskon ja Mirjamin poika Timo Niinimäki puolisonsa **Pirjo Niinimäen** kanssa.
Vuoden Kellokas -palkinto on korkein tunnustus, jonka maaseutumatkailuyrittäjien yhdistys myöntää yritykselle tai henkilöille erityisen ansiokkaasta toiminnasta maaseutumatkailun saralla.
– Minullakin näitä yrittäjävuosia on pian neljäkymmentä, niin on tässä näitä aamuja herätty matkailun pariin, puntaroi Timo Niinimäki.
Valinnassa huomioidaan palkittavan toimiminen maaseutumatkailun hyväksi niin alueellisesti kuin valtakunnallisesti. Huomiota kiinnitetään myös liiketoiminnan pitkäjänteisyyteen ja laatuun sekä verkostoitumiseen alueen muiden yrittäjien kanssa.
– Tämä on elämäntapa, tästä saa mielihyvää. Tämähän perustuu siihen, että se asiakas tulee uudestaan, kertoo Timo Niinimäki.
Sarjakuva-Finlandian sai alkoholismin varjossa eletystä lapsuudesta ja nuoruudesta kertova Kimmo Lustin teos
Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsi oopperalaulaja Waltteri Torikka kymmenen finalistin joukosta.
Vuoden 2023 Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinto on myönnetty **Kimmo Lustin** sarjakuva-albumille Silmukka. Tänä vuonna valinnan teki kymmenen finalistin joukosta oopperalaulaja **Waltteri Torikka**.
– Silmukka on riipaisevasti ja väkevästi kuvattuja satunnaisia muistoja alkoholismin varjossa eletystä lapsuudesta ja nuoruudesta. Lapsen hätä, yksinäisyys ja pelko pysäyttävät. Teoksen kuvallinen kerronta on herkkää ja jälki omaleimaista, Torikka perustelee valintaansa tiedotteessa.
Torikan mukaan turvattomuuden läpäisemä maailma tuntuu sydänalassa.
– Teos herättää ajatuksia ja kysymyksiä vanhemman vastuusta sekä alkoholin roolista suomalaisissa perheissä. Ajatuksia herättävä, vavisuttava ja tärkeä teos, Torikka perustelee.
Kimmo Lust on vuonna 1986 syntynyt järvenpääläinen sarjakuvantekijä. Sarjakuva-Finlandialla palkittu Silmukka on hänen tähänastinen päätyönsä ja ensimmäinen täysimittainen albuminsa. Sen on julkaissut sarjakuvakustantamo Suuri Kurpitsa.
Lust kertoi perjantaina Ylen haastattelussa, että hän tuntee palkinnosta ylitsevuotavaa hämmennystä ja kiitollisuutta. Omakohtaisen teoksen tekeminen ei aina ollut helppoa.
– No valehtelisin, jos en sanoisi, että sitä oli rankkaa tehdä. Se oli pitkä projekti.
Lust kertoo, että hän työsti teosta viisi vuotta.
– Se aika oli myös hyvin aktiivista omiin muistoihin ja kokemuksiin sukeltamista, ja tietenkin näiden muistojen ja kokemusten tuomista paperille. Kyllä siinä oli päiviä, että se tuntui todella vaikealta. Mutta samalla se tuntui ihan äärimmäisen tärkeältä päästä puhumaan lapsista ja nuorista, jotka asuvat kodeissa, joissa on päihteiden väärinkäyttöä.
Lustin töitä on aiemmin ilmestynyt omakustanteissa ja antologioissa. Hänen sarjakuvansa perustuvat yleensä omiin kokemuksiin ja käsittelevät usein tavalla tai toisella mielenterveyttä ja seksuaalisuutta.
Sarjakuva-Finlandia jaettiin nyt 16. kerran Tampere Kuplii -sarjakuvatapahtuman yhteydessä Tampereella. 5 000 euron tunnustuspalkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista.
Vuonna 2022 julkaistiin noin 70 kotimaisin voimin toteutettua sarjakuva-albumia. Näistä ehdokkaaksi asetettiin yhteensä 54.
Tampere Kuplii ry:n asettama nelihenkinen valintalautakunta totesi teosten tason korkeaksi ja valinnan vaikeaksi.
Vaasan Sokos-tavaratalo tulee kauppakeskus Rewelliin
Sokos palaa Vaasan katukuvaan 25 vuoden tauon jälkeen. Tavaratalon tarkka sijainti kauppakeskuksessa selviää myöhemmin.
Osuuskauppa KPO avaa Vaasan Sokos-tavaratalon kauppatorin laidalla sijaitsevaan Rewell-kauppakeskukseen.
Tavaratalo avautuu suunnitelmien mukaan kevättalvella 2024.
KPO:n toimitusjohtaja **Kim Biskop** kertoo, että myymälään tulee naisten ja miesten pukeutumisen osastot, kauneuden osasto ja sisustamiseen keskittyvä kodin osasto.
– Tilaa ei kerrota vielä tässä vaiheessa sopimusteknisistä syistä, mutta paikka on Rewellissä.
Biskop kertoo, että Osuuskauppa voi kertoa tilasta tarkemmin heinäkuussa.
Myymälän pinta-alaksi tulee 2 000 – 3 000 neliömetriä.
– Se on tavanomainen Vaasan kokoiseen kaupunkiin tulevalle Sokoksen myymälälle.
Biskop kertoo, että myymälän avaaminen vuodessa on vaativa haaste, mutta henkilökunta suoriutuu siitä rutiinilla. Kalusteiden ja tavaroiden tilaaminen on jo aloitettu.
Sokokselle rekrytoidaan toistakymmentä uutta myyjää.
”Sokos on tavallaan uusi brändi Vaasassa”
Osuuskauppa KPO avaa Sokos-tavaratalon Vaasaan 25 vuoden tauon jälkeen. Myös silloin tavaratalo toimi kauppakeskus Rewellissä.
– Yksi sukupolvi ei ole nähnyt Sokosta Vaasassa. Täällä se on tavallaan uusi brändi.
Tavaratalo katosi Vaasan katukuvasta Biskopin mukaan aikanaan osin myös Osuuskaupan oman toiminnan syötyä Sokoksen toiminta-aluetta.
– Hypermarketit kasvoivat voimakkaasti ja tulivat jakamaan samaa kakkua.
Nyt olosuhteet ovat hänen mukaansa muuttuneet.
– Konsepti ja markkina ovat muuttuneet. Vaasa on kasvanut ja kehittyy edelleen. Elementit pitäisi olla kohdillaan.
KPO kertoi helmikuussa investoivansa Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla [kymmenillä miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20019495). Osuuskauppa uudistaa parhaillaan Original Sokos Hotel Royalia, ja se aikoo uudistaa myös Kotirannan Prisma-myymälän.
*Juttua päivitetty 24. maaliskuuta 2023 kello 12.44: Päivitetty kauttaaltaan Kim Biskopin kommenteilla.*
Riihimäelle tehdään liito-oravaselvitys
Edellisen kerran suojellun liito-oravan elinalueita kartoitettiin kaupungissa kymmenen vuotta sitten.
Riihimäen kaupunki teettää liito-oravaselvityksen. Selvitys tehdään osana laajaa yleiskaavatyötä, mutta se tulee palvelemaan myös tarkempaa rakentamisen suunnittelua.
Liito-oravien elinalueita Riihimäellä on kartoitettu viimeksi kymmenen vuotta sitten, ja tietoja on päivitettävä. Uusi selvitys pohjautuu sekä olemassa olevaan tietoon että maastokäynteihin.
Selvitystyö maksaa noin 50 000 euroa, ja tekijäksi valittu yritys tekee sen tämän vuoden aikana.
Liito-orava on tiukasti suojeltu.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pori Energia Sähköverkot saa uuden toimitusjohtajan
Nykyinen toimitusjohtaja jää eläkkeelle.
Pori Energia Sähköverkoilla aloittaa kesällä uusi toimitusjohtaja.
Nykyinen toimitusjohtaja **Pekka Ohrankämmen** jää eläkkeelle ja hänen tilalleen tulee sähkövoimatekniikan diplomi-insinööri **Pertti Menonen**.
44-vuotias Menonen työskentelee tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa PKS Sähkönsiirron toimitusjohtajana. Hänellä on yli kahdenkymmenen vuoden työkokemus energia-alalta.
Menonen aloittaa Pori Energian sähköverkkojen johdossa heinäkuun alussa.
Pori Energia sähköverkot on Pori Energian tytäryhtiö. Sähköverkot vastaa sähkönjakeluverkosta Porin alueella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tuulivoima kirittää Pohjois-Pohjanmaan kuntien kiinteistöverotuloja entistä kovempaan kasvuun
Esimerkiksi Pyhännällä ja Pyhäjoella tuulivoimaloiden verotuksesta koostuu tänä vuonna jo yli puolet kunnan koko kiinteistöverokertymästä. Myös monessa muussa kunnassa tuulivoimalatulot ovat tärkeässä asemassa.
Kuntien kiinteistöverotulojen kasvun ennakoidaan olevan kovinta tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla.
Maakuntien tulokehitystä arvioineen verohallinnon mukaan taustalla on etenkin tuulivoimaloiden verotus. Vaikutusta on myös sairaala- ja laitosrakennusten verotuksella.
Joillekin yksittäisille kunnille tuuli- ja aurinkovoimaloista on muodostunut jo merkittävä tulonlähde. Ennakkotietojen mukaan tänä vuonna esimerkiksi Pyhännällä ja Pyhäjoella kunnan kiinteistöveroista selvästi yli puolet on peräisin tuulivoimasta. Suurimmillaan voimaloiden verotusosuus kunnan kiinteistöveroista, lähes 70 prosenttia, on Simossa.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopio pärjäsi viime vuonna ennakoitua paremmin, tilinpäätös 4 miljoonaa euroa miinukselle
Verotulot kasvoivat lähes viisi prosenttia. Muita positiivisia asioita olivat muun muassa asukasluvun kasvu, asuntotuotannon tavoitteen ylitys ja työllisyyden hyvät näkymät.
Kuopion kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli 4,3 miljoonaa alijäämäinen. Se on huomattavasti vähemmän kuin etukäteen arvioitiin, sillä talousarvion mukaan miinusta olisi tullut 15,6 miljoonaa.
Tässä jutussa näytetään Kuopio lukuina viime vuoden tilinpäätöksen perusteella. Näillä luvuilla on merkitystä muun muassa kuntalaisten hyvinvointiin ja palveluihin.
Kuopiossa oli viime vuonna 122 590 asukasta, joka on 1 047 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Koululaisia Kuopiossa oli 10 860 ja varhaiskasvatuksessa lapsia oli 5 800. Kansalaisopistossa oli opiskelijoita 22 000.
Uusia asuntoja valmistui viime vuonna 1 428, joka on 228 asuntoa enemmän kuin tavoite oli.
Kotitalousjätteen kierrätysaste oli viime vuonna 47 prosenttia.
Työpaikkoja Kuopiossa oli 52 100 ja yrityksiä 7 000.
Työttömyys väheni
Työttömyysaste oli joulukuun lopussa 10,4 prosenttia. Työttömiä oli noin 6 000, joka on noin 155 ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten. Pitkäaikaistyöttömiä oli 447 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sekä yli 50-vuotiaiden työttömyys ja alle 25-vuotiaiden työttömyys oli laskussa.
Vertailukaupunkien joukossa Kuopion työttömyysaste oli pienimpiä.
Avoimia työpaikkoja oli 869 vähemmän kuin vuosi sitten.
Kasvua hyvässä ja huonossa
Kuopion verotulot kasvoivat lähes viisi prosenttia.
Joukkoliikenteen matkustuskerrat olivat 7,3 miljoonaa. Kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet vuodesta 1990 43 prosenttia.
Henkilöstömenot kasvoivat 21 miljoonalla eurolla.
Erikoissairaanhoidon menot ylittivät talousarvion 14,3 miljoonalla eurolla.
Sairauspoissaolot kasvoivat viime vuonna ja olivat 21 päivää henkilötyövuotta kohden. Vuonna 2021 määrä oli 18,1 päivää henkilövuotta kohden.
Lainamäärä asukasta oli 3695 euroa. Vuonna 2021 summa oli 3592 euroa.
Ymmärrätkö, miten äänet lasketaan vaaleissa? Tämä rautalankamalli avaa d'Hondtin menetelmän
Miksi ehdokas ei aina pääse läpi, vaikka hän saisi valtavasti ääniä? Syynä on suhteellinen vaalitapa ja Suomessa käytettävä d'Hondtin menetelmä. Lue esimerkki ja testaa tietosi.
Äänestätkö vaaleissa ihmistä etkä puoluetta? Ehdokkaasi ei kuitenkaan tule valituksi, ellei **koko hänen puolueensa** saa tarpeeksi ääniä. Se johtuu suhteellisesta vaalitavasta.
Jokainen puolue (tai valitsijayhdistys, vaaliliitto tai yhteislista) saa niin monta edustajaa kuin mitä sen **äänimäärä suhteessa** [**vaalipiirin**](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vaalipiiri) **muihin puolueisiin** tuo.
Suomessa suhteellisen vaalitavan laskennassa käytetään belgialaisen matemaatikko [Victor D'Hondtin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Victor_D%E2%80%99Hondt) menetelmää. Jokaisen ehdokkaan läpimeno riippuu hänen saamastaan **vertausluvusta**.
D'Hondtin menetelmä on käytössä eduskuntavaaleissa, kuntavaaleissa, EU-vaaleissa ja aluevaaleissa.
”Touhulan” minivaalit d'Hondtin mukaan
Otetaan esimerkki kuvitteellisesta Touhulan vaalipiiristä, jossa on ehdokkaita kolmesta eri ryhmästä. Läpi menee vain **kaksi ehdokasta**.
D'Hondtin menetelmän perusteella läpi pääsevät lasketaan näin:
1. Lasketaan kunkin puolueen vaalipiirissä saama kokonaisäänimäärä.
Tässä on yksi Touhulan puolueista ja sen kolme ehdokasta:
2. Järjestetään kunkin puolueen ehdokkaat äänimäärien perusteella.
3. Lasketaan kullekin ehdokkaalle vertausluku.
Puolueen eniten ääniä saanut ehdokas saa vertausluvukseen **koko** äänimäärän.
Toiseksi eniten ääniä saanut saa **puolet** äänimäärästä.
Kolmanneksi tullut saa kolmanneksen ja niin edelleen.
4. Laitetaan vaalipiirin kaikki ehdokkaat vertauslukujen mukaiseen järjestykseen.
Jos vaalipiiristä valitaan esimerkiksi **kaksi** kansanedustajaa, **kaksi suurimman vertausluvun saajaa** menee läpi.
Katsotaan nyt Touhulan vaalipiirin kaikkien kolmen puolueen tai vastaavan saamat äänet.
Sitten yhdistetään eri ryhmien taulukot:
Eniten ääniä saanut ei päässyt läpi
Touhulan vaalipiirissä on kaksi paikkaa. Niinpä valituiksi tulevat **Laura T.** (vertausluku 256) Kireät pipot -puolueesta ja **Onni V.** (vertausluku 243) Löysät ranteet -vaaliliitosta.
Suhteellisessa vaalitavassa ratkaisevaa eivät ole henkilökohtaiset äänet, vaan vertausluku. Tämä näkyy Touhulan tuloksessa näin:
*Tämä juttu korvaa Yle Oppimisen vastaavan artikkelin vuodelta 2019.*
Camp-videoita ja Guinnessin ennätyksiä – karaoken historia Suomessa on villi ja vaiherikas
Kekseliäät karaokeilmiöt ovat valloittaneet Suomea jo 1980-luvulta alkaen. Katso huikea kooste vuosikymmenten huippuhetkistä.
Tätä kaikkea on karaoke! Kuljimme [Yle Areenan dokkarifestivaalien](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173) ohjelmistoon kuuluvan [Karaokeparatiisi-dokumentin](https://areena.yle.fi/1-50637602) innoittamana menneille vuosikymmenille ja selvitimme, mitä erikoisia ilmiöitä lauluharrastus on kotimaassa saanut aikaan.
Huuman huippuvuosina karaoke kulkeutuu koko maahan
1990-luvulla karaokekuume kohoaa ja yhä useampiin ravintoloihin alkaa ilmestyä mahdollisuus laulaa itsensä hetken tähdeksi.
Hard Rock Hallelujahilla massakaraoken maailmanennätys
2000-luku on todellinen karaokeinnovaatioiden vuosikymmen.
Tuhansien laulujen karaokekirjasto joka kotiin
2010-luvulla älypuhelinten ja internetin kehitys muuttaa karaokekulttuuria.
Laulamisen ilo ei tunne rajoja
2020-luvulla karaoke on löytänyt tiensä jo seuraavienkin sukupolvien sydämiin. Karaoken merkitystä suomalaiselle sielunmaisemalle esittelee myös tunnelmallinen uutuusdokumentti Karaokeparatiisi, joka näyttää, kuinka erityinen suhde suomalaisilla on yleisön edessä laulamiseen.
Vuosikymmenen alussa suhdetta koettelee koronapandemia. Taudin leviämisen ehkäisemiseksi asetetaan tanssi- ja laulukielto, joka ravintoloiden karaokelaulannan ensin koko maassa ja sitten alueittain. Yhdessä laulaminen ei kuitenkaan jää tauolle.
Yhteenkuuluvuutta, pelkojen voittamista ja tarinoita, jotka kuullaan vain musiikin kautta. Uppoudu vieläkin syvemmälle karaokeistien maailmaan ja katso koko dokkari Yle Areenasta:
*Jutussa on käytetty lähteenä Pirjo Kesselin kirjaa Karaoken ABC – Kun Suomi tarttui mikkiin.*
Ei-asuinkäytössä olevaan rakennukseenkin saatetaan tarvita sähköauton latauspiste
Ilman lämmitystä oleviin pysäköintitaloihin tai varastoihin ei tarvitse latauspistettä asentaa, sanoo viranomainen.
Rakennukseen, joka ei ole asuinkäytössä, ja joiden yhteydessä on yli 20 pysäköintipaikkaa rakennuksen sisällä tai samalla kiinteistöllä, pitää asentaa sähköauton latauspiste viimeistään 31. joulukuuta 2024, sanoo [Traficom.](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/rakennuksen-omistaja-tarkista-pitaako-ei-asuinkaytossa-olevassa-rakennuksessasi-olla)
– Tämä kyseinen määräaika ei siis koske asuinrakennuksia. Vaatimus ei liioin koske sellaisia rakennuksia, joissa ei käytetä energiaa sisäilmaston ylläpitämiseen. Esimerkiksi ilman lämmitystä oleviin pysäköintitaloihin tai varastoihin ei tarvitse latauspistettä asentaa, tarkentaa erityisasiantuntija **Mikko Liukkonen**.
– Latauslaista tulee myös vaatimuksia muun muassa uusille ja laajamittaisesti korjattaville asuinrakennuksille ja pysäköintitaloille, joten nämä vaatimukset kannattaa tarkistaa kuntien rakennusvalvonnasta.
Traficom on palveleva liikenteen ja viestinnän lupa-, rekisteri- ja valvontaviranomainen.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue pyrkii korjaamaan maksuongelmat mahdollisimman pian – osalle yrittäjistä tehtävissä maksuissa jopa viikkojen viive
Hyvinvointialueelta ei ole lähtenyt maksuja kaikille sen yksityisille palveluntuottajille. Osan kohdalla maksut ovat viipyneet useita viikkoja.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella (Varha) todetut maksatusviiveet pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti, hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan.
Varhan ja sille palveluja tuottavien yritysten välillä on ollut toistuvia ongelmia maksujen viivästymisen kanssa.
Varhan lähettämien maksujen viipyminen on aiheuttanut alueen palveluntuottajille vaivaa ja taloudellisia ongelmia, kun maksuja ei ole hoidettu ajoissa. [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5943012) kertoi tällä viikolla, että osa yrittäjistä on joutunut ottamaan lainaa, koska Varhan maksut ovat jääneet tulematta.
Tällä hetkellä pääosa maksatusviiveistä on alle viikon mittaisia, mutta on myös tapauksia, joissa viive on useamman viikon mittainen.
\- Valitettavasti, kun 34 eri organisaatiota yhdistyy, ongelmakohtia syntyy vääjäämättä. Haluamme selvittää ongelmat mahdollisimman nopeasti, sanoo Varhan talousjohtaja **Arja Pesonen**.
Hyvinvointialueella on tuhansia palveluntarjoajia, joten työtä on paljon.
Oletko kartalla vai kujalla? Nämä kuluvan viikon uutiset kaikkien tulisi tietää!
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10031199) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20022313).
Koskettava kuvaus irlantilaisesta taiteilijasta käynnisti Daniel Day-Lewisin Oscar-uran
Daniel Day-Lewis on ainoa miesnäyttelijä, joka on voittanut kolme kertaa parhaan miespääosan Oscar-palkinnon. Ensimmäisen hän sai uransa alkupuolella elokuvasta Minun elämäni, loput ovat tulleet 2000-luvulla.
*Minun elämäni* (My Left Foot, 1989) kertoo irlantilaisen taiteilijan ja kirjailijan **Christy Brownin** tarinan. Brown syntyi Dublinissa vuonna 1932 köyhään suurperheeseen vaikeasti CP-vammaisena, eikä hän pystynyt liikuttamaan kuin vasenta jalkaansa. Erityisesti äitinsä avulla hänestä kuitenkin kehittyi arvostettu taidemaalari ja kirjailija, jonka omaelämäkertaan elokuvakin perustuu.
Brownin tarinasta voisi helposti syntyä tavanomainen kertomus suurten vaikeuksien kautta voittoon kulkevasta lahjakkuudesta, mutta elokuvan konstailematon ohjaus, hauska käsikirjoitus ja erinomaiset näyttelijät tekevät siitä monisisältöisen ja liikuttavan. Tämä perherakkauden ja sisukkuuden ylistys yhdistää taitavasti huumoria ja kyyneliä.
**Daniel Day-Lewisin** ohella Oscar-palkinnon sai äitiä esittävä **Brenda Fricker** parhaasta naissivuosasta. Huomionarvoisia ovat myös **Ray McAnally** isän roolissa ja nuorta Christyä esittävä **Hugh O’Conor.**
**Jim Sheridanin** esikoisohjaus oli iso yllätyshitti ja aloitti myös jonkinlaisen irlantilaiselokuvan buumin. Sitä seurasivat nopeassa tahdissa mm. *The Commitments, The Crying Game, The Snapper, Michael Collins* samoin kuin Sheridanin omat elokuvat *Pelto* ja *Isän nimeen*, jotka keräsivät lukuisia palkintoja ja muutakin menestystä.
Salpausselän kisat syntyivät huiman nopeasti 100 vuotta sitten – yksi päätyi susihautaan avaushiihdossa
Salpauselän kisat täyttävät 100 vuotta. Yle tutustui arkistojen aarteisiin juhalvuoden kunniaksi.
Satakunnan aluehallitus säästyykin erottamiselta – Liike Nytiin loikannut Christa Lahto jätti eropyynnön
Taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun joulukuinen siirtyminen Liike Nytiin.
Satakunnan aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen **Christa Lahto** on jättänyt virallisen eropyynnön aluehallituksesta.
Lahto perustelee eropyyntöään niin sanotulla loikkarisopimuksella, jonka osa puolueista solmi ennen aluevaaleja.
Taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun [joulukuinen siirtyminen](https://yle.fi/a/74-20007998) Liike Nytiin. Christa Lahto ei aluksi aikonut erota aluehallituksesta, minkä takia asiaa selvittämään perustettu tilapäinen valiokunta [päätyi esittämään aluevaltuustolle](https://yle.fi/a/74-20023647) hallituksen erottamista.
Lahto kertoo [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009474366.html), että asian käsittely on heikentänyt luottamusta ja arvostusta kaikkia luottamushenkilöitä kohtaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Seikkailemaan lähtenyt kuutti palautettiin mereen Pyhäjoella – pelastuslaitokselle jo kolmas kuuttitehtävä vuorokauden sisällä
Pohjois-Pohjanmaan päivystävä palomestari Joona Meriläinen kertoo, että keväisin hylkeen poikasiin liittyvät eläintehtävät ovat melko yleisiä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos palautti kauas mereltä harhautuneen kuutin luonnolliseen elementtiinsä perjantaiaamuna. Kuutti oli kulkeutunut pihapiiriin Pyhäjoen Ojalanpuhdossa. Merenrannasta kyseiseen pihapiiriin oli ilmateitse matkaa noin 1,5 kilometriä.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen hieman ennen kahdeksaa.
– Etenkin keväisin rannikkoalueilla nämä ovat yleisiä tehtäviä, kun emosta vieroitetut kuutit lähtevät seikkailemaan. Olen kuullut, että tämä on ihan normaalia, toteaa Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joona Meriläinen**.
Meriläinen kertoo, että pihapiiriin ajautunut hyväkuntoinen kuutti otettiin kiinni, laitettiin sopivankokoiseen muovilaatikkoon ja vietiin takaisin merelle. Veteen laskettu kuutti nousi nopeasti jäälautalle, mutta pulahti pian takaisin veteen.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan viimeisen vuorokauden aikana rannikolta eri paikoista on toimitettu takaisin merelle yhteensä kolme kuuttia.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Retkeilytaidot saattavat pelastaa pahassa paikassa jopa henkesi, ja siksi Suomen Latu aikoo aloittaa valtakunnalliset talviretkikurssit
Taidot liikkua luonnossa ja retkeillä ovat kohentuneet, koska korona lisäsi lähimatkailun suosiota. Monella on kuitenkin vielä osaamisessaan talven kokoinen aukko, joka lyhentää retkeilykalenteria.
Innostunut puheensorina avasi Suomen Ladun Jyväskylässä järjestämän talviretkeilykoulutuksen.
Kurssipaikalle eli Ladun Majan maastoon alkoi kertyä väkeä hyvin kylmänkin sään kestävissä varusteissa.
Retkeilyn suosio on kasvanut erityisesti naisten ja nuorten joukossa, ja se näkyi myös kurssilaisten jakaumassa: joukossa oli enemmistönä naisia. Moni retkeilijä haluaa myös kokea [telttayöpymisen](https://yle.fi/a/74-20020940) talvella.
Kurssi on tämän talven toinen pilotti, jolla haetaan erityisesti sitä, millaisia asioita talviretkeilyn osalta on tarve oppia.
Kurssille Jyväskylästä tullut **Noora Aho** kertoo, että hän unelmoi talvisesta retkestä Lappiin. Talven kylmyys on vain arveluttanut tähän saakka.
– Kun on vain retkeillyt kesällä, keväällä ja syksyllä, niin eniten kiinnostaa, miten selvitä yön yli siten, ettei tule kylmä.
Ahoa kiinnostavat, millaiset varusteet tarvitaan turvalliseen talviretkeilyyn. Myös talviretkeilyn liikkumisvälineet olivat hänelle uusia.
– En ole nähnyt metsäsuksia tai ahkioita näin läheltä aikaisemmin. Tässä voi nyt harkita, millaisia välineitä voisi hankkia tai vuokrata.
Aho kertoo, että kurssi antaa innostusta lähteä yrittämään myös talviretkeilyä.
– Kovasti tuossa jo siskon kanssa juteltiin, että vuoden päästä lähdetään pohjoisen keväthangille.
Suomen Latu järjesti tänä talvena kaksi pilottikurssia talviretkeilystä. Ne ovat jatkoa jo vakiintuneille sulan maan retkeilykursseille.
– Alkuaan tämä lähti siitä, että halusimme lisätä paikallisyhdistyksissä retkeilyä. Syntyi ajatus myös siitä, että talvikaudelle pitäisi saada vastaavat koulutukset, kertoo Suomen Ladun retkeilyaktiivi **Pirjo Lundén**.
Tänä talvena järjestettyjen pilottikurssien avulla hahmotetaan kurssien sisältöä. Kursseilta saatavan palautteen perusteella rakennetaan ensi syksynä alkavat Rakastu talviretkeilyyn -kurssit, joita on tarkoitus levittää ympäri Suomen.
– Me lähdetään siitä, että tavoitteina on kouluttaa siihen, miten talvisessa luonnossa voi vastuullisesti ja turvallisesti liikkua, Lundén kertoo kurssin perustavoitteista.
Hän painottaa sitä, että talviretkeilyssä varusteet ovat kaiken lähtökohta. Vaatteet, jalkineet, makuupussit ja teltat on talvella retkeillessä mitoitettava lämpötilojen mukaan.
– Siihen päälle tarvitaan muutamia perustaitoja, kuten tulentekotaito, taito tehdä ruokaa ja se, että oma tuttu teltta saadaan pystyyn myös talvisissa oloissa. Teltan pystytys on vaativampaa, koska voi olla paljon lunta ja voi olla myös kova tuuli, Lundén sanoo.
Se on selvää, että ensi alkuun talviretkeily jännittää. Niin se jännitti aikanaan kokenutta Lundéniakin.
– Täytyy uskaltautua pois omalta mukavuusalueeltaan ja astua rohkeasti uuteen. Tässä onkin hyvä puoli se, että voidaan aloittaa harrastus turvallisesti osana ryhmää.
Palkinnoksi uskaltamisesta saa monta kuukautta lisää retkeilykalenteriin, koska puolet vuodesta Suomessa on talvea.
Jyväskylän paikallisyhdistyksen eli Jyväskylän Ladun **Sanna Penttinen** iloitsee siitä, että toinen pilottikursseista saatiin Keski-Suomeen. Kysyntää kurssille selvästi oli.
– Meillä oli ilmoittautuminen auki pari viikkoa, ja heti saatiin viitisentoista osallistujaa, hän kertoo.
Penttinen on opettaja, ja hän on työssään seurannut lasten ja nuorten retkeilytaitoja.
– Kyllä tämä talviretkeilyn osaaminen on hyvin tärkeää. Talvi on kuitenkin meillä se pisin vuodenaika. Ei meidän sitä pitäisi sisällä viettää, Penttinen sanoo.
Retkeilytaidot voivat myös yllättäen osoittautua hyvin tarpeellisiksi, koska Suomi on laaja ja suhteellisen harvaan asuttu maa.
– Todella tärkeätä on osata tehdä tuli ja se, että on oikeat vaatteet päällä. Auto voi esimerkiksi hyytyä taipaleelle ja sitten vain pitää hetki selvitä siellä ja osata pitää itsestään huolta, Penttinen toteaa.
Penttinen korostaa, että kaikkein parasta on, jos luonnossa liikkumista pystyy harjoittelemaan lapsesta alkaen ja näin tottuu siihen.
Monille suomalaisille yöpyminen talvisessa metsässä tuo mieleen ajan asevelvollisena tai kertausharjoitukset.
– Armeijassa tuli aikanaan metsässä yövyttyä, mutta se oli aika erityyppistä. On ollut hienoa, että täällä on ollut kokeneita ja osaavia oppaita kertomassa omista kokemuksistaan, sanoo jyväskylästä kurssille tullut **Jari Arffman**.
Arffmanille tärkeää on saada juuri erilaisia vinkkejä ja kuulla, ettei ole vain yhtä ainoaa oikeata tapaa retkeillä talvisin.
Hän kertoo, että kipinä on syttynyt ja paloa kokeilemaan on jo tänä talvena.
– Katsotaan, jos jo huhtikuussa päästäisiin perheen kanssa kokeilemaan, hän nauraa.
Taiteilija Jukka Itkosta muistellaan Varkaudessa runoin ja tarinoin
Taidekeskus Väinölässä lauantaina järjestettävässä tapahtumassa on mahdollisuus tutustua erityisesti teksteistään tunnetuksi tulleen taiteilijan maalauksiin.
Taitelija **Jukka Itkosta** muistellaan lauantaina Varkaudessa taidekeskus Väinölässä. Avoimien ovien tapahtumassa pääsee tutustumaan Itkosen muistonäyttelyyn, joka pitää sisällään 220 teosta taiteilijan elämänkaaren eri vaiheista.
Tapahtumassa sukelletaan kuvataiteen lisäksi Itkosen laajaan kirjalliseen tuotantoon runojen ja tarinoiden kautta. Esittelykierroksen jälkeen taidekeskus Väinölässä järjestetään riimipaja sekä kokoonnutaan muistelemaan taiteilijaa.
Muisteluhetkeen voi jokainen osallistuja tuoda kuvia, lehtileikkeitä tai muita Jukka Itkosesta muistuttavia asioita tarinoiden tueksi.
Jukka Itkonen syntyi Varkaudessa vuonna 1951. Runoilijana, sanoittajana, suomentajana ja lastenkirjailijana tunnetun Itkosen lämminhenkiset tekstit puhuttelevat niin lapsia kuin aikuisiakin. Monilahjakas Itkonen kirjoitti myös näytelmiä, kuvitti omia teoksiaan ja teki musiikkia.
Hänelle omimmat ilmaisumuodot olivat kuitenkin runous ja laulujen sanoitukset. Itkonen kirjoitti runoutta niin lapsille kuin aikuisillekin. Hänen runoteoksensa *Laululinnun saarella* voitti vuonna 2009 arvostetun Savonia-palkinnon. Itkosen teokset ovat olleet kolmasti ehdolla Finlandia Junior -palkinnon saajaksi.
Jukka Itkonen menehtyi joulukuussa 2021 pitkän sairauden uuvuttamana.
Muistonäyttely on esillä taidekeskus Väinölässä maaliskuun loppuun saakka.
Helpotus oli päällimmäinen tunne rautatieasemilla, kun junat kulkevat taas
Koko Suomen junaliikenne pysähtyi veturinkuljettajien lakon takia, mikä aiheutti muutoksia monen ympäri Suomea matkustavan suunnitelmiin.
Ensimmäiset junat lähtivät varhain perjantaiaamuna liikkeelle, kun veturinkuljettajien työkiistaan saatiin sopu eilen torstaina.
Kaukoliikenteessä ensimmäinen vuoro lähti liikkeelle kello 3.40 perjantaiaamuna Kajaanista Helsinkiin.
VR:n mukaan junaliikenteessä saattaa olla vielä tänään perjantaina joitakin poikkeusaikatauluja sekä puutteita ravintolavaunujen tarjonnassa. Tilanteen odotetaan normalisoituvan huomiseen lauantaihin mennessä.
Kävimme tapaamassa aamun junaliikenteeseen suuntaavia eri puolella Suomea.
Helsingin päärautatieasemalla kannatetaan veturinkuljettajien vaatimuksia
Helsingin rautatieasemalla junaa odotti **Sirpa Korpikaija**, jonka elämää lakko ei ehtinyt haitata. Hänellä kävi tuuri, koska nyt lakon päätyttyä hän pääsee matkustamaan Pohjanmaalle.
– Kyllä eiliseen asti jännitti, joutuuko perumaan, hän sanoo naurahtaen.
Bussilla matka kestäisi yli seitsemän tuntia, joten juna on Korpikaijalle vaihtoehtona mieluisampi.
**Jukka Hanhineva** ja **Marita Hanhineva** olivat lähdössä junalla Helsingistä Seinäjoelle. Lähtö piti olla jo eilen torstaina, mutta lakon pitkittyminen aiheutti yhden lisäyön Helsingissä.
– Eilen lensimme Sveitsistä tänne ja kaikki oli vielä auki. Oli todella stressaavaa, Jukka Hanhineva sanoo.
Junaa odottava **Matti Mäkeläinen** jännitti, pääseekö perjantaiaamuna Tampereelle opiskelemaan.
– Bussilla olisi tehnyt hieman tiukkaa ehtiä.
**Jarno Puikko** käy armeijaa Santahaminan kaartinjääkärirykmentissä ja kulkee Kokkolan ja Helsingin väliä aktiivisesti. Bussilla matka kestäisi yhdeksän tuntia, junalla vain neljä.
– Lakolla oli aika paljon vaikutuksia, koska kaikki liikkumiseni perustuu junan käyttämiseen.
Tampereella ollaan helpottuneita
Kokkolalainen **Marianne Ström** oli lähdössä 12-vuotiaan kissansa Kisun kanssa Tampereelta takaisin Kokkolaan.
Hän kertoi jännittäneensä, miten veturinkuljettajien lakon kanssa käy, sillä kotona pitää olla viimeistään sunnuntaina.
– Oli suuri helpotus, kun lakko päättyi. Linja-autolla matka olisi kestänyt yli kuusi tuntia, eikä kissaa saa ottaa mukaan linja-autoon. Mitä minä sitten olisin tehnyt, sanoo Ström.
Kahdeksan jälkeen aamulla Tampereen rautatieasemalla istui reilut kymmenen ihmistä odottamassa junan lähtemistä.
Turkulainen **Veikko Valtonen** oli tulossa Rovaniemeltä ja matkalla takaisin Turkuun. Hänen matkasuunnitelmiinsa lakko vaikutti.
– Olisin tullut yöjunalla Rovaniemeltä suoraan Turkuun. Nyt tulin alkumatkan bussilla ja Jyväskylässä hyppäsin junaan ja jatkoin sillä Tampereelle.
Hän kertoi matkustavansa junalla aina kun se on mahdollista. Reissuja kertyy muutamia kuukaudessa.
**Laura Lampinen** on lähdössä perjantaiaamuna Tampereelta Kemiin.
Veturinkuljettajien lakon vuoksi häneltä peruuntui työmatka Göteborgiin, johon hänen olisi pitänyt mennä kokoukseen.
– Tosi mielelläni olisin mennyt Ruotsiin, onhan se korona-ajan jälkeen mukavampi olla livenä paikalla, mutta onnistui etänäkin.
Lampinen kertoo matkustavansa junalla useamman kerran kuukaudessa.
Veturinkuljettajien lakko näkyi myös Tampereen rautatieasemalla toimivissa kahviloissa.
Brander-kahvilan esimies **Anne Hakala** kertoo, että tuntui kuin korona-aika olisi tullut takaisin.
– Henkisesti oli todella raskas viikko. Olin jo, että ei taasko tämä alkaa. Ihan koronaolo tuli, kertoo Anne Hakala.
Perjantaiaamuna kauppa alkoi kuitenkin jälleen käydä lähes normaalisti.
– Eiköhän lauantaina ole jo normaalia kiirettä, arvioi Hakala.
Kuhinaa Kotkan rautatieasemalla
Kotkan asemalla oli perjantaiaamuna vähän ennen seitsemää kymmenkunta ihmistä odottamassa junaa.
**Arja Ahokas** seisoi asemalla parin matkalaukun ja suksipussin kanssa. Hänen oli tarkoitus lähteä Ylläkselle hiihtämään jo torstaina, mutta lakon takia reissu siirtyi perjantaille. Hän oli iloinen, että matka siirtyi vain vuorokaudella.
**Toni Mänttäri** oli lähdössä viikonlopuksi Tahkolle ja oli tyytyväinen siitä, että junat kulkevat taas. Muuten hänen olisi pitänyt ajaa sinne itse autolla.
**Maija Mikkelä** oli puolestaan lähdössä töihin Kouvolaan. Hän kulkee matkat yleensä junalla. Nyt lakon aikana hänen piti tehdä etätöitä Kotkasta käsin.
– Olen todella iloinen, että lakko on ohi.
Kajaani Gymnasticin kilpa-aerobiccaaja Inka Kilpeläinen kohtaa lajin parhaat Portugalissa – ”Olen  osannut tehdä jotain hyvin, kun olen tullut valituksi”
Kilpeläinen valittiin Portugalin Cantanhedessa käytäviin kansainvälisiin kisoihin viime vuoden menestyksen perusteella. Toinen Suomesta valittu kilpa-aerobiccaaja on MM-mitalisti Nea Kivelä.
Kajaani Gymnasticin **Inka Kilpeläinen** tekee lauantaina seurahistoriaa ja edustaa Suomea kilpa-aerobicin World Cupissa.
Kilpeläinen valittiin Portugalin Cantanhedessa käytäviin kilpailuihin viime vuoden kisamenestyksen perusteella.
Kilpeläisen lisäksi Suomea Portugalissa edustaa Turun Urheiluliiton **Nea Kivelä**, joka saavutti viime vuonna kilpa-aerobicin MM-pronssia. Vastassa suomalaisilla on lajin 24 maailman parasta naista.
– Onhan se aika jännittävää, kun edessä on ensimmäinen maailman cup-kisa, lähden tekemään omaa parasta ja siihen voi olla tyytyväinen. Olen osannut tehdä jotain hyvin, kun olen tullut valituksi.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Varsinais-Suomen ehdokkaat ovat melko yksimielisiä peltojen kipsikäsittelyn tarpeellisuudesta
Kipsikäsittelyn tarkoitus on vähentää pelloilta vesistöihin karkaavan fosforin määrää. Asiantuntijoiden mukaan käsittely on tehokas tapa hillitä esimerkiksi Saaristomeren rehevöitymistä.
Varsinais-Suomen kansanedustajaehdokkaat ovat suurimmaksi osaksi samaa mieltä siitä, että peltojen kipsikäsittely tulee tehdä siihen soveltuvilla pelloilla pakolliseksi, jotta Saaristomeren rehevöitymistä saadaan hillittyä.
[Kipsikäsittelyssä](https://yle.fi/a/3-12453023) pellolle levitetään kipsiä, jotta pellolta vesistöihin karkaavaa fosforikuormaa saadaan vähennettyä. Kipsikäsittelyn on todettu olevan melko hyvin toimiva vesiensuojelukeino.
[Ylen vaalikoneeseen](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) vastanneista kansanedustajaehdokkaista 129 on samaa mieltä siitä, että kipsikäsittely on tehtävä pakolliseksi soveltuvilla pelloilla. 55 ehdokasta taas vastustaa ajatusta.
Suurin osa suhtautuu myönteisesti, perussuomalaiset ja keskusta vastustavat eniten
Eduskuntaan valituista puolueista kipsikäsittelyä kannattavat selkeimmin SDP, vasemmistoliitto ja vihreät.
SDP:n ehdokkaista 16 on samaa mieltä siitä, että kipsikäsittely pitäisi tehdä pakolliseksi siihen soveltuvilla pelloilla, kun taas eri mieltä väitteen kanssa on yksi ehdokas.
Vasemmistoliitolla luvut ovat 15 puolesta, yksi vastaan ja vihreillä 15 puolesta, kaksi vastaan.
Myös valtaosa kokoomuksen, Liike Nytin, RKP:n ja kristillisdemokraattien ehdokkaista kannattaa ajatusta.
Eniten vastustusta asia saa perussuomalaisten ehdokkaiden keskuudessa. Heistä 12 vastustaa ja viisi kannattaa kipsikäsittelyn muuttamista pakolliseksi.
Keskustassa vastaukset jakautuvat lähes tasan, kun kahdeksan ehdokasta kannattaa ja yhdeksän ehdokasta vastustaa ajatusta.
Kymmenen myyttiä ja puolitotuutta unesta – professori kertoo faktoja, joiden avulla voit nukkua paremmin
Professori Markku Partinen on Suomen eturivin unitutkija. Pyydämme häntä hyväksymään tai hylkäämään kymmenen väittämää unesta.
Uni on elintärkeää meille ihmisille. Niin kehossa kuin päässäkin tapahtuu monia myönteisiä asioita nukkuessamme. Keho ja aivot palautuvat, kuona-aineet poistuvat ja aivot täydentävät energiavarastojaan.
Jos nukumme pitkän aikaa liian vähän tai unen laatu on huono, siitä on suurta haittaa meille ihmisille. Seurauksena on aineenvaihdunnan häiriöitä, keskivartalorasvan lisääntymistä ja verenpaineen nousua ja mielialan laskua.
Tuore tutkimus osoittaa, että pitkäaikainen unettomuus voi aiheuttaa muistihäiriöitä ja dementiasairauksia.
Joidenkin tutkimusten mukaan pitkä yöuni pidentää ikää
Unta on siis tutkittu paljon, mutta on myös kaikenlaisia kuulopuheita, joihin uskomme oman unemme suhteen ja jotka ehkä pitävät meitä hereillä yöllä. Yhdessä unitutkija Markku Partisen kanssa selvitämme, mikä on totta ja mikä tarua unen suhteen. Seuraavassa on kymmenen myyttiä unesta.
1. Pitää nukkua kahdeksan tuntia yössä
**Tarua:** On niitä, jotka selviävät lyhyemmillä unilla ja pärjäävät koko elämänsä 6–7 tunnin unilla. Joku toinen taas tarvitsee 9 tuntia unta yössä. Keskimääräinen unentarve meillä ihmisillä on noin 7,5 tuntia.
2. Päiväunet häiritsevät yöunia
**Tarua:** Pienen lapsen pitää ilman muuta nukkua päivällä. Sillä on myönteinen vaikutus taitomuistiin. Aikuistenkin kannattaa ottaa päivänokoset, jos se vain on mahdollista. Kunhan nokoset eivät vain ole liian pitkät, eli kestävät korkeintaan tunnin.
Päiväunia ei myöskään saa nukkua liian myöhään. Lyhyet unet lounaan jälkeen ovat hyväksi niin lapsille kuin aikuisillekin, eivätkä ne silloin myöskään häiritse yöunia.
3. Ei pitäisi harrastaa liikuntaa ennen nukkumaanmenoa
**Tarua:** Tuoreimpien tutkimusten mukaan unen laatu paranee, on helpompi nukahtaa ja nukkuu pitempään illalla harrastetun raskaan kuntoilun jälkeen. Kehon lämpötilan pitää kuitenkin antaa ensin laskea. Jos kehon lämpötila on noussut juoksulenkin aikana 39 asteeseen, pitää odottaa noin tunti ennen kuin menee nukkumaan, että se ehtii laskea.
Mikäli ei ole mahdollisuutta tai ei voi kuntoilla, niin saunomisella on sama vaikutus unen laatuun. Silloinkin pitää odottaa kehon lämpötilan laskua, ennen kuin menee nukkumaan.
Voi tehdä niin kuin Peppi Pitkätossu ja vaihtaa tyynyn sängyn jalkopäähän
4. Pitää jäädä sänkyyn makaamaan, vaikka ei saa unta
**Tarua:** Jos herää yöllä, eikä saa unta, ei pitäisi missään tapauksessa jäädä makaamaan sänkyyn. Pitää tehdä jotain muuta kuten käydä vessassa tai juoda lasi vettä.
Voi myös vaihtaa nukkumisasentoa. Voi tehdä niin kuin Peppi Pitkätossu ja vaihtaa tyynyn sängyn jalkopäähän. Jos kääntää kehoa 180 astetta sängyssä, aivot mieltävät nukkumisasennon muuttuneen. Se voi auttaa saamaan unenpäästä kiinni.
5. Yömyssy takaa hyvän unen
**Totta ja tarua:** Alkoholin nauttiminen illalla vaikeuttaa nukahtamista ja heikentää unen laatua.
Joillekin ihmisille on hyötyä yömyssystä ennen nukkumaanmenoa, mutta ei enemmästä kuin korkillisesta konjakkia, viskiä tai pienestä lasillisesta sherryä.
6. Iltapala vaikuttaa uneen
**Totta ja tarua:** On vaikeaa nukahtaa, jos on nälkäinen. Kevyt iltapala ja kuppi yrttiteetä on hyväksi.
Missään tapauksessa ei pitäisi syödä mitään raskasta ennen nukkumaan menoa. Mausteista ruokaa tai isoa pihviä, joka sulaa hitaasti, pitäisi välttää.
7. Syvä uni on tärkein osa unesta
**Totta:** Syvä uni on tärkein osa unisykliämme. REM-uni on tärkeä mielelle ja tunnemuistille mutta se ei ole tärkein osa. Yössä pitäisi saada syvää unta vähintään 13–15 prosenttia, eli noin reilu tunti. Syvä uni on tärkeää aivoille ja tunnemuistille.
Mikäli ihminen ei koskaan nuku huonosti tai ei koskaan kärsi unettomuudesta, voi olettaa, että on kyse psykopaatista
8. Liian vähäinen uni on haitallista terveydelle
**Totta:** On ihmisiä, jotka pärjäävät vähällä unella, kun taas toiset tarvitsevat paljon enemmän unta. Täytyy huolehtia siitä, että nukkuu niin paljon, kun itse tarvitsee. Jos nukkuu pidemmän aikaa alle oman unitarpeen, se voi olla hyvin haitallista.
9. Unettomuus on vaarallista
**Totta ja tarua:** Tilapäinen unettomuus kuuluu terveeseen ja normaaliin elämään. Jos elämässä on tapahtunut jotain hirveää tai pahaa, on luonnollista, että nukkuu huonosti. Pitkäaikainen unettomuus on vaarallista.
On normaalia, että terve ihminen nukkuu huonosti, jos käy elämässään läpi kriisiä, on kokenut trauman tai on vaikka rakastunut.
Jos ihminen ei koskaan nuku huonosti tai ei koskaan kärsi unettomuudesta tapahtuipa mitä hyvänsä, voi ikävä kyllä olettaa, että kyseessä on psykopaatti. Psykopaateilla ei ole koskaan univaikeuksia.
Elämän kriisit saavat terveet ihmiset kärsimään unettomuudesta.
10. Hyvä uni pidentää ikää
**Totta:** Joidenkin tutkimusten mukaan pitkä yöuni voi pidentää ikää, mutta unen laatu on vähintään yhtä tärkeä kuin tuntien määrä.
**Miten sinä nukut ja onko sinulla vinkkejä, jotka auttavat sinua nukkumaan paremmin? Kerro ne meille kommenttikentässä!**
Keskusta esiintyi nykyhallituksen oppositiopuolueena ”herkullisen kolmikon” tentissä – näin politiikan tutkijat ynnäävät tenttiä
Ylen vaalitentissä kohtasivat torstaina keskusta, vasemmistoliitto ja vihreät. Eduskuntatutkimuksen johtajan mukaan vihreiden ja vasemmistoliiton kisa on äärimmäisen mielenkiintoinen.
Hallituksen sisäiset kiistat ja puolueiden erot nousivat voimakkaasti pintaan, kun keskustalainen valtiovarainministeri **Annika Saarikko**, vihreä ympäristöministeri **Maria Ohisalo** ja vasemmistoliittolainen opetusministeri **Li Andersson** kohtasivat [Ylen studiossa](https://areena.yle.fi/1-64959035).
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65393808) kohtaamista arvioivat Helsingin yliopiston valtio-opin dosentti **Hanna Wass** ja Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen johtaja **Markku Jokisipilä**.
– Kyllähän se oli herkullinen kolmikko siinä mielessä, että hallitusyhteistyötä oli näiden kolmen kesken tehty neljä vuotta. Matkan varrellahan näkyi jännitteitä, varsinkin akselilla keskusta–vihreät. Eilen lähdettiin aika sopuisasti liikkeelle, mutta kyllä neljän vuoden aikana kertyneitä paineita ja jännitteitä alkoi näkyä, Jokisipilä sanoo.
Jokisipilän mukaan kilpailu punavihreän blokin kahden pienemmän puolueen välillä on ”äärimmäisen mielenkiintoinen”. Vihreät ja vasemmistoliitto kilpailevat ehkä kaikkein tiukimmin kilpailevat samoista äänestäjistä.
Keskustan rooli hallituksen sisäisenä oppositiona korostui
Hanna Wass pani merkille, miten keskusta vaikutti tentissä nykyhallituksen sisäiseltä oppositiopuolueelta.
– Hallituspolitiikassa mentiin aika lailla myös todellisen opposition taakse. Ja koronan taakse, Wass arvioi keskustan puheenjohtajan roolia tentissä.
Saarikko korosti, että koronasta johtuvilla ”velkamiljardeilla” oli koko eduskunnan hyväksyntä. Wassin mukaan vaaliväittelyssä kävi kuitenkin selvästi ilmi, mikä hallituksen yhteistyössä on hiertänyt.
– Se ei ole ollut pelkästään talouspoliittinen linja. Saarikko tietysti sitä vahvasti korosti, että keskusta on ei-vasemmistolainen puolue, mutta kyllä se on myös nimenomaan ilmasto- ja luontopolitiikka, joka on vetänyt kiilaa nimenomaan punavihreän blogin kanssa hallitusyhteistyössä, Hanna Wass sanoo.
”Saarikko käänsi taitavasti syytöksiä”
Vihreiden Maria Ohisalo väitti keskustelussa, että keskustan ilmastopolitiikan taustalla on maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestö MTK. Saarikko kuittasi, että Suomessa on 600 000 metsänomistajaa ja sanoi, että metsän omistaminen on luontoteko ja että keskusta on Suomen ensimmäinen ”järkivihreä” puolue.
– Sitähän siinä yritettiin purkaa auki, että onko keskusta vihreä luontopuolue vai ei. Ja kestääkö tämä kehystys auringonvaloa, Hanna Wass näkee.
Tutkijoiden havaintojen mukaan Annika Saarikko korosti voimakkaasti aluepolitiikkaa. Markku Jokisipilä huomauttaa, että keskustaa on syytetty siitä, että oli strateginen virhe lähteä hallitukseen neljä vuotta sitten punavihreän blokin apupuolueeksi.
– Saarikko käänsi taitavasti monet näistä syytöksistä, mitä esitettiin esimerkiksi valtiovarainministerin salkun hoitoon. Hän sanoi, että hän on ylpeä siitä, että on keskustalaisena valtiovarainministerinä pystynyt tekemään keskustalaista aluepolitiikkaa, Jokisipilä toteaa.
Ohisalo ja Andersson kiristelevät hampaitaan?
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan mukaan nyt käydään pääministerivaalia. Äänestäjä miettii nyt, miten saadaan sellainen hallituskoalitio, joka parhaiten toteuttaa äänestäjän omia arvoja.
– Tämä on äärimmäisen mielenkiintoinen uudenlainen piirre. En muista edellisistä eduskuntavaaleista, että tällaista keskustelua olisi näin avoimesti käyty, Jokisipilä muistelee.
Sanna Marin sanoi tiistai-illan vaalitentissä, että ainoa keino estää perussuomalaisten pääsy hallitukseen ja estää leikkauslinjaa edustavan oikeistohallituksen synty, on äänestää SDP:tä, Jokisipilä huomauttaa.
– Voisin kuvitella, että Maria Ohisalo ja Li Andersson ovat tätä keskustelua seuranneet tiistai-iltana. Se on ehkä jonkun verran aiheuttanut hampaiden kiristelyä.
Li Andersson haastoi Hanna Wassin mukaan vahvasti sekä vihreitä että keskustaa. Anderssonin mukaan isoja leikkauksia ei pidä tehdä, jos kasvunäkymät ovat huonot.
– Andersson haastoi Ohisaloa aika vahvasti siitä, että ollaanko kuitenkin vähän valtiovarainministeriöön kallellaan ja valmiita tosiasiassa tekemään leikkauksia.
Tämä kenttä voi pysyä sulana tulevaisuuden jalkapalloilijoille jopa 10 asteen pakkasessa
Pirkkolan liikuntapuiston pallokentällä Helsingissä voi pelata ympäri vuoden, jos kaupungin suunnittelema iso maalämpöremontti toteutuu.
Helsingin Pirkkolassa sijaitsevalle jalkapallokentälle suunnitellaan isoa remonttia. Tarkoitus on saada liikuntapuiston jalkapallokenttä ymärivuotiseen käyttöön.
– Tavoitteena on, että talvellakin pääsisi jatkuvasti pelaamaan, sanoo Helsingin kaupungin projektikoordinaattori **Oleg Jauhonen**.
Hän hehkuttaa, että kenttä olisi Suomen ensimmäinen pelkästään maalämmöllä sulana pidettävä jalkapallokenttä.
– Vaikkakin osin maalämpöä hyödyntäviä kenttiä löytyy kyllä muualtakin.
Jauhosen mukaan kenttä kyettäisiin pitämään sulana jopa kymmenen asteen pakkasilla.
Liikunnanopettaja: Ulkoliikuntapaikkoja tarvitaan lisää
Helsinkiläisen Maunulan yhteiskoulun liikunnanopettaja **Juha Saarinen** ilahtui kuullessaan Helsingin kaupungin suunnitelmasta.
Saarinen sanoo, että kaupunkiin kaivataan kipeästi uusia ympäri vuoden käytössä olevia ulkoliikuntapaikkoja. Hän muistuttaa, että lasten ja nuorten liikkumisesta tai pikemminkin sen vähyydestä on puhuttu paljon.
Saarinen kertoo itsekin turhautuneensa siihen, että kentät ovat suljettuna lumen vuoksi.
– Pidän hanketta tärkeänä urheiluseurojen, koulujen ja ylipäätään lasten ja nuorten liikkumisen kannalta, Saarinen sanoo.
Hän harmittelee kuluvan kevään olleen kelien suhteen varsin rikkonainen.
– Olisimme tulleet useammin kentälle, mutta se on ollut jäässä, joten kentällä ei ole voinut pelata, Saarinen sanoo.
Suunnitelmana porata 38 maalämpökaivoa
Projektikoordinaattori Jauhosen mukaan osa rakennustöistä pyritään aloittamaan jo kuluvan vuoden aikana. Jauhonen sanoo, että kenttä voisi olla käytössä parin vuoden sisällä.
– Reiät yltäisivät noin 300 metrin syvyyteen.
Kaikkiaan reikiä on tarkoitus porata 38 kappaletta, ja hankkeen kustannusarvo on noin miljoona euroa. Jauhosen mukaan remontti maksaa itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, uusi lämmitettävä kenttä voi olla käytössä parin vuoden kuluttua.
Jauhonen pitää mahdollisena, että maalämpoä hyödynnetään vastaisuudessa entistä enemmän liikuntapaikkarakentamisessa.
– Jos kaikki toimii suunnitelmien mukaan, sitten näitä mahdollisuuksien mukaan rakennetaan muuallekin, Jauhonen summaa.
*Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een saakka.*
Tuleeko Nuasjärven SM-pilkeistä grammapeliä? Kisat käydään lauantaina, alueella ei ole saanut kalastaa parin viime viikon aikana
Kilpailuihin on ilmoittautunut ennakkoon 650 pilkkijää. Lisää osallistujia on tulossa, sillä jälki-ilmoittautumisia otetaan vastaan vielä perjantaina ja lauantaina ennen kilpailun alkamista.
Sotkamossa järjestetään lauantaina 25. maaliskuuta pilkinnän SM-kilpailut.
Kainuun vapaa-ajankalastajien isännöimät kilpailut alkavat Nuasjärven itäosassa aamulla kello 10.
Järjestäjät kertovat, että helmikuussa pidettyyn esikisaan osallistuneet saivat esimakua Nuasjärven haasteista ja mahdollisuuksista.
Kilpatulokset antoivat ymmärtää, että tulossa voisi olla niin kutsuttu ”grammapeli”. Kunnon ahvenparven löydyttyä kalaa saattaa kuitenkin nousta jopa kilokaupallakin.
Kilpailuihin on ilmoittautunut ennakkoon kaikkiaan 650 pilkkijää. Lisää osallistujia on tulossa, sillä jälki-ilmoittautumisia otetaan vastaan vielä perjantaina ja lauantaina ennen kilpailun alkamista.
– Kokeilemme ensimmäistä kertaa, että jälki-ilmoittautumismaksua ei ole. Nykyään ihmiset tekevät viimetipassa päätöksiä, kilpailunjohtaja **Mikko Toiviainen** summaa.
Kilpailualue on saanut sääntöjen mukaisesti levätä parin viimeisen viikon aikana. Paikkaa on valvottu rauhoituksen aikana.
Apukahvallisen akkukairan käyttö on sallittu kaikissa sarjoissa, paitsi nuorten sarjoissa turvallisuussyistä. Käyttö sallitaan kuitenkin alle 12-vuotiaiden sarjassa huoltajien käyttämänä.
Kilpailu päättyy kello 14.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hyvinvointialueen toimintatuen ohjeistusta tarkennetaan – tukea ei voi käyttää valtuustoryhmän jäsenen tai tämän läheisen palkkaamiseen
Tarkennus muotoiltiin sen jälkeen, kun aluevaltuutettu Piia Kattelus-Kilpeläisen tukiyhdistyksen uutisoitiin käyttäneen toimintatukivaroja maksamalla palkkaa sihteerintöistä valtuutetulle itselleen.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus aikoo täsmentää toimintatuen periaatteita.
Täsmennyksen mukaan toimintatukea ei voi käyttää valtuustoryhmän jäsenen tai tämän lähipiiriin kuuluvan henkilön palkkaamiseen.
Asia tuli ajankohtaisesti sen jälkeen, kun aluevaltuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläisen**[ tukiyhdistyksen uutisoitiin käyttäneen](https://yle.fi/a/74-20021524) hyvinvointialueen toimintatukivaroja maksamalla palkkaa valtuutetulle itselleen ja ostamalla ilmoitustilaa tämän omistamasta lehdestä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue maksoi toimintatukea Kattelus-Kilpeläisen yhden hengen aluevaltuustoryhmä Totuuden puolesta ry:lle viime vuoden lopussa 9 000 euroa.
Hyväksyttäviin kustannuksiin toimintatuelle lukeutuvat muun muassa sihteerin tai muun henkilöstön palkkakustannukset.
Ohjeistuksessa ei ole aiemmin tarkemmin määritelty, kenelle sitä voidaan maksaa. Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että palkkaa ohjataan valtuutetulle itselleen.
– Toimintatuen yleinen henki on sellainen, ettei sitä ole tarkoitettu valtuutetulle tai hänen lähipiirilleen. Tätä ei oltu aiemmin huomattu ohjeistuksessa kieltää, mutta asia korjataan nyt, kommentoi aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
Sanktioita ei esitetä, sillä asiassa ei varsinaisesti ole toimittu vastoin ohjeistusta.
Asiaa käsitellään aluehallituksen kokouksessa ensi maanantaina.
**Lisää:** [Hyvinvointialueen aluehallitus arvioi Piia Kattelus-Kilpeläisen tukirahoja, asiattomasti käytetty tuki voidaan periä takaisin](https://yle.fi/a/74-20021703)
[Ilkka-Pohjalainen: Piia Kattelus-Kilpeläisen aluevaltuustoryhmä osti toimintatukirahoilla ilmoitustilaa valtuutetun omasta lehdestä ja maksoi tälle palkkaa](https://yle.fi/a/74-20021524)
Centria-ammattikorkeakoulu tarjoaa ukrainalaisille polkua suomalaiseen korkeakouluopiskeluun
Valmentavat opinnot on tarkoitettu varsinkin Ukrainasta Suomeen tulleille.
Keskipohjalainen ammattikorkeakoulu Centria tarjoaa korkeakouluopintoihin valmentavaa opetusta niille Ukrainasta tulleille, joilla on kotimaastaan korkeakoulututkinto tai jotka voisivat hakea siellä korkeakoulupaikkaa.
Tarkoitus on opastaa suomalaiseen korkeakoulukulttuuriin sekä opettaa suomen kieltä ja matematiikkaa. Elokuussa alkavien opintojen suuntautumisvaihtoehdot ovat informaatioteknologia ja liiketalous.
Opetusta tarjotaan tilapäistä suojelua saaville eli ukrainalaisille, mutta myös muille Suomessa asuville ulkomaalaisille.
Opetuskielenä on englanti ja kieli on myös yksi pääsyedellytyksistä.
Asiantuntija **Sofia Behluli** Centrian Oppimispalveluista on huomannut, että Suomeen tulleiden ukrainalaisten kielitaito vaihtelee paljon.
– Osalla on todella hyvät taidot, mutta osa tarvitsee lisää opiskelua. Valmentavien opintojen jälkeen opiskelijan on kuitenkin tarkoitus pystyä opiskelemaan englanninkielistä tutkintoa, joten riittävää englannin kielen taitoa tarvitaan.
Elokuussa alkaviin puolen vuoden valmentaviin opintoihin otetaan 15 opiskelijaa.
Opinnot ovat opiskelijalle ilmaiset. Centria on saanut projektirahaa, jolla se järjestää valmentavan koulutuksen.
Valmentaviin opintoihin haetaan maalis-huhtikuussa Opintopolun kautta.
Opiskelija voi ne suoritettuaan hakea mihin tahansa suomalaiseen ammattikorkeakouluun.
Asiantuntija löi Huuhkajia piinaavat ongelmat kylmästi pöytään: ”Seurataan vain palloa” – lopusta piti huolen Erling Haaland 2.0
Huuhkajien 1–3-tappiossa Tanskan vieraana näkyivät tutut ongelmat. Oliver Antman jatkoi upeaa läpimurtoaan Huuhkajissa, mutta päätähden aseman otti kotijoukkueen 20-vuotias hattutemppusankari.
*Suomi pelaa toisen EM-karsintaottelunsa sunnuntaina 26.3., kun se kohtaa vieraskentällä Pohjois-Irlannin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 21.15. Ottelu alkaa kello 21.45.*
Huuhkajat taisteli torstai-iltana EM-karsintojen avauksessaan Tanskaa vastaan pisteestä 80 minuuttia. Lopulta Tanska voitti ottelun ansaitusti 3–1.
Varsinkin Tanskan 1–0-johtomaalissa näkyivät kohtalokkaalla tavalla Huuhkajien pelin ongelmat, jotka eivät ole uusia. Suomi on parantanut hyökkäyssuuntaan, mutta edellisten EM-kisojen jälkeen puolustamisessa on ollut nähtävillä merkittäviä kipukohtia.
Yksi ongelmista liittyy rangaistusalueen puolustamiseen ja vastustajien maalintekotilanteiden estämiseen.
**Lue lisää:** [Huuhkajilla on ongelma, joka koskee sekä pelaajia että valmennusta – kokeile, minkä valinnan tekisit itse puolustuksessa](https://yle.fi/a/74-20022904)
Tarkastellaan, miten hattutemppusankari **Rasmus Höjlund** pääsi tekemään Tanskan avausosuman Huuhkajien verkkoon 21. peliminuutilla.
Tanskalaiset painivat pallon **Joel Pohjanpalolta** keskialueella Suomen sivurajaheiton jälkeen. **Martin Braithwaite** pääsi kääntymään ja vaihtamaan laitaa. Hän pelasi syötön oikealle laidalle **Alexander Bah'lle**.
Tässä vaiheessa tilanne oli vielä Huuhkajien kontrollissa. Maalilla oli käytännössä vain yksi vaarallinen vastustajan pelaaja, tai ainakin Huuhkajilla oli selkeä ylivoima. Laidalla **Richard Jensen** piti huolen, ettei Bah lähde haastamaan, vaan keskittää. Keskitys johti maaliin.
– Suomen pelaamisessa on kahdenlaisia ongelmia. Ensimmäinen liittyy maalilla olevien puolustajien sijoittumiseen. Tässä tilanteessa **Robert Ivanov** sijoittuu etutolpasta katsoen sivurajaan päin. Etummaisen topparin, tässä Ivanovin, pitäisi sijoittua lähemmäksi etutolppaa ja suojella maalivahdin sekä etualueen väliä, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** aloittaa.
– Toinen ongelma tulee siitä, mitä tässä **Leo Väisänen** tekee, eli miten yksilöt pystyvät merkkaamaan vastustajan vaarallisen pelaajan. Höjlund tekee pienen pysähdyksen ja spurttaa sitten eteenpäin. Höjlund sai Väisäsen muuttamaan liikesuuntaansa, jolloin tila syntyi. Lisäksi Väisäsen katse oli lukittautunut liikaa palloon.
Tanskan 2–1-voittomaali syntyi kulmapotkusta. Kyse oli erikoistilannemaalista, mutta siihenkin liittyi ongelma, joka Suomen puolustamisessa on nähtävillä yleisemmällä tasolla. Suomen pelaajilla on vaikeuksia uudelleenorganisoitua, kun ensimmäisestä keskityksestä ei tule ratkaisevaa paikkaa, vaan tilanne jatkuu.
– Tulee liikaa tilanteita, joissa seurataan vain palloa. Tilanteen aikana pitäisi pystyä tunnistamaan, kuka on vaarallinen pelaaja ja sijoittua sen mukaan. Ihan puhtaasti pitäisi pystyä myös paremmin taklaamaan, käyttämään käsiä, repimään ja raastamaan, Kunnas vaatii.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** oli ottelun jälkeen hyvin pettynyt. Hän oli myös silminnähden turhautunut virheisiin ja antoi puolustamiseen liittyen pitkän vastauksen.
– Yksilöiden pelaaminen on aika ratkaisevassa roolissa tietenkin. Se, miten me pyrimme sitä kompensoimaan, on joukkuepelaamisella. Että saadaan tuki prässääjälle ja helpotetaan sitä kautta puolustuspelaamista. Ei välttämättä aina tänään onnistunut, Kanerva muun muassa sanoi.
– Yksittäiset tilanteet ratkaisevat. Sekin täytyy sanoa, että jalkapallo perustuu perusasioihin, laadukkaaseen tekemiseen. Aika monta paikkaa lahjoitettiin heille, liiankin helposti, huonoilla syötöillä.
Höjlund teki kolmannen maalinsa aivan viime hetkillä, ottelun lisäajalla. Hänellä oli aikaa ottaa pallo haltuun viidessä metrissä ja kääntää se maalin alakulmaan. Höjlund olisi voinut tehdä ottelussa enemmänkin maaleja ilman Suomen kapteenin **Lukas Hradeckyn** paraatipelastuksia.
Puolustamisen ongelmat murentavat ilot
Isossa kuvassa Suomi sai pidettyä Tanskan hyvin puolustusmuotonsa ulkopuolella. Tanskalla oli vaikeuksia edetä.
– Mutta jos oman boksin puolustamisessa on näin kovia haasteita, siitä ei ole mitään iloa. Hyödyt katoavat, kun oman maalin suojelussa on näin isoja ongelmia, Kunnas kritisoi.
– Tämä korostuu Pohjois-Irlantia vastaan, joka keskittää varmasti todella paljon.
Tanska on Euroopan kärkimaita, vaikka MM-kisat siltä menivät penkin alle. Tanska on Fifan rankingissa sijalla kymmenen, Euroopan maista kahdeksanneksi korkeimmalla. Suomi on sijalla 56, Euroopan maista 28:nneksi korkeimmalla.
Kunnas olikin siinä samaa mieltä Kanervan kanssa, että Suomen pelissä oli osatekijöitä, jotka olivat aiempaa paremmalla tolalla.
– Suomella oli selvä jatkumo pelinavaamisesta. Oli selvä logiikka nähtävissä, mitä pyritään saamaan aikaan. Tämä liittyy siihen, miten kenttä on täytetty ja minkälaisia tukia pallolliselle annetaan, Kunnas totesi.
Myös siinä oli kehitystä, että Suomi sai riistoja lähempänä vastustajan maalia ja sitä kautta parempia vastahyökkäyspaikkoja. Tämän arvo korostuu juuri ennakolta parempia vastaan.
Suomi lähti otteluun rohkeasti – peliryhmitys ei kuitenkaan ratkaise
Suomi on totuttu näkemään viime vuosina pääosin muodostelmassa 5–3–2. Nyt Suomi aloitti neljän puolustajan linjalla.
– Ei sillä ole mitään väliä, millä ryhmityksellä pelataan, vaan miten se on organisoitu. Eri peliryhmitykset voi organisoida tuottavaksi eri keinoin. Suomella on ollut haasteita boksin puolustamisessa viiden linjalla ja nyt oli neljän linjalla, Kunnas tiivistää.
Neljän puolustuslinjan tarkoituksena olikin, että Suomi pääsi prässäämään ylempää ja sai sitä kautta riistoja ylempää. Kun Suomi on pelannut muodossa 5–3–2, vastustaja on saanut sidottua Suomen puolustuslinjan todella helposti alas. Silloin matka vastustajan maalille on kovin pitkä, kun pallo vihdoin saadaan riistettyä.
Joka tapauksessa Suomen kokoonpano Tanska-otteluun oli yllättävänkin hyökkäävä.
– Peliryhmityksistä voidaan aina puhua, mutta minä otan täyden vastuun siitä, miten ryhmitykset toimivat ja miten eivät. Tänään lähdimme rohkeasti haastamaan. Vaihtoehto oli, että olisimme lähteneet puolustamaan 4–5–1:llä ja olisimme varmaankin juosseet paljon pallon perässä, Kanerva kuittasi.
Haaland 2.0
Tiensä tanskalaisyleisön sydämiin pelasi hattutempun iskenyt 20-vuotias Atalantan hyökkääjä Höjlund. Hän on pelannut nyt kolme A-maaottelua ja tehnyt kolme maalia. Hattutemppu syntyi uran ensimmäisessä karsintaottelussa.
Höjlund on äärimmäisen monipuolinen. Hän pystyy osallistumaan pelinrakenteluun puolustuslinjan edessä sekä tarjoamaan uhkaa selustaan. Hän on nopea, fyysisesti vahva ja taitava katoamaan puolustajilta pienillä liikkeillään.
– Ei ole turhaan puhuttu tulevaisuuden **Erling Haalandista**, Kunnas hymähti.
Højlund siirtyi viime kesänä itävaltalaisesta Sturm Grazista Serie A:han. [Goalin mukaan](https://www.goal.com/en/news/rasmus-hojlund-next-haaland-landed-serie-a/blt6dce40cb02cb5d63) Höjlund oli itse verrannut itseään Haalandiin siirtyessään Itävaltaan. Sen jälkeen häntä on eri medioissa tituleerattu ”Haaland 2.0:ksi” ja ”Tanskan Haalandiksi”. Samaa vertausta käytti myös Atalantan päävalmentaja **Gian Piero Gasperini**.
– Tätä on vaikea pukea sanoiksi. Elämäni villein kokemus, jos olen täysin rehellinen, Höjlund iloitsi hattutempustaan [Tanskan yleisradion haastattelussa](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/landsholdet/det-er-en-drengedroem-og-jeg-er-pisseglad-lige-nu).
Kullanarvoinen Antman
Suomen maalin Tanska-ottelussa viimeisteli niin ikään vasta muutaman maaottelun mies, Oliver Antman. 21-vuotias laitapelaaja on tehnyt nyt kolme maalia neljässä maaottelussa. Antman osui niin maajoukkuedebyytissään Kansojen liigassa kuin nyt ensimmäisessä aikuisten karsintapelissään.
– Hän on ihan erityylinen pelaaja kuin kukaan muu Suomella. Vauhtia riittää ja pystyy ohittamaan pallon kanssa laadukkaasti, tuomaan sitä kautta uhkaa. Ihan ansaitusti noussut isoon rooliin, Kunnas linjasi.
Antman harmitteli Tanska-tappiota, mutta kommentoi omaa suorittamistaan oikeutetun itsevarmasti.
– Kyllä siltä tuntuu, että teen aina maalin, kun menen kentälle.
*Suomi pelaa toisen EM-karsintaottelunsa sunnuntaina 26.3., kun se kohtaa vieraskentällä Pohjois-Irlannin. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 21.15. Ottelu alkaa kello 21.45.*
Analyysi: Moni puheenjohtajista voi menettää paikkansa eduskuntavaalien jälkeen – katso, kenellä paineet kasvavat
Vaalitulos on armoton puolueiden puheenjohtajille. Se voi joko vahvistaa tai heikentää puoluejohtajien asemaa omassa puolueessaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajisto voi näyttää hyvin toisenlaiselta ensi viikon eduskuntavaalien jälkeen.
Kaikkien puheenjohtajien jatko riippuu lopulta vaalien tuloksesta, ja osa heistä voi vetää johtopäätökset omasta jatkostaan oma-aloitteisesti.
Puolueiden politrukit spekuloivat tällä hetkellä lähes yhtä paljon vaalien tuloksella kuin puheenjohtajien jatkolla vaalituloksen julkistamisen jälkeen. Vain muutama puheenjohtaja voi olla varma paikastaan vaalien jälkeen.
Yksi asia on kuitenkin varma. Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** jättää puoluejohtajan tehtävät vaalien jälkeen puoluekokouksessa 2025.
Puolueessaan huippusuosittu Andersson ilmoitti viime vuoden maaliskuussa jättävänsä puheenjohtajan paikan noin kymmenen vuoden valtakauden jälkeen, mikä jättää isot saappaat täytettäväksi.
Mutta mikä on muiden puheenjohtajien tilanne?
Orpo pelaa kovilla panoksilla
Suurimmilla panoksilla pelaa tällä hetkellä kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**. Mikäli kokoomus saavuttaa pääministeripuolueen paikan, lähes varmuudella voi sanoa Orpon jatkavan puheenjohtajana koko seuraavan vaalikauden.
Puolueesta on kesästä lähtien kuulunut viestiä, ettei puolue lähde vaihtamaan puheenjohtajaa, jos tämä on samaan aikaan pääministeri. Ei vaikka Orpon takana on vahvoja kokoomuslaisia: **Antti Häkkänen**, **Elina Valtonen** ja **Kai Mykkänen**.
Mikäli Orpo jatkaa puheenjohtajana seuraavat neljä vuotta, hänestä tulee yksi puolueen pitkäaikaisimmista puheenjohtajista 10 vuoden valtakaudellaan.
Mutta mikäli kokoomus ei yllä suurimmaksi puolueeksi, paineet Orpon ympärillä kasvavat. Puheenjohtaja on paljon helpompi vaihtaa, jos tämä toimii esimerkiksi valtiovarainministerinä.
Näin kävi aikanaan **Alexander Stubbille**, jonka Orpo syrjäytti puheenjohtajan paikalta vuonna 2016.
Haluaako Marin jatkaa muuna kuin pääministerinä?
Puolueiden politrukit ovat pitkin kulunutta hallituskautta miettineet, mitä **Sanna Marin** (sd.) tekee kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Marin ei varmasti laittaisi pahakseen jatkoa pääministerin tehtävässä, mutta tämä voi suhtautua nihkeämmin hallituksen kakkospuolueen tai oppositiopuolueen puheenjohtajan tehtävään.
Useat politiikan tarkkailijat ovat todenneet, että heidän on vaikea nähdä Marinia esimerkiksi sini-punahallituksen leikkauksista vastaavana valtiovarainministerinä.
Marin on itse tyytynyt kommentoimaan asiaa lähinnä siitä näkökulmasta, että SDP ja hän havittelevat nyt pääministeripuolueen paikkaa.
Median spekulaatioissa Marinia on sovitettu myös S&amp;D-ryhmän kärkiehdokkaaksi ensi vuoden europarlamenttivaaleissa. Kyselyt eurooppalaisten demareiden keskuudessa ovat olleet hyvin alustavia, eikä Marin ole itse osoittanut ainakaan vielä myöntymisen merkkejä ehdokkuudelle.
Toisin sanoen Marinin jatko on täysin hänestä itsestään kiinni.
Paineet kertyvät Ohisalon ja Saarikon ympärillä
Keskusta ja vihreät ovat eläneet kannatusmittausten alhossa pitkin tätä ja viime vuotta. Keskustan kannatus on pyörinyt lukemissa, johon puolue ei ole tottunut koko historiansa aikana.
Vihreät puolestaan sopeutuivat **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella kannatuslukemiin, joiden myötä puolueesta alettiin puhua mahdollisena seuraavana pääministeripuolueena.
Nykyinen hallituskausi on vienyt vihreiden kannatuksen tasolle, jossa se oli pitkin 2000-luvun alkua. Vihreissä hallituskauden päätöksiä kohtaan on esitetty kritiikkiä, jossa on kiinnitetty huomiota muun muassa turvepäätöksiin.
Kritiikki ei ole osunut laajalla rintamalla puheenjohtaja **Maria Ohisaloon**, mutta heikko vaalitulos voi muuttaa tilannetta. Tilanne on siinäkin mielessä mielenkiintoinen, että vihreät pitää seuraavan puoluekokouksen jo kesällä 2023.
Tilanne voi olla sama myös keskustassa, vaikka kannatusalho ei johdu puoluejohtajasta. Puolue on ollut kahdessa hyvin erityyppisessä hallituksessa kahdeksan vuotta, ja sinä aikana puolue on ehtinyt suututtaa laajan joukon ihmisiä.
Tämä on myös puolueen oma analyysi kannatuksen matelemisesta.
Purra jatkanee puolueen johdossa
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran**, kristillisdemokraattien **Sari Essayahin**, Liike Nytin **Harry Harkimon** ja RKP:n **Anna-Maja Henrikssonin** ympärillä ei käydä ainakaan julkista keskustelua heidän jatkostaan.
Purra on saanut perussuomalaiset hyvään lentoon puoluekannatusmittauksissa ennen vaaleja, ja puolue kilpailee tasaväkisesti pääministeripuolueen paikasta. Vielä vuosi sitten harva olisi uskonut tähän, kun puolueen kannatus laski hieman yli 13 prosenttiin.
Liike Nyt on puolestaan enemmän riippuvainen Harry Harkimosta kuin Harkimo on puolueestaan ja Essayah on jatkanut vakuuttavaa työskentelyä vaaliväittelyissä.
Kaikki RKP:ssä eivät ole olleet tyytyväisiä puolueen toimintaan vasemmistovetoisessa hallituksessa, mutta kritiikki on pysynyt tähän asti pinnan alla.
Vaalien jälkeen tämä nelikko jatkanee puolueiden johdossa.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 24.3.2023 kello 23 asti.*
*Tarkennus 27.3.2023 kello 10:46: Lisätty tieto, että Li Andersson jättää tehtävänsä vaalien jälkeen puoluekokouksessa 2025.*
Tamperelaiset lapset voivat pitää kahdeksan maksutonta lomaviikkoa päivähoidosta kesän aikana
Ilmoittautuminen kesäajan maksuttomiin jaksoihin alkaa huhtikuussa, ja siitä tiedotetaan perheille erikseen.
Tampereen pikkulapsiperheillä on jälleen mahdollisuus pitää maksuttomia lomaviikkoja kesän aikana ilman että hoitosuhde katkeaa. Lomaviikkoja voi pitää kaikkiaan kahdeksan 5. kesäkuuta ja 27. elokuuta välisenä aikana.
Lomajaksolle on kuitenkin joitain ehtoja. Loman pitää olla yhtäjaksoinen ja siitä pitää ilmoittaa huhtikuun 28. päivään mennessä.
Maksuttomuuden ehtona on myös se, että lapsi on ollut kunnallisessa varhaiskasvatuksessa vähintään täyden toimintavuoden eli jokaisena kuukautena 31.8.2022 alkaen.
Ilmoittautuminen kesäajan maksuttomiin jaksoihin alkaa huhtikuussa, ja siitä tiedotetaan perheille erikseen.
Maksuttomia ajanjaksoja on vuosittain käyttänyt noin 2000–2700 lasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Päivi Rautio valittiin yksimielisesti Lestijärven kunnanjohtajaksi
Päivi Rautio on toiminut viime vuodet Oulaisten perusturvajohtajana, sitä ennen Utsjoella vastaavassa tehtävässä. Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Lestijärven uusi kunnanjohtaja **Päivi Rautio** on syntyisin Raahen Pattijoelta. Hän on opiskellut aikuisopiskelijana maisteriksi Kokkolassa ollessaan samaan aikaan töissä yksityisessä lastensuojelulaitoksessa.
Perusturvajohtajavuosien jälkeen hyvinvointialueuudistus muutti työkuviot, kun perusturvajohtajan työt pilkottiin hyvinvointialueiden hoitoon. Tällä hetkellä Rautio on yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä.
*Raution ajatuksia kunnanjohtajavalinnasta kyseli Raila Paavola.*
Kunnanvaltuusto valitsi Raution kunnanjohtajaksi yksimielisesti kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Kunnanjohtaja-asia etenee Lestijärvellä muun muassa johtajasopimuksen laatimiseen. Näiden keskusteluiden jälkeen Rautio ilmoittaa viran vastaanotosta.
Alustavasti on keskusteltu, että työt alkaisivat toukokuussa.
– Minulla on aina ollut se ajatus, että asun siellä, missä johtajatehtävissä olen. Onhan tässä myös pitkä välimatka Oulaisten ja Lestijärven välillä. Asuntotarjonta Lestijärvellä on nyt aika huono, että katsotaan miten se onnistuu, pohtii Rautio.
Rautio on innostunut pienen kunnan johtajatyön monipuolisuudesta, ja talouden osalta hän näkee, että tärkeät strategiset ratkaisut on tehty.
– On hieno asia, että tuulivoimapuisto on rakenteilla. Näin kunta voi toimia itsenäisenä kuntana. Positiivisen mielin ajattelen tulevaisuutta.
Ruuhka vaaransi alaikäisten turvallisuuden nuorisopsykiatrian osastolla Oulussa, epäilee avi
Tarkastuskäynnin taustalla Oulussa olivat aluehallintovirastolle tehdyt kantelut ja epäkohtailmoitukset nuorten potilaiden hoidosta Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto epäilee potilasturvallisuuden vaarantuneen OYS:n nuorisopsykiatrian osastolla.
Viranomainen teki yllätystarkastuksen nuorisopsykiatrian osastolle tiistaina. Käynnin taustalla olivat aville tehdyt kantelut ja epäkohtailmoitukset nuorten potilaiden hoitoon liittyen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Yhteydenottojen mukaan potilaita on ollut nuorisopsykiatrian osastolla niin paljon, että käytettävissä olevat vuoteet ja patjat ovat loppuneet ja alaikäisiä potilaita on otettu tahdosta riippumattomaan hoitoon aikuisten psykiatriselle osastolle.
Erityisjärjestelyt harkitaan aina erikseen
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen perhe- ja sosiaalipalvelujen ja Oysin-psykiatrian osaston toimialajohtaja **Leena Mämmi-Laukka** sanoo, ettei potilasturvallisuus ole akuutisti vaarantunut.
– Mutta totta kai tiedostamme, että tässä tilanteessa riski on olemassa ja sitä pyritään kaikin keinoin vähentämään, Mämmi-Laukka sanoo.
Nuortenosastolla on tällä hetkellä kirjoilla 27 potilasta. Sairaansijoja siellä on kuitenkin vain 22 ja viisi potilasta on jouduttu sijoittamaan aikuisten osastolle. Myös lasten osastolle on välillä ollut sijoitettuna yksi potilas.
Mämmi-Laukka kertoo, että sijoittamisesta aikuisten osastolle päätetään joka kerta tapauskohtaisesti ja potilas voidaan sijoittaa aikuisten osastolle vain, jos siihen harkitaan olevan mahdollisuuksia esimerkiksi hänen ikänsä tai erillisten huonejärjestelyjen perusteella.
Tilanne nuorten psykiatrisessa hoidossa on ollut vaikea jo pitkään, mutta sitä on vuodenvaihteen jälkeen pahentanut myös se, että organisaatiomuutoksen aikana käytävien yhteistoimintaneuvottelujen aikana on ollut voimassa rekrytointikielto.
– Lisäksi nyt näyttää olevan niin, että koronapandemian aikainen nuorten pahoinvointi alkaa nyt konkretisoitua hoidon tarpeen lisääntymisenä, Mämmi-Laukka kertoo.
**Enemmän aiheesta**:
[Itsetuhoisia nuoria on sairaaloissa niin paljon, että osa nukkuu yönsä käytävällä – ylilääkäri: "Yhteiskunnan on kysyttävä, miksi nuoret eivät selviä"](https://yle.fi/a/3-11813380)
Vammaisten ja kehitysvammaisten lasten lyhytaikaishoitoon uusi yksikkö Lahteen
Aluehallitus käsittelee esitystä Kilpiäisiin perustettavasta lyhytaikaishoidon yksiköstä maanantaina 27. maaliskuuta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue aikoo perustaa uuden lasten ja nuorten lyhytaikaishoidon yksikön Kilpiäisiin.
Vammaisten ja kehitysvammaisten lasten ja nuorten lyhytaikaiseen hoitoon tarvitaan uusi yksikkö, koska Sylvia-koti lopettaa palvelujen tuottamisen kesäkuun lopussa.
Sylvia-kodin lyhytaikaishoidossa on ollut kolmetoista vammaispalvelun asiakasta.
Muut Sylvia-kodin toiminnot jatkuvat normaalisti.
Hyvinvointialueen uusi lasten ja nuorten lyhytaikaishoidon yksikkö sijoittuu Kilpiäisissä Kielokadulle, jossa on jo toiminnassa 6-paikkainen vammaisten palvelukoti.
Palvelukotiin on tarkoitus pestata neljä uutta työntekijää.
Aluehallitus käsittelee esitystä uudesta lasten ja nuorten lyhytaikaishoidon yksiköstä maanantaina 27. maaliskuuta.
Launeella hyvinvointialueella on jo 7-paikkainen lasten lyhytaikaishoitoa tarjoava yksikkö.
*Päivitetty 24.3.2023 klo 19:10: Korjattu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä hyvinvointialueeksi.*
Junat Turusta ja Kupittaalta lähtivät perjantaiaamuna aikataulussa junalakon jäljiltä
Junaliikenteessä saattaa lähipäivinä olla muutoksia, esimerkiksi yksittäisiä junavuorojen perumisia. VR:n nettisivuilta löytyy lisätietoa.
Junat kulkevat jälleen veturinkuljettajien lakon päätyttyä.
Aamun ensimmäiset junat lähtivät perjantaina Turusta ja Kupittaalta normaalin aikataulun mukaan.
Tampereen kautta Jyväskylään matkalla ollut laukaalainen **Pauli Matilainen** odotti aamun ensimmäistä junaa ennen seitsemää Turun päärautatieasemalla. Hän oli matkalla viikonlopun viettoon Turussa vietetyn työviikon jälkeen.
– Olo on helpottunut, junalla kulkeminen nopeuttaa liikkumista. Bussilla aikaa menisi Jyväskylään melkein viisi tuntia, junalla reilut kolme tuntia.
Lähipäivien aikana junaliikenteessä on vielä mahdollisesti odotettavissa muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia sekä yksittäisiä perumisia.
Myös ravintolavaunut voivat olla osassa kaukojunista aluksi suljettuna.
Junien tilanteesta löytyy lisätietoa VR:n verkkosivuilla.
Hornetit ovat yhä käyttökelpoisia Suomen luopuessa niistä, uskoo Patrian toimitusjohtaja
Vaikka Hornet-hävittäjät olisivat käyttökuntoisia, niitä ei välttämättä kannata luovuttaa Ukrainalle, toteaa Patrian toimitusjohtaja Esa Rautalinko.
Patrian toimitusjohtaja sekä Puolustus- ja ilmailuteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Rautalinko** uskoo, että Suomen Hornet-hävittäjät ovat edelleen käyttökelpoisia, kun ne poistuvat Suomen käytöstä.
– On selvä juttu, etteivät ne voi operatiivisessa käytössä rapistua, koska ne ovat se Suomen ilmavoimien suorituskyky, Rautalinko totesi Ylen aamussa perjantaina.
Keskustelu Horneteista käynnistyi, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ehdotti maaliskuun alussa vieraillessaan Kiovassa, että Suomessa voitaisiin keskustella vanhojen Hornetien sijoittamisesta Ukrainaan. Ukraina lähestyi puolustusministeriötä viime viikolla ja toivoi keskusteluja Suomen Hornet-kalustosta.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arveli torstaina, että Horneteissa ei olisi enää paljoa annettavaa sitten, kun ne tulevat Suomessa käyttöikänsä päähän.
Rautalinkokaan ei usko, että Hornetien luovuttaminen olisi välttämättä tehokasta, vaikka ne käyttökelpoisia olisivatkin. Ensinnäkin ensimmäiset uudet F-35-hävittäjät saapuvat Suomeen vasta vuonna 2026 ja viimeiset vuonna 2030. Siihen asti Suomi tarvitsee itse Hornetit.
Hornetien luovuttaminen toiselle maalle vaatisi myös muun muassa koulutusta ja kaluston päivittämistä.
– Mikä on se kustannus, jolla ne jossain muussa maassa voisivat palata aktiivikäyttöön? Sinne pitää asentaa uusia järjestelmiä ja tehdä korjauksia. Olisiko se kuinka tehokasta, Rautalinko pohtii.
Euroopan aseteollisuus yskii
Ukraina tarvitsee länneltä kipeästi aseapua. Avun merkitys korostuu entisestään, kun sota pitkittyy, Maanpuolustuskorkeakoulun professori **Tommi Koivula** sanoi Ylen aamussa.
– Me olemme eläneet viimeiset 30 vuotta syvää rauhan aikaa Euroopassa. Teollisuutta on yksityistetty ja eurooppalaista asevoimaa on hilattu alaspäin, Koivula sanoo.
Nyt Euroopassa on taas pitkittynyt suursota, mutta teollisuus vahvistuu hitaasti. Siksi esimerkiksi Yhdysvallat on kyennyt tukemaan Ukrainaa paljon suuremmilla summilla kuin Eurooppa, Koivula arvioi.
– Euroopan kyky \[parantaa aseteollisuuttaan\] vaatii aikamoista uudelleenrakentamista, Koivula toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een saakka.*
Kainuun hyvinvointialueen ateria- ja puhtaanapitopalvelut ulkoistetaan? Aluehallitus päättää kilpailutuksesta maanantaina
Toimialuejohtaja Timo Halosen mukaan paikallista henkilöstöä tarvitaan edelleen, vaikka tuotanto ei olisi omaa. Ulkoistaminen vähentäisi myös tarvetta hyvinvointialueen omiin investointeihin.
Kainuun hyvinvointialue valmistautuu kilpailuttamaan ateria- ja puhtaanapitopalvelut.
Aluehallitus käsittelee maanantaina 27. maaliskuuta esitystä, jonka mukaan ateria- ja puhtaanapitopalvelujen tuottajaksi haetaan ulkopuolinen toimija. Kainuun kunnat voivat osallistua kilpailutukseen haluamiltaan osin. Kotiateriapalvelut on tarkoitus kilpailuttaa erikseen.
Toimialuejohtaja **Timo Halosen** mukaan kyseessä on taloudellisesti ja toiminnallisesti merkittävä kokonaisuus, jolle Kainuussa on etsitty ratkaisua jo vuosia. Nyt tehtävä esitys on osa hyvinvointialueen järjestämissuunnittelua.
Aluehallituksen esitys on käsitelty hyvinvointialueen yhteistyötoimikunnassa ja henkilökuntaa on tiedotettu suunnitelmasta.
Ateria- ja puhtaanapitopalvelun järjestämistä koskevan selvityksen perusteella esillä on ollut kolme perusvaihtoehtoa:
Hyvinvointiuudistuksen myötä kunnat eivät voi tuottaa tukipalveluja hyvinvointialueille ilman erillistä yhtiötä. Halosen mukaan kaikki kunnat eivät ole olleet kiinnostuneita yhtiöittämisvaihtoehdosta eikä esimerkiksi Kajaanin kaupunki ole valmistelussa mukana. Halosen mukaan palvelujen yhtiöittämisen mahdollisuutta selvitettiin aiemmin Kuhmon kaupungin sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen kuntien kanssa, mutta se todettiin jo perustamiskustannuksiltaan taloudellisesti raskaaksi ja epävarmaksi.
– Paikallista henkilöstöä tarvitaan edelleen, vaikka tuotanto ei olisi omaa. Ulkoistamisratkaisu vähentää tarvetta omiin investointeihin, joihin hyvinvointialueella on rajalliset mahdollisuudet, Halonen kertoo tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ilmajoen entisen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen purkutyöt ovat käynnissä – vielä kunnalla ei ole suunnitelmia tontille
Purkutöistä jäävä kiviaines otetaan talteen ja hyödynnetään Pappilantien kevyenliikenteen väylän rakentamisessa.
Ilmajoen entistä käsi- ja taideteollisuusoppilaitosta puretaan.
Kunnalla ei ole vielä suunnitelmia tontin jatkokäytölle. Nykyinen kaava sallii tontille vain julkista rakentamista.
Rakennus on viimeksi ollut Sedun käytössä viisi vuotta sitten, kunnes opintolinjat siirtyivät Kurikan uudelle kampukselle.
Ilmajoen kunta halusi aikanaan parin hehtaarin tontin haltuunsa sen keskeisen sijainnin vuoksi. Kunta käytti hankintaan etuosto-oikeutta.
Purkutöistä jäävä kiviaines otetaan talteen ja hyödynnetään Pappilantien kevyenliikenteen väylän rakentamisessa.
– Kierrättämällä materiaaleissa ja kuljetuskustannuksissa säästetään yhteensä satatuhatta euroa, toteaa tekninen johtaja **Paavo Perälä**.
Purkutöiden arvellaan kestävän kesäkuulle.
Rajasalmen sillan lähellä tapahtui kolmen henkilöauton ja kahden pakettiauton kolari – kukaan ei loukkaantunut pahoin
Onnettomuus tapahtui heti Rajasalmen sillan jälkeen Nokian puolella. Liikenne ruuhkautui aamulla pahoin.
Tampereen läntisellä kehätiellä eli tiellä 3 tapahtui perjantaiaamuna kolmen henkilöauton ja kahden pakettiauton kolari.
Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut pahoin onnettomuudessa.
Autot sen sijaan romuttuivat hinauskuntoisiksi.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan aikaan välittömästi Rajasalmensillan jälkeen Nokian puolella Ylöjärven suuntaan menevillä kaistoilla.
Aamuliikenne ruuhkautui pahoin Rajasalmen sillalla ja vielä Pirkkalan puolellakin. Onnettomuuden alkuhetkinä koko tie oli suljettu liikenteeltä.
Pirkanmaan pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä onnettomuuspaikalla ohitse raivaustöiden ajan. Autot lastatattiin hinausautojen kyytiin ja onnettomuuspaikkaa siivottiin.
Liikenne palautuu tiellä normaaliksi kello 10 mennessä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanilainen hotelli joutui vaikeuksiin lumikaaoksen ja lakon takia, mutta apuun riensi 18-vuotias lukiolainen, jonka puhelin soi koko päivän
Runsas lumisade juuri kiinteistöalan lakon aikana on saanut kiinteistöjen omistajat turhautuneiksi Kajaanissa.
Hotelli Kajaanin vastaanottopäällikkö **Minna Haapaniemi** hieraisi torstaiaamuna silmiään. Hänen mukaansa hotellin pihalle oli kinostunut lunta pahimmillaan jopa noin 25 senttimetriä. Ilmatieteen laitoksen Kajaanin keskustan lumimittariin on kertynyt kello 15 mennessä vuorokaudessa jo 18 senttiä ja sade jatkui iltaan saakka.
Haapaniemellä olisi ollut torstaina iltavuoro, mutta hän tuli aiemmin selvittämään hotellille siivouksen järjestämistä, koska yöllä alkoi kiinteistöalan kaksipäiväinen lakko.
Ensin hän kaivoi oman auton kadun varrelta kinoksesta esiin ja työpaikalla Haapaniemi sai tarttua kolan varteen. Lunta oli niin paljon, että kuorma-autokin oli jäänyt kiinni hotellin pihaan.
– Ei ollut yhtään tietoa, että täällä on tällainen määrä lunta, Haapaniemi kertoo.
Haapaniemi tuskastui nopeasti kolaamaan, kun kolaa sai liikutettua vain pienen matkan ja se oli samantien täynnä. Tiedusteltuaan kiinteistöä hoitavalta RTK-palveluilta kuinka hotellin piha saadaan puhtaaksi, sai Haapaniemi tietoonsa, että vain pelastustiet puhdistetaan lakon aikana.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä alkanut [kiinteistöalan lakko vaikuttaa muun muassa taloyhtiöiden lumitöihin](https://yle.fi/a/74-20023749). Lakon piirissä on Kainuussa noin 300 kiinteistönhoitajaa ja siivoojaa. Se koskee ainakin kymmentä maakunnassa toimivaa isoa yritystä.
Koko maassa kaksipäiväinen lakko koskee noin 25 000 kiinteistöalan työntekijää ja 16 yritystä.
Haapaniemi kritisoi lakosta tiedottamista, hänen mukaansa etukäteen ei kerrottu, mitä lakon aikana tehdään ja mitä ei tehdä. Apua hän löysi Meidän Kajaani -Facebook-ryhmästä, jossa kajaanilaiset vinkkasivat nuoren yrittäjän yhteystiedot.
”Koko tämä ilta on varattu”
Hotelli Kajaanin lumimäärien kimppuun kävi illalla koulupäivänsä päätteeksi kajaanilainen **Elian Lindqvist**, jolle kiinteistöalan kaksipäiväinen lakko on näkynyt lisääntyneenä kiireenä.
– Kuulin vasta torstaiaamuna lakosta. Onhan se huono juttu, mutta omalta kantilta se on hyvä.
18-vuotiaan lukiolaisen ja nuoren yrittäjän puhelin soi koko koulupäivän ajan, kun kiinteistöjensä lumimäärien kanssa tuskailevat kajaanilaiset ottivat yhteyttä häneen.
– Koko torstai-ilta oli varattu ja perjantainakin on paikkoja minne mennä, Linqvist toteaa torstaina.
Hän on perustanut muutama vuosi sitten yrityksen tekemään monenlaisia huoltotöitä, kuten lumien putsaamista. Aluksi Linqvist teki lumitöitä kolalla ja lapiolla, nyttemmin hän on hankkinut avukseen mönkijän ja moottorikäyttöisen lingon.
– Koko tämä talven ja viime talven olen tehnyt keikkaa. Näin nuorelle mikään lisätienesti ei ole pahasta.
Satamaoperaattori Rauanheimo irtisanoo Kokkolassa 15 työntekijää ja ottaa käyttöön kiertävät lomautukset
Venäjän liikenteen päättymistä ei ole voitu täysin korvata uusilla tavaravirroilla.
Satamaoperaattori Rauanheimo irtisanoo Kokkolassa 15 työntekijää. Irtisanottavista neljä otti työnantajan tarjoaman paketin.
Lisäksi muutosneuvotteluissa päädyttiin kiertäviin lomautuksiin, niillä kertyy säästöjä 13 henkilötyövuoden verran. Lomautukset pyörivät tasaisesti lomakautta lukuun ottamatta.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/satamaoperaattori-rauanheimon-muutosneuvottelut-kokkolassa-paattyivat-15-henkiloa-irtisanotaan-ki)
Työvoiman vähennykset johtuvat Venäjän liikenteen päättymisestä. Venäjältä tuotu rautapelletti oli Kokkolan sataman suuri yksittäinen tavaraerä.
Rauanheimo aloitti muutosneuvottelut jo viime vuoden lopulla. Neuvottelut venyivät ahtaajien lakon vuoksi.
Yhtiö työllisti Kokkolassa keskimäärin 120 työntekijää ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Enimmillään Venäjän transitoliikenteen osuus oli 60 prosenttia Kokkolan sataman liikenteestä. Esimerkiksi vuonna 2018 rautapellettiä kulki Kokkolan sataman kautta noin 4,5 miljoonaa tonnia.
Miro Heiskanen täräytti seuraennätyksen – Rasmus Ristolainen tulitti kauden kolmannen maalinsa
Suomalaispuolustajat olivat hyvässä vireessä yön NHL-kierroksella.
Dallasin suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** teki Pittsburghia vastaan seurahistoriaa, kun hän kasvatti pisteputkensa 12 ottelun mittaiseksi. Kyseessä on seuran pisin puolustajan tekemä pisteputki.
Aiempaa seuraennätystä piti hallussaan **Craig Hartsburg** 37 vuoden ajan. Heiskanen sai syöttöpisteen **Joe Pavelskin** iskemään 2–1-osumaan Starsin kukistaessa Pittsburghin maalein 3–2.
**Roope Hintz** vastasi Dallasin avausmaalista läpiajosta. Hintz on tehnyt tällä kaudella tehot 33+34=67 sekä Heiskanen 11+51=62.
Heiskanen saavutti ottelussa myös toisen rajapyykin. 51 maalisyöttöä tällä kaudella tehnyt Heiskanen nousi suomalaisten puolustajien yhden kauden syöttötilastossa jaetulle kakkospaikalle **Pekka Rautakallion** kanssa. Suomalaispuolustajien yhden kauden syöttöennätys on **Reijo Ruotsalaisen** 53 syöttöä 40 vuoden takaa.
Aiemmin tällä viikolla Heiskasesta tuli kaikkien aikojen neljäs 60 pisteen rajan rikkonut suomalaispuolustaja.
**Esa Lindell,** **Joel Kiviranta** ja **Jani Hakanpää** jäivät pisteittä ottelussa. Myös Pittsburghin **Mikael Granlund** jäi ilman tehoja.
Vahvaa kautta pelaava Dallas on keskisen divisioonan piikkipaikalla.
Ristolaiselle kauden kolmas maali
Philadelphia Flyersin puolustaja **Rasmus Ristolainen** täräytti Minnesotaa vastaan ylivoimalla kauden kolmannen maalinsa. Ristolainen tykitti tulisesti siniviivan tuntumasta. Flyers otti Minnesotasta kotivoiton voittomaalikisan päätteeksi lukemin 5–4.
Ristolainen on saanut tällä kaudella kasaan 15 pistettä.
Suomalaisista maalinteossa onnistui myös Carolinan **Sebastian Aho**, joka vastasi Carolinan ainoasta maalista 1–2-tappiottelussa New York Rangersia vastaan. Aho on tehnyt tällä 31 maalia ja 59 pistettä.
Carolinan muista suomalaisista **Jesperi Kotkaniemi**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesse Puljujärvi** jäivät pisteittä. Maalivahti **Antti Raanta** poti yhä nivusvammaa.
Rangersin **Kaapo Kakko** ja **Niko Mikkola** eivät yltäneet pisteille.
Nashville Predators voitti Seattle Krakenin 2–1 voittolaukauskilpailun päätteeksi. Nashvillen **Matt Duchene** ja **Philip Tomasino** onnistuivat voittolaukauskilpailussa ja lisäksi maalivahti **Juuse Saros** tilkitsi maalinsa.
Varsinaisella peliajalla Seattle meni avauserässä johtoon **Daniel Sprongin** maalilla ja Nashvillen **Kiefer Sherwood** tasoitti toisessa erässä.
Kesken kauden Nashvillestä Seattleen siirtynyt **Eeli Tolvanen** ei päässyt ottelussa tehopisteille. Nashvillen Saros torjui ottelussa 27 kertaa.
Voitto tarkoitti sitä, että Nashville on yhä mukana taistelussa läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta yhdessä Winnipeg Jetsin ja Calgary Flamesin kanssa.
Sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-tuloksia 24.3.**
**Philadelphia–Minnesota vl. 5–4**
P: Rasmus Ristolainen 1+0.
**Washington–Chicago 6–1**
**Boston–Montreal 4–2**
**Carolina–NY Rangers** **1–2**
C: Sebastian Aho 1+0.
**Ottawa–Tampa Bay 7–2**
**Florida–Toronto** **2–6**
F: Aleksander Barkov 0+1.
**Detroit–St. Louis 3–4**
**Nashville–Seattle vl. 2–1**
N: Juuse Saros 27/28 torjuntaa.
**Calgary–Las Vegas 2–3**
**Dallas–Pittsburgh 3–2**
D: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+1.
**Vancouver–San Jose 7–2**
**Anaheim–Winnipeg 2–3**
*Päivitetty 9.15: Lisätty yön tulokset kokonaisuudessaan.*
Junat kulkevat taas veturinkuljettajien lakon jälkeen, mutta vuoroissa on vielä poikkeuksia
Ensimmäiset junat esimerkiksi Oulun ja Helsingin välillä lähtivät liikkeelle perjantaina aamuyöllä. VR:n mukaan lähipäivinä joitain vuoroja korvataan vielä busseilla ja perumisiakin voi tulla.
Junat kulkevat jälleen alkuviikon veturinkuljettajalakon jälkeen.
Kaukoliikenteen ensimmäinen vuoro lähti perjantaina Kajaanista Helsinkiin hieman ennen aamuneljää. Myös ensimmäinen juna Oulusta Helsinkiin pääsi liikkeelle kello viiden jälkeen.
Lähipäivien aikana junaliikenteessä on vielä mahdollisesti odotettavissa muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia sekä yksittäisiä perumisia. Esimerkiksi perjantaina puoli yhdeksältä Iisalmesta Ylivieskaan lähtevä taajamajuna korvataan linja-autolla junakaluston puuttumisen takia, samoin kuin iltapäivällä kello 13.30 jälkeen Ylivieskasta lähtevä vuoro. Tarkempaa tietoa junien tilanteesta saa VR:n verkkosivuilta.
Myös tavaraliikenteessä on vielä odotettavissa poikkeuksia useamman päivän ajan.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Laihialla on erityisen paljon aurinkopaneeleja – pientuotannon käyttöpaikkojen suosio ylitti Vaasan sähköverkon arvion
Vaasan sähköverkon jakelualueella on yhteensä 1200 pientuotannon käyttöpaikkaa, eli aurinkopaneeleja jotka tuottavat sähköä omaan käyttöön sekä verkkoon.
Aurinkopaneelien suosio Vaasan sähköverkon jakelualueella on suurinta Laihialla.
Aurinkopaneelien suosio oli suurta jo ennen vuoden 2022 kohonneita hintoja. Niin sanottuja pientuotannon käyttöpaikkoja on jakelualueella yhteensä 1200 kappaletta.
Vuosi sitten Vaasan Sähköverkko arvioi, että vuoden 2022 loppuun mennessä näitä niin sanottuja pientuotannon käyttöpaikkoja olisi yhtiön jakelualueella noin kahdessa prosentissa sähköliittymistä. Arvio oli alakanttiin.
Alkuvuonna aurinkopaneelikohteita on tullut lisää verkkoon noin 40 kuukaudessa.
Erityisasiantuntija **Ari Salon** mukaan vuoden loppuun mennessä aurinkosähkötuotantoa oli yli kolmella prosentilla sähköliittymistä.
– Kun tarkastelee Vaasan Sähköverkon jakelualuetta postitoimipaikoittain, aurinkopaneelien suosio näkyy eniten alueella 66400 (Laihia), Salo toteaa.
Vaasan sähköstä todetaan, että asiakkaiden oman sähköntuotannon odotetaan yleistyvän myös jatkossa.
Vuoden alusta mahdollistettiin lailla energiayhteisöt, minkä myötä esimerkiksi taloyhtiö voi hyödyntää omista aurinkopaneeleista saatavaa sähköä koko talon kulutukseen.
Eteläsavolaisten äänestysaktiivisuudessa suuria eroja ennakkoäänestyksen toisen päivän jälkeen
Enonkoskella on toistaiseksi äänestetty Etelä-Savon alueella kaikista aktiivisimmin. Alhaisin äänestysaktiivisuus on tällä hetkellä Pertunmaalla.
Kaakkois-Suomen äänestysprosentti on yltänyt toisen äänestyspäivän jälkeen 12,5 prosenttiin, ollen koko maan aktiivisuuteen verrattuna prosentin verran korkeampi.
Etelä-Savon kuntien välillä on eroja – alhaisin äänestysaktiivisuus toisen päivän jälkeen on Pertunmaalla, jossa äänestämässä on käynyt 9,1 prosenttia äänioikeutetuista. Ahkerimmin on äänestetty Enonkoskella, jossa äänestämässä on tähän mennessä käynyt 16 prosenttia.
Ennakkoäänestää voi ensi viikon tiistai-iltaan saakka. Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on 2. huhtikuuta.
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisat tuovat pohjoismaisten hiihtolajien  huiput Lahteen
Järjestäjän tavoitteena on myydä yhteensä 45 000 lippua viikonlopun maailmancupin tapahtumiin. Toiveena on, että mahdollisimman moni jättäisi autonsa kotiin ja käyttäisi esimerkiksi julkista liikennettä.
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisat alkavat Lahdessa perjantaina.
Perjantaina kisataan muun muassa yhdistetyn parisprintissä ja maastohiihdon parisprintissä. Pohjoismaisten lajien maailmancupit huipentuvat tänä vuonna poikkeuksellisesti Lahteen.
Urheilukeskuksen ja ympäristön liikennejärjestelyt ovat muuttuneet kisojen ajaksi. Järjestäjät toivovat, että mahdollisuuksiensa mukaan ihmiset tulisivat kisoihin kävellen tai julkisella liikenteellä.
Paikallisliikenteen busseilla kulkeminen sisältyy lipun hintaan, joten myös Lahden seudun liikenteen vuorot ovat käytössä maksutta sekä kisapaikalle että takaisin lipun voimassaolopäivänä.
Salpausselän kisat päättyvät sunnuntaina. Tapahtumajärjestäjä Salppuri oy:n tavoite on myydä 45 000 lippua koko viikonlopulle
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Utahin osavaltio Yhdysvalloissa kieltää somen käytön yöaikaan alle 18-vuotiailta
Somepalveluiden on lain mukaan myös annettava vanhemmille pääsy lasten someviesteihin.
Yhdysvaltain Utahin osavaltio on hyväksynyt ensimmäisenä osavaltiona lait, jotka rajoittavat merkittävästi alaikäisten sosiaalisen median käyttöä.
Republikaanikuvernööri **Spencer Coxin** eilen allekirjoittamat lait kieltävät alle 18-vuotiaita käyttämästä somea kello 22.30–6.30. Somen, kuten Tiktokin, käyttö vaatii aina alaikäisen vanhempien antaman luvan. Palveluiden on lain mukaan annettava vanhemmille pääsy lasten someviesteihin.
Lait, jotka astuvat voimaan vuoden kuluttua, antavat alaikäisille lisäksi mahdollisuuden haastaa someyhtiöt oikeuteen, jos somen käyttö on aiheuttanut heille vahinkoa.
**Toimittaja Sara Salmi kertaa alla olevalla lyhyellä videolla, mistä lakiuudistuksissa on kyse:**
Somejättien odotetaan ryhtyvän oikeustoimiin lakimuutosten estämiseksi.
Vastaavia lakihankkeita virittelevät uutistoimisto AP:n mukaan myös ainakin Arkansas, Texas, Ohio, Louisiana ja New Jersey.
Utahin lakimuutoksesta on uutisoinut muun muassa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/03/23/business/utah-social-media-law-tiktok-instagram.html).
*Mitä mieltä lakimuutoksesta? Voit keskustella aiheesta 25.3. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Uutispodcastin jakso Tiktokin epäselvyyksistä (29.8.2022):**
Ennakkoäänestäjät ahkerasti uurnilla myös toisena päivänä
Pirkanmaa on pysytellyt kolmanneksi vilkkaimpana vaalipiirinä. Yli 55 000 ääntä oli jo annettu torstain päättyessä.
Ennakkoäänestysinto ei osoittanut hiipumisen merkkejä toisena äänestyspäivänä.
Pirkanmaalla päinvastoin ääniä annettiin hieman enemmän kuin avauspäivänä. Vaalipiirin äänioikeutetuista jo 13,1 prosenttia eli noin 55 000 on kahdessa päivässä käynyt uurnilla, [kertoo oikeusministeriön vaalipalvelu.](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aantilas07.html)
Kunnista on kärkeen kiivennyt Ruovesi runsaalla 16 prosentilla. Seuraavina ovat Ikaalinen ja Tampere.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on ensi tiistai.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisiasemauudistus tuo tutkijat kenttäpartioihin ympäri Lounais-Suomea
Aiemmin poliisit ovat keskittyneet joko tutkintaan tai kenttätyöhön. Jatkossa poliiseja nähdään enemmän partioimassa.
Poliisiasemien muuttuminen huhtikuun alusta yleispoliisiasemiksi Kankaanpäässä, Kokemäellä, Loimaalla, Uudessakaupungissa, Paraisilla ja Kemiönsaarella muuttaa poliisien toimenkuvaa.
Poliisit tekevät jatkossa sekä valvonnan että rikostorjunnan töitä, kun tähän mennessä osa poliiseista on ollut kenttäpartioissa ja osa tutkinnassa, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Muutoksen myötä poliisien määrä kentällä kasvaa.
– Henkilöstömäärä pienemmillä poliisiasemilla siis hieman pienenee, mutta jäljelle jäävä henkilöstö pystyy paremmin käyttämään työaikaansa valvontaan eli näkymään siellä, missä kansalaisetkin ovat, sanoo valvonta- ja hälytystoimintasektorin johtaja, ylikomisario **Stephan Sundqvist** Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Esimerkiksi Turunmaalla ensisijaisesti valvontatyötä jatkossa tekee nykyiseen verrattuna nelinkertainen määrä partioita.
Ylen tietojen mukaan uudistus jakaa poliisien mielipiteitä.
Yleisöpalvelu pysyy
Kaikkein vaativampien rikosasioiden esitutkinta siirretään isompien poliisiasemien hoidettavaksi.
Vaikka osa rikosasioista siirtyy hoidettavaksi yleispoliisiasemoilta kauemmaksi, alueen asukkaat voivat jatkossakin asioida lähipoliisiasemalla.
– Lähtökohtaisesti näissä tapauksissa esimerkiksi kuulustelut pyritään aina hoitamaan asiakkaan kotia lähimmällä poliisiasemalla, Sundqvist kertoo.
Poliisin henkilöstöltä muutos edellyttää laajaa kouluttautumista, mikä on jo poliisin tiedotteen mukaan täydessä käynnissä.
Yleispoliisiasemien suunniteltua toimintamallia testataan kokeilujaksona vuoden 2024 loppuun, minkä jälkeen poliisilaitos arvioi ja päättää toiminnan jatkosta.
Analyysi: Mies ja nais -etuliitteet lensivät roskiin, mutta Jussien uusi palkintojärjestelmä vaatii vielä hiomista
Kotimaisen elokuvan Jussi-palkinnot jaetaan ensi kertaa sukupuoleen katsomatta. Yksi uusista sarjoista tuo mieleen Hymypatsas-instituution, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Tänään perjantaina** vietetään vallankumouksellista Jussi-gaalaa.
Kotimaisen elokuvan parhaat näyttelijät palkitaan tapahtumassa ensi kertaa sukupuoleen katsomatta. Samalla katkeaa lähes 80 vuotta jatkunut perinne.
Ensimmäiset mies- ja nais-Jussit jaettiin ravintola Adlonissa Helsingissä vuonna 1944.
Helsingin Kaapelitehtaalla illalla pidettävässä elokuva-alan tapahtumassa palkitaan viime vuoden parhaat kotimaiset elokuvat ja niiden tekijät, ja vielä viime vuonna naiset ja miehet palkittiin näyttelijöinä omissa sarjoissaan. Aika on kuitenkin ajanut kaksijakoisen sukupuoliajattelun ohi.
**Sukupuolittuneista palkinnoista** ovat Suomessa luopuneet ainakin jo musiikkialan Emma-gaala ja tv-alan Kultainen Venla -gaala.
Yle kysyi mies- ja naiskategorioiden mielekkyydestä jo yli kaksi vuotta sitten elokuva-alan ammattilaisilta. Silloin enemmistö kyselyyn vastanneista [oli valmis luopumaan jaottelusta](https://yle.fi/a/3-11590558).
Nyt aika oli kypsä muutokselle.
**Jussi-gaala näyttää päällisin puolin samalta kuin ennen**, mutta tapahtumaan on perustettu kaksi uutta näyttelijäpalkintoa pääosa-Jussin ja sivuosa-Jussin rinnalle.
Niistä toinen on näyttelijätulokas. Se on tervetullut sarja uransa alussa oleville uuden polven näyttelijöille, ja ehdokasjoukko on valovoimainen: **Eleonoora Kauhanen**, **Emma Kilpimaa**, **Stella Leppikorpi** ja **Elsi Sloan** kisaavat pystistä.
Toinen uusista sarjoista herättää sitä vastoin kysymyksiä, ja jo sarjan nimestä tulee tunne, että ilta on loppunut kesken uusien Jussi-palkintojen suunnittelupalaverissa.
**Valkokankaan valopilkku on yksi neljästä näyttelijäpalkinnosta**, ja siitä kisaavat **Iina Kuustonen**, **Linnea Leino**, **Eero Ritala** ja **Martti Suosalo**. Leinoa lukuunottamatta he ovat paikkansa vakiinnuttaneita tekijöitä. Sarjaan on päässyt ehdokkaaksi näyttelemällä useassa viime vuonna julkaistussa kotimaisessa elokuvassa. Ehdokkaat ovat persoonallisia, mutta millaisista ansioista voittaja palkitaan?
**Ei millään pahalla Filmiaura**, mutta palkinnosta tulee mieleen Hymypatsas, joita jaetaan kouluissa kaikin tavoin miellyttäville oppilaille.
Filmiaura-niminen yhdistys jakaa Jussi-palkinnot, joista yhdistyksen jäsenet äänestävät. Jäseniä elokuva-alan yhdistyksellä on yli 500, ja olen yksi heistä.
Pääpalkinnoista käydään kova kisa.
**Alli Haapasalon** nuorisodraama *Tytöt, tytöt, tytöt* on yksi kisojen ennakkosuosikeista. Elokuvalla on peräti kahdeksan ehdokkuutta, joista yksi on ohjauksesta. *Tytöt, tytöt, tytöt* kertoo pakottomasti nuorten naisten bilettämisestä ja ihmissuhteista perjantai-iltana. Seksikohtaukset hengittävät, ja näyttelijäkunta tekee läpi elokuvan hienoa työtä. Haapasalo on ohjaajana vahvalla maaperällä.
Toinen ennakkosuosikki on **Aleksi Salmenperän** *Kupla*. Sitäkin voi kutsua nuorisoelokuvaksi. Salmenperä on taitava henkilöohjaaja, ja hän tuppaa lähtemään näistä juhlista usein Jussi kainalossa. Haapasalo ja Salmenperä kisaavat parhaan ohjauksen Jussista samoin kuin **Klaus Härö** elokuvallaan *Rakkaani merikapteeni*.
Kaikkien kolmen ohjaustyö on ehdolla myös parhaaksi elokuvaksi, kuten **Aino Sunin** *Sydänpeto* sekä **Hanna Bergholmin** *Pahanhautoja*.
Haapasalon *Tytöt tytöt tytöt* on muuten ensimmäinen suomalainen pitkä elokuva, joka pääsi amerikkalaisen Sundance-festivaalin kilpasarjaan viime vuonna. Bergholmin kauhuelokuva *Pahanhautoja* sai sekin myönteistä huomiota Yhdysvalloissa.
Tulossa on jännittävä ilta.
*Ylen suora lähetys Jussi-gaalan punaiselta matolta kello 16.15 lähtien. Jonni Aromaa juontaa. Varsinainen Jussi-gaala on MTV3-kanavalla 19.30 alkaen.* 
Ylöjärvi yrittää vastata mielenterveyden kriisiin pika-apupisteellä – apua hakevat esimerkiksi jonoissa jumittavat 
Ylöjärven Mielikioski tarjoaa ihmisille ennaltaehkäisevää apua. Kävijöiden yhteydenotoissa näkyvät elämäntilanteet, haasteet omassa jaksamisessa ja yksinäisyys.
Psykiatrian palvelujen tilanne on Pirkanmaalla pahasti jonoutunut, ja hoitoon pääsyä odottaa lähes 1 800 ihmistä. Kun samalla lähetteiden määrät ovat jyrkässä kasvussa, hoitoa voi joutua odottamaan useista kuukausista jopa kahteen vuoteen.
Tampereen naapurissa Ylöjärvellä on pari vuotta tarjottu matalan kynnyksen ennaltaehkäisevää mielenterveyden palvelua Mielikioskissa. Ylöjärveläiset ovat löytäneet palvelun, sillä olemassaolonsa aikana Mielikioski on saanut jo tuhat yhteydenottoa.
– Yhteydenotoissa näkyvät ihmisten elämäntilanteet, haasteet omassa jaksamisessa ja yksinäisyys. Huolta voi olla myös läheisestä ja hänen hyvinvoinnistaan, kertoo Mielikioskilla työskentelevä sosiaaliohjaaja **Anne Salminen**.
Mielikioski on maksuton piste, joka toimii sekä sähköisesti että paikallisessa kauppakeskuksessa. Paikalla olevat ammattilaiset eivät kysele kävijän henkilötietoja eikä käynnin syytä kirjata mihinkään rekisteriin.
Usein riittää, kun joku vain kuuntelee
Mielikioskissa kävijä kertoo käynnillä itsestään ja tilanteestaan vain sen verran kuin hän siinä hetkessä kokee tarpeelliseksi ja haluaa omaa elämäntilannettaan avata.
Osa ottaa Mielikioskiin yhteyttä siksi, koska he eivät osaa hakea apua johonkin palveluun eteenpäin.
Mielikioskissa käy myös ihmisiä, jotka ovat jo jonossa johonkin palveluun, mutta ensimmäinen aika voi olla kuukauden tai kolmen kuukauden päässä. Silloin kävijälle olisi tärkeää päästä vain puhumaan.
– Valtaosa asiakkaista hyötyy jo ihan siitä, että he pääsevät purkamaan ja puhumaan asiaansa. He saavat sen huolen ulos itsestään ja joku kuuntelee, sanoo psykiatrinen sairaanhoitaja **Mervi Heiskanen**.
Heiskanen arvioi, että käynnit kannattelevat jaksamaan arjessa ja auttavat odottamaan varsinaisen hoidon alkua esimerkiksi mielenterveystoimistossa.
Asiakkaat kiittävät nopeasta avusta
Mielikioskissa työskentelevä työpari on saanut työstään hyvin positiivista palautetta. Työtä on ollut ilo tehdä, Mervi Heiskanen sanoo.
– Valtaosa asiakkaista kiittää lähtiessään siitä, että joku on kuunnellut ja on päässyt nopeasti palveluihin, kun tarve on tullut, ja on ollut ammattilainen vastassa, hän kertoo.
Mielikioski toimii aukioloaikoina walk in -periaatteella. Paikalla työskentelee kaksi ammattilaista, sosiaaliohjaaja ja psykiatrinen sairaanhoitaja. Aukioloajat voi katsoa [Ylöjärven kaupungin verkkosivuilta](https://www.ylojarvi.fi/terveyskioski-ja-mielikioski-yhdistyivat-hyvinvointikioskiksi-katso-uudet-aukioloajat).
Oulujoen kevättulvasta odotetaan ennusteiden valossa keskimääräistä tai hieman suurempaa
Energiayhtiö Fortumin mukaan lauha talvi sekä sähkön säästötoimenpiteet ovat pitäneet Oulujoen vesistön säännöstellyt järvet lähellä pitkän aikavälin keskimääräistä tasoa.
Oulujoen vesistön kevät­tul­vasta ennus­tetaan keski­mää­räistä tai hieman suurempaa, kertoo energiayhtiö Fortum. Oulujoen vesistöalueen lumen vesiarvo oli maaliskuun puolivälissä 160 millimetriä, mikä on hieman ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi.
Kevättulvan suuruuteen vaikuttaa voimakkaasti kevään aikainen sadannan toteutuminen sekä lumen sulamisvesien mahdollinen haihdunta ennen vesistöön tuloa.
Yhtiö arvioi, että jos tulvaennuste toteutuu, kesän tavoitetasot saavutetaan Hyrynsalmen reitin säännösteltyjen järvien sekä Oulujärven osalta.
Alkuvuosi on ollut keskimääräistä sateisempi
Oulujoen vesistöalueella satoi tammi-helmikuussa 90 millimetriä, mikä on 35 prosenttia keskimääräistä enemmän. Lauha talvi sekä sähkön säästötoimenpiteet ovat pitäneet Oulujoen vesistön säännöstellyt järvet lähellä pitkän aikavälin keskimääräistä tasoa. Oulujärven pinnankorkeus on nyt 121,91 metriä, joka vastaa viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa.
Hyrynsalmen reitillä Kiantajärven pinnankorkeus on 196,79 metriä, joka on kahdeksan senttimetriä viimeisen kymmenen vuoden keskiarvoa matalammalla. Vuokkijärven pinnankorkeus on 185,26 m, joka on 25 senttimetriä keskimääräistä matalammalla.
Sotkamon reitillä Ontojärven pinnankorkeus on nyt 155,65 metriä, joka on 42 senttimetriä keskimääräistä matalammalla. Ontojärven pintaa on laskettu viime vuosia nopeammin Katerman voimalaitoksen tulokanavalla keväällä tehtävien korjausten takia.
Kiimasjärven pinnankorkeus on 136,83 metriä, joka on kolme senttimetriä keskimääräisen yläpuolella ja Nuasjärven pinnankorkeus on 136,57 metriä, joka on kahdeksan senttimetriä keskimääräisen yläpuolella.
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Riveriaan hakeneiden uusien opiskelijoiden määrä kasvoi hieman viime keväästä
Sosiaali- ja terveysalan sekä kone- ja tuotantotekniikan opintojen vetovoima on heikentynyt. Maakunnan osaajapulaan haetaan ratkaisuja muun muassa tarjoamalla englannin kielistä koulutusta.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveriaan on tämän kevään perusopetuksen jälkeisessä yhteishaussa hakenut yli 4 000 uutta opiskelijaa.
Määrä kasvoi hieman viime keväästä.
Riverian mukaan maakunnan työvoimatarpeen kannalta on huolestuttavaa, että sosiaali- ja terveysalan sekä kone- ja tuotantotekniikan vetovoima on heikentynyt. Näille työvoima-aloille on jatkuva haku ja niihin voivat hakea muutkin kuin perusopintonsa juuri päättäneet.
Joillakin aloilla osaajapulaan haetaan ratkaisuja yhdessä alueen yritysten kanssa järjestämällä englannin kielistä koulutusta. Muun muassa kone- ja tuotantotekniikan, lähihoitajan ja kokin opintojen aloittaminen on mahdollista myös englannin kielellä.
Yhteishaun opiskelijavalinnan tulokset julkaistaan kesäkuun puolessa välissä.
Nuoret toivovat Viitasaarelle Pride-liputusta 
Viitasaaren nuorisovaltuusto haluaisi kaupungin mukaan myös Pride-tapahtuman järjestämiseen alkukesästä. Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Viitasaaren nuorisovaltuusto on järjestämässä touko-kesäkuun vaihteeseen tai kesäkuun alkuun Viitasaari Pride -tapahtumaa, jonka ajalle sateenkaariliputusta toivotaan. Tapahtuman ohjelmassa olisi esimerkiksi kulkue. Nuorisovaltuusto toivoo myös kaupunkia yhteistyökumppaniksi sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä juhlistavaan tapahtumaan.
Lisäksi nuoret toivovat, että kaupunki jatkaisi sateenkaariliputusta kevennetysti koko kesäkuun ajan.
Viitasaaren kaupunginhallitus linjaa liputuksesta maanantaina. Pohjaesityksen mukaan Viitasaari järjestäisi liputuksen tapahtumaviikolla sekä torilla että kaupungintalon edessä olevassa lippusalossa. Lisäksi kaupunki lähtisi mukaan tapahtuman suunnitteluun.
Sateenkaariliputus on jakanut kuntien mielipiteitä, eikä sisäministeriöllä ole siihen erillistä liputussuositusta.
Esimerkiksi [Jyväskylässä perussuomalaiset tuohtui](https://yle.fi/a/3-12088809) (Yle Uutiset) toissa kesänä siitä, että kaupungintalon saloissa liehui sateenkaarilippuja sekä translippuja.
Kuntaliiton mukaan sateenkaariliputus yleistyy kunnissa vuosi vuodelta. Keskustelua sateenkaarilipuista on käyty monien kuntien hallintoelimissä valtuusto- ja kuntalaisaloitteiden takia.
Näin on esimerkiksi [Raumalla](https://yle.fi/a/74-20005531) (Yle Uutiset), joka päätti viime vuonna liputtaa eri vähemmistöjen merkkipäivinä. [Nokialla](https://yle.fi/a/3-12503776) (Yle Uutiset) puolestaan aiheesta päätettiin päinvastoin.
Toinen ennakkoäänestyspäivä innosti kantahämäläisiä vaaliuurnille
Naiset ovat äänestäneet ennakkoon hivenen miehiä innokkaammin.
Koko Hämeessä äänioikeuttaan on käyttänyt tässä vaiheessa 29 7904 henkilöä.
Vilkkaimmin uurnilla on Kanta-Hämeen puolella käyty Humppilassa, siellä 15,5 prosenttia on käynyt äänestämässä. Myös Forssassa, ja Jokioisilla äänestys on lähtenyt käyntiin vilkkaasti.
Perinteisesti kaksi ensimmäistä ennakkoäänestyspäivää sekä viimeinen ennakkoäänestyspäivä ovat vilkkaimpia. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Hämeen vaalipiirissä ennakkoon kävi äänestämässä 36,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html), joita on lähes tuhat. Henkilöllisyystodistus pitää olla mukana.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina 28. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kommentti: Parkenilla nähtiin taas suuria tunteita – Huuhkajat-fanin voimasana ja raivokas ele tiivistivät suomalaisten pettymyksen
Tanskalaiset eivät muista Parkenilla pelattua Suomi-ottelua Eriksenin sydänpysähdyksestä, vaan Rasmus Höjlundin show'sta, kirjoittaa Yle Urheilun Hinni Hirvonen.
Tanskan maajoukkueen kotipesästä Kööpenhaminan pimeään yöhön poistui toinen toistaan pettyneemmän näköisiä suomalaiskannattajia.
Vain hetkeä aiemmin Suomi oli taipunut kotijoukkue Tanskalle 1–3.
Vaikka suomalaisfaneista moni oli maansa myynyt, tulos oli odotettu: MM-kisojen pettymyksen jälkeenkin maailman 18. parhaaksi rankattu joukkue lähti iltaan suosikkina – siitäkin huolimatta, että joukkueiden edellinen kohtaaminen oli päättynyt EM-kisoissa Suomen 1–0-voittoon.
Suomen EM-historian avausottelusta ei kuitenkaan jäänyt päällimmäisenä voitto, vaan **Christian Eriksenin** saama sydänpysähdys. Siksi Suomen tähtihyökkääjä **Teemu Pukki** toivoikin ennen peliä ”pelkästään tavallista, hyvää jalkapallo-ottelua”.
Voitto ei Parkenin illassa ollut Suomella lähellä, mutta tasapeli jäi reilun kymmenen minuutin päähän – kunnes **Rasmus Höjlund** iski vielä kahdesti ja viimeisteli hattutemppunsa villiten täysin täyden Parkenin ja hetkeä myöhemmin myös tanskalaismedian.
Aivan kaikki seisoivat ja taputtivat, aivan kuten jokaisen maalin kohdalla – niin turvallisuuden vuoksi pomppimiskiellossa olleessa kannattajakatsomossa kuin ”katkarapukatsomossakin”.
Äidit, tyttäret, vaarit, pojat, isät, mummot.
Jos Suomessa moni suuntaa autolle viisi minuuttia ennen päätösvihellystä, tanskalaisfaneista kukaan ei halunnut poistua stadionilta viileään iltaan. Ellei joukkuetta olisi kutsuneet mediatilaisuudet, olisivat kannattajat ja pelaajat voineet jäädä nauttimaan hetkestä vielä hyväksi toviksi.
Samaan aikaan suomalaispelaajat kiittivät nopeasti Kööpenhaminaan saapuneita 1 700 kannattajaa ja poistuivat pukukoppiin.
Spontaani huudahdus kajahti ilmoille samantien, kun suomalaiskannattaja astui Parkenin stadionilta pihalle:
– Perkele!
Kuin voimistaakseen sanomaansa huutaja läpsäytti kättään stadionin myyntikojuun.
Tanska sai nyt sen, mitä siltä Suomea vastaan aina odotetaan. Voiton.
Ainakaan seuraavaan kahteenkymmeneenneljään tuntiin tanskalaiset eivät muista Parkenilla pelattua Suomi-ottelua Eriksenin sydänpysähdyksestä, vaan Rasmus Höjlund -show'sta.
Vasta 20-vuotias Atalantan superlupaus onnistui ohittamaan upeasti torjuneen **Lukas Hradeckyn** kolmesti. Suurehkon jalkapallomaan tapaan häntä verrattiinkin vaatimattomasti norjalaiseen ihmemies **Erling Haalandiin**.
Parkenin maaliskuisessa illassa ei onneksi nähty toisintoa kesän 2021 tapahtumista. Siitä huolimatta runsaslukuinen fanijoukko sai Parkenin illassa kokea suuria tunteita ja iloa – molemmissa päissä.
Huuhkajien kannattajilla päivä oli ollut ennen ottelun alkua hieno. Lähes kaksituhatta kannattajaa vierasottelussa ei ole arkipäivää, ja vaikka kyseessä ei ollutkaan ennätys, oli lukema suurin karsintaotteluissa pitkään aikaan.
Kannattajien marssilla tunnelma oli katossa, kuten myös ensimmäistä kertaa vain Suomen kannattajilla vierasreissulla käytössä olleessa paikallisjunassa.
Itseluottamus ja usko voittoon oli suomalaiskannattajilla ottelun alla kova.
Vielä ottelun aikanakin hurmos kesti puolisen tuntia. Jo kannattajamarssilla monesti kuultu, kapteeni Lukas Hradeckyn urotöitä Parkenilla kuvaileva kannatuslaulu raikui suomalaisvahdin loistotorjuntojen myötä tiuhaan.
Aiemmin Tanska-tappio olisi voitu ohittaa olankohauksella: näinhän tämän piti mennäkin, parempi voitti, perustappio.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** muistutti kuitenkin karsintojen alla, että enää joukkueessa ei puhuta unelmista, vaan tavoitteista.
Samaa mieltä olivat Kööpenhaminan yöhön poistuneet suomalaiskannattajat.
– Olihan tämä odotettu tulos, mutta... Odotin silti enemmän.
Pohjalaisehdokkaat eivät halua keventää vanhustenhoidon hoitajamitoitusta, vaikka sen toteutumisessa on ongelmia – “Hyvä ajatus, mutta ei toimi”
Valtaosa Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista pitäisi kiinni hoitajamitoituksesta vanhusten hoidossa. Alan huutava hoitajapula pitää kuitenkin ratkaista nopeasti.
Yle kysyi eduskuntavaaliehdokkailta, pitäisikö vanhuspalvelujen hoitajamitoitusta keventää, jotta vanhuksille riittäisi hoivapaikkoja. Kysymys ei päätynyt lopulliseen vaalikoneeseen, mutta ehdokkaat vastasivat siihen.
Yli puolet Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista ei keventäisi hoitajamitoitusta.
SDP:n ja Vasemmiston joukoissa kaikki ehdokkaat puolustavat hoitajamitoitusta, vaikka osa näkee siinä myös isoja ongelmia. Ratkaisuna ei kuitenkaan nähdä mitoituksen keventämistä, vaan sen sijaan työvoiman saatavuutta pitäisi parantaa ja alan houkuttelevuutta lisätä.
Eniten hoitajamitoitus kerää kritiikkiä Kokoomuksen ja Perussuomalaisten riveissä. Jopa 80 prosenttia Kokoomuksen ja noin 70 prosenttia Perussuomalaisten ehdokkaista keventäisi hoitajamitoitusta.
[Eduskunta päätti lykätä](https://yle.fi/a/74-20014680) viime vaalien alla lupaamaansa hoitajamitoituksen nostamista. Hoitajamitoituksen piti kiristyä huhtikuussa, mutta sitä lykättiin kahdeksalla kuukaudella.
Päätöksellä hoitajamitoitus nousee joulukuusta 2023 lähtien 0,7:ään. Silloin ympärivuorokautisessa hoivassa tulee olla vähintään seitsemän työntekijää jokaista kymmentä hoidettavaa kohti.
Ennen sitä hallitus kuitenkin ehtii vaihtua.
Tasapäistävää mitoitusta moititaan laajasti
Monen eduskuntavaaliehdokkaan vastauksessa hoitajamitoitusta pidetään lähtökohtaisesti hyvänä asiana, mutta käytännössä se ei toimi.
Esimerkiksi **Henna Helmi Heinonen** (kesk.) sanoo, että kun uudistus ei toimi, pitää sitä tarkastella rohkeasti uudelleen.
– Mitoituksen pohja-ajatus on ollut hyvä, mutta kun hoitopaikkoja joudutaan laajastikin sulkemaan mitoituksen vuoksi, käytännön toteutus ei toimi, Heinonen kirjoittaa vaalikoneessa.
Moni alueen ehdokas pitää nurinkurisena sitä, että hyväksi tarkoitettu hoitajamitoitus on vähentänyt vanhusten hoitopaikkoja.
**Marko Karhunen** (lib.) toteaa vastauksessaan, että hoitajamitoitus on kaunis ajatus, mutta ei tosiasiassa toimi, vaan jopa lakkauttaa hoitopaikkoja.
**Lisää:** [Hoitajapula on pakottanut sulkemaan jo 30 vanhusten hoitopaikkaa Keski-Pohjanmaalla – lähes ennätysmäärä vanhuksia jonottaa hoivakotiin](https://yle.fi/a/3-12594539)
Kristillisdemokraattien joukoissa mielipiteet asiasta jakautuvat tasan kahtia, puolesta ja vastaan.
**Hannu Kippo** (kd.) ei pidä järkevänä, että hoitopaikkoja suljetaan siksi, että pilkun kymmenyksiä mitoituksista jää täyttämättä.
– Ei ole myöskään inhimillistä eikä eettistä, että vanhuksia siirretään hoitopaikasta toiseen, niin että iäkkäät omaiset, joilla ei kenties ole ajokorttia tai autoakaan, eivät pääse tapaamaan omaisiaan. Ei pidä ajaa sellaiseen suuntaan, että ikääntyvät ihmiset joutuvat pelkäämään tulevaa vanhuuttaan, Kippo toteaa vastauksessaan.
Usea ehdokas pitää tasapäistävää lakia huonona, niin myös **Sami Keskinen** (kok.).
– Ratkaisuni lähtisi yksilöllisestä hoidontarpeen arvioinnista (RAI -järjestelmä), jota tällä hetkellä jo tehdään hoidon tarpeessa oleville vanhuksille. Hoitoisuuden mukaan määriteltäisiin riittävä määrä hoitohenkilökuntaa, Keskinen sanoo.
Vastaan ja puolesta
Jotkut eduskuntavaaliehdokkaat toteavat vastauksissaan, että hoitajamitoituksen keventäminen on vähiten huono vaihtoehto; tärkeintä on turvata riittävä paikkamäärä.
**Jouni Vallin** (ps.) sanoo, että hoitajamitoitukseen pitäisi palata sitten, kun se oikeasti voidaan toteuttaa.
– Hoivamitoituslaki on tyhjä lainkirjain, koska sen täyttäminen nykyisellään on mahdotonta. Pitkässä juoksussa, kun lisäämme koulutusta ja parannamme palkkausta, voimme palata hoitajamitoitukseen, Vallin kirjoittaa.
Pohjalaisista ehdokkaista suurin osa kuitenkin puolustaa hoitajamitoitusta. Monen mielestä hoitajamitoitus pitäisi ulottaa tulevalla hallituskaudella myös kotihoitoon.
– Hoitopaikka, missä kukaan ei ehdi hoitamaan, ei ole hoitopaikka. Se on säilytyspaikka, toteaa **Irena Ulvinen** (vihr.).
**Niina Behm** (sd.) kirjoittaa vaalikoneessa, että hoitajamitoitus on sekä vanhusten että henkilöstön turva, ja siitä on pidettävä kiinni. Myös **Jussi-Matti Hilli** (vas.) toteaa monen muun vasemmistoehdokkaan tapaan, että hoitajamitoitus on yksi harvoista rakenteellisista parannuksista, mitä ikäihmisten palveluihin on viime aikoina tehty.
Työvoimapula ratkaistava nopeasti
Hoitajamitoituksen vastustajat ja sitä kannattavat ovat melko yksimielisiä siitä, että hoitoalan houkuttelevuutta pitää lisätä, koska suurin ongelma vanhustenhoidossa ja hoitajamitoituksen toimimattomuudessa on työntekijäpula.
**Kim Berg** (sd.) sanoo, että henkilöstöpulaan on tartuttava määrätietoisesti, sillä hoitajamitoituksen toteutuminen vaatii lisää työvoimaa.
Ehdokkaiden mielestä alan vetovoimaisuutta voidaan kehittää muun muassa palkkausta ja työoloja parantamalla. Esimerkiksi **Jenni Kuisti** (vihr.) sanoo, että sote-alojen palkkauksen pitää vastata jatkossa paremmin työn vaativuutta. **Matias Mäkynen** (sd.) nostaa esiin palkkakilpailun naapurimaan kanssa.
*–* Pohjanmaalla kilpailemme Ruotsin työmarkkinoiden kanssa ja häviämme palkkauksessa valtavasti, Mäkynen toteaa.
**Joakim Strand** (r.) luettelee pitkän korjauslistan:
– Riittävä määrä koulutuspaikkoja lääkäreille, sairaanhoitajille ja lähihoitajille, hyvinvointi ja viihtyvyys työelämässä, hyvä johtajuus, tasa-arvo, kilpailukykyiset palkat, työperäinen maahanmuutto, jäykkien hierarkioiden purkaminen ja ulkomaisten tutkintojen tunnustaminen, Strand listaa.
Muutama eduskuntavaaliehdokas nostaa esiin sote-henkilöstön ”pakkorokotuspykälän”, joka [raukesi viime vuoden loppussa](https://yle.fi/a/74-20003118).
Esimerkiksi **Dawson Clay** (VL) ja **Pia Sillanpää** (ps.) ovat sitä mieltä, että tällainen heikentää alan houkuttelevuutta. Sillanpää kirjoittaa, että pakkolait, jotka koskevat ainoastaan sosiaali- ja terveysalaa tulee poistaa. Clay on samoilla linjoilla:
– Hoitoalan työntekijätkin ovat ihmisiä, joilla on ihmisarvo.
Moni ehdokas ratkoisi hoitajapulaa myös jakamalla työtehtäviä uudelleen ja lisäämällä vanhusten hoitolaitoksiin avustavaa henkilöstöä. Muun muassa **Linda Hagström** (VL) sanoo, että vanhustyötä pitäisi pystyä tekemään eritasoisilla koulutuksilla.
– Avustaa pystyy ilman vuosien koulutusta, kun taas lääkityksestä ja hoitotoimenpiteistä vastaisi siihen kouluttautunut henkilö, Hagström kirjoittaa.
Alueelliset vaalikeskustelut jatkuvat
Ylen alueelliset vaalikeskustelut alkoivat maanantaina. [Silloin keskusteltiin lähijunavuorojen lisäämisestä](https://yle.fi/a/74-20022105). Keskiviikkona aiheena oli [Merenkurkun sillan rakentaminen Vaasasta Ruotsiin](https://yle.fi/a/74-20022286).
Perjantaina aiheena oli sosiaali- ja terveyspalvelut ja erityisesti vanhuspalvelujen hoitajamitoitus. Keskustelemassa olivat sosialidemokraattien **Tiina Isotalus** Kokkolasta, kokoomuksen **Sami Keskinen** Kurikasta ja vapauden liiton **Heli Rämäkkö** Seinäjoelta. Toimittaja keskustelussa oli **Elina Niemistö**.
Vaalikeskustelut jatkuvat Radio Suomessa maanantaina 27.3. Silloin aiheena on ruuantuotanto.
VAMK ja Centria mukana ministeriön miljoonahankkeessa – tavoitteena lisätä alueella tarvittavaa erityisosaamista
Opetus- ja kulttuuriministeriö on osoittanut yhteistyölle 2,5 miljoonan euron rahoituksen. Mukana ovat myös Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulut.
Länsirannikoiden ammattikorkeakoulut ovat saaneet ministeriöltä 2,5 miljoonan euron rahoituksen yhteishanketta varten.
Mukana ovat Turun ammattikorkeakoulu, Vaasan ammattikorkeakoulu, Satakunnan ammattikorkeakoulu ja Centria-ammattikorkeakoulu.
Yhteisenä tavoitteena on syventää digitaalisen valmistusteknologian ja robotiikan, sekä puhtaan energian ratkaisujen ympärille rakentuvaa yhteistyötä.
Käytännössä neljään oppilaitokseen suunnitellaan koulutusta, joka palvelee alueellista teollisuuskehitystä sekä yhteistyömahdollisuuksia Ruotsin ja Norjan suuntaan.
Alueen yrityksiä vaivaava jatkuva osaajapula vaatii alueen korkeakouluilta yhä räätälöidympiä koulutuskokonaisuuksia, johon yhteistyöhankkeella pyritään vastaamaan.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori, toimitusjohtaja **Kati Komulainen** näkee yhteistyön merkityksen tulevaisuudessa yhä tärkeämpänä.
– Länsirannikon ammattikorkeakoulujen tiivistyvä yhteistyö tulee luomaan edellytyksiä hyvinvoinnille koko Suomeen lisääntyvän TKI-rahoituksen, uusien innovaatioiden ja osaamisen kehittymisen kautta.
Kokkolassa Centrian TKI-johtaja **Marko Forsell** painottaa yhteistyön merkitystä alueen elinvoimaisuuden turvaamisen kannalta.
– Länsirannikko on Suomen tuotannollisen teollisuuden ja viennin kannalta keskeisessä roolissa. Yhteistyö länsirannikon ammattikorkeakoulujen välillä mahdollistaa korkeakoulutuksen ja TKI-toiminnan vaikuttavuuden merkittävää lisääntymistä alueella, Forsell toteaa.
Rautatieliikenne käynnistyy vähitellen, aamun ensimmäiset henkilöjunat ovat Pirkanmaalla lähteneet aikataulun mukaisesti
Veturinkuljettajien työkiistassa päästiin neuvottelutulokseen torstaina.
Junaliikenne käynnistyy vähitellen. Veturinkuljettajien lakko on päättynyt neuvottelutuloksen synnyttyä torstaina.
Kaukoliikenne starttasi yöllä kello 3.40 Kajaanista Helsinkiin. Liikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi vuorokauden kuluessa.
Aamun ensimmäiset henkilöjunat Tampereelta ovat lähteneet liikkeelle viiden jälkeen. Myös ensimmäinen paikallisjuna Haapamäen ja Oriveden kautta Tampereelle on kulkenut tavanomaiseen tapaansa. VR muistuttaa, että yksittäisiä junavuoroja saattaa vielä peruuntua tai niissä voi olla muutoksia.
Ensimmäiset tavarajunat olivat kulussa liikkeellä Pirkanmaan raiteilla jo aamuyöllä. Niiden aikatauluissa voi olla tavallista suurempaa heittoa vielä useita päiviä. Teollisuudelle tällä on merkityksensä. Keskiverto kansalaisen on syytä olla tasoristeyksissä vielä normaaliakin varovaisempi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Perttu Pölösen kolumni: Kulttuurille on vaikea määritellä rahallista arvoa, mutta sen voimaa ei pidä väheksyä
Kulttuurilla on voima luoda kansakunnalle identiteetti ja voima lohduttaa yksinäistä, kirjoittaa Pölönen.
Useimmat ihmiset eivät ole järin kiinnostuneita taiteesta. He eivät käy konserteissa tai teattereissa kovinkaan usein. He eivät käytä aikaa oopperoiden tai runojen tutkimiseen, koska heillä on elämässä jo valmiiksi ihan tarpeeksi työtä.
On ymmärrettävää, että kulttuuri mielletään menoeränä, jota ei pitäisi tukea. Yhteiskunnallisten ongelmien melskeessä esimerkiksi runoilla ei näytä olevan mitään väliä. Ja niinhän se tavallaan on.
  
**Runoilla on väliä vasta silloin**, kun oma äiti kuolee ja on matkalla hautajaisiin. Tai silloin, kun sydän on murskattu. Tai niissä hetkissä, kun tulee avioero, lapsi sairastuu tai läheinen menetetään muistisairaudelle.
  
Kun on lyöty, petetty tai epäonnistunut, moni pohtii, onko yksin. Yritämme epätoivoisesti ymmärtää tai selittää tilannetta itsellemme. Yritämme hapuillen saada tilanteeseen tolkkua. Onko kukaan koskaan kokenut mitään samaa? Tietääkö kukaan, miltä tämä tuntuu? Voiko näin suuresta surusta tai vihasta päästä edes yli?
  
**Silloin käännymme** kulttuurin ja taiteen puoleen. Runot ja musiikki ovat ainoita asioita, jotka kykenevät jotenkin tavoittamaan sen, mitä koemme. Ne antavat hiukan happea tukalaan tilanteeseen.
Luksuspalvelun lisäksi kulttuuri on valtion meille antamaa henkistä tukea.
Perussuomalaisten **Riikka Purra** sanoi Ylen vaalitentissä, että [kulttuuri on luksuspalvelu](https://yle.fi/a/74-20023605). Mutta kun elämässä tapahtuu jotain vaikeaa, yllättävää ja odottamatonta, kulttuuri ei ole enää luksusta, vaan yksi niistä asioista, jotka pitävät meidät järjissämme. Tarvitsemme sitä kipeästi.
Oli aika, jolloin kansakunnallamme oli vaikeaa, mutta yksi säe, ”Oi Suomi katso, sinun päiväs koittaa”, piti yllä toivoa. Voisin kuvitella, että Finlandia-hymni oli monille kuin pelastusrengas.
Kun keskustelu kulttuurista kääntyy tuloiksi ja menoiksi, kulttuurin toimeenpaneva voima unohtuu.
**Mistä sitten tiedämme**, mikä taide tai mikä kulttuuri on tukemisen arvoista? Ehkä emme tiedäkään. Historiallisesti olemme olleet huonoja arvioimaan, mikä on tärkeää.
Lyttäsimmehän me ensin kansalliskirjailijamme **Aleksis Kiven** Seitsemän veljestä -kirjan. Vasta myöhemmin tajusimme sen sittenkin olevan hyvä.
Liian usein puhe kulttuurista on puhetta rahasta. Kulttuuri sitoo ihmiset yhteen. Tarinat luovat jaettua käsitystä siitä, keitä me olemme – olipa kyseessä Muumit tai Cha Cha Cha. Kansakuntaa yhdistäville asioille on vaikea laittaa hintaa.
**Taiteella ei ole arvoa**, vaan voimaa. Kun keskustelu kulttuurista kääntyy tuloiksi ja menoiksi, kulttuurin toimeenpaneva voima unohtuu. Kulttuurilla on voima luoda kansakunnalle identiteetti ja sillä on voima lohduttaa yksinäistä.
Taiteen avulla voi myös tarkastella yhteiskunnallisia kipupisteitä ja ongelmia. Esimerkiksi kuvataiteilija **Pilvi Takalan** tuore teos [Valvonnan alla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009359651.html) käsittelee vartija-alan ongelmia tavalla, joka on mahdollista vain taiteelle.
Politiikan käänteitä ja työskentelyä eduskunnassa taas on avattu vaikkapa [dokumenttiteatterin keinoin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/29/ryhmateatterin-eduskunta-iii-lapivalaisee-tylysti-politiikkaa). Jopa käynnissä oleva vaalikamppailu on karnevalisoitu nukketeatteriesitykseen [2023: Vaaliseikkailu](https://yle.fi/a/74-20022838).
**Taide voi muuttaa** **meitä** niin ihmisinä kuin kansakuntanakin. Museolipusta pitää maksaa kymppi, mutta kokemus voi saada kävijän innostumaan, motivoitumaan ja sitoutumaan. Runokirja voi auttaa äitiä tai isää vaikeina hetkinä.
  
Kulttuurin arkinen merkitys riippuu siitä, keneltä kysytään ja missä elämäntilanteessa. Luksuspalvelun lisäksi kulttuuri on valtion meille antamaa henkistä tukea. Se on usein lähempänä ruisleipää kuin cocktailpalaa.
*Perttu Pölönen*
*Kirjoittaja on futuristi ja tietokirjailija, jolle luksusta ovat muun muassa Gucci, Versace ja Louis Vuitton, mutta ei kulttuuri.*
*Kolumnista voi keskustella 25.4. kello 23.00 saakka.*
Ylen vaalikoneen vastaajat: Talous on tulevan eduskunnan tärkein ratkaistava asia
Kaakkoissuomalaiset kansanedustajaehdokkaat haluavat ratkaista talouteen, soteen, työllisyyteen ja ilmastoon liittyviä asioita.
Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaiden mielestä valtion talous on saatava tasapainoon.
Ylen [vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) kysytään, mikä on isoin ongelma, joka tulevan eduskunnan pitäisi saada kuntoon.
Valtaosan mielestä valtion velkaantuminen on saatava aisoihin.
Talous versoi runsaasti kommentteja.
Tulevan eduskunnan suurin haaste on saada yhteiskunnan rahoitus kestävälle pohjalle.
Inflaatio on saatava kuriin, jotta ihmisten ostovoima saadaan kestävästi kasvuun.
Huomattava osa kysymykseen vastanneista ehdokkaista kantaa huolta myös sote-asioista ja hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämisestä sekä työllisyydestä.
Sote-uudistuksen valuviat pitää korjata ja tulevalla hallituskaudella on tärkeää saada hoitajakriisi ratkaistua. Sosiaali- ja terveyspalvelujen vaikutukset ulottuvat yhteiskunnan joka osaan. Olemme pulassa, mikäli näihin ei löydy ratkaisuja.
Jos Suomi ei pysty uudistumaan, on koko hyvinvointiyhteiskunta uhattuna. Suomi tarvitsee sosiaalisesti ja ympäristöllisesti kestävää kasvua, joka ottaa kaikki mukaan ja jonka tuloksista jokainen saa osansa.
Mainintoja eduskunnan tärkeimmistä kuntoon laitettavista asioista saivat kaakkoissuomalaisilta ehdokkailta myös ilmastonmuutos ja turvallisuus.
Ilmastonlämpenemisen pysäyttäminen on nykyajan poliitikkojen ehdottomasti tärkein tehtävä. Elämme kriittisiä aikoja siinä, saammeko päästöt riittävän nopeasti ajettua alas.
Ensisijaista on huolehtia Suomen turvallisuudesta mukaan lukien arjen turvallisuuden.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on 158 ehdokasta, joista 15 valitaan eduskuntaan.
Vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Puolueisiin ja niiden ehdokkaisiin pääsee tutustumaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
Kolin taiteilijaresidenssin toiminta uhkaa loppua – Metsähallitus irtisanomassa tilojen vuokrasopimuksen 
Kolin kulttuuriseura on pyörittänyt taiteilijaresidenssiä Kolin Ryynäsen kiinteistössä yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Metsähallitus aikoo irtisanoa Kolin taiteilijaresidenssin vuokrasopimuksen.
Valtio hankki ja kunnosti Kolin Ryynäsen kiinteistön 1990-luvulla taiteen ja kulttuurin käyttöön, ja Kolin kulttuuriseura on ylläpitänyt Kolin Ryynäsen kiinteistössä kansainvälistä taiteilijaresidenssiä yli kahdenkymmenen vuoden ajan.
Kulttuuriseura on tarjonnut taiteilijoille Ryynäsen päärakennuksessa kuukauden mittaisia residenssijaksoja.
Taiteilijavalinnoissa on painotettu muun muassa osallistumista Kolin kyläyhteisön toimintaan. Toiminta on tuonut kylälle kulttuuritapahtumia ja näyttelyitä.
Metsähallitus on ilmoittanut, että kulttuuriseuralta on peritty matalampaa vuokraa kuin vastaavista muista Metsähallituksen tiloista.
Metsähallitus on päättänyt vuokrata Kolin Ryynäsen ravintolatoimintaan. Metsähallitus ei ole kulttuuriseuran mukaan suostunut puhumaan vuokran tarkastuksesta uudessa tilanteessa, vaan todennut, että residenssitilat tarvitaan ravintolan käyttöön.
Kolin kulttuuriseura on julkaissut netissä adressin, jossa kerätään nimiä taiteilijaresidenssin säilyttämiseksi.
*Juttuun korjattu kello 9.47 virheellinen tieto siitä, että Metsähallitus olisi jo irtisanonut kulttuuriseuran vuokrasopimuksen Kolin Ryynäsestä.*
Vaalihäirintä siirtynyt pääasiassa sosiaaliseen mediaan – trollit aktivoituvat Natosta, Marinista ja nuorista naisista
Vaalimainoksiin kohdistuva häirintä on vähäisempää kuin neljä vuotta. Selvästi ilkivallaksi tulkittavia tapauksia on kullekin puoluetoimistolle ilmoitettu Satakunnassa vain kourallinen.
Ulkovaalimainoksiin kohdistuva häirintä on vähäisempää kuin viime eduskuntavaalien alla, arvioidaan Satakunnan puoluetoimistoista.
Perussuomalaisten piiritoimistolta kerrotaan, että esimerkiksi Harjavallassa oli tehty selvästi puolueeseen kohdistunutta ilkivaltaa, kun kuusi perussuomalaisten vaalimainosta oli revitty irti.
Satakunnan SDP:n mukaan joihinkin heidän vaalimainoksiin on raaputettu ehdokkaille väärä ehdokasnumero.
Keskustan mukaan heidän vaalitilaisuudessaan Kankaanpään torilla toisen puolueen ehdokas tuli häiritsemään tilaisuutta. Asia saatiin sovittua puolueiden kesken.
Toistaiseksi rumimman ilkivallan kohteeksi on Satakunnassa joutunut vihreät, jonka piiritoimiston ikkunat rikottiin tammikuussa.
Puolueet ovat yhtä mieltä siitä, että vaalimainoksiin kohdistuva häirintä on kuitenkin vähäisempää kuin neljä vuotta. Selvästi ilkivallaksi tulkittavia tapauksia on kullekin puoluetoimistolle ilmoitettu vain kourallinen.
Somehäirintä lisääntynyt
Sosiaalisessa mediassa häirintä on sitä vastoin kasvanut merkittävästi. Keskustan puoluetoimistolta sen arvioidaan moninkertaistuneen.
Kokoomus ja SDP kertovat niin sanotun trollaamisen aktivoituvan selvästi tiettyjen aiheiden kohdalla; kokoomuksella se on Natoon liittyvät some-julkaisut ja SDP:llä somehäirintä kasvaa pääministeri **Sanna Mariniin** liittyvissä julkaisuissa.
Vihreät ja vasemmistoliitto sanovat häirinnän liittyvän teemojen sijaan tiettyihin ehdokkaisiin. Molemmat puolueet näkevät somehäirinnän korostuvan selvästi nuorten naisehdokkaiden kohdalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Töissä juominen vähenee | Perussuomalaiset vetoaa Tiktokissa | Huuhkajille 1–3-tappio
Matkahuolto lopettaa Rovaniemen linja-autoasemalla – yhtiö siirtää tavarankäsittelyn Ouluun
Muutos saattaa vaikuttaa myös Matkahuollon asiamiespisteisiin, joita on Lapissa 42. Rovaniemelle jää useita paketin noutopisteitä.
Matkahuolto lopettaa kaiken toimintansa Rovaniemen linja-autoasemalla kesäkuun lopussa, kertoo [Lapin Kansa](https://yle.fi/a/74-20020652). Myös pakettipalvelut asemalla loppuvat.
Syynä muutokseen on liiketoimintakauppa, jossa [Matkahuollon tavarankäsittely ja kuljetukset Pohjois-Suomessa siirtyvät Oulun Autokuljetus Oy:lle (OAK)](https://yle.fi/a/74-20020652). Matkahuollon noin 50 työntekijää Pohjois-Suomessa siirtyvät samalla OAK:n palvelukseen.
Matkahuollon mukaan muutoksen taustalla on tarve karsia kuluja ja tehostaa toimintaa. Muutos saattaa vaikuttaa myös Matkahuollon asiamiespisteisiin, joita on Lapissa 42.
Rovaniemelle jää kuitenkin lukuisia Matkahuollon palvelupisteitä ja pakettiautomaatteja.
Muutos saattaa vaikuttaa ensi kesänä myös niin, että linja-autoaseman odotustila suljetaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ammusten yhteishankinnat etenevät EU:ssa – pääministeri Marinin mukaan hävittäjien lahjoittamisesta on myös voitava keskustella
Brysselissä kokoontuvat EU-johtajat antoivat tukensa ammustoimitusten lisäämiseksi Ukrainalle. EU aikoo lahjoittaa miljoona tykistön kranaattia Ukrainalle seuraavien 12 kuukauden aikana.
**BRYSSEL** Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan miljoonan kranaatin lähettäminen Ukrainaan on hyvä alku. EU-maiden on kuitenkin pystyttävä vauhdittamaan puolustustarvikkeiden tuotantoa entisestään Ukrainan tukemiseksi.
– Tahto on selkeästi olemassa. Se on tänään todettu. Mutta konkretian tasolle pitää päästä, Marin sanoi ensimmäisen kokouspäivän jälkeen pidetyssä mediatapaamisessa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vetosi EU-johtajiin aseavun lisäämiseksi videoyhteyden välityksellä. Suomi ilmoitti torstaina lisäävänsä puolustustarvikeapuaan Ukrainalle.
– Meillä on vielä paljon työtä tehtävänä siinä, että me saamme eurooppalaista puolustusteollisuutta nostettua vahvemmaksi, työskenneltyä useammassa vuorossa ja toimitettua kaiken sen avun ja tuen Ukrainalle, mitä he tarvitsevat, Marin kommentoi.
Ukraina tarvitsee raskasta kalustoa
Pääministeri korostaa, että Ukraina tarvitsee myös raskasta kalustoa, kuten tankkeja ja hävittäjiä.
Hän ei ottanut torstai-iltana kantaa siihen, voisiko Suomen Hornet-hävittäjiä lähettää Ukrainaan. Keskustelua asiasta on hänen mukaansa käytävä myös Suomessa.
Huippukokous ilmaisi myös huolensa Venäjälle pakkosiirretyistä ukrainalaislapsista. Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan kyseessä on sotarikos.
Hän kertoi tekevänsä yhteistyötä Puolan pääministerin kanssa kansainvälisen tuen järjestämiseksi lasten palauttamista varten.
– Pyrimme luomaan kansainvälistä painetta ja käyttämään kaikki olemassa olevat keinot selvittääksemme lasten olinpaikan, von der Leyen sanoi.
Ruotsin Nato-prosessi puhutti
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kävi kokouksen yhteydessä keskustelun unkarilaisen kollegansa **Viktor Orbánin** kanssa Ruotsin Nato-prosessin etenemisestä Unkarissa.
Orbán ei antanut selitystä sille, miksi Unkari on aikeissa hyväksyä Suomen Naton jäseneksi ennen Ruotsia.
Kristerssonin mukaan Orbán on vakuuttanut, että Ruotsin jäsenyys ei tule viivästymään Unkarin takia.
Tänään EU-johtajat keskustelevat euroalueen talousnäkymistä. Johtajilta odotetaan linjauksia EU-maiden velkakestävyyteen ja pankkijärjestelmän toimintaan liittyen.
Pienryhmien vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Demokratian sotureita ja poliittista yritteliäisyyttä laidasta laitaan 
Pienryhmien menestys jää usein vaatimattomaksi, sillä kansanedustajan paikka vaatii vaalipiirissä noin 13 000 ääntä.
Varsinais-Suomen vaalipiirissä ehdokkaita on asettanut kahdeksan pienryhmiksi luokiteltavaa puoluetta tai valitsijayhdistystä. Ne eivät saaneet viime eduskuntavaaleissa läpi ainuttakaan kansanedustajaa.
Menestymismahdollisuudet ovat tälläkin kertaa vähäiset. Kansanedustajan paikka vaatisi vaalipiirissä noin 13 000 äänen saaliin. Neljä vuotta sitten yksikään pienryhmistä ei päässyt lähelle tätä tavoitetta.
Puolueiden ideologinen haitari on laaja ulottuen laitavasemmistosta aina äärioikeistoon asti. Osa on yhden asian liikkeitä, joille muut tavoitteet ovat alisteisia. Paikallisiin edunvalvontakohteisiin pienryhmät eivät kovin paljon kiinnitä huomiota.
Vaaliliittokumppanit EU- ja rokotevastaisia
Vapauden liitto on mukana vaaleissa ensimmäistä kertaa. Puoluerekisteriin se nousi viime vuonna.
Oikeistokonservatiivisia arvoja ajavat aktiivit päättivät perustaa oman organisaation ajauduttuaan kiistoihin Valta kuuluu kansalle -puolueessa.
– VKK:ssa meillä ei ollut todellista vaikutusmahdollisuutta. Useat alueyhdistykset siirtyivät suoraan Vapauden liittoon, muistelee paikallisyhdistyksen puheenjohtaja ja eduskuntavaaliehdokas **Jussi Kankaristo**.
[Vapauden liiton](https://vapaudenliitto.fi/puolueohjelma/) keskeinen vaaliteema on Suomen ero Euroopan unionista. Puolue ei usko ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen ja vastustaa massasiirtolaisuutta.
– Tarvitsemme kansallisen itsenäisyyden, jolloin talous olisi mahdollista saada nousuun. Turha rahanmeno ulkomaille pitäisi lopettaa. Velkaa olisi vain murto-osa nykyisestä, jos olisi ajettu vain suomalaisten etua, tuumii Jussi Kankaristo.
Vapauden liitto on vaaliliitossa rokotevastaisen ja vaihtoehtoisia hoitomenetelmiä kannattavan [Kristallipuolueen](https://www.kristallipuolue.fi/vaaliohjelma) kanssa. Listalla on yhteensä 16 ehdokasta. Tavoitteena on 1–3 kansanedustajan paikkaa.
IKL:n perinnön vaalija
Myös Sinimusta liike on uusi tulokas puoluekartalla.
Radikaali, traditionalistinen ja kansallismielinen kokoonpano merkittiin puoluerekisteriin viime kesänä. Mukana on muun muassa entisen perussuomalaisten nuorisojärjestön radikaalisiiven aktiiveja.
Puolueen aatteellinen esikuva on 1930-luvulla perustettu äärioikeistolainen Isänmaallinen kansanliike. [Keskeinen ajatus](https://sinimustaliike.fi/ohjelma/) on säilyttää Suomi etnisesti suomalaisena ja vastustaa monikulttuurisuutta sekä ylikansallista päätöksentekoa.
– Mikään muu puolue ei vaali suomalaista Suomea. Jos muutosta ei tapahdu suomalaiset ajautuvat omassa maassaan vähemmistöksi. Tavoitteenamme on nolla maahanmuuttajaa. Eli käytännössä rajat kiinni, toteaa piirin puheenjohtaja ja eduskuntavaaliehdokas **Antero Kivisaari**.
Sinimustien valtakunnallisena tavoitteena on yksi kansanedustajan paikka. Varsinais-Suomessa puolueella on täysi 17 nimen ehdokaslista. Heistä [kuusi on tuomittu rikoksista käräjäoikeudessa.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/452f2a46-4f4f-4804-9300-c7bba6869a06)
– Koska olemme pienpuolue, ehdokkaita ei ole helppo löytää. Arvostan sitä, että he lähtivät mukaan omilla nimillään ja kasvoillaan. Olen vakuuttunut, että kaikki ehdokkaamme ajavat kansallista etua ja suomalaista Suomea, painottaa Antero Kivisaari.
Tuhti leikkauslista
Liberaalipuolue – vapaus valita lukeutuu kokeneempaan kaartiin. [Se ajaa talouden tasapainottamista](https://liberaalipuolue.fi/eduskuntavaaliohjelma-2023/), yksilön vapauksia ja julkisen sektorin pienentämistä.
– Ihanteellisessa liberaaliyhteiskunnassa yksilöllä on vapaus tehdä, mitä hän haluaa. Vahinkoa ei saa aiheuttaa muille ihmisille tai ympäristölle, visioi piirin puheenjohtaja ja eduskuntavaaliehdokas **Sami Hyttinen**.
Liberaalipuolueen asettama valtion menojen leikkauslista on omaa luokkaansa: yhdeksän miljardia euroa ensi vaalikauden aikana. Puolue turvaisi koulutuksen, terveydenhuollon ja muut välttämättömät palvelut.
– Eniten leikattavaa löytyisi yritys-, järjestö- ja aluetuista, listaa Sami Hyttinen.
Liberaalipuolueen listalla on Varsinais-Suomessa 11 ehdokasta. Valtakunnallinen vaalitavoite on yksi paikka. Puolueen ehdokaslistoilta löytyy muun muassa diplomi-insinöörejä, johtajia, ekonomisteja ja asiantuntijoita, mutta Sami Hyttinen ei allekirjoita elitistä leimaa.
– Kyllä meidän listoillamme on myös sairaanhoitajia ja kirvesmiehiä. Kyseessä on vahvasti yksinkertaistettu käsitys libertaarisesta henkilöstä, joka ei minun mielestäni pidä paikkaansa.
Protestimielellä ehdolla toistakymmentä vuotta
Varsinais-Suomen vaalipiirissä ehdokkaita ovat asettaneet myös Valta kuuluu kansalle, eläinoikeuspuolue ja Suomen kommunistinen puolue (SKP).
VKK:n puheenjohtaja, kansanedustaja **Ano Turtiainen** erotettiin perussuomalaisista kuluvan vaalikauden aika. Listalla on 11 ehdokasta.
[Puolueen vaaliohjelma](https://valtakuuluukansalle.fi/#/puolueohjelma) korostaa suoraa demokratiaa esimerkiksi kansanäänestysten muodossa. Suomi tulisi säilyttää itsenäisenä, puolueettomana ja sotilaallisesti liittoutumattomana maana.
[Eläinoikeuspuolue](https://www.eop.fi/eduskuntavaaliohjelma-2023) katsoo, että kaikilla elollisilla olennoilla on oikeus omaan elämään ja vapauteen. Ehdokkaita on kolme. [SKP](https://skp.fi/asiakirjat/rahat-hyvinvointiin-ei-aseisiin-skpn-eduskuntavaaliohjelma-2023) puolestaan tähtää tulonjaon muutoksella sosialistiseen Suomeen. Ehdokkaita on kaksi.
Mukana on myös valitsijayhdistys, jonka ehdokkaana on salolainen eläkeläinen **Voitto Suominen**. Hän on [kommunistisen työväenpuolueen ](https://www.ktpkom.fi/)miehiä. KTP:n pudottua puoluerekisteristä Suominen tarvitsi valitsijayhdistyksensä tueksi vähintään sadan kannattajan allekirjoitukset. Nimet tulivat nopeasti.
– Kuljimme torpasta torppaan. Ihmiset olivat hyvin myötämielisiä ja totesivat, että nyt on taas Suominen oikealla asialla, muistelee Voitto Suominen.
Suominen on todellinen demokratian soturi. Takana on toistakymmentä vaalikampanjaa 1980-luvun alkupuolelta lähtien. Läpimenoon paukut eivät ole koskaan riittäneet.
– Minua kannattavat antavat protestiäänen Suomen nykyiselle politiikalle.
Suomisen vaaliteema on ollut aina sama. Vähävaraisten aseman parantaminen.
– Eläkeläisiä ja muuten huonosti toimeentulevia ihmisiä on lähes miljoona. Heidän täytyy saada apua.
Ensi vuonna Voitto Suominen vetää henkeä. Presidentin- ja eurovaalit eivät miestä hetkauta. Vuonna 2025 edessä ovat kunta- ja aluevaalit. Onko mies jälleen mukana?
– Jos tulee mukavasti ääniä, niin sitten voi Suomisenkin vielä vaalikentillä nähdä. Edellytyksenä on, että terveyttä riittää, arvuuttelee 69-vuotias veteraani.
Savitaipaleella hoivapalveluja järjestänyt yhdistys meni konkurssiin – hyvinvointialue ottaa palvelut hoitaakseen
Etelä-Karjalan käräjäoikeus asetti Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen konkurssiin yhdistyksen maksukyvyttömyyden takia.
Hoivapalveluja järjestänyt Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistys on asetettu konkurssiin. Syynä on yhtiön maksukyvyttömyys.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus teki päätöksen konkurssiin asettamisesta 22. maaliskuuta.
Yhdistys on tarjonnut palveluasumista sekä tehostettua palveluasumista toimintakeskus Suvannossa Savitaipaleella. Palveluasuntoja on 24, joista kolme on perheasuntoja. Tehostetussa palveluasumisessa on 19 paikkaa.
Toimintaa jatkaa Etelä-Karjalan hyvinvointialue. Hyvinvointialue vuokraa Suvannon tilat siihen saakka, kunnes Savitaipaleelle valmistuu uusi hoivapalveluyksikkö vuonna 2024.
Suvannon hoivapalvelun työntekijät siirtyvät hyvinvointialueelle liikkeenluovutuksella niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Työntekijöitä on 20.
Hoivapalvelut olivat alunperinkin siirtymässä hyvinvointialueen järjestettäviksi. Siirron oli kuitenkin määrä tapahtua vasta uuden [hoivapalveluyksikön valmistuttua](https://yle.fi/a/74-20022124).
Lapissa pakkanen kiri ennätyslukemiin useilla mittausasemilla – kylmintä oli Kittilän lentoasemalla
Edellinen pakkasennätys, -35 astetta, oli Utsjoelta maaliskuun 6. päivä.
Talven pakkasennätys on mennyt rikki tänä aamuna useilla Lapin mittausasemilla.
Kittilän lentoasemalla mitattiin hieman ennen aamukolmea -37,5 asteen lukemat. Savukosken Tulppiossa pakkasta oli aamukuudelta -36,7 astetta.
Enontekiön lentoasemalla ja Muonion kirkonkylällä pakkaslukema oli aamuviiden aikaan -35,2 astetta.
Edellinen pakkasennätys tehtiin Utsjoen Kevojärvellä 6. maaliskuuta. Lämpömittari näytti tuolloin -35 astetta.
Hyvinvointialueen alijäämä paisumassa jopa 51 miljoonaan
Hyvinvointialueille maksettavan kertaerän oli määrä tasapainottaa talous, mutta näin ei ennakkotietojen valossa näyttäisi käyvän.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ensimmäisen vuoden talous on tilinpäätösennusteen perusteella jäämässä mittavasti alijäämäiseksi. Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan alkuvuoden seurantatietoihin perustuen, että hyvinvointialueen alijäämä olisi 51 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen talousarvion mukaiset menot ovat noin 1,3 miljardia. Taloutta painavat inflaatio, korkojen ja energian hinnan nousu, ostopalvelujen kallistuminen ja palkkaratkaisut.
Hyvinvointialuejohtaja **Jan** **Tolletin** mukaan parin kuukauden seurannan perusteella on vielä vaikea vetää johtopäätöksiä koko vuoden taloudesta. Alkuvuoden seurantatietoihin perustuvan ennusteen luvut asettavat kuitenkin vaateita terveyspalvelujen uudistamiselle.
Hyvinvointialueen uudistus- ja tuottavuusohjelmalla pitäisi saada aikaan muutoksia, joilla voitaisiin hidastaa arvioitua kustannusten kasvua. Suunniteltuja toimia ovat esimerkiksi sähköisten palveluiden vauhdittaminen, hoitopolkujen sujuvoittaminen ja henkilöstöresurssien paras mahdollinen käyttö.
Kertaerä paikkaa taloutta, mutta ei täysin
Hyvinvointialue on saanut myös alustavan arvion rahoitusta korjaavasta kertaerästä. Se lisää hyvinvointialueen vuoden 2023 rahoitusta 49 miljoonalla eurolla. Kertaerän suuruus varmistuu loppusyksystä.
Hyvinvointialueen mukaan kertaerän avulla oli tarkoitus tasapainottaa hyvinvointialueen talous jo vuonna 2023. Tilinpäätösennusteen mukaan hyvinvointialueen talous olisi kuitenkin jäämässä alijäämäiseksi kertaerästä huolimatta.
Johannes Hösflot Kläbo ymmärsi Iivo Niskasen ”katoamisen” – oli itsekin ehtinyt luovuttaa hiihtopäättäjien rajun ratkaisun seurauksena
Hiihdon maailmancup huipentuu Salpauselän kisoissa. Uusi pistesysteemi ei kerää kiitosta huippuhiihtäjiltä.
*Salpausselän kisat nähdään Ylen kanavilla läpi viikonlopun. Ensimmäinen lähetys alkaa perjantaina kello 10.55 TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Hiihdon maailmancupissa on ollut tällä kaudella käytössä uusi pistesysteemi. 30 parhaan sijaan tällä kaudella maailmancupin pisteitä on jaettu 50 parhaalle. Lisäksi palkintokorokesijoituksen merkitys on pienentynyt.
Jo ennen kauden alkua Suomen kärkihiihtäjät eivät pitäneet uudistuksesta, sillä se tarkoitti kisamäärien kasvua. Esimerkiksi **Iivo Niskanen** [totesi](https://yle.fi/a/74-20005918), että kolmen joukossa voi olla hiihtämällä vain mahdollisimman paljon.
**Kerttu Niskanen** on urakoinut kaikki normaalimatkan kilpailut tällä kaudella ja MM-kisojen jälkeen myös sprinttikisat. Suomalaiselta on jäänyt tällä kaudella vain neljä henkilökohtaista kisaa väliin.
Myös Kerttu Niskanen oli kriittinen pisteuudistusta kohtaan ja on edelleen ennen Lahden päätösrupeamaa.
– Samat ajatukset on edelleen. Mitä enemmän hiihdät, sitä paremmilla sijoilla olet, Niskanen totesi.
Niskanen sanoi, että ei olisi ilman kokonaiscupia hiihtänyt niin paljon sprinttejä kuin nyt on nähty. Suomalaistähti on vahvasti kiinni kolmossijassa.
Hän muistutti, että esimeriksi toisena kokonaiskisassa oleva **Jessie Diggins** on jättänyt tällä kaudella vain yhden kilpailun väliin.
– Olen antanut etumatkaa, mutta ei sitä alkutalvesta tiennyt, miten lähtee menemään.
Yle Urheilu [laski myös](https://yle.fi/a/74-20023342), että distanssicupia johtava Kerttu Niskanen kuuluu urakointinsa myötä pisteuudistuksesta hyötyneisiin.
Kansainväliset hiihtotähdet ovat Suomen kärkinimien tapaan vanhan pistesysteemin kannalla.
– Pidän vähän enemmän vanhasta mallista. Etenkin, kun siinä korostuvat enemmän palkintokorokesijat. Esimerkkinä Iivo. Hän ei pystynyt hiihtämään ensimmäisenä maailmancup-viikonloppuna. Sitten emme ole nähneet häntä juurikaan tällä kaudella. Vanha systeemi varmasti auttaisi häntä, Norjan supertähti **Johannes Hösflot Kläbo** kuvailee.
Iivo Niskanen sairastui koronaan juuri ennen kauden alkua ja hän ehti tuoreltaan todeta Rukan maailmancupin yhteydessä, että [maailmancup-kausi meni heti plörinäksi.](https://yle.fi/a/74-20005812)
Kläbo tosin sanoo myös, että ei hänelle ole ollut pistesysteemillä väliä. [Lillehammerin maailmancupissa joulukuun alussa Kläbo totesi kuitenkin jo luovuttaneensa kokonaiscupin suhteen](https://www.nrk.no/sport/klaebo-gir-opp-verdenscupen-sammenlagt-1.16205947). Sairastellut Kläbo joutui jättämään useamman kisan väliin ja uskoi, että voittotaisto on ohi.
Nyt kuitenkin Kläbolla on kokonaiscupin voitto hyppysissään.
Hänellä on kasassa miesten ennätys yhden kauden aikana eli 18 voittoa. Kläbolla on vielä Lahdessa mahdollisuus sivuta kaikkien aikojen ennätystä. Sitä pitää nimissään **Therese Johaug** 20 voitollaan.
– Uuden pistesysteemin takia luulin, että tulee aika raakaa. Hävisin todella aikaisin 300 pistettä. Luulin, että minulla tulisi vaikeuksia. Mutta on ollut hyvä kausi. Olen pysynyt terveenä ja pysynyt kunnossa. Kausi on ollut minulta todella hyvä, Kläbo toteaa.
Italian tähti ottaisi huippukaudesta huolimatta mallia naapurilajista
Italian **Federico Pellegrino** on kiinni uransa parhaassa kokonaiskilpailusijoituksessaan, kun hän on kolmantena. Pellegrino on kuitenkin laskenut, että voisi olla vanhalla systeemillä toinen eli Norjan **Pål Golbergin** edellä.
Pellegrinokaan ei ole silminnähden tyytyväinen uuteen pistesysteemiin.
– Uuden pistesysteemin tavoite oli saada vahvimmat kisaamaan niin paljon kuin mahdollista. Olemme nähneet, että Kläbo ja Golberg ovat lähes kisanneet kaikki henkilökohtaiset kisat. Jos tavoite oli tämä, se on onnistunut, Pellegrino toteaa.
Italialaisen mukaan vanha systeemi oli parempi, kun se painotti enemmän palkintokorokesijoja.
– Uusi pistesysteemi ei ole täydellisin ja reiluin tapa antaa pisteitä. Palkintokorokesijojen pitäisi olla arvokkaampia, Pellegrino sanoo.
Sprinttitykkinä tunnetuksi tullut Pellegrino on napannut tällä kaudella kaksi palkintokorokesijaa myös normaalimatkoilla. Italialainen haluaisi nähdä jatkossa maastohiihdossa Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n uuden pistesysteemin.
Ampumahiihdon maailmancupissa käytettiin pitkään pistesysteemiä, jossa poistettiin kokonaispisteistä kaksi heikointa tulosta. Tälle kaudelle systeemiä muutettiin niin, että kaikki sijoitukset lasketaan mukaan kokonaispisteisiin.
Ei automaattisesti tuo kilpailijoita
Uusi pistesysteemi ei ole myöskään aina lisännyt kilpailijoita. [Joulukuun puolivälissä Davosissa kuohutti, kun naisten sprintissä oli mukana vain 39 kilpailijaa](https://yle.fi/a/74-20009232). Kaikki osallistujat pääsivät siis maailmancupin pisteille.
Nykyisellä pistesysteemillä siis kilpailun viimeinen sai 12 maailmancupin pistettä hiihtämällä maaliin. Viime vuonna nämä 12 pistettä saadakseen piti sijoittua 19:nneksi eli yltää erävaiheeseen, eikä jäädä alkuerässäkään viimeisten joukkoon.
Tuolloin **Jasmi Joensuu** otti voimakkaasti kantaa pisteuudistukseen sosiaalisessa mediassa. Hän liputtaa nytkin vanhan pistesysteemin puolesta.
– Itsellä on jäänyt viisi vai kuusi sprinttikisaa välistä, mutta on tullut hyviä tuloksia. Keskiarvo on 15. sijan tuntumassa. Mutta kun kisoja on jäänyt käymättä, sijoitus on pudonnut alas sprintticupissa, 18. sijalla sprintticupissa oleva Joensuu totesi.
Joensuu muistuttaa, että pistesysteemin aiheuttamasta kannustimesta huolimatta kisoja on edelleen todella paljon.
– Kisoja on yksinkertaisesti liian paljon. Jokainen kisareissu on myös kallis järjestely, Joensuu painottaa.
Tiktokia käyttävistä nuorista lähes kolmannes äänestäisi perussuomalaisia – kokoomusta vain joka kymmenes
Perussuomalaisten yksinkertainen ja selkeä viestintä toimii Tiktokissa.
Perussuomalaiset on suosituin puolue Tiktokia käyttävien 15–29-vuotiaiden nuorten keskuudessa 32,5 prosentin osuudella.
Tämä käy ilmi riippumattoman tutkimuslaitos Laboren tuoreen kyselytutkimuksen alustavista tuloksista.
Kärkinelikossa ovat myös Sdp (15,5 %), vihreät (10,9 %) ja kokoomus (10,4 %).
Perussuomalaiset on tosin suosituin puolue myös niiden nuorten joukossa, jotka eivät käytä Tiktokia. Heidän keskuudessaan puolueen kannatus on kuitenkin noin kymmenen prosenttiyksikköä pienempi eli 21,8.
Kärkinelikossa ovat taas kokoomus (16,7 %), vihreät (15 %) ja Sdp (13,8 %), mutta eri järjestyksessä.
Nuoret puhuvat nuorille Tiktokissa
Seinäjoen ammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö ja poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** ei pidä tulosta yllättävänä. Hän ei kuulunut Laboren tutkimusryhmään.
Hänen mielestään Tiktokilla voi olla suuri merkitys ehdokkaan ja puolueen näkyvyydelle, ja perussuomalaiset ovat onnistuneet tässä kanavassa hyvin.
– Se on massojen mobilisoinnin näkökulmasta äärettömän tehokas alusta tällä hetkellä, Kannasto toteaa.
Perussuomalaiset saavat Tiktokissa näkyvyyttä, vaikka kaikki ehdokkaat eivät itse olisi siellä aktiivisia.
– Siellä on nuoria, jotka puhuvat suoraan nuorille, vaikka eivät itse ole ehdokkaina. He käyvät läpi puolueen agendaa.
Kannaston mukaan perussuomalaisten kannattajille on tyypillistä, että he viestivät sosiaalisessa mediassa ehdokkaansa puolesta. Kannattajat toimivat usein omasta aloitteestaan.
Yksinkertainen ja tehokas toimii
Alustana Tiktok suosii yksinkertaisia viestejä, tehosteita ja videoita. Tämä sopii hyvin perussuomalaisten populistiseen viestintään. Pitkiä ja monisyisiä puolueohjelmia ei Tiktokissa voi avata, Kannasto kertoo.
– Puolue on ilmaissut, että heidän ehdokkaansa tekevät omaa viestintäänsä, josta puolue ei ole vastuussa. Silloin nähdään suoraviivaisia ja yksioikoisia viestejä, joissa pudotellaan kansaan vetoavia asioita.
Kannaston mukaan monet perussuomalaiset ja heidän kannattajansa käyttävät Tiktokissa ”hyökkäysmallia”. Kilpailijoista julkaistaan videoklippejä, ja niiden yhteydessä kerrotaan, mitä vastustaja sanoo heidän mielestään väärin.
Tiktokissa ovat saaneet runsaasti näkyvyyttä muun muassa perussuomalaisten **Sebastian Tynkkynen**, joka hyödyntää samoja videoita Instagramissa.
Perussuomalaisten **Miko Bergbom** puolestaan erottuu vakavasävyisillä videoillaan.
Sen sijaan Suomen Kansa Ensin -puolueen **Pasi Viheraho** on tullut tunnetuksi roisilla videoilla, jotka vetoavat nuorten huumorintajuun.
Kannasto nostaa Tiktokista esiin myös Liike Nytin puheenjohtajan **Harry Harkimon.**
– Harkimo on jo aiemmin kerännyt Youtubesta kokemusta ja osaa sen tyyppisen viestinnän, mitä tällaiset alustat palvelevat.
Tiktokissa Harkimo on julkaissut selkeästi nuoria koskevaa sisältöä esimerkiksi opiskelijoiden tulorajan poistamisesta.
Kokoomus häviää Tiktokissa
Kokoomus menettää Tiktokin käyttäjien kannatuksessa noin kuusi prosenttiyksikköä.
– Kokoomus on sillä alustalla selkeä häviäjä, vaikka se näkyy hyvin muilla alustoilla. Se ei ole löytänyt itselleen sopivaa viestintätyyliä Tiktokissa, Kannasto sanoo.
Myös vihreiden kannatus laskee Tiktokin käyttäjien keskuudessa noin viisi prosenttiyksikköä.
– Vihreiden viestit saavat Tiktokissa jalansijaa silloin, kun he saavat nosteen tietylle agendalle ja nuoria mukaan, mutta vihreiden vaaliviestintä vaikuttaa toimivan paremmin Instagramissa ja löytävän sieltä kohderyhmää.
Pääministerillä ei ole Tiktok-profiilia
Sdp:n kohdalla kannatus ei eroa kovin selvästi Tiktokia käyttävien keskuudessa verrattuna niihin, jotka eivät käytä Tiktokia. Eroa on vain pari prosenttiyksikköä.
Pääministeri **Sanna Marinilla** ei ole omaa käyttäjäprofiilia Tiktokissa. Kannaston mukaan pääministerin näkyvyys Instagramissa kuitenkin vetoaa moniin nuoriin.
Tutkijan mielestä oma profiili ei ole poliitikolle välttämättömyys, jos jokin muu kanava on hyvin hallussa, mutta oman profiilin kautta Tiktokia voi hallita paremmin.
Esimerkiksi perussuomalaisten puheenjohtajalla **Riikka Purralla** on oma Tiktok-profiili.
– Jos jättää huomion muiden vastuulle, antaa aika paljon valtaa muulle medialle ja ihmisille.
*Laboren kyselytutkimukseen osallistui yli tuhat 15–29-vuotiasta vastaajaa. Kysely toteutettiin Taloustutkimuksen internetpaneelina 3.–10.3.2023.*
***Mika Maliranta** ja **Matti Apunen** keskustelevat aiheesta perjantaina 24.3. julkaistussa* [*M&amp;A-podcastissa*](https://labore.fi/podcast/)*.*
*Professori **Janne Tukiaisen** johtaman tutkimushankkeen raportti ”Kupliiko pinnan alla? Nuorten yhteiskuntapoliittisia näkemyksiä” julkaistaan kokonaisuudessaan myöhemmin keväällä.*
*Uskotko poliitikkojen Tiktok-näkyvyyden vaikuttavan äänestyskäyttäytymiseen? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25.3. kello 23 saakka.*
Entisen huoltoaseman tontille Porin Karjarannassa ei vielä suunnitelmia
Tontin omistavasta energiayhtiö St1:stä kerrotaan, että sopivaa kumppania ei ole löydetty kehittämään aluetta.
Porissa entisen Karjarannan Shellin tontille ei ole vielä uusia suunnitelmia.
Tontti on keskeisellä paikalla Kirjurinluotoon johtavan Raumansillan pielessä.
Huoltoasema purettiin viime vuoden kesällä. Tontin omistavasta energiayhtiö St1:stä kerrottiin tuolloin, että tontille kaavaillaan jotain käyttöä, mutta tarkempia suunnitelmia ei vielä ollut.
Tilanne on pysynyt edelleen samana. Yhtiö ei ole vielä löytänyt sopivaa kumppania kehittämään aluetta.
Tontilla on jatkunut polttoaineen myynti automaattiasemalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Junaliikenne jatkuu lakon jäljiltä – Iisalmen ja Ylivieskan välillä muutoksia perjantaina
Iisalmesta Ylivieskaan ja takaisin normaalisti kulkeva kiskobussi korvataan perjantaina linja-autoilla.
Junaliikenne on alkanut jälleen lakon päätyttyä. Kaukoliikenteen junia on lähtenyt liikkeelle aamuyöllä. Kajaanista Iisalmen ja Kuopion kautta Helsinkiin kulkeva junavuoro lähti liikkeelle ennen aamuneljää.
Lähipäivien liikenteessä voi kuitenkin olla muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia ja yksittäisiä peruutuksia.
Iisalmesta kello 8.30 Ylivieskaan kulkeva taajamajuna sekä Iltapäivällä Ylivieskasta Iisalmeen kello 13.37 lähtevä taajamajuna korvataan linja-autoilla kaluston puuttumisen takia.
Linja-auto lähtee Iisalmessa rautatieasemalta ja Ylivieskassa ravintola 10-kerhon edestä. Linja-auto kiertää kaikkien väliasemien kautta, mutta Runnin seisakkeella käy taksi. Matka-aika on pidempi kuin junalla.
Yle tutki yli 2 000 vaalikonevastausta ja selvisi, että osa ehdokkaista toistaa etujärjestöjen viestiä sanasta sanaan
Etujärjestöjen viesti menee läpi muun muassa SDP:n ja kokoomuksen ehdokkaiden vaalilupauksiin. Eniten puolueen vaaliohjelmaa kopioivat vasemmistoliiton ehdokkaat.
Koulutus, turvallisuus, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä talouden tasapainottaminen saavat laajimmin huomiota, kun kansanedustajaehdokkaat antavat vaalilupauksiaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
Koulutuksen vahvistaminen saa laajaa tukea
Ylen tekstianalyysi kansanedustajaehdokkaiden vaalikoneeseen kirjoittamista vaalilupauksista osoittaa, että koulutukseen liittyvissä aiheissa SDP:n ja vihreiden ehdokkaat ovat innokkaimmin äänessä.
Nykyisistä hallituspuolueista keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaat nostavat koulutuslupauksia esille yhtä vahvasti kuin oppositioasemasta vaalitaisteluun lähtenyt kokoomus.
Perussuomalaisten ehdokkailla näyttäisi olevan vähemmän tarvetta koulutusta koskeviin lupauksiin.
Ehdokkaiden vaalilupauksissa koulutus on vahvasti esillä.
– Lupaan tehdä työtä koulutukseen liittyvien lupausten eteen, on esimerkki yhden demariehdokkaan tekstistä.
– Suomalainen tasokas koulutusjärjestelmä on turvattava, linjaa perussuomalaisten ehdokas.
– Laittaa Suomen talous ja koulutus kuntoon, toteaa kokoomuksen yksi ehdokas.
– Koulutuksen palautus perusasioihin, jatkuvat kokeilut seis, tiivistää keskustan kansanedustajaehdokas.
Perussuomalaisilla oma linja maahanmuutossa
Perussuomalaisten ehdokkaille tärkeitä ja paljon huomiota saavia aihealueita ovat turvallisuus ja maahanmuutto.
Vastakkainasettelua on selvästi nähtävissä vaalilupauksissa.
– Rajat maahanmuutolle, turvaa kaduille kaikkien kulkea, vahvistaa kantansa yksi perussuomalaisten ehdokas.
– Lupaan tuoda inhimillisyyttä maahanmuuttopolitiikkaan, toteaa vihreiden kansanedustajaehdokas.
Talouden tasapainottaminen yhdistää oikeistoa
Talouden tasapainottamisesta eniten kirjoittavat kokoomuksen, perussuomalaisten ja Liike Nytin ehdokkaat.
Talouspolitiikka on keskeinen aihe useissa vaalilupauksissa.
– Olen johdonmukaisesti markkinatalouden, velkaantumisen kuriin laittamisen ja matalamman työn verotuksen puolella, lupaa kokoomuksen ehdokas.
– Lupaan edistää sitä, että valtiontalous saatetaan kohti tasapainoa järkevällä sopeutuksella, ei äkkinäisillä leikkauksilla sosiaaliturvaan, linjaa sosiaalidemokraatti.
Tutkija: Talouskeskustelu vahvistaa blokkijakoa
Talousasiat ovat saaneet vaalikeskustelussa suuren huomion.
Valtio-opin professori **Elina Kestilä-Kekkonen** Tampereen yliopistosta arvioi, että talouskiistat ovat syventäneet jakoa vasemmistoon ja oikeistoon.
Punavihreät äänestäjät liikkuvat nyt puolueiden välillä.
– Vihreät todellakin voi menettää SDP:lle ääniä aika reilustikin näissä vaaleissa. He ovat niin samoissa asemissa talouspoliittisesti tällä hetkellä ja toisaalta SDP on sitten vahvempi sitten näissä teemoissa.
–Jos ajatellaan, niin vihreät ja kokoomus ei enää juurikaan kilpaile yhtä voimakkaasti samoista äänestäjistä suurissa kaupungeissa kuin aiemmin. Elina Kestilä-Kekkonen huomauttaa.
Puolueiden sisällä on Kestilä-Kekkosen mukaan merkittäviä eroja esimerkiksi liberaalien ja konservatiivien välillä.
– Se mikä mielestäni on myöskin mielenkiintoista on, että puolueiden sisällä on paljon hajontaa eri ehdokkaiden välillä, äänestäjien välillä ja erityisesti liberaali-konservatiivi-ulottuvuudella arvojen suhteen. Ja erityisesti näinhän on nyt kokoomuksella.
– Ja jos miettii tätä oikeistoblokkia, niin siellä on aika kiinnostavasti joitain ehdokkaita esimerkiksi kokoomus- tai keskustaehdokkaita, jotka ovat konservatiivisia, niin heillä on enemmän yhteistä joidenkin perussuomalaisten ehdokkaiden kanssa kuin oman puolueensa liberaaliehdokkaiden kanssa, professori Kestilä-Kekkonen toteaa.
Punavihreä kolmikko löytää yhteisiä näkemyksiä
Ilmastonmuutosta ja ympäristöpolitiikkaa käsittelevissä aiheissa vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkailla on eniten sanottavaa. Tässä aihepiirissä punavihreän kolmion täydentää SDP.
Punavihreä kolmikko erottautuu muista puolueista myös suhtautumisessa ympäristöpolitiikan kustannuksiin. Perussuomalaiset painii tässäkin kysymyksessä aivan omassa sarjassaan.
Jakolinjat näkyvät vaalilupauksissa.
– Ilmastohulluudesta eroon. Päättäjien olisi ymmärrettävä, että maailman kunnianhimoisin ilmastopolitiikka nostaa asumisen, autoilun, liikkumisen, ruoan, teollisuuden ja yrittämisen hintaa, huomauttaa yksi perussuomalaisten ehdokas.
– Asetan etusijalle ilmastotoimenpiteet ilmastokriisin torjumiseksi ja luonnon monimuotoisuuden suojelemiseksi, korostaa vasemmistoliiton kansanedustajaehdokas.
Ehdokkaat lainaavat etujärjestöjen linjauksia
Yle selvitti myös ehdokkaiden kaikissa vaalikonevastauksissa esiintyvää yhdenmukaisuutta puolueiden vaaliohjelmien kanssa.
Selvityksen mukaan eniten suoria lainauksia puolueen vaaliohjelmasta löytyi vasemmistoliiton ehdokkailta. Vähiten suoraa kopiontia esiintyi perussuomalaisilla ja kokoomuksen ehdokkailla.
Lausevertailun perusteella ehdokkaat käyttävät vaalikonevastauksissaan hyvin samankaltaisia linjauksia kuin, mitä eri etujärjestöt ovat esittäneet.
Esimerkiksi monet SDP:n ehdokkaat lainaavat paikoin hyvinkin tarkasti Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kannanottoja, ja kokoomuksen ehdokkaiden vastauksissa näkyy lähes sanatarkkaa yhdenmukaisuutta Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n vaali- ja hallitusohjelmatavoitteisiin.
– Mikäli hyvinvointialueen oma tuotanto tai palvelujen ostot ovat riittämättömiä tämän toteuttamiseen, hyvinvointialueen on annettava asiakkaalle palveluseteli, jonka arvo mahdollistaa palvelun hankinnan likimain samalla asiakasmaksulla verrattuna siihen, että hyvinvointialue olisi tuottanut palvelun itse, todetaan EK:n hallitusohjelmatavoitteissa.
– Mikäli hyvinvointialueen oma tuotanto tai palvelujen ostot ovat riittämättömiä, hyvinvointialueen on annettava asiakkaalle palveluseteli, jonka arvo mahdollistaa palvelun hankinnan likimain samalla asiakasmaksulla verrattuna hyvinvointialueen itse tuottamaan palveluun, vaatii kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen**.
– Paikallisen sopimisen pelisäännöt, kuten sopimisen laajuus ja osapuolet, on syytä jatkossakin määritellä työehtosopimuksissa. Tämä turvaa oikeudenmukaisen ja tasapainoisen paikallisen sopimisen, lainaa SDP:n kansanedustaja **Johan Kvarnström** SAK:n vaalitavoitteita.
Kokonaisuutena kansanedustajaehdokkaiden vastauksissa on kuitenkin enemmän lainauksia puolueiden vaaliohjelmista kuin etujärjestöjen papereista.
*Jutun tekstiä korjattu 24.3.2023 klo 9.30. Tekstissä mainittiin virheellisesti, että* keskustan ja perussuomalaisten ehdokkailla näyttäisi olevan vähemmän tarvetta koulutusta koskeviin lupauksiin. Keskustan e*hdokkaat nostavat koulutuslupauksia esille kuitenkin yhtä vahvasti kuin kokoomus.*
Melkein 20 000 äänioikeutettua on käynyt uurnilla Päijät-Hämeessä
Torstai oli vilkkaampi eduskuntavaalien ennakkoäänestyspäivä Päijät-Hämeessä kuin ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä keskiviikko.
Kun eduskuntavaaleissa on takana kaksi ennakkoäänestyspäivää, niin Päijät-Hämeessä noin 19 500 on käynyt uurnilla.
Vilkkaimmin äänestäneessä Asikkalassa äänestyslapun on täyttänyt noin joka seitsemäs äänioikeutettu. Lahdessa ennakkoon on äänestänyt runsaat 12 prosenttia äänioikeutetuista. Kunnittaiset tiedot löytyvät [oikeusministeriön vaalisivustolta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aantilas06.html).
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Junat kulkevat jälleen, ensimmäisenä lähti liikenteeseen juna Kajaanista Helsinkiin 
Lähipäivien aikana junaliikenteessä on vielä mahdollisesti odotettavissa muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia sekä yksittäisiä perumisia.
Junat kulkevat jälleen veturinkuljettajien lakon päätyttyä.
Torstaina syntyneen sovun myötä junaliikenteen ilmoitettiin käynnistyvän perjantaina aamuyöllä. Kaukoliikenteen ensimmäinen vuoro lähti Kajaanista Helsinkiin hieman ennen aamuneljää.
Lähipäivien aikana junaliikenteessä on vielä mahdollisesti odotettavissa muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia sekä yksittäisiä perumisia.
Myös ravintolavaunut voivat olla osassa kaukojunista aluksi suljettuna. Oman junan tilanteen voi tarkistaa VR:n [verkkosivuilta](https://www.vr.fi/).
*Voit keskustella aiheesta 25. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Johto joi viiniä, mutta työntekijät puhallutettiin, sanoo eräs – tällainen alkoholikulttuuri työpaikoilla on nyky-Suomessa
Asenteet tissuttelua kohtaan työpaikoilla ovat Suomessa viime vuosina koventuneet. Nuoret tuovat työpaikoille muutoksen, sillä heistä kaikki eivät aina ymmärrä keski-ikäisten alkoholinkäyttöä.
Suhtautuminen alkoholinkäyttöön työpaikoilla on viime vuosina Suomessa tiukentunut.
Alkoholinkäyttö työajalla on noussut esille myös viimeaikaisessa uutisoinnissa. Osa hyväksyy vähäisen alkoholinkäytön jopa työaikana tai -tehtävissä, osa taas ei ymmärrä sitä ollenkaan.
**Lue lisää:** [Humalassa tehdyt virheet johtivat kahden Sanomien päätoimittajan eroon – mitä tapaukset kertovat työkulttuurista?](https://yle.fi/a/74-20022309)
Ihmisen asema ja tehtävä töissä voi kuitenkin vaikuttaa siihen, millä tavoin työpaikan yhteisiä sääntöjä odotetaan seurattavan.
Laivanvarustamossa työskentelevän Juhan mukaan alkoholinkäyttöön suhtaudutaan hänen työpaikallaan yleisesti ottaen hyvin ankarasti.
Hän osallistui maaliskuussa [Ylen kyselyyn työpaikkojen säännöistä alkoholin suhteen](https://yle.fi/a/74-20022245). Yle tavoitti hänet puhelimitse ja hänen henkilöllisyytensä on varmistettu. Asian arkaluontoisuuden vuoksi Juha ei esiinny tässä jutussa oikealla nimellään.
Juha kertoo, että hänen työpaikallaan jo 0,2 promillen ylittyessä työntekijä voi saada varoituksen. Hoitoonohjaus voi sen jälkeen kestää useita kuukausia.
Samat säännöt eivät Juhan mukaan kuitenkaan käytännössä koske organisaation ylintä johtoa. Tämä on hänen mukaansa herättänyt työpaikalla pahaa verta työnantajaa kohtaan.
– Vaikka säännöt ovat periaatteessa kaikille samat, niin kyllä sitä tulee vähän väliä nähtyä jonkun johtotehtävissä olevan henkilön aika päissään. Kerran kysyin yhdeltä, että onko hän nyt vapaa-ajalla vai töissä, ja en saanut vastausta, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:** [Miksi ministeri Mika Lintilän alkoholinkäytöstä tuli puheenaihe juuri nyt? Tutkijan mukaan ajoitus maalaa kuvaa poliittisesta pelistä](https://yle.fi/a/74-20021213)
Työterveyslaitoksen erikoislääkäri **Lisbeth Forsman-Grönholmin** mukaan alkoholikulttuuri voi vaihdella saman yhtiön sisälläkin.
Esimerkiksi kuljetusalan työntekijöille on alkoholin suhteen nollatoleranssi, mutta saman yrityksen johto voikin hyväksyä esimerkiksi viinilasillisen lounaan yhteydessä.
– Muodostuu ristiriita siitä, minkä vuoksi he saavat juoda sen oluen tai viinilasillisen, kun meillä muilla ei sitä missään tilanteessa suvaita, Forsman-Grönholm sanoo.
Yle keräsi yleisön kertomuksia verkkosivuillaan tiistaina 14. maaliskuuta julkaistulla kyselylomakkeella. Näin ollen otanta ei ole kattava, eikä pelkän verkkokyselyn perusteella voi tehdä yleistettäviä johtopäätöksiä. Tässä jutussa tiedonkeruuseen viitataan nimityksellä kysely tai verkkokysely ymmärrettävyyden vuoksi.
Puhallutukset ovat entistä yleisempiä
Helsingin Sanomien [yrityksille vuonna 2019](https://www.hs.fi/ura/art-2000005962148.html) tekemän kyselyn mukaan asenteet alkoholinkäyttöön työpaikalla ovat selvästi tiukentuneet.
Asenteiden koventumisesta kertovat myös Ylen maaliskuussa julkaiseman verkkokyselyn vastaukset. Kyselyyn tuli 56 vastausta, eniten teollisuus, kuljetus- ja varastointi sekä informaatio- ja viestintäalalta.
Vaikka yhteiskuntavastuu ja vihreät arvot alkavat siirtyä toimistoon, on suhtautuminen alkoholiin sukupuolesta riippumatta juurtunut osaksi konttorin kansallismaisemaa, jota expatti (ulkomaalainen työntekijä) kummeksuu.
Kertomuksissa korostuu se, että alkoholia saa käyttää työpaikan järjestämissä tilaisuuksissa melko vapaasti, kunhan työtehtäviä ei laiminlyödä seuraavana päivänä.
Työaikana juomista ei taas Ylen kyselyssä katsota sopivaksi millään alalla.
Myös satunnaiset puhallutukset ovat yleistyneet, etenkin työturvallisuutta korostavilla aloilla, kuten teollisuudessa. Helsingin Sanomien mukaan [puhallutukset ovat yleistyneet myös toimistoympäristöissä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005804770.html).
Juhan mukaan aikaisemmin hänen työpaikallaan saattoi olla satunnaisia massapuhallutuksia jopa useina päivinä peräkkäin.
– Nyt korona on pysäyttänyt puhallutukset, mutta ennen sitä niiden määrä oli mielestäni jopa sairaalloista.
Esimiesliiton mukaan [puhallutuksen täytyy perustua vapaaehtoisuuteen](https://www.esimiesliitto.com/wp-content/uploads/2021/02/Alkoholipuhallutuksesta-saa-kieltaytya-3-2019.pdf). Työehtosopimuksissa linjauksia on kuitenkin tehty ja monet työnantajat ovat omaksuneet asiassa omia käytäntöjään.
Puhallutuksesta on siis oikeus kieltäytyä. Käytännössä kokemus voi kuitenkin olla eri.
– En ole kuullut, että kukaan olisi koskaan kieltäytynyt. Vaikka se olisi mahdollista, on siinä yleensä kaksi vaihtoehtoa, joko saa varoituksen tai sitten viedään rantaan puhaltamaan, jossa poliisi vie terveyskeskukseen, Juha toteaa.
Satunnaisesti on massapuhallutuksia töihin tullessa. Aikaisemmin saattoi olla, että lounaalla sidosryhmien kanssa ruokajuomana oli viini, mutta nykyisin työaikana ei käytetä alkoholia.
Alkoholin käyttö on Juhan mukaan kielletty nykyisin myös työpaikan järjestämissä vapaa-ajan riennoissa ja tapahtumissa.
– Yhtenä vappuna kokki oli tehnyt simaa ja kun päällikkö sai tietää siitä, soitti hän varustamoon ja he sanoivat, että simaa ei missään tapauksessa saisi tarjota.
Säännöt ja työpaikkakulttuuri eivät aina kohtaa
Työsopimuslain mukaan työntekijä on mahdollista irtisanoa alkoholinkäytöstä työajalla. Työnantajan on yleensä varoitettava työntekijää ennen irtisanomista.
Useilla työpaikoilla on käytössä hoitoonohjausmenettely, jonka avulla päihderiippuvaiselle annetaan mahdollisuus hoitoon ja kuntoutukseen.
Esimerkiksi Wärtsilän Suomen yhtiöissä noudatetaan henkilöstön kanssa yhteisesti hyväksyttyä päihteidenvastaista ohjelmaa, jossa päihteiden käyttöön pyritään puuttumaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Wärtsilän viestintäpäällikkö **Sari Luhangan** mukaan työajalla ja työtehtävissä alkoholinkäyttö on koko henkilöstön osalta kielletty.
– Tämä koskee myös vapaa-aikaa, jos työntekijä tapaa silloin liikekumppanin edustajia. Yrityksen suositus alkoholitarjoilusta juhlissa on rajoitettu kahteen annokseen per henkilö.
Alkoholin käyttöä valvotaan Luhangan mukaan myös satunnaispuhallutuksilla.
Suurimmalla osalla työpaikoista on nykyisin myös oma päihdeohjelmansa.
Ongelmana niissä on tällä hetkellä kuitenkin Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Lisbeth Forsman-Grönholmin mukaan se, että ohjeet pyörivät paperien ja tiedostojen seassa niistä keskustelun sijaan.
Ohjeet olisikin Forsman-Grönholmin mukaan saatava mukaan itse työkulttuuriin.
– Ne pitäisi nostaa sieltä mapista esiin ja katsoa, että mitä olemme kirjoittaneet sinne päihdeohjelmaan ja elämmekö sen mukaan, ja onko se meidän arvojemme mukaista, hän toteaa.
”Nuoret eivät ymmärrä keski-ikäisten juomista”
Forsman-Grönholmin mukaan alkoholiin suhtautumisessa on eroja myös sukupolvien välillä, sillä moni keski-ikäinen katsoo, että alkoholi kuuluu työkulttuuriin.
– Nuoret taas eivät ymmärrä keski-ikäisten alkoholinkäyttöä, Forsman-Grönholm sanoo.
Lääkärinä Forsman-Grönholm suhtautuu muutokseen positiivisesti.
– Nuoret ymmärtävät, että hauskaa voi pitää myös ilman alkoholia.
Nollatoleranssi alkoholinkäytön suhteen työpaikoilla yleistyy Forsman-Grönholmin mukaan koko ajan.
– Ennen vanhaan alkoholi oli mukana työkulttuurissa tiiviimmin. Nyt voi kuitenkin jo sanoa, että ollaan siirrytty 2020 -luvulle, missä yhä useampi toteaa, että alkoholi ja päihteet eivät enää työpaikalle kuulu, Lisbeth Forsman-Grönholm sanoo.
Työaikana ei saa juoda tippaakaan, ei edes nk. tyky-päivinä. Työpaikalle kokonaisuudessaan ei saa tuoda alkoholia, ei siis edes tilanteessa, jossa aikoisi nauttia juomansa työajan jälkeen.
On vaikeata todeta, mitkä alueelliset erot työpaikkojen alkoholikulttuurissa Suomessa ovat, mutta koulutuksen ja tulotason tiedetään olevan suhteessa alkoholinkäyttöön.
Päihteitä käytetäänkin Forsman-Grönholmin mukaan enemmän alemmissa sosiaaliryhmissä ja niiden haitat ovat niissä myös suurempia.
– Meillä on alueellisesti taloudellisia eroja, ja ne voivat heijastua myös työpaikkojen alkoholikulttuuriin.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 25.3.2023 kello 23 asti.*
Tässä on yksi sähkökriisin voittajista – paikallinen energiayhtiö jauhoi kaikkien aikojen liikevaihdon ja tuloksen 
Mikkeliläinen Etelä-Savon Energia tekee viime vuodelta 68 miljoonan euron liikevaihdolla reilun 16 miljoonan euron voiton. Yhtiö tuottaa vastapainelaitoksessaan kaukolämmön lisäksi sähköä, jonka se myy pörssiin.
Mikkelin kaupungin omistama Etelä-Savon Energia teki viime vuonna kaikkien aikojen ennätyksen sekä liikevaihdolla että tuloksella mitattuna.
ESEn liikevaihto nousi 68 miljoonaan euroon edellisvuoden 56 miljoonasta.
Voittoa kertyi reilut 16 miljoonaa euroa. Erilaisten tilinpäätösjärjestelyiden jälkeen tulos on 11,5 miljoonaa euroa, kaksi kertaa edellisvuotta enemmän.
ESE toimii pääasiassa Mikkelin kaupungin alueella, jossa se ylläpitää sähkö- ja kaukolämpöverkkoja.
Lisäksi yhtiöllä on voimalaitos, joka tuottaa hakkeesta ja turpeesta kaukolämpöä ja sähköä. Kaukolämpö menee omille asiakkaille, mutta sähkö myydään suoraan sähköpörssiin.
Toimitusjohtaja **Erkki Karppanen** sanoo, että sähkön korkea hinta oli suurin syy huipputulokseen, mutta vuosi oli kaikkiaan onnistunut.
– Hyödyimme sekä oman voimalan sähkön tuotannosta että Koskienergian osakkuudesta.
Vuosi 2022 oli jo toinen hyvä vuosi peräkkäin. Vielä vuonna 2020 yhtiö tuotti vajaan miljoonan tappiota 45 miljoonan euron liikevaihdolla.
– Vuosi 2020 oli kaikkien aikojen heikoin alhaisen pörssihinnan takia, Erkki Karppanen muistuttaa.
Ei aivan korkeinta, eikä matalinta pörssihintaa
ESE luopui jo vuosia sitten sähkön vähittäismyynnistä ja myy koko tuotannon pörssiin.
Sähköä Pursialan voimalaitoksessa syntyy 100-200 miljoonaa kilowattituntia vuodessa. Mitä enemmän tarvitaan kaukolämpöä, sitä enemmän syntyy myös myytävää sähköä.
– Viime vuosi ei ollut edes erityisen kylmä, Erkki Karppanen muistuttaa.
Muiden sähköntuottajien tavoin ESE myy osan sähkön tuotannostaan etukäteen ns. futuurien kautta ja vain osan päivän hinnoilla pörssissä.
– Siksi emme saa aivan huippuhintoja koskaan, mutta toisaalta matalien hintojen aikana saamme hieman paremmin, ESEn tuotantojohtaja **Lasse Lahtinen** kertoo.
Lahtisen mukaan esimerkiksi joulukuussa ESE sai sähköstään vähemmän kuin pörssin keskimääräinen 24 senttiä, mutta tammikuussa yli noin 10 sentin keskihinnan.
Kaupungille tuhdit osingot
ESEn ennätysvuosi sattuu myös omistajan eli Mikkelin kaupungin kannalta otolliseen hetkeen.
Mikkelin valtuusto päätti juuri käynnistää neuvottelut [ESEn 49 prosentin vähemmistöosuuden myynnistä](https://yle.fi/a/74-20023331). Niillä on tarkoitus kattaa vuosien kuluessa kertyneet alijäämät ja hakea myös puhtia elinvoiman kehittämiseen.
– Eihän tämä varmaan huono uutinen ole omistajan kannalta. Voisi kuvitella, että hyvää tulosta tekevä yhtiö kiinnostaa ostajia, Erkki Karppanen myöntää.
ESE on maksanut vuosittain muutaman miljoonan euron osingot. Viime vuoden osingot lämmittävät omistajaa kummasti.
– Osinkotasosta päättää tietysti omistaja yhtiökokouksessa, Karppanen muistuttaa.
Ranskassa nähtiin toistaiseksi väkivaltaisimmat mielenosoitukset eläkeuudistusta vastaan
Ranskan pääministeri Elisabeth Borne tuomitsi torstain väkivaltaisuudet presidentti Emmanuel Macronin eläkeuudistusta vastustavissa mielenosoituksissa.
Torstain mielenosoitukset Ranskassa olivat toistaiseksi väkivaltaisimmat sen jälkeen, kun protestit eläkeuudistusta vastaan alkoivat tammikuussa. Väkivaltaisuuksista huolimatta mielenosoitukset olivat pääosin rauhallisia.
Bordeaux’n kaupungintalon pääsisäänkäynti sytytettiin mielenosoitusten yhteydessä tuleen torstai-iltana, kertovat paikalliset viranomaislähteet.
Tulipalo saatiin sammutettua pian, eikä epäillystä sytyttäjästä ole vielä tarkempia tietoja.
Pääkaupungissa Pariisissa mellakointiin syyllistyneet naamioituneet mielenosoittajat tuhosivat muun muassa liikkeiden ikkunoita ja puistonpenkkejä sekä hyökkäsivät McDonald’s-ravintolaan. Poliisi yritti saada mellakointia kuriin kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Pariisin lisäksi poliisi joutui turvautumaan kyynelkaasun käyttöön levottomiksi yltyneissä mielenosoituksissa myös Nantesin, Lorientin ja Lillen kaupungeissa. Rennesin kaupungissa poliisin kerrotaan käyttäneen vesitykkejä levottomuuksien taltuttamiseen.
Lillessä kaupungin poliisipäällikkö loukkaantui lievästi saatuaan osuman mielenosoittajan heittämästä kivestä.
Ranskan sisäministerin **Gérald Darmaninin** mukaan eri puolilla Ranskaa lähes 150 poliisia loukkaantui ja ainakin 172 ihmistä pidätettiin, joista 72 Pariisissa. Darmaninin mukaan Pariisissa sytytettiin noin 140 tulipaloa mielenosoitusten yhteydessä.
Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** tuomitsi väkivaltaisuudet torstain mielenosoituksissa.
Borne kirjoitti Twitterissä, että ihmisillä on oikeus osoittaa mieltä ja tehdä erimielisyys selväksi. Nyt nähtyjä väkivaltaisuuksia ja tuhoamista ei sen sijaan hänen mukaansa voi hyväksyä.
Tiedot mielenosoittajien määrästä ristiriitaisia
Sisäministeriön mukaan yli miljoona ihmistä osallistui mielenosoituksiin ympäri Ranskaa, joista lähes 120 000 pääkaupunki Pariisissa. Se on suurin määrä mielenosoittajia Pariisissa sitten tammikuun, jolloin mielenosoitukset eläkeuudistusta vastaan alkoivat. Hallituksen mukaan 7. maaliskuuta oli 1,28 miljoonaa ihmistä osoittamassa mieltä.
Ammattiliittojen mukaan torstaina olisi ollut 3,5 miljoonaa ihmistä osoittamassa mieltä ympäri Ranskaa, joista 800 000 Pariisissa.
*Juttua korjattu kello 9.04: Darmanin on Ranskan sisäministeri, ei pääministeri.*
*Korjattu kello 10.16: Ranskan sisäministerin sukunimi on Darmanin, ei Darman.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Huuhkajat teki upean maalin, mutta romahti 1–3-tappioon – Markku Kanerva turhautui heikosta puolustamisesta
Italian Atalantassa kuluvalla kaudella seitsemän maalia viimeistellyt Rasmus Höjlund, 20, upotti Suomen jalkapallomaajoukkueen hattutempullaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloitti karsinnat kohti ensi vuonna Saksassa pelattavaa EM-lopputurnausta. Tanska oli Huuhkajia kovempi maalein 3–1 loppuunmyydyllä Kööpenhaminan Parkenilla.
Tanskan komeetaksi noussut, hattutempun koonnut **Rasmus Höjlund** oli liikaa Suomen puolustukselle.
– Tietenkin harmittaa. Oli kaikki ainekset pisteeseen, jopa voittoon. Tosi iso harmi. 80 minuutin kohdalla oli vielä 1–1, olisi pitänyt saada piste mukaan, sanoi Suomen maalintekijä **Oliver Antman**.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** vaikutti pettyneeltä kamppailun jälkeen.
– Tanska oli vahva, kuten odottaa saattaa. Okei, päästiin peliin mukaan, tasoihin. Siellä oli eräs Rasmus Höjlund, joka oli tänään aikamoisessa vireessä. Joukkue on pettynyt, parhaansa se teki. Taisteltiin ja Luke (**Hradecky**) otti pari hyvää torjuntaa, totesi Kanerva.
Tanska koki takaiskun ottelun alussa, kun Barcelonan toppari **Andreas Christensen** satutti harmittoman näköisessä tilanteessa jalkaansa ja joutui vaihtoon. Se ei kuitenkaan hidastanut Tanskan pelaamista, joka värkkäsi vain kolme minuuttia myöhemmin avausmaalin käytännössä ottelun toisesta tekopaikastaan.
Laitapelaaja **Alexander Bah'n** tarkka ja matala keskitys oikealta löysi maalin edestä Rasmus Höjlundin, joka siirsi läheltä – suomalaistopparien **Robert Ivanovin** ja **Leo Väisäsen** välistä – kotijoukkueen johtoon 21. minuutilla.
– Kylmää vettä niskaan Suomen positiivisen alun jälkeen. Hieno keskitys sekä viimeistely, mutta Ivanovin sijoittuminen myös turhaan etutolpan etupuolella – mieluummin lähempänä Väisästä sekä vaarallista aluetta, Ylen jalkapalloasiantuntija **Jonne Kunnas** huomioi.
Suomen pirteä alku tyssäsi avauspuoliajalla takaiskuun, sillä maalin jälkeen Tanska otti väkevän kontrollin pelistä ja tukki Suomen pelinrakentelun, eikä Huuhkajat pystynyt enää hyökkäämään pallon kanssa edes hetkittäin pidempään.
Ensimmäisen puoliajan lisäajan lisäajalla **Robin Lod** oli ohjata pallon vielä omaan maaliin, mutta Lukas Hradeckyn loistovenytys pelasti Suomen toiselta takaiskuosumalta.
– Ei voi olla tyytyväinen, kun päästettiin yksi maali, joka puolustettiin erittäin huonosti. Pystyimme pitämään tanskalaiset muodon ulkopuolella. Ne tilanteet, mitä he saivat, olivat periaatteessa itseaiheutettuja, analysoi Suomen valmennukseen kuuluva **Mika Nurmela**.
Antman ei erehtynyt, Höjlund nousi sankariksi
Valmentaja Markku Kanerva sai ilonaihetta toisella puoliajalla, kun nopea ja yllättävä vastaisku toi komean yhdistelmän päätteeksi tasoitusmaalin 1–1:een ottelun 54. minuutilla.
Hradecky avasi pallon keskiympyrään **Joel Pohjanpalolle**, joka ohjasi pallon saman tien tyhjään tilaan juosseelle **Teemu Pukille**. Norwichin hyökkääjätähti löysi täydellisesti mitoitetulla syötöllä vasemmalta sisään leikanneen Oliver Antmanin. 21-vuotiaalta laiturilta nähtiin varma viimeistely tekopaikassa. Antmanille maajoukkuemaali oli jo uran kolmas pelaamissaan neljässä ottelussa.
Luottovahti Hradecky piti Suomea pystyssä tasoitusmaalin jälkeen, kun Tanska laittoi ison vaihteen päälle ja vyöryi järjestäin vaarallisesti kohti Huuhkajien maalia.
Tanskan maalintekijä Höjlund karkasi puhtaaseen läpiajoon, mutta Hradecky esitti maagisen jalkatorjunnan 62. minuutilla. Heti seuraavalla minuutilla laitapelaaja **Joakim Mähle** täräytti pelivälineen Hradeckyn näppien kautta Suomen ylärimaan. Höjlund haki puskullaan muutamasta metristä johto-osumaa 69. minuutilla, mutta taas kerran Hradecky läväytti tiukassa tilanteessa uskomattoman reaktiotorjunnan.
Suomi vaihtoi parikymmentä minuuttia ennen loppua kentälle tuoretta voimaa, kun keskikentällä Lodin korvasi **Marcus Forss**, loukkaantuneen **Richard Jensenin** HJK:n 22-vuotias puolustaja **Tuomas Ollila** ja Antmanin **Anssi Suhonen**.
Erikoistilannepelaaminen nousi lopulta ratkaisuksi. Tanskan kulmapotkun lähetti liikkeelle avausmaalin syöttänyt Bah. **Nikolai Alho** laittoi päänsä väliin, josta pallo leijui takatolpalle. Vaihtopelaaja **Jonas Wind** puski pallon takatolpalta maalin eteen, johon Höjlund syöksyi ahnaasti ja survoi illan toisensa 82. minuutilla.
Ottelun lopussa, ajassa 90+3 maaliahne Höjlund sinetöi vielä Tanskan 3–1-voittoluvut ja hattutemppunsa.
Antman on tullut ryminällä Huuhkajiin, eikä hän lähtenyt nöyristelemään maalinsa jälkeen. Kuten ei näillä näytöillä tarvitsekaan.
– Oltaisiin voitu pitää mielestäni enemmän palloa ja saada sitä kautta tilanteita. Tanska on tosi hyvä joukkue. Ihan ok peli, mutta olisi voinut olla paljon parempikin. Minulla on hyvä vire päällä. Kyllä siltä tuntuu, että teen aina maalin, kun menen kentälle.
Ylen asiantuntija Jonne Kunnas näki, että tulos vastasi pelitapahtumia.
– Tietysti harmittaa Suomen kannalta, pitkään kun oltiin pisteessä kiinni. Tanska oli omassa hyökkäämisessään ja pallollisissa toiminnoissaan niin vahva, että oli ajan kysymys, milloin paine on liian iso, Kunnas vahvisti.
Suomella oli havaittavissa tuttuja ongelmia.
– Suomen osalta hankalaa on oman alueen, boksin puolustaminen, edelleen. Liian helposti hukataan vastustajan pelaaja, huomioi Kunnas.
Kanerva kommentoi Suomen puolustamisen ongelmakohtia monisanaisesti.
– Jalkapallo on sellainen peli, että se on yksitoista vastaan yksitoista, mutta yksilöiden pelaaminen on aika ratkaisevassa roolissa tietenkin. Se, miten pyritään sitä kompensoimaan, on joukkuepelaamisella, että saadaan tuki prässääjälle ja helpotetaan sitä puolustuspelaamista. Ei välttämättä aina tänään onnistunut, tuhahti Huuhkaja-luotsi.
Huuhkajat karsii Saksassa pelattavaan vuoden 2024 EM-lopputurnaukseen karsintalohko H:ssa Tanskan, Slovenian, Kazakstanin, Pohjois-Irlannin ja San Marinon kanssa. Slovenia avasi karsinnat 2–1-vierasvoitolla Kazakstanista ja Suomen sunnuntain vastustustaja Pohjois-Irlanti päihitti San Marinon 2–0.
– Tämä oli ensimmäinen peli karsintaa. Nyt analysoidaan tämä ja lähdetään hakemaan Pohjois-Irlannista pisteitä, toivottavasti kolmea, päätti Kanerva.
EM-karsintojen kymmenen lohkovoittajaa sekä kymmenen lohkokakkosta etenevät suoraan lopputurnaukseen. Lisäksi kolme joukkuetta pääsee turnaukseen maaliskuussa 2024 pelattavien play-offsien kautta.
**LOHKO H, KÖÖPENHAMINA 23.3.**
**Tanska–Suomi 3–1 (1–0)**
1–0 Höjlund 21.   
1–1 Antman 54.  
2–1 Höjlund 82.  
3–1 Höjlund 90+3
*Suomen avausmiehistö:*   
1 Hradecky (C)   
17 Alho   
3 R Jensen 74. -&gt; Tuomas Ollila   
4 Ivanov   
2 L Väisänen   
18 Antman 72. -&gt; Anssi Suhonen   
6 Kamara   
14 Kairinen  
8 Lod 74. -&gt; Marcus Forss   
20 Pohjanpalo   
10 Pukki
**HUUHKAJIEN KARSINTAOTTELUT:**
23.3. Tanska–Suomi **3–1 (1-0)**   
26.3. [P-Irlanti–Suomi 21.45 TV2](https://areena.yle.fi/1-65120735)  
16.6. Suomi–Slovenia 19.00   
19.6. Suomi–San Marino 19.00  
7.9. Kazakstan–Suomi 17.00   
10.9. Suomi–Tanska 19.00  
14.10. Slovenia–Suomi 19.00   
17.10. Suomi–Kazakstan 19.00  
17.11. Suomi–P-Irlanti 19.00   
20.11. San Marino–Suomi 21.45
Analyysi: Vihreät ja vasemmistoliitto taistelevat Marinin varjossa – keskusta tuskin haluaa apupuolueeksi
Keskusta kohtasi vaalitentissä hallituksen kiistakumppaninsa vihreät ja vasemmistoliiton. Tutut erimielisyydet pirskahtelivat jälleen pintaan, kirjoittaa politiikan toimittaja Anne Orjala.
Yksi asia on varma. Keskusta ei haluaisi istua vaalitentissä keskisuurten puolueiden joukossa. Vielä kahdeksan vuotta sitten se nousi eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi yli 21 prosentin kannatuksella.
Nyt kannatuskyselyissä lukemat pyörivät kymmenen prosentin kieppeillä. Se on vanhalle suurpuolueelle vakava paikka.
Hallituksen taival on ollut myrskyisä. Nyt keskusta joutui [Ylen torstai-illan puheenjohtajatentissä](https://yle.fi/a/74-20023946) saman pöytään juuri niiden puolueiden seurassa, joiden kanssa se on hallituksessa eniten nyrkkeillyt: vihreiden ja vasemmistoliiton.
Keskustan ja vihreiden riitely hallituksessa ei satanut kummankaan pussiin. Se yllätti ehkä puolueet itsekin.
Vaalikevättä on leimannut se, että puolueet melkeinpä yksi toisensa jälkeen ovat jo etukäteen sulkeneet pois hallituskumppaneita. Myös keskusta on ilmoittanut, että nykyinen hallituspohja ei voi jatkaa.
Asetelma näkyi myös vaalitentissä. Vihreät ja vasemmistoliitto höykyttivät erityisesti keskustaa – ja toisinpäin.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** syytti keskustaa muun muassa luonnonsuojelulain vesittämisestä.
Myöskään keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ei malttanut olla kuvailematta, ettei hallitustaival ole ollut mikään rakkausavioliitto. Hän sivalsi myös hallituskumppaneidensa talousajattelua.
– Kun katson eteenpäin, tämä joukkue yhdessä ei pysty vastaamaan talouden kestävyyden vaikeuksiin.
Ohisalo ja vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** asettelivat sanansa varovaisemmin mahdollisista hallituspohjista. Saarikkokaan ei halunnut sulkea pois mitään yksittäistä puoluetta.
Vihreät liukuneet vasemmalla kuin vahingossa, eikä siellä ole paljoa tilaa
Keskustan lisäksi myös vihreiden tilanne on hankala. Kannatuskyselyissä puolueen suosio laahaa matalalla. Vihreiden kannatus pyörii tuoreimmissa kyselyissä kahdeksassa ja yhdeksässä prosentissa.
Ohisalo on jo ehtinyt ilmoittaa, että nykykannatuksella puoluetta ei nähdä seuraavassa hallituksessa. Vuonna 2011 vihreät kaatoi silloisen hallituspohjan jatkon vaalitappionsa jälkeen.
Ohisalon asema puheenjohtajana voi olla vaakalaudalla ensi kesän puoluekokouksessa, mikäli vihreiden tulos jää vaaleissa kannatuskyselyiden tasolle.
Vihreiden ongelma on, että punavihreässä blokissa on ahdasta. Ylen tuoreimmassa [kannatuskyselyssä](https://yle.fi/a/74-20020367) vihreät menetti kannattajia SDP:lle ja vasemmistoliitolle.
Vihreät kärsii ainakin jossain määrin siitä, että se näyttää liukuneen vasemmalle kuin vahingossa. Kannattajat ovat äänestäneet eduskuntaan punavihreitä ehdokkaita, ja kokoomuksen kanssa kilpailevaa sinivihreyttä on enää vaikea löytää. Puolueen on vaikea erottautua.
Oma murheenkryyninsä vihreille on se, jos taktinen äänestäminen lisääntyy ja punavihreän blokin äänestäjät antavat ääniään SDP:lle estääkseen perussuomalaisten hallitukseen pääsyn.
Tämä on tunnistettu vihreissä. Ohisalo toivoi tentissä, että äänestäjät eivät taktikoisi.
Vaalikausi on ollut vihreille hankala. Koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota ja inflaatio ovat peittäneet ilmastoasioita alleen, kun kansalaiset ovat joutuneet miettimään ruoka- ja sähkölaskuista selviämistä ja turvallisuuttaan.
Kannattajat eivät selvästikään ole kokeneet, että vihreät olisi onnistunut ajamaan hallituksessa riittävästi ilmastoasioita.
Tentissä Ohisalo yritti valaa puolueen kannattajiin uskoa, että vihreät pääsee vaaleissa parempaan tulokseen kuin miltä kyselyt näyttävät.
Ohisalon mukaan puolue haluaa hallitukseen, mutta ei ”viherpesemään” muiden politiikkaa.
Vasemmistoliitto näyttää selvinneen vihreitä paremmin
Vasemmistoliitossa ja vihreissä on jouduttu pelkäämään läpi hallituskauden, että SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** on liian vasemmistolainen ja vihreä ja syö happea molemmilta puolueilta.
Vasemmistoliitto näyttää selvinneen tästä kamppailusta vihreitä paremmin. Sen kannatus on pysynyt kyselyissä tasaisena. Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa puolue kiri vihreiden ohi yhdeksän prosentin kannatuksella.
Vasemmistoliitto voi myös luottaa vaalitenteissä taitavana puhujana tunnettuun puheenjohtajaansa.
Toisaalta vasemmistoliiton hallitusvaihtoehdot näyttävät olevan vähissä. Vasemmistoliitto on sulkenut vihreiden tavoin pois hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa. Li Andersson on pitänyt epätodennäköisenä myös, että vasemmistoliitto ja kokoomus istuisivat samassa hallituksessa.
Vaalitentissä Andersson pyrki tuttuun tapaan tekemään eroa oikeistopuolueisiin. Hänen mukaansa vasemmistoliitto on vastavoima ”oikeiston eriarvoistavalle ja syrjivälle politiikalle”.
Mikäli vaalien jälkeen ryhdytään rakentamaan sinipunahallitusta, nähnee SDP kuitenkin vasemmistoliiton mieluummin tukipuolueenaan kuin räksyttämässä oppositiossa sen ja kokoomuksen politiikalle.
Vaikeat hallitusneuvottelut antaisivat puolueille pelikortit
Kaikilla kolmella puolueella voi joka tapauksessa olla vaa’ankieliasema uutta hallitusta muodostettaessa.
Hallitusneuvotteluista ennakoidaan vaikeita riippumatta vaalien voittajasta. Silloin kullakin kolmikosta voi olla pelikortit käsissään.
Keskusta kuitenkaan tuskin helpolla ottaa riskiä, että se kutistuisi seuraavassa hallituksessa seitsemän prosentin puolueeksi. Ilman nykyisiä kannatuslukemia merkittävästi parempaa vaalitulosta puoluetta on vaikea nähdä muualla kuin oppositiossa.
Viime eduskuntavaalien 13,8 prosenttia saattaisi kuitenkin herättää hallitushalut.
Puheenjohtaja Saarikko tuskin on myöskään valmis vielä hyväksymään keskustaa keskisuureksi puolueeksi.
Perhe- ja aluepolitiikkaa korostanut Saarikko pyrki asemoimaan puoluetta yhdistäväksi keskivoimaksi muiden puolueiden ”säntäillessä äärilaidoille”.
*\* Herättikö keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton vaalitentti ajatuksia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24. maaliskuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Ampumahiihdon suomenmestaruuksista mitellään viikonloppuna Rovaniemellä
Lapista kisoissa mukana on Ounasvaaran Hiihtoseura.
Ampumahiihdon suomenmestaruuskilpailut alkavat Rovaniemellä. Perjantaina Toramon ampumaradalla kilpaillaan naisten ja miesten viestimestaruuksista. Lapista kisoissa mukana on Ounasvaaran Hiihtoseura.
Seurasta naisten viestin hiihtävät **Emilia Irvankoski, Sissi Oikkonen ja Sanni Oikkonen**. Viestijoukkueeseen kuuluvat **Eetu Petrelius, Janne Mäkinen ja Severi Oikkonen**.
Ampumahiihdon SM-kilpailut jatkuvat koko viikonlopun. Lauantaina hiihdetään useiden ikäluokkien henkilökohtaisia matkoja ja sunnuntaina nuorten viestit. Kisat huipentuvat massalähtöön sunnuntaina.
Ex-presidenttien rikossyytteet eivät ole harvinaisuus – tällaisen listan jatkeeksi Trump saattaa päätyä, jos pidätyshuhut pitävät kutinsa
Entisten presidenttien rikossyytteet ovat usein liittyneet lahjontaan ja korruptioon.
Yhdysvaltojen entisen presidentti **Donald Trumpin** vuoden 2016 vaalikampanja oli täydessä vauhdissa, kun aikuisviihdetähti **Stormy Daniels** sai omien sanojensa mukaan 130 000 dollarin maksun silloisen ehdokkaan asianajaja **Michael Cohenilta**.
Daniels, oikealta nimeltään **Stephanie Clifford**, sanoo maksun olleen vastine siitä, ettei hän kertoisi suhteesta, joka hänellä väitetysti oli Trumpin kanssa vuonna 2006.
Trumpin kausi Yhdysvaltojen presidenttinä on tullut ja mennyt, Cohen on tuomittu rikoksesta, mutta Cliffordille mahdollisesti suoritettu maksu on jälleen otsikoissa. Vaikka vaikenemisesta maksaminen itsessään ei ole laitonta, Trumpin epäillään merkinneen maksun yhtiönsä oikeudenkäyntikuluksi, mikä olisi valhe.
Tästä rikoksesta Trumpin on viime päivänä [uumoiltu](https://yle.fi/a/74-20023118) saavan pian rikossyytten.
Vaikka kyseessä olisi ensimmäinen presidentin rikossyyte Yhdysvalloissa, muualla maailmassa entisten valtiojohtajien syyteet eivät ole harvinaisuus.
Ranskan Nicolas Sarkozy
Vuonna 2010 julkisuuteen nousi epäily, että Ranskan presidenttinä 2007–2012 istunut Nicolas Sarkozy olisi saanut laitonta vaalitukea L’Oreal-kosmetiikkamerkin perijältä.
Kun entinen presidentti pidätettiin vuonna 2014 kuulusteluita varten, hän ajautui ojasta allikkoon yrittäessään lahjoa Ranskan vetoomustuomioistuimen tuomarin kertomaan tietoja käynnissä olevasta tutkinnasta. Vastapalveluksena tiedoista Sarkozy lupasi tuomarille työpaikan Monacosta.
Maaliskuussa 2021 Sarkozy [tuomittiin](https://yle.fi/a/3-11815213) tuomarin lahjonnasta kolmen vuoden vankeusrangaistukseen. Myös tuomari ja Sarkozyn asianajaja saivat tapauksesta tuomiot.
Saman vuoden syyskuussa Sarkozy sai toisen tuomion liittyen vuoden 2012 vaalikampanjansa laittomaan rahoitukseen. Osana kampanjointia Sarkozy järjesti näyttäviä, Guardianin ”amerikkalaistyylisiksi” [luonnehtimia](https://www.theguardian.com/world/2021/sep/30/nicolas-sarkozy-guilty-illegally-financing-2012-election-campaign) tilaisuuksia, joiden takia hänen vaalibudjettinsa ylitti sallitun 22,5 miljoonan euron rajan. Kampanjan lopullinen hinta oli 42,8 miljoonaa.
Myös Sarkozyn edeltäjä, Ranskan entinen presidentti **Jacques Chirac**, on saanut tuomion korruptiosta.
**Etelä-Korean Park Geun-hye**
Vuoden 2016 marraskuussa ympäri Etelä-Koreaa [käynnistyivät](https://yle.fi/a/3-9504866) valtavat mielenosoitukset, kun tiedot silloisen presidentti **Park Geun-hyen** korruptioskandaalista alkoivat valua kansan tietoisuuteen.
Syytösten keskiössä oli vuodesta 2013 istuneen presidentti Parkin lisäksi hänen ystävänsä **Choi Soon-sil**.
Yhdessä ystävykset hankkivat suuryrityksiltä, kuten Samsungilta, kymmenien miljoonien dollarien edestä lahjoituksia Choin hallinnoimille järjestöille. Park myös painosti yrityksiä solmimaan sopimuksia Choin omistamien yritysten kanssa ja vuosi tälle luottamuksellisia valtion asiakirjoja, [kertoo](https://www.bbc.com/news/world-asia-43666134) BBC.
Vuonna 2018 Geun-hye tuomittiin 24 vuoden vankeusrangaistukseen lahjusten ottamisesta ja vallan väärinkäytöstä, mutta hänet [armahdettiin](https://yle.fi/a/3-12246268) 2021.
**Brasilian Lula da Silva**
  
Brasilian entinen ja nykyinen presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** sai vuonna 2017 lähes kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen korruptiosta. Häntä vastaan nostettiin yhteensä viisi rikossyytettä niin sanotussa [autopesula-skandaalissa](https://yle.fi/a/3-8752600).
Lulan tuomio tuli tapauksesta, jossa oikeus totesi hänen ottaneen vastaan yli miljoonan euron arvosta lahjuksia insinööritoimistolta. Vastineeksi rahoista Lulan sanottiin järjestäneen toimistolle sopimuksia valtion öljy-yhtiö Petroleo Brasileiron kanssa.
Vuonna 2021 Brasilian korkein oikeus kuitenkin mitätöi Lulan tuomion ja tämä pääsi vapaalle jalalle ehtien haastamaan silloisen presidentti **Jair Bolsonaron** viime vuonna käydyissä vaaleissa. Lula [astui](https://yle.fi/a/74-20011205) uudelleen presidentin virkaan tammikuussa.
*Uutista päivitetty 23.3.2023 klo 22.03 Tarkennettu kohtaa Trumpin mahdollisista syytteistä.*
Salpausselän 100-vuotiskisat pyrkii ilmastotekoihin, mutta tarjoaa kansalle ilotulitusta – näin järjestäjä perustelee 
Juhlailotulituksen järjestäminen herättää ristiriitaisia tunteita. Samana iltana vietetään Earth Hour -ilmastotapahtumaa.
Vastuullisuus- ja ilmastokysymykset ovat tulleet entistä tärkeämmäksi urheilutapahtumissa.
Perjantaina Lahdessa alkavissa Salpausselän satavuotiskisoissa järjestäjät korostavat kestävän kehityksen mukaisia ratkaisuja.
– Pyrimme järjestämään kisat niin, että ne rasittavat ympäristöä mahdollisimman vähän, sanoo Salpausselän kisojen vastuullisuuspäällikkö **Jaana Helminen**.
Helmisen mukaan tärkeää on huomioida myös yhteiskuntavastuu eli tapahtuman merkitys yhteisöllisyyteen.
– Kisojen satavuotisjuhlaa järjestäessä on mietitty myös perinteitä ja elämyksellisyyttä.
Kisoille on tehty vastuullisuusohjelma. Sen lisäksi satavuotiskisojen kunniaksi käynnistettiin kampanja ja listattiin [sata vastuullisuustekoa, joita esitellään kisojen kotisivuilla.](https://lahtiskigames.com/100-years/vastuullisuus/)
Suurtapahtumissa isoimmat päästöt tulevat Jaana Helmisen mukaan liikenteestä ja logistiikasta kisa-alueella ja sen ulkopuolella.
– Kannustamme julkisen liikenteen käyttöön. Esimerkiksi nyt kisalipulla pääsee maksutta paikallisliikenteen busseihin. Myös koululaisille jaetut ilmaisliput oikeuttavat ilmaisiin matkoihin.
Kisamakkara ja ilotulitus – tunteita puolesta ja vastaan
Kysymysmerkkejä vastuullisuustekojen listalla nostattavat kisamakkara ja ilotulitus.
Helminen pitää ilotulituksesta koituvia päästöjä kohtuullisina suhteessa sen tuottamaan elämykseen.
– Ilotulituksen järjestäjä on laskenut, että yhdestä ilotulituksesta syntyy ympäristöön saman verran päästöjä kuin lämmittäisi puusaunan 1–3 kertaa.
Ilotulitus järjestetään samana iltana kuin Earth Hour -ilmastotempaus, mutta tuntia ennen. Ilotulituksen jälkeen kisojen oheisohjelma jatkuu vielä Urheilukeskuksessa.
Helmisen mukaan Earth Hour -järjestäjien kanssa käytiin vuoropuhelua, mutta valojen sammuttaminen tunnin ajaksi todettiin kisamontussa turvallisuussyistä mahdottomaksi.
Kisaperinnekategoriaan myös kiinteästi kuuluvaa kisamakkaraa ei Jaana Helmisen mukaan haluttu korvata kasvismakkaralla, mutta sille etsittiin lähituottaja.
Kansainväliseltä hiihtoliitolta vastuullisuusstrategia yhdessä lahtelaisten kanssa
Kisamakkarasta keskusteltiin myös vuoden 2017 MM-kisojen alla, muistelee tuolloin Sitran Kestävyysratkaisut -tiimissä johtavana asiantuntijana toiminut **Nani Pajunen**.
– Kisamakkara oli pyhä asia silloin, ja se näyttää olevan pyhä asia edelleen, naurahtaa Pajunen.
[Sitra toimi yhteistyökumppanina Lahden 2017 MM-kisoissa, kun kisajärjestäjät halusivat edistää kestäviä ratkaisuja tapahtumassa.](https://www.sitra.fi/uutiset/suomalaisista-maailman-vastuullisimpia-kisajarjestajia/)
Eniten tunteita vuoden 2017 MM-kisoissa herätti kuitenkin vesi. Lahtelaisen, hyvän pohjaveden sijaan virallinen kisavesi pakattiin kartonkitetraan ja tuotiin ulkomailta.
[Ratkaisulle oli syynsä, mutta kohu syntyi.](https://yle.fi/a/3-9444694)
– Tuosta oli se oppi, että koko ketju pitää käydä läpi, jottei vastaavaa tapahdu.
Nani Pajunen toimii tällä hetkellä kestävän kehityksen asiantuntijatehtävissä konsultointi- ja suunnitteluyritys AFRY:ssa. Hän pitää tärkeänä, että vastuullisiksi nostetut toimet ja niiden perustelut avataan ja pystytään osoittamaan todeksi.
– Kisabrändin omistajalla, oli se sitten mikä laji tahansa, pitää olla ohjeet ja kriteerit, miten järjestetään vastuulliset ja kestävät kilpailut.
Myös sponsorisopimuksiin on tärkeää kirjata selkeät säännöt, jotka edellyttävät läpinäkyvyyttä toiminnassa.
Samaa toivoo Jaana Helminenkin. Helmisen mukaan FIS on nyt laatimassa omaa vastuullisuusstrategiaansa.
– He ovat itse asiassa haastaneet meitä mukaan sen tekoon, eli pääsemme vaikuttamaan siihen, mitä Kansainvälinen hiihtoliitto mahdollisesti ohjeistaa jatkossa. Se on mielestäni erityisen hyvä juttu.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.3.2023 klo 23:een saakka.*
Millaisia muistoja sinulla on Wasalandia-huvipuistosta? Yle tekee juttua
Vaasassa Pohjanmaalla sijaitseva entinen huvipuisto Wasalandia puretaan. Purkutyöt aloitetaan tulevana maanantaina.
Huvipuisto Wasalandian purkutyöt aloitetaan maanantaina 27. maaliskuuta.
Huvipuisto ehti toimia neljällä vuosikymmenellä. Vuonna 1988 avatun huvipuiston vetonaula oli alkuvuosina vesivuoristorata.
Puiston johto ilmoitti joulukuussa 2015, ettei tulevana kesäkautena Wasalandiaa enää avata. Syynä olivat laskeneet kävijämäärät.
Lopettamisen jälkeen kaupunki ja tilat omistava Puuharyhmä ovat kiistelleet vuokrasopimuksen purusta ja Wasalandian purkamisesta. Sopimukseen päästiiin [viimein tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013143).
Yle tekee juttua Wasalandian historiasta, ja kerää huvipuistossa käyneiden kokemuksia ja valokuvia huvipuistosta vuosien varrelta. Voit vastata verkkokyselyyn [tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeGMxylu5DeoVDb0xPcYD9-sDKA3Poie5RLMVbVMJuWhL1MwA/viewform?usp=sf_link).
**Lue lisää aiheesta:**
[Wasalandian purkutyöt alkavat keväällä, Graffitilandian vuokrasopimus irtisanottiin](https://yle.fi/a/74-20020416)
[Katutaide valtaa entisen Wasalandian: Graffitilandia-tapahtumaan hyväksyttiin yli 50 taiteilijaa, jotka maalaavat huvipuistossa niin paljon kuin seinää riittää](https://yle.fi/a/3-11965726)
Lakko loppui ja juna kulkee taas - Lapista ensimmäinen vuoro lähtee etelään perjantaina kello 5.15
VR:n mukaan junaliikenteen käynnistyessä aikatauluissa saattaa olla muutoksia.
Junat aloittavat taas liikennöinnin, sillä rautatiealan TES-neuvotteluissa saatiin sopimus. Rataosat tarkastusajetaan läpi ennen junaliikenteen täysipainoista alkamista.
Rovaniemeltä ensimmäinen vuoro, Intercity 22, lähtee matkaan perjantaiaamuna kello 5.15. Normaalisti liikennöivää yhdeksän jälkeen lähtevää vuoroa ei ole saatavilla. Kemijärven ja Kolarin junat lähtevät liikenteeseen perjantai-iltana.
Ensimmäinen Helsingistä Rovaniemelle saapuva juna on perillä Kemissä 13.23 ja Rovaniemellä kello 14.45.
VR:n mukaan junaliikenteen käynnistyessä aikatauluissa saattaa olla muutoksia. Tavaraliikenteeseen on odotettavissa poikkeuksia useamman päivän ajalle.
Viranomaisilta tiukat ohjeet Paraisten ”pummilinjan” bussikuskeille: enää ei haluta tilanteita, joissa lapsia heitetään ulos kesken matkan 
Turun ja Paraisten välinen joukkoliikenne on aiheuttanut ongelmia, sillä osa matkustajista yrittää kulkea pidemmän matkan pummilla tietoisesti, osa taas tietämättään. Ely-keskus selvittää asiaa.
Mitä pitäisi tehdä, kun nuori lapsi matkustaa linja-autossa yksin ilman matkalle oikeuttavaa lippua? Tätä on pohdittu viime päivät Turun seudulla, kun [bussinkuljettaja poisti autostaan kesken matkan 12-vuotiaan lapsen](https://yle.fi/a/74-20023394).
Turusta Paraisille asti matkustettaessa asiakkaan pitää ostaa Seutu+-lippu. Samalla bussilla voi matkustaa kuitenkin myös lyhyemmän matkan Kaarinaan asti, jolloin matkan voi tehdä Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin lipulla. Kummallakin liikenteellä on siis omat taksat.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö **Soile Koskela** myöntää, että Turun ja Paraisten välinen Seutu+-liikenne on hankala, sillä liikennöinti hoidetaan samoilla keltaisilla linja-autoilla kuin myös Föli-liikenne.
– Matkustajan voi olla hankala tietää, mitä lipputuotetta käytetään. Kun auto tulee keltaisissa väreissä, niin mielikuva on, että tämä on Föli-liikennettä.
Matkustajien kannalta ongelmaa aiheuttaa se, että Föli-kortit eivät kelpaa Paraisille asti. Parainen kun ei kuulu Föli-kuntiin, mutta tätä eivät kaikki matkustajat tiedä.
– Ei voida missään nimessä olettaa, että matkustajat tietävät, mitkä kunnat ovat Fölin jäseniä ja mitkä eivät.
Soile Koskela sanoo, että Seutu+-liikenteen tilaajalla eli ely-keskuksella ja liikenteenharjoittajalla on paljon tekemistä, jotta sekaannuksilta vältytään.
– Yritämme parhaamme ja lisäämme ohjeistusta sekä linja-autopysäkeille että linja-autoihin.
Pummiajeluja tapahtuu tahallaan ja vahingossa
Fölin suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa** sanoo, että Turun ja Paraisten välillä tapahtuu tietoista pummilla ajamista.
– Kyllä sitä jonkin verran tapahtuu. Noustaan Föli-alueella kyytiin ja katsotaan huomaako kuljettaja, että ollaan Föli-alueen lipulla matkustamassa rajojen yli.
Ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö **Markus Kivelä** sanoo, että aina ei välttämättä ole kyse tahallisesta pummimatkustamisesta. Sekaannusta saattaa aiheuttaa se, että linja-autossa on kaksi kortinlukijaa sekä Seutu+:n että Fölin matkoille.
– Onhan se asiakkaalle hieman haastavaa. Tarkoituksemme on parantaa ohjeistusta autoissa, että mitä korttia pitää mihinkin laitteeeseen näyttää.
Kivelän mukaan tiedossa on kuitenkin myös se, että osa asiakkaista yrittää harjoittaa lippukikkailua eli pyrkiä Föli-lipulla Turusta Paraisille asti.
– Kuljettajahan ei tiedä, minne ihminen on menossa, kun tämä lippunsa Turussa leimaa. Se juuri tämän väärinkäytöksen mahdollistaa.
Liputontakaan lasta ei saa heittää ulos
Viikko sitten Yle uutisoi, että Turun ja Paraisten välisestä linja-autosta poistettiin 12-vuotias tyttö, joka oli yrittänyt Kaarinasta Paraisille Föli-kortilla. Uutisen jälkeen paljastui, että vastaavia tapauksia olisi ollut useita.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö Soile Koskela kertoo, että asiat on käyty nyt Paraisten liikennöinnistä vastaavan LS-Liikennelinjat Oy:n edustajien kanssa läpi.
– Liikenteenharjoittaja on luvannut käydä tilanteen kuljettajien kanssa läpi, että miten jatkossa toimitaan. Lasten ja nuorten kanssa täytyy sitä pelisilmää autossa käyttää.
Markus Kivelä sanoo, että ely-keskuksen tietoon tulleet kyydistä poistamiset ovat olleet harvinaisia yksittäistapauksia.
– Missään tapauksessa heiteillejättöä ei voida hyväksyä. Pitäisi olla vähän opettavaisempi tapa. Osa kuljettajista osaa hoitaa asiakaspalvelutilanteita paremmin kuin toiset.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Junaliikenne palautuu huomenna | Ukraina toivoo Hornet-keskusteluja | ManU:sta suomalainen ostotarjous
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja: Ministeri Lintilän puheiden ruotiminen on tärkeää, mutta alkoholinkäytöstä uutisointi meni liiallisuuksiin 
Päätoimittaja kertoi arvionsa Radio Suomen Pohjanmaan iltapäivälähetyksessä, jossa yleisö pääsi esittämään kysymyksenä Jouko Jokiselle ja toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttilalle.
Yle Uutisten vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** ja toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** vastasivat yleisön kysymyksiin Radio Suomen Pohjanmaan iltapäivälähetyksessä. Yksi yleisöltä tullut kysymys koski elinkeinoministeri **Mika Lintilän** alkoholinkäyttöön liittyvää uutisointia.
Kysyjän mielestä Lintilän alkoholinkäyttö on otettu Ylellä silmätikuksi nimettömiin ja vahvistamattomiin lähteisiin nojaten.
Jokinen pohti asian uutisointia: Kyse on hänen mukaansa ministerin luotettavuudesta ja siitä onko hän puhunut totta. Kysymys on todella tärkeistä asioista, ei yhdestä tai kahdesta lonkerosta.
– Hankala tapaus, aika tulee näyttämään miten se asettuu. Jos Yle olisi vaiennut siitä, se olisi ollut kummallista. Käsittelimme asiaa mielestäni asiallisesti. Oma mielipiteeni on, että asian käsittely suomalaisessa mediassa meni jollakin tavalla yli ja kohtuuttomuuksiin, Jokinen kertoi.
Jokinen ja Ylä-Anttila vierailivat Seinäjoella torstaina.
Alueellisuus on Ylen kruununjalokivi
Toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila sai vastattavakseen kysymyksen Ylen budjettiin kohdistuvista leikkauspaineista.
Hänen mukaansa leikkauksia ei voi toteuttaa ilman, että kansalaisten saama palvelu ja sisällöt heikkenevät.
Budjettileikkaukset vaikuttaisivat kanavien määrään, sisältöön ja siihen minkälaista katseltavaa ja kuunneltavaa jatkossa löytyy esimerkiksi Areenasta.
– Käydään eduskuntavaalit ensin. Ymmärrän valtiontalouden ongelmat, enkä halua sanoa etteikö Yle olisi tässä lainkaan mukana. Meillä on oma velvollisuutemme ja voisimme tehdä jotain ilman, että toimet olisivat niin dramaattisia kuin on esillä ollut, Ylä-Anttila sanoi.
Alueellisten uutisten maakunnallinen tasapuolisuus herätti kysymyksiä. Kysyjän mielestä alueellinen tasa-arvo ei toteudu Pohjanmaan radio- tai televisiouutisissa.
Jokisen mukaan samaa keskustelua käydään kaikkien aluetoimitusten alueilla.
– Meillä on 18 maakuntaa ja 10 alueellista tv-uutislähetystä. Siitä seuraa matemaattisesti mahdoton yhtälö. Ainoastaan Uusimaa, Pirkanmaa ja Lappi tekevät omasta maakunnasta uutisia, kaikki muut ovat yhdistettyjä. Tasapaino löytyy uutisaiheiden mukaan. Yritämme paikata tilannetta maakunnallisilla radiouutisilla ja digitaalisilla palveluilla. Alueellinen kattavuus on meille kruununjalokivi, Jokinen painotti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin 24.3. kello 23:een saakka.*
Nokian viestintäpomon loikka viihdealalle kuohutti – tällainen on ollut Manchester Unitedista tarjonneen Thomas Zilliacusin tie bisneksessä
Thomas Zilliacusin elämää läheltä seuranneet eivät yllättyneet, että hän lähti tavoittelemaan jalkapalloseuran omistamista.
– Innostunut ihminen ja idearikas henkilö, kuvailee **Laila Snellman**, **Thomas Zilliacusin** entinen tyttöystävä.
Zilliacus [yllätti torstaina kertomalla, että hän on jättänyt ostotarjouksen jalkapalloseura Manchester Unitedista](https://yle.fi/a/74-20023879). Snellman ei kuitenkaan yllättynyt suunnitelmasta.
– En mitenkään, koska Thomakselle futis on aina ollut todella tärkeää ja muutenkin urheilu. Hän on jopa Signaporessa ollut tyttäriensä futisryhmän valmentajanakin, Snellman sanoo Yle Urheilulle.
Snellman perusti vuonna 1983 Zilliacuksen kanssa Paparazzi-nimisen mallitoimiston. Zilliacus oli hallituksen puheenjohtaja, ja Snellman pyöritti yhtiötä toimitusjohtajana.
– Hän oli Nokian viestintäjohtajana **Kari Kairamon** alaisena, kun lähti kanssani perustamaan Suomen ensimmäistä mallitoimistoa. Se oli aikamoinen shokki Suomessa, että raskaan alan ammattilainen lähtee mallitoimistoon edustamaan viihdealaa, kevyempää alaa, Snellman muistelee.
Niin ikään 1980-luvulla Zilliacus oli vetämässä **Tertta Saarikon** kanssa Kuusisen hyvinpukeutuneiden kerhoa eli Q-Klubia.
– Hän on hyvin valovoimainen, energinen ja innostava ihminen, Saarikko sanoo.
– En tästä uutisesta tiennyt, mutta yllättää muutenkin. Hänellä on taustaa Singaporesta ja hän oli Nokian edustaja suurina puhelinaikoina, joten hänellä on valtavasti kontakteja ja yhteyksiä. Sen tiedän, että hän on jalkapallohullu. Siinä mielessä en ole hämmästynyt, että juuri tällainen ostoaie.
Zilliacus työskenteli pitkään Nokian viestintäjohtajana ja myöhemmin Aasian johtajana 1980- ja 90-luvuilla. [Hän kertoi vuosi sitten Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) vaurastuneensa kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla.
[Esimerkiksi Suomen Kuvalehti kirjoitti vuonna 2005](https://suomenkuvalehti.fi/nakoislehti/lue/18-2005-pdf/20-241), että Zilliacus hankki ennen vuosituhannen vaihdetta vankan maineen supermenestyjänä ja kansainvälisenä juppina.
– Häneen yhdistettiin niin Nokia, naiset kuin bisnes ja politiikkakin. Hänen edessään ovet aukenivat. Menestyjää koskiskeltiin kaikkialle, cocktailkutsuista kansainvälisten yritysten huipputehtäviin. Näin ainakin kuiskuteltiin, SK aloitti juttunsa lähes 18 vuotta sitten.
Zilliacus on elänyt isossa kuvassa tutkan alla tällä vuosituhannella. Hän myönsi itsekin SK:lle havainneensa, ettei ”Suomessa aina muisteta, että tällainenkin mies on olemassa”.
Tuohon aikaan Zilliacus puhui innokkaasti sijoitusyhtiö Mobile Future Worksin kehittämisestä. Hän on edelleen yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Yritys toimii esimerkiksi digitaalisen median, kiinteistöjen ja verkkokaupan aloilla.
Yritys sanoo nettisivuillaan, että se omistaa enemmistöosuuden yli 150 yrityksestä. [Mobile Future Worksin hallitsemien yritysten yhteenlaskettu](https://www.mobilefutureworks.com/) markkina-arvo on sivuston mukaan 3 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Yritysjohtaja oli hetken suomalaisten huulilla vuonna 2014, kun [hän harkitsi haastavansa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000716113.html) **Harry ”Hjallis” Harkimon** oikeuteen areenakaupoista. [Zilliacus on kertonut Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000000644703.html) ehdottaneensa Harkimolle jo vuonna 2012 areenan ja Jokereiden myyntiä venäläisille.
Vuonna 2014 Zilliacus sai perustamansa sosiaalisen median yhtiön Yuuzoon listattua Singaporen pörssiin. Yhtiö joutui vaikeuksiin vuonna 2018, kun entinen työntekijä väitti sen rikkoneen paikallista arvopaperimarkkinalakia. Yhtiön toiminta keskeytyi vuonna 2019, koska rahat loppuivat.
Häirikkö tirkistelee ja piinaa asukkaita Vantaalla – huolestunut isä pelkää miehen olevan kiinnostunut lapsista
Asukkaat kokevat kotirauhaansa häirittävän pientaloalueella Vantaan Viertolassa. Asukkaiden mukaan tapauksista on tehty useita rikosilmoituksia.
Vantaalla häirikkö on piinannut asukkaita ainakin kahden kuukauden ajan.
Asukkaille huolta aiheuttanut mies tulee kotien pihalle, menee kuisteille, katselee ja kuvaa ikkunoista sisälle.
Miehen auto on aina pysäköitynä lähelle kohteitaan moottori käyden.
– Mies on aina samaan aikaan liikkeellä, iltaisin puoli kahdeksan ja puoli yhdeksän välillä, alueella asuva **Franklin Lauton** kertoo.
Lauton oli kuullut tapauksista jo kuukautta aiemmin ennen kuin mies kävi maaliskuun alussa Lautonin perheen kodin ulkopuolella.
– Valvontakamerassa mies käveli kotimme lähelle kuin talonomistaja, ei yhtään häpeillyt. Hän käveli kuistin lähellä olevan ikkunan luokse ja alkoi kuvaamaan ikkunasta sisälle.
Viikkoa myöhemmin mies oli naapureiden ikkunoiden takana. Mies on liikkunut sekä omakotitalojen että rivitalojen pihoilla.
Lauton kertoo tapauksissa olevan aina samaa kaava. Mies kävelee rennosti ikkunoiden taakse ja alkaa kuvata tai katsella ikkunoista sisälle.
– Yhden kodin takana asukkaat ovat nähneet hänet jo neljä kertaa, Lauton kertoo.
Keskustelua aiheesta on käyty myös alueen asukkaiden kesken ja sosiaalisessa mediassa. Tapauksia on useita ja kaikissa on asukkaiden mielestä ollut tekijänä sama henkilö.
Yle on kuullut tapauksista toiseltakin alueen asukkaalta, joka ei kuitenkaan halua esiintyä jutussa aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
Tirkistelyä, kiinnostunut kylpyhuoneista ja lapsista
Asukkaiden vaikutelma on, että mies tirkistelee ja hän on kiinnostunut erityisesti kylpyhuoneiden ikkunoista.
Yhdistävä tekijä on myös se, että kaikissa tiedossa olevissa kodeissa, joiden ulkopuolella mies on käynyt, on pieniä lapsia.
– Meidän lapsi kuuli tästä ja on ollut tosi peloissaan. Hän ei oikein uskalla nukkua enää yksin, itkien jää nukkumaan, Lauton sanoo.
Lauton muistuttaa, että kyseiseen kellonaikaan monissa perheissä juuri lapset ovat iltapesuilla. Hän katsoo, että asia on tärkeä saada ihmisten tietoon ja kehottaa tekemään myös rikosilmoituksia.
– Naapurissa tiedän heidän lastensa olleen juuri suihkussa, kun tämä mies kävi tirkistelemässä, Lauton sanoo.
Kenellekään perheistä ei Lautonin tiedon mukaan ole tullut mitään kiristysviestejä tai muuta vastaavaa. Vaikka mies on jäänyt kiinni, hän ei ole lopettanut ”vierailuja”.
– Tapauksista on tehty useita rikosilmoituksia, mutta toistaiseksi asia ei ole edennyt. Toivottavasti poliisi ottaisi hänet jossain välissä kuulusteluihin, Lauton sanoo.
Lauton ihmettelee poliisitutkinnan hitautta. Hän kertoo saaneensa poliisilta ohjeen, että jokaisesta tapauksesta on tehtävä erillinen rikosilmoitus.
Yhtenä iltana poliisi tuli paikalle, sillä asukkaat olivat saaneet tyypin verekseltään kiinni itse teosta.
– Ihmettelin, kun poliisit päästivät tämän kaverin menemään. Eivät edes katsoneet hänen puhelintaan, ainakaan meidän nähden. Varmaan ottivat vaan yhteystiedot, Lauton toteaa.
Lauton kertoo näyttäneensä poliisille myös kotinsa valvontakameran videon, jossa mies kuvaa sisään heidän kotinsa ikkunasta.
Poliisi tapasi samassa yhteydessä kolme muuta asianosaista, joiden kotien ikkunoiden takana mies on liikkunut.
Poliisi: Soita hätänumeroon 112
Itä-Uudenmaan poliisi ei suoraan myöntänyt tapauksiin liittyviä rikosilmoituksia, eikä antanut tutkinnanjohtajan yhteystietoja.
Vuorossa olleen yleisjohtajan, komisario **Harri Viholan** mukaan pelkästään viime viikolla poliisille tuli eritasoisia kotihälytyksiä yhteensä noin 150.
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että jos omalla pihalla on epämääräistä liikehdintää, niin soittamalla numeroon 112 partio tulee tarkastamaan tilanteen, Vihola sanoo.
Yleisjohtajan mukaan rikosilmoitukset tutkitaan normaalin esitutkinnan keinoin.
Rikosnimikkeet voivat Viholan mukaan olla laajat, esimerkiksi salakatselu, kotirauhan rikkominen tai hallinnan loukkaus, jos toisen pihamaalla hiipparoi ja tirkistelee ikkunoista.
– Jos joku oikaisee toisen pihamaan poikki toistuvasti kiellosta huolimatta, kyse voi olla hallinnan loukkauksesta. Jos kurkistellaan ikkunoista, se on tapauskohtaista, mitä on tosiasiallisesti tapahtunut ja millaisia oikeuksia on loukattu.
Vihola muistuttaa, että epäillyn tekijän nimeä ei tule julkistaa sosiaalisessa mediassa, ettei itse syyllisty rikokseen.
– Ettei levitellä yksityisyydensuojan piiriin kuuluvia asioita.
Omatoimisessa valvonnassa on myös syytä olla varovainen, Vihola sanoo. Hän kehottaa maltillisuuteen ja ottamaan yhteyttä poliisiin.
– Jokamiehenkiinniotto-oikeus sallii joitain toimenpiteitä, mutta on oltava tarkkana, ettei tule ylilyöntejä ja liiallisia sankaritekoja. Ettei itse syyllisty missään kohdin hätävarjelun liioitteluun tai maallikon liialliseen voiman käyttöön.
Vihola muistuttaa, että esimerkiksi kotirauhan rikkominen voi olla pienempi rikos kuin kiinniottajan syyllistyminen pahoinpitelyyn.
Alakoulu kutsui ukrainalaisoppilaiden äidit mukaan arkeensa: ”Toivottavasti rauhoittaa äitien mieltä, että lapsista pidetään hyvää huolta”
Seinäjoella vieraillut Ukrainan Suomen suurlähettiläs kehuu suomalaiskouluja sekä ukrainalaislasten integroimisesta kouluelämään että lasten äidinkielen ja kulttuurin kunnioittamisesta.
Seinäjokelaisessa Kivistön alakoulussa on alkuvuoden aikana aloittanut opiskelun seitsemän ukrainalaislasta.
Rehtori **Sirkku Hietasen** mukaan koulussa oli alusta lähtien selvää, että lasten äidit kutsutaan myös mukaan koulutyöhön.
– He ovat lähteneet pakon sotaa ja tuoneet kalleimman omaisuutensa tänne turvaan. Tottakai me haluamme pitää myös äidit mukana kouluelämässä, Hietanen sanoo.
Tulevien, nyt nykyisten, oppilaiden äidit kävivät ennen joulua tutustumassa kouluarkeen yhdessä lastensa kanssa.
He tutustuivat opettajaan, söivät koululla lounaan ja näkivät samalla, miten lapset koulussa opiskelevat ja ruokailevat.
– Ajattelin jo silloin, että toivottavasti se rauhoittaa äitien mieltä. Lapsista pidetään hyvää huolta, Hietanen sanoo.
”Nyt he voivat paljon paremmin”
Kivistön alakoulu ja siellä opiskelevien ukrainalaislasten tapaaminen oli yksi kohteista, kun Ukrainan Suomen suurlähettiläs **Olga Dibrova** vieraili tänään torstaina Seinäjoella.
Tälläkin kertaa koulu oli kutsunut mukaan ukrainalaisoppilaiden äidit. Yhteisen kahvi- ja keskusteluhetken aikana moni liikuttui.
Suurlähettiläs Dibrova kehuu Kivistön koulua ja ylipäätään kaikkia ukrainalaislapsia opettavia kouluja.
Integroituminen suomalaiseen yhteiskuntaan ja mahdollisimman tavallinen arki ovat tärkeitä joskus vaikeistakin oloista tuleville lapsille.
– Olen tavannut monia sota-alueilta tulleita ukrainalaislapsia, joilla on ollut hyvin vaikeaa, mutta nyt he voivat paljon paremmin. Näen lasten hymyilevän ja leikkivän, ja olevan osallisina asioissa, Dibrova sanoo englanniksi.
Kehut suurlähettiläältä saa myös tavoite pitää yllä lasten äidinkielen taitoa ja kotimaan kulttuuria.
Kivistössäkin lasten tueksi on saatu ukrainankielinen avustaja.
– Meillä on hajallaan olevia perheitä ja paljon lapsia, joilla on koti-ikävä. Lapset kertovat isistä ja veljistä ”siellä jossakin”. Äidinkieli on kaikkien lasten sydäntä lähellä ja on arvokasta, että suomalaiset opettajat ymmärtävät tämän, Dibrova sanoo.
Monia Suomeen asettuneita ukrainalaislapsia tavannut suurlähettiläs kertoo, että lasten kanssa jutellaan aina ainakin koti-ikävästä ja suomalaisesta koulusta eli kilteistä opettajista ja hyvästä ruoasta.
– Se, mitä ukrainalaiset lapset nyt tarvitsevat, on huolenpidon jatkuvuutta ja suomalaisten opettajien sekä heidän avustajiensa hyväsydämisyyttä
Valmistavassa opetuksessa, mutta yleisopetuksen luokassa
Opetushallituksen mukaan Suomessa [oli helmikuussa varhaiskasvatuksessa ja koulutuksessa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/varhaiskasvatuksessa-ja-koulutuksessa-talla-hetkella-noin-9-000-ukrainalaista-kuntien) noin 9000 ukrainalaista.
Seinäjoella perusopetuksessa opiskelee tällä hetkellä noin sata Ukrainasta paennutta lasta. Ensimmäinen vuosi on valmistavaa opetusta.
Tämän vuoden puolella Seinäjoki on siirtänyt valmistavan opetuksen loppuvaiheessa olevia, siis viime keväänä pian sodan alettua kaupunkiin tulleita lapsia, opetusryhmiin kaupungin eri kouluihin.
Alunperin valmistava opetus keskitettiin kolmeen kouluun, mutta niiden täyttyessä lapset ovat siirtyneet yleisopetuksen luokille, vaikka käyvätkin yhä valmistavaa opetusta.
Yleisopetuksen luokkiin on siirretty vajaat 40 lasta.
Siirtojen myötä esimerkiksi lasten kielitaidon toivottiin, ja on huomattu, parantuvan, kun opetusryhmissä ei ole enää enemmistö samankielisiä oppilaita, sanoo vs. perusopetusjohtaja **Marika Ojala**.
– Koulut ovat ottaneet upeasti vastaan uusia lapsia ja näiden kielitaito on ruvennut kehittymään tosi nopeasti, Ojala sanoo.
Kivistön koulussa on toki huomattu, että haasteitakin on.
Vajaan vuoden maassa olleiden lasten suomen kielen taito on vielä alkutekijöissään ja, vaikka jotain jo ymmärtäisi, puheen tuottaminen voi olla vaikeaa.
– Opetamme suomen kielen taitoa ja kotoutumista yhteiskuntaan, suomalaisten tapojen hallitsemista ja koululaisena olemista, Sirkku Hietanen luettelee.
Seinäjoen kaupungille lasten sijoittaminen useille kouluille tarkoittaa resurssien mitoittamista niin, että koulujen ja oppilaiden erityistarpeet tulevat huomioiduiksi.
– Tulevan lukuvuoden resursointia, esimerkiksi tukea S2-opetukseen ja oman äidinkielen opetukseen, suunnitellaan nyt, Ojala sanoo.
Koulutettuja ja onnellisia aikuisia
Suurlähettiläs Olga Dibrova tunnustaa olevansa suomalaisen kirjaston fani.
Seinäjoella kirjastovierailu järjestyi, ja Dibrova toi tuliaisiksi ukrainankielisiä kirjoja alueelle asettuneiden ukrainalaisten lasten ja nuorten luettavaksi, sekä englanninkielisiä kirjoja Ukrainasta kaikille.
Suomea ja Ukrainaa yhdistää käsitys lukutaidon tärkeydestä, Dibrova sanoo.
– Haluamme juurruttaa lukemisen nuoriin myös Ukrainassa, Dibrova sanoo.
Ukrainalaislasten ja -nuorten hän toivoo kasvavan ymmärtäen koulutuksen merkityksen.
Dibrova toteaa, että koulutus on keskeistä kansojen ja valtioiden rauhanomaiselle yhteiselolle ja ihmisten ja valtioiden väliselle kunnioitukselle.
– Mutta haluan ukrainalaislasten kasvavan myös onnellisiksi. He ovat nyt maailman onnellisimmassa maassa ja heillä on mahtava mahdollisuus nähdä, mikä tekee suomalaisista onnellisia.
*Artikkelia korjattu 23.3. klo 20.29: Korjattu lopun ”kuudenneksi onnellisin maa” maailman onnellisimmaksi maaksi.*
Vanhemmat nuoret käskyttävät alle 15-vuotiaita tekemään rikoksia Lahdessa
Hämeen poliisi haluaa oman tutkintaryhmän nuorisorikoksille. Poliisi on tavannut alkuvuonna useita alle 15-vuotiaita, jotka ovat olleet osallisina erilaisissa rikoksissa.
Alaikäisten rikollisuus huolestuttaa Lahdessa.
Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Jari Kiiskinen** kertoo, että alkuvuonna on tavattu useita alle 15-vuotiaita, jotka ovat olleet osallisina erilaisissa rikoksissa.
Kiiskinen ei kerro rikoksista enempää, koska tapausten tutkinta on vielä kesken.
– Nuoria käytetään rikoksentekijöinä, joita vanhemmat nuoret käskyttävät. Nuori ei välttämättä uskalla sanoa vastaan.
Jari Kiiskinen korostaa, että tällaisissa tapauksissa poliisin ja viranomaisyhteistyön varhaisella puuttumisella on erittäin tärkeä merkitys, jotta nuoret saadaan takaisin oikealle raiteelle yhteiskunnassa.
Lahdessa ennaltaehkäisevää työtä tekee Ankkuri-tiimi, joka ennaltaehkäisee nuorten rikoksia varhaisessa vaiheessa. Ankkuri-tiimi on myös osallistunut rikosten selvittelyyn.
Poliisi kaipaa nuorten rikosten tutkintaan kuitenkin omaa nuorisorikostutkintaryhmää, sanoo Kiiskinen.
– Hämeen poliisilaitoksella ei ole tällaista ryhmää, joka pystyisi nopeasti reagoimaan nuorten tekemiin rikoksiin.
Nuorten tekemät pahoinpitelyt ja ryöstöt kasvussa
Alle 15-vuotiaat päijäthämäläiset olivat viime vuonna osallisina 91 pahoinpitelyrikoksessa, 85 näpistyksessä ja 176 omaisuusrikoksessa.
15–17-vuotiaita taas oli osallisena 80 pahoinpitelyrikoksessa ja 22 ryöstössä vuonna 2022. Kasvu edellisvuoteen nähden on tässä ikäryhmässä molemmissa rikollistyypeissä huomattava. Osa rikoksista tehdään pienissä porukoissa.
Alla olevasta Hämeen poliisilaitoksen tilastosta näet, kuinka paljon nuoret olivat osallisina erilaisissa rikoksissa Päijät-Hämeessä.
Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Marko Viitanen** kertoo, että nuorten epäillyissä rikoksissa on koko Hämeen alueella kasvua.
– Toistaiseksi nuorten tekemiä rikoksia tutkivat erikseen nimetyt poliisit, mutta vielä emme ole päätyneet perustamaan omaa nuorisorikostutkintaryhmää.
Aikuisten ja nuorten tekemät rikokset samassa pinkassa
Marko Viitasen mukaan on mahdollista, että nuorisorikosryhmä perustetaan tulevaisuudessa. Oma tutkintaryhmä pelkästään nuorten tekemille rikoksille jouduttaisi tapausten selvittelyä.
– Nyt kun aikuisten ja nuorten tekemät rikokset ovat samassa nipussa, se nuoren juttu ei sieltä välttämättä nouse ensimmäisenä.
Hämeen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Martti Hirvonen** sanoo, että Lahden nuorisorikollisuutta ei voi vielä missään määrin verrata pääkaupunkiseudun tilanteeseen, jossa ongelman mittaluokka on erilainen.
– Helsingissä ennalta estävään toimintaan on kohdennettu sata poliisia, Hämeessä muutama. Puhutaan tällaisista eroista. Isommissa poliisilaitoksissa on pelkästään nuorisorikoksiin kohdentuvia tutkintaryhmiä. Tämä on aina resurssikysymys.
**Lue lisää:**
[Poliisin havainto Lahdessa: nuoret rikoksentekijät ovat aiempaa piittaamattomampia – mallia true crime -sarjoista](https://yle.fi/a/3-12599333)
Suomalaismies kauppaa ydinpommisuojaa netissä: ”Kai siinä valtiovalta puuttuu asiaan, jos Venäjälle sen myyn”
180-neliöistä säteilysuojaa ei ole koskaan käytetty varsinaiseen tehtäväänsä. Myyjä Olavi Raiski on saanut jo lukuisia yhteydenottoja kiinnostuneilta ostajilta.
Jos vuonna 1984 pahin olisi tapahtunut ja taivaalta olisi tipahtanut ydinpommi, olisi erään pirkanmaalaisen metsän keskeltä löytynyt yksi varmasti turvallinen paikka.
Näin uskoo **Olavi Raiski**, joka kauppaa Tori.fi-sivustolla säteilysuojaa. Sitä myydään järeimmän suojausluokan eli S6-luokan suojana. Myyntihintana on 25 000 euroa.
Kallioon louhittu suoja kätkeytyy ympäröivän metsän keskelle. Kun suojan järeistä tuplaovista astuu sisään, eteen avautuu pimeä ja hiljainen tila, jossa askelet kaikuvat. Tyhjyyden keskellä näköpiiriin osuu yksittäinen kaatunut peltitynnyri.
Kaukaa kuuluu epämääräinen ääni, joka muistuttaa vaimeaa koputusta. Tarkemman tutkailun jälkeen selviää, että ääni tulee suojan sisällä olevan teltan päälle tippuvista pisaroista.
Virroilla sijaitsevalla säteilysuojalla on värikäs historia. Olavi Raiskin isä ja veli rakennuttivat suojan vuonna 1983 ydinaseuhan aikana.
Suojasta oli tuolloin tarkoitus myydä paikkoja haluaville, jos kriisi yllättäisi. Tämä herätti vihaa ja vastustusta kansalaisissa. Suunnitelmaa pidettiin ihmisiä eriarvoistavana ja siitä myös kirjoitettiin lehdissä.
– Ihmiset luulivat vain rikkaiden voivan suojautuvan omin neuvoin, Raiski muistelee.
Tila on käynyt moneen
180-neliöiseen säteilysuojaan mahtuu Olavi Raiskin arvion mukaan yli 200 ihmistä. Suojassa oli alun perin muun muassa aggregaatti, peseytymistilat, wc ja keittiö.
Kansalaisten reaktion vuoksi tilaa ei ole koskaan käytetty varsinaisena suojana, joten sen kalusteita on myöhemmin poistettu. Raiskin mukaan syväporakaivo, mekaaninen ilmanvaihto ja viemärit kuitenkin toimivat.
Tilalle on vuosien aikana löytynyt muuta käyttöä. Aikoinaan tilassa vuokralaisena ollut Rahapaja säilöi siellä kriisiajan varalle 75 miljoonaa markkaa 50 pennin kolikkoina. Suojassa on säilötty myös muun muassa ammuksia ja ilotulitteita.
Olavi Raiskin mukaan suojassa on ajan saatossa tehty myös eristäytymiseen liittyviä psykologisia testejä ja järjestetty asenäytöksiä.
Suoja on pysynyt verrattain hyvässä kunnossa vähäisestä käytöstä huolimatta. Ongelmaksi on muodostunut kosteus.
Raiski kertoo, että tila on tällä hetkellä sopiva runko väestönsuojalle. Se kuitenkin vaatii ehostusta toimiakseen vaaditulla tasolla.
– Jos siitä aikoo suojaa rakentaa uudestaan, niin täytyy satsata vähän enemmän.
Säteilyltä suojautumisen idea on vähentää annostusta niin paljon kuin mahdollista.
Ylen[ viime vuoden maaliskuussa julkaistussa jutussa](https://yle.fi/a/3-12372384) kerrottiin, että paksut kivi- tai betoniseinät ja maamassa auttavat suojautumaan säteilyltä, mutta ilmanvaihto pitää hoitaa kuntoon: suojaan tulevaa ilmaa pitää suodattaa, jotta ulkona leijuvat radioaktiiviset hiukkaset eivät joudu ihmisen elimistöön hengitysilman mukana.
Yle ei tavoittanut Säteilyturvakeskusta kertomaan, miten yleisiä tällaiset suojat ovat.
Tila kiinnostaa, mutta ei suojana
Kolmen viikon aikana yli kymmenen ostajaehdokasta on käynyt katsomassa tilaa. Olavi Raiski antaa osoitteen ja ajo-ohjeen vain kasvotusten arvioituaan ensin, ovatko ostajat tosissaan liikkeellä.
Toistaiseksi kukaan ostamisesta kiinnostunut henkilö ei ole suunnitellut käyttävänsä tilaa suojana, vaikka se voisikin Raiskista olla tulevaisuudessa ajankohtaista maailmantilanteen huomioon ottaen.
Mitä tilassa tehdään sitten tulevaisuudessa?
– Se joka tilan ostaa, saa rakentaa sen mieleisekseen käyttötarkoituksen mukaisesti, Raiski sanoo.
Ostajaehdokkaista osa haluaisi säilyttää siellä tavaraa, jotkut ovat suunnitelleet käyttävänsä tilaa levytysstudiona.
Raiski on avoin kaikenlaisille ostajille. Tai ainakin melkein.
– Kai siinä valtiovalta puuttuu asiaan jos Venäjälle sen myyn, Raiski naurahtaa.
– Toivomus on tietysti, kun tämän tien päässä on kaksi kesämökkiä, ettei se tuleva toiminta häiritse mökkien asukkaiden elämää. En minä siihen mitään diskoa tai kapakkaa halua, hän jatkaa.
Äänestä ottelun Huuhkajaa ja voit voittaa tuotepalkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajat-aiheinen tuotepalkinto.
Huuhkajat aloittaa taipaleensa jalkapallon EM-karsinnoissa torstai-iltana Kööpenhaminassa. Ottelu Tanska–Suomi näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21 alkaen.
Yleisö pääsee äänestämään ottelun parasta suomalaispelaajaa tässä artikkelissa. Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Huuhkajat-aiheinen tuotepalkinto.
Äänestys sulkeutuu noin viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Äänestämiseen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Voiko valkokaalista tehdä pastaa? Ei, mutta tämä yksinkertainen ruokalaji ajaa saman asian – se on helppotekoista ja edullista arkiruokaa
Valkokaali on edullisimpia kasviksiamme. Siitä voi mainiosti valmistaa ”pastaa”. Kypsennettyyn kaaliin tulee jäädä hieman purutuntumaa.
Saat ateriasta hieman ruokaisamman, kun tarjoat valkokaalipastan kanssa maukkaita, sulatejuustotäytteisiä sisaruussämpylöitä. Sisaruussämpylöiden reseptin löydät sivun lopusta. Valkokaalissa itsessään ei ole juurikaan makua, joten täydennämme ruokalajin paahdetulla fenkolilla.
Sandefjordin kastikkeessa on ihanan hapan maku, ja se on erittäin helppo valmistaa.
Torstai 23.3.2023 (radio)
Junalakko. Nato-lait. Apupaketti Ukrainalle. Siivousalan lakko. Sää.
Junalakko loppuu
Junalakko loppuu. Junat alkavat taas kulkea aikaisin perjantaiaamuna. Junien aikatauluissa voi vielä perjantaina olla poikkeuksia.
Veturinkuljettajat palaavat takaisin töihin, koska alan työriita sovittiin. Veturinkuljettajat sopivat työnantajan kanssa esimerkiksi palkasta ja lepoajoista.
Junalakko alkoi maanantaina, ja se pysäytti koko Suomen junaliikenteen. Monien ihmisten elämä helpottuu, kun lakko nyt loppuu ja junat taas kulkevat.
Nato-lait valmiita
Suomen Nato-lait ovat valmiit. Presidentti Sauli Niinistö vahvisti lait Suomen Nato-jäsenyydestä torstaina.
Presidentti haluaa, että Suomi on valmis Natoon heti, kun kaikki Nato-maat ovat hyväksyneet Suomen jäsenyyden.
Suomi odottaa hyväksyntää vielä Turkilta ja Unkarilta. Ne ovat aikoneet hyväksyä Suomen Natoon pian.
Suomi päätti hakea jäsenyyttä puolustusliitto Natossa viime vuoden toukokuussa. Suomi arvioi, että Nato-jäsenyys parantaa maan turvallisuutta.
Tilanne Euroopassa muuttui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuussa.
Aseapua Ukrainalle
Suomi antaa lisää aseapua Ukrainalle. 
Suomi antaa Ukrainalle tällä kertaa Ukrainalle 3 panssarivaunua. Suomi lupaa antaa myös koulutusta panssarivaunujen käyttöön ja huoltoon.
Lisäksi apupakettiin kuuluu muita aseita ja ampumatarvikkeita. Apupaketin arvo on noin 160 miljoonaa euroa.
Siivousalan lakko
Siivousalalla on lakko.
Noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa lopetti työt perjantaina. He ovat lakossa 2 päivää.
Lakko vaikuttaa esimerkiksi kauppojen, virastojen ja hotellien siivoukseen.
Siivoojat ovat lakossa, koska he vaativat lisää palkkaa. Palkkariitaan etsitään ratkaisua seuraavan kerran maanantaina.
Jos riitaan ei löydy ratkaisua, siivousalan seuraava lakko alkaa maaliskuun lopussa.
Sää
Torstaina on saatu lisää lunta. Maan keskiosissa satoi jopa 20 senttimetriä uutta lunta.
Perjantaina sää on laajalti pilvistä, etelässä sataa vähän vettä ja maan keskivaiheilla lunta. Lapissa aurinko paistaa paikoin.
Etelässä lämpötila on perjantaina +1 ja +5 asteen välillä, pohjoisessa -1 ja -10 asteen välillä.
Lauantain aikana sateet loppuvat, mutta sunnuntaina Etelä-Suomeen tulee lumisateita. Samalla sää kylmenee.
Pariisissa kiivaat mielenosoitukset eläkeuudistusta vastaan jatkuvat, poliisi käyttänyt kyynelkaasua protestoijia vastaan
Suunnitelmat eläkeiän nostamisesta ovat johtaneet laajoihin mielenosoituksiin Ranskassa. Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua protestoijia vastaan Pariisissa.
Torstaina tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Pariisissa eläkeiän nostoa vastaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Paikallisten ammattiliittojen mukaan kaupungin kaduilla olisi ollut 800 000 ihmistä, mutta todelliset luvut lienevät huomattavasti maltillisempia.
Reuters kertoo mielenosoitusten sujuneen pääosin rauhallisesti. Osan mielenosoittajista kuitenkin kerrotaan heitelleen kiviä, ampuneen viranomaisia ilotulitteilla ja sytyttäneen roskapönttöjä tuleen, mihin poliisi on AFP:n tietojen mukaan vastannut käyttämällä kyynelkaasua.
Aiemmin päivällä mielenosoittajat myös tukkivat Pariisin Gare de Lyonin asemalle johtavia rautateitä aiheuttaen myöhästymisiä liikenteeseen.
Mielenosoitusten ohella eläkeiän nostoa on vastustettu laajoilla lakoilla.
Etenkin jätekuljettajien lakko on saanut huomiota, kun kuvat valtavista roskakasoista Ranskan kaduilla ovat levinneet mediassa. Yli kaksi viikkoa lakossa olleet jätekuljettajat ovat antaneet katujen täyttyä roskista, mikä esimerkiksi Le Monden [mukaan](https://www.lemonde.fr/en/france/article/2023/03/23/garbage-collector-strike-at-the-heart-of-the-protest-against-the-pension-reform_6020364_7.html) on konkreettinen osoitus heidän tekemästään kovasta työstä.
Lakot aiheuttavat häiriöitä lukuisilla muillakin aloilla. AFP kertoo esimerkiksi Pariisin lentokentille laskeutuvia koneita uhkaavasta polttoainepulasta, johon kuljetusalojen ja jalostamoiden lakot ovat johtaneet.
Tyytymättömyyden taustalla on Ranskan hallituksen päätös nostaa eläkeikää kahdella vuodella 62:sta 64:n.
Presidentti **Emmanuel Macronin** johtama hallitus ei onnistunut saamaan tarvittavaa tukea uudistukselle, joten laki runnottiin läpi parlamentin ohi.
Tämä on johtanut presidentin rankkaan arvosteluun ja kahteen epäluottamusäänestykseen, jotka Macronin hallitus selvitti nipin napin maanantaina.
Lakkojen ja mielenosoitusten keskelläkin Macron on jatkanut eläkeuudistuksensa puolustamista sanoen, että se on paitsi Ranskan yleisen edun mukainen myös välttämätön.
*Lähde: AFP, Reuters*
Kymmeniä vanhuksia jäänyt ilman hoitopaikkaa Etelä-Karjalassa, koska hoitajat eivät riitä
Hoitajamitoitus nousee portaittain. Etelä-Karjalan hyvinvointialue kamppailee saadakseen rekrytoitua tarpeeksi työntekijöitä lakisääteistä henkilöstömitoitusta varten.
Vanhuspalveluiden hoitajamitoitus täyttyi loppuvuonna heikoiten Kaakkois-Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) selvityksen mukaan palveluasumisen ja laitoshoidon yksiköissä nykyisen vähimmäismitoituksen täytti viime marraskuussa Etelä-Karjalassa 86 prosenttia ja Kymenlaaksossa 88 prosenttia yksiköistä.
Tiedot selviävät THL:n torstaina julkaisemasta Vanhuspalvelujen tila 2022 -[raportista](https://thl.fi/fi/-/thl-n-seuranta-joka-kolmas-vanhuspalvelujen-yksikko-on-jo-saavuttanut-0-7-n-henkilostomitoituksen?redirect=%2Ffi%2F).
Sen mukaan kolmasosa Suomen vanhuspalvelujen ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä [on jo saavuttanut ](https://yle.fi/a/74-20023705)loppuvuodesta voimaan astuvan korkeamman henkilöstömitoituksen.
Työvoimapula kurittaa Etelä-Karjalaa
Etelä-Karjalassa vähimmäismitoituksen alle jäi THL:n mukaan viisi yksikköä viime marraskuussa.
Tilannetta selittää muun muassa työvoimapula.
Sen takia vanhuksille tarkoitettuja asukaspaikkoja on jouduttu jättämään täyttämättä. Kesällä koko Etelä-Karjalan alueella asukaspaikkoja oli täyttämättä 30.
Viime syksynä ja tänä keväänä määrä on ollut noin kymmenen.
– Koska henkilöstöä ei ole tarpeeksi, vapautuvaan asukaspaikkaan ei voida ottaa uutta henkilöä. Tilanne kuormittaa sairaalaa ja perusterveydenhuollon osastoja, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaalipalvelun toimialuejohtaja **Anu Koivumäki**.
**Lisää:** [Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/a/3-12578664)
Toimenpiteet mietinnässä
Hoitajamitoitus nousee vanhusten ympärivuorokautisen hoidon osalta [huhtikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20014680) 0,65 työntekijään yhtä asiakasta kohden. Joulukuun alussa mitoitus nousee 0,7:ään.
Etelä-Karjalassa hoitajamitoituksen nousu vaikeuttaa [työntekijäpulasta](https://yle.fi/a/74-20020428) kärsivän hyvinvointialueen tilannetta entisestään.
– Aloitimme rekrytoinnit vuoden alussa huhtikuuta silmällä pitäen. Tarve oli 30 henkilölle, mutta emme saaneet puoliakaan siitä. Tilanne on todella huolestuttava, Koivumäki sanoo.
Hyvinvointialue pohtii parhaillaan toimia hoitajamitoituksen noustessa. Koivumäen mukaan rekrytointeja pitää jatkaa, jotta asukaspaikkoja ei tarvitse sulkea.
Vielä ei ole varmuutta siitä, johtaako työntekijöiden puute esimerkiksi kokonaisten yksiköiden sulkemiseen tai toiminnan keskittämiseen.
Kymenlaaksossa lisätty hoivapaikkoja
Kymenlaaksossa tilanne on nyt parempaan päin, sanoo sosiaalipalvelujohtaja **Anu Salonen** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Hänen mukaansa hyvinvointialue on lisännyt hoivapaikkoja. Kouvolaan on vasta avautunut lyhytaikainen 12-paikkainen yksikkö, joka tukee kotona asumista. Kotkaan on valmistumassa 60-paikkainen hoivayksikkö syksyllä.
Lisäksi hyvinvointialue on budjetoinut tälle vuodelle rahaa noin 150 henkilön palkkaamiseen.
Salosen mukaan henkilöstömitoituksen täyttäminen ei ole helppoa.
– Vaikeinta on lähihoitajien rekrytointi. Hoiva-avustajia ja kotiavustajia olemme saaneet hyvin oppilaitosyhteistyön kautta, Salonen sanoo.
Inarin rajut SM-ladut odottavat hiihtäjiä – kuntohiihtäjän usko on koetuksella jyrkissä nousuissa
Inarin SM-hiihtojen ladut eivät päästä kilpahiihtäjiä helpolla. Reitin rankkuudesta kertoo korkeuserokin, joka on huimat 160 metriä.
Tulevien hiihdon [SM-kisojen](https://www.smhiihdot.com/aikataulu) areena, Inarin hiihtostadion on tullut tutuksi ivalolaiselle kuntohiihtäjä **Mikko Portille**. Yllytyshulluna persoonana Portti lupautui testaamaan rajussa maineessa olevan SM-hiihtojen kymmenen kilometrin kilpaladun.
Jo ennen ladun testaamista Portin keho on ollut koetuksella.
– Viime yönä jo vähän hiki meinasi tulla ja vatsa olla kuralla, kuvailee Portti.
Paikallisille sunnuntaihiihtelijöille latu näyttäytyy sellaisena, että alamäet tullaan alas sukset kädessä, ei jaloissa. Kokemusta Inarin laduilta Portilla toki on.
– Olen minä täällä lähtösuoralla ollut ala-asteaikoina. Joissain kisoissa olen käynyt kaatumassa, ainakin kerran. Se kaatuminen on pois harteilta. Sitä ei tarvitse enää harjoitella, lohduttaa Portti lähinnä itseään.
Jaloissa painaa läskisoosi ja pulla
Inarin kilpakymppi näyttää vaativuutensa, kun sitä pitkin sivakoidaan 2. huhtikuuta. Esimerkiksi miehet kiertävät ladun [viisi kertaa](https://areena.yle.fi/1-65170823). Tasamaaladusta ei ole kyse, sillä korkeuseroa löytyy huimat 160 metriä.
Saman tuntee nahoissaan myös Portti. Hengästyneen oloinen, melkein uskonsa menettänyt Portti kaivaa kesken suorituksen sykemittarilukemat esiin ja arvioi tilannettaan. Puhelimen punaisella hehkuvat numerot kertovat hiihdon raskauden, noin 160 lyöntiä minuutissa.
– Ei ihan pahakaan. Kertoo siitä, että olisi ollut varaa kiristääkin. Jalat eivät anna periksi. Siellä ehkä painavat läskisoosi tai pulla, Portti velmuilee.
Ei ole ihme, jos kuntohiihtäjän hikikarpalot valuvat valtoimenaan.
Suomessa on joitakin kympin kilpalatuja, joissa kokonaisnousumäärä on suurempi kuin täällä. Suomesta ei löydy toista kymmenen kilometrin kilpalatua, jossa korkeusero olisi näin suuri, [kuvaili](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63839886) FIS:n homologointitarkastaja **Juha Torvikoski** viime syksynä, kun hän kävi tarkastamassa Inarin latuja.
Portti uskoo, että Niskanenkin joutuu töihin tällä ladulla
Kun maali on viimein saavutettu, Portin sykemittarista voi nähdä, että sydän on hakannut korkeimmillaan 186 lyöntiä.
Portti analysoi tulostaan oman elämänsä huippu-urheilijan elkein: kuntohiihtäjälle kelpo suoritus.
– Rohkeasti kokeilemaan. Evästä mukaan ja vauhti pois. Ei sinne kukaan ole jäänytkään.
Portti jatkaa vielä kuntohiihtäjien neuvomista.
– Siinä pitää välillä olla semmoinen syöksylaskijameininki. Jyrkkiä mutkia on monta ja niihin pitää jarruttaa ihan reilusti.
– Kyllä siellä joutuu töihin varmaan se **Niskasen Iivokin**.
[SM-kisat](https://www.smhiihdot.com/aikataulu) käynnistyvät Inarissa perjantaina 31.3. naisten 5 kilometrin ja miesten 10 kilometrin kilpailuilla. Lauantaina kilpaillaan viesteissä ja viikonloppu huipentuu 30 ja 50 kilometrin vapaan väliaikalähtökilpailuihin.
Julianna ei olisi halunnut elää änkytyksensä takia – näin kohtaat änkyttävän lapsen tai nuoren
Nuori voi kohdata valtavaa ahdistusta änkytyksensä takia. Jokainen meistä voi auttaa ihan jo sillä, että annamme rauhan puhua.
Nokian kaupungin viime vuoden tulos 10,6 miljoonaa ylijäämäinen 
Vaikka koronapandemia ja nopeasti muuttunut maailmanpoliittinen tilanne ovat osaltaan vaikuttaneet myös kaupungin toimintaan, sujui vuosi 2022 Nokian näkökulmasta varsin hyvin.
Nokian kaupunki teki jo kolmatta vuotta peräkkäin ylijäämäisen tilinpäätöksen. Vuoden 2022 ylijäämä on 10,6 miljoonaa euroa, vaikka toimintakulut kasvoivat samaan aikaan noin 10 miljoonalla eurolla.
Kaupunki arvioi tiedotteessa, että positiivisen tuloksen taustalla ovat muun muassa ennakoitua suuremmat verotulot, hyvällä tasolla säilynyt tonttimyynti sekä kuntien uusien ja laajentuneiden tehtävien myötä nousseet valtionosuudet.
Ennakkotietojen mukaan Nokian väkiluku oli vuoden lopussa 35 361 asukasta. Asukasluku kasvoi 11. eniten koko Suomessa.
Nokialaisten työllisyystilanteen kehitys jatkui edelleen myönteisenä. Vuoden 2022 lopussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Nokialla 7,5 prosenttia, kun se koko maassa oli 9,9 prosenttia.
Verotuloja Nokian kaupungille kertyi 164,4 miljoonaa euroa. Kasvua vuoteen 2021 verrattuna on 7,9 miljoonaa euroa. Tulo- ja kiinteistöveroprosentit säilyivät viime vuonna ennallaan.
Nokian kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöksen maanantaina.
Suurin investointi uusi sosiaali- ja terveysasema
Nokian kaupungin investointimenot olivat viime vuonna yhteensä 20,5 miljoonaa euroa. Kaupungin velkamäärä asukasta kohden oli 3 154 euroa.
Suurin yksittäinen investointi oli Nokian sosiaali- ja terveysasema. Tilat vuokrataan Pirkanmaan Hyvinvointialueelle ja ne otetaan asiakaskäyttöön syksyllä 2023.
Viime vuonna otettiin käyttöön Nokian uusi Silta-kampus. Emäkosken koulu valmistui vuoden 2021 lopussa ja opetustoiminta aloitettiin uusissa tiloissa vuoden 2022 alussa.
Uuden palloiluhallin rakentaminen päästiin aloittamaan marraskuussa 2022. Hanke jatkuu vuoteen 2024.
Vuoden 2022 puolella tehtiin myös päätös Nokian uuden uimahallin rakentamisesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
"Näin ei voi jatkua" – Kerttu Niskanen on saanut häkellyttävän edun, Yle Urheilu perkasi hiihdon parjatun pisteuudistuksen
Hiihdon maailmancupin loppuratkaisut olisivat naisissa hyvin erilaiset, mikäli pisteitä laskettaisiin viime kauden säännöillä.
*Yle näyttää Salpausselän kisat kanavillaan 24.–26.3.* [*Katso Ylen tulevat urheilulähetykset tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Kun hiihdon maailmancup käynnistyi Rukalla viime marraskuussa, odotusarvo kaudelle oli selvä: paljon kisoja hiihtävät menestyvät cupissa aiempaa paremmin.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS muutti täksi kaudeksi pistelaskusysteemiä niin, että maailmancupin kisoissa pisteitä jaetaan 30:n sijaan 50 parhaalle hiihtäjälle. Vain voitosta annettava sata pistettä pysyi kärjen osalta ennallaan.
Suomalaisittain päähuomio on ollut **Kerttu Niskasessa**, joka on kiinni distanssimatkojen maailmancupin kokonaisvoitossa ennen sunnuntaina hiihdettävää kauden päätöskisaa, 20 kilometrin yhteislähtöä.
Yhdysvaltalainen **Jessica Diggins** voi enää ainoana suistaa Niskasen distanssicupin ykköspaikalta. Se on kuitenkin epätodennäköistä, koska päätöskisa käydään perinteisellä hiihtotavalla. Se on Niskasen vahvuus ja Digginsin heikkous.
Niskanen ja Diggins ovat ainoat kärkihiihtäjät, jotka ovat urakoineet kauden kaikki 16 distanssikisaa. Kun urakoinnin painoarvo oli uudella pistelaskukaavalla tiedossa jo etukäteen, ei ole ihme, että kaksikko ratkaisee distanssicupin voiton.
Mutta miten asioiden laita olisi ollut, jos käytössä olisi ollut vanha pistesääntö?
Kuten oheinen taulukko kertoo, Niskanen johtaisi maailmancupia myös vanhalla pistelaskusysteemillä.
Merkittävin ero uuden ja vanhan välillä liittyy menestymiseen – ja tarkemmin siihen, kuinka paljon voiton ja palkintosijojen painoarvo on laskenut viime kaudesta.
Nykyisellä säännöllä kauden ykkösnainen **Ebba Andersson** löytyy pisteistä vasta yhdeksänneltä sijalta, 346 pistettä Niskasta perässä. Vanhalla pistesysteemillä ero olisi vain 129 pistettä, vaikka Andersson on osallistunut kauden 16 distanssikisasta vain seitsemään.
Myös Anderssonin maannainen, Tour de Skin voittanut **Frida Karlsson** olisi pistetilanteessa vanhalla laskukaavalla neljäntenä. Ero Niskaseen olisi 324 pisteen sijaan 137 pistettä. Karlsson on osallistunut 11 kisaan eli viiteen vähemmän kuin Niskanen.
Ruotsalaisten poissaolot johtuvat sairasteluista. Vaikka Niskanen johtaisi distanssicupia myös vanhalla pistelaskutavalla, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** arvioi, että vanhalla järjestelmällä Andersson tai Karlsson olisivat kilpailleet eri tavalla kuin nyt.
– Vanhalla pistelaskutavallalla Karlsson ja Andersson olisivat saattaneet hiihtää Oslossa tai Falunissa jopa väkisin, jotta olisivat pysyneet mukana cupin voittotaistelussa. Mutta kun nykysysteemi ei tarjoa mahdollisuutta tehdä eroja, kilpaileminen toipilaana ei ole mielekästä, Nousiainen sanoo tutkiessaan Yle Urheilun keräämää dataa.
Andersson sairasti koronaviruksen heti kauden toisen viikonlopun jälkeen ja joutui jättämään Tour de Skin väliin. Seuraava sairastelujakso osui Planican MM-kisojen jälkeen. Sen vuoksi Anderssonilta jäivät väliin niin Oslon 50 kilometriä kuin Falunin 10 kilometriä. Samoin kävi Karlssonille, jolta jäivät väliin myös Tour de Skin jälkeiset osakilpailut Ranskassa.
Starttiviivalla ollessaan Andersson on ollut suvereeni verrattuna cupia johtavaan Niskaseen: keskinäiset kohtaamiset ovat Anderssonille 7–0 ja MM-kisat mukaan laskettuna 10–0. Anderssonin keskiarvosijoitus cupissa on 1,9, Niskasella se on 7,2.
– Paras hiihtäjä ei ole se, joka hiihtää eniten kilpaa ja pärjää tasapaksusti. Kun urheilija on yhden viikonlopun kunnolla kipeänä, sen jälkeen olisi pystyttävä pitämään taukoa kilpailuista ainakin seuraava viikonloppu, jotta urheilija palaisi kisoihin mahdollisimman hyväkuntoisena. Tällöin pitäisi olla edelleen mahdollisuus pärjätä cupissa, mutta Anderssonin tai Karlssonin kohdalla näin ei ole, Nousiainen sanoo.
Mikäli Niskanen pysyy terveenä ja välttää haverit Lahden viimeisessä kisassa, hänestä tulee sunnuntaina kolmas suomalainen, joka on pystynyt voittamaan nykymuotoisen, kaudesta 2003–2004 hiihdetyn distanssicupin. **Virpi Sarasvuo** (o.s. Kuitunen) saavutti kristallipallon kahdesti peräkkäin, kausina 2006–2008. **Iivo Niskanen** sai pystin käteensä viime kauden päätteeksi.
Arvo voi olla merkittävä
FIS ei maksa distanssicupin voitosta palkintorahoja, mutta tähtistatuksen hiihtäjilllä voi olla henkilökohtaisissa sponsorisopimuksissaan jopa kymmenien tuhansien eurojen arvoisia pykäliä mitä tulee alalajien cupeista eli sprintistä tai distanssimatkoilta saavutettuun kristallipalloon.
Sen sijaan FIS pulittaa maailmancupin kokonaiskilpailusta rahaa 20 parhaalle naiselle ja miehelle yhteensä noin 420 000 euroa. Niskanen on käytännössä varmistanut kokonaiscupin kolmossijan, sillä ero eteen ja taakse on sen verran merkittävä ennen Lahden finaaliviikonloppua.
Karlsson on pisteuudistuksessa suurin häviäjä mitä tulee kokonaiscupiin. Tourin jälkeen hän on osallistunut vain yhteen maailmancupin osakilpailuun, jossa oli 11:s. Totaalinen katkeaminen Tourin loppunousussa pakotti Karlssonin pitkälle huilille, joka maksoi hänelle lopullisesti maailmancupin kokonaisvoiton.
Käytännössä ratkaisu tapahtui kuitenkin jo ennen Tour de Skitä – ja tieten tahtoen. Tuolloin Karlsson jätti kaksi Davosin maailmancupin kisaa väliin keskittyäkseen Tourille, jonka lopulta voitti.
Karlsson sai raskaan kiertueen ykkössijasta 300 pistettä, mikä oli sata pistettä vähemmän kuin edellisen vuoden ykköspalkinto. Lahdessa sunnuntaina kokonaiscupin voittoa juhliva Norjan **Tiril Udnes Weng** sijoittui Tourilla kolmanneksi, mikä olisi vanhassa systeemissä tarkoittanut, että Karlsson olisi kaventanut eroa maailmancupissa 160 pisteellä. Uudessa laskutavassa ero kutistui vaivaiset 30 pistettä.
Weng käytännössä räpiköi itsensä kokonaiscupin voittajaksi, sillä viime kisoissa hän on ollut kaukana parhaastaan. Kolme edellistä kisaa ovat tuoneet sijat 10, 22 ja 14, jotka ovat kuitenkin kasvattaneet Wengin pistepottia yhteensä 155 pisteellä – vuosi sitten vastaavista sijoista olisi palkittu 51 pisteellä.
Ennen päätösviikonloppua Wengin johto Digginsiin on 110 pistettä.
Weng on siis kaukana parhaastaan, mutta FIS:n uudessa mallissa esiintyminen keskinkertaisesti on kisan tasoa tärkeämpää.
– Minä ainakin haluan, että jatkossa kolmen kärkeä arvostettaisiin kuten vanhassa systeemissä. Se on tärkeämpää kuin se, että joku hiihtää säännöllisesti kymmenenneksi, Nousiainen sanoo.
Huono testi
Sunnuntaina päättyvä kausi on ollut monin tavoin testikausi, kuten FIS:n maastohiihtokomitean entinen puheenjohtaja **Vegard Ulvang** kuvasi Yle Urheilulle toissa viikolla.
Lopputuloksena valtaosassa naisten distanssikilpailuja parhaat ovat loistaneet poissaolollaan.
Nousiaisen mukaan täyteen ahdettu kilpailukalenteri ja pistesysteemi, joka käytännössä pakottaa kokonaiscupista haaveilevat kilpailemaan kaiken, eivät ole lajille hyväksi pitkällä aikajänteellä.
– Näin ei voi jatkua. Muutaman päivän flunssa vesittää koko maailmancupin. Esimerkiksi jos tällä viikolla kolme kisaa jäisi väliin, peli olisi sillä selvä.
– Pitkässä juoksussa, ei yhdessä kaudessa, tämä systeemi altistaa urheilijoita ylirasitustilalle. Kehitys tyssää helposti, kun ollaan väsyneitä koko ajan. Kerttu kysyi myös jossain haastattelussa, onko kukaan tykännyt tästä uudesta systeemistä. Hänkään ei varmasti haluaisi hiihtää joka helkkarin kilpailussa.
Enemmän eriytetty cupin ohjelma?
Nousiaisen kritiikkiin yhtyy ruotsalainen valmentajalegenda, muun muassa Ruotsin kaikkien aikojen naishiihtäjää **Charlotte Kallaa** luotsannut **Magnus Ingesson**.
Kalla tunnettiin hiihtäjänä, joka arvokisavuosina jätti useimmiten Tour de Skin väliin.
Kallan aktiiviuran aikana tapahtui kahtiajako hiihtäjiin, joista osa kiertää maailmancupin Tour de Skitä myöten ja joista toinen puoli on valmis uhraamaan maailmancupin ja keskittymään mitalijahtiin.
Kalla ei sijoittunut kertaakaan kolmen parhaan joukkoon maailmancupin kokonaispisteissä eikä distanssicupissa, mutta arvokisoista hän saavutti 22 mitalia, muun muassa kolme olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta.
– Minulle arvokisamitalit ovat merkittävämpiä kuin maailmancupin voitosta tai muista cupeista jaettavat kristallipallot, Ingesson sanoo.
Ingessonin filosofiassa keskittyminen oli aina niissä kisoissa, joissa parhaat olivat paikalla.
Tämä kausi ei ollut ruotsalaisittain poikkeus. Planican MM-kisoissa distanssimatkoilla jaossa olleet yhdeksän henkilökohtaista mitalia menivät viidelle urheilijalle, joista Andersson ja Karlsson putsasivat mitalipöytää kaikilla MM-matkoilla.
Arvokisat ovat suurimman huomion keräävä kymmenen päivän näyteikkuna, mutta maailmancupilla pitäisi markkinoida lajia neljän kuukauden ajan. Laji ei ole terveellä jalustalla, jos parhaat loistavat poissaolollaan merkittävän osan kaudesta. FIS:n toimet eivät kuitenkaan pelaa maailmancupin aseman parantamisen pussiin.
Ingesson ilmoittaa haluavansa nähdä laadukkaita kisoja, joissa parhaat urheilijat ovat viivalla hyvin harjoitelleina. Nykyinen systeemi on ollut askel huonompaan suuntaan jo valmiiksi ongelmallisesta järjestelmästä. Jotta urheilijat pystyisivät harjoittelemaan laadukkaasti myös kilpailukauden aikana, Ingesson on valmis harkitsemaan distanssimatkojen ja sprinttien eriyttämistä eri viikonlopuille.
– Näin harjoittelua olisi mahdollista rakentaa palvelemaan parempilaatuisia kisoja, Ingesson sanoo.
Minimitoiveena huonoimpien kisojen poisto
Maastohiihdon tilasta puhuttaessa puhe kääntyy usein ampumahiihtoon, joka on onnistunut vakiinnuttamaan asemaansa Keski-Euroopan markkinoilla.
Pistelaskusysteemin muuttamisella ei ole vaikutusta maastohiihdon näkyvyyteen. Mikäli nykyistä systeemiä aiotaan kuitenkin jatkaa myös ensi kaudella, Nousiainen kannattaa ampumahiihdosta tutun heikoimpien kisojen miinustamisen käyttöönottoa myös maastohiihdossa.
Ampumahiihdon maailmancupissa oli pitkään käytössä malli, jossa kultakin urheilijalta jätettiin kaksi heikointa kisaa pois laskettaessa kauden kokonaispisteitä.
– Se tekisi systeemistä edes vähemmän haavoittuvan. Tärkeintä olisi kuitenkin korostaa kärkiurheilijoita nykyistä enemmän, Nousiainen sanoo.
Näin Kansainvälinen ampumahiihtoliitto päätyi tekemään täksi kaudeksi poistamalla edellä mainitun kahden kilpailun miinustamista koskevan säännön täksi kaudeksi ja korostamalla pisteytyksessään kärkiurheilijoiden asemaa.
Seuraako maastohiihto perässä eli ottaisi askeleen takaisin kohti vanhaa?
Tukes on hyväksynyt malminetsintäluvat Viitasaarelle ja Pihtiputaalle
Malminetsintäluvat ovat voimaan tultuaan määräaikaisia.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on hyväksynyt Akkerman Finland Oy:n malminetsintäluvat [Viitasaaren Koliman](https://tukes.fi/documents/5470659/146445274/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf/df162d41-036c-37a6-1854-ce0148b88ee3/ML2022_0003_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kolima_tukesnet.pdf?version=1.0&t=1679553329498) (tukes.fi) alueelle sekä Kangasjärvelle [Keiteleen ja Pihtiputaan kuntien](https://tukes.fi/documents/5470659/146445274/ML2022_0045_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kangasj%C3%A4rvi_tukesnet.pdf/00856d4c-c276-787d-9ef7-0b593a5bf454/ML2022_0045_p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_kuulutus_Kangasj%C3%A4rvi_tukesnet.pdf?version=1.0&t=1679553423849) (tukes.fi) alueille.
Malminetsintäfirma Akkerman Finland Oy on hollantilaisen Akkerman Explorationin B.V:n tytäryhtiö.
Kangasjärven lupa koskee reilun 1800 hehtaarin aluetta.
Yhtiön tarkoitus on etsiä sieltä sinkkiä, kuparia, hopeaa ja kobolttia esimerkiksi kairausnäytteitä ottamalla sekä geologisen ja kemiallisen tutkimuksen ja magnetometrisen mittauksen avulla.
Viitasaarelta yhtiö etsii kuparia, sinkkiä, lyijyä, hopeaa, kultaa ja kobolttia.
Etsintämenetelmiä voivat olla muun muassa kairaukset, kairasydänten näytteenotto ja magnetometrinen mittaus.
Magnetometrisiä mittauksia voidaan tehdä maastossa kävellen ja mahdollisesti myös droonien avulla.
Koliman lupa kattaa vajaat 850 hehtaaria.
Lupa-aluetta rajattiin
Viitasaaren kaupunki antoi Koliman malminetsintäluvasta [kielteisen lausunnon ](https://yle.fi/a/74-20007360)vedoten alueen olevan herkkä pohjaveden ja luonnonsuojelun suhteen.
Ylitarkastaja **Esa Tuominen** Tukesista kertoo, että lupa-alueesta rajattiin pois alue, jolla on rantaosayleiskaava.
Lupa-alue sijaitsee pohjavesialueen vieressä. Pohjavesialueen läheisyyteen ei suunnitella koneellista malminetsintää.
Keski-Suomen museon mukaan alueella ei ole muinaismuistoja. Lupa-alueen vieressä sijaitseva Natura-alue huomioidaan niin, ettei sinne saa päätyä kiintoainesta. Lintujen pesinnät voivat rajoittaa toiminta-aikoja.
Kaivostoiminta on asia erikseen
Nyt myönnetyt luvat mahdollistavat vain malminetsinnän, eivät kaivostoimintaa.
– Kaivostoiminnan aloittaminen on jopa kymmenien vuosien prosessi omine kaavoitus- kaivos- ja ympäristölupaprosesseineen, sanoo Tuominen
Kunta voi torpata kaivoksen tulon alueelleen, sillä kaivokseen tarvitaan aina sen mahdollistava kaava.
Nyt hyväksytyt malminetsintäluvat ovat määräaikaisia ja voimassa neljä vuotta. Mikäli etsintää halutaan jatkaa määräajan jälkeen myös luville tulee hakea jatkoaikaa.
Nyt tehdyistä lupapäätöksistä voi vielä valittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. klo 23.00 saakka.*
MOT: Vuosi Venäjä-pakotteiden perässä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
**Oligarkkien juhlat Euroopassa keskeytyivät vuosi sitten. Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai lännen iskemään Putinin lähipiiriin ennennäkemättömällä voimalla.**
**MOT on seurannut pakotteiden toimeenpanoa sodan alusta lähtien. Mitä Suomessa on jäänyt viranomaisten haaviin - ja mitä sen ulkopuolelle?**
MOT: Eks tästä standardista oo huhuttu, että se olisi jopa Putinin vene?
Kuokka: No ei, hehe. Se on sellainen urbaani huhu.
Vartija: Teidät on nähty kuvaamassa.
MOT: Täytyy antaa henkkarit.
**Selvitykset vievät meidät myös Sardiniaan.**
MOT: Tää on tätä oligarkkirannikoa.
**Löydämme suomalaisille tuttujen oligarkkien jäädytettyä omaisuutta.**
– Tämä näyttää olevan Boris Rotenbergin huvila.
MOT: Vuosi Venäjä-pakotteiden perässä
*SARDINIA*
**Venäläiset oligarkit ovat vuosikymmenten ajan kylväneet rahojaan länteen.**
**Myös tänne Sardiniaan.**
Cecilia: We are heading to Smeralda Coast
**Olemme matkalla Sardinian pohjoisrannikolle.**
*Grafiikka: Kartta Sardiniasta ja Smaragdirannikosta*
**Oppaina meillä on kaksi oligarkkien omistuksia tutkinutta italialaistoimittajaa.**
Cecilia: It’s like a bubble for rich people. And in that bubble are the Russian oligarchs the top rich.
Rafaelle: Every time they come here they bring a lot of people and stuff. For ex they bring their own cars like Lamborghinis and Ferraris.
**Venäjän hyökättyä vuosi sitten Ukrainaan Euroopan unioni iski takaisin pakotteilla. Niiden avulla on haluttu verottaa Venäjän sotakassaa mutta myös kostaa Putinin lähipiirille.**
Kävellään pikkutiellä menossa Rotenbergien huviloille
Cecilia: It’s actually a private road, technically we should not go in but because they are frozen we are trying to reach them and see.
**Tässä jutussa tutkimme, mitä pakotteiden asettaminen käytännössä tarkoittaa. Ja miten hyvin ne ovat toimineet.**
**Ovatko viranomaiset viimein onnistuneet löytämään oikeat omistajat mestarillisesti rakennettujen veroparatiisiketjujen takana?**
Minna: Mennään katsomaan jos löydetään Rotenbergien huvilat.
Minna: The first one is this?
Cecilia: yes.
Minna: Tässä on Boris Rotenbergin ja vieressä Arkady Rotenbergin huvilat. Ja ne omistaa kyproslaiset yhtiöt.
**Pakotteiden takia Rotenbergien veljeksillä ei ole asiaa huviloilleen. Veljeksistä Boris on Suomen kansalainen, joka on tehnyt miljardien eurojen omaisuuden presidentti Putinin avustuksella. Hänet tunnetaan Suomessa entisen Hartwall Areenan omistajana.**
**Entinen Hartwall Areena kuuluu suurimpiin pakotteiden kohteisiin Suomessa. Nykyiset suuromistajat Gennady Timchenko ja Roman Rotenberg kuuluvat Putinin lähipiiriin.**
**Halli on ollut tyhjillään keväästä.**
**MOT on käynyt läpi kaikki Venäjä-pakotteiden takia tehdyt takavarikkopäätökset.**
**Vaikka puhutaan takavarikkopäätöksestä, omaisuutta ei oteta valtion haltuun vaan se niin sanotusti jäädytetään.**
**Aki Virtanen on johtanut Ulosottolaitoksella päätösten toimeenpanemista.**
Aki Virtanen: Pakotelistattua kielletään määräämästä omaisuudesta, luovuttamasta sitä, myymästä sitä.
**Keväällä Ulosottolaitos jäädytti autoja, muun muassa Boris Rotenbergin kaksi Ferraria.**
**Kaikkia jäädytettyjä ajoneuvoja ei ole löydetty.**
Aki Virtanen: Ulosottomies on etsinyt ajoneuvoja. Ja meillä on tapauksia, joissa ajoneuvoo ei enään Suomesta vielä ainakaan tähän mennessä tavattu.
MOT: Eli ne on viety pois Suomesta?
Aki Virtanen: Näinkin voidaan päätellä.
(KOTKA)
Kotka Yacht Store / Minna ja Heikki Kuokka kävelevät sisään venehalliin.
**Luksusjahdit kuuluvat venäläismiljardöörien elämään. Niitä viranomainen on selvittänyt laajasti Suomessa.**
Heikki Kuokka: Täällä on noin viitisenkymmentä venettä.
**Kotka Yacht Store säilöö, huoltaa ja kuljettaa huviveneitä.**
Kuokka, asiainhoitaja: tämä seuraava on 37 metrinen kyproslainen Teknomarin Velvet,
Kuka on sen edunsaaja?
Kuokka: Sitä en tiedä.
MOT: Eikös tästä standardista oo huhuttu, että se olisi jopa Putinin vene?
Kuokka: Ei.. ei se on sellainen urbaani huhu. (...) Mutta ei tää ole ollenkaan sellainen, mihin tollaisia korkea tason presidenttejä vois ottaa, kun ei tässä oo hyttejä ja tilaa turvamiehistölle ja henkilökunnalle, että nää on niin kuin aivan liian pieniä sellaiseen käyttöön. En usko, että Putin liikkuisi ilman isoa henkilökuntaa.
Tääkin on tarkistettu niin tullin kun ulosottovirastonkin toimesta ja se on vapaa alus kyllä ihan lähtemään.
**Viranomaiset ovat tutkineet kolmeatoista Kotka Yacht Storen säilössä olevaa venettä. Yhtä lukuunottamatta veneet on sittemmin vapautettu.**
Kuokka: Meiltä ei oo takavarikoitu yhtään venettä, että meillä ei oo kuin yksi pidätetty vene täällä ja se on venäläinen.
*Kävellään Fotinian luo*
Kuokka: 32-metrinen Princess nimeltään Fotinia.
**Fotinia-niminen jahti on tällä hetkellä tullin pidättämä koska se on venäläisessä omistuksessa. Sille ei saa suorittaa mitään toimenpiteitä eikä sitä saa laskea vesille. Syy pidättämiselle on vesialusten vientikielto Venäjälle.**
**Fotiniaa ei ole siis jäädytetty. Eli viranomaiset eivät epäile että sen omistaja olisi pakotelistoilla.**
MOT: Siitähän on puhuttu, että se olisi Dmitri Medvedevin jahti?
Kuokka: Kyllä siitä on paljon kaikenlaisia huhuja, en tiedä niiden todenperäisyyttä. Meille se näkyy moskovalaisen yrityksen omistuksessa olevana veneenä.
MOT: No kuka sen moskovalaisen yrityksen omistaja on, tiedätkö sä sitä?
Kuokka. En mä tiedä sitä, sitä pitäis kysyä tullilta.
(SAMI RAKSHIT TULLI-HAASTATTELU)
MOT: Muun muassa Navalnyn korruption vastainen järjestön selvitysten mukaan Fotinia olisi Medvedevin vene. Pitääkö se paikkansa?
Sami Rakshit: En kommentoi yksittäistapauksia.
MOT: Minkälainen se selvitystyö on?
Rakshit: No vaikeeta se on, tietysti kyselyjä on tehty valtavasti eri maihin, eri rekistereihin, selvitetty eri yritysten omistussuhteita ja todellisia edunsaajia ja näin niin kuin yleisesti voi tietysti todeta, että isossa osassa veneitä niin ne omistussuhteet on todella syviä, monimutkaisia suhteita. Iso osa veneistä on jäänyt sille asteelle, että ei pystytä sanoon, että onko pakotteen alaisia toimia takana.
**Viime vuonna tulli selvitti yhteensä kolmenkymmenenkuuden veneen omistuksia.**
Rakshit: Me ollaan sillä perusteella siirretty ulosoton harkittavaksi sitten seittemän venettä, että meidän mielestä siellä on sellaisia epäilyjä, että ulosoton pitäisi toimivaltaisena viranomaisena ottaa kantaa niihin.
**Ulosotto on jatkanut selvittelyä, mutta miksi se on kestänyt kohta vuoden?**
Aki Virtanen: Omaisuus on saatettu järjestellä taikka muuten tyypillisesti kuuluu jollekin ulkomaiselle yritykselle. Tai yritysketjulle.
MOT: No onko teillä tarpeeks tietotaitoa ja dataa, jotta te pystytte selvittämään näitä veneiden omistusketjuja?
Aki Virtanen: Kansainvälinen tiedonhankinta on haastavaa se pitää myöntää. Vastaukseni että kyllä.
**Takavarikkopäätöksistä nousee myös yllättäviä kohteita: ulosottolaitos on jäädyttänyt satoja junavaunuja. Niiden tutkiminen paljastaa, miten oligarkit osaavat pelata pakotepeliä.**
(KOTKA)
*Minna kävelee Kotkan ratapihalla*
**Jäädytettyjä vaunuja on säilytetty VR:n ratapihoilla ympäri Suomea.**
**Täällä Kotkassa on säilytetty muun muuassa Putinin sisäpiiriin kuuluvan Dmitry Mazepinin omistamia jäädytettyjä junavaunuja.**
*Stilkuva Mazepinista*
**Mazepin on rikastunut lannoitebisneksellä ja johti johtaa Uralchem-yhtiötä. Hän tapasi Putinin samana päivänä kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.**
**Sitten Mazepin teki pakotetempun. Hän myi suurimman osan yhtiönsä osakkeista ja jätti toimitusjohtajan paikan. Sen jälkeen Mazepin valitti junavaunujensa jäädytyksistä Helsingin käräjäoikeuteen.**
*Grafiikka: teksti valituksesta: valitusasiakirja taustalla, ja seuraava lause nousee esiin.*
Dmitry Arkadievich Mazepin ei omistanut suoraan tai välillisesti valittajayhtiöistä yli 50%:ia jäädytyspäätöksen tekoaikana, eikä hän käyttänyt määräysvaltaa yhtiöissä.
**Mazepinin mukaan menettelyn tarkoitus oli turvata lannoitteiden saanti.**
**Loppuvuodesta Dmitry Mazepinin vaunuja ei Kotkasta löydy.**
**Saan kuulla että vaunuja on alettu siirtää Venäjälle. Ulkoministeriö on yllättäen peruttanut jäädytykset kaikkien junavaunujen osalta.**
Aki Virtanen: Poikkeusluvassa on arvioitu että vaunuista aiheutuu muun muassa Suomen rataverkolle merkittävää haittaa. Julkisuudessa olleiden tietojen osa vaunuista oli myös vaarallisten aineiden kuljetukseen soveltuvia vaunuja ja niihin sisältyy tiettyjä riskejä.
(VAINIKKALA)
**Juuri ennen joulua löydämme lähellä itärajaa sijaitsevalta Vainikkalan rautatieasemalta viimeiset jäädytetyt venäläisjunat.**
**Nekin ajetaan ennen vuoden loppua takaisin Venäjälle.**
**Mutta tarina ei pääty tähän. Suomalaisessa oikeudessa on tehty hämmentävä päätös liittyen Mazepinin junavaunuihin.**
**Ulkoministeriö on pyytänyt käräjäoikeutta salaamaan Mazepinin vaatimuksesta junavaunujen sisällön kahdeksikymmeneksiviideksi vuodeksi. Perusteena: liikesalaisuus.**
*Grafiikka: Kuva tuomiosta*
**Käräjäoikeus myönsi luvan.**
(WIGELL)
**Tutkimusjohtaja Mikael Wigell on erikoistunut hybridivaikuttamiseen.**
**Kerron hänelle käräjäoikeuden päätöksestä salata jäädytettyjen junavaunujen sisältöä.**
Mikael Wigell: Se kuulostaa kummalliselta, eipä mull oo oikein hyvää selitystä sille että että miksi salataan ja se aikajänne kuulostaa hyvin hyvin pitkältä myös.
**Saan Traficomilta tietoa yleisellä tasolla mitä jäädytetyissä junissa on säilytetty ja miksi niitä pidettiin turvallisuusvaarana.**
*Grafiikka: Lista vaarallisista aineista: Ammoniakki, Butaani, Vetyperoksidi, Propeeni, Bentseeni, Nesteytetty hiilivety*
**MOT:llä ei ole tarkkaa tietoa siitä, sisälsivätkö Mazepinin yhtiön junavaunut juuri näitä aineita.**
Kansalaiset eivät pysty seuraamaan viranomaistoimia, kun jäädytykset salataan. Kysessä myös hybridivaikuttamisesta ja korruptiosta.
**Salaaminen näyttääkin olevan pakoteasioissa yleinen käytäntö.**
**Suomessa ei julkaista systemaattisesti jäädytystoimia ja päätöksistä mustataan pakotelistattujen nimet.**
Wigell: viranomaiset ovat varmasti hiukan huolissaan siitä kun nää oligarkit myös kantelevat sitten näistä tapauksista eli siell on paljon oikeuskeissejä tänä tänä päivänä meneillään
Olisi tietenki hyvä että että ei salattais näitä tietoja millään tavalla koska se sitten toist tämän niin kun valoon ja ois kuitenki semmonen niin kun pelotevaikutus.
Aki Virtanen: Suomen lainsäädäntö suojaa luonnollista henkilöä, ulosottoasian vastaajaa.
MOT: Mutt näissä tapauksissa pakotelistahan on julkinen?
Aki Virtanen: Pitää paikkansa ulosottoperuste eli Euroopan neuvoston asetus listoineen on EU:n julkaisema. Mutta pakotteet pannaan täytäntöön Suomessa Ulosottokaaren mukaisesti ja noudattaen Julkisuuslain säännöksiä. Julkisuuslaki hyvin yksiselitteisesti määrää että luonnollista henkilöä ulosottoasian vastaajana suojataan.
(MAIRA MARTINI HAAST TRANSPARENCY INTERNATIONAL BERLIINI)
**Kansalaisjärjestö Transparency Internationalin Maira Martini on vuosia seurannut kansainvälisten pakotteiden tehoa. Martini kritisoi viranomaisten salailua.**
Maira Martini, rahanpesun torjunnan asiantuntija: So we as as citizens can also hold our governments to account, right? We should be able to tell what our governments are doing enough or not. It's also a security issue. we cannot hold anyone accountable if there is no transparency.
Maira Martini: Maybe I think in some countries it might be that they're just embarrassed because they don't they didn't manage to find a lot of assets. I think the latest is statistics that we have from the European Commission: 90% is coming from only six member states. So meaning that the 21 Member States only accounted for 10% of the frozen assets.
**Italian viranomaiset ovat tehokkaasti löytäneet varoja mutta on myös ollut ongelmia: Deripaskan huvilaa ei jäädytetty, kaksi jäädytettyä jahtia hävisi satamasta. Huviloita ylläpidetään veronmaksajien rahoilla.**
Kävellään metsässä ja rannalla – haetaan Mazepinin huvilaa
Minna: tää on tätä oligarkkirannikkoa.
**Sardinian pohjoisrannikolla on jäädytetty peräti KOLMETOISTA venäläisoligarkin huvilaa.**
Cecilia: – That pole has a camera, and there is more villas.
**Huviloilla on oma turvallisuusjärjestelmä – ja helikopterikenttä.**
Sardinia 2. Ceci: It’s a perfect place for an oligarch to come on holidays. But also for strategical meetings for work, business and politics.
**Muistatteko Dmitry Mazepinin? Lannoiteoligarkin, jonka junavaunuja on jäädytetty Suomessa.**
**Tämä on hänen sardinialainen huvilansa.**
**Mazepin maksoi siitä 110 miljoonaa euroa.**
Cecilia: – It’s Mazepin owned by Ferimod that’s a Cypriotic company. And we could track the ownership. International team work to prove that this is Mazepin’s. We managed to prove that. One week before the Italian financial police could prove the same and froze the villa.- 55:39
**Pakotteista huolimatta huviloilla työskentelee puutarhureita ja remonttimiehiä.**
Mazepinin portin ulkopuolella
Cecilia: – The problem is at the moment that the assets are frozen, they can’t be seized so the burden of looking that they are in good shape is on the tax payers money …by the Demanio authorities. It’s a big cost for the Italian state, it can’t be seized nor confiscated.
**Kesken haastattelun paikalle saapuu vihainen mies.**
**Hän kertoo soittaneensa poliisille.**
Vihainen mies italiaksi: ei saa kuvata (kuvassa näkyy vaan jalat)
– Non parliamo….balle.
Emme puhu salakameroille. Meitä ei tämä kiinnosta.
– Guarda alora. Posso prendae?
Congelati!
Que dici
Cecilia: Kuvaamme vaan jäädytettyjä huviloita.
Mies: Miten voitte tietää mitkä ovat jäädytettyjä?
Cecilia: Me tiedämme - olemme julkaisseet juttua jäädytetyistä kiinteistöistä.
**Lopulta isännöitsijäksi osoittautuva mies tuntuu leppyvän. Eikä poliisiakaan näy.**
**Porto Cervon satama on oligarkkirannikon sydän. Täällä miljardöörit ovat pitäneet luksusjahtejaan.**
**Kuten lannoiteoligarkki Mazepin.**
**Viime kesänä Italian poliisi jäädytti kaksi Mazepinin jahtia. Sitten tapahtui kummia.**
Minna satamassa: ”Tästä satamasta katos kaksi luksusjahtia viime kesänä”.
Maira Martini, Transparency International
We're not talking about a small jewelry or we're talking about a big yacht that is visible and that is there. And everybody knew that was it had been under sanctions. So, the yacht disappeared and the authorities cannot explain how the yacht disappeared. (00:40:00) And I think it's quite telling of of the challenge we're facing because if we cannot even control a yacht under sanctions, what can we control, right?-30:54
**Myös Oleg Deripaskan tapaus osoittaa, että omaisuutta jää viranomaisilta piiloon.**
Ajokuvaa, tullaan autolla Deripaskan huvilallel
Cecilia ja Minna ulos autosta. Cecilia selittää:
Cecilia: All of this is Villa Walkirie and there is the house and on the other side a lot of square km of land that they own til the sea.
Minna puhuu kuvaajalle: Deripaskahan omisti Jokereita.
**Alumiinibisneksellä rikastunut Oleg Deripaska on harvoja oligarkkeja, joka on uskaltanut kritisoida julkisesti Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.**
Cecilia: Actually we could prove that it was owned by a BVI company, that was controlled ultimately by Deripaska. But we don't know who ultimately used this villa At the moment it’s not frozen.
**Huvilan omistaja on piilotettu huolellisesti veroparatiisiyhtiöihin.**
Grafiikka Oleg Deripaska, Advante Management Corp, Kypros, Star Walkirie Holdings Ltd, Brittiläiset neitsytsaaret, Villa Walkirie
**Vuodettujen veroparatiisiasiakirjojen avulla toimittajat pystyivät jäljittämään omistajan.**
**Silti Deripaskan huvilaa ei ole jäädytetty. Syynä on Brittiläisten Neitsytsaarten nihkeä yhteistyöhalukkuus. Italiassa poliisi ei saa käyttää vuodettuja asiakirjoja todisteena.**
**MOT:n selvitysten mukaan Suomessa on jäädytetty alle kymmenen kiinteistöä.**
Aki Virtanen: Määrä voi olla tuota luokkaa.
MOT: Jäädytettyjen kiinteistöjen omistajat ovat pakotelistattujen omissa nimissä. Oletteko selvittäneet kiinteistöjä, joita omistaa yhtiöketju tai veroparatiisiyhtiö?
Aki Virtanen: Me ollaan selvitetty erilaisia omistusjärjestelyjä.
MOT: Oletteko keskittyneet helppoihin tapauksiin?
Aki Virtanen: Se ei pidä paikkaansa.
Wigell: Se kuulostaa hyvin pieneltä. Mehän tiedetään että näillä oligarkeilla on paljon enemmän kiinteistöjä kyllä Suomessa, niitä on hankittu hankittu täältä jo vuosi- vuosikymmeniä täältä Suomesta eli eli näihin ei nähtävästi sitt olla päästy tehokkaasti käsiin koska ne on ovat hyvin monesti myös näiden bulvaanien kautta tai ollaan niin joidenkin yhtiöiden kautta jotka ei suoraan sitten näy että ne ovat oligarkkien omistuksessa.
**Eniten kiinteistöjä on jäädytetty Putinin judokaverilta Boris Rotenbergilta; muun muassa Hangossa huvila sekä kaksi kerrostaloa.**
**Kerrostalot on sittemmin myyty Hangon kaupungille.**
Valokuvia Vita Villanista ja kerrostaloista ajokuvien päälle
**Olemme kuitenkin menossa eri suuntaan - tarkalleen ottaen Porvooseen.**
**Navigaattori vie meidät vahingossa Nesteen öljynjalostamolle.**
Vartija: Teidät nähtiin kameralla kuvaamassa rajatien portilla. Minkä takia?
Minna takaisin autoon, avaa oven: Täytyy näyttää henkkarit kun me ollaan oltu yksityisalueella.
Minna: Tossa se on.
Minna: ei kyllä näytä siltä että täällä olisi pitkään aikaan käynyt ketään.
**Tämä on Boris Rotenbergin toinen jäädytetty huvila Suomessa.**
– Tossa näyttää olevan kamerat.
**Se on selvästi vaatimattomampi kuin Sardinian kiinteistö.**
**Tämä huvila sijaitsee Suomen ainoan öljynjalostamon kupeessa. Hangon huvila puolestaan Puolustusvoimien harjoitusalueella.**
**Yllättäen autiolle huvilalle saapuu lumenauraaja.**
Minna juttelee auraajan kanssa (selkä kameralle)
MOT: - Onko täällä ollut ketään?
Auraaja: No ei täällä - oli yksi Olga tai mikä hänen nimi on, joka hoitaa näitä.
MOT: Mutta ei ole asukkaita ollut täällä?
Auraaja: Ei ole. Ainakin mä tiedän että on ollut maksuvaikeuksia täällä.
MOT: - Onko täällä joku joka pitää huolta niistä?
Auraaja: No se on just tää, joku Olga. Hän käy täällä joskus. Hän on varmaan käynyt kerran tänä talvena.
**Lumenauraaja ei ole koskaan nähnyt Boris Rotenbergia. Rotenberg on kuitenkin halunnut että piha aurataan niin usein kuin mahdollista.**
**Suomen veronmaksajat eivät kustanna jäädytettyjen omistusten ylläpitoa kuten Italiassa.**
**Saan lumenauraajan kautta mielenkiintoista tietoa: työt tilaa venäläistaustainen nainen.**
**Lasku lähetetään kuitenkin toiselle henkilölle: venäläisnimiselle miehelle, helsinkiläiseen osoitteeseen.**
**Osoite on asunto Helsingin keskustassa. Selvitämme, että myös sen omistaa Boris Rotenberg.**
**Rotenberg ei vastannut haastattelupyyntöön.**
**Kysyn Ulosottolaitoksen mielipidettä siitä, että jäädytetyn kiinteistön hoitoon palkataan väkeä.**
Aki Virtanen: No siitä tulee ongelma siinä vaiheessa jos jos se katotaan sellaiseks taloudellisen resurssin saattamiseks pakotelistatun hyväks. Se on kiellettyä. Ja sen takia mä en niin ku voi ulosottomiehenä julkisuudessa antaa ikään kuin lupaa että tää on ok vaan se pitää testata toimivaltasella viranomasella, joka on Ulkoministeriö.
**Pakotteiden kohteina olevien pitäisi ilmoittaa kaikki omaisuutensa.**
**Lue verkkosivuiltamme miten Rotenbergit ovat kiertäneet tätä lainsäädäntöä.** yle.fi/mot
Suomessa pieniä summia. Kv näyttävät iskut, mutta kukaan ei esim. katso sijoitus- ja hedgerahastoja. Ja oligarkit ehtivät siirtää omistuksiaan piiloon.
**Kiinteistöt ja kulkuvälineet ovat vain pieni osa Suomessa tehdyistä jäädytyksistä. Suurin osa koskee rahaliikennettä.**
MOT: Suomessa on jäädytetty ihan 100 euron, 500, 600 euron tilejä, kuulostaa aika mitättömältä?
Aki Virtanen: Tai tehokkaalta. Eli me pystytään Suomessa puuttumaan tällasiinkin eriin.
MOT: Onko siinä mitään järkeä että laitetaan resursseja tämmösiin jäljityksiin?
Aki Virtanen: Mielestäni on. pakotteet tulee laittaa tehokkaasti täytäntöön.
**Suomessa on vuoden aikana jäädytetty omistuksia 185 miljoonan euron edestä. Se on alle prosentti kaikkien EU-maiden jäädytyksistä.**
*Grafiikka: summa*
MOT: Suomessa on kuitenkin paljon venäläistä bisnestä ja ja kiinteistöjä niin niin onko jäädytykset siihen nähden oikean suuruisia?
Aki Virtanen: No täytyy muistaa se että mehän emme jäädytä venäläisten omaisuutta vaan ainoastaan pakotelistattujen tahojen omaisuutta. Pakotelistatuilla joillakin on toimintaa Suomessa. Ehkä heidän omistamillaan yrityksillä on toimintaa Suomessa, ei kaikilla. -07:54:36
(ITALIAN POLIISIMATSKUA)
**Euroopassa on tehty vuoden aikana näyttäviä pakoteiskuja.**
Tango, huhtikuu 2022, Mallorca, omistaja: Victor Vechselberg
**Maaliskuussa Italian poliisi jäädytti Putinin ystävän ja Suomen kansalaisen Gennadi Timchenkon 50 miljoonan euron Lena-jahdin.**
**Toukokuussa jäädytettiin Putinin jahdiksi veikkailtu Scherezade.**
Scherezade-kuvaa
Maira Martini: The big headlines are usually those things that you can see. So we talk a lot about the yachts, the private jets a little bit about bank accounts when they're significant amounts, what we're not seeing and what I think it's where the money actually is in for example, investment funds. Private investment funds. We barely talk about hedge funds and private equity. And I think there's significance amount of money that have been invested in those investment funds.
Likely also from sanctioned individuals, but that's not visible. And that's really difficult to track because this information is not disclosed.
It’s the perfect tool for money laundering actually. You take dirty money and mix with clean money. Nobody really controls. Nobody really checks. At the EU level the checks are the responsibility of the manager of the funds which actually has as its main job to attract investments. So what is the interest of that person to do serious checks unless there is a very strict supervision which is not the case.
Wigell: No joo se on aivan selvä että näitä kaikkia oligarkkien varoja ei oo pystytty jäädyttämään eikä oo pystytty tehokkaasti niin kun seuraamaan että missä niitä on koska koska näitä tosiaan pystyttiin aika paljon tekeen näitä järjestelyjä sillon viime helmi- ja maaliskuussa nää oligarkit pysty siirtämään näitä varoja muualle.
Mutta on sillä kuitenkin vaikutusta että se hankaloittaa paljon korruptioverkostojen toimintaa Euroopassa. On hyvin paljon hankalampaa nyt sitoa näitä eurooppalaisia toimijoita, hybridiverkostoja. Näillä pakotteilla on siinä mielessä aika paljonnkin merkistystä vaikkakin niillä ei päästä kaikkiin varohin kiinni.
**Oligarkkien varoja on nyt jahdattu vuoden verran.**
**Viranomaisten haaviin on jäänyt vain murto-osa miljardiomaisuudesta.**
**Omistusketjut jäävät usein hämäriksi.**
**Oligarkit ovat myös taistelleet oikeudessa - ja saaneet jäädytyspäätöksiä kumoon.**
**Putinin lähipiiri sai vuosikymmeniä vapaasti levittää hämäräperäistä rahaa länteen.**
**Mitä tapahtuu kun sota loppuu ja pakotteet raukeavat? Jatkuvatko oligarkkien juhlat entiseen malliin?**
Pelko pankkikriisistä on palauttanut kiinnostuksen Bitcoiniin – kryptomarkkinoilla näkyy nyt uusia ilmiöitä
Bitcoin syntyi vuoden 2008 finanssikriisistä. Nyt lohkoketjuteknologian maailmalle esitellyt kryptovaluutta nähdään kryptopiireissä jälleen vaihtoehtona finanssimaailman ongelmiin.
Kryptovaluutta Bitcoinin hinta on noussut voimakkaasti viimeisen kahden viikon aikana. Kiinnostus Bitcoinia kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun useat pankit ajautuivat Yhdysvalloissa ja Euroopassa vaikeuksiin aiemmin tässä kuussa.
Piilaaksolaisen Silicon Valley Bankin konkurssin jälkeen Bitcoinin hinta on noussut noin kolmanneksen, reiluun 25 000 euroon. Edellisen kerran voimakkaista kurssimuutoksista tunnetun kryptovaluutan hinta oli näin korkealla viime kesänä.
Viimeinen vuosi on ollut hiljainen kryptomarkkinoilla. Ukrainan sota, inflaation kasvu ja siitä seuranneet koronnostot vähensivät huomattavasti kryptovaluuttojen kysyntää, kertoo suomalaisen kryptovaluuttojen välityspalvelu Coinmotionin hallituksen puheenjohtaja **Henry Brade**.
– Nyt on ensimmäinen kerta, kun on havaittavissa selkeä muutos, Brade toteaa.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin huomauttaa, että vielä ollaan kaukana aikaisempien vuosien kauppamääristä.
– Yleisesti ottaen kurssinousu ei ole merkki siitä, että tavallinen kansa olisi nyt kiinnostunut kryptovaluutoista. Kyse on jo aikaisemmin valveutuneiden ihmisten aktivoitumisesta uudelleen, Brade sanoo.
Bitcoin irrottautumassa muista kryptoista
Braden mukaan kryptomarkkinoilla eletään nyt mielenkiintoisia aikoja. Yksi mielenkiintoinen ilmiö on se, että Bitcoinin hinta on viime päivinä noussut muita kryptovaluuttoja voimakkaammin. Perinteisesti pienemmät kryptovaluutat ovat nousumarkkinoilla nousseet jyrkemmin ja vastaavasti laskumarkkinoilla pudonneet nopeammin.
– Nyt on poikkeavaa liikehdintää, Brade sanoo.
Selitys tähän voi löytyä Bitcoinin historiasta. Bitcoin luotiin vaihtoehdoksi perinteiselle keskuspankkirahalle vuoden 2008 finanssikriisin jälkimainingeissa. Nyt pientä pankkikriisin poikasta näkyy siellä täällä ja keskuspankit joutuvat tekemään vaikeita korkopäätöksiä. Bitcoin nähdään turvasatamana.
– Perinteisessä taloudessa käynnissä oleva ongelma on se, jota varten Bitcoin on tavallaan alunperin luotu, Brade huomauttaa.
Muiden kryptovaluuttojen kohdalla taustalla olevalla teknologialla on suurempi merkitys. Bitcoinissa merkitystä on myös taustalla olevalla ideologialla.
Tämä ideologia on nyt nostanut päätään. Esimerkiksi pääomasijoittaja ja kryptopörssi Coinbasen entinen teknologiajohtaja **Balaji Srinivasan** on viikkojen ajan ennustanut Twitterissä perinteisen finanssimaailman romahdusta ja Bitcoinin voittokulkua. Hän on jopa lyönyt vetoa, että Bitcoinin arvo nousee miljoonaan dollariin juhannukseen mennessä. Srinivasan mukaan Yhdysvaltain keskuspankin nykyiset toimet suistavat dollarin hyperinflaatioon.
**Kuuntele Tiedetrippi-podcastin jakso** ***Salaperäinen Satoshi Nakamoto – Bitcoinin tuntematon luoja:***
Kryptokriisistä on kulunut vain puoli vuotta
Bitcoineista ja kryptoista turvasataman hakeminen kuulostaa nurinkuriselta, kun muistaa, että vain puoli vuotta sitten yksi maailman suurimmista kryptopörsseistä romahti ja vei mukanaan miljardien eurojen arvosta varoja.
FTX:n romahduksen taustalta on paljastunut liuta petoksia ja väärinkäytöksiä. Tapaus kuitenkin aiheutti niin ikään talletuspaon, joka levisi myös muihin kryptopörsseihin.
Maailman suurimman kryptopörssin Binancen Benelux-maiden ja Pohjoismaiden johtaja **Roy van Krimpen** sanoo, että Binancen asiakkaat nostivat lyhyessä ajassa viidenneksen omistuksistaan palvelusta.
– Se oli stressitesti, mutta se ei aiheuttanut ongelmia, van Krimpen toteaa.
Tämä johtuu van Krimpenin mukaan siitä, ettei Binance käytä vähimmäisvarantojärjestelmää, jossa suurin osa talletuksista lainataan tai sijoitetaan eteenpäin. Sen sijaan Binance säilyttää asiakkaidensa omistukset täysmääräisinä tileillään.
FTX:n tiedetään sijoittaneen asiakkaidensa varoja eteenpäin, osittain laittomasti.
Van Krimpen sanoo, että Binance kannattaa sääntelyä alalle.
– Kunhan se on järkevää. Emme halua rajoittaa innovointia, mutta haluamme suojella käyttäjiä, hän toteaa.
Bitcoinin rooli arvon säilyttäjänä korostuu
Liian pitkälle meneviä tulkintoja kahden viikon kurssinoususta ei kannata vetää. Bitcoin ja muut kryptovaluutat ovat nousseet ja laskeneet voimakkaasti milloin mistäkin syystä.
Brade ja van Krimpen kuitenkin näkevät, että nyt käynnissä oleva kehitys vahvistaa Bitcoinin roolia arvon säilyttäjänä maksujärjestelmän sijaan.
Tätä tukee se, että Bitcoinin hinnan korrelaatio osakemarkkinoiden kanssa antaa purkautumisen merkkejä. Tällä hetkellä kryptomarkkinoilla seurataan, irtoaako Bitcoin kunnolla muista markkinoista.
– Bitcoinin kohdalla kysymys on ollut, että onko se riskisijoitus vai turvasatama. Tähän asti se on mielletty enemmän riskisijoituksena, mikä näkyy korrelaationa osakemarkkinoiden kanssa. Nyt tässä kuvassa on havaittavissa jonkinlaista muutosta, sanoo Coinmotionin Henry Brade.
**Lue myös:**
[Kryptoromahdus johti konkursseihin ja pidätyksiin – usko hajautettuun internetiin ei silti hiivu](https://yle.fi/a/74-20009877)
[Ohjelmistokehittäjä pakkasi kaiken ja jätti Venäjän, mutta ruplat jäivät jumiin – pelastus löytyi epäilyttävän näköisestä kryptokioskista](https://yle.fi/a/3-12498407)
[Kryptomarkkinoilta katosi yli biljoona euroa – yhden valuutan kuolemankierre paljasti kryptojen mielettömyyden](https://yle.fi/a/3-12483728)
Oikaisu Pohjois-Suomen radio- ja tv-uutisiin 16.3.2023
Oikaisu Pohjois-Suomen radio- ja tv-uutiseen 16.3. kiinteistöpalvelualan viikon 11 lakkoa koskien:
PAMin edustajan haastattelussa mainittiin, että koulutuskuntayhtymä OSAO olisi laittanut opiskelijat tekemään lakonalaista työtä. Kyse oli väärinkäsityksestä, sillä opiskelijat tekivät kiinteistöalan opintoihin liittyviä töitä.
Torstai 23.3.2023 (tv)
Junalakko. Siivouslakko. Junaliikenne Eurooppaan. Sää.
Junalakko. Siivouslakko. Junaliikenne Eurooppaan. Sää.
Lähetyksen audiossa on pieni tauko. Anteeksi!
Kokkola ylsi viime vuonna reippaaseen plussatulokseen – verotulojen ja valtionosuuksien kasvu avitti hyvään tulokseen
Viime vuonna kaupunki investoi yli 17 miljoonalla.
Kokkola teki viime vuonna vahvan tuloksen epävarmasta maailmantilanteesta huolimatta.
Tilikauden tulos päätyi lopulta 8,8 miljoonaa euroa plussalle. Ylijäämä kasvoi edellisvuodesta selvästi.
Kaupungin siivitti plussatulokseen etenkin verotulojen ja valtionosuuksien kasvu. Edellisvuoteen verrattuna verotulot kasvoivat yli 4 prosenttia ja valtionosuudet reilut 6 prosenttia.
Verotuloja Kokkola keräsi viime vuonna 221 miljoonaa euroa ja valtionosuuksia 109 miljoonaa.
Kokkola investoi viime vuonna noin 17 miljoonalla eurolla. Investointimenot alittuivat 6,8 eurolla talousarvioon nähden.
Eniten rahaa kului kouluverkon korjauksiin, muun muassa Villan, Isokylän ja Donnerskan koulujen remontteihin sekä liikenneväylien investointeihin.
Raju kustannusten nousu näkyi kaikilla osa-alueilla. Toimintakulut ylittyivät lisämäärärahojen jälkeenkin 6,2 miljoonalla eurolla. Vuoteen 2021 verrattuna ne kasvoivat reilulla 5 prosentilla.
Soitelta jopa 6 miljoonan lisälasku
Kaupungin sote-palveluostot kasvoivat viime vuonna.
Kokkola osti vuonna 2022 sosiaali- ja terveyspalveluita Soitelta 190,5 miljoonalla eurolla. Menot kasvoivat edellisvuoteen verrattuna yli 7 prosenttia.
Kustannukset kohosivat etenkin vastaanottotoiminnassa, hoidossa ja hoivassa, pitkäaikaisessa laitoshoidossa sekä akuutti- ja kuntoutushoitopaikkojen hoitopäivien määrässä.
Soitelta tuli Kokkolalle noin 6 miljoonan lisälasku, vaikka kuntayhtymä sai viime vuonna koronatukia yli 7,2 miljoonaa.
Konsernin tuloksessa reipas lasku edellisvuoteen
Koko konsernin tulos päätyi plussalle vuonna 2022 yhteensä 5,6 miljoonaa euroa. Edellisvuodesta konsernin tulos heikkeni yli 8 miljoonalla eurolla.
Laskun taustalla on nopeasti muuttuneen taloustilanteen vaikutukset konserniyhtiöiden toimintaan ja talouteen. Kaupungin ja liikelaitosten positiivinen tulos siivitti konsernituloksenkin plussalle.
Kokkolassa on toteutumassa lähivuosina suuri määrä isoja hankkeita.
Listalla ovat muun muassa [75 miljoonan euron Urheilupuisto-hanke](https://yle.fi/a/74-20008553), Piispanmäen monitoimitalo, rautatieaseman ja Kosilan seutu sekä valtatie 8 ja torialueen kehittäminen.
Toimintakate heikkeni ja lainaa kertyi lisää
Kokkolalla oli velkaa vuoden vaihteessa reilut 235 miljoonaa euroa. Lainamäärä kasvoi edellisvuodesta 7,5 miljoonalla eurolla.
Asukasta kohden velkaa oli viime vuonna 4 905 euroa. Kasvua edellisvuodesta kertyi 144 euroa.
Vuoden 2022 toimintakate heikkeni edellisvuodesta 5,7 prosenttia eli noin 16 miljoonalla eurolla. Vuosikate päätyi reilut 24 miljoonaa euroa plussalle.
Hyvinvointialueet saavat miljoonia lisärahaa palvelujensa uudistamiseen
Yhteensä pohjalaismaakuntien hyvinvointialueet saavat yli 33 miljoonaa euroa toimintansa vakiinnuttamiseen ja palveluidensa uudistamiseen.
Hyvinvointialueet saavat lisää rahaa valtion lisätalousarviosta. Ylimääräisen rahoituksen tarkoituksena on vakiinnuttaa alueiden toiminta ja vauhdittaa palvelujen uudistamista.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue saa valtion lisätalousarviosta 13,9 miljoonaa euroa, Pohjanmaan hyvinvointialue vajaat 12 miljoonaa ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue 7,4 miljoonaa euroa.
Avustus myönnetään hyvinvointialueille laskennallisin perustein, joita ovat perusosa, asukasmäärä ja järjestämisvastuullisten määrä.
Valtioneuvosto hyväksyi avustukset torstaina ja ne maksetaan maaliskuun ja huhtikuun taitteessa.
Kaikkiaan valtiovarainministeriö antaa 350 miljoonaa euroa lisärahaa hyvinvointialueille, Helsingin kaupungille ja HUS-yhtymälle.
Stora Enson Imatran tehtaat varautuvat uittojen alkamiseen – yhtiö perustaa puita varten vesivaraston
Metsäyhtiö varastoi Saimaaseen Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta tulevaa uittopuuta
Metsäyhtiö Stora Enso perustaa Imatran tehtaiden edustalle puiden vesivaraston.
Saimaaseen tuleva varasto on tarkoitettu uittopuita varten. Yhtiö suunnittelee [aloittavansa uitot](https://yle.fi/a/74-20006648) Saimaalla yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Stora Enso uitti puuta vuoteen 2009 saakka, minkä jälkeen puuta on kuljetettu kesäkaudella vesitse proomuilla.
Stora Enso alkaa uittaa puita Imatran tehtaille Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Noin 35 hehtaarin kokoinen vesivarasto perustetaan Tainionkosken tehdasalueen ja Kalliosaaren väliselle vesialueelle. Stora Enson suunnitelmana on perustaa vesivarasto vuonna 2024.
Uittopuomeilla rajattavaan varastoon mahtuu kerrallaan 60 000 kuutiometriä puuta. Vesivarasto tarvitsee ympäristöluvan, jota yhtiö hakee parhaillaan.
Viime vuosina puuta ovat uittaneet Itä-Suomen vesillä UPM ja Metsähallitus.
Tupakkalaki vie askeista pian logot – tältä uudet pakkaukset näyttävät
Tupakka-askit yhdenmukaistuvat vappuna. Kaikki markkinointi on kielletty, ja askit ovat samanvärisiä. Merkin saa kuitenkin mainita.
Tupakkalaki tiukentuu toukokuun alussa. Pakkausten on oltava logottomia ja yksivärisiä, mutta merkin saa mainita, kunhan fontit ovat samanlaisia. Jo tällä hetkellä kaupoista voi saada pelkistettyjä askeja.
Terveysvaikutusten kuvat ja tekstit jäävät askeihin korostuneina.
– Kuvat jäävät, jotta ihmiset saavat paremmin tietoa tupakan terveysvaikutuksista, sanoo Suomen ASHin toiminnanjohtaja **Mervi Hara**.
Suomen ASH vetää [Savuton Suomi 2030](https://savutonsuomi.fi/kohti-savutonta-suomea/tupakkalaki/) -verkostoa, jota Veikkaus rahoittaa.
– Tämä tiedon välittäminen korostuu uusissa pakkauksissa EU-direktiivin mukaisesti. Askeista poistuvat kaikki markkinointielementit, Hara korostaa.
Yhdenmukaisista pakkauksista sinänsä EU:ssa ei ole direktiiviä.
Päätöksenteko kesti viisi vuotta
Yhdenmukaisia pakkauksia ehdotettiin jo 2018. Työryhmän ehdotus lähetettiin laajalle lausuntokierrokselle. Lopulliseen päätökseen askien muuttamisesta päästiin viiden vuoden päästä.
Terveysvaikutusten on oltava esillä myös sähkösavukkeissa.
Tavoitteena on on tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppuminen. Käytännössä tavoite tarkoittaa, että aikuisväestöstä alle viisi prosenttia käyttäisi päivittäin tupakka- ja nikotiinituotteita vuonna 2030. Näin sanoi [sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä ](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/tyoryhma-esittaa-kuinka-suomesta-saadaan-savuton-vuoteen-2030-mennessa)tammikuussa.
Hintojen nosto keinoista tehokkain?
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän mukaan tupakkatuotteiden hintaan vaikuttaminen tupakkaverotuksella on tehokkaimpia keinoja vähentää sekä tupakointia että sosiaaliryhmien välisiä terveyseroja. Suomen tupakkaveroa onkin nostettu vuodesta 2016 lähtien puolen vuoden välein.
Työryhmä ehdotti puolivuosittaisten korotusten jatkamista myös tulevilla hallituskausilla.
Savukkeiden keskihinta oli Suomessa vuonna 2021 EU:n kolmanneksi korkein. Keskihintainen savukeaski maksoi Suomessa vuonna 2022 lähes kymmenen euroa.
Nuuska ei käryä, mutta terveystuote se ei ole – yhteyksiä syöpiin on
Uudella tupakkalailla yritetään vähentää tupakointia, mutta samaan aikaan suomalaisten nuuskaaminen on yleistynyt.
Suomen ASHin toiminnanjohtajan Mervi Haran mielestä nuuskaa ja tupakka ei ole syytä verrata. Kumpikaan ei kuitenkaan ole terveystuote.
– Se on vähän sama kuin vertaisi arsenikkia ja rotanmyrkkyä keskenään.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen** sanoo, että nuuskan käyttö on yleistynyt Suomessa erityisesti nuorten keskuudessa, jos verrataan tilannetta noin 15 vuotta taaksepäin.
– Toisaalta yleistyminen on jo joissain ryhmissä taittunut, mutta aiemmin nuoret naiset ja tytöt eivät käyttäneet nuuskaa juuri ollenkaan, nyt tilanne on toinen.
Nuuska voi sisältää hyvin paljon enemmän nikotiinia kuin savukkeet. Tästä syntyy riippuvuus, sanoo Ruokolainen.
– Sitten on erilaisia sydän- ja verisuoniterveyteen liittyviä vaikutuksia, ja suun terveys kärsii yhteyksiä syöpiin. Nuuska näyttää lisäävän esimerkiksi peräsuolensyövän ja mahasyövän riskiä, mutta nuuskan vaikutuksia syöpien kehittymiseen ei vielä täysin tunneta.
Koska nuuskan käyttö on pääosin keskittynyt tiettyihin maihin, on hitaampaa saada näyttöä siitä, aiheuttaako nuuska syöpää.
Keuhkosyövän ja tupakan yhteys sen sijaan on ilmeinen.
Suomalaiset ostavat nuuskansa Ruotsista. Lain mukaan omaan käyttöön voi vuorokaudessa tuoda kilon nuuskaa. Nuuskaa tuodaan Suomeen myös laittomasti.
**Tupakkalain piti tulla voimaan jo vuoden alussa. Katso myös uutisklippi alta.** 
***Korjaus 24.3. klo 8:21: Uutisklipissä mainitaan Suomen ASHin puheenjohtajaksi professori Pekka Puska, ja hän on sitä edelleen. Savuton Suomi -verkoston puheenjohtaja sen sijaan on professori Kari Reijula.***
Suomen Nato-jäsenyys etenee: Turkin ulkoasiainvaliokunta hyväksyi ratifioinnin, Unkari äänestää ensi viikolla
Unkarin parlamentin on määrä äänestää Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista ensi viikon maanantaina. Myös Ruotsin jäsenyys on esillä, mutta siitä ei ole luvassa äänestystä.
Suomen Nato-jäsenyys otti torstaina merkittäviä edistysaskelia Turkin ja Unkarin parlamenteissa.
Turkissa maan ulkoasiainvaliokunta on hyväksynyt Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin. Valiokunta tuki Suomen liittymistä Natoon yksimielisesti.
Suomen ratifiointia koskevan esityksen esitteli apulaisulkoministeri **Burak Akçapar**, joka muistutti Turkki etenee nyt vain Suomen jäsenhakemuksen ratifioinnissa, ei Ruotsin.
– Suomi on prosessin alusta lähtien ollut toimissaan valmiimpi ja päättäväisempi vastaamaan maamme odotuksiin, Akçapar sanoi Turkin valtiollisen uutistoimiston Anadolun mukaan.
Akçapar nosti istunnossa esimerkeiksi Suomen toimista muun muassa poliisin puuttumisen mielenilmaisuihin, joissa olisi ollut esillä Turkin terroristijärjestöiksi luokittelemien ryhmien tunnuksia sekä puolustustarvikevientiä koskeneiden rajoitusten poiston.
Ulkoasiainvaliokunta lähetti oman päätöksensä ratifiointiehdotuksen hyväksymisestä parlamenttiin, joka tekee lopullisen ratifiointipäätöksen.
Unkari vahvisti parlamentin istuntoaikataulun
Unkari taas ilmoitti, että sen parlamentti käsittelisi Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointia ensi viikon maanantaina.
Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi on parlamentin iltapäivän istunnon toisena aiheena ja Ylen tietojen mukaan ratkaiseva äänestys järjestetään aikaisintaan kello 17 Suomen aikaa.
Unkarin parlamentti käsittelee myös Ruotsin jäsenyyden ratifiointia, mutta äänestystä Ruotsin osalta ei ole luvassa.
Kiinteistöpalvelualan lakko saattaa näkyä Oulussa tavallista lumisempina pihoina
Kiinteistöhuoltofirmoista ISS Palvelut joutuu priorisoimaan kohteitaan. L&amp;T:stä taas arvioidaan vaikutusten olevan vähäisiä koneelliseen talvikunnossapitoon.
Kiinteistöpalvelualan tänään torstaina alkanut kaksipäiväinen lakko voi näkyä Oulussa osin normaalia lumisempina pihoina ja kulkuväylinä.
Esimerkiksi lakon piiriin kuuluvasta ISS Palveluista kerrotaan, ettei lumitöitä pystytä Oulun alueella normaalilla tasolla hoitamaan.
ISS:n Oulun kiinteistöhuollon aluepäällikkö **Samuli Liuskan** mukaan lakkoon on jo varauduttu miettimällä, miten pakolliset tehtävät järjestyvät. Ensimmäisenä huolehditaan yhteiskunnallisen turvallisuuden kannalta kriittisistä kohteista, ja tilojen välittömästä turvallisuudesta. Esimerkiksi vanhusten palvelutaloissa on pyritty pitämään väylät auki, koska liikuntarajoitteisille runsas pihalla oleva lumi voi olla haastava.
ISS Palvelut vastaa Oulussa muun muassa korkeakoulukampusten ulkoalueiden huollosta.
Lassila &amp; Tikanojalta (L&amp;T) taas kerrotaan, että heidän osaltaan työnseisauksen vaikutukset Oulun seudulla ovat vähäisiä koneellisessa talvikunnossapidossa.
Lakossa on nyt valtakunnallisesti noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistöalan työntekijää.
Pohjois-Pohjanmaalla lakossa arvioidaan olevan satoja työntekijöitä ja kymmenisen valtakunnallista yritystä. Ellei palkka- ja työehtosopua synny, kiinteistöalalla on alkamassa taas uusi, kolme vuorokautta kestävä lakko viikon kuluttua.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
KRP: Salossa poliisia keskiviikkona uhanneella miehellä oli ilmeisesti kuula-ase
Keskusrikospoliisi tutkii virkamiehen väkivaltaista vastustamista, joka tapahtui poliisin hälytystehtävän yhteydessä Salossa.
Salossa Varsinais-Suomessa [poliisia keskiviikkona uhanneella miehellä](https://yle.fi/a/74-20023729) oli ilmeisesti kuula-ase, kertoo [keskusrikospoliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/mies-uhkasi-poliisia-aseella-salossa-krp-tutkii).
Lounais-Suomen poliisin partio sai keskiviikkoiltana hälytyksen kerrostaloasuntoon. KRP:n mukaan asunnolta tavattiin uhkaavasti käyttäytynyt mies, jolla oli käsiase esillä.
Poliisin käskyistä huolimatta mies ei luopunut aseestaan, jolloin poliisi ampui häntä jalkaan. Mies vietiin sairaalahoitoon.
KRP:n mukaan asunnossa ei ollut tapahtuma-aikana muita ihmisiä eikä tilanteesta aiheutunut välitöntä vaaraa ulkopuolisille.
– Alustavan tarkastelun perusteella miehen hallussa ollut ase oli kuula-ase, joka on nyt toimitettu tarkempaan tekniseen tutkimukseen, kertoo tiedotteessa KRP:n tutkinnanjohtaja **Matti Airaksinen** tiedotteessa.
Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Poliisin aseenkäyttö selvitetään valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Kouvolan viime vuoden tilinpäätös pahasti pakkasella – Kymsoten menot ylittyivät lähes 30 miljoonalla eurolla
Aiemmin kertynyt 20 miljoonan euron ylijäämä jouduttiin käyttämään kulujen kattamiseksi.
Kouvolan viime vuoden tilinpäätös oli noin 20 miljoonaa euroa miinuksen puolella. Tappiolliseen tulokseen vaikutti etenkin Kymsoten menojen paisuminen. Kymsoten kustannukset muodostivat vielä viime vuonna merkittävimmän osan Kouvolan menoista. Alkuperäisessä talousarviossa Kymsoten menoihin varattu summa ylittyi lähes 30 miljoonalla.
Kouvolan kaupunginjohtajan **Marita Toikan** mukaan sote-kustannuksien kasvu vaikuttaa myös pysyvästi valtionosuuksiin ja sitä kautta kaupungin rahoituspohjaan.
− Kouvolan näkökulmasta valtionosuusjärjestelmän uudistaminen tulisi tehdä lähivuosina, sanoo Toikka kaupungin tiedotteessa.
Alijäämäisen tuloksen myötä kaupungin taseeseen aiemmin kertynyt 20 miljoonan euron ylijäämää hupeni.
Inflaatio lisäsi kustannuksia
Kymsoten aiheuttamien yllätysmenojen lisäksi kaupungin omat toimintakustannukset ylittivät arvion 2,8 miljoonalla eurolla. Muun muassa energian ja yleisen hintatason nousu lisäsi menoja.
Kaupunki myös joutui vielä viime vuonna sopeutumaan koronan aiheuttamiin muuttuviin rajoituksiin, jotka näkyivät ylimääräisinä sijaiskustannuksina sekä vähentyneinä toimintatuottoina.
Korona myös lisäsi kaupungin henkilöstön sairauspoissaoloja huomattavasti viime vuonna. Kalenteripäivissä mitattuna poissaolot henkilötyövuotta kohti nousivat noin neljännekselle viime vuoteen verrattuna.
Työryhmä etsimään säästöjä
Vaikean taloustilanteen takia Kouvolan on jo [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20018847) asettanut ohjausryhmän etsimään 10 miljoonan euroa pysyviä säästöjä vuositasolla.
−Taloutta tasapainottamalla pystymme tuottamaan jatkossakin kuntalaisille laadukkaita palveluja. Haastavista ajoista huolimatta emme voi lakata ylläpitämästä ja kehittämästä kaupungin palveluita sekä elinvoiman rakentamista, toteaa kaupunginjohtaja Toikka.
Miksi Alaskaan suunnitteilla oleva öljynporaushanke puhuttaa somessa? Kolme pointtia Willow-projektista
Willow-öljynporausprojekti on herättänyt huomiota paitsi Yhdysvalloissa, myös muualla maailmassa – etenkin somessa. Miksi? Toimittaja Sara Salmi nostaa kolme keskeistä huomiota.
Willow-projektina tunnettu öljyn- ja kaasunporaushanke Yhdysvalloissa jakaa mielipiteitä. [Projekti on noussut puheenaiheeksi etenkin sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20022871), eikä huomio ole rajoittunut pelkästään Yhdysvaltoihin.
Willow-projekti sai viime viikolla presidentti **Joe Bidenin** hyväksynnän. Öljykenttien rakentaminen saattaa kuitenkin vielä viivästyä, jos ympäristöaktivistit haastavat hankkeen oikeuteen, kuten nyt odotetaan.
**Miksi Willow-projekti puhuttaa juuri nyt? Katso videolta kolme pointtia hankkeesta.**
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta 2023 kello 23:een asti.*
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Sanoma ei ole saanut uusia yhteydenottoja Aamulehden entisen päätoimittajan Jussi Tuulensuun käytöksestä 
Sanoman henkilöstöjohtajan mukaan ilmitulleiden häirintätapausten selvitys on tarkoitus saada valmiiksi mahdollisimman pian.
Aamulehden entisen vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** esiinnousseiden ahdistelujen selvittely jatkuu Sanoma Mediassa.
Asia nousi esiin vajaat kaksi viikkoa sitten, kun Tuulensuu käyttäytyi epäasiallisesti Tampereen yliopiston journalismin opiskelijoiden ainejärjestön Vostokin vuosijuhlissa. [Ainejärjestön mukaan](https://yle.fi/a/74-20022138) vuosijuhlilla vieraana ollut Tuulensuu käyttäytyi juhlan aikana useita kertoja epäsopivasti.
Tuulensuu ilmoitti [jättävänsä tehtävänsä](https://yle.fi/a/74-20022109) kaksi päivää Vostokin vuosijuhlien jälkeen.
Suomen Journalistiliiton ammattilehti [Journalisti uutisoi](https://journalisti.fi/uutiset/2023/03/aamulehdessa-epaillaan-entinen-paatoimittaja-jussi-tuulensuu-on-hairinnyt-aiemminkin/) viime viikolla, että Aamulehdessä epäillään Tuulensuun käyttäytyneen aikaisemminkin häiritsevästi nuoria toimittajanaisia kohtaan. Aamulehden pääluottamushenkilö **Sari Sainio** kertoi Journalistille, että hänellä on varma tieto yhdestä tapauksesta.
– Ennen Vostokin juhlatilaisuutta tietooni ei ollut tullut vastaavaa käytöstä, mutta juhlan jälkeen olen saanut tietooni, että vastaavanlaista käytöstä olisi ollut aiemminkin, Sainio sanoi lehdelle.
Yle tavoitti Sainion, mutta hänellä ei ollut asiasta enempää kommentoitavaa.
Sanoma jatkaa selvitystyötä
Sanoman henkilöstöjohtaja **Kaisa Aalto-Luoto** kertoo Ylelle, etteivät he ole saaneet uusia yhteydenottoja Tuulensuun käytökseen liittyen. Aikaisempien tapausten selvitys jatkuu.
– Hankimme luottamuksellisesti lisätietoja ja käymme asiaa läpi sen lähteen kanssa, jolta tietoa on tullut. Pyrimme saamaan tämän valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
Aalto-Luoto kertoo, että he eivät avaa selvitystyötä tai sen sisältöä tämän tarkemmin.
– Viestimme, kun työ on valmis.
Nuori pääsee pois jengistä, jos saa toisen yhteisön tilalle
Katujengiin päätyvä nuori on yleensä jäänyt vaille tukea esimerkiksi tunteiden käsittelemiseen tai koulunkäyntiin. Nuori tarvitsee rikollisporukan tilalle uuden yhteisön.
Kun vanhempi konstaapeli **Kirsi Autio** partioi iltaisin Helsingissä, hän menee usein sinne, missä on nuoria. Yksi nuorison suosikkipaikoista on kauppakeskus Tripla Pasilassa.
– Yritämme estää pahoinpitelyjä, ryöstöjä ja kaman käyttöä ja kauppaa. Minua ei kiinnosta olla vain seinustalla ja katsoa, että kaikki menee hyvin: on kivempaa mennä nuorten kanssa juttelemaan, Autio sanoo.
Tappelupukareita löytyy niin nuorista kuin aikuisistakin: enimmäkseen poikien ja miesten keskuudesta, mutta myös tyttöjen.
– Ei pitäisi lokeroida: tapauksia on vähän kaikenlaisia. Nuoret näkyvät, koska he ovat usein isoissa ryhmissä, Autio sanoo.
[Yhdeksän kysymystä ja vastausta katujengeistä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004435)
Ennaltaehkäisevää poliisityötä Helsingin poliisilaitoksessa tekevä Autio kokee olevansa välittäjä, joka voi ohjata apua tarvitsevia lastensuojeluun, sosiaalityöhön ja järjestöjen avun piiriin. Usein hän jakaa nuoren yhteystiedot eteenpäin tämän luvalla, ja joskus vie nuoren järjestön tai muun tahon luokse perille asti.
– Välillä saatan etsiä puoli vuotta paikkaa, jossa homma lähtee käyntiin. Yhteistyöllä olemme saaneet monta nuorta pois kadulta ja päihteidenkäytöstä, Autio sanoo.
Yksi esimerkki yhteistyöstä on ankkuritiimi, jossa on mukana asiantuntijat poliisista, sekä sosiaali-, terveys- ja nuorisotoimesta. Helsingin poliisi on juuri kaksinkertaistanut ankkuritiimissä mukana olevien poliisien määrän, kertoo ylikomisario **Jari Taponen**.
– Jos haluaisimme tavoittaa enemmän nuoria, pitäisi kaikkien mukana olevien viranomaisten lisätä resursseja, ylikomiario Jari Taponen sanoo.
Yhteistyötoimii Taposen mielestä Helsingissä hyvin, koska poliisilaitos ja kunta toimivat samalla alueella. Muualla Suomessa yhden poliisilaitoksen alueella saattaa olla 17 kuntaa. Lisäksi Helsingin poliisissa on Taposen mukaan satsattu ennaltaehkäisevään työhön enemmän kuin muualla.
Jos halutaan nuoret pois porukoista, jotka käyttäytyvät väärin, heidän on saatava jotain tilalle tai sitten koko kaveriporukan on jätettävä rikollinen maailma. Kaveripiirin vaihtaminen on todella iso työ.
Helsingin poliisissa aloittaa kesään mennessä kaksi uutta katujengirikollisuuden torjuntaan erikoistuvaa ryhmää. Rikosylitarkastaja **Markku Heinikarin** mukaan katujengien tekemien rikosten selvittäminen vaatii asiantuntemusta.
– Jos ei ymmärrä jengiläisten taustoja ja motiiveja, on näiden rikosten selvittäminen todella hankalaa. Rikokset saattavat näyttää irrallisilta ja hävitä massaan. Tilanteita on seurattava tiukasti, jotta ne eivät pääse kehittymään piilossa isoiksi, jolloin niitä on hankala saada hallintaan, Heinikari sanoo.
Kriminologian ja oikeuspsykologian tutkijatohtorin **Markus Kaakisen** mukaan katujengeissä ei ole samanlaista jäsenyyspolkua kuin yleensä rikollisjengeissä.
– Jengin ytimeen voi päästä nopeasti, ja jengien väliset suhteet ja lojaliteetit muuttuvat nopeasti. Konfliktit voivat myös eskaloitua nopeasti, Kaakinen sanoo.
Ruotsissa on päädytty juuri tällaiseen tilanteeseen: katujengit hallitsevat tiettyjä asuinalueita, joilla kukaan ei luota poliisiin, eikä rikoksia saada selvitettyä. Yksi ampumatapaus voi johtaa koston kierteeseen, jota ei saada katkaistua.
Aseman lapset ry:n projektipäällikön **Heikki Turkan** mielestä nuoret kadotettiin korona-aikana, eivätkä he ole sen jälkeenkään löytäneet takaisin palveluiden piiriin. Rajoitusten vuoksi nuorisopalvelut eivät tavanneet nuoria kasvokkain, ja julkisista paikoista hävisi aikuisten mukana sosiaalinen kontrolli.
– Samaan aikaan nuoret voivat todella huonosti ja alkoivat riitelemään keskenään. Varsinkaan lakisääteinen työ ei perustu ilmiöihin reagoimiseen. Vaikka nuoret häviävät toiminnasta, sen sisältöä tai menetelmiä ei uudisteta, Turkka sanoo.
Mitä aiemmin lasta tai nuorta päästään auttamaan, sen parempi: viisivuotiasta on helpompi auttaa kuin 20-vuotiasta. Turkan mielestä jenginuorten auttaminen viivästyi kahdella vuodella, kun ilmiölle ei ollut nimeä. Eri toimijoita ei saatu yhteen eikä nuorten auttamiseen voitu hakea rahoitusta.
Erityisesti nuorille on tärkeää kuulua yhteisöön, jossa hänet hyväksytään omana itsenään.
– Jos halutaan nuoret pois porukoista, jotka käyttäytyvät väärin, heidän on saatava jotain tilalle tai sitten koko kaveriporukan on jätettävä rikollinen maailma. Kaveripiirin vaihtaminen on todella iso työ, Turkka sanoo.
Helsinki-Mission Aggredi-menetelmä auttaa ihmisiä löytämään vaihtoehtoja väkivaltaiselle elämälle. Aggredi-menetelmän pariin ohjataan yleensä Rikosseuraamuslaitoksesta, mutta asiakkaaksi voi hakeutua myös itse. Lahden ensi- ja turvakodissa työskentelevän vastaavan väkivaltatyöntekijän **Charlotte Petterssonin** asiakkaina on eniten alle 30-vuotiaita täysi-ikäisiä.
– Tarjoamme keskustelulle puolueettoman maaperän, jossa ketään ei tuomita ja josta ei seuraa rangaistuksia. Ihminen pystyy kyseenalaistamaan omaa totuuttaan, kun kukaan ei tule sanomaan, millainen hänen pitäisi olla, Pettersson sanoo.
Impulsiivinen ja jännitystä kaipaava nuori voi itse hakeutua rikollisuuden pariin. Riski on suurempi nuorilla, jotka eivät ole oppineet vuorovaikutustaitoja tai säätelemään tunteitaan. Myös adhd- ja autismikonsulttina toimivan Petterssonin mielestä monilla on stereotyyppinen kuva kehityksellisistä neuropsykiatrisista häiriöistä.
– Neurokirjo voi näyttää miltä vain: lapsi voi kiipeillä pulpeteilla, tai olla hiljaa itsekseen, koska ei pysty keskittymään. Käytöshäiriöitä voi tulla, jos ei saa diagnoosia ja hoitoa ja oikeanlaista tukea ajoissa, Pettersson sanoo.
Petterssonin mukaan perheet jäävät usein ilman tietoa tai tukea siitä, miten esimerkiksi väkivaltaista käyttäytymistä voi ennaltaehkäistä. Apua haetaan usein vasta, kun vakavia ongelmia ilmenee.
Usein toisenlainen näkymä tulevaisuudesta tarkoittaa koulun penkille palaamista. Ulkopuolisuuden kokemus ja kiusatuksi tuleminen altistavat myös syrjäytymiselle. Isoissa luokissa on vaikea ehtiä kohdata jokainen oppilas yksilöllisesti. Kouluterveyskyselyn mukaan kiusatuksi joutuvat muita useammin ulkomaista syntyperää olevat, toimintarajoitteiset tai kodin ulkopuolelle sijoitetut nuoret. Yhä suurempi osa 8.- 9.-luokkalaisista kokee, että opettajat ovat kiinnostuneita oppilaan kuulumisista. Toisin kokee kuitenkin joka kolmas oppilas.
Kodin esimerkillä on myös merkitystä. Jos omat vanhemmat eivät luota yhteiskunnan palveluihin tai osaa käyttää niitä, voi lapsikin jäädä niistä osattomaksi.
– Nuorella täytyy olla työkaluja voidakseen luottaa siihen, että jos vaikeuksia tulee, hän voi selvitä niistä muulla kuin väkivallalla, Pettersson sanoo.
*Juttua varten on haastateltu myös THL:n projektipäällikköä Mona Eidiä.*
Jätevedenpuhdistamosta koituneet korvaukset ja kasvaneet sote-menot – Viime vuoden loppuun mennessä Mikkelille kertyi yli 40 miljoonan euron alijäämä
Kaupungin taloutta ovat viime vuonna kurittaneet sote-menot, Ukrainan sodan vaikutukset ja juuri ennen vuoden vaihtumista tullut käräjäoikeuden tuomio jätevedenpuhdistamoinvestoinnin korvauksista.
Mikkelin kaupungin juuri valmistuneessa viime vuoden tilinpäätöksessä on 40,8 miljoonan euron kumulatiivinen eli useampana vuonna kertynyt alijäämä.
Viime vuonna alijäämää kertyi tuoreen tilinpäätöksen mukaan 7,2 miljoonaa euroa. Summa on 2,5 miljoonaa euroa enemmän kuin alkuperäisessä talousarviossa.
– Kun lukee, mitä kaikkea viime vuonna on tapahtunut, vuosi on ollut hyvin vaiherikas jo koronan ja Ukrainan sodan aiheuttamien vaikutusten myötä, sanoo vuoden alussa Mikkelin kaupunginjohtajana aloittanut **Janne Kinnunen**.
Kaupungin tiedotteen mukaan merkittävin alijäämää kerryttänyt tekijä oli Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essoten kustannuksiin varatun summan ylittyminen 24,5 miljoonalla eurolla.
– Tulevina vuosina kuntien talous on aika paljonkin ennakoitavampaa, kun hyvinvointialueet vastaavat sote-toimien kustannuksista, Kinnunen sanoo.
Aivan viime vuoden lopussa kaupungin taloutta synkisti myös käräjäoikeuden antama tuomio jätevedenpuhdistamoinvestointiin liittyvistä [korvausvelvoitteista](https://yle.fi/a/74-20009465). Mikkelin kaupunki on ilmaissut tyytymättömyytensä oikeuden päätökseen.
– Iloisena talousarviopoikkeamana saimme todeta ennakoitujen verotulojen määrän ylittymisen 9,6 miljoonalla, tiedotteessa kirjoitetaan.
Tiedotteen mukaan yritystoiminnan ja työllisyyden elpyminen ensimmäisistä koronavuosista toteutui valtakunnallisesti voimakkaammin kuin osattiin ennustaa.
Myös muuttoliike kääntyi Mikkelissä viime vuonna ensimmäistä kertaa plussalle vuoden 2016 jälkeen. Kaupungin muuttovoitto oli noin 250 ihmistä.
Vaikeita vuosia edessä
Tilinpäätöstiedotteessa kirjoitetaan tulevien vuosien olevan Mikkelin talouden suunnittelussa erittäin vaikeita.
Ensimmäisenä mittava, lähes 41 miljoonan euron alijäämä on katettava tämän vuoden aikana, jotta Mikkeli välttyy kriisikuntastatukselta.
Mikkelin [kaupunginvaltuusto päätti tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20023245), että taloutta korjataan kaupungin omistaman Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myynnillä.
Tämän jälkeen vuodet 2024–2026 näyttäytyvät vaikeina, koska valtionosuusrahoituksen siirtolaskennassa aiempien vuosien korkeat sote-kustannukset madaltavat tulevaisuudessa saatavia valtionosuuksia.
– Ei kannata murheeseen vaipua, vaan meillä on ihan hyvä suunnitelma kaupungin talouden kääntämisestä kestävälle uralle, kaupunginjohtaja Janne Kinnunen sanoo.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi maanantain kokouksessaan.
*Lisätty Janne Kinnusen kommentit klo 17.25*
Aamun ensimmäinen juna Porista Tampereelle jää ajamatta perjantaina, vaikka lakko loppui
VR kertoo, että henkilökuntaa ei ole riittävästi perjantaina kello 5.17 Porista Tampereelle kulkevaan junaan, vaikka veturinkuljettajien lakko on päättynyt.
Perjantaiaamun ensimmäinen junavuoro Porista Tampereelle jää ajamatta.
VR tiedottaa, että kello 5.17 lähtevää junaa ei voida ajaa, koska junasta puuttuu henkilökuntaa.
Ensimmäisen junavuoron matkustajat ohjataan kello 6.12 lähtevään junaan.
Junaliikenne on ollut pysähdyksissä maanantaista lähtien veturinkuljettajien lakon takia. Alan työehdoista on nyt päästy [sopuun](https://yle.fi/a/74-20023790), ja junaliikenne kulkee huomenna pääosin normaalisti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pääministeri Marin sai vetoomuksen saamelaisten itsemääräämisoikeuden puolesta
Saamelaisten parlamentaarinen neuvosto vetoaa pääministeri Sanna Mariniin saamelaisten itsemääräämisoikeuden puolesta. Vetoomus luovutettiin Marinille Brysselissä Barentsin alueen alkuperäiskansojen huippukokouksessa.
Saamelaisten parlamentaarinen neuvosto (SPN) vetoaa, että pääministeri **Sanna Marin** edistäisi saamelaisten itsemääräämisoikeuksien toteutumista ja alkuperäisoikeuksien ymmärrystä yhdessä Suomen, Ruotsin ja Norjan valtiojohtojen kanssa.
Neuvosto nostaa esille viimeaikaisia esimerkkejä haasteista saamelaisten itsemääräämisoikeuden toteutumisesta eri maissa, esimerkiksi Suomessa saamelaiskäräjälain uudistuksen yhteydessä.
Neuvosto pyytää, että valtiot varmistaisivat ymmärryksen saamelaisille taatuista alkuperäiskansaoikeuksista kaikilla päätöksenteon tasoilla: paikallisesti, kansallisesti ja Euroopan unionissa. Lisäksi neuvosto esittää huolensa Venäjän saamelaisten vaikeasta tilanteesta Venäjän hyökkäyssodan jatkuessa ja pyytää, ettei heidän ahdinkoaan unohdettaisi.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet saamelaiskäräjien puheenjohtajat **Tuomas Aslak Juuso**, **Silje Karine Muotka** ja **Håkan Jonsson**, joka toimii myös SPN:n puheenjohtajana.
Kutilan kanavalle 12,5 miljoonaa ja Lappeenrannan lentokentälle 500 000 euroa – ministeriö varmisti rahoitukset
Rahoitukset ovat osa Itä-Suomen tukipakettia, josta maan hallitus sopi viime syksynä.
Taipalsaarelle kaavailtavan Kutilan kanavan valtionrahoitus on varmistunut.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi kanavan rakentamiseen 12,5 miljoonaa euroa. Rahoitus on osa [Itä-Suomen tukipakettia](https://yle.fi/a/3-12604378), josta maan hallitus sopi viime syksynä.
Tukipaketissa puhuttiin vielä investointivaltuudesta. Se tarkoittaa sitä, että kanavalle on tiedossa rahoitus hallituksen vaihtumisen jälkeenkin. Ministeriön päätöksen myötä näin myös käy.
Kutilan kanava yhdistäisi valmistuessaan Pien- ja Suur-Saimaan. Sen on suunniteltu avautuvan liikenteelle vuonna 2026.
Lappeenrannan lentokentälle puoli miljoonaa
Samalla varmistui Lappeenrannan matkailun kehittämiseen tarkoitettu 500 000 euron tuki. Käytännössä summa käytetään Lappeenrannan lentokenttään. Lentokenttiä ei voida tukea suoraan valtion budjetista EU-säännösten vuoksi.
Lisäksi Mikkelin kaupunki saa niin ikään 500 000 euroa Mikkelin lentokentän toimintaan.
Rahoitusten varmistumisesta kertoivat keskustan kansanedustajat **Ari Torniainen** ja **Hanna Kosonen**.
Joku vie liikuntapaikkojen pukukaapeista auton avaimet ja parkkipaikalta auton
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan helmi-maaliskuussa on sattunut huomattavan paljon autovarkauksia. Toiminta-alue on laaja, aina Vantaalta Hyvinkäälle.
Liikuntapaikkojen autovarkaudet ovat työllistäneet Itä-Uudenmaan poliisia pari viime kuukautta.
Poliisin mukaan kuntosalien tai muiden liikuntapaikkojen pukukaapeista on viety auton avaimia, samalla on viety auto parkkipaikalta.
Pukukaappimurtaja on vienyt mukanaan myös muuta omaisuutta, kuten puhelimia ja kenkiä. Poliisin mukaan tekijä vaikuttaa toimivan laajalla alueella, aina Vantaalta Hyvinkäälle asti.
– Pukukaappimurroissa tekotapa on ollut nyt samanlainen, ja siksi epäilemme samaa tekijää näihin kaikkiin tapauksiin. Pukukaappimurrot eivät sinänsä ole mikään uusi ilmiö, vaan niitä tapahtuu silloin tällöin tasaiseen tahtiin, kertoo rikoskomisario **Aleksi Topinoja** tiedotteessa.
Useilla liikuntapaikoilla neuvotaan asiakkaita jättämään arvotavarat säilytykseen erillisiin turvalokerohin, mutta kaikkialla niitä ei ole saatavilla. Myöskään turvakameroita ei pukuhuonetiloissa ole.
Topinoja muistuttaa, ettei liikuntapaikkojen pukuhuoneisiin kannata tuoda arvokasta omaisuutta.
– Parhaiten rikoksia liikuntapaikkojen pukuhuonetiloissa ehkäisevät valppaat asiakkaat. Epäilyttävän näköisestä toiminnasta pukukaapeilla kannattaa käydä ilmoittamassa liikuntapaikan henkilökunnalle.
Suomalainen Thomas Zilliacus kertoo, miksi hän haluaa Manchester Unitedin omistajaksi  – uskoo päihittävänsä miljardöörien tarjoukset
Thomas Zilliacus taustoittaa Ylen haastattelussa aikeitaan päästä Manchester Unitedin omistajaksi. Ensisijaisena tavoitteena on, että kannattajat pääsevät mukaan seuran päätöksentekoon.
Suomalainen liikemies **Thomas Zilliacus** kohahdutti torstaina [kertomalla aikeistaan ostaa jalkapallon Englannin Valioliigan suurseura Manchester United](https://yle.fi/a/74-20023848).
Zilliacus haluaa rakentaa seuralle omistuspohjan, jossa hänen sijoittajaryhmänsä rahoittaa puolet seuran omistamiseen tarvittavista varoista. Toinen puoli on tarkoitus kerätä tätä tarkoitusta varten perustettavan uuden yhtiön kautta, johon seuran fanien toivotaan osallistuvan.
Zilliacuksen laskelmien mukaan alle kolme dollaria fania kohti riittää, jos seuran kaikki kannattajat saadaan liikkeelle.
– Mitään päätöksiä ei tehtäisi ilman, että fanien enemmistö on hyväksynyt päätökset. Palautamme tällä tavalla omistuksen faneille. Tutkimusten mukaan maailmassa on 659 miljoonaa Manchester Unitedin fania, Zilliacus kertoo.
– Uskon, että Glazerin perhe pitää tästä lähestymistavasta ja haluaa mennä historiaan perheenä, joka palautti suurseuran kannattajille, Zilliacus sanoo.
Zilliacus paheksui torstaina julkaistussa [tiedotteessaan](https://pressat.co.uk/releases/thomas-zilliacus-puts-in-bid-to-buy-manchester-united-football-club-together-with-fans-77a8f294c32de30f96d26a42a657fd1a/) kehitystä, jossa miljardöörisheikit ja oligarkit valtaavat seuroja ja hallitsevat niitä henkilökohtaisina pelikenttinään. Tällainen kehitys ei ole hänen mielestään tervettä.
– Uskon, että he myisivät mieluummin ryhmälle, jossa Manchester Unitedin fanit ovat mukana kuin jollekin Lähi-idän sheikille, joka pitää seuraa sitten omana leikkikalunaan.
”Edetään nopealla aikataululla”
Thomas Zilliacus kertoo, että heidän ostotarjouksensa jätettiin keskiviikkona. Hän uskoo, että päätöksenteossa edetään rivakkaa vauhtia.
– Käsitykseni on, että tässä edetään kohtalaisen nopealla aikataululla. Uskon, että yksityiskohtaisia keskusteluja käydään jo lähiviikkojen aikana. Sen jälkeen tehdään sitten päätöksiä, Zilliacus arvioi.
Manchester Unitedin muita ostajajaehdokkaita ovat esimerkiksi brittimiljardööri **Jim Ratcliffe** ja qatarilainen pankkiiri **Sheikh Jassim**. Zilliacus on toiveikas siitä, että hänen ideoimansa tarjous kestää tarjouskamppailussa.
– Glazerin perheellä on rahaa enemmän kuin tarpeeksi. Uskon, että heidänkin näkövinkkelistään olisi kiva myydä niin kauan kuin he saavat hyvän hinnan. Olemme valmiita tarjoamaan siitä hyvän hinnan, Zilliacus valottaa.
Zilliacuksen mukaan Manchester Unitedin nykyinen markkina-arvo on vajaat 3,9 miljardia Yhdysvaltain dollaria eli noin 3,6 miljardia euroa. Yhdysvaltalainen urheilukanava ESPN uutisoi viime vuonna, että Glazerit haluavat saada Manchester Unitedista urheiluseurojen maailmanennätyssumman, mikäli tekevät kaupat.
Mediassa kauppahinnan on spekuloitu nousevan jopa yli viiteen miljardiin euroon.
Monipuolinen urheilutausta
69-vuotias Zilliacus on ollut mukana urheiluelämässä jo pikkupojasta alkaen.
– Pelasin jalkapalloa HJK:n A-junioreissa ja myöhemmin Grankulla IFK:ssa. Olin vuoden Brasiliassa maan silloisen mestariseuran Fluminensen nuorisoakatemiassa, Zilliacus palaa nuoruusvuosiinsa.
Brasilian jälkeen hän palasi kotimaahan.
– Olin HJK:n johdossa, seuran jalkapallojaoston puheenjohtajana. Sitten muutin Singaporeen ja toimin Nokian aasian aluejohtajana. Singaporen jalkapalloliitto pyysi minua mukaan ja olin oman työni ohessa viisi vuotta managerina Singaporen mestarijoukkueessa.
Taustaa on myös jääkiekosta.
– Olin sijoitusyhtiöni kautta monta vuotta omistajana Helsingin Jokereissa, kunnes Jokerit ja Helsingin areena myytiin, olikos se nyt vuonna 2014, Zilliacus muistelee.
*Thomas Zilliacusia haastatteli Svante Thilman.*
Lue sanasta sanaan historialliset Nato-paperit, jotka presidentti Niinistö allekirjoitti
Presidentti Sauli Niinistö vahvisti Suomen Nato-lait torstaina Valtioneuvoston linnassa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [vahvisti torstaina](https://yle.fi/a/74-20023837) Suomen Nato-jäsenyyttä koskevat lait presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa.
\- Siinähän ne, presidentti tokaisi, kun kaksi lakia oli allekirjoitettu.
Niinistö on halunnut, että Suomi on valmis liittymään Natoon heti, kun puuttuvat ratifioinnit Turkilta ja Unkarilta on saatu. Niiden odotetaan ratifioivan Suomen Nato-jäsenyyden lähiaikoina.
Lue tästä sanasta sanaan, mitä allekirjoitetuissa papereissa luki:
**Laki Pohjois-Atlantin sopimuksesta**
Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:
1 §
Washingtonissa 4 päivänä huhtikuuta 1949 tehdyn Pohjois-Atlantin sopimuksen, sellaisena kuin se on muutettuna liittymispöytäkirjoilla, lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat lakina voimassa sellaisina kuin Suomi on niihin sitoutunut.
2 §
Sopimuksen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
3 §
Tämän lain voimaantulosta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
Helsingissä 23.3.2023
Tasavallan Presidentti
Sauli Niinistö
Ulkoministeri
Pekka Haavisto
**Laki Pohjois-Atlantin liiton, kansallisten edustajien ja kansainvälisen henkilöstön asemasta tehdystä sopimuksesta**
Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään:
1 §
Pohjois-Atlantin liiton, kansallisten edustajien ja kansainvälisen henkilöstön asemasta tehdystä sopimuksesta Ottawassa 20 päivänä syyskuuta 1951 tehdyn sopimuksen lainsäädännön alaan kuuluvat määräykset ovat lakina voimassa sellaisina kuin Suomi on niihin sitoutunut.
2 §
Sopimuksen muiden kuin lainsäädännön alaan kuuluvien määräysten voimaansaattamisesta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
3 §
Tämän lain voimaantulosta säädetään valtioneuvoston asetuksella.
Helsingissä 23.3.2023
Tasavallan Presidentti
Sauli Niinistö
Ulkoministeri
Pekka Haavisto
Tasavallan presidentti myönsi kolmelle taiteilijalle akateemikon arvonimen
Presidentti myöntää akateemikon arvonimen taideneuvoston esityksestä erittäin ansioituneelle taiteilijalle.
Kolme nimekästä taiteilijaa saa taiteen akateemikon arvonimen. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** myönsi akateemikon arvonimen näytelmäkirjailija, teatteriohjaaja, dramaturgi **Sirkku Peltolalle**, säveltäjä **Kaija Saariaholle** sekä performanssitaiteilija **Roi Vaaralle**.
Asiasta [tiedottaa](https://okm.fi/-/taiteen-akateemikon-arvonimi-kolmelle) opetus- ja kulttuuriministeriö.
Tasavallan presidentti myöntää akateemikon arvonimen taideneuvoston esityksestä erittäin ansioituneelle taiteilijalle. Arvonimi on elinikäinen, ja sen perusteella ei saa palkkaa.
Akateemikon arvonimen myöntämistä Sirkku Peltolalle taideneuvosto perustelee muun muassa hänen mittavalla, rikkaalla ja monipuolisella urallaan.
Perusteluissa mainitaan myös se, että Peltola on työskennellyt ja työskentelee laajasti koko Suomessa. Hän on ohjannut esityksiä muun muassa Jyväskylän, Lahden, Kuopion ja Helsingin kaupunginteattereille, KOM-teatterille sekä Tampereen työväen teatterille.
Kaija Saariahon nimitystä taideneuvosto perustelee muun muassa hänen monipuolisella ja yksilöllisellä elämäntyöllään sekä hänen luomisvoimansa ajankohtaisuudella. Perustelut korostavat myös sitä, että kansainvälisesti laajimmin Saariaho tunnetaan oopperasäveltäjänä ja lajin uudistajana, jonka sävellyksiä on esitetty ja levytetty eri puolilla maailmaa.
Akateemikon arvonimen myöntämistä Roi Vaaralle perustelee neuvoston mukaan puolestaan se, että hän edustaa visuaalisiin taiteisiin kytkeytyvää taiteenalaa, jota ei ole ollut akateemikkokunnassa aiemmin. Taideneuvosto kutsuu Vaaraa performanssitaiteen pioneeriksi ja mainitsee, että taiteilija on tehnyt yli 500 performanssia ja hänen taidettaan on ollut esillä yli 50 maassa.
Taiteen akateemikkoja voi olla samanaikaisesti 11. Tällä hetkellä heitä ovat mediataiteilija **Eija-Liisa Ahtila**, valokuvaaja **Carl-Johan (Caj) Bremer**, elokuvaohjaaja **Pirjo Honkasalo**, tanssitaiteilija **Marjo Kuusela**, arkkitehti **Juha Leiviskä**, kirjailija **Hannu Mäkelä**, tekstiili- ja muotitaiteilija **Vuokko Eskolin-Nurmesniemi** sekä kapellimestari **Jorma Panula**.
Joulupäivänä Lempäälässä käsiaseella toista ihmistä ampunut mies tuomittiin tapon yrityksestä 
Uhri säilyi hengissä, koska pääsi nopeasti sairaalahoitoon. Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion kansliassa torstaina.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1993 syntyneen miehen tapon yrityksestä sekä ampuma-aserikoksesta viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Teko tapahtui Lempäälässä 25. joulukuuta 2022. Mies oli ampunut uhriaan lähietäisyydellä pistoolilla vatsaan.
Uhri sai tilanteessa hengenvaarallisia vammoja, koska luoti meni kehossa kahtia ja aiheutti sekä vatsaan että lantioon ampumavammat.
Uhri säilyi kuitenkin hengissä, koska hänet saatiin ajoissa sairaalahoitoon eikä luoti läpäissyt esimerkiksi suuria verisuonia.
Uhrille tehtiin sairaalassa vatsaontelon tutkimusleikkaus, jossa ommeltiin kiinni viisi luodin aiheuttamaa puhkeamaa ja poistettiin mahasta luodin osat.
Tuomittu myönsi laukaisseen aseen pelottelutarkoituksessa
Osapuolille oli ennen ampumista tullut sanaharkkaa ja tönimistä jostakin vanhasta asiasta. Tuomittu mies oli suuttunut ja hakenut autostaan aseen ja ladannut sen. Hän oli aluksi osoitellut ja uhkaillut uhriaan ja lopulta laukaissut aseen.
Ampumishetkellä mies ja uhri olivat noin neljän tai viiden metrin päässä toisistaan.
Ampumisen jälkeen uhri lyyhistyi pian maahan. Muut asunnossa paikalla olleet henkilöt hälyttivät paikalle ambulanssin.
Vastaaja kiisti oikeudessa yrittäneensä tappaa tai edes vahingoittaa uhria.
Mies kuitenkin tunnusti ampuneensa kerran pistoolilla. Hän kertoi laukaisseen aseen puolustautuakseen ja pelottelutarkoituksessa maahan kohdistettuna. Miehen tarkoituksena oli pysäyttää uhrin häntä kohtaan aloittama hyökkäys. Miehelle tuli yllätyksenä, että luoti oli osunut uhria vatsaan.
Tuomitulla ei ollut käsiaseelle voimassa olevaa lupaa.
Vastaaja oli päästetty ehdonalaiseen vapauteen 19. joulukuuta 2021 ja koeajan viimeinen päivä on 18. joulukuuta 2024.
Jäännösrangaistuksen pituus on 1 278 päivää. Käräjäoikeus määräsi jäännösrangaistuksen kokonaan täytäntöönpantavaksi. Sen vaikutus nyt kysymyksessä olevaan rangaistukseen on noin vuosi.
Tuomittu määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi pyytää silminäkijähavaintoja Kotkassa – näitkö törmäyksen maanantaina Langinkoskella?
Vastaantuleva auto törmäsi toisen henkilöauton kylkeen Langinkoskentiellä ja pakeni paikalta.
Poliisi pyytää silminnäkijahavaintoja maanantaina tapahtuneesta törmäyksestä Langinkoskella.
Törmäys tapahtui maanantaiyönä 20. maaliskuuta Kotkan Langinkoskentiellä noin kello 23.15. Vastaantuleva henkilöauto ajoi väärällä kaistalla, minkä vuoksi toinen auto joutui väistämään sitä kävelytielle. Väärällä kaistalla ajanut auto siirtyi myös kävelytielle huomattavalla vauhdilla ja törmäsi toisen auton kylkeen. Heti törmättyään auto pakeni paikalta. Kyseessä oli tumma farmarimallinen auto.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista joko sähköpostitse <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimella numeroon 0504479574.
Lukas Hradecky lähetti Facebookissa viestin, joka muutti Teemu Pukin uran – ”Sohvalla istuttiin vasen käsi kalsareissa”
Huuhkajien avainpelaajien Lukas Hradeckyn ja Teemu Pukin urat lähtivät nousuun kööpenhaminalaisseura Bröndbyssä, jossa kaksikko pelasi kaudella 2014–2015.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
Tunnelma kööpenhaminalaisen hotellin aulassa on vapautunut. EM-karsinnat käynnistyvät pian ja ilmassa on intoa, odotusta. Kesän 2021 tiukat koronarajoitukset ovat poissa.
**Teemu Pukin** ja **Lukas Hradeckyn** yhteishaastattelu on alkamassa, mutta Huuhkajien kapteenia ei näy missään.
– Varmaan isompi hätä, Pukki heittää nauraen.
Pian Hradecky saapuu ja tuttu nauru täyttää hotellin aulan.
Kaksikko istuu tuoleille ja alkaa muistella yhteistä aikaansa kööpenhaminalaisseura Bröndbyn paidassa kaudella 2014–2015.
Viesti Facebookissa
Teemu Pukki oli siirtynyt skotlantilaisjätti Celticiin elokuussa 2013. Hän oli osunut heti ensimmäisessä ottelussaan ja kotidebyytissään, mutta ajautunut kevätkaudella vaihtopelaajaksi.
– Celticistä tuli viestiä, että pitäisi hankkia uusi seura, Pukki muistelee.
Silloin avuksi astui maajoukkuevahti Hradecky.
– Luke vähän kuin hankki minut Tanskaan. Se laittoi Facebookissa tai jossain viestiä, että heidän valmentaja olisi kiinnostunut, Pukki nauraa.
Pian myös Bröndby oli suomalaisen agenttiin yhteydessä.
Pukki kertoo pohtineensa, haluaisiko hän Tanskaan. Olihan hän ennen Celticiä pelannut niin Sevillassa kuin Schalkessakin.
– Olen todella onnellinen, että tulin. Brondby oli käytännössä ensimmäinen seura, jossa olin ykköshyökkääjänä… Kun pääsin tänne, tuli heti paljon vastuuta. Oli hyvät valmentajat, sai paljon minuutteja ja ura lähti erilaiseen nousuun.
Kööpenhaminaan saapuessaan Pukki asui ensimmäiset kuukaudet maajoukkuekaveri Hradeckyn luona.
– Olin auttavana kätenä, essuna, kotiäitinä ja isoveljenä, Hradecky luettelee.
Ennen samaa seurajoukkuetta kaksikko tunsi kyllä toisensa maajoukkuetapaamisista, mutta läheisiksi ystäviksi heitä ei voinut kuvailla.
– Varmaan se kertoo jotain, että Luke otti Facebookissa yhteyttä, Pukki nauraa.
– Niin, ei minulla ollut Temen numeroa, ei se antanut sitä kenellekään. Parhaille kavereille vaan! Hradecky komppaa.
Kaksikko löysi kuitenkin yhteisen sävelen nopeasti. Päivät kuluivat harjoituksissa ja kotona. Iltaisin Hradecky valmisti herkkuillallista.
Mutta mitä suomalaiskaksikko teki mieluiten vapaa-ajallaan?
– No mitä laiskan futaajan arkeen kuuluu! Emme ole mitään maailmanparantajia. Istumme sohvalla treenien jälkeen molemmat vasen käsi kalsareissa ja katsomme omia koneitamme tai telkkarisarjoja, Hradecky höröttää.
Kolmen kuukauden jälkeen Pukki sai oman asunnon.
– Kyllä minä aika usein tulin Luken illallispöytään sen jälkeenkin, Pukki myöntää.
Kerta ei jäänyt ainoaksi, kun Pukki asui Hradeckyn luona. Seuraavana kesänä suomalaishyökkääjän vuokra-asunto myytiin, ja apu löytyi tutusta paikasta.
– Taas menin tutun ja turvallisen Luken vierashuoneeseen. Muutama kuukausi tuli siinä taas asuttua.
Maajoukkue henkireikänä
Nykyisin kaksikko tapaa lähinnä maajoukkuekokoontumisissa. Maajoukkue on Pukille ja Hradeckylle tärkeä.
– Tämä on aina ollut omanlainen henkireikä. Jos seurajoukkueessa on ollut vaikeaa, on aina tiennyt, että kun tänne tulee, saa hyvän fiiliksen. Täältä on saanut pienen ekstran, jonka jälkeen on ollut helpompi mennä takaisin ja tulosta on tullut myös omassa jengissä, Pukki avaa ja jatkaa.
– Toivottavasti tästä saa loppukauteen voimaa, itselläni on ollut vähän vaikeampi alkukausi.
Pukin seurajoukkue Norwich on tällä hetkellä Englannin Mestaruussarjassa kuudentena. Viime kauden päätteeksi Valioliigasta pudonneen seuran tavoitteena oli luonnollisesti palata pikaisesti takaisin pääsarjaan, mutta kausi on ollut haastava. **David Wagner** korvasi tammikuun alussa liki vuoden joukkuetta valmentaneen **Dean Smithin**.
Pukki sanoo pitävänsä uudesta käskijästä.
– Olen ollut tyytyväinen, on ollut ihan hyvää tekemistä hänen alaisuudessaan. Mutta kausi ei ole mennyt, miten olisimme toivoneet. Parannettavaa on niin henkilökohtaisesti kuin joukkueenakin. Totta kai tavoitteena oli nousta takaisin Valioliigaan ja on se vielä mahdollista.
Helmikuussa suomalaishyökkääjältä jäi kolme ottelua väliin loukkaantumisen takia, mutta EM-karsintojen avausottelun alla hän vakuuttaa olevansa täysin kunnossa.
– Ei se ollut mitään sen kummoisempaa. Alkaa vaan vähän tulemaan vanhaksi jalkapalloilijana, Pukki naureskelee.
Suomalaishyökkääjällä ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta.
– Olemme tykänneet olla täällä Norwichissa todella paljon. Toinen lapsista on koulussa, toinen tarhassa. Tämä on hyvä paikka perheelle olla. Mutta en ole antanut ensi kaudelle kauheampaa ajatusta. Katsotaan, miten tämä menee.
Lopettaminen ei mielessä
Jalkapallon EM-kisat pelataan ensi vuoden kesänä Saksassa. Pukki on täyttänyt jo 34, kuten myös maajoukkueessa kapteeninnauhaa kantava Hradecky.
Vuodet eivät kaksikon mielestä juuri ole persoonaa muuttaneet.
– Luke on tietty tullut vanhemmaksi ja jutut huonontuneet... Mutta ihmisenä en näe kauheasti muutosta, Pukki nauraa.
– Varmaan eniten Teemua on muuttanut vanhemmuus kypsempään ja rauhallisempaan suuntaan. Ei Teemu ikinä ole stressannut mistään, mutta nykyään entistä vähemmän.
Mutta ovatko torstaina alkavat EM-karsinnat kaksikon viimeiset?
– Tämä antaa niin paljon, että on epätodennäköistä, että nämä karsinnat olisivat viimeiset. Niin kauan kuin kutsu käy ja tänne saa tulla... Seuraelämä on jossain määrin rankkaa, täällä saa puolestaan jollain tapaa mielenrauhaa, Hradecky muotoilee.
– Mennään karsinnat kerrallaan ja katsotaan sitten, onko vielä energiaa. Aina ilo tulla tänne, katsotaan, kuinka kauan tämä jatkuu. Nyt alkavat nämä karsinnat, joita seuraavat toivottavasti EM-kisat.
Vuokatissa Ammelammen jäällä on uveavanto – Sotkamon kunta varoittaa alueella liikkuvia, lumikenkäilijä meinasi tippua jo avantoon
Vuokatinvaaralla liikkuu paljon ulkoilijoita ja kelkkareitti menee Ammelammen vierestä. Uveavantojen vaara on olemassa myös muualla.
Vuokatissa Ammelammen jäällä on havaittu uveavanto. Sotkamon kunnan puisto- ja liikunta-alueiden päällikkö **Hannu Järvinen** kertoo, että vaara-alueelle on viety merkkejä ja rantaan varoituskylttejä.
Uveavannon suuaukko on runsaan lumen peittämä, joten avantoa on mahdotonta nähdä.
– Saimme ilmoituksen uveavannosta lumikenkäilijältä, joka oli meinannut tippua avantoon. Vuokatinvaaralla käy paljon ulkoilijoita ja kelkkareitti menee lammen vierestä. Jään päälle on noussut nyt lumen painosta myös vettä, joten se on petollinen.
**Lue lisää:** [Tunnetko tämän vaaran jäällä? Uveavanto voi yllättää kokeneenkin jäällä liikkujan](https://yle.fi/a/3-9515692)
Vuokatinvaaralla on myös muita lampia, joissa uveavantojen vaara on olemassa. Järvinen kehottaakin alueella liikkuvia pitäytymään maa-alueella. Myös kelkkailijoiden on syytä välttää ajamista lampien jäiden päällä.
– Nyt kannattaa varoa virtapaikkoja myös kaikilla muilla lammilla ja vesistöillä. Uveavantoja on järvilläkin ja olemme jo varoittaneet kelkkailijoita virtapaikoista.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tomi Hiltunen opettaa rynnäkkökiväärin käyttöä rojun ja sementtimurskan keskellä Ukrainassa eikä ole aikeissa lähteä pois – ”Sota jatkuu” 
Vapaaehtoiset suomalaiset reserviläiset antavat yhä enemmän sotilaskoulutusta ukrainalaisille, sillä valtioiden tarjoama koulutus on liian vähäistä ja liian hidasta.
**LUOTEIS-UKRAINA** Kouluttaja kaivaa laukustaan droonin, kääntää kokoontaitetut propellit auki ja irrottaa linssinsuojuksen.
– Meille tämä on harjoitusdrooni, vaikka jotkut käyttävät tätä mallia vielä myös rintamalla, kouluttaja kertoo.
Harjoittelija avaa kauko-ohjaimen ja kytkee kännykkänsä sen kahvoihin. Drooni tottelee pieniä ohjaussauvoja, jotka ovat kuin pelikonsolin ohjaimet.
Drooni nousee kouluttajan käsistä nopeasti harmaalle taivaalle. Näin se lähtee myös rintamalla, jossa drooneilla kuvataan venäläissotilaiden asemia.
Kouluttaja ja harjoittelija kuuluvat Ukrainan aluepuolustusjoukkoihin Luoteis-Ukrainassa. Sotilaiden pyynnöstä Yle ei kerro harjoituspaikan sijaintia tarkemmin.
Vieressä opetusta seuraa suomalainen **Tomi Hiltunen**, joka tuli vuosi sitten vapaaehtoisena Ukrainaan asekouluttajaksi.
Hiltusen kanssa työskentelee muutama muukin suomalainen, ja lisää on tulossa.
– Parikymmentä kiinnostunutta kouluttajaa on jo ilmoittautunut, Hiltunen kertoo.
Myös he opettavat droonien käyttöä ukrainalaisille sotilaille. Hiltusen mukaan kouluttajat ovat aktiivisia reserviläisiä. Sotilaskoulutusta järjestää vapaaehtoisten tuella [Lion Defence Team ry](https://liondefenceteam.com/), joka lisäksi toimittaa Ukrainan asevoimille lääkintä- ja muuta materiaaliapua.
Hiltusen mukaan koulutuksen tarve on nyt kova, koska sota on kiivasta ja Ukraina joutuu värväämään kaatuneiden tilalle joukoittain uusia sotilaita.
– Vastapuoli ei tule luovuttamaan kovin kevyesti. Kyllä ne pistävät isompaa vaihdetta silmään, Hiltunen sanoo.
Aseen käytön perusteet koulutetaan päivässä
Hiltunen aloitti viime maaliskuussa [opettamalla rynnäkkökiväärin käyttöä](https://yle.fi/a/3-12361501) siviileille läntisessä Lvivin kaupungissa, mutta on sen jälkeen laajentanut koulutusta ja siirtynyt toisaalle Ukrainaan.
Hiltusen kanssa työskentelevillä suomalaisilla on koulutusyhteistyötä erityisesti Ukrainan kansalliskaartin ja rajavartiolaitoksen, mutta myös aluepuolustusjoukkojen kanssa.
Hiltunen arvioi, että heidän koulutukseensa on osallistunut jo noin 4 000 ihmistä. Sekä sotilaat että siviilit saavat vähintään päivän mittaisen pikakurssin aseen käyttöön ja taisteluensiapuun.
Ne, jotka voivat osallistua useampana päivänä, perehdytetään hiukan paremmin – muun muassa taisteluun rakennetulla alueella.
Siihen tarkoitukseen käytetään suurta rakennusta, jossa on jo valmiiksi apokalyptinen tunnelma. Sadevesi on valunut katon läpi ja kertynyt lammikoiksi lattialle. Rakenteet ja irtaimisto ovat hajalla, rojua ja sementtimurskaa lojuu kaikkialla.
Kuin kalpea aavistus siitä, miltä näyttää Venäjän tuhoamilla alueilla.
Puitteet ovat kunnossa ja koulutettavien into on tehnyt Hiltuseen vaikutuksen.
– On ollut hienoa nähdä, miten aktiivisesti jengi osallistuu koulutukseen, ja paikallinen vieraanvaraisuus on ollut mieletöntä, Hiltunen sanoo.
Se nostaa myös kouluttajien motivaatiota.
– Tunnen ja näen täällä sen, että työllä on ollut merkitystä, Hiltunen sanoo.
Kiinalaiset droonit pitää tuunata rintamakäyttöön
Harjoittelu onnistuu hyvinkin yksinkertaisilla varusteilla. Reilun tuhannen euron hintainen DJI Mavic 2 -tyyppinen drooni lentää puiden yläpuolella ja kuvaa oksistoa pellon laidassa.
Droonissa on yksi ongelma: se on kiinalainen. Kiina ei haluaisi, että Ukraina käyttää halpoja harrastekäyttöön suunniteltuja drooneja sodassa Venäjää vastaan.
– Kiina ei ole meidän puolellamme, sanoo kouluttaja, joka käyttää taistelijanimeä ”Japanilainen”. Oikeasti hän on ukrainalainen, mutta hän on hankkinut työkokemusta myös Itä-Aasiasta.
Kouluttajan mukaan Ukraina välttää DJI:n mahdolliset koiruudet sillä, ettei droonien ohjelmistoa päivitetä. Lisäksi ukrainalaiset muuttavat itse softaa niin, että drooneista saadaan kaikki teho irti.
– Voimme esimerkiksi sammuttaa nämä valot, koska normaalisti drooni on valaistu kuin joulukuusi, jolloin vihollinen näkisi sen, kouluttaja kertoo.
Vaikka ukrainalaiset ovat parantaneet Mavic 2 -drooneja monin tavoin, ne on jätetty lähinnä harjoituskäyttöön. Rintamalla tavallisin on Mavic 3 -malli, joka ei ole yhtä herkkä Venäjän radiohäirinnälle.
– Jos vihollinen estää radiosignaalien etenemisen, se drooni voi silti lentää takaisin, kouluttaja kertoo.
Tiedustelun lisäksi droonit kelpaavat myös pudottamaan pommeja suoraan venäläissotilaiden taisteluhautoihin. Kouluttaja näyttää 3D-tulostettuja muovisia peräsimiä, joiden avulla pommit ohjautuvat oikein.
Hiltunen: Suomalaisten kannattaisi tukea suoraan Ukrainan armeijaa tai järjestöjä
Sisällä rakennuksessa Hiltunen esittelee paikkoja, joissa ukrainalaisia sotilaita on koulutettu. Kun sotaa on käyty jo vuosi, harjoittelu on aiempaa järjestäytyneempää.
Hiltusen mielestä Ukrainassa ei onneksi ole näkyvissä sotaväsymystä. Ukrainalaiset ymmärtävät, että sodassa on kyse koko maan olemassaolosta.
Toisin voi olla Suomessa, kauempana rintamalta.
– Toivon, ettei unohdeta sitä, että sota jatkuu vielä. Se tulee jatkumaan vielä pitkään, ja tilanne voi muuttua vielä aika paljon pahemmaksi, Hiltunen sanoo.
Hiltusen mielestä median antama kuva Ukrainan tilanteesta sodassa on ”positiivisesti värittynyt”. Sodan pitkittyminen on Venäjän etu, ja Hiltusen mukaan Ukraina tarvitsisi nyt paljon sekä ase- että koulutusapua.
Siksi suomalaisten kannattaisi Hiltusen mielestä tehdä Ukrainan puolesta kaikki se, mitä voidaan tehdä.
– Suomalaisille paras tapa auttaa on antaa rahaa suoraan Ukrainan asevoimille tai antaa rahaa eri vapaaehtoisorganisaatioille, jotka toimittavat tavaraa perille suoraan, Hiltunen neuvoo.
Komentaja: Jokainen mummo voi ottaa osaa sotaan
Ukrainalle ulkomainen koulutusapu on hyvin tervetullutta, ja sen lisäämistä ovat vaatineet muun muassa Ylen haastattelema korkea-arvoinen [suomalaisupseeri](https://yle.fi/a/74-20019659) sekä [brittiasiantuntija](https://yle.fi/a/74-20021385), joka on neuvonut Ukrainaa asevoimien uudistuksissa jo vuosien ajan.
– On nimenomaan ulkomaisen avun ansiota, että pystymme varustamaaan lähes kaikki ihmiset, sanoo Mustaparta-nimeä käyttävä ukrainalainen pataljoonan komentaja.
Myös hän on seuraamassa aluepuolustusjoukkojen droonikoulutusta.
Mustaparran mukaan Ukraina ei tarvitse ulkomaalaisia sotilaita, mutta kylläkin paljon aseita ja koulutusta.
– Toimimme niin, että lähes jokainen ihminen, jokainen perhe ja jokainen mummo ottaa osaa tähän sotaan, Mustaparta sanoo.
Mustaparran mukaan Euroopan maiden apu on korvaamatonta ja koskettavaa, koska nyt ukrainalaiset tietävät, etteivät he ole yksin torjumassa Venäjän hyökkäystä.
– Se kohottaa henkeä, kun tiedämme, että naapurimme auttavat meitä puolustautumaan. Käytännössä olemme koko Euroopan puolustusmuuri, Mustaparta sanoo.
Pian koulutus on ohi ja droonit pakataan kasseihin. Nyt yhä useampi ukrainalainen tietää, miten drooneja voidaan käyttää tiedustelussa.
Kuolinsyistä löytyi yllättävä tieto: Päijät-Hämeen naisilla on selvästi muita naisia korkeampi riski kuolla ennen aikojaan
Erityinen huolenaihe ovat naisten huumekuolemat, joiden määrä on maakunnassa selvästi kasvussa. Hyvinvointialue on tilannut selvityksen asukkaiden kuolinsyistä ja menetetyistä elinvuosista.
Päijät-Hämeessä asuvilla naisilla on selvästi muita suomalaisia naisia suurempi riski ennenaikaiseen kuolemaan.
Arvio perustuu asiantuntijoiden keräämiin kuolinsyytietoihin, pääteltävissä oleviin syihin ja niistä laskettuun, niin sanottuun PYLL-indeksiin.
Kypsäksi iäksi on kansainvälisesti määritelty 75 vuotta, ja indeksiin lasketaan sitä nuorempana kuolleet.
– Päijät-Hämeen alueella naisten riski on maan korkein, jopa 25 prosenttia keskiarvoa suurempi, kertoo selvityksen tehneen Finnish Consulting Groupin (FCG) asiantuntijalääkäri **Emma Kajander**.
Kolme neljästä näistä kuolemista voisi olla vältettävissä, Kajander arvioi.
Naisten huumekuolemat selvässä kasvussa
Kajanderin mukaan muualla Suomessa tilanne on viime vuosikymmenen aikana parantunut, mutta Päijät-Hämeessä on jääty polkemaan paikalleen.
Erityistä huolta aiheuttavat naisten huumekuolemat, joiden määrä on sekä koko maata korkeammalla että selvästi kasvussa.
Maakunnan tilanne on siinä määrin poikkeava, että sitä selvitetään nyt tarkemmin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on tilannut FCG:ltä kuntatasolle ulottuvan analyysin menetetyistä elinvuosista.
Tavoitteena on saada tietoa sosiaali- ja terveyspalveluista päättäville, jotta ennenaikaisia kuolemia voitaisiin ehkäistä, ja myös kartoittaa turhien kuolemien aiheuttamia kustannuksia.
Selvitys löydöksistä julkaistaan huhtikuun puolivälissä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.3.2023 klo 23:een saakka.*
Noin tuhat kiinteistöpalvelujen työntekijää lakossa pohjalaismaakunnissa
Aluepäällikkö Nina Kuitunen PAM:sta harmittelee, että vuokratyövoimalla on paikattu vakituista henkilökuntaa lakon aikana.
Torstaina puoliltaöin alkanut siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko koskee pohjalaismaakunnissa noin tuhatta työntekijää.
Koko Suomessa lakossa on 25 000 alan työntekijää.
Aluepäällikkö **Nina Kuitunen** Palvelualojen ammattiliitosta PAMista kertoo, että Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla lakko kohdistuu muun muassa hotelleihin, kauppoihin, kouluihin, teollisuuslaitoksiin ja julkisiin tiloihin.
Kuitunen ei kommentoi liiton jäsenmäärää pohjalaismaakunnissa. Määrä vaihtelee hänen mukaansa yrityskohtaisesti ja myös uusia jäseniä liittyy tällä hetkellä liittoon.
Kiinteistöpalvelualalla käytetään Kuitusen mukaan jonkin verran vuokratyövoimaa. Lakon aikana vakituista henkilökuntaa on paikattu myös vuokratyövoimalla.
Lakon tarkoitus on hänen mukaansa näkyä ja tuntua.
– Kyse on työehtosopimuksesta ja erityisesti palkoista, joten on todella harmi, että lakonalaista työtä jossain paikoissa nyt tehdään.
Leikkaussalit lakon ulkopuolella
Lakon ensimmäisessä aallossa sairaalat rajattiin lakon ulkopuolelle, nyt vain leikkaussalit.
Seinäjoen keskussairaalan toimintaan lakko ei vaikuta. Lakkoon kuuluvien yritysten ostopalvelut koskevat vain pientä osaa sairaalan toiminnasta, kuten toimistosiivousta.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa kiinteistöpalvelualan lakko näkyi pelättyä vähemmän.
Sairaalasiivouksesta Kokkolassa vastaavan SOL-palvelun työntekijöistä yli puolet oli yrityksen ilmoituksen mukaan tulossa torstaina töihin sairaalaan.
Lakon ulkopuolelle on rajattu ainoastaan leikkaussalit. Muut kriittiset kohteet, kuten yhteispäivystys ja syöpäpotilaiden hoitotilat siivotaan erityisjärjestelyin.
Lakkoon kuuluu useita suuria kiinteistöpalveluyhtiöitä, kuten SOL, ISS, Lassila &amp; Tikanoja ja RTK-palvelut.
Iisalmen kaupungin talous vahvalla pohjalla – ylijäämää kertyi 2,6 miljoonaa euroa
Viime vuonna Iisalmessa tehtiin useita merkittäviä investointeja. Pian avautuva uusi uimahalli on kaupungin lähihistorian suurin yksittäinen investointi.
Iisalmen kaupungin talous on edelleen vahvalla pohjalla. Ylijäämää kertyi viime vuonna 2,6 miljoonaa euroa.
Iisalmen verotulot kasvoivat 3,3 miljoonaa euroa ja valtinosuudet olivat noin 4,2 miljoonaa euroa edellisvuotta suuremmat.
Merkittävimpiä investoineja viime vuonna olivat Kilpijärven koulun valmistuminen sekä uuden Saukko-uimahallin, lastenkoti Taskukellon ja Mansikkaniemen koulun rakentamiset. Pian avattava uusi uimahalli on kaupungin lähihistorian suurin yksittäinen investointi.
Myös työllisyys kehittyi Iisalmessa viime vuoden aikana hiukan parempaan suuntaan.
Poliisi tutkii autovarkauksien sarjaa Kokkolassa ja Pietarsaaressa – yksi tekijä jo tunnistettu valvontakameran kuvista
Neljästä varastetusta autosta kolme on jo löytynyt. Pietarsaaresta viety Audi on edelleen kateissa. Tekijää ei ole saatu vielä kiinni.
Poliisi tutkii poikkeuksellista autovarkauksien sarjaa Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Tekijä on jo valvontakameran kuvista tunnistettu, mutta häntä ei ole saatu kiinni, vahvistetaan poliisista.
Tällä viikolla on varastettu jo neljä autoa, joista kolme on löytynyt ja yksi, valkoinen Audi A6 -merkkinen henkilöauto on edelleen kateissa.
Lisäksi varas tai varkaat ovat murtautuneet useisiin autoihin autoihin ja etsineet anastettavaa tavaraa. Poliisin mukaan näyttää vahvasti siltä, että varkaudet liittyvät toisiinsa.
– Tällä hetkellä poliisilla on yksi epäilty, mutta tutkinta on vielä kesken, kertoo tutkinnanjohtaja **Mikko Uusimäki** Pohjanmaan poliisista.
Tiistaiyönä Kälviältä vietiin Mercedes-Benz -merkkinen henkilöauto. Auto löydettiin kuitenkin myöhemmin.
Kokkolassa Mesilän teollisuusalueella varkaat murtautuivat ainakin kolmeen autoon etsien varastettavaa. Tiistaiaamuna varkaiden matkaan lähti Volvo V60, ja samalla varas tallentui valvontakameraan.
Vielä kateissa oleva Audi varastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Pietarsaaresta.
Poliisista muistutetaan, että autoon ei pidä jättää avaimia paikalleen tai mitään arvokasta omaisuutta näkyville.
TAYSin ensiavun tilanne on palautunut normaaliksi – vanhuksille löytyy nyt jatkohoitopaikkoja
Acutan ruuhkatilanne äityi loppuvuodesta pahaksi, kun potilaita ei saatu riittävästi ohjattua jatkohoitoon. Nyt yli puolet potilaista pääsee päivystyksestä eteenpäin alle neljässä tunnissa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksen Acutan tilanne on palautunut normaaliksi vuodenvaihteen tienoilla olleen vaikean tilanteen jälkeen. Näin kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo**.
– Päivittäistä vaihtelua tietysti esiintyy, mutta pääsääntöisesti päivystys sujuu hyvin. Jos jatkohoitopaikkaa ei jäädä odottamaan, mediaanihoitoaika on alle neljä tuntia. Yli puolet potilaista pääsee alle neljässä tunnissa päivystyksestä eteenpäin.
Pirkanmaalla on ollut ongelmia erityisesti siinä, että vanhuksille ei ole löytynyt jatkohoitopaikkaa. Tätä ongelmaa hyvinvointialue on ratkonut muun muassa avaamalla [uusia paikkoja kuntien terveyskeskuksiin](https://yle.fi/a/74-20009140). TAYSiin perustettiin tammikuun alussa myös uusi jatkohoito-osasto.
Rainesalon mukaan vanhusten jatkohoito-ongelma on helpottunut.
– Tällä hetkellä tilanne on esimerkiksi viime viikkoa rauhallisempi ja huomattavasti viime vuotta rauhallisempi. Varsin hyvin pääsee jatkohoitopaikkoihin, niin perusterveydenhuollon puolelle kuin erikoissairaanhoitoon.
**Lue myös:** [Tampereella alkaa huomenna kokeilu, jolla yritetään ratkaista päivystyksen suurinta kriisiä aikoihin](https://yle.fi/a/74-20011972)
Eristyspaikkoja koronapositiivisille voi joutua odottamaan
Jatkohoitoon pääsyä voi kuitenkin vaikeuttaa esimerkiksi potilaan koronatartunta, sillä eristyspaikoista on pulaa.
– Eristyspaikkoja on hankalampi löytää, varsinkin kun nyt vaikuttaa siltä, että korona on pikkuisen pikkuisen nostamassa päätään uudestaan, Rainesalo kertoo.
Radio Suomen Päivä -ohjelmassa haastatellulta Sirpa Rainesalolta kysyttiin myös, mitä hän ajattelee esimerkiksi vaalitenteissä käytetystä karusta kielestä terveydenhuollon tilanteesta.
Rainesalon mukaan keskustelu antaa osittain vääristyneen kuvan tilanteesta Suomessa. Hänestä terveydenhuolto on hyvin laadukasta ja kansalaiset voivat luottaa siihen, että hoitoon pääsee erityisesti kiireellisissä asioissa.
Rainesalo toivoisikin vähän positiivisempaa keskustelua mukaan. Vaikka ongelmia on paljon, on henkilöstö hyvin osaavaa.
– Sitä kautta toivoisi sitä positiivistakin viestiä tulevan, vaikka ymmärrän, että hoitajapula on iso ja se asettaa meille haasteita.
Päivystyksen reaaliaikaisen jonotilanteen voi tarkistaa Acutan ruuhkamittarista TAYSin nettisivulta. Ennen lähtöä päivystykseen kannattaa soittaa Päivystysavun numeroon 116 117.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomalainen ostajaehdokas ilmestyi täysin puskista Manchester Unitedin tarjouskilpaan – tämä on mahdollisen jättikaupan tilanne
Kärkiehdokkaat Manchester Unitedin uudeksi omistajaksi ovat Britannian rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu Sir Jim Ratcliffe ja qatarilainen sheikki Jassim bin Hamad al-Thani.
Suomalainen liikemies **Thomas Zilliacus** kertoi torstaina [tehneensä ostotarjouksen jalkapalloseura Manchester Unitedista](https://yle.fi/a/74-20023848). Englantilainen Manchester United on yksi maailman suurimmista jalkapallobrändeistä.
Manchester Unitedin omistaa tätä nykyä yhdysvaltalainen Glazerin perhe, joka ilmoitti marraskuussa olevansa valmis myymään seuran.
Mediassa manchesterilaisseuran myyntihinnaksi on arvioitu yli viisi miljardia euroa. Zilliacus [arvioi tiedotteessaan](https://pressat.co.uk/releases/thomas-zilliacus-puts-in-bid-to-buy-manchester-united-football-club-together-with-fans-77a8f294c32de30f96d26a42a657fd1a/), että Unitedin nykyinen markkina-arvo on alle 3,9 miljardia dollaria eli noin 3,6 miljardia euroa.
Zilliacus ei suinkaan ole ainoa ostajaehdokas.
Muun muassa [urheilumedia The Athletic kertoo](https://theathletic.com/4331865/2023/03/22/manchester-united-sale-deadline/), että kärkiehdokkaat seuran uudeksi omistajaksi ovat Britannian rikkaimmaksi mieheksi tituleerattu **Sir Jim Ratcliffe** ja qatarilainen sheikki **Jassim bin Hamad al-Thani**.
Tämä ostajaehdokkaista tiedetään
**Sir Jim Ratcliffe**
Ratcliffe on jättänyt ostotarjouksen Ineos-yhtiönsä kautta.
Ratcliffen Ineos omistaa entuudestaan ranskalaisen jalkapalloseura OGC Nicen lisäksi sveitsiläisen Lausannen. Yhtiö omistaa myös purjehdustiimin ja pyöräilytiimin, minkä lisäksi se on tehnyt viiden vuoden yhteistyösopimuksen Formula 1 -talli Mercedeksen kanssa.
70-vuotias brittimiljardööri Ratcliffe on syntynyt Suur-Manchesterissa ja kertoo kannattaneensa Manchester Unitedia pienestä pitäen. Ratcliffe tavoitteli aiemmin myös Chelsean ostoa, mutta tarjous saapui myöhässä. Miljardöörin mukaan hän tavoitteli ensin Unitedin ostamista, mutta totesi Glazerin omistajaveljesten olleen vielä lokakuussa haluttomia seuran myymiselle.
Ratcliffen omaisuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Forbes arvioi brittimiljärdöörin omaisuudeksi 12,5 miljardia puntaa, kun taas Sunday Times uskoo Ratcliffen omaisuuden olevan lähempänä kuutta miljardia.
**Jassim bin Hamad al-Thani**
Sheikki Jassimin Nine Two -säätiö on kiinnostunut Manchester Unitedin sataprosenttisesta omistajuudesta. Hän toimii myös qatarilaisen pankin QIB:n puheenjohtajana.
Sheikki Jassim kertoo alkaneensa kannattaa Manchester Unitedia 10-vuotiaana. Hän on luvannut investoida sekä miesten että naisten joukkueisiin, kunnostaa legendaarista Old Trafford -stadionia ja sen ympäristöä sekä seuran harjoituskenttiä.
Qatarin entisen pääministerin poika on saanut koulutuksensa Britanniassa, Sandhurstissa.
Toistaiseksi tunnetuin qatarilaisomistuksessa oleva seura on ranskalainen PSG, jonka on vuodesta 2012 lähtien omistanut Qatar Sports Investment.
PSG-pomo **Nasser al-Khelaifin** on uskottu olevan merkittävässä roolissa myös Manchester Unitedille tehdyssä tarjouksessa. Hänen johtamansa QSI:n tiedetään olevan kiinnostunut [ostamaan ainakin vähemmistöosuuden valioliigaseurasta](https://www.bbc.com/sport/football/64228480).
**Thomas Zilliacus**
Thomas Zilliacus, 69, työskenteli pitkään Nokian Aasian-johtajana 1980–1990-luvuilla. [Hän kertoo Helsingin Sanomille vaurastuneensa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla.
Zilliacus on jättänyt ostotarjouksen XXI Century Capital -sijoitusyhtiön kautta. Hän omistaa yrityksen yhtiönsä kautta.
Urheilussa hän on toiminut muun muassa HJK:n puheenjohtajana ja Jokerien osaomistajana. Hänellä on divaritason kokemusta jalkapalloilijana, sillä hän pelasi 20-vuotiaana keskikenttäpelaajana Grankulla IFK:ssa.
Zilliacus oli myös perustamassa Helsingin areenaa nykyisen Liike Nyt -puolueen puheenjohtaja **Harry ”Hjallis” Harkimon** kanssa ja ehdotti myös aikanaan hallin ja Jokerit-jääkiekkojoukkueen myyntiä venäläisille.
Zilliacus kertoi suunnittelevansa ostavansa seuran yhdessä kannattajien kanssa.
– Kaikkien urheiluseurojen pitää lopulta kuulua sen kannattajille, Zilliacus sanoo tiedotteessa.
– Nykyinen kehitys, jossa miljardöörisheikit ja oligarkit valtaavat seuroja ja pitävät niitä henkilökohtaisina leikkikenttinään, ei ole tervettä, hän jatkaa.
Sitä on tämän hetken tiedon perusteella vaikea arvioida, millaiset mahdollisuudet Zilliacuksella on oikeasti ostaa Manchester United.
Nykyomistajat kannattajien epäsuosiossa
Yhdysvaltalainen Glazerin perhe on omistanut Manchester Unitedin vuodesta 2005 lähtien. Kannattajien keskuudessa yhdysvaltalaisomistajat eivät ole saavuttaneet suurta suosiota.
Syyt juontavat juurensa jo kiisteltyyn ostoprosessiin: edesmennyt **Malcolm Glazer** hankki pääomistuksen seurasta [vuonna 2005 kiistellysti pääosin velkarahalla](https://yle.fi/a/3-11912128). Mediatietojen mukaan velkaa on yhä arviolta 500 miljoonaa puntaa.
Nykyisin seuraa johtavat Malcolm Glazerin pojat **Joel** ja **Avram Glazer**. Kannattajat ovat protestoineet omistajia vastaan jo vuosien ajan. Jo vuonna 2010 he alkoivat pukeutua seuran alkuperäisiin, keltavihreisiin väreihin. Keväällä 2021 Manchester Unitedin ja Liverpoolin välinen Valioliigan ottelu jouduttiin jopa perumaan, kun Unitedin kannattajat [osoittivat mieltään omistajien Superliiga-suunnitelmia vastaan](https://yle.fi/a/3-11911571).
Marraskuussa Glazerit [ilmoittivat yllättäen olevansa valmiita](https://www.espn.com/soccer/manchester-united-engman_utd/story/4812292/man-united-for-sale-glazers-seek-world-record-fee) myymään Manchester Unitedin. He eivät ole tiettävästi kuitenkaan päättäneet, haluavatko myydä seuran kokonaan vai kenties osittain. Myöskään aikataulua ei ole lyöty lukkoon.
Mitä seuraavaksi?
Ennen Zilliacuksen tarjousta potentiaaliset ostajaehdokkaat pääsivät jo tutustumaan Manchester Unitedin toimintaa.
Sheikki Jassimin edustajat viettivät The Athleticin mukaan kymmenen tuntia Manchester Unitedin vieraana. Jim Ratcliffe tapasi seuran edustajat.
Ilmeisesti seuran nykyomistajien edustajat odottavat kuitenkin, tuleeko ostotarjouksia lisää.
Tällä hetkellä on epäselvää, kuinka kauan mahdollisilla ostajaehdokkailla on aikaa tehdä tarjouksia.
Yksi nykyehdokkaisiin liittyvä mielenkiintoinen ongelma voi vaikuttaa kaupantekoon.
[Uefan säännöt](https://documents.uefa.com/r/Regulations-of-the-UEFA-Europa-League-2022/23/Article-5-Integrity-of-the-competition/multi-club-ownership-Online) kieltävät omistajuuden useammassa seurassa, jotka pelaavat samassa kilpailussa, eli esimerkiksi saman omistajan kahden seuran pelaaminen Mestarien liigassa, Eurooppa-liigassa tai Konferenssiliigassa ei sääntöjen mukaan pitäisi olla mahdollista.
Ratcliffe omistaa ranskalaisseura OGC Nicen ja sveitsiläisen Lausannen.
Qatarilainen QSI omistaa PSG:n. Sääntö ei koske kuitenkaan vähemmistöosuutta, jota QSI mediatietojen mukaan tavoittelee.
*Juttua muokattu 23.3. klo 14.44: Korjattu Thomas Zilliacuksen ikä. Hän on 69, ei 59-vuotias.*
Työtuomioistuin asettui palomiehen puolelle Kuopiossa: varallaoloaika oli työaikaa
Mahdollisia korvauksia pohditaan työtuomioistuimessa myöhemmin.
Työtuomioistuin on antanut yksimielisen välituomion, jonka mukaan Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Nilsiän paloasemalla työskennelleen henkilön varallaoloaika on luettava kokonaisuudessaan työajaksi.
Päätös koskee varallaoloaikaa toukokuun alusta 2018 huhtikuun loppuun 2021.
Varallaolokorvauksen suuruus on ollut viikonloppuisin ja arkipyhinä 40 prosenttia ja muina aikoina 37 prosenttia tuntipalkasta. Päätöksen mukaan siitä olisi kuitenkin pitänyt maksaa täysi palkka.
Työtuomioistuimen mukaan varallaolijalta on edellytetty jatkuvaa lähtövalmiudessa olemista, ja tehtävälle on tullut lähteä välittömästi.
Sosiaali- ja terveysalan neuvottelujärjestö vaatii, että työtuomioistuin velvoittaa Kuopion kaupungin maksamaan Nilsiän paloasemalla työskennelleelle henkilölle palkkasaatavia enintään 250 000 euroa.
Mahdollisia korvauksia ja asian käsittelyä jatketaan työtuomioistuimen puheenjohtajan erikseen määräämällä tavalla.
Kyseessä on eri puolilla Suomea [vuosia jatkunut vääntö](https://yle.fi/a/3-12426968), jossa palomiehet hakevat korvauksia tekemästään varallaoloajasta.
Maaliskuun alussa tehdystä välipäätöksestä kirjoitti [Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009455757.html).
Pohteen ja Oulun  käyttämässä matkapalvelukeskuksessa ollut järjestelmävika on ohi
Häiriö vaikutti Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen kuljetuspalveluihin sekä Oulun Onni-palveluliikenteeseen. Vika huomattiin tiistaina, ja varhain torstaiaamuna sen ilmoitettiin olevan ohi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen ja Oulun kaupungin käyttämän matkapalvelukeskuksen välitysjärjestelmän toimintahäiriö on saatu korjattua.
Häiriö koski koko matkapalvelukeskuksen toimintaa Oulun palvelualueella. Välitysjärjestelmän vika huomattiin tiistaina, ja varhain torstaiaamuna kerrottiin häiriön olevan ohi.
Kyytien välitysjärjestelmän häiriö vaikutti Pohteen vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuspalveluihin sekä Oulun Onni-palveluliikenteeseen.
Vikatilanne aiheutti hitautta ja mahdollista ruuhkaa matkapalvelukeskuksen asiakaspalvelussa, koska esimerkiksi Pohteen kuljetuspalvelujen taksitilaukset piti välittää jokaiselle kuljettajille erikseen.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylässä raju kerrostalopalo sai alkunsa todennäköisesti keittiöstä – asukkaat pääsevät palotaloon ehkä vasta viikkojen päästä
Kangaslammella sunnuntaina palaneen kerrostalon asukkaiden evakko saattaa venyä jopa yli pääsiäisen, pahimmin palaneissa asunnoissa vielä pidempään.
Kerrostalon 35 huoneistosta [ainakin kaksi tuhoutui palossa ](https://yle.fi/a/74-20023136)pahoin ja muut huoneistot kärsivät pahoja noki- ja savuvahinkoja.
Talon asukkaat eivät pääse palaamaan koteihinsa mahdollisesti vielä viikkoihin.
Isännöitsijä **Eija** **Koukka** Sulun kiinteistönhuollosta sanoo, että kaikille asukkaille on ainakin alkuvaiheessa löytynyt tilapäinen majoitus.
Koukka kertoo, että siivous- ja korjaustarvetta kartoittaneen yrityksen mukaan asuntojen puhdistus vie viikkoja.
– Asuntoihin pääsee sitä mukaa, kun ne on siivottu rakenteiden ja irtaimiston osalta. Mutta arvio on ollut, että se kestää useita viikkoja. Ja lisäksi niiden asuntojen osalta, joissa on enemmän palovaurioita, menee arviolta kuukausia, ennen kuin niihin on mahdollista palata, Koukka sanoo.
Vakuutus korvaa evakkomajoituksen
Koukan mukaan asunnon puhdistus korvataan kotivakuutuksesta niille asukkaille, joilla on kotivakuutuksessaan myös irtaimistovakuutus.
Kotivakuutuksen omaavilla asukkailla myös tilapäismajoituksen kulut korvataan yleensä kotivakuutuksesta ja vakuutusyhtiö voi mahdollisesti auttaa evakkomajoituksen järjestämisessä.
Kerrostalopalon alta [evakuoitiin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20023136) (Yle Uutiset) Jyväskylän Kangaslammella 28 ihmistä. Yhteensä talossa on Koukan mukaan noin 50 asukasta.
Tutkinta jatkuu asianomistajien kuulemisilla
Poliisi tutkii paloa edelleen yleisvaaran tuottamisen nimikkeellä. Poliisi on tehnyt tällä viikolla talossa teknistä tutkintaa.
Tulipalo sai alkunsa alakerran asunnosta ja pääsi leviämään toiseen kerrokseen.
Palon epäillään alkaneen alakerran asunnon keittiöstä.
– Tutkimusten tuloksissa kestää oma aikansa. Asunto, josta palo alkoi on sisältä pahasti palanut ja tämä asettaa tutkinnalle omat haasteensa, sanoo tutkinnanjohtaja **Markku Latvala** Sisä-Suomen poliisista.
Latvalan mukaan poliisi ei ole toistaiseksi päässyt kuulemaan asunnon haltijaa.
Poliisi jatkaa palon tutkinta muun muassa asianomistajien kuulemisilla.
Kajaanin uusi kirkkoherra Antti Minkkinen haluaa tuoda seurakuntaan vakautta ja turvaa: ”Sitä tarvitaan kolmen tiukan koronavuoden jälkeen”
Minkkinen valittiin Kajaanin seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi kirkkovaltuuston kokouksessa yksimielisesti. Minkkinen kuvailee tulosta häkellyttäväksi.
Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan [uudeksi kirkkoherraksi valittu](https://yle.fi/a/74-20023724) **Antti Minkkinen** ei aio muuttaa seurakunnan toimintaa radikaalisti, vaan tuoda ennemmin vakautta ja turvaa.
Minkkisen mukaan sitä tarvitaan, koska takana on kolme tiukkaa koronavuotta.
– Sitä ennen teimme isoja suunnitelmia, miten seurakunta menee eteenpäin viestinnän ja vapaaehtoistoiminnan alueilla. Viestinnässä olemme kehittyneet, mutta vapaaehtoistoiminta kärsi rajusti koronasta, Minkkinen sanoo.
Virallisesti Minkkinen aloittaa tehtävässä heinäkuussa, mutta virkaa hän ryhtyy hoitamaan jo huomenna perjantaina, kun kirkkoherra **Marko Miettinen** jää vuosilomalle ennen siirtymistään eläkkeelle. Minkkisen haastattelun voit kuunnella alta, toimittaja **Arto Loukasmäki** haastattelee.
Minkkinen on toiminut papin virassa yli 16 vuotta. Hänellä on myös muun muassa kirkon nuorisotyönohjaajan koulutus ja Minkkinen on toiminut esimerkiksi kasvatustoiminnasta vastaavana kappalaisena Kajaanin seurakunnassa.
Minkkinen valittiin Kajaanin seurakunnan seuraavaksi kirkkoherraksi kirkkovaltuuston kokouksessa eilen keskiviikkoiltana. Valinta tapahtui äänin 32–0, mikä kertoo Minkkisen mukaan vahvasta luottamuksesta.
– Se oli tunteikas hetki. Olen tehnyt pitkään töitä seurakunnan hyväksi ja se kulminoitui valinnassa. Tulos on häkellyttävä. Oletin toki, että mielipiteet jakautuvat jonkin verran, mutta en osannut odottaa näin selkeää lopputulosta.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tulojen kasvu ja ennakoitua pienemmät sote-menot siivittivät Hollolan kuntataloutta 
Hollola on tehnyt vahvan taloudellisen tuloksen.
Hollola on tehnyt viime vuodelta vahvan taloustuloksen.
Vuoden 2022 tilikauden ylijäämä nousee 7,6 miljoonaan euroon. Myönteinen tulos johtuu muun muassa sote-menojen alituksesta sekä verotulojen lisääntymisestä, kertoo Hollolan kunta tiedotteessaan.
Verotulot kasvoivat lähes neljä miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Hyvään tulokseen on vaikuttanut myös valtionosuuksien kasvu runsaalla neljällä miljoonalla eurolla.
Sote-menoihin Hollolalta kului viime vuonna rahaa noin 80 miljoonaa euroa.
Hollolalaisten lainataakka keveni viime vuonna hieman - kunnalla on nyt lainaa asukasta kohden 1280 euroa.
Korkojen nopean nousun arvioidaan tuovan jatkossa paineita kuntatalouteen, kun lainat kallistuvat. Lisäksi turvallisuuskysymysten uskotaan nousevan tulevaisuudessa enemmän esille kuntatasollakin.
EU hyväksyi Suomen sähkötuet – Tampereen sähkölaitos on valmis lähettämään hyvityksiä huhtikuun alusta lähtien
Sähköhyvitystä maksetaan neljän talvikuukauden ajalta ja sitä voi saada enintään 700 euroa kuukaudelta.
Euroopan komissio on hyväksynyt Suomen sähkötukijärjestelyn. Tämä tarkoittaa, että sähkölaitokset voivat alkaa hyvittää asiakkaille talvikuukausien korkeita sähkölaskuja.
Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** kertoi aiemmin, että sähkölaitoksella on valmius lähettää hyvityksiä huhtikuun alusta lähtien tehtävillä laskuilla.
– Hyvityslaskujen määrät tarkentuvat ensi viikolla kun tietoja ajetaan järjestelmään, Laitinen sanoi.
Kotitalouksien sähköhyvitystä maksetaan marras- ja joulukuun sähkönkulutuksen perusteella neljän kuukauden ajalta eli marras–helmikuulta.
Hyvitystä voi saada enintään 700 euroa kuukaudelta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sairaala Novalla siivotaan normaalisti lakosta huolimatta, hotellisiivoojista noin puolet saapui töihin lakosta huolimatta
Esimerkiksi hyvinvointialueen asumisyksiköissä aterioiden jakaminen joudutaan nyt tekemään omien laitoshuoltajien voimin. Osa kunnossapidosta on kunta-alan työsopimuksen piirissä, eikä lakko vaikuta.
Keski-Suomen hyvinvointialueella siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko tuntuu pääasiassa palvelutason laskuna, sillä kaikkia normaaleja toimia ei voi lakon takia tehdä, kertoo alueen puhtauspalveluiden palvelujohtaja **Henna Tikka.**
– Puhtauspalvelut on tottakai sillä tavalla tärkeä tukitoiminto ydinpalveluille, että silloin kun palvelut sujuu, niin se ei näy millään tavalla, mutta näin lakkotilanteessa sekin tulee näkyväksi, Tikka kommentoi.
Tikan mukaan siivousta ja puhtaanapitoa tarjoavien palveluntuottajien kanssa on keskusteltu siitä, mitä priorisoidaan ja mitkä toimeenpiteet jätetään kenties tekemättä.
Hyvinvointialueella lakko vaikuttaa moniin erilaisiin palveluihin. Hyvinvointialueen asumisyksiköissä esimerkiksi ikääntyneille aterioita jakavat nyt alueen omat laitoshuoltajat, jotka ovat kunnallisen työehtosopimuksen piirissä.
–Toki on niin, että se saattaa jollakin tavalla hoitotyötä kuormittaa, kun siivoustyötä ei pystytä kaikkea tekemään, Tikka arvelee.
Terveysasemilla kiinteistönhoidon ulkoistuksia on osittain.
– Tämän aamuisen tiedon perusteella palvelut pystytään järjestämään, Tikka sanoo.
Kaikkeen siivoukseen ja kunnossapitoon lakko ei kuitenkaan vaikuta.
Esimerkiksi keskussairaala Novassa Jyväskylässä siivous tehdään hyvinvointialueen puolesta, eikä lakko vaikuta siihen. Myös esimerkiksi terveysasemien ulkoalueiden kunnossapito ja hiekoitus on suurilta osin kuntien sopimusten piirissä.
Lakko vaikuttaa myös esimerkiksi hotelleissa
Lakko näkyy myös esimerkiksi hotellien siivoamisessa, missä huoneita siistitään joka päivä.
Jyväskyläläisissä hotelli Paviljongissa ja hotelli Aleksandrassa noin puolet siistijöistä ei saapunut töihin lakon vuoksi. Siivoajien työ on hotellien viihtyyvyden kannalta yksi olennaisimmista asioista.
– Se on tosiaan näkymätöntä työtä, mutta sitä arvostetaan paljon ja siitä tulee paljon palautetta myös onnistuessaan, Jyväskylän Sokos hotelli Paviljongin hotellipäällikkö **Kirsi Tarkkanen** kertoo siivoamisen tärkeydestä.
Paviljongissa lakkoon on valmistauduttu koko viikko eri tavoin ja myös Tarkkanen on harkinnut itse siivoamaan hyppäämistä, mutta kertoi aamupäivällä ”tilanteen olevan hallinnassa”.
Suomen ilmatilassa lensi Yhdysvaltain ilmavoimien tiedustelukone 
Valvontalento lensi Etelä-Suomesta itärajan muotoa mukaillen kohti pohjoista. Tiedustelukone lensi Suomen yllä noin kello 16 asti, josta sen matka jatkui Baltian suuntaan.
Puolustusvoimat alkaa tehdä valvontalentoja Suomen ilmatilassa keskeisten kansainvälisten kumppanimaiden kanssa. Ensimmäinen valvontalento lennetään torstaina, ja se tehdään yhdessä Yhdysvaltain kanssa.
– Suomen sotilaallisessa turvallisuustilanteessa tai -ympäristössä ei lähiaikoina ole tapahtunut muutoksia, vaan kumppanimaiden kanssa toteutettava lentotoiminta on suunnitelmallista sekä osa normaalia yhteistyötä, tiedottaa Puolustusvoimat.
Flightradar24-sivuston mukaan torstaina Suomen ilmatilassa lensi Yhdysvaltain ilmavoimien RC-135 Rivet Joint -tiedustelukone. Flightradarin mukaan Puolasta lähtenyt kone lensi Suomessa Porvoon kautta Kouvolan ylle jatkaen matkaansa kohti pohjoista Savonlinnaan ja Joensuuhun. Tiedustelukone suuntasi vielä Rovaniemelle, jossa kone kääntyi kello 13:n aikaan takaisin etelään päin.
Tiedustelukone lensi Suomen yllä noin kello 16 asti, josta sen matka jatkui Baltian suuntaan.
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan lentojen yksityiskohdista ei aiota kertoa operaatioturvallisuuteen vedoten. Lentoja on tarkoitus tehdä nyt ja tulevaisuudessa niin miehitetyillä kuin miehittämättömillä koneilla.
Puolustusvoimien mukaan lentotoiminta on osa suunniteltua ja normaalia kahden- ja monenvälistä yhteistyötä.
– Lennot kehittävät Puolustusvoimien kansainvälistä yhteensopivuutta, parantavat yhteistä tilannetietoisuutta ja vahvistavat kansallista puolustusta. Lennot ovat osoitus molemminpuolisesta sitoutumisesta puolustusyhteistyön kehittämiseen, perustellaan lentojen tarpeellisuutta Puolustusvoimien tiedotteessa.
Peeässä maksaa ylijäämänpalautusta viime vuodelta 17,1 miljoonaa euroa
Ylijäämänpalautukset maksetaan asiakasomistajien tileille 10.toukokuuta.
Peeässä maksaa asianomistajilleen ylijäämänpalautusta viime vuodelta yhteensä 17,1 miljoonaa euroa. Palautus on kolme prosenttia bonukseen oikeuttavista ostoista Peeässän toimipisteissä.
Ylijäämänpalautuksen määrä on 1,9 miljoonaa euroa enemmän kuin vuosi sitten. Peeässän tulos viime vuodelta oli 22 miljoonaa euroa.
Ylijäämänpalautukset maksetaan asiakasomistajien tileille 10.toukokuuta.
ESE tekee jatkossa kaukolämpöä myös halvalla pörssisähköllä – hakkeen hinta on noussut jo kolmanneksella
Mikkeliläinen Etelä-Savon Energia investoi sähkökattilaan, jolla voi tuottaa kaukolämpöä halvalla pörssisähköllä. Näin säästyy metsähaketta ja turvetta, joiden hinta on kallistunut roimasti Venäjän tuonnin loputtua.
ESE investoi uuteen kattilaan kolme miljoonaa euroa. Norjalaisvalmisteisen kattilan halkaisija on kolme ja korkeus seitsemän metriä. Teho on 30 megawattia.
– Sähkön hinnasta tietysti riippuen investointi hyvinkin kannattava. Takaisinmaksuaika voi jäädä jopa kolmeen vuoteen, ESEn tuotantojohtaja **Lasse Lahtinen** arvioi.
ESE tuottaa Pursialan voimalaitoksessaan kaukolämpöä noin 30 000 asukkaan kantakaupungin alueelle. Samassa vastapainetuotannossa syntyy myös sähköä, joka myydään pörssiin.
Reilut 30 vuotta toiminut voimala polttaa metsähaketta ja turvetta. Niiden hinta on noussut Venäjän tuonnin päättymisen jälkeen jopa kolmanneksella.
– Hakkeella ja turpeella kannattavuusraja kulkee jossain 4-5 sentin tienoissa kilowattitunnilta. Kun pörssisähköä saa edullisemmin, meidän kannattaa käyttää vedenkeitintä lämmön tuotantoon, Lahtinen muistuttaa.
Vastaavia hankkeita on eri puolella Suomea. Tampereella on uuden hankinta pidemmällä, Joensuussa kunnostetaan vanhaa vesikattilaa uusiokäyttöön.
– Näitä varmaan nousee kaikkiin kaupunkeihin pikkuhiljaa. Tämä on kansantalouden kannalta järkevää, että pystyttään isommassa mittakaavassa hyödyntämään esimerkiksi tuulisähköä silloin, kun sähkön kysyntä on muuten vähäisempää.
ESE arvioi pystyvänsä hyödyntämään sähkökattilaa etenkin keväällä, kesällä ja syksyllä, jolloin energian kysyntä on vähäisempää ja sähkön hinta voi olla alhaalla.
– Miksei osittain talvellakin, jos pörssihinnat painuvat alas.
Pursialan voimalaitos jauhaa kaukolämmön lisäksi myös sähköä, jonka ESE myy suoraan pörssiin.
Junalakko päättyy: Pohjanmaan ensimmäinen juna on IC40 Helsinkiin
Vaasasta ja Seinäjoelta Helsinkiin pääsee kulkemaan jälleen perjantaiaamusta alkaen.
Veturinkuljettajien lakko päättyy. Junaliikenne palautuu normaaliksi perjantaista alkaen, kun veturinkuljettajat palaavat töihin aamyöllä alkaviin työvuoroihinsa.
VR:n mukaan junaliikenteen normalisoiminen vie noin vuorokauden.
Pohjanmaalla ensimmäinen ajettava juna on IC40 Helsinkiin, joka lähtee aikataulun mukaan Vaasasta kello 4.44. Seinäjoelta Helsinkiin juna lähtee kello 5.37.
VR:ltä kerrotaan, että yksittäisiä peruutuksia junaliikenteeseen voi vielä tulla. VR-sovelluksessa tarjolla olevat junat kuitenkin tällä tietoa ajetaan.
Metsä Fibren tehtaalla Kemissä onnettomuus – kaksi loukkaantui
Kaksi henkilöä sai kuumaa sellumassaa päälleen.
Metsä Fibren Kemin tehtaalla torstaina aamupäivällä kaksi huoltotöissä ollutta henkilöä sai kuumaa sellumassaa päälleen. Henkilöt altistuivat myös sellumassassa olevalle klooridioksidille.
Metsä Fibren mukaan henkilöt kävivät tarkastuksessa ensiavussa.
Sellumassan vuoto saatiin suljettua nopeasti.
Uusi biokaasulaitos valmistui Jurvan maatilalle Tervolaan – tila toimii nyt satojen eläinten lannalla
Louella Jurvan maatilalle viime vuoden puolella valmistunut biokaasulaitos on toiminut täydellä teholla helmikuusta lähtien.
Suomen pohjoisin ja Lapin ensimmäinen yksityisellä maatilalla käytettävä biokaasulaitos on aloittanut toiminnan Tervolassa.
Tilalla on yli 600 eläintä, joiden lannasta biokaasulaitos tuottaa lämpöä ja energiaa jopa 375 000 kilowattituntia vuodessa.
– Tästä tulee meille sähkö, lämpö ja kuivikkeet. Lisäksi lietelannan lannoituksellinen laatu ja käsiteltävyys paranee, kertoo maatilan yrittäjä **Janne Jurva**.
Myös esimerkiksi pyykinkuivaajille on hyviä uutisia.
– Hajuhaitat vähenevät nyt merkittävästi eli keväällä ei pitäisi pyykinkuivaajaa niin paljon haitata kun lietettä levitetään pellolle.
Energiaa riittää myös valtakunnan verkkoon
Uusi biokaasulaitos tuottaa tarvittavan energian ja lämmön Jurvan tilan omiin toimintoihin ja ylimääräinen sähkö myydään valtakunnan verkkoon.
– Meillä on toinen toimipaikka kilometrin päässä, johon ostamme sähkön tavallaan takaisin ja käytämme siellä toisen rakennuksen lämmitykseen, kertoo Jurva.
Tulevaisuudessa myös polttoaineeksi?
Janne Jurvan mukaan tulevaisuuden tavoitteena on valjastaa biokaasulaitos myös polttoainetuotantoon.
– Rakennamme joskus vielä ehkä toisen reaktorin ja aloitamme myös polttoaineen tuotannon. Sitten pitää miettiä, myymmekö ulkopuolisille vai tuotammeko vain omaan käyttöön, pohtii Jurva.
Biokaasulaitoksen rakentaneen Demeca Oy:n myyntijohtaja **Samin Vinkki** arvioi, että Suomessa on noin 30 maatiloilla toimivaa biokaasulaitosta. Vinkin mukaan määrä on ollut kasvussa viime aikoina.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Yllätystarjous! Suomalainen liikemies Thomas Zilliacus yrittää ostaa Manchester Unitedin
Thomas Zilliacus kertoo tiedotteessa tavoittelevansa Manchester Unitedin ostamista.
Suomalainen yritysjohtaja **Thomas Zilliacus** sanoo tehneensä ostotarjouksen jalkapallon Valioliigassa pelaavasta suurseurasta Manchester Unitedista. Zilliacus suunnittelee ostavansa seuran yhdessä kannattajien kanssa.
Zilliacusin mukaan seuran nykyinen markkina-arvo on alle 3,9 miljardia dollaria eli noin 3,6 miljardia euroa. [Hän kertoo tiedotteessa](https://pressat.co.uk/releases/thomas-zilliacus-puts-in-bid-to-buy-manchester-united-football-club-together-with-fans-77a8f294c32de30f96d26a42a657fd1a/) jättäneensä tarjouksen XXI Century Capital -sijoitusyhtiön kautta. Hän omistaa yrityksen yhtiönsä kautta.
– Kaikkien urheiluseurojen pitää lopulta kuulua sen kannattajille, Zilliacus sanoo tiedotteessa.
– Nykyinen kehitys, jossa miljardöörisheikit ja oligarkit valtaavat seuroja ja pitävät niitä henkilökohtaisina leikkikenttinään, ei ole tervettä, hän jatkaa.
Zilliacusin tavoitteena on ostaa seura puoliksi kannattajien kanssa. Hänen yrityksensä rahoittaisi puolen summasta ja toinen puoli koostuisi kannattajien taskusta.
– Jos jokainen seuran kannattaja lähtee mukaan, se tarkoittaa kolme dollaria kannattajaa kohden. Jokainen heistä saa pääsyn sovellukseen, jonka avulla kannattaja, mistä päin maailmaa tahansa, voi osallistua ja antaa äänensä, kun päätetään seuran jalkapalloon liittyvistä asioista. Mitään päätöksiä ei tehdä, joita kannattajien enemmistö ei tue, Zilliacus sanoo.
Manchester Unitedin nykyinen omistaja, Glazerin perhe on kertonut seuran olevan myynnissä. Esimerkiksi brittimiljardööri **Jim Ratcliffe** ja qatarilainen pankkiiri **Sheikh Jassim** ovat tarjonneet seurasta.
Thomas Zilliacus työskenteli pitkään Nokian Aasian-johtajana 1980–1990-luvuilla. [Hän kertoo Helsingin Sanomille vaurastuneensa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) kiinteistökaupoilla, osakkeilla ja yrityksiä perustamalla.
Zilliacus oli myös perustamassa Helsingin areenaa nykyisen Liike Nyt -puolueen puheenjohtaja **Harry ”Hjallis” Harkimon** kanssa ja ehdotti myös aikanaan hallin ja Jokerit-jääkiekkojoukkueen myyntiä venäläisille.
– Kun 2012 ehdotin myymistä, venäläiset olivat salonkikelpoisia ja kaupankäynti heidän kanssaan oli täysin normaalia. Kaikki osakkaat olisivat silloin myös saaneet paremman hinnan kuin mitä myöhemmin saivat, [Zilliacus vastasi Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000008597346.html) moitteeseen, että hänen takiaan Jokerit päätyi venäläisomistukseen.
Vuonna 2014 Zilliacus sai perustamansa sosiaalisen median yhtiön Yuuzoon listattua Singaporen pörssiin. Yhtiö joutui vaikeuksiin vuonna 2018, kun entinen työntekijä väitti sen rikkoneen paikallista arvopaperimarkkinalakia. Yhtiön toiminta keskeytyi vuonna 2019, koska rahat loppuivat.
Urheilussa hän on toiminut muun muassa HJK:n puheenjohtajana ja Jokerien osaomistajana. Hänellä on divaritason kokemusta jalkapalloilijana, sillä hän pelasi 20-vuotiaana keskikenttäpelaajana Grankulla IFK:ssa.
Hengitysliitto on purkanut urakkasopimuksen Siklan kanssa uusista ammattiopisto Luovin tiloista
Sikla hakeutui yrityssaneeraukseen tämän vuoden tammikuussa, jonka vuoksi urakka työmaalla on hidastunut. Hengitysliitto ja rakennusyhtiö päättivät yhteisymmärryksessä purkaa urakkasopimuksen.
Siklatilat Oy ei jatka ammattiopisto Luovin Joensuun Karsikkoon rakennettavien tilojen urakoitsijana.
Hengitysliitto on päättänyt yhteisymmärryksessä rakennusyhtiön kanssa purkaa urakkasopimuksen, joka koskee ammattiopisto Luoville Joensuuhun rakenteilla olevaa oppilaitos- ja asuinrakennuskokonaisuutta.
Luovilla on nyt ammatillista erityisopetusta Liperin Käsämässä, josta toiminta on tarkoitus siirtää Joensuuhun.
Rakennusyhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen tammikuussa 2023, jonka vuoksi työt työmaalla ovat hidastuneet.
Päätös sopimuksen purkamisesta tehtiin keskiviikkona. Hengitysliitto otti Karsikon työmaan haltuun välittömästi ja rakennuttaa sen loppuun omin voimin. Järjestelyistä seuraa pieni viive, mutta liitossa uskotaan, että hanke pääsee täyteen vauhtiin jo huhtikuun alusta alkaen.
– Näillä ratkaisuilla turvataan hankkeen toteutuminen. Tilat saadaan järjestymään Ammattiopisto Luovin käyttöön elokuusta 2024 alkaen, Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen** arvioi tiedotteessa.
Sikla ja Hengitysliitto solmivat vuonna 2022 myös kiinteistökehitysyhteistyön Liperin Käsämällä sijaitsevasta Hengitysliiton Veljesharju-kokonaisuudesta. Tämä sopimus on myös päätetty purkaa, mutta kiinteistöjen omistussuhteisiin ei toistaiseksi tule muutosta.
Ruotsalaistähti Thomas Ledin konsertoi Turun filharmonisen orkesterin kanssa 
Symphonia-kiertueella kuullaan Thomas Ledinin suurimpia hittejä. Kiertuepaikat ovat Suomessa Turun konserttitalo ja Helsingin Musiikkitalo.
Ruotsalainen pitkän linjan muusikko **Tomas Ledin** ja kapellimestari **Peter Nordahl** lähtevät ensi syksynä Symphonia-kiertueelle, jolla kuullaan Tomas Ledinin kappaleita sinfonisina tulkintoina.
Kiertue alkaa Göteborgista 19. elokuuta ja saapuu Suomeen perjantaina 29. syyskuuta, jolloin Ledin esiintyy Turun konserttitalossa yhdessä Turun filharmonisen orkesterin kanssa. Helsingin Musiikkitalossa Ledin ja Turun filharmoninen orkesteri nähdään maanantaina 2. lokakuuta, kertoo Live Nation Finland tiedotteessaan.
Kiertueen ohjelmisto pohjautuu Ledinin viime vuonna julkaistuun Symphonia-albumiin, joka sisältää viisitoista Ledinin kappaletta uusina orkesterisovituksina. Mukana ovat niin ”Sommaren är kort”, ”En del av mitt hjärta” kuin muitakin Ledinin kappaleita. Ensimmäiset Symphonia-konsertit järjestettiin viime vuonna Tukholman konserttitalossa.
– Kun täytin 70, en halunnut jäädä musiikkini kanssa kertaamaan mennyttä. Tuntui jännittävämmältä jatkaa löytömatkaa musiikin parissa. Symphonia on saanut minut varpailleni, haastanut minut ja vienyt minut ja lauluni paikkoihin, joita en tiennyt olevan olemassakaan, sanoo Tomas Ledin tiedotteessa.
Ensimmäisen reaalikoepäivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet ovat julki – katso täältä oma aineesi
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Biologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004134)
[Filosofia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004245)
[Historia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004248)
[Fysiikka](https://yle.fi/aihe/a/20-10004246)
[Psykologia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004238)
Auto syttyi ilmiliekkeihin keskellä tietä Haminassa – sivullinen pysähtyi ja hoiti pelastuslaitoksen hommat
Auto tuhoutui käyttökelvottomaksi mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Moottoripalon vika ei ole selvinnyt.
Henkilöauto syttyi ilmiliekkeihin seiskatiellä torstai-aamupäivänä Karhukankaan ja Haminan liittymän välillä. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sai alkunsa henkilöauton moottorin savuttamisesta.
– Kuljettaja pysäytti seiskatien varteen. Tämän jälkeen auton konetilassa syttyi isompi tulipalo, kertooo Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari **Arto Oinas**.
Palon sammutti paikalle pysähtynyt sivullinen, jolla oli mukanaan jauhesammutin.
– Hän tyhjensi sammuttimen sisällön auton konetilaan. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi paloalueen jäähdyttäminen ja vaahdottaminen.
Kuski ja kyydissä ollut matkustaja eivät loukkantuneet tilanteessa. Henkilöauto tuhoutui käyttökelvottomaksi palon seurauksena. Moottoripalon syy on yhä tuntematon.
Seiskatien toinen kaista Haminan suuntaan oli aamukymmenen aikaan hetken aikaa suljettuna onnettomuuden takia.
– Oli hyvää tuuria että paikalle sattui näin valveutunut kansalainen, joka pystyi aloittamaan sammutustyöt, sanoo asemamestari **Arto Oinas.**
Oululainen puolustusalan yritys Conlog teki taas suuret kaupat – Ruotsin puolustusmateriaalihallinnolta noin 20 miljoonan euron tilaus 
Ruotsiin menevä tilaus valmistetaan Oulussa ja Pirkkalassa. Conlog on ruotsalaisomisteinen, mutta sen pääkonttori on Oulussa. Vuonna 2022 yhtiö sai ison tilauksen myös Puolustusvoimilta, arvo on noin 50 miljoonaa euroa.
Puolustus- ja turvallisuusalan yritys Conlog on saanut suuren tilauksen Ruotsin puolustusmaterialihallinnolta. Försvarets materielverkin tekemä tilaus sisältää taktisia mastollisia viestiasemalaitesuojia, ja sen kokonaisarvo optioineen on noin 20 miljoonaa euroa.
– Toimitukset alkavat perustilauksen osalta vuonna 2024. Lisäksi sopimukseen sisältyy mahdollisuus tilata määrätty määrä viestiasemalaitesuojia, ja tämä toteutuisi vuoden 2025 aikana. Todennäköisyys, että jatkotilaus toteutuu, on suuri, sanoo ruotsalaisomisteisen Conlogin toimitusjohtaja **Juha Moisio**.
Tilauksen työllistävä vaikutus on yli 30 henkilötyövuotta. Siihen liittyvä tuotanto painottuu Ouluun, jossa on myös yhtiön pääkonttori. Mastojen osalta tilaus kohdistuu Conlogin tytäryritykseen SK-Liftiin Pirkkalaan.
Conlog tomittaa puolustusjäjestelmiä muun muassa Puolustustusvoimille, jolta se sai kaksi merkittävää tilausta vuoden 2022 lopulla. Ne ovat kokonaisarvoltaan optioineen noin 50 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiön puolustusjärjestelmiä ovat tilanneet Nato ja sen liittolaiset.
Conlogin tuotteita ovat muun muassa eri olosuhteissa toimivat turvalisuusratkaisut, järjestelmäalustat, laitesuojat. Yhtiö myös ylläpitää toimittamiaan järjestelmiä.
*Muutettu 23.3. kello 13.14 jutun ingressiä.*
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Siinähän ne” – presidentti Niinistö allekirjoitti Suomen Nato-lait
Turkki ja Unkari eivät ole vielä ratifioineet Suomen jäsenyttä puolustusliitto Natossa, mutta nekin ovat kertoneet tekevänsä sen lähiaikoina.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti torstaina iltapäivällä Suomen Nato-jäsenyyttä koskevat lait presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa.
– Siinähän ne, Niinistö sanoi tiiviisti allekirjoittamisen jälkeen ja poistui paikalta.
Nato-jäsenyyden hyväksyntäprosessi on nyt Suomen osalta valmis. Täysjäsenyys kuitenkin odottaa yhä Turkin ja Unkarin hyväksyntää.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti viime perjantaina, että maa on päättänyt aloittaa Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointiprosessin parlamentissa.
Suomessa [eduskunta hyväksyi](https://yle.fi/a/3-12689401) 1. maaliskuuta selvin äänin esityksen Suomen liittymisestä Natoon.
Niinistö on halunnut, että Suomi on valmis liittymään Natoon heti, kun puuttuvat ratifioinnit Turkilta ja Unkarilta on saatu. Niiden odotetaan ratifioivan Suomen Nato-jäsenyyden lähiaikoina.
Myös Turkissa asia nytkähti torstaina eteenpäin, kun parlamentin ulkoasiainvaliokunta näytti vihreää valoa Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnille. Asia menee todennäköisesti ensi viikolla koko parlamentin käsittelyyn.
Ulkoasiainvaliokunta asettui yksimielisesti tukemaan Suomen liittymistä Natoon.
Unkarin parlamentin puolestaan odotetaan äänestävän Suomen jäsenyydestä ensi maanantaina. Suomi ei pääse Naton täysjäseneksi ennen kuin kaikki nykyiset Nato-maat ovat hyväksyneet jäsenyyden. Turkkia ja Unkaria lukuun ottamatta muut maat ovat jo ratifioineet Suomen jäsenyyden.
Kunhan kaikki maat ovat hyväksyneet Suomen jäsenyyden, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kutsuu Suomen jäseneksi, minkä jälkeen Suomen liittymisasiakirjat talletetaan Yhdysvaltain ulkoministeriöön Washingtonissa.
*Päivitetty klo 16.40 Turkin osalta: Parlamentin ulkoasiainvaliokunta tuki yksimielisesti Suomen Nato-jäsenyyttä.*
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
Valkohäntäpeurakantaa halutaan leikata edelleen Etelä-Hämeessä
Luonnonvarakeskuksen viime viikolla julkaiseman kanta-arvion mukaan Suomessa oli talvella 2022–2023 noin 120 000 valkohäntäpeuraa.
Hämeessä on halua edelleen leikata valkohäntäpeurakantaa. Etelä-Hämeen riistakeskuksen riistasuunnittelija **Marko Muuttola** kertoo, että keskiviikkona järjestetyssä sidosryhmätapaamisessa ajatukset peurakannan suhteen olivat varsin yksimieliset.
Alueellisen riistaneuvoston koolle kutsumassa tapaamisessa oli paikalla metsästäjien lisäksi muun muassa maanomistajien, tuottajien, poliisin ja ely-keskuksen edustajia sekä luonnonsuojelujärjestöjä.
Luonnonvarakeskuksen viime viikolla julkaiseman [kanta-arvion](https://yle.fi/a/74-20022849) mukaan Suomessa oli talvella 2022–2023 noin 120 000 valkohäntäpeuraa. Kanta on pienentynyt viime vuodesta lähes 14 prosenttia. Muutos oli suurin tiheän kannan alueella Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Uusimmat arviot on laskettu uudella hirvitalousaluekohtaisella mallilla (HTA). HTA-malli ottaa paremmin huomioon tuottavuuteen ja kuolleisuuteen vaikuttavat alueelliset erot. Se antaa tarkemman kanta-arvion erityisesti tiheän kannan alueilla.
Hirven kanta-arvioiden perusteella hirvikanta on Etelä-Hämeessä hienoisesti tavoitetason yläpuolella Helsingin ja Tampereen välisen moottoritien länsipuolella. Tällä alueella myös hirvikantaa on tarkoitus pienentää.
Hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja jää paljon ilmoittamatta
Hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan tänä vuonna metsänomistajille Kanta-Hämeessä yli 23 000 eurolla ja Päijät-Hämeessä lähes 17 000 eurolla. Suomen metsäkeskus kertoo tiedotteessaan, että ilmoitettujen vahinkojen ja korvausten määrä on Kanta-Hämeessä kasvanut ja Päijät-Hämeessä laskenut vuoden takaiseen verrattuna.
Eniten vahinkoja korvataan Hämeenlinnassa, Tammelassa ja Hollolassa. Lähes 75 prosenttia Hämeen korvauksista maksetaan näiden kuntien metsänomistajille.
– Todellisuudessa hirvivahinkoja on paljon enemmän kuin metsänomistajat hakevat niihin korvauksia, sanoo kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksesta.
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta, sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
Hirvieläinvahinkokorvausta voi saada hirven lisäksi kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran ja metsäpeuran aiheuttamista metsävahingoista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Cecilia Achrén ei jatka RKP:n Varsinais-Suomen puheenjohtajana
Cecilia Achrén palaa piirin toiminnanjohtajaksi. Uusi puheenjohtaja valitaan huhtikuussa Kemiössä.
Turusta kotoisin oleva **Cecilia Achrén** ei hae jatkokautta RKP Varsinais-Suomen puheenjohtajana. Achrén on toiminut piirin puheenjohtajana vuodesta 2022.
  
– Kauteni puheenjohtajana on ollut jännittävä ja antoisa. Mutta koska palaan aikaisempaan tehtävääni RKP Varsinais-Suomen toiminnanjohtajana, en voi samaan aikaan toimia puheenjohtajana, sanoo Achrén puolueen tiedotteessa.  
Achrénin mukaan kulunut vuosi on ollut vaiheikas.
– Vuosi on ollut kiireinen ja sisältänyt vierailuja paikallisjärjestöihin ja valtuustoryhmiin, lukuisia kokouksia, poliittisia kannanottoja, ehdokasasettelua, kampanjasuunnittelua ja jäsentapahtumia. Piirissämme toiminta on ollut aktiivista, siitä olen erittäin ylpeä ja toivon, että piirihallitus jatkaa käytäntöään järjestää kokouksia eri paikkakunnilla ja yhä enemmän panostaa näkyvyyteen koko maakunnassa, sanoo Achrén.
Piirin puheenjohtaja ja hallitus valitaan RKP Varsinais-Suomen piirikokouksessa Kemiössä 22. huhtikuuta.
Tuhat siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa on lakossa Lapissa, siivoojia lakkovahteina eri kohteissa
Siivooja Johanna Törmänen: ”Tällä hetkellä palkalla ei tule toimeen”. PAM laajensi kiinteistöalan lakkoa, kun sopua ei eilen syntynyt. Neuvottelut jatkuvat maanantaina.
Palvelualojen ammattiliitto PAM laajensi kiinteistöalan lakkoa myös Lappiin. Mukana lakossa on Lapista noin tuhat siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa sekä yli kymmenen yritystä. Yksi kohde, jossa pamilaisia siivoojia ei nyt lakon vuoksi käy töissä, on Lapin ammattikorkeakoulu. Siellä siivoojana työskentelee nyt lakkovahtina oleva **Johanna Törmänen**.
– Tällä palkalla nyt näiden nousevien elinkustannusten keskellä ei tule toimeen. Ja varsinkin perheelliset ihmiset, jotka kulkevat töihin kauempaa, niin tällä palkalla ei valitettavasti tule tällä hetkellä toimeen. Palkkaa tarvitsisi lisää, selkeitä euromääräisiä korotuksia kaivataan, siivooja, lakkovahti Johanna Törmänen kertoo.
Pienimmät palkat siivoojilla ja kiinteistönhoitajilla ovat noin 1 800 euroa kuukaudessa.
– Nyt taistellaan palkoista ja ennen kaikkea niistä pienimmistä palkoista, Palvelualojen ammattiliitosta PAM:sta järjestötoimitsija **Markus Korjonen** sanoo.
Lakko kestää nyt kaksi päivää eli torstain ja perjantain. Jos sopua ei edelleenkään ensi viikolla synny, seuraava kiinteistöpalvelualan lakkoaalto uhkaa maaliskuun lopussa.
*Kuuntele toimittaja **Juha Mäntykentän** tekemä haastattelu, jossa hän keskustelee lakkovahteina olevien siivoojien kanssa Rovaniemellä Lapin ammattikorkeakoululla torstaiaamuna, lakon alettua:*
*23.3.2023 klo 12.43 lisätty video.*
*23.3.2023 klo 16.39 lisätty audio.*
**Enemmän aiheesta:**
[Palvelualojen ammattiliitto laajentaa työtaistelua Lappiin – mukaan tulossa tuhat siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa](https://yle.fi/a/74-20023619)
[Kiinteistöpalvelualan lakko ei koske Lappia ainakaan vielä](https://yle.fi/a/74-20022588)
Pienydinvoimala Tornion terästehtaan yhteyteen sopisi Outokummun ilmastotavoitteisiin – torniolaisille suunnitelma ei tullut täytenä yllätyksenä
Tornion kaupungin mukaan pienydinvoimala on luonnollinen jatkumo teräsyhtiön viime vuosien ilmastotoimille.
Terästehtaan lähimaastossa Torniossa ei vielä ole mittailtu pienydinvoimalalle tontin saati ensimmäisen lapion piston paikkaa, mutta täysin yllätyksenä eivät voimalasuunnitelmat Tornion kaupungillekaan tulleet.
– Ei tämä ollut täysin odottamaton uutinen, sillä julkisuudessa on käyty paljon keskustelua teollisuuden ja hiilivapaan energian yhteydestä, sanoo Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala**.
Kaupunginjohtajan mielestä [Fortumin ja Outokummun torstaina julkistama suunnitelma pienydinvoimalaselvityksestä](https://yle.fi/a/74-20023567), jossa Torniota pohditaan sijoituspaikaksi, on luonnollinen jatkumo Outokummun viime vuosien ilmastotoimille.
Jukka Kujala kertoo, että meneillään olevan Tornion yleiskaavapäivityksen valmistelun yhteydessä on jo tuotu esiin, että kaavan pitää mahdollistaa pienydinvoimala.
– Tehtaan vieressä on kaavoituksen alla oleva iso teollisuusalue raskaalle teollisuudelle. Varomääräykset tietysti ratkaisevat, olisiko pienydinvoimala mahdollista sijoittaa sinne, Jukka Kujala toteaa.
[Outokummun kolmas ferrokromiuuni avataan uudelleen – yhtiö optimoi tuotantoa tiukassa sähkömarkkinatilanteessa ja paikkaa toisen uunin häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20013629)
Outokummun ferrokromiliiketoiminnan johtajan **Martti Sassin** mukaan Outokumpu ei ole tehnyt Torniossa maanhankintoja saati omia selvityksiä pienydinvoimalaitoksen sijoituspaikkaa ajatellen.
– Aiesopimus Fortumin kanssa on allekirjoitettu. Nyt selvitetään, minkälaiset liiketoimintamallit ja tekniset ratkaisut mahdollisesti tulevaisuudessa voivat tulla kysymykseen. Ollaan hyvin alkuvaiheessa vielä.
Pienydinvoimala Torniossa tukisi Outokummun ilmastotavoitteita
Johtaja Martti Sassin mukaan Tornioon sijoittuva pienydinvoimala olisi selkeästi yksi varteenotettava ratkaisu Outokummun hiilineutraalisuustavoitteessa, johon yhtiö on sitoutunut.
Tornion terästehdas on Euroopan suurin ja se on 3,3 terawattitunnin kulutuksellaan suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä Suomessa.
– Luonnollisesti sijainti tehtaan läheisyydessä olisi meidän kannalta varteenotettava vaihtoehto ja mahdollistaisi myös sen, että pienydinvoimalassa syntyvä lämpö ja höyry voitaisiin hyödyntää omissa prosesseissa.
Kansainvälisillä teräsmarkkinoilla päästöttömyys tulee olemaan selkeä kilpailuetu, jota myös Outokumpu pyrkii käyttämään hyödyksi.
– Ympäristökysymysten huomioimisessa Outokumpu on maailman terästeollisuudessa jo selkeä johtaja. Sitä haluamme entisestään vahvistaa ja tällaiset hankkeet ovat keskeisessä roolissa siinä, Martti Sassi toteaa.
Hiiliterästä valmistavissa yhtiöissä päästöttömyyttä tavoitellaan vedyn käytöllä. Outokummun ruostumattoman teräksen valmistuksessa tarvitaan kuitenkin niin korkeita lämpötiloja, että vetyteknologioilla niihin ei päästä vielä pitkiin aikoihin.
Ensimmäinen selvitysvaihe vie pari vuotta
Outokummun ja Fortumin selvitystyö lähtee nyt liikkeelle ja arvio on, että ensimmäiseen selvitysvaiheeseen kuluu noin kaksi vuotta.
Hankkeen toteutumisen todennäköisyyttä Martti Sassi ei suostu ennakoimaan. Selvää on kuitenkin, että Outokummun on turvattava toiminnassaan vakaa sähkön saanti ja sähkön on oltava myös päästötöntä.
– Ydinvoimassa täyttyvät nämä molemmat edellytykset. Sääriippuvainen sähköntuotanto ei meille suurena sähkönkäyttäjänä ole suinkaan optimaalinen ratkaisu.
Olisiko terästehtaan läheisyyteen sijoittuva mahdollinen pienydinvoimala sitten yksinomaan terästehtaan sähköntuotantoon tarkoitettu laitos? Entä mitä sijainti Ruotsin läheisyydessä voisi tarkoittaa voimalan lupamenettelyn kannalta?
– On vielä liian aikaista sanoa, mikä lopullinen liiketoimintamalli olisi. Nämä ja moni muukin asia ovat osa nyt aloitettavaa selvitystyötä, Sassi toteaa.
Kuopio rakentaa lisää pysäköintipaikkoja polkupyörille
Polkupyörille tulee lisää parkkipaikkoja keskustaan sekä kaupungin kiinteistöille.
Kuopion kaupunki rakentaa keskustan alueelle uusia pyöräpysäköintipaikkoja. Haapaniemenkadun ja Tulliportinkadun kulmaukseen tehdään katoksellinen pyöräpysäköinti, Lukkarinpuistoon sääsuojattu pyörätalli sekä Brahenpuiston viereen runkolukittavia pyöräpysäköintipaikkoja.
Lisäksi kaupunki selvittää kivijalkakauppojen saavutettavuuden parantamista kiinteillä tai siirrettävillä pyöräpysäköinnin ratkaisuilla. Keskustan alueelle tulee kaikkiaan 130 uutta pyöräpysäköintipaikkaa.
Kuopio on saanut hankkeelle investointitukea Traficomilta lähes 200 000 euroa, joka on puolet arvioiduista kustannuksista. Kohteet suunnitellaan vuoden 2023 aikana ja toteutetaan vuonna 2024.
Kuopio on saanut erikseen 145 000 euroa tukea kaupungin kiinteistöjen pyöräpysäköinnin kehittämiseen. Kohteita ovat Kallaveden lukio, Kuopio-halli, kaupunginteatteri, musiikkikeskus, kansalaisopisto, pääterveysasema sekä Neulamäen koulu.
Venäläinen lannoitelasti saa lähteä Suomesta – ministeriö myönsi poikkeusluvan
Lannoitteet ovat matkalla EU:n ulkopuoliseen maahan Atlantin toiselle puolelle.
Ulkoministeriö on myöntänyt poikkeusluvan, jonka turvin Suomessa takavarikoidun lannoitelastin saa viedä pois maasta.
Yle [kertoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20023637), että lannoitelasti oli määrätty tilapäiseen takavarikkoon EU-pakotteiden vuoksi.
Ulkoministeriön mukaan lasti on EU:n Venäjä-pakotelistalla olevan tahon määräysvallassa.
**Pia Sarivaara** ulkoministeriön pakotetiimistä kertoo, että ministeriö teki poikkeuslupapäätöksen lastin viennistä keskiviikkona. Poikkeuslupa perustuu siihen, että lannoitelasti on matkalla kolmanteen maahan ja lannoitetta tarvitaan globaalin ruokaturvan edistämiseen.
Lannoitteet ovat lähdössä Suomesta Smew-rahtialuksella, joka on seissyt asian selvittämisen vuoksi Kotkassa odottamassa.
– Lupa sisältää erityisehtoja, jotka lannoitelastin ostajan täytyy täyttää. Kun ehdot täyttyvät, alus voi lähteä satamasta, Sarivaara kertoo.
Ulkoministeriön päätöksen jälkeen asiaa käsittelee Suomessa vielä ulosottolaitos. Ministeriön käsityksen mukaan alus voisi päästä jatkamaan matkaansa lähipäivinä.
Sarivaaran mukaan lannoitelastin tarkka määränpää ei ole tällä hetkellä tiedossa, mutta kohteena on joko El Salvador, Guatemala, Nicaragua, Costa Rica tai Kolumbia. Hän kertoo, että lastin saapumisesta kohteeseensa täytyy raportoida ulkoministeriölle.
Toimitusjohtaja **Kimmo Naski** Haminan–Kotkan satamasta kertoo, ettei Smew-aluksen lastausajankohta ole vielä tiedossa.
EU:n pakotteet eivät estä venäläisten lannoitteiden tuontia tai kauttakulkua EU-alueella, vaan lannoitelastin matka keskeytyi henkilöpakotteiden takia.
*Uutista täydennetty 23.3. klo 14.39: Lisätty kaksi viimeistä kappaletta.*
Lempäälässä jatkuu vääntö rautatieaseman liityntäpysäköinnistä 
Parkkipaikoista aseman lähellä tuntuu olevan jatkuvasti pulaa. Tämä kertoo junaliikenteen suosiosta, mutta myös varoittaa laskusuuntauksesta, ellei autolla tuleva löydä sijaa tarpeeksi läheltä.
Lempäälässä koetaan jatkuvasti pulaa rautatieaseman parkkipaikoista.
Kunta on pyrkinyt jakamaan tilaa aseman lähellä tasaisesti rajoittamalla pysäköintiajan 12 tuntiin kerrallaan. Valtuustossa on jätetty 35 allekirjotuksen aloite, jossa moititaan myös tätä päätöstä.
Valtuutettujen mukaan sujuvat liikenneyhteydet ovat välttämättömät ja niihin kuuluu myös toimiva joukkoliikenteen liityntäpysäköinti.
Lempäälä aikoo teettää selvityksen, jossa kartoitetaan parkkipaikat sekä laaditaan selkeät säännöt ja perusteet rajoituksille.
Myös Lempon Parkin käyttöä liityntäpysäköintiin tutkitaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuvataiteilija Pilvi Takalan yksityisnäyttely kiinnostaa Britannissa  – The Guardianissa laaja artikkeli
Myös muut brittijulkaisut ovat huomioineet Takalan Lontoossa äskettäin avautuneen näyttelyn. Näyttelyssä on esillä muun muassa vartijoista kertova Valvonnan alla -teos.
Taiteilija **Pilvi Takala** ja hänen tuore näyttelynsä kiinnostaa Britanniassa.
The Guardianissa eilen keskiviikkona [julkaistussa artikkelissa ](https://www.theguardian.com/artanddesign/2023/mar/22/these-people-dont-like-what-im-doing-now-great-finnish-artist-pilvi-takala-on-breaking-social-norms)toimittaja **Elizabeth Fullerton** kertoo, kuinka Takala on kyseenalaistanut taiteellaan erilaisten instituutioiden maailmanjärjestystä.
Taannoin Takala esimerkiksi työskenteli peiteroolissa Securitaksen kouluttamana järjestyksenvalvojana suomalaisessa kauppakeskuksessa. Tästä syntyi *Valvonnan alla* -teos (2022).
*Real Snow White* -teoksessa (2009) Takala yrittää päästä Pariisin Disneylandiin Lumikiksi pukeutuneena, mutta pääsy evätään, jotteivät ”oikea” ja ”väärä” Lumikki menisi sekaisin.
Takala toteaakin The Guardianin haastattelussa, että epämukavuus on tuottoisa tila, jossa normeja arvioidaan uudestaan.
The Guardianin artikkelin tekee ajankohtaiseksi Takalan On Discomfort -soolonäyttely, joka avautui viime viikolla Goldsmiths CCA -nykytaidekeskuksessa Lontoossa. Näyttelyssä on esillä muun muassa *Valvonnan alla* -teos.
Näyttely on huomioitu myös muun muassa [The Telegraph -lehdessä](https://www.telegraph.co.uk/art/artists/pilvi-takala-artist-who-turned-stalked-artwork/).
On Discofort -näyttely jatkuu kesäkuun alkuun saakka.
Pilvi Takalasta ja *Valvonnan alla* -teoksesta lisää [täällä.](https://yle.fi/a/74-20015792)
Kuka saa ylivertaisen Connor Bedardin? Pian suoritetaan arvonta, joka voi määrittää koko NHL:n voimasuhteita vuosikausiksi
Sukupolvitalentti Connor Bedardin vuoksi NHL:n varaustilaisuuslottoon liittyy poikkeuksellisen kova lataus. Parhaat kertoimet eivät kuitenkaan tarkoita ensimmäistä varausvuoroa.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin uusin jakso:*
Välitila on NHL-maailmassa pahin tila. Se, missä joukkue ei pääse tai pysty realistisesti tavoittelemaan menestystä pudotuspeleissä, mutta ei kuulu myöskään alimpaan pohjasakkaan, mikä mahdollistaisi parhaista varausvuoroista kamppailemisen. Näitä seuroja NHL:ssä riittää.
Usein ajatellaan, että jos ei voi menestyä, kannattaa mennä kunnolla pohjaan – toisaalta kulttuuria ei haluta matkalla pohjalle myrkyttää liian pahasti. Häviävästä kulttuurista ulos kasvaminen voi olla yhden sukupolven mittainen taival. Lisätietoja saa Edmontonista ja Buffalosta.
**Jarmo Kekäläisen** johtamalla Columbuksella nopat pyörähtivät sopivasti kuluvalla kaudella. Harva povasi Columbusta idän menestyjäehdokkaisiin, joten kun kausi kaatui lopullisesti pahaan loukkaantumissumaan, sinitakkien oli hyvä vajota sarjan hännille vailla sen suurempaa kritiikkivyöryä.
Näin mennään pohjaan oikeaoppisesti: ei lyödä läskiksi, mutta ollaan huonoja.
Nyt hännänhuipuksi haluaa moni, sillä juniorikiekosta on varaustilaisuuteen tulossa kovin nimi sitten **Connor McDavidin** ja **Auston Matthewsin**.
Mielensä mukaan alle 20-vuotiaden MM-turnaustakin hallinnutta kanadalaista **Connor Bedardia** pidetään täysin poikkeuksellisena sukupolvitalenttina.
Ja Kekäläisellä oli ainakin alkuviikosta kädessään paras arpa.
Parhaat kertoimet eivät tarkoita parasta varausvuoroa
NHL:n varauslotto toimii niin, että heikoiten sijoittuneella joukkueella on paras mahdollisuus ensimmäiseen varausvuoroon.
Esimerkiksi Columbuksella on nyt 25,5 prosentin mahdollisuus. Toisaalta parhaassakin tapauksessa ylöspäin voi kivuta vain kymmenen vuoroa – eli vain yhdellätoista ensimmäisellä on mahdollisuus ensimmäiseen vuoroon.
Varausvuorot arvotaan 8. toukokuuta. Itse varaustilaisuus järjestetään 28.–29. kesäkuuta Nashvillessä.
Toki on myös niin, että moni on joutunut pettymään arpalippuunsa ja toisilla on käynyt hirvittävä tuuri.
Etenkin Hudsonjoen porukat ovat paiskoneet ylävitosia viime vuosina useaan kertaan rouva fortunan kanssa. New York Rangers varasi ykkösenä **Alexis Lafrenieren** kaksi vuotta sitten noustuaan lotossa yhdeksän sijaa. **Kaapo Kakon** seura varasi noustuaan kuutossijalta toiseksi.
New Jersey nousi kärkeen kesällä 2017 neljän ja kaksi vuotta myöhemmin kahden sijan takamatkalta. Viime kesänä Devils nousi viidenneltä sijalta kolme sijaa.
Philadelphia nousi 2017 peräti yksitoista sijaa, Carolina ja Chicago myöhemmin kumpikin yhdeksän pykälää.
Toisaalta ei pientä takapakkiakaan pelästyä kannata, vaikka kärjestä se juuri tänä vuonna kirpaiseekin.
Kun Colorado putosi neljä vuotta sitten Ottawalta saamallaan vuorolla ykkössijalta neljännelle vuorolle, se varasi puolustaja **Bowen Byramin**, nyt Stanley Cupin voittaneen huippuyksilön. Kahta vuotta aiemmin Colorado koki saman kohtalon, mutta löysi neljänneltä vuorolta **Cale Makarin**, mestarijoukkueen korvaamattoman puolustuspään kapellimestarin.
Samana vuonna kolme pykälää pudonnut Vancouver varasi viidennellä vuorolla **Elias Petterssonin**, tähtipelaajakategoriassakin hänkin tänä päivänä. Makaria, Petterssonia ja Dallasin kolmosvuorolla varaamaa **Miro Heiskasta** voi pitää tämän ikäluokan parhaina pelaajina.
Lottopallot ovat vaikuttaneet merkittävästi myös suomalaisten uraan. Winnipeg pomppasi kesällä 2016 kolme sijaa nousten varaamaan sijalla kaksi. Jos olisi menty ennakkokertoimien mukaan, **Patrik Laine** olisi päätynyt Edmontoniin ja **Jesse Puljujärvi** kenties Vancouveriin.
Kuka tarvitsee Bedardia kipeimmin?
Mutta mikä lottojoukkueista kaipaisi eniten Connor Bedardin poikkeuksellista hyökkäyspeliosaamista?
Puhumme luultavasti heti NHL:ään valmiista keskushyökkääjästä, joka liikkuu hyvin ja jolla on täysin poikkeuksellinen laukaus sekä hyökkäyspään vaistot.
Bedard on tehnyt kuluvalla kaudella kanadalaisessa WHL-sarjassa Reginan joukkueessa käsittämättömät 142 (70+72) tehopistettä vain 55 ottelussa. Pistepörssissä kaulaa seuraavaan on 37 pistettä.
– Kaikki hänestä tietenkin hyötyisivät, entinen huippumaalivahti **Karri Rämö** naurahtaa aluksi.
Mutta kuka eniten?
Rämö lähestyy kysymystä sulkemalla pois joukkueita.
– Ajatellaan vaikka Anaheimia. Siellä on jo **Trevor Zegrasia**, **Mason MacTavishia** ja muuta nuorta verta tulossa. Uutta runkoa on jo rakentumassa. Columbusta Bedard tietenkin auttaisi paljon, mutta sielläkin on hankittu **Johnny Gaudreauta** ja Patrik Lainetta, minkä lisäksi sieltä on omia varauksia tulossa taustalta. Siinä on palasia, joiden ympärille rakentaa, Rämö linjaa.
Myös Montrealin Rämö jättäisi pois. Canadiensin riveissä on tälläkin kaudella pelannut kymmenkunta alle 25-vuotiasta pelaajaa, joista monilla on edessään hyvä tulevaisuus liigassa. Myös Arizonalla on Rämön mukaan nuorta osaamista reilusti.
– Chicago, San Jose ja Philadelphia ehkä voisivat olla niitä, jotka eniten häntä tarvitsisivat.
– Chicagossa alkaa nyt ihan uusi aikakausi. Toisaalta heillä on kolmessa seuraavassa varaustilaisuudessa kuusi ykköskierroksen varausvuoroa ja kahdeksan kakkoskierroksen vuoroa. Hyvin varaamalla ja Bedard siihen kylkeen, niin tuo voisi kääntyä kolmessa vuodessa.
Silti kaksi nousee Rämölle yli muiden.
Philadelphia on yksi NHL:n sekavimmista organisaatioista juuri nyt. Joukkueessa on kaksitoista vähintään 27-vuotiasta pelaajaa eikä nuorta eliittitason osaamista juurikaan. Kolmessa seuraavassa varaustilaisuudessa sillä on kahdella ensimmäisellä kierroksella vain viisi vuoroa.
– Eikä siellä ole AHL:ssä ketään kenen ympärille voisi rakentaa ja harvoin niitä kulmakiviä AHL:stä tuleekaan. Phillyä Bedard auttaisi aivan älyttömästi ja sama koskee San Josea. Sielläkään ei ikääntyvässä joukkueessa ole nuorta talenttia juurikaan. Sanotaan siis Philadelphia ja San Jose, Rämö päättää.
Joensuusta pääsee heti perjantaina aamulla junalla Helsinkiin 
Varhaisen aamun junavuoro Joensuusta Helsinkiin on ensimmäisten joukossa, joka nytkähtää matkaan lakon jälkeen.
Joensuun ja Helsingin välinen junaliikenne käynnistyy heti perjantaina aamulla.
Maanantaina alkanut ja koko maan junaliikenteen seisauttanut veturinkuljettajien lakko päättyy. Osapuolet hyväksyivät torstaina veturinkuljettajien työehtosopimuksen.
Ensimmäisenä kaukoliikenteessä lähtee huomenna liikkeelle Kajaanista Helsinkiin kello 3:40 kulkeva junavuoro.
Joensuusta Helsinkiin matkaava varhaisaamun Pendolino lähtee myös liikkeelle aikataulun mukaisesti kello 4:58.
VR:n mukaan liikenteen käynnistyessä voi tulla muutoksia, kuten korvaavia bussikuljetuksia, sekä yksittäisiä peruutuksia. Myös kaukojunien ravintolapalveluissa voi olla muutoksia ja puutteita.
Oman junan tilanteen voi tarkistaa osoitteesta [www.vr.fi/junaliikenne-nyt](http://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Pohjoiskarjalaiset yrittäjät kokevat, että ilmastotoimet ovat välttämättömiä markkinoilla pysymiseksi
Kauppakamari toteutti ilmastokyselyn jäsenyrityksilleen. Pohjoiskarjalaisista yrityksistä vain 7 prosenttia kertoi, että eivät ole tehneet mitään ilmastotoimia.
Ilmastotoimet ovat tuoneet yrityksille taloudellista hyötyä.
Kauppakamari toteutti jäsenilleen kyselyn, josta selvisi, että vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä 55 prosenttia kertoo hyötyneensä ilmastotoimista taloudellisesti. Yli puolet yrityksistä kokevat, että ilmastotoimet ovat välttämättömiä markkinoilla pysymiseksi ja kilpailuedun lähde.
Kaikista kyselyyn vastanneista yrityksistä reilu kolmasosa on asettanut päästövähennystavoitteita.
Pohjois-Karjalassa yleisimmät ilmastotoimet yrityksillä liittyvät energiatehokkuuden parantamiseen, jätelajitteluun sekä asiakkaiden päästöjä vähentävien tuotteiden ja palveluiden kehittämiseen.
Vain 7 prosenttia pohjoiskarjalaisista yrityksistä kertoo, ettei ole tehnyt mitään ilmastotoimia.
Kymmenien miljoonien eurojen oikeustalo valmistui Oulussa
Uusi oikeustalo on rakennettu kaupungin keskustaan entisen virastotalon paikalle. Lisäksi tontin muihin tiloihin on tehty laaja peruskorjaus. Hankkeen kokonaiskustannus on noin 40 miljoonaa euroa.
Oulun uuden oikeustalon rakennustyöt on saatu valmiiksi kaupungin keskustassa.
Torikadun varteen on rakennettu uudisosa entisen virastotalon paikalle, ja muihin tiloihin on tehty laaja peruskorjaus. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 40 miljoonaa euroa.
Toiminta uudessa oikeustalossa käynnistyy huhtikuussa. Purkutyöt aloitettiin tontilla vuoden 2020 lopulla, ja nyt käynnissä on tilojen kalustaminen ja käyttöönotto.
Siivoojat toivovat 200 euron palkankorotusta: ”Toivomme tulevamme palkalla toimeen”
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko koskettaa esimerkiksi kauppoja, toimistoja ja virastoja, julkista liikennettä, teollisuuslaitoksia sekä hotelleja
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien kaksipäiväinen lakko alkoi torstaina heti puolenyön jälkeen.
Lakon piirissä on noin 25 tuhatta työntekijää 16 yrityksessä.
Suurista kiinteistöpalvelualan yrityksistä lakko koskee muun muassa ISS Palvelut- ja SOL Palvelut -yhtiöitä.
Ammattijärjestö PAMin lakkokyltit heiluivat torstaina aamulla turkulaisen hotellin edessä.
Kiinteistötyöntekijät Turku ry:n varapuheenjohtaja **Anni Mäenpää** kertoi ohikulkijoilta tulleen tsemppikommentteja paikalla päivystäneille lakkovahdeille.
– Yritämme saada siivoojille ja kiinteistöhoitajille 200 euron palkankorotusta. Kaikki kallistuu ja palkkamme ovat niin pieniä. Toivomme tulevamme palkalla toimeen.
Mäenpään mukaan lakon keskiössä ovat nimenomaan pienet palkat.
Opiskeluiden ohella siivoustyötä tekevä **Suvi Collin** tuo esiin kireän työtahdin. Esimerkiksi yhden hotellihuoneen siivoamiseen on varattu aikaa 15 minuuttia.
– Kiire siinä tulee, aikaa pitäisi olla enemmän.
Lakko koskettaa hotellien lisäksi esimerkiksi kauppoja, toimistoja ja virastoja, julkista liikennettä ja teollisuuslaitoksia.
Kuolonuhrin vaatineen Kokkolan veneturman syyteharkinta valmistuu lähikuukausina
Nuorta miestä epäillään kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Yhden kuolonuhrin vaatineen [Kokkolan veneturman](https://yle.fi/a/3-12014017) syyteharkinta valmistuu kevään aikana.
Aluesyyttäjän arvion mukaan huhtikuussa voi selvitä, nostetaanko yhtä epäiltyä vastaan syytteet ja eteneekö tapaus käräjille. Juttu eteni poliisilta syyteharkintaan noin vuosi sitten.
Onnettomuus sattui heinäkuussa 2021, kun [kaksi moottorivenettä törmäsi toisiinsa](https://yle.fi/a/3-12007845) Kokkolan sataman ulkopuolella. Turmassa kuoli 65-vuotias mies. Uhrin kanssa samassa veneessä ollut nainen selvisi ilman suurempia vammoja.
Nuorta miestä, joka kuljetti suurempaa venettä epäillään kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Rikosnimikkeet ovat pysyneet poliisin esitutkinnasta lähtien samana.
Tapaus ei ole aluesyyttäjä **Marina Ek-Bäckin** mukaan viivästynyt, vaan kiireellisemmät jutut ovat menneet veneturmajutun ohi.
Keskimääräinen syyteharkinta-aika kaikissa jutuissa on syyttäjälaitoksessa noin 3–5 kuukautta. Kiireettömien juttujen syyteharkinta-aika vaihtelee paljon riippuen syyttäjän työtilanteesta. Tapausta hoitavalla aluesyyttäjä Ek-Bäckillä se vaihtelee puolesta vuodesta vuoteen.
Turman syy oli hämärän peitossa ainakin poliisin esitutkinnan alkuvaiheessa. Aluesyyttäjä ei halua kommentoida tässä vaiheessa turman mahdollista syytä.
Kuolemaan johtaneita veneonnettomuuksia sattuu Suomen vesillä harvoin.
Merja Ylä-Anttila ja Matti Apunen: Kotimainen media on huoltovarmuuden avaintekijä
Merja Ylä-Anttila ja Matti Apunen kirjoittavat median roolista huoltovarmuudessa.
Suomi on joutunut muutaman viime vuoden aikana miettimään uudelleen huoltovarmuuden merkitystä ja olemusta. Koronapandemian, Venäjän hyökkäyssodan ja energiakriisin vuoksi meidän on kannettava huolta asioista, joita ehdimme jo pitää itsestään selvinä.
Yksi turvallisuuden avainkomponenteista on luotettava tiedonvälitys. Kun kansalaiset luottavat mediaan ja käyttävät sen palveluita osana arkeaan, tavoittaa tärkeä tieto heidät myös kriisin aikana. Tästä rakentuu henkinen huoltovarmuus.
Yleisradiolla on erityinen velvollisuus säilyttää toimintakykynsä poikkeusoloissa. Olemme investoineet paljon tiedon tuottamisen ja jakelun varmuuteen. Jakelun järjestelmien joustavuutta ja liikuteltavuutta on kehitetty, mutta tekninen iskunkestävyys on vain yksi osa huoltovarmuutta. Koronapandemia osoitti mikä merkitys kulttuurilla, kotimaisilla sisällöillä, musiikilla ja draamalla on ihmisten henkisen hyvinvoinnin kannalta kriisiaikoina.
Kansallinen vahvuutemme on laadukas ja monipuolinen media, johon kansalaiset luottavat. Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin tekemä Digital News Report -tutkimus tarkastelee vuosittain median käyttöä yli 40 maassa. Raportin mukaan kansainvälisesti kansalaisten luottamus uutisiin kasvoi pandemian puhkeamisen jälkeen. Suomessa luottamus jatkoi kasvuaan tänäkin vuonna ja olemme koko vertailun kärkisijalla.
Luottamus mediaan syntyy riippumattomuudesta ja ennakoinnista. Laadukas journalismi ei alistu viranomaisten tiedotuskanavaksi, vaan haastaa vallankäyttäjiä ja antaa aineksia heikkouksien paikkaamiseen. Vastavuoroisesti yhteiskunnan on taattava toimintaympäristö, jossa media pystyy toteuttamaan tehtäväänsä. Sananvapautta, julkaisemisen vapautta ja toimivaa itsesääntelyä on syytä vaalia.
Yksi median kriittisistä kysymyksistä on se, kykeneekö se tavoittamaan kaikki yleisöt. Siksi myös Yleisradion on kehitettävä sisältöjään ja seurattava ihmisten käyttötapojen muutoksia, kun ns. lineaarisen television katselu vähenee ja yleisöt siirtyvät suoratoistoalustoille. Kotimaisen median kyky huoltovarmuustoimijana heikkenee ratkaisevasti, jos häviämme mielenkiintokilpailun sosiaalisen median jättiläisille.
Toisaalta journalismin on varauduttava näkymättömiin uhkiin. Valtioneuvoston viimekeväinen selonteko käsitteli turvallisuusympäristön muutosta. Sen mukaan on tärkeää, että tiedotusvälineet pystyvät huolehtimaan luotettavan tiedon lisäksi henkisestä kriisinsietokyvystä ja informaatiovaikuttamisen torjumisesta.
Tässä hengessä Yleisradio on tehnyt aloitteen median yhteisestä organisaatiosta, joka keräisi yhteen parhaan asiantuntemuksen ja teknologiat informaatiovaikuttamisen tunnistamiseksi ja journalismin vahvistamiseksi. Yksinään juuri mikään sanomalehti, televisio- tai radiokanava tai sosiaalisen median julkaisu ei pysty investoimaan tähän riittävästi.
Kyseessä olisi käytännössä julkisen palvelun Yleisradion ja kaupallisen median yhteishanke, joka palvelisi kaikkia suomalaisia uutisorganisaatioita. Parhaimmillaan sen rooli voisi olla laajempi kuin vain yksittäisen tiedonmurun tai valokuvan oikeellisuuden todentaminen. Se voisi myös tarjota kriisiajan journalismiin ideoita ja näkökulmia seulomalla kansainvälistä tieteellistä tutkimusta. Tämänkaltainen yhteistyö olisi jo itsessään vahva osoitus Suomen resilienssistä, kyvystä vastata nopeasti ja joustavasti muuttuviin riskeihin ja suoranaisiin informaatiohyökkäyksiin.
**Merja Ylä-Anttila**
Yleisradion toimitusjohtaja
**Matti Apunen**
Yleisradion hallituksen puheenjohtaja
Katso tästä sata suurinta maataloustuen saajaa – enimmillään yhdelle tukea 3,2 miljoonaa euroa, koko tukipotti 2,1 miljardia
Maataloustukea herui viime vuonna lähes 54 500 tuensaajalle. Ruokavirasto julkaisi tiedot vuonna 2022 maksetuista kansallisista ja EU-tuista.
Suomalaista maataloutta tuettiin viime vuonna yhteensä 2,1 miljardilla eurolla EU-tukena ja kansallisena tukena.
Ruokaviraston mukaan tukisumma jakautui 54 491 tuensaajalle. Näistä maatiloja oli pääosa eli 47 926 kappaletta. Keskimääärinen mediaanituki oli 15 495 euroa.
Tuen saajien määrä on pienentynyt viime vuosina. Vuonna 2021 maatalouden tukien saajia oli noin 56 400.
Maataloustukien kokonaissumma taas on jonkin verran kasvanut. Vuonna 2021 summa oli noin 2,02 miljardia euroa.
Lukelle eniten
Suurin tuki herui tuttuun tapaan Luonnonvarakeskukselle. Se korjasi tukea lähes 3,2 miljoonaa euroa. Luken saama tukisumma kasvoi noin 400 000 euroa edellisvuodesta.
Suomen Metsäkeskus ylsi lähes samaan summaan ja kolmantena tulee närpiöläinen Andelslaget Närpes Grönsaker (Osuuskunta Närpion vihannes).
Sadanneksi sijoittunut Maitolampi Oy Alavudelta nosti tukea 677 914 euroa.
Pääosa kaikista tuista maksetaan viljelijätukena (1,9 miljardia euroa). Siinä ykkösenä oli närpiöläinen kurkunviljelijä Jan-Erik Sigg Ab 2,1 miljoonan euron tukisummallaan. Närpiöläinen Sven Sigg ab sai toiseksi eniten, 1,6 miljoonaa euroa.
Top 100 eniten tukea saaneet
*Voit keskustella aiheesta 24.3. klo 23 saakka.*
Oletko tehnyt tai harkitsetko avioehdon tekemistä? Kerro kokemuksestasi Ylelle
Yle etsii haastateltavaksi avioehdon tehnyttä tai avioehdon tekemistä harkitsevaa henkilöä tai pariskuntaa.
Jokainen avioliitto päättyy joko kuolemaan tai eroon. Avioliiton päättyessä edessä voi olla rahaan ja sen jakoon liittyviä yllätyksiä, jotka osa suomalaisista haluaa välttää solmimalla avioehdon.
Oletko tehnyt tai harkitsetko avioehdon tekemistä?
Kerro Ylelle ajatuksistasi. Teemme juttua.
[**Voit vastata Ylen kyselyyn tästä linkistä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSext57wyFlWSivWKJ8NdkX49ggpwdHQOxE_zG2Rpjlb8NgqQw/viewform?usp=sf_link)
Tällainen on superpihi älytalo, jossa lämpöpumppukin on energiatuhlari – testaa laskurilla, miten valintasi vaikuttavat lämmityslaskuun
Jutun energialaskurilla voit kokeilla, miten omat valintasi vaikuttavat lämmityskustannuksiin. Artikkeli on julkaistu ensimmäisen kerran maaliskuussa 2023.
Oululaisen Ruususen perheen talossa energiatehokkuus on viety aivan uudelle tasolle. Talo on niin energiapihi, että jopa kaikenlaiset lämpöpumput on hylätty liian energiasyöppöinä.
– Lämmityssähköä ei ole meillä käytetty muulloin kuin matkoilla ollessa, alle 500 kilowattituntia kahdeksan vuoden aikana, kertoo **Mika Ruusunen**.
Energiatehokkuus on ollut talon suunnittelun lähtökohta. Kodin tärkeimpiä ominaisuuksia asuttavuuden ohella ovat energiankäytön optimointi, korkea automaatiotaso ja hukkalämpöjen hyödyntäminen totaalisesti.
Talteen otetaan jopa puukiukaan savukaasujen ja lattiakaivoon valuvien suihkuvesien lämpö.
– Meillä on edellisten lisäksi käytössä passiivinen maalämpö raitisilman esilämmitykseen ja viilennykseen ja aurinkosähkö, sekä sähköakusto kolmen tunnin sähkön kulutusjoustoa varten. Sitä ladataan aurinkosähköllä aina kun paistaa.
**Myöhemmin jutussa olevalla energialaskurilla voit kokeilla itse, miten energiamuotojen valinta vaikuttaa lämmityskustannuksiin.**
Lämpö tehdään auringolla ja puulla
Ruusunen on professori Oulun yliopistossa ja vetää teknillisen tiedekunnan automaatiota ja mittauksia kehittävän säätötekniikan tutkimusryhmää. Hän on tehnyt vuonna 2015 rakennuttamansa talon konseptisuunnittelun ja toiminut talon rakennuttajana.
Talon lämmitys ja kuuma vesi tuotetaan pääosin aurinkolämmöllä eli katolla sijaitsevilla aurinkolämpökeräimillä. Niillä talo lämpiää kuusi kuukautta vuodesta.
Silloin, kun aurinko ei paista, lisäenergiaa tuotetaan energiatehokkaalla puun poltolla. Ostopuuta palaa vuosittain 12 irtokuutiota leivinuunissa, saunan kiukaassa ja vesitakassa, jolla lämmitetään varaajan vettä.
– Leivinuunissa valmistetaan myös ruokaa. Saunassa on puukiuas, jonka jätelämpö otetaan lämmönvaihtimella talteen poistuvista savukaasuista. Sen lisäksi meillä on poistuvan suihkuveden lämmön talteenotto kahdessa lattiakaivossa, kertoo Ruusunen.
Talo on ilmatiivis ja ilmanvaihtojärjestelmän toimivuus on aivan olennaista.
– Pyritään pitämään lämpö sisällä eli lämpöhäviö mahdollisimman pienenä. Toiseksi pyritään hyödyntämään aurinkolämpöä suoraan ja epäsuorasti, Ruusunen sanoo.
Käytännössä ilmanvaihto ja lämmönjako toimivat automaattisesti. Puulämmitykseen tarvitaan inhimillistä panosta.
Lämmitettäviä neliöitä on yhteensä 190 ja huonetilavuutta yhteensä noin 500 kuutiometriä. Järjestelmien pyörittämiseen kuluu noin 5500 kWh vuodessa. Vastaavan keskimääräisen omakotitalon sähkönkulutus voisi olla esimerkiksi viisinkertainen tähän verrattuna.
**Alla olevalla laskurilla voit verrata, miten eri lämmitysmuodot ja lämpötila vaikuttavat lämmityskustannuksiin. Laskurin kaavaa ja maksimiarvoja on päivitetty tammikuun 2024 tilannetta vastaaviksi.**
Nykyhinnat puolittaisivat takaisinmaksuajan
Taloa varusteltaessa on monelta osin pitänyt kääntää katse ulkomaille. Suomesta läheskään kaikkea vaadittavaa teknologiaa ja ratkaisuja ei vain löydy. Esimerkiksi Keski-Euroopassa näiden lämmityslaitteiden ja lämmöntalteenottolaitteiden kehitys on pidemmällä.
Ruususen mukaan alan kehityksen tiellä on rakentamisen ykkösprioriteettina jo pitkään ollut ja koko ajan korostunut kustannustehokkuus. Tällaisten järjestelmien takaisinmaksuaikaa on sen verran pitkä, että se vaikuttaa asiaan.
– Juuri kustannustehokkuusvaatimuksen vuoksi rakennusprojektien kustannuksiin ei yleensä sisällytetä erikoisempia järjestelmiä, jotka voisivat säästää pidemmässä juoksussa energiaa ja tuoda sitä kautta taloudellista hyötyä, sanoo Ruusunen.
Asiaan on vaikuttanut myös Suomessa vallinnut sähkön halpa hinta.
– Voi olla, että motivaatiota ei ole konkreettisesti ollut. Tietenkin tilanteet ovat nyt hieman muuttuneet sähkö- ja lämpöenergiankin osalta, sanoo Ruusunen.
Ruusunen laski talon valmistumisen aikaan sen energiainvestointien maksavan itsensä takaisin noin 20 vuodessa. Nyt tilanne voi olla jo toinen.
– Jos tämä energian hintataso on pysyvä normaali, niin se lyhentää merkittävästi takaisinmaksuaikaa. Nykyhinnoilla takaisinmaksuaika voisi olla jopa puolet alkuperäisestä.
Älytalon opit ovat sovellettavissa
Mika Ruususta on aina kiinnostanut energiansäästö ja energiatehokkuus sekä sen kehittäminen. Puun poltto on ollut pitkään hänen tutkimusalueenaan.
Ruususen vetämässä tutkimusryhmässä tutkitaan paljon sitä, miten yksittäiset talot voivat säästää energiaa ja liittyä osaksi energiajärjestelmää, eli paitsi ostaa sähköä myös myydä sitä.
Hänen mukaansa heidän talonsa energiaratkaisuista voi kuka tahansa omakotitalo- tai paritaloasuja käyttää ainakin aurinkolämpöä ja puun polttoa.
– Esimerkiksi aurinkolämpöjärjestelmä on hyvin yksinkertainen ja varmatoiminen menetelmä joka antaa lämpöenergiaa korkeammalla hyötysuhteella kuin esimerkiksi aurinkosähköjärjestelmä, sanoo Ruusunen.
Taloudellisimpina pientalojen lämmöntuotantomuotoina Ruusunen ottaa esiin esimerkiksi lämpöpumpputeknologian, joka on kehittynyt merkittäväksi halvan energian tuotantomuodoksi. Maa- ja ilmalämpöpumput mahdollistavat suhteellisen halvan energiantuotannon omakotitaloissakin.
– Yleensäkin kannattaisi miettiä sitä, mitoitetaanko sellainen järjestelmä tuottamaan koko lämpöenergia vai onko jotain apulämmitysmuotoja, joilla pystyy huippupakkaset lämmittämään. Esimerkiksi maalämpö ja puulämmitys on yksi tällainen yhdistelmä, sanoo Ruusunen.
Ruususen talossa ei lämpöpumppuja ole, koska ne kuluttavat kuitenkin sen näkökulmasta liikaa sähköä.
*24.3. kello 8.57 Täsmennetty juttua: polttopuun kulutus on ilmoitettu irtokuutioissa. Lisätty tieto talon lämmitettävästä tilavuudesta.*
*5.1.2024 kello 14.32 Laskurin kaavoja on päivitetty ja sähkönhinnan ja lämpötilan skaalat päivitetty tammikuun 2024 tilannetta vastaaviksi.*
Kuntosalilla ja uimahallissa käyvät vain tietyntyyppiset ihmiset – tällaisia uskomuksia murretaan elintapavalmennuksessa
Työtä hakevat asiakkaat saavat VETO-hankkeessa työvalmennuksen lisäksi elintapaohjausta. Siinä edetään pienin muutoksin ja esimerkiksi parannetaan vuorokausirytmiä ja murretaan liikunnan esteisiin liittyviä uskomuksia.
Elintapaohjaus työvalmennuksen rinnalla on tuonut pieniä mutta tärkeitä muutoksia työnhakijan arkeen.
Kaksi ja puoli vuotta toimineen VETO-hankkeen asiakkaista reilusti yli puolet on ottanut vastaan myös elintapaohjausta. Elintapavalmennuksessa pyritään parantamaan vuorokausirytmiä ja pieniin, arkea tukeviin muutoksiin.
Ohjauksessa esimerkiksi parannetaan vuorokausirytmiä ja murretaan keskustelemalla liikunnan esteisiin liittyviä uskomuksia.
Näitä voivat olla ajatukset siitä, että vain tietyntyyppiset tai -kokoiset ihmiset voivat käydä kuntosalilla tai uimahallissa. Esimerkiksi uimahallissa käymiseen voi olla iso kynnys vaikkapa ylipainoisella.
Hankkeen asiakkaita ovat esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät, nuoret ja maahanmuuttajat. Asiakkaita on ollut kaiken kaikkiaan 260.
Elintapaohjausta ja työvalmennusta tarjoavan VETO-hankkeen asiakkaista 60 prosenttia on työllistynyt tai aloittanut tutkintoon johtavan koulutuksen.
VETO toimii Kuusiokunnissa, Seinäjoella, Ilmajoella ja Järviseudulla.
VETO eli vaikuttavaa elintapaohjausta ja työvalmennusta -hanke saa rahoituksen Euroopan sosiaalirahastolta. Hanketta hallinnoi Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu.
Saimaan syväväylien jäänmurto alkamassa aprillipäivänä
Jäänmurto aloitetaan Savonlinnasta.
Väylävirasto valmistautuu aloittamaan Saimaan 4,2 metrin syväväylien jäänmurron huhtikuun alussa, jos jää- ja sääolosuhteet sen sallivat.
Jäänmurto alkaa Savonlinnasta ja etenee sääolojen mukaan. Liikenne alkaa ensin välillä Varkaus–Savonlinna–Imatra–Lappeenranta.
Väylävirasto avaa syväväylän varrella olevat satamat.
Virasto kehottaa välttämään kaikkea liikkumista avattujen syväväylien läheisyydessä. Syväväyliä ei pysty ylittämään niiden avaamisen jälkeen.
Ykkösaamun vieraana Petteri Taalas – mitä haluat kysyä Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeriltä?
Päästöt ja hiilinielut ovat ilmastopuheen ydintä, mutta asiaan liittyvät myös uskonto ja kulttuuri. Ilmastonmuutos ja keinot sen hillitsemiseksi puhuttavat eduskuntavaalien alla.
Maanantaina saatiin tuore hallitusten välisen ilmastopaneelin[ IPCC:n yhteenvetoraportti](https://yle.fi/a/74-20023098) ilmastonmuutoksen etenemisestä. Sen mukaan sään ääri-ilmiöiden yltymisen vaikutukset niin luontoon kuin ihmisiin ovat aina vain vakavammat. Samalla muistutetaan, että ihmiskunnalla on edelleen työkalut ilmastonmuutoksen pitämiseksi tavoitelluissa rajoissa.
Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri **Petteri Taalas** näkee ilmastonmuutoksen etenemisessä suuren uhkan ruuantuotannolle. Kuivassa ja kuumassa sato ei kasva, eikä ilmiöltä säästy Eurooppakaan. Erityisen vaikealta tulevaisuus näyttää Afrikassa, jossa väestö kasvaa ja kuivuus lisääntyy. Seurauksena voi olla pakolaisuuden kasvu.
Valtionhallinnon tilaaman ilmastobarometrin mukaan [ilmastonmuutos huolestuttaa suomalaisia vähemmän](https://yle.fi/a/74-20019387) kuin neljä vuotta sitten. Selvä enemmistö suomalaisista kokee kuitenkin edelleen, että ilmastonmuutos on yksi suurimmista globaaleista uhista. Neljä vuotta sitten 83 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen hillitsemisellä on kiire, tänä vuonna osuus oli laskenut 11 prosenttiyksikköä. Asiantuntijoiden mukaan ihmisillä on tällä hetkellä niin paljon huolia, ettei ilmastonmuutos mahdu päällimmäiseksi.
Suomen vaalikeskusteluissa puhuttaa vihreä siirtymä, samoin tavoite olla hiilineutraali muuta teollista maailmaa tiukemmalla aikataululla. Vähäisin asia ei ole metsäisen maan kyky pitää huolta metsistään ja hiilinieluistaan. Ilmastobarometrin mukaan vaalien kärkiteemaksi ilmastoa toivoivat nuoret ja yli 65-vuotiaat.
IPCC:n raportin mukaan lähivuodet ovat ratkaisevia sen kannalta, saadaanko maapallon keskimääräinen lämpeneminen pysäytettyä puoleentoista tai edes kahteen asteeseen. 1,1 astetta on jo tullut täyteen.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224081) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Häntä haastattelee **Seija Vaaherkumpu**.
Petteri Taalakselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Testaa tietosi Suomen historialliseen kisapaikkaan päättyneistä EM-karsinnoista ja voita Huuhkajat-palkintoja!
Voitto Bosnia-Hertsegovinaa vastaan ukkosmyräkässä, ”sinivalkoinen viikonvaihde” ja unelmien täyttymys Töölön tekonurmella. Kokeile visaillen, mitä kaikkea muistat Suomen historiallisista EM-karsinnoista 2019.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintaurakkansa vuoden 2024 Saksan kisoja kohden. Huuhkajat kohtaa torstaina Tanskan Kööpenhaminassa ja sunnuntaina Pohjois-Irlannin Belfastissa.
Viime EM-karsinnat toivat kauan hamutun arvokisapaikan miesten maajoukkueelle. Mutta mitä kaikkea sinä muistat viime karsintojen otteluista?
Voit testata tietosi ja muistella Huuhkajien hienoa matkaa alla olevalla visalla.
Arvomme sekä Tanska- että Pohjois-Irlanti otteluiden jälkeen kaikkien visaan osallistuneiden kesken palkinnoksi Huuhkajat-tuotteita.
Osallistumiseen [vaaditaan Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
*Juttua muokattu klo 15.34: Korjattu viallinen äänestys uudella äänestyksellä. Valitettavasti ennen tätä kisaan osallistuneet käyttäjät eivät osallistu palkintojen arvontaan.*
Yli puolet lakon piirissä olleista siivoojista saapuu töihin – lakko iskee pelättyä vähemmän Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan 
Keskussairaala saa turvattua kriittiset toiminnot. Hoitajienkin apua tarvitaan, että kaksipäiväisestä lakosta selvitään.
Kiinteistöpalvelualan lakko näkyy pelättyä vähemmän Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Sairaalasiivouksesta Kokkolassa vastaavan SOL-palvelun työntekijöistä yli puolet on yrityksen ilmoituksen mukaan tulossa tänään töihin keskussairaalaan.
Lakon ulkopuolelle on rajattu ainoastaan leikkaussalit. Muut kriittiset kohteet kuten yhteispäivystys ja syöpäpotilaiden hoitotilat saadaan siivottua erityisjärjestelyin.
Soiten siivoustyönjohtaja Kaija Märsyn mukaan tilanne näytti aamulla yllätävän hyvältä.
– Leikkaussalit ja synnytysosasto luvattiin muutenkin hoitaa. SOL pystyy siirtämään väkeä näihin muihin kriittisiin pisteisiin. Pärjäämme kyllä nämä kaksi päivää.
Lakko aiheuttaa kuitenkin erityisjärjestelyitä. Siivoojat hoitavat esimerkiksi ruokajakelun vuodeosastoilla ja lakainoiden vaihdon sänkyihin. Lisäksi yritys hoitaa kuljetuspalveluita.
– Hoitajia tarvitaan kyllä apuun. Esimerkiksi sisätautien osasto on kriittinen, aamuvuoroon tuli työntekijöitä, mutta kuulin että iltavuorosta puuttuisi. SOL yrittää tehdä järjestelyjä, että ne asiat tulisi hoidettua.
Sairaalassa liikkuu paljon ihmisiä, esimerkiksi yleisövessat ovat ahkerassa käytössä.
– Olen juuri kiertelemässä näitä tiloja. Aamulla niissä on käyty, mutta kyllä se jossain vaiheessa varmaan alkaa näkymään. Väkeä ei riitä nyt kaikkiin paikkoihin. Annoin ohjeet, että yleisövessat pitää tarkastaa joka tapauksessa, koska täällä liikkuu paljon väkeä.
Lakko kestää perjantaihin kello 24 saakka. Ellei sopua synny, ensi viikolla tulossa on kolmipäiväinen lakko. Lakon piirissä on useita suuria kiinteistöpalveluyhtiöitä kuten SOL, ISS, Lassila &amp; Tikanoja ja RTK-palvelut.
Suomen junaliikenteen pysäyttänyt lakko päättyy – veturinkuljettajien ay-pomo kuvailee sopua laihaksi kompromissiksi, jaksamiskirjauksia ei saatu sopimukseen
VR:n mukaan ensimmäiset junat saadaan liikenteeseen perjantaina aamuyöllä.
Veturinkuljettajien lakko päättyy, ja [junaliikenne palautuu normaaliksi](https://yle.fi/a/74-20023086). Veturinkuljettajat palaavat töihin perjantaina alkaviin työvuoroihin.
[VR kertoo](https://www.vr.fi/ajankohtaista/2023/03/23/rautatiealan-lakko-on-paattynyt-junaliikenne-kaynnistyy), että junaliikenteen normalisoiminen lakon jälkeen kestää noin vuorokauden. Tämä tarkoittaa, että ensimmäiset junat saadaan liikenteeseen perjantaina aamuyöllä.
Lähiliikenteen ensimmäinen vuoro lähtee liikkeelle Helsingistä Keravalle kello 04.04 ja kaukoliikenteen juna Kajaanista Helsinkiin kello 3.40.
Kuljettajia edustava Rautatiealan unioni (RAU) ja työnantajien Palta kertovat hyväksyneensä osapuolten välille saavutetun neuvottelutuloksen torstaina aamupäivällä. Neuvottelutulos saavutettiin valtakunnansovittelijan johdolla.
RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki** kuvailee sopua Ylelle laihaksi kompromissiksi työhyvinvoinnin suhteen.
– Luotettiin siihen, että saadaan työryhmillä paljon aikaan. Katsottiin, että tässä tilanteessa on järkevää lopettaa lakko.
Veturinkuljettajien uusi työehtosopimus on kaksivuotinen ja siinä on sovittu yleisen linjan, noin kuuden prosentin mukaiset palkankorotukset.
Tänä vuonna veturinkuljettajat saavat palkkoihin neljän prosentin suuruisen yleiskorotuksen toukokuun alussa. Ensi vuonna kuljettajien palkkoja korotetaan kahden prosentin suuruisella yleiskorotuksella kesäkuun alussa. Tämän lisäksi 0,25 prosentin suuruinen erä on varattu eri hankkeiden ja työryhmien käyttöön.
Sopimuksessa ei ole monilla muilla aloilla sovittuja kertaeriä, sen sijaan korotuksia aikaistettiin.
Nyt enemmän luottoa, että jaksamistoimet toteutuvat
Veturinkuljettajat ovat hakeneet neuvotteluissa työehtossopimukseensa konkreettisia kirjauksia, joilla edistettäisiin[ kuljettajien työhyvinvointia ja työssäjaksamista.](https://yle.fi/a/74-20023179) Kiistaa on ollut erityisesti viikkolepoajasta, jonka työntekijät katsovat liian lyhyeksi.
Sovittelija teki aiemmin kaksi sovintoehdotusta ja aikaan saatiin myös neuvottelutulos, jotka kaikki[ RAU hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20021796).
– Tämä on sellainen laiha kompromissi. Nähtiin, että näiden tekstien saaminen työehtosopimukseen olisi vaatinut viikkojen lakon. Oli viisaampaa lähestyä tätä asiaa toisin ja lähteä rakentamaan mallia. Tämä on nyt rakenteeltaan ja systeemiltään täysin toisenlainen kuin hylätyssä neuvottelutuloksessa oli, Palomäki perustelee sopimuksen hyväksymistä.
Palomäki kertoo, että sopimusosapuolet perustavat useamman työryhmän ja ulkopuolisen asiantuntijan kanssa selvitetään myös työvuorojen rakenteita. Selvitysten perusteella sitten katsotaan, millaisiin toimenpiteisiin ryhdytään.
Palomäki kertoo sopimuksen sisällöstä, että viikkolevon pidentäminen koskee kaikkia paikkoja, ja se on tehty sopimuspöytäkirjalla.
– Tämän takia meillä on nyt enemmän luottamusta siihen, että asiat myös toteutuvat. Toki tähän liittyy myös paikallista sopimista tarpeen mukaan. Viikkolepoaika voi olla 58–60 tunnin välillä, hän kertoo.
Veturinkuljettajien viikkolevon määrä on nyt 56 tuntia, ja sitä voidaan vielä lyhentää. Neljän päivän lakon jälkeen voi kysyä, oliko tämä sopu sen arvoinen?
– Norsu pitää syödä paloissa. Mielellään olisi isompi pala purtu, mutta tällä mennään nyt, Palomäki toteaa.
Palta tyytyväinen sovun löytymiseen
Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** on todella tyytyväinen siihen, että kauan kestäneeseen työriitaan löytyi sopu.
Sen lisäksi, että uusi työehtosopimus on yleisen linjan mukainen, siinä on panostuksia paikalliseen sopimiseen ja työhyvinvointiin, Aarto iloitsee.
Aarton kukaan sopu löytyi nyt, koska osapuolilla oli aito tahtotila vääntää ratkaisu kasaan hylättyjen sovintoehdotusten ja neuvottelutuloksen jälkeen.
Uusi sopimus sisältää laajan hankkeen, jolla tuetaan kuljettajien työhyvinvointia sekä työn ja vapaa-ajan yhteensovittamista. Työantajapuolen mukaan hanke mahdollistaa myös tehokkaan työvuorosuunnittelun. Lisäksi hanke pitää sisällään laajat paikallisen sopimisen mahdollisuudet työehtosopimuksen työaikamääräyksistä.
– Osana työhyvinvointihanketta tulevaisuudessa voidaan sopia paikallisesti viikkolevon pituudesta tietyissä puitteissa. Tämä oli se hankalin kiistakysymys näissä neuvotteluissa, Aarto kertoo.
Veturinkuljettajien lakko alkoi maanantaina 20. maaliskuuta, ja se [pysäytti lähes kaiken junaliikenteen koko maassa](https://yle.fi/a/74-20023042).
*Päivitetty 13.35 Tero Palomäen kommentit ja 16.03 Tuomas Aarton kommentit*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
VM:n tuore talouskatsaus: Suomi ponnistaa taantumasta kasvuun loppuvuonna, mutta ”ei kasva ulos veloistaan” 
Ministeriö ennustaa talouden supistuvan tänä vuonna 0,2 prosenttia, mutta kääntyvän ensi vuonna kasvuun. Kasvussa on myös julkisen talouden alijäämä: velkasuhteen kasvulle ei näy loppua, ministeriö arvioi.
Suomi on ponnistamassa taantumasta kasvuun loppuvuodesta, arvioi valtiovarainiministeriö tuoreessa talouskatsauksessaan.
Ministeriö arvioi heikon tilanteen jatkuvan vielä alkuvuoden ajan, ja bruttokansantuotteen supistuvan tänä vuonna noin 0,2 prosenttia. Ensi vuodelle ministeriö ennustaa 1,3 prosentin talouskasvua. Vuonna 2025 talouden odotetaan kasvavan 1,6 prosenttia.
– Tämän vuoden aikana hintojen nousu hidastuu. Palkat ja etuisuudet kasvavat tänä vuonna huomattavasti, ja se kääntää kotitalouksien ostovoiman uudestaan kasvuun, finanssineuvos **Janne Huovari** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Odotukset maailmantalouden kasvusta ovat parantuneet, kun energian hinnat ovat laskeneet ja Kiinan koronarajoitusten poistaminen sujunut hyvin. Toisaalta inflaation hidastuminen on ollut ennakoitua hitaampaa, ja keskuspankit ovat nostaneet korkojaan nopeasti, ministeriön katsauksessa todetaan.
Suomen talous kasvaa ministeriön mukaan hitaammin kuin euroalueella keskimäärin. Korkojen nousu iskee suomalaistalouksiin asuntolainojen kauttanopeammin kuin muissa maissa, ja energiatukia on meillä jaettu vähemmän kuin muualla.
Edellisessä, joulukuussa julkaistussa katsauksessaan ministeriö ennusti Suomen bruttokansantuotteen supistuvan tänä vuonna 0,2 prosenttia. Ensi vuodelle odotettiin 1,2 prosentin kasvua, kun inflaatio hidastuu ja tulojen kasvu nopeutuu.
Arviot eivät ole isosti muuttuneet aiemmasta.
Työllisyys notkahtaa
Työllisyyden odotetaan notkahtavan tänä vuonna ennätystasoltaan. Työllisten määrä vähenee noin puoli prosenttia tänä vuonna, ja työttömyysaste nousee seitsemään prosenttiin, ministeriö ennustaa.
Työllisyyden notkahdus jäänee kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä työmarkkinoiden pidemmän aikavälin ongelma on työvoiman saatavuus.
– Yritykset tuskin menevät irtisanomisiin tässä tilanteessa, vaan työvoiman kysynnän väheneminen hoidetaan eläke- ja lomautusjärjestelyin. Kun talous ensi vuonna kasvaa, työllisyys kääntyy taas lievään kasvuun, Huovari sanoo.
Julkisen talouden näkymät huolestuttavat
Julkisen talouden iso kuva on, että tulot eivät riitä kattamaan kasvavia menoja.
Viime vuonna julkisen talouden alijäämä pieneni koronapandemiaa edeltävälle tasolle nopean talouskasvun, vahvan työllisyyden ja koronarajoitusten päättymisen myötä.
Tänä vuonna alijäämä kuitenkin kääntyy uudelleen kasvuun.
– Verotulojen kasvu hidastuu johtuen talouden aneemisuudesta. Toisaalta menoissa alkavat näkyä indeksikorotukset ja menojen kasvu on sen vuoksi erityisen nopeaa. Julkisyhteisöissä se näkyy alijäämän kasvuna, sanoo finanssineuvos **Jenni Pääkkönen**.
Viime vuonna julkisen talouden alijäämä oli noin 0,8 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tänä vuonna sen odotetaan olevan 2,6 prosenttia, ja vuonna 2025 nousevan yli kolmeen prosenttiin. Alijäämän ennakoidaan supistuvan hiukan alle kolmen prosentin vuosina 2026–2027.
Suomi ei ”kasva ulos veloistaan”
Valtion velkasuhde kääntyi viime vuonna lievään kasvuun, joka ministeriön arvion mukaan nopeutuu alijäämien ja maltillisen talouskasvun vuoksi. Ministeriö katsoo, että korkea velka, kohonneet korot ja kasvavat velanhoitokustannukset muodostavat riskin julkisen talouden kestävyydelle pidemmällä aikavälillä.
Ei ole näköpiirissä nopeaa kasvua, joka helpottaisi velan hoitamista, Pääkkönen sanoo.
– Näillä tiedoilla Suomi ei tule kasvamaan ulos veloistaan.
Valtion, kuntien ja hyvinvointialueiden yhteenlaskettu alijäämä on tulevina vuosina noin 14–15 miljardia euroa vuodessa.
– Alijäämien pienentämiseen ei ole oikotietä. Se vaatii, että menot kasvavat hitaammin ja tulot nopeammin kuin laskelmissa nyt arvioidaan, sanoo ylijohtaja, osastopäällikkö **Mikko Spolander**.
Hänen mukaansa isot tavoitteet vaativat isoja toimia. Pari viikkoa sitten valtiovarainministeriö julkisti [peräti 40 kohdan leikkauslistan](https://yle.fi/a/74-20021023), jolla julkista taloutta voitaisiin vahvistaa.
Ministeriö ei ole katsauksessaan luonnollisestikaan voinut ennakoida tulevan hallituksen päätöksiä. Seuraavan hallituksen päätökset voivatkin vaikuttaa alijäämiin ja velkasuhteeseen merkittävästikin, katsauksessa todetaan.
Aiemmin viikolla Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan talouskatsaus ennusti [lähivuosiksi kituliasta talouskasvua](https://www.etla.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/taantuma-jaa-lievaksi-mutta-niin-jaa-sita-seuraava-kasvukin-nousukausi-jaa-kokematta/). Etlan arviossa Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia, ja kasvaa ensi vuonna reilun prosentin. Ennusteen mukaan taantuma jää lieväksi, mutta niin jää myös sitä seuraava kasvu.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
Puolustusministeri Kaikkonen suhtautuu kielteisesti hävittäjien antamiseen Ukrainalle
Ukrainan pyyntö on reaktio Marinin puheisiin Kiovassa aiemmin tässä kuussa.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Ukraina on lähestynyt puolustusministeriötä viime viikolla ja toivonut keskusteluja Suomen Hornet-kalustosta.
– Ymmärtääkseni Ukraina toivoo, että Yhdysvallat osallistuisi näihin keskusteluihin myös, Kaikkonen sanoi tänään torstaina pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa.
Ukraina haluaa Kaikkosen mukaan selvittää, olisiko Suomen hävittäjiä mahdollista luovuttaa maalle jollakin aikavälillä. Pyyntö tuli Ukrainan puolustushallinnosta.
– Puolustushallinnon näkökulmasta tämä ei ole mikään akuutti keskustelunaihe. Tarvitsemme Hornetit lähivuosina vahvasti omaan käyttöömme, Kaikkonen sanoo. Hän kertoo suhtautuvansa kielteisesti siihen, että hävittäjiä lähdettäisiin lähivuosina luovuttamaan.
Kaikkosen mukaan Ukrainan tiedusteluun vastattaneen lähiviikkoina. Hänen tietojensa mukaan Suomi ei ole ollut asian tiimoilta yhteydessä Yhdysvaltojen suuntaan.
Sanna Marin vaitonainen
Brysselin huippukokoukseen saapunut pääministeri **Sanna Marin** (sd.) oli vaitonainen Ukrainan esittämästä Hornet-pyynnöstä.
Ukraina on esittänyt kolmenvälisiä hävittäjiä koskevia keskusteluita Suomen, Ukrainan ja Yhdysvaltojen kesken, [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009471593.html)uutisoi keskiviikkona.
– En tietenkään pysty tai voi kertoa luottamuksellisista keskusteluista eri maiden välillä. Voin yleisellä tasolla todeta, että Ukraina on pyytänyt Suomelta apua aivan kuten kaikilta muiltakin unionin jäsenmailta ja kumppanimailta saadakseen aseistusta maahan, Marin sanoi Ylelle.
Marinin mukaan keskustelua on käyty yleisellä kansainvälisellä tasolla pidemmän aikaa.
– Myös Suomen osalta me olemme saaneet pyyntöja erilaisista materiaaleista mitä Ukraina tarvitsee, ja paraikaa valmistelemme 14:ttä aseapupakettia Ukrainalle.
*Onko pyyntö tullut pääministerin kansliaan vai puolustusminsteriöön?*
– En lähde kommentoimaan yksityiskohtia. Yleensä tällaiset pyynnöt tulevat niihin ministeriöihin, joiden hallinnonalaa asiat koskevat.
*Onko teillä tasavallan presidentin kanssa yhteinen näkemys siitä, missä Hornet-asiassa mennään ja yleisemmin siitä mikä marssijärjestys on ja miten kommunikaatio toimii?*
– Kyllä näistä kaikista paketeista on yhdessä keskusteltu ja tullaan vastaisuudessakin keskustelemaan. Suomen linja on yhtenäinen. Me tuemme Ukrainaa niin kauan kuin on tarpeen ja Ukrainalla on monenlaisia tarpeita saada aseistusta maahan.”
Voiko Suomi luovuttaa 64:stä hornetista jotankin ennen kuin uudet korvaavat ovat saapuneet?
– Tämä on kysymys joka pitää hyvin huolellisesti käydä läpi.
– Tämä hävittäjäkysymys ei suinkaan ole uusi, se ei ole vain Kiovan vierailun osalta noussut esille, vaan tätä keskustelua on yleisellä eurooppalaisella tasolla käyty jo hyvin pitkään.
Haavisto: Suomella ei ole paljon lahjoitettavaa
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) käsityksen mukaan Suomen Hornet-hävittäjissä ei välttämättä ole enää paljon lahjoitettavaa, kun ne tulevat käyttöikänsä päähän.
– Meillä on laskettu nykyisten Hornettien käyttöikä ja miten ne toimivat käyttöikänsä päähän. Sen jälkeen niissä on ehkä aika vähän lahjoitettavaa. Tämä on oma käsitykseni.
Haavisto arvioi Hornet-asiaa kun häneltä kysyttiin mediatilaisuudessa Pohjolan päivässä, tuleeko Ukraina saamaan myös modernimpaa kalustoa.
Keskustelu hävittäjistä nousi pinnalle jälleen, kun [Helsingin Sanomat uutisoi eilen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009471593.html), että Ukraina on pyytänyt Suomelta kolmenvälisiä hävittäjäkeskusteluja Suomen, Ukrainan ja Yhdysvaltojen kesken. Presidentin kansliasta on kerrottu STT:lle, että Ukraina ei ole ollut yhteydessä presidenttiin tai presidentin kansliaan hävittäjäasiassa.
Ukrainan pyyntö tuli reaktiona pääministeri Marinin Kiovassa aiemmin tässä kuussa [esittämiin kommentteihin](https://yle.fi/a/74-20021881).
Marin otti tuolloin kysyttäessä esiin mahdollisuuden luovuttaa Ukrainalle käytöstä poistuvia Hornet-hävittäjiä. Marin sanoi, että asiasta voitaisiin hänen mielestään käydä keskustelua.
Ulkoministeri Haavisto ei pystynyt vahvistamaan torstaina aamupäivällä tietoa Ukrainan pyynnöstä. Ainakaan ulkoministeriölle pyyntöä ei ole esitetty, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan ulkoministeriön näkökulmasta on hyvä erottaa kaksi asiaa: mitä apua voidaan välittömästi antaa Ukrainalle, ja miten Ukrainan puolustusvoimat voidaan tulevaisuudesssa rakentaa.
– Tätä \[jälkimmäistä\] keskustelua hallituksen piirissä ei ole käyty, koska puhutaan vuosia eteenpäin menevistä asioista, Haavisto toteaa.
Suomi päätti 14. aseapupaketista Ukrainalle
Suomi on päättänyt tänään torstaina 14. Ukrainalle lähetettävästä puolustustarvikeavun paketista.
Suomi luovuttaa Ukrainalle kolme Leopard-raivauspanssarivaunua sekä niiden kunnossapitoon liittyvää koulutusta. Suomi luovutti jo aiemmin maalle kolme vastaavanlaista Leopard- panssarivaunua.
Vaunujen lisäksi tämänpäiväiseen pakettiin sisältyy raskaita aseita ja ampumatarvikkeita. Paketin arvo on 161 miljoonaa euroa.
Suomen luovuttamien aseapupakettien kokonaisarvo on tähän mennessä 910 miljoonaa euroa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 23.3. klo 11.16 Haaviston tiedotustilaisuuden sisällöllä ja kello 14.21 ja 14.38 Kaikkosen kommenteilla.*
Jopa yli puolet tuotteiden ympäristömerkinnöistä oli epäselviä, joten EU laati nyt säännöt, joilla harhaanjohtaminen halutaan lopettaa
Selvitysten mukaan jopa yli puolet tuotteiden ympäristöystävällisyyttä kuvaavista merkinnöistä on ollut virheellisiä.
Mistä tietää, että kaupasta ostettava tuote on oikeasti ”ympäristöystävällinen”, ”ilmastoneutraali” tai että se on valmistettu kierrätysmateriaalista?
Lukuisat yritykset ovat nyt liittäneet markkinointiinsa erilaisia ”vihreitä väittämiä”, joissa kehutaan tuotteiden olevan luonnonmukaisia, tai muuten aiheuttavan vain vähän kuormitusta luonnolle tai ilmastolle.
Komission viime vuonna tekemässä [tutkimuksessa](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52022SC0085) todettiin, että jopa 53 prosenttia näistä väittämistä oli epämääräisiä, harhaanjohtavia tai perusteettomia. Lisäksi lähes puolessa merkinnöistä ei voitu löytää näyttöä ekologisuuden tueksi.
Yksittäisten tuotteiden merkintöjen ohella EU-maissa on käytössä noin 230 erilaista ekomerkkiä. Sekalaisten merkkien on todettu aiheuttavan kuluttajien keskuudessa sekaannusta ja epäluottamusta.
EU:n komissio on nyt laatinut säännöt ekomerkintöjen ja -väitteiden avulla tapahtuvaa viherpesua ja kuluttajien harhaanjohtamista vastaan. Näin halutaan saada kuriin väärillä väittämillä tuotteitaan markkinoivat yhtiöt ja tukea yhtiöitä, joiden tuotteet aidosti pitävät ympäristölupauksensa.
Komission esityksen mukaan ”vihreät väittämät” on kyettävä todentamaan riippumattomasti ja ne on kyettävä todistamaan tieteellisellä näytöllä.
Komissio vaatii, että väittämät on esitettävä selkeästi. Ympäristöväittämien pitää kohdistua niihin vaikutuksiin, joilla on merkitystä. Lisäksi kuluttajan on saatava tietää, jos yhtiö on turvautunut kompromisseihin.
Esitys ei koske EU:n omaa ympäristömerkkiä, eikä luomutuotteiden EU-merkintää.
Heidi Hautala: Esitys koskee konkreettisia ympäristöväittämiä
Eurokansanedustaja **Heidi Hautala** (vihr.) on tyytyväinen komission esitykseen. Hän uskoo, että sillä saadaan kuriin tuotteista annettuja katteettomia väitteitä. Kansalaisilla on selvästikin halua tietää ostamiensa tuotteiden ympäristövaikutuksista.
– Tämä on hyvä asia, koska tällä varmasti voidaan poistaa suuri osa harhaanjohtavista ympäristöväitteistä.
Hautala huomauttaa, että esityksen kohteena ovat konkreettiset ympäristöväittämät, ei mielikuviin perustuva mainonta.
Lainsäädännön valvonta tulee oletettavasti olemaan kansallisten viranomaisten vastuulla, Hautala kertoo. Suomessa se olisi todennäköisesti kuluttaja-asiamies.
Hautala kehuu Suomen kuluttaja-asiamiestä, joka on jo puuttunut mielikuvamainontaan. Kuluttaja-asiamies otti viime vuonna kantaa Fortum-yhtiön mainokseen, jossa luotiin [liian myönteinen kuva yrityksen ympäristövaikutuksista](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-103901).
Hautalan mukaan komission esitys on tärkeä, mutta se ei yksin tee yritysten toiminnasta täysin vastuullista. Yritysten oma vastuu jää esityksessä melko ohueksi, Hautala toteaa. Hän muistuttaa samalla, että EU on jo valmistelemassa yritysvastuun laajentamista koskevaa lainsäädäntöä.
– Se tulee edellyttämään, että yritysten on poistettava toiminnastaan ja arvoketjustaan paitsi ympäristöhaitat, myös ne haitat, joita koituu esimerkiksi työntekijöille, ihmisoikeuksille tai alkuperäiskansoille, Hautala kertoo.
Komission ympäristöväitteitä koskeva esitys vaatii vielä EU-parlamentin ja jäsenmaiden hyväksynnän.
Hautala arvelee, että parlamentissa vielä tulee keskustelua kohdasta, kuinka nopeasti yritysten on annettava todisteet ympäristöväitteidensä tueksi. Komissio esittää 30 päivän aikaa. Hautalan mielestä kymmenen päivää riittäisi.
– Jos kymmentä päivää pitää lyhyenä, niin voi ajatella, että jos on pystytty tekemään väitteitä tuotteiden ja palveluiden ympäristöystävällisyydestä, niin kyllä ne perustelutkin varmaan pystytään löytämään nopeasti.
[Yle Areenan podcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50991354) 17.3. **Julia Thúrenin** aiheena oli Viherpesty maailma.
*Lähde: Reuters*
Valtatie 77 on avattu jälleen liikenteelle Pielavedellä
Pielavedentie oli hetken aikaan suljettu liikenteeltä tielle nousseen veden takia.
Kantatie 77 eli Pielavedentie on jälleen avattu liikenteelle. Tie oli torstaina aamupäivällä jonkin aikaa suljettu liikenteeltä tielle nousseen veden takia. Vesi oli tulvinut tielle Viannan ja Tuovilanlahden välillä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan kyse oli koskeen muodostuneesta sohjosta, joka nostaa veden pintaa.
Siilinjärven ja Viitasaaren väliselle kantatielle järjestettiin kiertotie Tuovilanlahden kautta.
*Artikkelia päivitetty 23.3.2023 klo 11.22: uudet tilannetiedot tien avautumisesta liikenteelle.*
Kiinteistö- ja palvelualan lakko näkyy Etelä-Savon hyvinvointialueella
Etelä-Savon hyvinvointialueella ei ole resursseja paikata lakosta aiheutuvaa siivouspulaa. Lakon piirissä on yhteensä noin 25 000 työntekijää 16 yrityksessä.
Kiinteistöpalvelualan toinen lakko alkoi keskiyöllä 23.3.2023, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat eivät päässeet neuvotteluissa sopuun eilen keskiviikkona.
PAM:in puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoo inflaation iskeneen nimenomaan pienipalkkaisiin, joita kiinteistöpalvelualalla työskentelee paljon.
Etelä-Savon hyvinvointialueen ravinto- ja siivouspäällikkö **Marjukka Hokkanen** kertoo lakon näkyvän kohteissa, joihin palvelut on ostettu ulkopuolisilta tarjoajilta.
Sairaala-alueella henkilöstö ei ole lakossa, joten se ei vaikuta esimerkiksi leikkaussalien siivoamiseen. Lakon vaikutuksista Hokkanen kokee esimerkiksi toimistotilojen biojätteen kertymisen ongelmalliseksi.
– Esimerkiksi saniteettitilat ovat kriittisiä alueita ja tietenkin kun roskaa ja etenkin biojätettä kertyy, se alkaa helposti haisemaan. Kyllä se lakko siinä mielessä näkyy ja tuntuu, Hokkanen toteaa.
Hokkasen mukaan hyvinvointialueella ei ole resursseja paikata lakosta aiheutuvaa siivouspulaa. Lakon on määrä päättyä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
PAM tavoittelee lakon myötä parempaa palkkaa pienituloisille. Lakon piirissä on noin 25 000 työntekijää 16 yrityksessä.
Tapparan pelaajalle yhden ottelun pelikielto KooKoo-pelissä tapahtuneen taklauksen takia
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio langetti rangaistuksen poikittaisesta mailasta tiistain KooKoo-pelissä. Jürgens taklasi KooKoon Axel Ottossonia maalinedustalla niskaan.
Tapparan **Casimir Jürgensille** on langetettu [yhden ottelun pelikielto](https://www.liiga.fi/fi/uutiset/16726/tapparan-casimir-jurgensille-yhden-ottelun-pelikielto) tiistaisessa KooKoo-pelissä tapahtuneesta tilanteesta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitodelegaatio päätti asiasta keskiviikkona.
Jürgens taklasi KooKoon **Axel Ottossonia** poikittaisella mailalla niskan ja pään alueelle.
Ottelussa tilanteesta ei tuomittu rangaistusta. KooKoo kuitenkin teki asiasta käsittelypyynnön kurinpitodelegaatiolle. KooKoon mukaan kyseessä oli poikittainen maila, josta pitäisi seurata pelikielto.
Sääntökirjan mukaan pelaajalle, joka piittaamattomasti vaarantaa vastustajaa poikittaisella mailalla, tuomitaan joko iso rangaistus ja automaattinen pelirangaistus tai ottelurangaistus/pelikieltoa. Piittaamattoman vaarantamisen perusteena ovat rikkeen vakavuus, kontaktin vakavuus, väkivallan aste ja teon yleinen moitittavuus.
Kurinpitodelegaatio teki päätöksensä videotallenteen ja Jürgensin antaman suullisen selvityksen perusteella. Delegaatio katsoi, että pelitilanne sinällään oli tavanomainen maalinedustakamppailu, jossa poikittaista mailaa tyypillisesti käytetään vastustajan estämiseen.
Jürgensin poikittaisen mailan käyttö kohdistui kuitenkin vastustajan niskan ja pään alueelle, joskaan delegaation mukaan kyse ei näytä olevan tarkoituksellisesta iskusta.
Rangaistuksen Jürgens saikin piittaamattomuudesta, joka vaaransi vastustajan turvallisuuden.
Politiikan tutkijat pienten puolueiden tentistä: KD haastoi hallituspuolue RKP:ta, Harkimon suora puhe vähentänee Liike Nytin Venäjä-rasitetta
Ruotsalainen kansanpuolue, Kristillisdemokraatit ja Liike Nyt olivat keskiviikkoiltana vuorossa Ylen vaalitenttien sarjassa. Ne ovat kolme pienintä eduskuntaan viime vaaleissa valittua puoluetta.
Kolmen suurimman puolueen vaaliväittely meni tiistaina päällehuutamiseksi, mutta pienten puolueiden tentissä tunnelma oli erilainen, luonnehtivat tenttiä [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65377976) analysoineet politiikan tutkijat.
– Siellä oli ehkä vähemmän hyökkäämistä. Dynamiikka syntyi siitä, että siellä oli yksi hallituspuolue ja toisaalta oppositiopuolueita, jotka haastoivat hallituksen linjaa RKP:n kautta, sanoo politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
– Ilmapiiri ei ollut niinkään hyökkäävä tai riitelevä. He eivät ehkä ihan samassa mittakaavassa kamppaile ensimmäisistä paikoista kuin suuret puolueet, Vuorelman kollega **Theodora Helimäki** lisää.
Vastakkainasettelua väittelyssä toki nähtiin. **Sari Essayah** syytti RKP:tä esimerkiksi siitä, että RKP on hallituksessa jättänyt puolueelle tärkeän alueen, Pohjanmaan, vihannesviljelijät ahdinkoon. **Anna-Maja Henriksson** kiisti väitteen ja sanoi, että RKP on tehnyt valtavasti töitä viljelijöiden eteen.
– Essayah tietenkin tietää, että maanviljelijät ovat RKP:lle yksi tärkeä intressiryhmä, Johanna Vuorelma huomauttaa.
Liike Nyt haastoi koko vakiintunutta puoluekenttää
Hallituksen ja opposition välinen asetelma näkyi erityisesti KD:n ja RKP:n välillä. Liike Nytin **Harry Harkimon** puheessa tutkijoiden huomiota kiinnitti populisteille tyypillinen puhetapa, joka haastoi kaikkia vakiintuneita puolueita.
– Hänellä oli paljon tätä vanhat puolueet -retoriikkaa, joka on aika tyypillistä populistiselle retoriikalle. Hyökätään koko puoluekenttää vastaan ja esitetään vanhat vakiintuneet puolueet kyvyttöminä vastaamaan ongelmiin, Vuorelma huomauttaa.
Vuorelman mukaan Liike Nytin ratkaisut kuulostivat ehkä intuitiivisesti hyviltä, mutta ne jäivät kuitenkin perustelematta. Theodora Helimäki pani merkille Harkimon suorapuheisuuden. Harkimo puolusti 10 miljardin leikkaustavoitettaan.
– Liike Nyt esitti kaikista varmimmin konkreettisia leikkauksia, puhui tosi vahvasti myös. Ehkä populistista retoriikkaa, mutta myös todella vahvoja mielipiteitä, Helimäki huomauttaa.
Irtautuminen Venäjä-myönteisyydestä keventänee puolueen taakkaa
Tutkijoiden mukaan Liike Nytin suorapuheisuus näkyi myös siinä, että Harkimo sanoi pitävänsä takavuosien liiketoimiaan venäläisten kanssa jälkikäteen katsottuna virheenä. Harkimo tukee nyt muiden tiukkaa linjaa nykyisessä Venäjä-politiikassa.
– Kun hän tuo niin selkeästi esiin kielteisen kannan ja sanoutuu irti Venäjä-myönteisestä politiikasta, niin se ei ole välttämättä niin iso riippakivi, Vuorelma arvioi.
Helimäki on samaa mieltä. Hänen mukaansa Harkimon teemana oli erottua muista puolueista suorasanaisuudellaan.
– Mielestäni se oli ihan hyvä veto Hjallikselta \[Harkimolta\], että sanotaan suoraan eikä lähdetä kiertelemään ja kaartelemaan asiaa, Helimäki sanoo.
RKP veti tiukkaa linjaa sisäiseen turvallisuuteen
Yksi näkyvä teema eilisiltaisessa Ylen vaali-illassa oli Suomen sisäinen turvallisuus ja esimerkiksi katujengit. RKP:n Henriksson varoitteli puheessaan “Ruotsin tiestä”, vaati lisää poliiseja ja kovempia rangaistuksia.
Vuorelman mukaan Henrikssonin puheissa heijastui se, että turvallisuus on vahvasti esillä politiikassa.
– Tämän tyyppisessä tilanteessa puolueelle voi olla vaikea asemoitua pehmeiden arvojen kautta näissä kysymyksissä. Luulen, että nimenomaan tämänhetkinen hyvin kiristynyt tilanne vaikuttaa siihen, että RKP:kin lähtee painottamaan näitä kysymyksiä.
Essayah haluaa uudistaa – ja palata vanhaan
Tutkijat panivat merkille Kristillisdemokraattien puheenjohtajan kaksijakoisen suhtautumisen vanhan säilyttämiseen ja uudistamiseen.
Essayah puhui puolueelleen tärkeistä perinteisistä arvoista, kuten perheestä ja suvivirren säilyttämisestä koulussa. Vuorelman mukaan suvivirrellä on KD:lle merkittävä symbolinen merkitys.
– Talouspoliittisesti kuitenkin asemoiduttiin KD:lle aika tyypillisellä tavalla peräänkuuluttamaan talouden tasapainottamisen keinoja.
Helimäki on Vuorelman kanssa samoilla linjoilla.
– \[Essayahin puheissa\] tuli juuri tämmöistä, että miten asioita pitää tavallaan korjata ja muuttaa, mutta kuitenkin konservatiivisesti, palaten. Eli ei täyttä uudistusta, mutta palaamista, Helimäki ynnää.
*Tarkennus 23.3. klo 11.41: Kyse on pienten puolueiden tentistä, ei pienpuoluetentistä, kuten otsikossa luki.*
Kiinteistöpalvelualan lakossa eivät prosenttimääräiset korotukset kelpaa – alhaiseen palkkaan halutaan euromääräisesti tuntuva korotus
Palvelualan ammattiliiton toinen lakko laajeni koskemaan 25 000 työntekijää. Kahden vuorokauden lakon vaikutuksen toivotaan riittävän, mutta valmiutta pidempään lakkoiluun kentällä on.
Puolilta öin 23.3. alkanut kiinteistöpalvelualan toinen lakko kymmenkertaistaa lakkolaisten määrän.
Viime viikon ensimmäinen lakko koski 2500 työntekijää, nyt 25 000 koko Suomessa.
Lakon piirissä on useita suuria kiinteistöpalveluyhtiöitä kuten ISS Palvelut, Lassila &amp; Tikanoja ja SOL palvelut.
Palvelualojen ammattiliitto hylkäsi tiistaina sovintoehdotuksen, koska korotukset eivät olleet riittäviä. Sovintoehdotuksen taso jäi PAMin arvion mukaan muualla tehtyjen korotusten alapuolelle.
Kiinteistöpalvelualan kokoaikaisen työntekijän vähimmäispalkka on reilut 1800 euroa kuukaudessa.
Aluepäällikkö **Nina Kuitusen** mukaan nyt ei tavoitella prosenttimääräisiä korotuksia, vaan euroja.
– Eurot ovat meille tärkeitä, koska puhutaan matalasta palkasta. Jos esitykseen laitetaan prosentteja niin prosenttimäärät saavat olla aika isoja että se tuntuu oikeasti vaikka sen siivoojan palkassa.
Kuitusen mukaan edelleen on matkaa hyväksyttävään sopimukseen. Kentällä oltaisiin kuitenkin valmiita vaikka pidempään työtaisteluun.
– Meillä on kyllä kenttä ihan mahdottoman valmiina. Oli jo viime viikolla ja valmius on kova, Kuitunen toteaa.
Tällä kertaa lakko kestää 2 vuorokautta. Kuitunen toivoo että se riittää, ja uskoo että vaikutukset näkyvät.
– Tänään sataa lunta, ja se aiheuttaa varmasti haasteita, joka varmasti näkyy ympäri maan. Siivoojat tekevät semmoista työtä, että sitten kun se jää tekemättä, niin se kyllä aika äkkiä huomataan.
Hotellihuoneet jäävät siivoamatta
Kuitunen ajoi aikaisin aamusta Pietarsaaresta Vaasaan auttamaan lakkovahteja eri kohteissa. Kaikkialla ei lakkovahteja edes tarvita.
– Aika monessa paikassa ihmiset ovat jääneet kotiin. Meillä on myös semmoisia työpaikkoja missä työntekijät ovat olleet sitä mieltä, että ei tarvita lakkovahteja, koska tietävät että kukaan työkavereista ei ole tulossa töihin töihin.
Aamusta Kuitunen seisoi Vaasan Vaskiluodossa hotelli Waskian edustalla. Hänen mukaan etenkin hotelleissa lakon teho näkyy, ellei hotellihuoneita saada siivottua.
– Jos hotellihuoneita siivotaan, niin se saattaa tapahtua esimiesvoimin. Sitten on myös huhua kuulunut, että hyödynnettäisiin opiskelijoita tai vuokratyövoimaa, mikä on sinänsä harmi, koska lakkohan koskee nyt kaikkea kiinteistöalan työehtosopimuksen alaista työtä.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja helmikuisesta liikennevahingosta Rauman keskustassa
Auto törmäsi kolmipyörän kuljettajaan hiihtolomaviikolla Raumalla. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja hiihtolomaviikon keskiviikkona 22. helmikuuta tapahtuneesta onnettomuudesta.
Henkilöauto oli törmännyt suojatietä ylittävään sähköavusteiseen kolmipyörään sillä seurauksella, että kolmipyörän miespuolinen kuljettaja oli kaatunut ja loukannut itseään.
Lounais-Suomen poliisi on saanut silminnäkijän avulla tarkennettua tapahtumien kulkua, aikaa ja paikkaa. Onnettomuuteen pyydetään edelleen uusia havaintoja tapahtuman nähneiltä.
Tapahtumapaikka sijaitsee kanaalin varressa sijaitsevan Laivurinpolun ja Hankkarintien risteyksessä Vähämaanpuiston vieressä. Kolmipyörän kuljettaja on ajanut kevyen liikenteen väylänä toimivaa Laivurinpolkua pitkin sataman suunnasta kohti keskustaa Hankkarintien ylittävälle suojatielle, jossa törmäys auton kanssa on tapahtunut.
Henkilöauton kuljettajana on toiminut keski-ikäinen nainen, joka on tullut Hankkarintietä keskustan suunnasta lähestyen Aittakarinkadun liikenneympyrää. Naisella oli käytössään beige tai harmaa henkilöauto.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi pyytää tätä naiskuljettajaa ilmoittautumaan. Lisäksi kaikkia tapauksen nähneitä tai siitä tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä.
Yhteystiedot:  
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puolustusministeriö selvitti: Suomi voi tukea Ukrainan aseistamista ennen uutta hallitusta
Suomi voi jatkaa tuen lähettämistä Ukrainaan vaalien jälkeenkin, vaikka uutta hallitusta ei vielä olisikaan. Asia kuuluu toimitusministeristön toimivaltaan.
Puolustusministeriö on selvittänyt Suomen mahdollisuuksia jatkaa aseiden toimittamista Ukrainalle myös eduskuntavaalien jälkeen ennen uutta hallitusta.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan Ukrainan tukemiselle heti vaalien jälkeen ei ole lähtökohtaista estettä. Ministeriö on pyytänyt asiaan näkemystä Oikeuskanslerinvirastolta.
Oikeuskansleri on ylin laillisuusvalvoja, joka valvoo valtioneuvoston ja presidentin toiminnan lainmukaisuutta.
Oikeuskanslerinvirasto vastasi ministeriön tiedusteluun 1.3.
Vastauksessa kerrotaan, että lähtökohtaisesti Ukrainalle annettavan avun valmistelu ja päätöstä koskevan esityksen tekeminen kuuluvat toimitusministeristön toimivaltaan.
– Tässä on siinä mielessä kiireellinen asia, että Ukraina on varsin riippuvainen EU:n ja muiden länsimaiden toimittamasta avusta, oikeuskansleri Tuomas Pöysti tarkentaa STT:lle.
Suomi on päättänyt luovuttaa 13 erää puolustusaputarvikkeita Ukrainalle. Päätöksen avustuksista on tehnyt presidentti.
Toimitusministeristöllä on muodollisesti hallituksen valta
Istuva hallitus pyytää eron presidentiltä pian vaalien jälkeen. Presidentti pyytää perinteisesti hallitusta jatkamaan juoksevat asiat hoitavana toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on muodostettu. Toimitusministeristöllä on muodollisesti sama toimivalta kuin hallituksella.
Perinteisesti sen kuitenkin odotetaan hoitavan vain välttämättömät rutiinit ja kiireelliset asiat.
Pöystin mukaan presidentin rooli asiassa helpottaa toimitusministeristön liikkumatilaa. Perustuslain mukaan Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
Oikeuskansleri linjaa toimitusministeristön toimivallasta kuitenkin lopullisesti vasta, kun hän näkee esityksen konkreettisen sisällön silloin, kun se viedään valtioneuvoston yleisistuntoon.
STT sai ministeriön ja viraston välisen viestinvaihdon tietopyynnöllä. Viestin perusteella puolustusministeriön resurssipoliittista osastoa johtava **Tarja Jaakkola** tiedusteli asiaa kansliapäällikkö **Esa Pulkkisen** pyynnöstä.
– Tuo oli hyvä ja selkeyttävä linjaus meidän suhteen, että lähtökohtaisesti \[puolustusapua Ukrainalle\] voidaan käsitellä toimitusministeristön aikana, Jaakkola sanoo.
Uusista asetoimituksista on päätetty keskimäärin kerran kuukaudessa.
– Jos hallitusneuvottelut ovat nopeat, hyvinkin voi olla, ettei toimitusministeristön aikana tule uusia apupaketteja, Jaakkola sanoo.
*Ukrainaan lähetettävää apua täsmennetty 23.3. 2023 klo 12.45.*
Kateissa ollut 36-vuotias turkulaismies löytyi
Lounais-Suomen poliisi tiedotti aiemmin etsivänsä kateissa olevaa turkulaismiestä.
Lounais-Suomen poliisi tiedottaa, että [aiemmin tänään kadonneeksi ilmoitettu turkulaismies on löytynyt](https://poliisi.fi/-/kateissa-ollut-36-vuotias-mies-loytyi?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Mies löytyi pian tiedotteen julkaisemisen jälkeen.
Asian yksityisen luonteen vuoksi poliisi ei voi antaa asiasta lisätietoja eikä tiedota asiasta enempää. Poliisi kertoi aiemmin, että asiassa ei epäillä rikosta.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 11.20 miehen löytymisen jälkeen*
WHO päätti rokotesuosituksesta seuraavalle influenssakaudelle – asiantuntijan mukaan haasteena ovat muuntuvat virukset
THL:n johtavan asiantuntijan mukaan influenssatapauksia esiintyy Suomessa edelleen, vaikka epidemian huippuviikot olivat vuodenvaihteessa.
Maailman terveysjärjestö WHO on tehnyt [suosituksensa](https://www.who.int/news/item/24-02-2023-recommendations-announced-for-influenza-vaccine-composition-for-the-2023-2024-northern-hemisphere-influenza-season) seuraavan influenssakauden influenssarokotteista.
Influenssarokote sisältää kaksi A-tyypin virusta ja kaksi B-tyypin virusta. Vuosittain rokotteita päivitetään vaihtamalla viruskantoja niin, että rokotteen kannat vastaavat mahdollisimman hyvin maailmalla liikkuvia kantoja. Tulevalle kaudelle suositellaan vaihtamaan rokotteeseen yksi viruskanta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Niina Ikonen**.
WHO valitsee joka vuosi rokotteeseen ne viruskannat, joiden se uskoo aiheuttavan tulevan influenssakauden epidemiaa. Tehtävä ei kuitenkaan ole helppo, koska muuttuvia tekijöitä on paljon, Ikonen sanoo.
– Influenssavirukset muuntuvat koko ajan, eli haasteena on riittävä tiedonsaanti. Pohjoiselle pallonpuoliskolle suositus annetaan helmikuun lopulla. Eteläisellä pallonpuoliskolla influenssakausi alkaa vasta myöhemmin keväällä tai kesällä, ja sieltä voi nousta esiin uudenlaisia virustyyppejä, jotka poikkeavat pohjoiselle pallonpuoliskolle suositelluista rokoteviruksista, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan WHO:n suositus pohjaa pitkälti siihen, millaista tilanne- ja tutkimustietoa se saa epidemioista ja niissä hallitsevista viruksista ympäri maailmaa. Kansalliset influenssakeskukset raportoivat tilanteesta WHO:lle ja Euroopan tautikeskukselle viikottain. Suomessa raportoinnista vastaa THL.
– Suomessa pitkäaikaisessa seurannassa ensimmäiset löydökset tulevat yleensä lokakuussa, mutta epidemian huippuviikot ajoittuvat tavanomaisesti tammi-helmikuun vaihteeseen, jolloin tieto epideemisistä viruksista on vähän myöhässä ajatellen rokotesuositusta, mutta ajoissa eteläisen pallonpuoliskon rokotesuositukseen.
Rokotteen suojateho parhaimmillaan noin 80 prosenttia
Rokotteen tehoon vaikuttavat muun muassa se, kuinka hyvin se vastaa epidemiaa aiheuttamia viruksia ja kykenee muodostamaan suojaa rokotetulle. Tähän vaikuttaa esimerkiksi ihmisen ikä.
Ikosen mukaan koskaan ei voi tietää etukäteen varmaksi, mikä muodostuu valtavirukseksi tulevaisuudessa.
– Ainahan pyrkimyksenä on saada rokotteeseen sellaiset virukset, jotka todennäköisesti epidemian aiheuttavat. Kunkin virusryhmän sisällä kiertää toisistaan hieman poikkeavia viruksia, joten valintaa pitää tehdä, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan influenssarokotteen antama suoja on parhaimmillaan noin 80 prosenttia. Ensisijainen tarkoitus on torjua vakavia tautitapauksia ja estää mahdollisimman paljon tautitapauksia ylipäätään.
– Ei voida sanoa, että kaikki tartunnat pystyttäisiin sillä estämään.
Nykyisen epidemian huippuviikot takana
Suomessa nykyisen epidemiakauden huippuviikot ajoittuivat vuodenvaihteeseen, mutta influenssaa esiintyy seurannan perusteella edelleen ympäri Suomea. Niina Ikosen mukaan Euroopassa on raportoitu aiempaa enemmän B-virusten aiheuttamaa tautia, mutta mitään merkittävää lisääntymistä ei Suomessa ole tällä hetkellä havaittavissa.
– Toki on mahdollista, että toinenkin aalto voisi vielä tulla.
Tammikuun lopun tietojen perusteella nykyisen influessarokotteen suojateho on yli 65-vuotiailla kohtuullinen ja alle 7-vuotiailla hyvä, Ikonen sanoo.
– Yli 65-vuotiailla suojateho on ollut 40 prosentin luokkaa ja alle 7-vuotiailla jopa 66 prosenttia. Vanhemmissa ikäluokissa rokotteen suojatehoon vaikuttavat myös iästä johtuvat syyt.
Rokotteisiin noin yhdeksän miljoonaa euroa
Suomeen hankittiin kuluvalle influenssakaudelle 1,85 miljoonaa annosta pistettävää rokotetta ja 116 000 annosta nenäsumuterokotetta. Rokotteisiin on käytetty noin yhdeksän miljoonaa euroa, kertoo THL:n Infektiotautien torjunta ja rokotukset -osastolta johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Hänen mukaansa hankittujen rokotteiden määrässä ei ole suurta eroa viime vuosien välillä.
– Määrät ovat vaihdelleet vuosittain korkeintaan 150 000 annoksella, hän sanoo.
**Kuuntele myös:**
Tiktokin tulevaisuus Yhdysvalloissa on vaakalaudalla – kongressi hiillostaa toimitusjohtajaa
Yhdysvallat epäilee Kiinan käyttävän Tiktokia vakoiluun.
Kiinalaisen videopalvelu Tiktokin tulevaisuus Yhdysvalloissa on jälleen tänään käsittelyssä, kun toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** on kongressin kuultavana.
Yhdysvalloissa pohditaan vakoilusta epäillyn huippusuositun sovelluksen kieltämisen mahdollisuutta.
Tiktokin epäillään mahdollistaneen Kiinan vakoilun, koska useiden tutkimusten mukaan Kiinan viranomaisilla on pääsy sovelluksen käyttäjien tietoihin. Tiktokilla on koko maailmassa yli miljardi käyttäjää. Yhdysvalloissa käyttäjiä on yli 150 miljoonaa.
Vaatimukset Tiktokin kieltämiseksi Yhdysvalloissa ovat voimistuneet samalla, kun Yhdysvaltojen ja Kiinan väliset suhteet ovat heikentyneet.
Edustajainhuoneen energia- ja kauppakomitean kuultavana olevalta singaporelaiselta toimitusjohtaja Chewlta tentataan Tiktokin suhteesta Kiinan valtioon.
Häneltä odotetaan vastauksia siihen, millaisia tietoja Tiktok käyttäjistään kerää ja miten tietoja käytetään.
Chew tulee kiistämään epäilykset. Tiktok on vuosien ajan kieltänyt luovuttavansa käyttäjistään keräämiään tietoja eteenpäin.
Yhdysvalloissa hallinto vaatii joko turvallisuusuhkana pitämänsä Tiktokin myymistä tai kieltämistä. Tiktokin omistaa kiinalaisyhtiö Bytedance.
Aikaisemmin edustajainhuoneen ulkoasiainvaliokunta on antanut tukensa lakiehdotukselle, joka mahdollistaisi Tiktokin kieltämisen Yhdysvalloissa. Lakiehdotus vaatii koko edustajainhuoneen ja senaatin hyväksynnän.
Tiktokin yhteys Kiinan valtionjohtoon on herättänyt länsimaissa turvallisuushuolia vuosien ajan.
Muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Tanska ja Euroopan komissio ovat kieltäneet Tiktokin käytön virallisissa puhelimissa.
Myös Suomessa valtioneuvosto ohjeistaa poistamaan sovelluksen laitteistaan.
*Lähde: Reuters*
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Uutispodcastin jakso Tiktokista (29.8.2022):**
PAMin lakko alkoi Porissa rauhallisesti, vaikka rivit hieman rakoilivatkin
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko näkyy muun muassa kodeissa, liiketiloissa ja junissa.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkoi puoliltaöin.
RTK-Palveluiden Porin toimiston edustalla lakkovahtina päivystäneen kiinteistönhoitaja **Niko Silander**in mukaan lakkotunnelma on hyvä, vaikka rivit hieman rakoilivat aamulla.
– Pari rikkuria meni töihin, vaikka sanoimme, että nyt on lakko päällä. Ei näyttänyt paljon kiinnostavan. Luulisi, että kaikki pitävät yhtä tässä tilanteessa, kertoi Kiinteistöpalvelualan yrityksen RTK-Palveluiden Porin toimiston edustalla lakkovahtina päivystänyt kiinteistönhoitaja **Niko Silander**.
Silander siivoaa muun muassa kauppakeskuksia.
– Huomenna varmasti jo näkyy kauppakeskuksissa, ettei mitään ole tehty.
Lakkovahtina oli myös neuvotteleva pääluottamusmies **Sami Mäkinen.**
Mäkisen mukaan palkankorotusta tarvitaan matalapalkka-alalle.
– 200 euroa kuukaudessa on PAMin vaatimus. Se tulee tarpeeseen, sillä inflaation laukatessa ostovoima kyllä kärsii pienen palkan vuoksi. Siivouspuolella on erityisen pienet palkat, tuntipalkka jää noin 11 euroon.
Junalakko samaan aikaan
Lakko vaikuttaa kansalaisten arjessa niin kotona kuin työpaikoilla.
Lakkovahti **Lassi Turunen** toimii asuin- ja liikekiinteistöjen huoltomiehenä Länsi-Porissa.
– Jos jollain nyt menee kotona jotain rikki , joka kuuluu huoltomiehen korjattavaksi, niin sitä ei lakon aikana voi korjata. Tietyt kriteerit täyttäviä ongelmia hoitaa päivystäjät, mutta heitäkään ei kovin montaa ole tällä hetkellä, Turunen sanoo.
Käynnissä on samaan aikaan junalakko, mutta vaikka siihen löydettäisiin ratkaisu pian, saattaisi siivoojien lakko hankaloittaa junaliikennettä.
– Me emme pelkästään siivoa junia vaan meille kuuluu myös käyttövalmiushuolto. Se tarkoittaa, että yöjunissa ei pedata sänkyjä, tyhjätä vessojen septitankkeja, eikä täytetä vesisäiliöitä, neuvotteleva pääluottamusmies Sami Mäkinen sanoo.
Seuraa palvelualojen lakon vaikutuksia [täällä](https://yle.fi/a/74-20023749).
”Jos antaa edes ymmärtää rivien välistä, voi toiselle syntyä mielikuva” – näin tutkija kommentoi Ukrainan toivomia Hornet-neuvotteluita
Ulkopoliittisen instituutin Iro Särkkä painottaisi jatkossa selkeää viestintää, jottei puolin ja toisin pääse syntymään erilaisia käsityksiä. Syntyneet mielikuvat voivat johtaa suuriin odotuksiin.
Ukraina on esittänyt Suomelle pyynnön hävittäjiä koskevista kolmenvälisistä keskusteluista, joissa olisi mukana myös Yhdysvallat,[ kertoo Helsingin Sanomat hankkimiinsa tietoihin pohjaten](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009471593.html).
Lehden mukaan pyyntö keskusteluista on reaktio pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) Ukrainan-vierailullaan aiemmin tässä kuussa esittämiin kommentteihin.
Kiovassa Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** tavannut Marin nosti kysyttäessä esiin mahdollisuuden luovuttaa Ukrainalle Suomen käytöstä poistuvia Hornet-hävittäjiä. Marin sanoi, että asiasta voitaisiin hänen mielestään käydä keskustelua.
Keskusteluun pitäisi saada mukaan myös Yhdysvallat, sillä Hornetit ovat yhdysvaltalaisen yrityksen valmistamia. Hornetit ollaan korvaamassa Suomessa lähivuosina niin ikään yhdysvaltalaisvalmisteisilla F-35-hävittäjillä.
Marin ei ottanut HS:lle keskiviikkona antamassaan vastauksessa kantaa väitettyyn keskustelupyyntöön.
Helsingin Sanomilla ei ole tietoa siitä, onko muille maille esitetty vastaavanlaisia pyyntöjä.
Keskustelua voi käydä, mutta sen nostamat mielikuvat voivat johtaa suuriin odotuksiin
Ukrainassa on tehty jonkinlainen tulkinta Suomen halukkuudesta antaa maalle hävittäjiä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä**. Hän kommentoi Helsingin Sanomien uutista tuoreeltaan Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
– Kaikenlaista keskustelua voi aina käydä. Mutta jos pääsee syntymään toiselle osapuolelle mielikuva, se voi johtaa tällaisiin suuriin odotuksiin, joita toinen osapuoli ei alun perin ehkä tarkoittanut, Särkkä arvioi.
– Jos antaa edes ymmärtää rivien välistä, että poistuvaa kalustoa voisi periaatteellisella tasolla käyttää jossain muualla, voi toiselle osapuolelle syntyä mielikuva, että jonkinlainen uusi avaus olisi tulossa.
Jatkossa tutkijatohtori painottaisi selkeää viestintää, jottei puolin ja toisin pääse syntymään erilaisia käsityksiä.
Kysymykseen siitä, onko asiassa tapahtunut väärinymmärrystä tai onko Marin puhunut liian epäselvästi, Särkkä toteaa, että asian olisi voinut ilmaista toisellakin tapaa.
– Ymmärrän, että Suomella on vahva tarve ja halu tukea Ukrainaa. Asia on kuitenkin niin, että tällaisissa isoissa kysymyksissä yleensä keskustellaan kotimaassa ensin ja kartoitetaan, mikä se todellinen mahdollisuus auttaa on.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
Kiinteistöalan työtaistelu näkyy Kajaanissa kaduilla ja pihoilla – kiinteistönhoitaja: koneita on liikkeellä huomattavasti vähemmän
Kainuussa lakon piirissä on lähes 300 kiinteistönhoitajaa ja siivoojaa. Lakko vaikuttaa laajasti muun muassa taloyhtiöiden ja kauppojen huolto- ja lumitöihin sekä siivoukseen.
Kiinteistöalan lakko alkoi keskiyöllä. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat ry eivät löytäneet neuvottelussa ratkaisua, vaan ne kariutuvat eriäviin näkemyksiin palkankorotusten tasosta.
Kaksipäivää kestävä lakko koskee lähes 25 000 työntekijää 16 yrityksessä ympäri Suomen. Kainuussa lakon piirissä on noin 300 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa. Kainuussa lakko koskee useita isoja yrityksiä.
Lakko vaikuttaa laajasti muun muassa taloyhtiöiden ja kauppojen huolto- ja lumitöihin sekä siivoukseen. Esimerkiksi Kajaanissa lunta on satanut viime yön aikana yli 10 senttimetriä, eikä liikkeellä ole kalustoa samalla tavalla kuin normaalisti.
– Meillä ei ole ketään lakon piirissä, mutta muuten täällä näkyy huomattavasti vähemmän koneita ja välineitä, mitä yleensä lumiaikaan. Isot väylät avataan tietenkin pääpiirteittäin, mutta taloyhtiöiden ja liikekiinteistöjen lumitöissä on varmasti viivettä, arvioi Kajaanin kiinteistöhuolto Oy:n kiinteistönhoitaja **Pia Heikkinen**.
**Lue lisää:** [Pia Heikkinen on töissä, kun sinä vielä nukut, jotta tielläsi ei olisi lunta – katso video hänen työstään ja kuuntele, kun hän kertoo siitä](https://yle.fi/a/3-11802658)
Kiinteistöalan neuvottelut jatkuvat maanantaina. Ellei sopua sopua palkankorotuksista ja työehdoista synny, kiinteistöalalla on alkamassa uusi, kolme vuorokautta kestävä lakko ensi viikon torstaina.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
S2-oppilaiden monikieliset ohjaajat ovat kulttuurin ja kielen tulkkeja – kävimme tutustumassa heihin
Ohjaajien tehtävä on tukea maahanmuuttajataustaisia oppilaita ja sujuvoittaa kodin ja koulun välistä yhteistyötä.
Helsingissä on monikielisiä ohjaajia lähes yhtä monesta kulttuurista kuin oppilaitakin. Kävimme tutustumassa heihin.
Ohjaajat tekevät yhteistyötä erityisesti S2-opettajien sekä opinto-ohjaajien kanssa. Esimerkiksi Helsingissä ohjaajien kielivalikoimaan kuuluu englanti, somali, arabia, venäjä, sorani, farsi, bulgaria, turkki ja serbokroatia.
S2-opiskelija tarkoittaa oppilasta, jonka äidinkieli ei ole suomi, ruotsi tai saame, ja joka saa opetusta suomi toisena kielenä -oppimäärän mukaan. Tätä suositellaan, jos oppilaan suomen kielen perustaidoissa on puutteita. Vanhemmat tekevät kuitenkin päätöksen siitä opiskeleeko heidän lapsensa suomea ensimmäisen vai toisena kielenään.
Monikieliset ohjaajat tapaavat oppilaita sekä ryhmissä että yksilötapaamisissa ja tukevat oppilaita niin koulunkäynnissä kuin muissakin arjen asioissa.
Helsingin Vuosaaren lukiossa, monikielisenä ohjaajana toimiva **Dušica** **Bozovicin** on avaamassa koulun joka maanantaista hyvinvointikahvilaa.
– Järjestämme viikoittain hyvinvointikahvilan, jossa soitamme musiikkia ja koulun henkilökunta ja oppilaat pääsevät keskustelemaan yhdessä mieltä askarruttavista asioista. Usein kutsumme myös paikalle jonkun järjestön kertomaan toiminnastaan.
– Kun oppilaalla on selkeitä vaikeuksia jossain aineessa, ohjaan hänet tukipajaan tai varaan ajan erityisopettajalta. Joskus etsitään apua työväenopistosta, esimerkiksi kielten lisäopintoihin.
*–* Tällä hetkellä nuoria kiinnostaa erityisesti kesätöiden saanti, joten järjestän koululla mahdollisuuden hygieniapassin suorittamiseen, Bozovic kertoo.
Oppilaat tulevat Bozovicin oven taakse, kun on tarve pohtia tulevaisuutta laajemminkin. Hänen kokemuksensa mukaan oppilaat taustastaan riippumatta eivät usein itse hahmota, millä aloilla he saattaisivat lukion jälkeen parhaiten pärjätä. Myös tietämys erilaisista ammateista saattaa olla suppea, silloin käännytään opinto-ohjaajan puoleen.
Nuoret kertovat Bozovicille myös yksinäisyydestään tai some-maailman aiheuttamista paineista. Jos tuntuu, että juttelu ei riitä, varataan aika kuraattorille tai koulupsykologille.
Itse aiemmin yliopistossa opettanut Bozovic on havainnut, että lukion oppiaineista vaikeimmilta maahanmuuttajataustaisille tuntuvat usein käsitteistön vuoksi yhteiskuntaoppi ja historia.
”Suurin huolenaiheeni koskee välivuotta pitämään lähteviä nuoria”
Helsingin Medialukion monikielinen ohjaaja **Jama Isse** kertoo, että tärkeä osa hänen työtään on vahvistaa maahanmuuttajataustaisten vanhempien valmiuksia nuoren lukio-opintojen tukemisessa.
Issen mukaan etenkin Lähi-idästä, Aasiasta tai Afrikasta tulevat nuoret ovat usein kuin puun ja kuoren välissä: koulussa painotetaan oman mielipiteen muodostamisen tärkeyttä ja kodissa korostetaan kulttuuriin ja uskonnon merkitystä.
– Tämän vuoksi maahanmuuttajataustaiset nuoret eivät ilman luottamusta helposti kerro asioistaan. Etenkin nuorisotyötä tehdessäni näin kaikenlaista, kärjistetysti voisin sanoa, että maahanmuuttajanuoret ovat usein kotona kuin kissoja ja ulkona leijonia, ja suomalaiset taas päinvastoin kotona kuin leijonia, mutta ulkona kuin kissoja.
Issen mukaan kiusaamisen ja väkivallan kohteeksi joutuva maahanmuuttajanuori on usein arka kertomaan siitä kotonaan, koska perhe saattaa todeta, että sitten on parempi vain pysytellä kotona.
Sellaiset alat, kuten it-ala tai terveydenhuolto, joissa myös ulkomailla työskentely on mahdollista selvästi kiinnostavat nuoria.
– Kun ovet suomalaislääkikseen eivät ole avautuneet, on sellaisiakin oppilaita, jotka ovat lähteneet opiskelemaan lääkäriksi Bulgariaan tai Latviaan, Isse sanoo.
Tällä hetkellä hänen suurin huolensa koskee nuoria, jotka lähtevät lukion jälkeen viettämään välivuotta eivätkä hakeudu jatko-opintoihin. Etenkin palvelualoilta saa nyt helposti töitä.
– Työnteko houkuttelee, kun saa ensimmäistä kertaa omaa rahaa. Olenkin nyt ryhtynyt järjestämään yhdessä eri järjestöjen kanssa viime vuonna kirjoittaneiden nuorten kanssa tapaamisia, joissa kannustamme heitä jatko-opintoihin, Isse kertoo.
Espoossa ohjaajat jalkautuvat kouluista myös kauppakeskukseen
Espoolaislukioissa monikielistä ohjaajaa vastaavassa työssä toimiva kulttuuriohjaaja **Shan Zhu** selvittää asioita lukiolaisille ja heidän perheilleen suomen ohella kiinaksi, ranskaksi ja englanniksi.
Zhu sanoo, että hänen tärkein tehtävänsä on auttaa maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita ja huoltajia ymmärtämään paremmin peruskoulun ja lukion nivelvaihetta sekä jatko-opintoja korkeakouluissa.
Lukioissa ojaajat puolestaan järjestävät erilaisia kultturiin liittyviä tapahtumia, kuten kulttuurivälituntia, hyvinvointivälitunteja ja erilaisia teemapäiviä.
– Esimerkiksi Otaniemen lukiossa osallistuimme viime viikolla heidän kansainvälisyys-teemaviikkoonsa, Zhu sanoo.
Oppilaan käyttäytymiseen liittyvissä ongelmissa mahdollisuus käyttää kotikieltä koetaan tärkeäksi
Vantaalla viidessä eri peruskoulussa monikielisenä ohjaajana toimiva, äidinkielenään albaniaa puhuva, **Habib Grepi** kuvailee työtään sillaksi kodin ja koulun välillä.
Tekniikan alalta valmistunut Grepi kertoo, että joissain asioissa häntä tarvitaan kulttuurin tulkkina, mutta useimmiten kielen tulkkina koulun ja perheen välisissä asioissa, etenkin jos perhe on asunut Suomessa vasta vähän aikaa.
Myös kodin ja koulun välisen viestintäjärjestelmä Wilman käytössä vanhemmat tarvitsevat usein Grepin apua.
– Kun oppilaan käyttäytymiseen liittyy haasteita, minun on paljon helpompi keskustella perheen kanssa heidän kotikielellään, kuin luokanvalvojan suomen kielellä. Toimin siis tavallaan kaksoiroolissa tulkkina ja ohjaajana samanaikaisesti.
Abib haluaa tehdä lapsille selväksi, että jokainen voi Suomessa vaikuttaa tulevaisuuteensa
Viidessä vuosaarelaisessa peruskoulussa monikielisenä ohjaajana työskentelevä **Mukhtar Abib** sanoo, että hänen pääviestinsä oppilaille on se, että viime kädessä elämässä pärjääminen ja menestyminen on itsestä kiinni.
– Painotan lapsille ja perheille, että vaikka vanhemmat eivät olisi käyneet kouluja, tässä yhteiskunnassa kaikilla on mahdollisuudet menestyä ”duunia” tekemällä, eikä taustalle tarvita esimerkiksi varakasta sukua, kuten vaikkapa Somaliassa.
Abib pitää suomalaista S2-järjestelmää periaatteessa hyvänä, koska se takaa laajemman tuen sitä tarvitseville.
Suomessa opettajaksi opiskelleen ohjaajan silmissä kuitenkin osa S2-oppilaista pärjäisi ilmankin sen helpotuksia. Toisaalta hän tapaa oppilaita, joiden kohdalla noin vuoden mittainen valmistava opetusjakso ei ole ollut riittävä ja tukea tarvittaisiin enemmän sekä suullisessa että kirjallisessa kielitaidossa.
Toivoisin, että kaikki paukut laitettaisiin niiden lasten tukemiseen, joilla on selviä kielellisiä haasteita, se auttaisi myös opettajien työtä luokilla, joilla on paljon eri kielitaustoista tulevia oppilaita.
Muutama viikko sitten julkaistu koulukone herätti paljon keskustelua, josta virisi jatkopohdintoja muun muassa segregaatioon ja S2-oppilaiden asemaan liittyen.
Abibin mielestä vapaassa yhteiskunnassa on voitava julkistaa tietoja ja käydä keskustelua asioista puolin ja toisin ja on hyvä, että yritetään hakea parempia ratkaisuja.
– Demokratian ja yhteiskunnan kokonaisuuden kannalta olisi kuitenkin hyvä, että jatkokeskusteluissa kysyttäisiin maahanmuuttajataustaisilta perheiltä itseltään, miten he asian kokevat, sen sijaan, että tutkijat ja poliitikot käyvät omaa keskusteluaan esimerkiksi siitä, leimaako koulukoneiden julkaisu S2-oppilaita tai alueita.
Itsekin kokoomuksen varavaltuutettuna Helsingissä vuosia toiminut Abib sanoo viime viikkoina ohjaajan työssään kertoneensa lapsille paljon vaikuttamisesta ja tulevista vaaleista.
– Lapset ovat olleet äärimmäisen kiinnostuneita. Yritän kertoa heille, että te olette tulevia äänestäjiä ja osa tätä yhteiskuntaa. En tietenkään puhu puoluepolitiikkaa, mutta haluan auttaa maahanmuuttajaperheistä tulevia lapsia irti siitä ajatuksesta, että he ovat jollakin tavalla uhreja tai jonkinlainen rasite yhteiskunnalle.
– Korostan, että jos haluat olla jossain vaiheessa yritysjohtaja tai vaikka pääministeri, se on täysin mahdollista. Asiat muuttuvat ehkä hitaasti, mutta ne muuttuvat, Abin päättää.
[Katso Ylen Abitreenit 2023 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin](<2023 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin>)
Forssa vastaa päiväkotien sijaistarpeeseen rukkaamalla virkoja
Kaupunki muuttaa perhepäivähoitajan vakansseja siten, että resurssihoitajia saadaan lisää.
Forssa muokkaa virkoja päiväkotien sijaistarpeisiin. Lasten osallistuminen varhaiskasvatukseen on lisääntynyt kaupungissa. Päiväkotien sijaispulaa on helpotettu niin kutsutuilla resurssihoitajilla, ja kaupunki haluaa palkata heitä lisää.
Koska tähän tarvittavia varhaiskasvatuksen lastenhoitajien virkoja ei ole käytettävissä, kaupunki muuttaa kolme avoimeksi jäävää perhepäivähoitajan vakanssia sellaisiksi.
Asiasta päättänyt kaupunginhallitus myönsi samalla täyttöluvat kahdelle perhepäivähoitajan vakanssille.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Connor McDavid pystyi harvinaiseen temppuun – näin poikkeuksellista kautta supertähti pelaa: ”Tuntuu hyvältä yltää kyseiselle listalle”
Connor McDavidista tuli vasta neljäs pelaaja, joka on tehnyt 2000-luvulla 60 maalia yhdellä kaudella.
*Kuuntele uusin Ikan änäri -podcast:*
Uransa parasta NHL-kautta pelaava Edmonton Oilersin supertähti **Connor McDavid** teki Arizonaa vastaan kaksi maalia ja rikkoi ensimmäistä kertaa urallaan 60 maalin rajan. McDavid johdatti Oilersin 4–3-jatkoaikavoittoon.
Kyseessä on 2000-luvun neljäs vähintään 60 maalin kausi. Venäjän **Aleksandr** **Ovetshkin** täräytti 65 maalia 15 vuotta sitten, Kanadan **Steven Stamkos** iski 60 maalia kaudella 2011–2012 ja USA:n **Auston Matthews** teki 60 osumaa viime kaudella.
McDavidista tuli aiemmin tällä kaudella ensimmäinen 50 maalia yhdellä kaudella tehnyt kanadalaispelaaja sitten kauden 2011–2012 ja Stamkosin. 50 maalin rajapyykin rikkoi vielä vuosina 2006–2012 yhteensä seitsemän kanadalaispelaajaa.
– Se on vain numero. Monet mahtavat pelaajat ovat yltäneet siihen, joten tuntuu hyvältä yltää kyseiselle listalle. Meillä on kuitenkin vielä paljon töitä tehtävänä tällä kaudella, McDavid totesi NHL:n sivuilla.
Hurjavireinen McDavid on iskenyt tällä kaudella eniten pisteitä (138) 27 vuoteen. **Mario Lemieux** tehtaili kaudella 1995–1996 peräti 161 ja **Jaromir Jagr** 149 pistettä.
Yhden kauden piste-ennätystä pitää hallussaan **Wayne Gretzky**, joka rohmusi 215 pistettä kaudella 1985–1986.
Eliteprospectin mukaan McDavid on tällä hetkellä 68 maalin sekä 157 pisteen tahdissa. McDavidilla on tällä kaudella mahdollisuus jopa kaikkien aikojen kolmanneksi tehokkaimmaksi pelaajaksi yhdellä kaudella. **Steve Yzerman** pitää hallussaan kolmospaikkaa 155 pisteen turvin.
McDavid pelaa NHL:ssä kahdeksatta kauttaan. Hän on rikkonut sata pistettä uransa aikana kuusi kertaa. Myös kaudella 2019–2020 McDavid oli yltää sataan pisteeseen, sillä hän oli ehtinyt tehdä 64 pelissä 97 pistettä, mutta koronapandemia päätti ja keskeytti runkosarjan.
*Muokattu 10.48: Päivitetty McDavidin piste-ennustetta.*
**NHL-tulokset:**
Colorado–Pittsburgh **2–5** (0–0, 1–3, 1–2)
Edmonton–Arizona **ja. 4–3** (1–1, 1–1, 1–1, 1–0)
Sarjataulukot [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Ennakkoäänestys käynnistyi Kainuussa edellisiä eduskuntavaaleja hieman vilkkaammin, koko vaalipiirissä oltiin samassa tahdissa kuin 2019
Kaikkiaan Kainuussa annettiin ennakkoon 3626 ääntä, kun vuonna 2019 niitä annettiin 3461.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä samaan tahtiin kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Ennakkoäänestyksen avauspäivänä vaalipiirissä äänensä antoi noin 19 300 äänestäjää, eli hieman yli 5 prosenttia äänioikeutetuista.
Lukumäärällisesti ero edellisvaaleihin on vain kymmenisen äänestäjää vähemmän kuin vuonna 2019, jolloin äänioikeutettuja oli noin neljä tuhatta vähemmän kuin tällä kertaa.
Prosentteina äänestys Kainuussa oli vilkkainta Puolangalla, Suomussalmella ja Kuhmossa. Määrällisesti eniten ääniä annettiin Kajaanissa.
Kaikkiaan Kainuussa annettiin ennakkoon 3626 ääntä, kun vuonna 2019 niitä annettiin 3461.
Oman ehdokkaan löydät muun muassa Ylen vaalikoneesta. Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Listasimme, millä puolueella on ehdokkaina eniten nuoria ja millä eläkeläisiä – entä kenen ehdokkaista valtaosa yltää ylimpään tulokymmenykseen? 
Eduskuntavaalien ehdokkaiden käytettävissä olevien tulojen mediaani on runsaat 32 000 euroa, mikä on lähes 10 000 euroa enemmän kuin muulla kansalla.
Naisten osuus ensi viikon eduskuntavaalien ehdokkaista on tällä kertaa ennätyksellisen suuri. Myös nuoria, alle 29-vuotiaita ehdokkaita on puolueiden listoilla runsaat kymmenen prosenttia.
Tästä huolimatta keskiverto eduskuntavaalien ehdokas on edelleen keski-ikäinen mies. Hän pyrkii eduskuntaan jonkin eduskuntapuolueen listoilta.
Ikää keskiverto ehdokkaalla on 46 vuotta ja lapsia yksi tai kaksi. Työpaikka on yksityisellä sektorilla ja takana on vähintään alemman korkeakouluasteen tutkinto.
Vuositasolla hänellä jää tuloista käteen verojen ja veroluonteisten maksujen jälkeen noin 32 400 euroa.
Eduskuntavaalien ehdokkaista enemmistö on aina ollut miehiä, mutta naisten osuus on kasvanut vaali vaalilta. Tällä kertaa se on suurempi kuin koskaan aikaisemmin, 43 prosenttia kaikista ehdokkaista.
Edistys on huomattava, jos lukua vertaa vuoden 1948 eduskuntavaaleihin. Tuolloin naisten osuus oli vielä alle viidennes kaikista ehdokkaista.
Eduskuntapuolueista naisten osuus ehdokkaista on suurinta vihreillä, lähes 61 prosenttia. Myös SDP:n ja vasemmistoliiton listoilta löytyy enemmän nais- kuin miesehdokkaita. Pienin naisedustus on Liike Nytillä, jonka ehdokkaista vain runsas kolmannes on naisia.
Eduskuntavaalien ehdokkaiden keski-ikä on vajaat 46 vuotta. Vanhin lista löytyy eduskuntapuolueista kristillisdemokraateilta, jonka ehdokkaiden keski-ikä on runsaat 52 vuotta. Matalin keski-ikä, 41 vuotta, on vihreiden ehdokkailla.
Kaikkiaan vajaat 11 prosenttia kaikista ehdokkaista on alle 30-vuotiaita. Yli 60-vuotiaita ehdokkaita on runsaat 14 prosenttia.
Eduskuntaan pyrkivät ovat myös suurituloisempia kuin kansalaiset keskimäärin.
Ehdokkaiden käytettävissä olevien rahatulojen mediaani on noin 32 400 euroa, mikä on lähes 10 000 enemmän kuin keskiverto suomalaisella. Tilastokeskuksen mukaan lukujen taustalla on se, että vaaliehdokkaat ovat korkeakoulutetumpia ja useampi heistä on työelämässä.
Ehdokkaiden mediaanitulot liikkuvat kokoomuksen noin 51 600 euron ja Liike Nytin noin 30 900 euron välillä.
Ylimpään tulokymmenykseen kuului eduskuntavaalien ehdokkaista kaikkiaan runsaat 30 prosenttia.
Tulojakauman hyvätuloisimmassa päässä ovat kokoomuksen ja keskustan ehdokkaat. Vähiten ylimpään tulokymmenykseen yltäviä ehdokkaita on eduskuntapuolueista vasemmistoliitolla.
**Kuinka helposti ennakkoäänestäminen käy? Katso video:**
Ehdokkaiden koulutustaso nousussa
Eduskuntavaalien ehdokkaiden koulutustaustassa on tapahtunut muutoksia vuoden 2011 eduskuntavaaleihin verrattuna.
Ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa olevien ehdokkaiden osuus on vähentynyt ja vähintään alemman korkeakouluasteen tutkinnon suorittaneiden osuus kasvanut runsaan kymmenen vuoden takaiseen verrattuna.
Tällä kertaa peruskoulun varassa on vajaat seitsemän prosenttia ehdokkaista, kun vuonna 2011 vastaava luku oli vajaat yksitoista prosenttia. Vähintään alemman korkeakouluasteen tutkinnon suorittaneiden osuus ehdokkaista on kasvanut kaksitoista prosenttiyksikköä.
Eduskuntavaalien ehdokkaat ovat myös huomattavasti äänioikeutettuja koulutetumpia. Kansalaisista opinnot ovat jääneet peruskoulutasolle joka viidennellä ja vähintään alempi korkeakouluasteen tutkinto löytyy vain neljännekseltä.
Eduskuntapuolueista korkeimmin koulutettuja ovat kokoomuksen, RKP:n ja vihreiden ehdokkaat, matalimmin koulutettuja vasemmistoliiton, Liike nytin ja perussuomalaisten ehdokkaat.
Ehdokkaista työssäkäyviä on yli kolme neljäsosaa ja eläkeläisiä noin seitsemän prosenttia. Eläkeläisehdokkaita on eniten kristillisdemokraateilla, työllisiä SDP:llä ja kokoomuksella.
Työttömiä sen sijaan on ehdokkaiden keskuudessa enemmän kuin muun väestön kesken.
*Tilastotieto väestön pääasiallisesta toiminnasta ja tuloista perustuu vuoden 2021 lopusta saatuihin tietoihin.*
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin kello 23 asti.*
Ennakkoäänestys alkoi Varsinais-Suomessa hieman muuta maata vilkkaammin
Suhteellisesti eniten ennakkoäänestys kiinnosti Kustavissa ja Naantalissa. Vähiten ennakkoäänestys kiinnosti Laitilassa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Varsinais-Suomessa hieman muuta maata vilkkaammin.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä keskiviikkona äänensä antoi 5,7 prosenttia äänioikeutetuista, kun koko maassa äänestysprosentti nousi 5,5:een.
Maakunnassa annettin ääniä vajaat 22 000 kappaletta.
Vilkkaimmin uurnilla käytiin Kustavissa ja Naantalissa, jossa äänestysprosentti nousi yli seitsemän.
Hitaimmin ennakkoäänestys käynnistyi Laitilassa, jossa äänensä kävi antamassa 3,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin 28. maaliskuuta saakka.
Turku nostaa filharmonisen orkesterin lippujen hintaa – narikkamaksu sisältyy jatkossa hintaan
Tiettyjen hintaryhmien lippuihin tehdään kahden euron korotus. Uudet hinnat tulevat voimaan syyskuussa.
Turku nostaa filharmonisen orkesterin lippujen hintoja.
Sinfoniasarjan lippuihin tehdään kahden euron korotus normaalihintaisiin ja eläkeläisten lippuihin. Myös lastenkonserttien hinta nousee eurolla.
Lasten, opiskelijoiden, varus- ja siviilipalvelusmiesten ja työttömien hinnat pysyvät entisellään.
Sinfoniasarjan normaalilippu maksaa jatkossa 29,50 euroa ja eläkeläislippu 24,50 euroa. Lastenkonserttien aikuisten lippu maksaa jatkossa 18,50–23,50 euroa ja lasten lippu 9,50–10,50 euroa konsertista riippuen.
Kaupungin mukaan inflaation vuoksi lippujen hintoihin on tarpeen tehdä pieniä korotuksia, jotta orkesterin tulotavoitteet täyttyvät.
Hinnankorotukset tulevat voimaan syyskuussa. Turun kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Lautakunta päätti myös, että jatkossa orkesterin tapahtumissa narikkapalvelu sisältyy konserttilipun hintaan.
Tältä näytti nakkimukin tuoksuisessa ”Suomen Super Bowlissa” –  italialaistähti ällisteli Olympiastadionia: ”Uskomaton”
Helsinki Ski Weeks huipentui olympiastadionilla näytössprinttikilpailuun. Norjan Johannes Hösflot Kläbo ja Italian Federico Pellegrino kehuivat tapahtumaa maasta taivaisiin.
Ennakkoäänestys alkoi – Etelä-Savossa innokkaimmat äänestäjät Hirvensalmelta
Mikkelissä äänestyslaittessa oli teknistä ongelmaa ennakkoäänestyksen alkumetreillä. Ongelma saatiin korjattua nopeasti.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 22.3.2023.
Mikkelissä äänestyslaitteissa oli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä tekninen ongelma. Asiasta kertoo Mikkelin keskusvaalilautakunnan sihteeri **Anna-Liisa Leinonen**.
– Äänestys oli koko ajan käynnissä, mutta tekninen ongelma hidasti äänten vastaanottoa, hän kertoo.
Aamupäivällä todettu ongelma saatiin Leinosen mukaan korjattua nopeasti keskiviikkoaamupäivän aikana.
Ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän innokkaimmat äänestäjät löytyvät Hirvensalmelta. Kunnan äänioikeutetuista 8,5 prosenttia piipahti vaaliuurnalla jo heti ensimmäisenä äänestyspäivänä.
Etelä-Savon kunnista yli kahdeksan prosentin määrään yllettiin myös Sulkavalla (8,3) ja Enonkoskella (8,0).
Koko Kaakkois-Suomen äänestysprosentti on ensimmäisen päivän jälkeen 5,9 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi eilen ja jatkuu 28.3. tiistai-iltaan saakka.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan tällä kertaa 15 kansanedustajaa. Väestöpohjan pienenemisen edustajia valitaan kaksi vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Mikkelin keskustassa kauppakeskus Stellan ennakkoäänestyspaikalla oli aamusta alkaen jonoa. **Martti Mikkonen** Mikkelistä ennätti paikalle ensimmäisten joukossa.
– Kyllähän se piti tulla. Heti lähdettiin kun herättiin. Puolue on ollut tiedossa jo kuutisenkymmentä vuotta. Vaalipäivänäkin seurataan sitten varmaankin tietokoneelta, kun ei silloin televisiota ole saatavilla, Mikkonen kertoo.
Myös **Tuula Tarhonen** Puumalasta saapui äänestämään heti aamusta. Puumala on tunnettu ahkerista äänestysprosenteistaan.
Tarhonen ei kokenut oman ehdokkaan löytämisen olevan helppoa, mutta päätyi lopulta itselleen sopivan tuntuiseen ehdokkaaseen. Tarhonen odottaa vaaleja mielenkiinnolla.
– Yleinen yhteiskunnallinen tilanne ja koko maailmanlaajuinen tilanne tekee nämä vaalit mielenkiintoisiksi. Tietysti lähellä sydäntä on myös nuoret, ikääntyneet, omaishoitajuus ja ja lapsiperheet, kommentoi Tarhonen.
Etelä-Savossa ennakkoäänestyspaikkoja on kolmisenkymmentä. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina, ja eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
*Lisätty 23.3.2023 kello 13.09 Anna-Liisa Leinosen tiedot ja kommentit.*
Suomalaisille 105 on tärkeä luku, mutta mitä Kiinassa tarkoittaa, jos saa tekstarin 520? Testaa, tunnistatko luvut ja niiden merkitykset
Kulttuuri ja elämäntapahtumat vaikuttavat siihen, mitä eri numeroista ajattelemme. Päivämäärä 23.3.23 on onnekas hääpäivä, joku toinen päivä taas epäonnen päivä. Numeroissakin aika muuttaa kulttuuria.
Symbolitutkija **Liisa Väisäsen** mukaan 23.3.2023 on maailman paras päivä mennä naimisiin, kun ajatellaan lukujen symboliikkaa ja maagisuutta.
– Avioliitossa on 2 ja numero 3 viittaa jumaluuteen monissa kulttuureissa. Eli kun me kaksi yhdymme meistä tulee jotain jumalallista.
Jos Väisäsen väite pitää paikkansa, **Sylvia Kumpula** ja **Anton Halkola** ovat onnekkaita.
Heidät vihitään illalla kokkolalaisen Kaarlelan kirkon hääyötapahtumassa, joka on järjestetty erityisen päivämäärän vuoksi.
Viime vuonna vastaava tapahtuma 22.2.2022 houkutteli kirkkoon seitsemän hääparia.
– Meillä on pienet häät eli vihkimisen jälkeen käymme lähimpien kanssa kahvilla. Varsinaisen hääjuhlan pidämme parin vuoden kuluttua, koska vielä nyt ei pysty järjestämään hulppeita juhlia, Kumpula kertoo.
Kumpula ja Halkola valitsivat hääpäiväksi 23.3.2023, koska se on lähellä parin viimevuotista kihlapäivää.
– On helpompi muistaa, kun päivät ovat peräkkäin. 23.3.23 on kiva myös siksi, koska se on vähän erikoisempi päivämäärä. Lisäksi menemme naimisiin kello 20.00, nuoripari kertoo.
Ihmisen keksimä, ihminen pelkää
Symbolitutkija Liisa Väisäsen mukaan numeroiden merkitys ihmisille on uskomattoman suuri.
Niillä mitataan lähes kaikkea, jopa onnellisuutta.
– Monesti ihmiset myös suhtautuvat numeroihin kuin niissä olisi totuus ja niistä voisi lukea jotain mystistä ja ihmeellistä, Väisänen sanoo.
Väisäsen mukaan numeroiden symbolista merkitystä ei kannata kuitenkaan ottaa liian tosissaan, sillä numerojärjestelmä on ihmisen itsensä kehittämä symbolijärjestelmä tutkimuksen ja laskemisen apuvälineeksi.
– Hassua, että ensin kehitetään järjestelmä ja sitten oletetaan, että se on luonnonlaki ja aletaan pelätä omia systeemejä, Väisänen naurahtaa.
Viesti 520
Numeroiden merkitys on kulttuurisidonnaista.
Meillä Suomessa kaikki tapahtuu aina kolmesti eli kolmas kerta toden sanoo, eikä kahta ole ilman kolmatta.
Välimeren maissa tiistai 17. päivä on huono päivä, mutta anglo-saksisessa kulttuurissa epäonnenpäivä on perjantai 13.
Kiinalaisessa kulttuurissa ei ole kerrosta numero 4 tai 14.
Hongkongissa, missä itä ja länsi sekoittuvat, kerrostaloista puuttuvat puolestaan kerrokset 4, 13 ja 14.
Centria-ammattikorkeakoulussa opettavan **Weimu Youn** mukaan kiinalaisessa kulttuurissa numeroiden merkitys perustuu siihen, miten ne äännetään.
Numero 4 on huono ja sitä pitää välttää, koska äännettynä nelonen kuulostaa kuolema-sanalta, You sanoo.
You kertoo, että kiinalaisittain paras luku on 8, koska siitä seuraa vaurautta.
Kahdeksan on niin haluttu esimerkiksi auton rekisterinumeroissa ja puhelinnumeroissa, että siitä ollaan valmiita maksamaan.
Sattumaa ei ollut myöskään se, että Pekingin Olympialaisten avajaiset olivat 08.08.2008 klo 8 (eli 20) illalla, You kertoo.
Kulttuuri muuttuu. Weimu Youn mukaan mukaan nuorten suosima luku on nykyään sinkkujen päivän (Singles day) 1.11. Tyttöystävälle tai poikaystävälle puolestaan lähetetään viesti 520, joka kuulostaa kiinaksi lauseelta minä rakastan sinua.
Testaa, tunnistatko luvut ja numerosarjat?
Symbolitutkija Liisa Väisäsen mukaan ihmiset muistavat kollektiivisesti päivät, jolloin jotain järisyttävää on tapahtunut.
Taide ja elokuvateollisuus ruokkivat vanhoja uskomuksia. Myös omassa elämässä tapahtunut paha tai ihanuus muistetaan.
Kokkolan Hermeksen puolustaja **Aapo Ahola** pelaa numerolla 44. Samalla numerolla on pelannut myös Aholan esikuva **Kimmo Timonen**.
Aholan mukaan numero merkitsee enemmän kuin usein ajatellaankaan, sillä se on osa pelaajan identiteettiä.
– Jos jollakin on tietty numero, katson, että se vähän kertoo, millainen se on jopa ihmisenä tai pelaajana, Ahola sanoo.
Helposti muistettava, mutta ei palindromi
Erikoissuunnittelija **Asko Palviainen** Helsingin almanakkatoimistosta on perehtynyt palindromeihin eli merkkijonoihin, joissa merkkien järjestys on sama etu- ja takaperin luettaessa.
Tämän päivän 23.3.23 lisäksi lähivuosina on tulossa muitakin helposti muistettavia päivämääriä, kuten 24.4.24, 25.5.25, 26.6.26, mutta nekään eivät ole palindromeja.
Palviaisen mukaan 8-numeroisia palindromeja on almanakassa harvoin. Nykyaikaa lähimmäksi sijoittuvat 22.02.2022, 03.02.2030, 13.02.2031 ja 23.02.2032.
– Esimerkiksi 29.02.2092 on superharvinainen. Se on samalla kertaa karkauspäivä ja palindromi, Palviainen kertoo.
Olisiko muitakin järjestelmiä?
Symbolitutkija Liisa Väisäsen mukaan viime aikoina on alettu kyseenalaistaa, soveltuuko nykyinen numerojärjestelmä kaikkeen tutkimukseen.
Vaihtoehtona on etninen matematiikka, joka perustuu esimerkiksi silmämääräisyyteen tai käden tuntumaan.
Väisäsen mukaan esimerkki etnisestä matematiikasta on se, kuinka monta ryppyä karjalanpiirakassa pitää olla tai minkä kokoinen kalastusverkon silmien pitää olla, jos haluaa tietyntyyppistä kalaa.
– Etninen matematiikka tarjoaa hyvän vaihtoehdon ja muistuttaa, että järjestelmä on meidän luomamme ja vaihdettavissa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 24. maaliskuuta kello 23 asti.*
Ennakkoäänestäjät liikkeelle kohtalaisen vilkkaasti Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa vilkkaiten äänestys alkoi Miehikkälässä ja hitaimmin Kotkassa.
Ennakkoäänestys on alkanut Kaakkois-Suomessa kohtalaisen vilkkaasti.
Äänensä on käynyt antamassa reilut 20 000 ihmistä.
Äänestysprosentti on ensimmäisen vaalipäivän jälkeen 5,9. Se jää matalammaksi kuin esimerkiksi Lapissa, Satakunnassa ja Savo-Karjalassa. Toisaalta esimerkiksi Helsingin, Uudenmaan ja Vaasan vaalipiirissä ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä vei vaaliuurnille vasta viitisen prosenttia äänioikeutetuista.
Kymenlaaksossa miehikkäläläiset ovat olleet kaakon aktiivisimpia, kun lähes 11 prosenttia on jo äänestänyt ennakkoon. Kymenlaaksossa hitaimmin ovat lähteneet liikkeelle Haminan ja Kotkan äänestäjät, joista nelisen prosenttia on antanut ennakkoäänensä.
Etelä-Savon innokkaimmat äänestäjät löytyvät Hirvensalmelta. Kunnan äänioikeutetuista 8,5 prosenttia piipahti vaaliuurnalla jo heti ensimmäisenä äänestyspäivänä. Etelä-Savon kunnista yli kahdeksan prosentin määrään yllettiin myös Sulkavalla 8,3 prosentilla ja Enonkoskella tasan 8 prosentilla.
Eteläkarjalaisista aktiivisimpia ovat olleet imatralaiset, joista 7,3 prosenttia on äänestänyt ennakkoon. Lemillä ennakkoäänestysprosentti on Etelä-Karjalan matalin eli 4,2 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi eilen keskiviikkona.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Puolueisiin ja niiden ehdokkaisiin pääsee tutustumaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
Kiinteistöpalvelualan lakko laajeni Etelä-Pohjanmaalle - Seinäjoen keskussairaalassa lakko ei juuri näy, Eepeellä lakko osittain vaikuttaa
Ensimmäisessä lakkoaallossa sairaalat rajattiin lakon ulkopuolelle, nyt vain leikkaussalit. Monia isoja kiinteistöpalveluyrityksiä on lakossa, joten käytännössä usea työpaikka on ilman siivoojaa.
Puoliltaöin alkanut kiinteistöpalvelualan toinen lakko laajeni nyt myös Etelä-Pohjanmaalle.
Lakko alkoi, sillä Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi eilen palkkakiistassa sovintoehdotuksen eikä sen jälkeen käydyissä kahdenvälisissä neuvotteluissa päästy sopimukseen.
Lakon piirissä on suuria kiinteistöpalveluyhtiöitä kuten ISS Palvelut, Lassila &amp; Tikanoja ja SOL palvelut, joten käytännössä monet työpaikat jäävät tänään esimerkiksi ilman siivoojaa.
Lakon ensimmäisessä aallossa sairaalat rajattiin lakon ulkopuolelle, nyt vain leikkaussalit.
Seinäjoen keskussairaalan toimintaan lakko ei vaikuta. Lakon piiriin kuuluvien yritysten ostopalvelut koskevat vain pientä osaa sairaalan toiminnasta, kuten toimistosiivousta.
Osaan Eepeen toiminnoista lakolla on vaikutusta
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepeestä kerrotaan, että ketjulla on myymälöissä siivoussopimus lakon piirissä olevan yrityksen kanssa.
– Lakon vaikutuksen laajuus siivouksiin Prismoissa ja S-Marketeissa selviää, kun nähdään paljonko työntekijöitä tulee töihin. Erityistä hygieniaa vaativat kohteet ovat etusijalla puhtaanapidossa lakon aikana, kertoi Kaupallinen johtaja **Jari Palo** aamulla.
S-ryhmän Seinäjoen hotelleihin Lakeus ja Vaakuna ei ole vaikutusta, koska hotelleissa on oma puhtaanapitohenkilökunta.
Työkiistassa on kyse palkankorotuksista.
Viime viikon ensimmäinen lakko koski kahta ja puolta tuhatta 2500 työntekijää, nyt määrä kymmenkertaistui 25 000:een koko Suomen osalta.
Lakko kestää kaksi vuorokautta.
*Uutista päivitetty 23.3. kello 12:37. Lisätty Eepeen tiedot.*
Suomesta jätevedenpuhdistuksen laitelahjoitus Ukrainaan
Espoon Suomenojan jätevedenpuhdistamolta on tarkoitus lahjoittaa jätevedenpuhdistamon laitteita Ukrainan sikäläisten vesilaitosten käyttöön. Ympäristöministeriö tukee laitelahjoitusta.
HSY -kuntayhtymän Espoon Suomenojan jätevedenpuhdistamolta aiotaan lahjoittaa jätevedenpuhdistamon laitteita Ukrainaan.
Suomenojan puhdistamolla luetteloitiin kaikki puhdistamolta ylijäävät tavarat sekä määriteltiin niiden kunto ja toimivuus.
Ympäristöministeriö rahoitti inventoinnin ja se on avannut myös jatkokeskustelut lahjoitukseen liittyen Ukrainan ympäristöhallinnon kanssa jätevesisektorin tarpeista sekä siitä, missä kohteissa Suomenojan laitteista saadaan suurin hyöty.
HSY hankkii urakoitsijan irrottamaan laitteet ja pakkaamaan ne kuljetusta varten. Jos ukrainalaiset näyttävät toimitukselle vihreää valoa, ensimmäinen laite-erä voitaisiin lähettää mahdollisesti jo kevään aikana.
Osa laitteista voidaan irrottaa vasta, kun koko puhdistamo puretaan. Ne kuljetettaisiin Ukrainaan vasta syksyllä.
– Venäjän julma hyökkäyssota on maksanut monen ukrainalaisen hengen ja hävittänyt maan infrastruktuuria. Sodan keskelläkin puhtailla vesistöillä on merkitystä. On hienoa, että HSY on omalta osaltaan mukana auttamassa ukrainalaisia hädän hetkellä ja maan jälleenrakentamisessa, kertoo ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) tiedotteessa.
Tavarat toimitetaan perille Ukrainaan EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta, jota koordinoi Suomessa sisäministeriö.
HSY päätti Suomenojan jätevedenpuhdistamon käytön tammikuussa 2023, kun kaikki aiemmin sinne menneet jätevedet johdettiin uudelle Blominmäen jätevedenpuhdistamolle.
Suomenojan puhdistamon purkua HSY valmistelee yhdessä Espoon kaupungin kanssa, ja se on suunniteltu alkavaksi tämän hetken tiedon mukaan syksyllä 2023.
Ennakkoäänestys alkoi vilkkaana Satakunnassa – pomarkkulaiset aktiivisimpia
Satakunnassa äänestysaktiivisuus oli maanantaina vaalipiirien toiseksi korkein.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut vilkkaana. Satakunnassa 6,3 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä.
Luku on vaalipiirien toiseksi korkein Lapin jälkeen.
Maakunnan kunnista aktiisimpia äänestäjiä olivat ensimmäisenä päivänä pomarkkulaiset. Pomarkussa äänestämässä kävi eilen 7,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on ensi tiistai. Varsinainen vaalipäivä on ensi viikon sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ennakkoäänestys alkoi Vaasan vaalipiirissä edellisiä eduskuntavaaleja vaisummin
Vaalipiirissä jäätiin myös jälkeen koko maan aktiivisuudesta.
Ennakkoäänestys alkoi Vaasan vaalipiirissä hieman edellisiä eduskuntavaaleja vaisummin. Ensimmäisenä päivänä vaaliuurnilla kävi 5,1 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuonna 2019 luku oli 5,5 prosenttia.
Vaasan vaalipiirissä ennakkoäänen antoi eilen 17 024 äänestäjää.
Ahkerimmin vaalipiirissä käytiin äänestämässä ensimmäisenä päivänä tuttuun tapaan Lestijärvellä (9,5), Ähtärissä (8,1) ja Kaskisissa (7,5).
Maakuntakeskuksista Seinäjoelta (6,1) löytyi ahkerimmat äänestäjät ennen Kokkolaa (5,0) ja Vaasaa (4,6).
Matalinta äänestysinto oli Korsnäsissä, jossa uurnilla kävi 1,9 prosenttia äänioikeuteutuista. Monissa ruotsinkielisissä kunnissa on vahva perinne käydä äänestämässä vasta varsinaisena vaalipäivänä.
Suomenkielisistä kunnista häntäpäästä erottuivat Lappajärvi (3,1), Soini (3,5), Kaustinen (3,7) ja Veteli (3,8).
Koko maassa ensimmäisen päivän äänestysaktiivisuus nousi 5,5 prosenttiin.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen äänestyspäivä on ensi viikon sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Maailman ensimmäinen 3D-printattu kantoraketti epäonnistui matkassaan Maan kiertoradalle
Raketin laukaisu onnistui ensin, mutta sen jälkeen tapahtui poikkeama.
Maailman ensimmäinen 3D-printattu kantoraketti ei onnistunut saavuttamaan Maan kiertorataa varhain torstaina Suomen aikaa.
Miehittämättömän Terran 1 -aluksen tarkoituksensa olisi ollut kerätä dataa ja osoittaa, että 85-prosenttisesti 3D-tulostettu raketti kestää nousun ja avaruuslennon vaatimukset.
Raketin laukaisu onnistui ensin, mutta tämän jälkeen tapahtui poikkeama, joka esti rakettia pääsemään kiertoradalle. Tarkempia tietoja poikkeamasta ei tuoreeltaan saatu.
Laukaisua yritettiin nyt kolmatta kertaa Yhdysvalloissa Floridan Cape Canaveralista. Aiemmat laukaisuyritykset jouduttiin keskeyttämään teknisten ongelmien takia.
Vaikka alus ei päässyt kiertoradalle, onnistunut laukaisu todisti 3D-tulostetun raketin kestävän nousun vaatimukset.
Kokeilun taustalla on kalifornialainen ilmailualan startup-yritys Relativity Space.
*Korjaus 23.3. 2023. klo 10.10. Terran 1 on kantoraketti, ei alus.*
**Aluksen laukaisua yritettiin myös maaliskuun alussa. Katso video (7.3.2023):**
Ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana Kanta-Hämeessä
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina 28. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi vilkkaana Kanta-Hämeessä. Joillakin äänestyspaikoilla äänestäjiä oli jonoksi asti. Koko vaalipiirissä ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänestämässä kävi 5,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Ahkerimmin äänestettiin Humppilassa, jossa jo kahdeksan prosenttia on antanut äänensä. Myös Forssassa, Tammelassa ja Jokioisilla ennakkoäänestys on lähtenyt käyntiin vilkkaana. Hämeenlinnassa ennakkoon kävi äänestämässä 2 749 ihmistä, mikä tarkoittaa 5,1 prosenttia äänioikeutetuista. Riihimäellä ensimmäisen päivä prosentti oli 5,4. Riihimäellä ennakkoon äänesti reilut 1 200 ihmistä.
Perinteisesti kaksi ensimmäistä ennakkoäänestyspäivää sekä viimeinen ennakkoäänestyspäivä ovat vilkkaimpia. Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Hämeen vaalipiirissä ennakkoon kävi äänestämässä 36,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html), joita on lähes tuhat. Henkilöllisyystodistus pitää olla mukana.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina 28. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lauri Markkanen rikkoi huiman rajapyykin kolmatta kertaa NBA-urallaan
Lauri Markkanen rikkoi NBA-urallaan kolmatta kertaa 40 pisteen rajapyykin. Utah-valmentaja Will Hardy harmitteli tappiota: ”Näytimme hitaalta”.
Utah Jazzin edellisestä ottelussa selkävaivojen takia sivussa ollut **Lauri Markkanen** palasi NBA-parketeille ryminällä, kun hän pussitti 40 pistettä Portlandia vastaan. Markkasen kova iltapuhde ei kuitenkaan edesauttanut Utahia voittoon, sillä vierasjoukkue Portland oli parempi lukemin 127–115.
Kyseessä on Markkasen NBA-uran kolmas vähintään 40 pisteen ottelu. Suomalaistähden piste-ennätys on vuoden alussa Houstonia vastaan tehty 49 pistettä.
Utah aloitti ottelun lupaavasti ja johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen pistein 34–29. Ottelun kuluessa peli kääntyi kuitenkin Portlandille.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** antoi Portlandille vuolaat kehut ja harmitteli joukkueensa puolustuspelaamista.
– Kunnia Portlandille, he ansaitsivat voiton. He pelasivat paljon paremmin kuin me. Meidän pitää tehdä hyvää työtä puolustaessamme koria. Olimme koko illan myöhässä yrittäessämme estää palloa perille. Näytimme askeleen hitaalta kaikessa puolustuksellisessa pelaamisessamme, Hardy sanoi Utahin nettisivujen mukaan.
Portlandia vastaan Markkanen saalisti 12 levypalloa. Kyseessä on hänen kolmas tupla-tuplansa neljässä edellisessä ottelussa. Hän on tehnyt tällä kaudella kaiken kaikkiaan 28 tupla-tuplaa.
Markkasen pelitilanneheittojen saldo oli 14/23. Niistä kolmosia oli 4/12.
Markkanen oli ottelun pistekuningas. Portlandin ykköstähti oli 30 pistettä iskenyt **Damian Lillard**.
Kymmenestä edellisestä ottelustaan Utah on onnistunut voittamaan neljä. Utah pelaa seuraavaksi perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa, kun se kohtaa Milwaukeen.
Sade ja sulaminen tuo vettä myös maanteille – lammikkoon vauhdilla ajaminen on riski
Ylöjärvellä Kurun pohjoispuolella kertyi 65-tielle yöllä niin paljon vettä, että paikalle tarvittiin pelastuslaitos ja urakoitsija. Tilanne saatiin pian kuntoon, mutta sama voi sattua muuallakin.
Lähestyvä kevät tuo omat liikenneongelmansa. Ylöjärven-Virtain välisellä 65-tien osuudella kertyi torstaina aamuyöllä niin paljon sulamisvettä tielle, että pelastuslaitos tarvittiin apuun.
Paikka oli Hakojärventien kohdalla noin 15 kilometriä Kurusta Virroille päin. Vesi saatiin kuitenkin pian pois tieltä, ensin pelastuslaitoksen ja sen jälkeen urakoitsijan voimin.
Autoilijan on melko mahdoton nähdä lähestyessään, onko vesilammikon pohjalla syväkin monttu. Myös vesiliirron vaara on todellinen tasaisellakin tieosuudella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulusta yöjunalla suoraan Tukholmaan ja siitä Berliiniin? Tämä kaikki muuttuu, jos Suomi vaihtaa raideleveyttä
Kaikki uudet raideyhteydet rakennetaan Suomessa todennäköisesti nykyistä kapeammalla raideleveydellä. Se mahdollistaa eurooppalaisille rautatieyhtiöille pääsyn Suomeen.
Oulun rautatieasemalta illan hämärtyessä lähtevä ruotsalainen yöjuna matkaa yön aikana Ruotsin halki ja saapuu aamuvarhaisella suoraan Tukholman keskustaan. Sieltä matka jatkuisi junalla Berliiniin, Hampuriin tai moneen muuhun keskieurooppalaiseen kaupunkiin.
Tämä toteutuu, jos Suomi ottaa käyttöön eurooppalaisen raideleveyden.
Samalla uusi junayhteys tekisi pohjoissuomalaisista vähemmän riippuvaisia Helsinki-Vantaan lentoyhteyksistä, kun junalla pääsisi Ruotsin kautta muualle Eurooppaan. Euroopan komissio haluaa siirtää mahdollisimman suuren osa henkilöliikenteestä raiteille, ja monet rautatieyhtiöt palauttavat yöjunaliikennettä.
– Tällä hetkellä vain viitisen prosenttia matkustajaliikenteestä on rajoja ylittävää ja rahtiliikenteestäkin vain 18 prosenttia, sanoo Euroopan komission liikenteen ja liikkumisen pääosaston pääjohtaja **Henrik Hololei**.
Komission tavoite on, että vuosikymmenen vaihteessa jo kolmannes kansainvälisen liikenteen matkustajista ja rahdista kulkisi raiteilla.
Uudet radat suunnitellaan jo eurooppalaisille junille
Kaikkiin Suomeen suunniteltaviin uusiin ratayhteyksiin varaudutaan tekemään limiraide, jossa on suomalainen 1524 millimetrin ja eurooppalainen 1435 millimetrin raideleveys. Eroa on siis vajaat yhdeksän senttimetriä.
– Raiteessa on kahdet kiskot limittäin, jolloin niillä voidaan liikennöidä suomalaisten junien lisäksi eurooppalaisella kalustolla, sanoo Suomi-rata oy:n toimitusjohtaja **Timo Kohtamäki**.
Kohtamäki sanoo, että tämä lisää eurooppalaisten rautatieyhtiöiden kiinnostusta aloittaa liikennettä Suomessa, kun kalustoa ei tarvitse suunnitella ja muuttaa Suomen raideverkkoon sopivaksi.
Suomiradalla ensimmäiset eurooppalaiset junat voisivat liikennöidä 2040-luvulla, sen sijaan Tornion ja Raahen välille muutos olisi mahdollista tehdä nopeammin, jo muutamassa vuodessa. Komission mielestä Suomessa muutos voitaisiin tehdä vaiheittain, ja hankkeiden tulee olla taloudellisesti järkeviä.
– Koko Suomen raideverkoston muuttaminen lähiaikoina, siinä ei ole minkäänlaista järkeä. Mutta pitää katsoa, että onko eri yhteyksiä, jotka voisivat tuoda lisäarvoa, pohtii Hololei.
Uusista radoista ensimmäisenä muutos voitaisiin tehdä Helsingin ja Tampereen väliselle Suomiradalle, ja jatkaa päärataa kohti Oulua.
– Olisi loogisinta aloittaa pääradasta, joka on ylivoimaisesti liikennöidyin raideyhteys, ja siitä sitten laajentaa limiraidetta esimerkiksi Jyväskylän ja Vaasan suuntiin, sanoo Timo Kohtamäki.
Varmistaa Suomen huoltovarmuuden
Venäjän hyökkäys Ukrainaan vauhdittaa Suomen suunnitelmia siirtyä eurooppalaiseen raideleveyteen.
Nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa halutaan [vaihtoehto Itämeren laivakuljetuksille](https://yle.fi/a/3-12652821), jos meriliikenne jostain syystä estyy. Rahtikuljetuksista osa siirtyisi tuolloin kiskoille, Tornion kautta Norjan Narvikiin ja Ruotsin rataverkon kautta edelleen Keski-Eurooppaan.
– Jos katsotaan huoltovarmuutta ja sitä, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon, eurooppalainen raideleveys toisi lisäarvoa, muistuttaa Henrik Hololei.
Junaliikenteen aloittaminen Suomen ja Ruotsin välillä tulee mahdolliseksi ensi vuoden lopulla, kun Keminmaan ja Tornion välinen radan sähköistys valmistuu. Jo nykyisin rataosuudella voidaan käyttää dieselvetureita, mutta liikennettä on ollut vähän.
Suuria rautiehankkeita meneillään Euroopassa
Suomen kannalta merkittävin eurooppalaisista rautatiehankkeista on EU:n osittain rahoittamana Rail Baltica -junayhteys. Noin tuhat kilometriä pitkää rataa rakennetaan parhaillaan Tallinnasta Baltian halki Varsovaan. Junaliikenne uudella radalla on mahdollista aloittaa 2030-luvun alkupuolella.
Radan pohjoinen pääteasema siirtyisi Helsinki-Vantaan lentoaseman alla olevalle rautatieasemalle, mikäli 83 kilometrin pituinen tunneli Tallinnasta Helsinkiin päätetään rakentaa. Tuolloin Helsingistä pääsisi suoralla junayhteydellä esimerkiksi Berliiniin.
Tallinnan tunnelin merkitys Suomen turvallisuuspoliittisen tilanteen ja saavutettavuuden kannalta on nykyisen sodan takia kasvanut.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaa kohtaan on laukaissut pohdinnan, että olisi hyvä, jos meillä olisi yksi raideleveys koko Euroopassa. Myös Ukraina on muuttamassa pidemmällä tähtäimellä rautatiet eurooppalaiseen standardiin, jatkaa Henrik Hololei.
Suomen ja Baltian maiden lisäksi raideleveyden muutos koskee Espanjaa ja Portugalia.
Miljardien eurojen muutostyö
Suomen rataverkon pituus on lähes 6 000 kilometriä ja eurooppalaiseen raideleveyteen siirtyminen on kallista. Limiraiteen ohella myös kaikki radan tekniset järjestelmät, kuten sähköistys ja vaihteet on suunniteltava uudelleen sekä tehtävä asemalaitureilla muutostöitä.
Liikenne- ja viestintäministeriö saa huhtikuun alkuun mennessä valmiiksi laskelmat, paljonko muutostyö maksaisi Suomessa.
EU:n parlamentti ja jäsenmaista koostuva neuvosto käsittelevät lähiaikoina komission ehdotusta eurooppalaiseen raideleveyteen siirtymisestä.
– Uskoisin, että aika pian päästään näihin neuvotteluihin ja sitten näemme, minkämuotoinen asetus meillä on edessämme, sanoo liikenne- ja viestintäministeriön kehittämisyksikön johtaja **Timo Kievari.**
Jos raideleveyden muutokseen päädytään, urakka tulee kestämään vuosia.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23 saakka.*
Kaskinen on saanut uuden rakennustarkastajan
Jari Ihainen valittiin ainoana pätevänmä hakijana. Tähän asti virka on täytetty ostopalveluna Närpiöstä.
**Jari Ihainen** on Kaskisten uusi rakennustarkastaja. Kaskisten tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikona 22.3. Ihainen on koulutukseltaan insinööri.
Ihaisen valintaa puolsi haastatteluryhmän mukaan henkilökohtaiset ominaisuudet, koulutus sekä laaja työkokemus rakennus- sekä kunnallisen alan työtehtävistä.
Kaupungilla on ollut haasteita paikan täyttämisessä, ja vuodesta 2018 virka on hoidettu ostopalveluna Närpiöstä.
Yksi päivä viikossa osoittautui kuitenkin riittämättömäksi, joten toiveena on ollut täyspäiväinen, oma rakennustarkastaja.
Rakennustarkastajan virkaan saatiin määräaikaan mennessä kaksi hakemusta, joista ainoastaan Ihainen täytti kelpoisuusehdot.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa samaan tahtiin kuin neljä vuotta sitten
Oulun vaalipiirissä annettiin keskiviikkona 19 315 ennakkoääntä. Se on vain yhdeksän vähemmän kuin edellisvaalien ensimmäisenä päivänä. Äänestysprosentti on nyt avauspäivän jälkeen 5,2.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä samaan tahtiin kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten.
Äänestämässä kävi noin 19 300 henkilöä, eli hieman yli 5 prosenttia äänioikeutetuista. Lukumäärällisesti ero edellisvaaleihin on vain yhdeksän äänestäjää vähemmän kuin vuonna 2019, jolloin äänioikeutettuja oli kuitenkin yli 4 000 vähemmän kuin tällä kertaa.
Pohjois-Pohjanmaalla vilkkainta äänestys oli Kärsämäellä, Raahessa ja Hailuodossa, joissa yli seitsemän prosenttia äänioikeutetuista teki ehdokasvalintansa jo eilen keskiviikkona.
Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina ja varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina toinen huhtikuuta.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kerrostalossa Tampereella syttyi tulipalon alku, asukkaat olivat valppaana
Talon asukkaat saivat palon hallintaan alkusammutuksella. Kukaan ei loukkaantunut.
Kaksikerroksisen puutalon yläkerroksen huoneistossa syttyi keskiviikkoiltana tulipalo Tampereen Hirvikadulla.
Asukkaat saivat palon hallintaan alkusammutuksella ja varoittivat muita, niin että kaikki saman rapun asukkaat poistuivat talosta.
Pelastuslaitos purki rakenteita ja varmisti, ettei kytyä jäänyt mihinkään. Savulle altistuneita oli joitakin, mutta jatkohoitoa ei tarvittu.
Talossa on kymmenen huoneistoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pirkanmaa äänesti innokkaasti ennakkoon heti ensimmäisenä päivänä
Uurnilla kävi yli kuusi prosenttia Pirkanmaan äänioikeutetuista. Luku ylittää selvästi valtakunnallisen keskiarvon ja on vaalipiirien vertailussa kolmantena.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut vilkkaana. Oikeusministeriön vaalitietopalvelun mukaan Pirkanmaalla jo 6,2 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt uurnilla heti ensimmäisenä päivänä.
Luku on vaalipiirien korkeimpia, edelle menevät vain Lappi ja Satakunta.
Täkäläisistä kunnista ovat ensimmäisenä päivänä aktiivisimpia olleet Ikaalinen ja Tampere. Hiljaisimmasta päästä olivat ensimmäisenä päivänä Juupajoki, Urjala ja Ylöjärvi, mutta niissäkin oltiin 4,5 prosentin tuntumassa.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on ensi tiistai, 28. maaliskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopion moottoritiellä vaarallisia lätäköitä – aamuliikenteessä kaksi vesiliirtokolaria
Moottoritien pohjoiseen vievillä kaistoilla sattui aamulla Petosen ja Leväsen ramppien välillä kaksi kylkikolaria lyhyen matkan sisällä
Poliisi ja tieliikennekeskus varoittavat Kuopion moottoritielle kertyneestä vedestä. Tielle on kertynyt isoja ja syviä lammikoita, jotka aiheuttavat herkästi vesiliirron.
Moottoritiellä sattui ennen kello seitsemää kaksi vesiliirrosta johtunutta liikenneonnettomuutta.
Onnettomuudet sattuivat Petosen ja Leväsen ramppien välillä pohjoiseen menevillä kaistoilla. Molemmissa tapauksissa vesiliirtoon lähtenyt auto osui toisen auton kylkeen. Toisessa kolarissa toinen autoista päätyi moottoritien keskikaiteen päälle. Yksi autoista päätyi kyljelleen. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Moottoritien liikenne palautui normaaliksi puoli kahdeksan jälkeen.
Viitasaarelaiset äänestivät vilkkaimmin ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä äänensä antoi 5,7 prosenttia keskisuomalaisista äänioikeutetuista.
Väkilukuun suhteutettuna vilkkaimmin äänestettiin Viitasaarella, missä äänensä antoi 7,2 prosenttia äänioikeutetuista, yhteensä 364 äänestäjää. Toiseksi vilkkainta oli Luhangassa, jossa äänesti 6,9 prosenttiä äänioikeutetuista eli 43 ihmistä.
Jyväskylässä ensimmäisen äänestyspäivän äänestysprosentti oli 6,0 ja äänestäjiä kävi 6904.
Neljä vuotta sitten käydyissä eduskuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli Keski-Suomessa 37,3 ja koko vaalien äänestysprosentti 68,3.
Ennakkoäänestys päättyy 28. maaliskuuta.
Shadia Raskin kolumni: Pohjevammani muistutti minua suomalaisen terveydenhuollon kipupisteestä
Suomessa lääkäriin pääsevät helpoimmin ihmiset, joilla on rahaa ja vähän vaivoja. Pienituloisena ja työterveyshuollon ulkopuolelta ei auta kuin jonottaa julkiseen terveydenhuoltoon, kirjoittaa Rask.
Liikkumattomuus on pahasta, mutta liikkuessakin voi käydä pahasti. Kokemukseni perusteella tapaturmalle altistaa mattimyöhäisenä koripalloharjoituksiin saapuminen. Silloin lämmittely jää lyhyeksi, ja kylmettynyt pohjelihas saattaa napsahtaa heti ensimmäisessä heittoharjoituksessa. Näin kävi minulle viime syyskuussa.
Ei auttanut kuin aloittaa kolmen K:n hoito ja selvitellä hoito-ohjeita yksityisestä lääkäri-chatista. Kannattaako tulla lääkäriin? Tulisinko työterveyshuollon asiakkaana vai yksityisen vapaa-ajan vakuutukseni kautta?
Nettilääkärin mukaan oireet kuulostivat lievältä revähdykseltä. Kotihoito riittäisi. Halutessani voisin kyllä tulla tutkittavaksi, vaikka välittömästi.
**Pohjevammani muistutti minua** suomalaisen terveydenhuollon kipupisteestä. Terveydenhoitojärjestelmämme koostuu julkisesta terveydenhuollosta, työterveyshuollosta ja Kelan tukemista yksityisistä terveyspalveluista. Kolmeen osaan jakaantunut malli on [EU:n epätasa-arvoisimpia](https://sosiaalivakuutus.fi/suomen-terveydenhoitojarjestelma-eun-epatasa-arvoisimpia/).
Laittoman pitkiä hoitojonoja on ollut monessa kunnassa.
Kun minä perusterve, keskiluokkainen kolmekymppinen saan verrattain nopeasti itsestään paranevan pohjevamman, käytössäni on parikin ohituskaistaa saada tutkimuksia ja mielenrauhaa.
Samaan aikaan kuusikymppisen äitini polvi on vihoitellut kuukausikaupalla. Pienituloisena ja työterveyshuollon ulkopuolelta ei auta kuin jonottaa julkiseen terveydenhuoltoon. Odottaessa polven mukana kipeytyy lonkka ja selkäkin.
Äitini ei ole yksittäistapaus. Hänen luvallaan kerron hiljaa odottavan kokemuksesta. Viime syksynä myös useampi Helsingin Sanomien lukija avautui julkisen terveydenhuollon [jonotusajoista](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009232156.html) ja ongelmista [takaisinsoittojärjestelmässä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009224512.html). Aiemmin Espoossa tuhansien ihmisten takaisinsoittopyynnöt [pyyhittiin terveydenhuollon järjestelmästä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008137456.html) ilman minkäänlaista ilmoitusta.
**Laittoman pitkiä hoitojonoja** on ollut monessa kunnassa. Lääkäriin pitkään, yli kolme kuukautta, odottaneita on ollut [eniten](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145778/Tilastoraportti%2046%202022.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Oulussa, Lohjalla ja Vantaalla. Alkuvuodesta terveydenhuollon järjestäminen siirtyi hyvinvointialueiden vastuulle.
Uudistus ei muuta sitä tosiasiaa, että lääkäriin [pääsevät helpoimmin](https://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/helsingin-eriarvoisuus-nakyy-myos-yksityisten-ja-julkisten-terveyspalvelujen-kaytossa) ihmiset, joilla on rahaa ja vähän vaivoja. Suurituloiset suomalaiset käyttävät terveyspalveluja [pienituloisia enemmän](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-302-853-1), kun hoidontarve huomioidaan. Matalasti koulutetut arvioivat saavansa [muita harvemmin](https://www.terveytemme.fi/finsote/2020/graph/userselect.php?alue1=22&alue2=1001&osoitin=fs_htc_need_doctor_cr&kuvio=gender_educ3&laheta=N%C3%A4yt%C3%A4) riittävästi terveyspalveluita.
Kansanterveyden näkökulmasta on ongelmallista, että maksukyky ja työtilanne vaikuttavat siihen, kuinka nopeasti ihminen pääsee hoitoon.
**Taustalla on** nimenomaan erot yksityislääkäripalvelujen ja työterveyspalvelujen käytössä. Työterveyshuoltoon oikeutetut [käyttävät vain vähän](https://sosiaalivakuutus.fi/tyoterveyshuolto-kaikille/) julkista perusterveydenhuoltoa. Heikoimmassa taloudellisessa asemassa olevilla ei ole valinnanvaraa.
”Työterveyshuolto on iso tabu Suomessa, josta pitäisi puhua paljon enemmän”, totesi **Elina Seppälä** Helsingin Sanomien [kolumnissa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008143505.html) vuonna 2021. Yle on esitellyt työterveyshuollon [seitsemän vaiettua ongelmaa](https://yle.fi/a/3-12450784).
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijat ovat tarttuneet vaikeaan aiheeseen.
”Se on hyvin suosittu, mutta samalla hyvin typerä järjestelmä”, [totesi](https://yle.fi/a/3-12408521) THL:n **Mika Salminen** [Korona-ajan tilinpäätös](https://areena.yle.fi/1-61647682) -ohjelmassa keväällä 2022. Ammattiliitot, kuten Akava, esittivät [vastalauseensa](https://akava.fi/verkkouutiset/tyoterveyshuolto-on-jarkeva-ja-tehokas-osa-suomalaista-terveydenhuoltoa/).
**Maaliskuussa THL julkaisi** [asiantuntijaselvityksen](https://thl.fi/fi/-/thl-n-selvitys-tyoterveyshuollon-sairaanhoitoon-liittyy-ongelmia-jarjestelmaa-tulisi-uudistaa-osana-sote-kokonaisuutta?redirect=%2Ffi%2F) työterveyshuollon sairaanhoitopalvelujen oikeudenmukaisuudesta. Kansanterveyden näkökulmasta on ongelmallista, että maksukyky ja työtilanne vaikuttavat siihen, kuinka nopeasti ihminen pääsee hoitoon.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt kiiruhtivat [puolustamaan työterveyshuoltoa](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/tyomarkkinoiden-keskusjarjestot-thln-esitykset-ruuhkauttaisivat-terveyspalvelut-ja-lisaisivat-eriarvoisuutta-palveluiden-saatavuudessa). Työssäkäyvien työkyky on koko hyvinvointivaltion perusta! Suomalaisen terveyspolitiikan perustana on kuitenkin tarjota riittävät ja laadukkaat palvelut kaikille, riippumatta siitä paljonko hoitoa tarvitsevalla on rahaa.
**Miten epäoikeudenmukainen terveydenhoitojärjestelmä** **sitten korjataan?** Rahalla, [kerrotaan lääkärikunnasta](https://www.laakarilehti.fi/mielipide/mika-salminen-on-oikeassa/?public=27ae699fafe0e2253479214b0475e011). Julkista perusterveydenhuoltoa on parannettava, jos terveydenhoidon painopiste halutaan julkiselle puolelle. Hyvinvointialueilta kuitenkin [varoitellaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009217883.html), että tulevaisuudessa julkisia terveyspalveluja joudutaan jollain tavalla karsimaan.
Poliittiset päättäjät ovat olleet vaitonaisia. Ehkä vaalikeväästä huolimatta, tai siitä johtuen.
Työterveyshuollon piirissä on liki 90 prosenttia työtä tekevistä kansalaisista, noin kaksi miljoonaa suomalaista. Kukaan ei halua suututtaa äänestäjää kajoamalla hänen etuoikeuksiinsa. Nykyjärjestelmää kannattaakin poliitikkoja vasemmalta ja oikealta. Kansalainen äänestää kohta taas muutenkin kuin jaloillaan.
**Minun jalalleni ei lopulta** käynyt niin pahasti. Paranin kotihoidolla muutamassa viikossa. Solidaarisuudesta äitiäni kohtaan en käyttänyt ohituskaistaani lääkäriin. Vaikka eihän äiti saanut minun syyskuista lääkäriaikaani. Äitini polvi roikkui kuukausia julkisen terveydenhuollon hoitojonossa.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on espoolainen eriarvoisuustutkija, joka harrastaa höntsäkoripalloa ystävyysottelutasolla.*
*Kolumnista voi keskustella 24.3. kello 23.00 saakka.*
Vaalikampanjointi on palannut koronan jälkeen pääosin vanhoihin uomiin – somen merkitys on kuitenkin kasvanut
Viime vuosien tapahtumat ovat vaikuttaneet tämän kevään vaalityöhön. Lisääntynyt somen käyttö on suurin muutos kampanjoinnissa Satakunnassa.
Edellisten eduskuntavaalien jälkeen maailmassa on tapahtunut suuria asioita, kuten korona ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan. Ne ovat vaikuttaneet osaltaan vaalikampanjoinnin tapaan.
Yle kysyi vaalityön painopisteistä niiden puolueiden satakuntalaisilta piirijärjestöiltä, joilta viime eduskuntavaaleissa valittiin kansanedustajia. Kaikkien [yhdeksän puolueen](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/parties) edustajat vastasivat.
Korona-aikana käydyt vaalit opettivat puolueita uusiin toimintatapoihin. Kuntavaalit olivat 2021 kesäkuussa ja [aluevaalit tammikuussa 2022](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/).
Koronan vaikutuksena puolueet panostavat edellisiä eduskuntavaaleja enemmän sosiaalisessa mediassa ja laajemminkin verkossa tapahtuvaan vaalityöhön.
Someen on pistetty paukkuja
Moni kyselyyn vastanneista puolueista kertoo myös kouluttaneensa toimijoita some-vaalityöhön.
Kokoomuksen Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Antti Ahonen** toteaa, että he ovat liikkeellä suurella panostuksella.
– Meillä vaalibudjetti on nyt piirijärjestön kaikkien aikojen suurin, ja myös verkkomainontaan resursoidaan enemmän kuin koskaan ennen eduskuntavaaleissa.
Liike nyt -puolueen Satakunnan puheenjohtaja **Kimmo Kalliomäki** tuo vahvimmin esille somen merkityksen.
– Puolue panostaa verkkomarkkinointiin, mutta kiertää Satakunnassa silti myös isoimmat perinteiset yhteiset vaalitapahtumat.
Satakunnan vihreiden puheenjohtaja **Jarkko Santala** kertoo puolueen ottaneen käyttöön myös uusia somekanavia.
– Uusia alustoja on toki ehtinyt tulla ja niiden painopisteet muuttua. Facebookin ja Instagramin rinnalle on tullut TikTok, Twitterin suosion ehkä hiipuessa.
Myös kasvotusten tapaamista arvostetaan
Sosiaalidemokraattien Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Jukka Pirttinen** pitää tärkeänä, että ehdokas pystyy valitsemaan monista vaihtoehdoista, mitä tapaa haluaa käyttää vaalityössä.
– Vaalityö on monipuolistunut, kun tässä edellisten vaalien jälkeen on ollut korona.
RKP:n toimintakoordinaattori **Kia Ahlfors** tiivistää monen puolueen jakaman näkemyksen omassa vastauksessaan.
– Sosiaalisen median rooli vaalityössä kasvaa jatkuvasti, mutta kasvokkain tapahtuvan vaalityön merkitys ei ole sen takia vähentynyt.
Samoilla linjoilla on esimerkiksi perussuomalaisten Satakunnan piirisihteeri **Markku Palomäki.**
– Kiertämistä vaalitoreilla edelleen arvostetaan, ja tuntuu siltä, että henkilökohtaista kontaktia haetaan aiempaa enemmän.
Vapaaehtoisia vaalityöntekijöitä on saatu hyvin
Puolueet ovat saaneet Satakunnassa pääosin hyvin vapaaehtoisia vaalityöntekijöitä mukaan eduskuntavaalien kampanjointiin.
Ainoastaan vasemmistoliitosta kerrotaan suoraan, että vapaaehtoisia vaalityöntekijöitä ei ole tarpeeksi. Verrattuna viime eduskuntavaaleihin vapaaehtoisten määrä on maakunnassa kaikkiaan pysynyt samana tai kasvanut.
Suurin osa vastanneista puolueista korosti vapaaehtoisten tärkeyttä vaalityön kannalta.
Sosiaalidemokraattien Jukka Pirttinen antaa asiasta konkreettisen esimerkin.
– Ilman vapaaehtoisia me emme voisi esimerkiksi kiinnittää vaalimainoksia teiden varsiin.
Äänestysaktiivisuus on avainasemassa
Kysyttäessä puolueiden satakuntalaisilta piirijärjestöiltä, mitä he pitävät ratkaisevina asioina maakunnassa vaalituloksen kannalta, esiin nousee erityisesti äänestysaktiivisuus.
Puolueiden vastauksissa näkyy myös eduskunnan hallitus–oppositio-asetelma. Oppositiopuolueet tuovat hanakasti esiin omaa vaihtoehtoaan nykyiselle hallitukselle.
Kristillisdemokraattien Satakunnan piirin puheenjohtaja **Simo Korpela** näkee oman puolueensa vaihtoehtona viime vuosina vallassa olleille.
– Puolueemme edustaa järjen ääntä, kun viime aikoina maan hallitus on keskittynyt enemmän sellaisiin trendin luonteisiin asioihin. Perusasiat kuten perusturva ovat jääneet hunningolle, ja kouluissa on paljon ongelmia. Yhtenä trendinä mainittakoon translaki. Nämä samat asiat näkyvät myös meillä Satakunnassa.
Kokoomuksen Antti Ahonen tarjoaa myös vaihtoehtoa nykyiselle hallitukselle.
– Tahtovatko kansalaiset jatkoa nykyiselle velkavetoiselle vihervasemmistolaiselle politiikalle, vai toivotaanko korjausliikettä yhteiskunnan asioiden hoitamiseen ja veronmaksajien varojen vastuulliseen käyttöön?
Samoin perussuomalaisten Markku Palomäki näkee vaaliasetelmat vastakkainasetteluna, ainakin valtakunnan tasolla.
– Käytännössähän tilanne on valitettavasti me vastaan muut. Kunhan saadaan ihmisille kerrottua, keitä on ehdokkaana, niin sen jälkeen ratkaisevaa on, saadaanko ihmiset luottamaan siihen, että hallituksen kokoonpano ei ole ennalta päätetty.
Hallituspuolueilla tuttuja teemoja
Nykyiset hallituspuolueet eivät ole niinkään liikkeellä muutosteemoilla. Keskusta ja sosiaalidemokraatit pitävät tärkeänä vaaliteemana esimerkiksi omaa [yliopistoa Satakuntaan](https://yle.fi/a/3-11984011).
Satakunnan keskustan toiminnanjohtaja **Leena Pellikka** nostaa esille monia teemoja, joita Keskusta pitää tärkeinä maakunnallisessa vaalitaistossa.
– Painotamme esimerkiksi ikäihmisten oikeutta arvokkaaseen ja turvalliseen elämään, huoltovarmuudesta huolenpitoa ja koulutuksen tärkeyttä. Peruskoulussa pitää keskittyä perusasioihin.
Vihreiden Jarkko Santala pitää tärkeänä, että vaaleissa sadaan aktivoitua heitä, jotka eivät ole aiemmin äänestäneet.
– Mielenkiintoista on myös se, miten paikastaan luopuneiden äänet jakautuvat. Viimeisten viikkojen keskusteluaiheilla on varmasti myös iso vaikutus, kuten nyt tällä hetkellä YK:n avomerialueiden suojelulla.
Ylen kyselyyn vastanneiden puolueiden piirijärjerjestöjen pohdinnat kokoaa omassa vastauksessaan yhteen vasemmistoliiton läntisen alueen toiminnanjohtaja **Raisa Ranta**.
– Ihmisten äänestysaktiivisuus tulee vaikuttamaan vaalitulokseen merkittävästi. Toivomme, että ihmiset innostuvat äänestämään mahdollisimman laajasti.
**Ennakkoäänestys alkoi 22.3. ja kestää 28.3. saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2.4.**
Yle ja Porin ylioppilasyhdistys Pointer sekä Porin yliopistokeskus järjestivät yhteistyössä vaalipaneelin, joka keskittyi [opiskelijoiden asioihin](https://yle.fi/a/74-20023159).
Analyysi [Satakunnan vaaliasetelmista](<Analyysi: Satakunnassa taas jännittävät eduskuntavaalit>).
Näin toimii Suomen vaalijärjestelmä- [video](https://yle.fi/a/74-20023462).
Ylen vaalikoneen löydät [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pitäisikö Suomeen perustaa Naton tukikohta? Näin Oulun vaalipiirin ehdokkaat vastaavat
Suurin osa pienpuoleista vastustaa Oulun vaalipiirissä Naton pysyvän tukikohdan sijoittamista Suomeen.
Pysyvän Naton tukikohdan perustaminen Suomeen jakaa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat.
Puolet on tukikohdan puolella täysin tai osittain ja puolet ehdokkaista on taas täysin tai osittain tukikohtaa vastaan.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** sanoi Ylen vaalistartissa, että pysyvän Nato-tukikohdan saaminen Suomeen [ei ole edes mitenkään varmaa](https://yle.fi/a/74-20023230/). Suomi voi kuitenkin tavoitella tällaista tukikohtaa esimerkiksi jonkin varuskunnan yhteyteen.
**Alla olevasta taulukosta voit tarkastella eduskuntapuolueiden jakautumista:**
Suurin osa pienpuoleista vastustaa Oulun vaalipiirissä Naton pysyvän tukikohdan sijoittamista Suomeen.
**Alla olevasta taulukosta näet pienpuolueiden jakauman:**
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 24. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
40 Vastaamon tietomurron uhria kertoi Ylelle, mikä kaikki rikosprosessissa on mennyt pieleen
Tietomurron uhrit kertoivat Ylelle, että rikosprosessi on ollut epäselvä. Yksi uhreista arvioi, että jotkut eivät välttämättä tiedä olevansa rikoksen uhreja.
– Kaikki vastuu on sysätty uhreille.
**Karo** huokaisee syvään. Hän kertaa tapahtumia parin viime vuoden ajalta.
Sitä, kuinka kuuli Vastaamon tietomurrosta, sai kiristysviestin, teki rikosilmoituksen ja jäi odottamaan poliisin toimia. Ja niitä hän on nyt odottanut kauan, vuoden 2021 lopusta asti.
Karon nimi on muutettu hänen henkilöllisyytensä suojaamiseksi. Yle on nähnyt Karoa koskevan alkuperäisen kiristysviestin, jossa häneltä pyydetään Bitcoineja vastineeksi siitä, että hänen tietojaan ei levitetä verkossa.
– Tämä prosessi on aiheuttanut syvää epäluottamusta ihmisiä, poliisia ja oikeuslaitosta kohtaan, hän sanoo.
Karo ei ole tuntemustensa kanssa yksin.
Yle [keräsi ihmisten kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20021690) Vastaamon tietomurron tutkintaprosessista ja sai vastaukset 41 uhrilta. Heidän kertomuksissaan yhteistä oli se, että käytännössä he kaikki olivat tyytymättömiä poliisin toimintaan rikosprosessissa.
Ylelle vastanneet uhrit luettelevat ongelmiksi tiedottamisen epäselvyyden sekä sen, että prosessi itsessään on mutkikas. Kritiikkiä esitettiin myös siitä, ettei poliisi ole ollut missään vaiheessa yhteydessä suoraan uhreihin.
Helsingin poliisi julkaisi pari viikkoa sitten [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-muistuttaa-vastaamon-tietomurron-uhreja-lausuman-antamisesta), jossa se pyysi psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhreja antamaan asianomistajan lausuman poliisin sähköisessä asiointipalvelussa. Sähköisen lausuman antaminen on vaatimus sille, että henkilö pysyy mukana rikosprosessissa. Näin henkilö saa myös mahdollisuuden esittää vaatimuksensa rikosasiassa.
Karo kertoo, että monen muun tapaan hän kuuli vasta mediasta, että lausuma täytyy antaa, mikäli haluaa pysyä prosessissa mukana.
Karosta tuntuu siltä, että asiaan ei suhtauduta vakavasti
Karo sanoo, että hän sai jo alkumetreillä tapauksen tietoja myöhässä.
Vastaamo otti häneen yhteyttä, mutta jo sitä edeltävänä päivänä Iltalehti oli tehnyt jutun tietomurrosta. Pari päivää tämän jälkeen Karo sai kiristysviestin.
– Luulen, että monella ei myöskään ole riittävää ymmärrystä tai jaksamista prosessin eteenpäin viemiseksi. Kyseessä on kuitenkin ihmiset, joilla on mielenterveyden kanssa hankaluuksia. Tietovuoto on ollut traumaattinen tapahtuma monille. Meidät on jätetty aivan yksin tässä prosessissa, hän toteaa.
Karo kertoo, että kaikki yhteydenpito Vastaamolta häneen on tapahtunut sähköpostitse. Hän pitää sitä ongelmallisena siksi, että monilla saattaa olla vanhentunut sähköposti.
Karon mukaan poliisista on kuulunut ainoastaan silloin, kun Karo sai rikosilmoituksen jättämisen jälkeen ilmoituksen alkaneesta tutkinnasta.
– Kaikki tässä prosessissa on ihan uutta ja sekavaa. Vaikka kuinka yrittäisi pysyä kärryillä, niin jo ihan tämän kielen ymmärtäminen on vaikeaa. Moni on varmasti siinä uskossa, että kun rikosilmoituksen on tehnyt, niin se riittää.
Karon mielestä on täysin kohtuutonta, että rikosilmoituksen tehneet ihmiset saattavat pudota pois prosessista vain asian monimutkaisuuden takia.
– Tuntuu, että tähän suhtaudutaan kuin mitään ei rikosta olisikaan tapahtunut, vaikka tämä on Suomen historian suurin rikoskeissi, Karo kuvailee.
Karo on sitä mieltä, että joko Vastaamon tai poliisin olisi pitänyt henkilökohtaisesti soittaa ja ilmoittaa Vastaamon asiakkaille, että nämä ovat rikoksen uhreja.
– Jotkut ihmiset eivät ehkä tiedä, että heidän tietonsa pyörivät tuolla kaikkien saatavilla, hän sanoo.
Myös tietomurron uhriksi joutunut **Minna** kertoo tyytymättömyydestään prosessin hoitamiseen. Myös Minnan nimi on muutettu hänen yksityisyytensä suojaamiseksi.
– Asian hoitaminen on jäänyt kokonaan uhrien vastuulle, eikä minua ole kontaktoitu hakkerin lisäksi miltään muulta taholta. Kaikki juttua koskevat tiedot olen saanut eri medioista. Yleensä vielä sen jälkeen, kun jonkun asian deadline on jo mennyt ohitse, hän kertoo.
*Minna kertoo haastattelussa, että tehtyään rikosilmoituksen asiasta hän on ollut ainoastaan median tietojen varassa tapauksen etenemisestä. Kuuntele Minnan haastattelu alta.*
Oikeustieteen professori kyseenalaistaa poliisin väitteen
Vastaamon tietomurron rikosprosessi on KRP:n hoidettavana.
Yle ei tavoittanut tapauksen tutkinnanjohtajana toimivaa KRP:n rikoskomisarioa **Marko Leposta** haastatteluun, mutta Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kimmo Ulkuniemi** vastasi siihen, miksi rikosprosessi on toteutettu niin kuin se on toteutettu.
– Prosessin alussa mietittiin paljon sitä, että miten prosessi tulisi toteuttaa. Mutta suuri määrä, 30 000 henkeä, on se syy, miksei uhreja ole lähestytty henkilökohtaisesti esimerkiksi puhelimitse, kertoo poliisitarkastaja.
Ulkuniemen mukaan uhreihin ei myöskään voitu olla yhteydessä sähköpostitse, koska se olisi riski tietosuojan kannalta.
– Linkkejä ei lähetetty sähköpostitse, ettei niitä menisi väärille henkilöille, Ulkuniemi sanoo.
Ulkuniemen mukaan esitutkintalaki mahdollistaan sen, että jos rikosilmoituksessa ilmenee kaikki tarvittavat seikat, niin asianomistaja voidaan jättää kuulematta.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** kuitenkin kyseenalaistaa, etteikö poliisi voisi ottaa yhteyttä uhreihin sähköpostitse. Tolvasen mukaan poliisi voisi esimerkiksi kehottaa viestin vastaanottajaa vierailemaan poliisin sähköisessä palvelussa.
Ylen Vastaamon tietomurron uhreilta saamissa kertomuksissa hämmennystä on herättänyt se, että heidän vierailtuaan poliisin sähköisessä palvelussa, uhrien aiemmin jättämää rikosilmoitusta ei enää näkynyt palvelussa.
– Poliisin sähköisellä asiointialustalla näkyy tehty rikosilmoitus ja lausumalomake valitettavasti vain rajoitetun ajan. Tämän tiedon mukaan, mikä minulla on, lähetetyt rikosilmoituksen näkyvät asiointialustalla 28 päivää, Ulkuniemi sanoo.
Matti Tolvasen mukaan on ongelma, jos asianomistajat eivät tiedä lausuman antamisesta.
– Huolestuttavaa, ihan riippumatta siitä, aiheutuuko tässä lopulta mitään vahinkoa. Se herättää huolta, jos ihmisille tulee epäselvyyttä siitä, onko heidän asiansa hoidossa vai ei, Tolvanen sanoo.
Tolvanen kuitenkin sanoo ymmärtävänsä myös poliisin hankalan tilanteen, sillä tapaus on ensimmäinen laatuaan ja uhreja on todella paljon.
Hän huomauttaa, että poliisi ei määritä lausumien antamisen takarajaa oikeusprosessissa.
– Jos epäilty saadaan syytteeseen tietomurrosta, asianomistaja voi esittää vaatimuksensa käräjäoikeudessa, riippumatta siitä, onko häntä kuultu esitutkinnanssa vai ei, Tolvanen kertoo.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Kimmo Ulkuniemi kertoo, että prosessin alkuvaiheessa poliisissa keskusteltiin myös mahdollisuudesta hyödyntää suomi.fi -palvelua uhrien kontaktoinnissa. Hän mukaansa verkkopalvelua ei hyödynnetty, koska kaikilla ihmisillä ei ole suomi.fi-tunnuksia ja osa olisi voinut jäädä ilman ilmoitusta.
– Jatkossa tulemme ehdottomasti hyödyntämään suomi.fi-palvelua, Ulkuniemi sanoo.
”Toivon, että joku ottaisi vastuun uhrien kohtaamisesta”
Rikosuhripäivystyksen toiminnanjohtaja, **Leena-Kaisa Åberg** kertoo Ylelle, että myös Rikosuhripäivystys ehdotti prosessin alussa uhrien henkilökohtaista lähestymistä.
Karon mielestä Rikosuhripäivystyksestä on ollut apua prosessin aikana, mutta toivoisi edelleen poliisilta aktiivisempaa lähestymistä uhreihin.
– Toivoisin, että joku julkisessa vallassa oleva ottaisi vastuun uhrien kohtaamisesta, sanoo Karo.
Vaikka Karo hymähtelee kertomukselleen surullisen huvittuneesti ja kuvailee rikosprosessin tilannetta useaan otteeseen absurdiksi, hän haluaa silti kannustaa kohtalotovereitaan tarttumaan ongelmaa sarvista kiinni.
– Kannustan muita uhreja tekemään lausuman. Paperilla rikosta ei ole tapahtunut, jos siitä ei ilmoiteta. Rikoksen laajuuden pitää tulla ilmi. Tämä antaa oikeudenmukaisen tuomion tekijälle. Toiminta on paras lääke turhautumiseen, Karo summaa päättäväisesti.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 27.3.2023 kello 16.42: Jutusta korjattu muotoilu ”Ylen kysely” muotoon ”Yle keräsi ihmisten kokemuksia”.*
Hämeenlinnan alakoulun oppilaiden määrä vähenee sadoilla viiden vuoden kuluessa
Kaupunki on arvioinut, että alakoulun oppilaiden määrä laskee vuoteen 2028 mennessä 700 oppilaalla. Siksi Hämeenlinnan on tarkasteltava palveluverkkoaan.
Hämeenlinnan on päätettävä tämän vuoden aikana, kuinka monta alakoulua ja päiväkotia kaupungissa on jatkossa. Sama tarkastelu koskee kirjastoja ja nuorisotiloja.
Palveluverkkoselvitystä varten on kerätty taustamateriaalia, jota on esitelty kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle. [Tieto on koottu myös kaupungin nettisivuille](https://www.hameenlinna.fi/hallinto-ja-talous/organisaatio/palveluverkkoselvitys/), jotta jokainen kaupunkilainenkin pääsee käsiksi samaan aineistoon.
Vielä tässä vaiheessa ei ole tehty esitystä mahdollisista koulujen, päiväkotien tai kirjastojen lakkautuksista, sillä vaihtoehdot esitellään perusteellisten selvitysten jälkeen vasta ensi elokuussa. Valtuusto saa paketin päätettäväkseen marraskuussa, kun se käsittelee talousarviota.
Nyt käynnissä oleva palveluverkkoselvitys on pakko tehdä, sanoo kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen**, joka johtaa selvityksen valmistelua.
– Lapsimäärän vähentyessä valtionosuudet vähentyvät ajan myötä dramaattisesti. Samaan aikaan meillä on tulossa peruskorjausikään suuri määrä koulukiinteistöjä ja muita kiinteistöjä. On päätettävä, mitkä niistä on mahdollista meidän nykyisen kaupungin taloudellisen kantokyvyn puitteissa korjata.
Parviainen muistuttaa, että myös yleinen kustannustaso nousee, jolloin vähemmällä rahalla on saatava mahdollisimman laadukkaat palvelut mahdollisimman monelle.
Lapsivaikutusten arviointi elokuussa
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Päivi Raukko** kertoo, että alakoulun oppilaiden määrän on laskettu vähenevän kaupungissa vuoteen 2028 mennessä noin 700 oppilaalla. Koska oppilaiden väheneminen näkyy kaupungin eri alueilla eri tavalla, palveluverkkoselvitystä tehdään alueittain. Tarkastelua tehdään laajasti huomioiden alakoulujen lisäksi myös päivähoito ja esiopetus.
– Elokuussa tehdään myös lapsivaikutusten arviointia niiden alueiden osalta, johon esitetään merkittäviä muutoksia, Raukko sanoo.
Kiinteistöjä kaupunki tarkastelee niiden nykykunnon perusteella. [Kiinteistöille on tehty kuntoluokitus](https://www.hameenlinna.fi/wp-content/uploads/2023/03/verkkoon-sihy-rakennukset_final.pdf), joka pohjaa pitkän tähtäimen suunnitteluun. Osasta kohteista tehdään kuitenkin tarkempia selvityksiä, kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majuri** sanoo.
Hämeenlinnan kaupunki lupaa, että selvitys valmistellaan huolella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kaviaaritehdas tuli kalliiksi | Loppuuko junalakko | Pienydinvoimaa terästehtaalle
Luumäen Suurikankaalle on suunnitteilla tuulivoimaloiden lisäksi aurinkovoimala – enimmäisteho olisi 100 megawattia
Tuulivoimayhtiö Myrsky Energia suunnittelee Suurikankaalle enintään 15 tuulivoimalaa sekä 76 hehtaarin kokoista aurinkovoimalaa.
Tuulivoimayhtiö Myrsky Energia suunnittelee Luumäen Suurikankaalle tuulivoimaloiden lisäksi aurinkovoimalaa.
Asia selviää [ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Luumaen_Suurikankaan_tuulivoimahanke_Myrsky_Energia_Oy). Sen mukaan Suurikankaalle tulisi enintään 15 tuulivoimalaa sekä maksimiteholtaan 100 megawatin aurinkovoimala. Aurinkovoimala olisi laajuudeltaan 76 hehtaaria.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelman mukaan vaihtoehtona on myös, ettei Suurikankaalle tule tuulivoimaloita eikä aurinkovoimalaa lainkaan.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta voi esittää lausuntoja ja mielipiteitä Kaakkois-Suomen ely -keskukselle 5. huhtikuuta mennessä.
Ainoa mahdollinen alue uusille tuulivoimaloille
Suurikankaan alue sijaitsee Taavetin kuntakeskuksen länsipuolella. Alueen kaavoitus on parhaillaan meneillään.
Suurikangas on tällä hetkellä [ainoa alue Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/a/3-12296073), minne voi rakentaa uusia tuulivoimaloita. Muualla tuulivoimaloiden esteeksi on noussut Puolustusvoimien kielteinen kanta. Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua. Kolmen ministeriön asettama selvitysmies löysi useita keinoja lisätä tuulivoiman rakentamista Itä-Suomessa. Voit lukea lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20022237).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Nuoret toivovat mutkattomia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita matalalla kynnyksellä
THL:n selvityksen mukaan nuorten väliset erot hyvinvoinnissa ja palveluihin pääsyssä lisäävät eriarvoisuutta.
Nuoret toivovat, että oman paikkakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut löytyisivät helposti yhdestä paikasta ja apua voisi saada ilman ajanvarausta. Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreesta [selvityksestä](https://www.julkari.fi/handle/10024/146346), joka on tehty osana kansallisen lapsistrategian toteutusta.
Nuorten toiveet palvelukynnysten madaltamiseksi ovat hyvin käytännönläheisiä, kuten toimintaympäristön kehittäminen viihtyisäksi ja turvalliseksi esimerkiksi niin, että tilassa olisi sohva ja seinällä juliste turvallisemman tilan periaatteista.
– Hyvinkin pienillä käytännön teoilla voi olla iso merkitys nuorille palvelun saavutettavuuden kannalta, sanoo THL:n kehittämispäällikkö **Katja Sankalahti** tiedotteessa.
Hänen mukaansa tunteiden, kriisien ja ongelmien käsittelyä tulisi nuorten mielestä opetella esimerkiksi koulussa. Näin normalisoitaisiin avun hakemista ja madallettaisiin palveluun hakeutumisen kynnystä.
– Nuoret kokevat, että mitä enemmän tietoa on tarjolla esimerkiksi kouluissa, sitä hyväksyvämmin asioihin suhtaudutaan ja häpeä vähenee.
Pahoinvointi ja palveluihin pääsyn vaikeus korostuvat tietyissä ryhmissä
Kouluterveyskyselystä käy ilmi, että erityisesti tietyissä nuorten ryhmissä mielialaan liittyvät ongelmat ja vaikeudet päästä palveluihin ovat yleisiä.
Tällaisia ryhmiä ovat maahanmuuttajataustaiset, toimintarajoitteiset, kodin ulkopuolelle sijoitetut sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt. Heidän vastaustauksiaan on nyt tarkasteltu ensimmäistä kertaa rinnakkain kaikkien nuorten vastausten kanssa.
Myös sukupuolten välillä oli eroja. Tytöillä korostuvat henkinen pahoinvointi ja pojilla vaikeudet päästä terveydenhuollon ammattilaisen vastaanotolle, kuten koulupsykologille.
Nuorten väliset erot hyvinvoinnissa ja palveluihin pääsyssä lisäävät eriarvoisuutta. Haavoittuvuutta aiheuttavat yhteiskunnan arvot, syrjivät asenteet ja normit sekä rakenteet
Tutkimustulokset vahvistavat käsitystä siitä, että tällä hetkellä ne lapset, jotka ovat syystä tai toisesta muita haavoittuvammassa asemassa, eivät aina saa tarvitsemaansa tukea ja apua.
”Kenialaiset gorillat varmaan hyökkäävät ensi vuonna Suomeen” – Olympiastadionilla yleisökato, Hiihtoliiton pomo hämmästeli
Näytösluonteiseen stadionsprinttiin tuli paikalle vajaat 5 000 katsojaa. Hiihtoliiton kaupallinen johtaja Jari-Pekka Jouppi harmitteli huonoa tuuria toista kertaa järjestetyssä tapahtumassa.
Helsinki Ski Weeks -tapahtuma Olympiastadionilla huipentui keskiviikkona stadionsprinttitapahtumaan. Olympiastadionille olisi tosin mahtunut reilusti enemmän väkeä, kun Suomen ja maailman huiput mittelivät näytösluonteisessa tapahtumassa.
Tapahtuma järjestetiin toista kertaa. Viime vuonna paikalla oli 8 000 henkeä. Hiihtoliiton kaupallisen johtajan **Jari-Pekka Joupin** mukaan tänä vuonna yleisömäärä oli vajaa 5 000.
Jouppi harmitteli huonoa tuuria tapahtuman järjestämisessä.
– Viime vuonna oli ensin pandemia. Sitten tuli omikronvariantti ja vielä stadionsprintin kanssa samana päivänä Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Jouppi harmitteli huonoa tuuria.
– Tänä vuonna oli taantuma ja junalakko. Sitten iltapäivällä satoi vettä, kun viimeisetkin miettivät tapahtumaan lähtemistä. Tuntuu, että on joku kirous päällä. Ensi vuonna kenialaiset gorillat varmaan hyökkäävät Suomeen. Tämä on harmillisen surkuhupaisaa.
Jouppi ei osannut tuoreeltaan sanoa, kuinka paljon tapahtumasta tulee tappiota.
– Ei meillä mitään hätää ole. Rukan ja Salpausselän maailmancup ovat taloutemme kivijalkoja, Joupppi totesi.
Hänen mukaansa yleisötulot eivät ratkaise Olympiastadionin hiihtotapahtuman taloudellista tulosta, vaan se rakennetaan sponsoreiden ja kumppaneiden rahoituksen varaan.
– Muuten meille kävisi huonosti. Meillä oli täällä 2 000 lippua vähemmän kuin lippuja ostaneita oli. Perjantaina junalakon jälkeen 1 700 ostettua lippua peruttiin, koska jengi laski, etteivät he pääse paikalle. Otimme yleisömäärässä törkeän paljon kuonoon, Jouppi totesi.
Tapahtumaa varten oli avattu vain pääkatsomo ja sen vastakkainen katsomo.
Jouppi muistutti myös tapahtuman hyvästä tunnelmasta. Hiihtoliiton kaupallinen johtaja antoi haastattelua samaan aikaan, kun yleisö hurrasi naisten kilpailun finalisteille.
– Kyllä nämä vajaat 5 000 ihmistä saivat hyvän mökän aikaiseksi. Jos täällä olisi 20 000 ihmistä, miettikää, millainen fiilis sitten olisi, Jouppi heitti.
Stadionsprintissä lippu pääkatsomoon maksoi 50 euroa. Vastapuolelle ”entiseen aurinkokatsomoon” pääsi 30 eurolla. Joupin mukaan lipun hinnat eivät ole kalliit.
– Teimme aika ison kyselyselvityksen ihmisiltä, mikä on oikea lipunhinnan taso ja paljonko on valmis maksamaan. En tiedä, mihin pitäisi verrata. Tässä tapahtumassa oli kolme tuntia viihdettä. Jos vertaa jääkiekko-otteluun, emme ole kalliita. Olemme keskihintaisia, Jouppi sanoi.
Hiihdon lisäksi stadionsprintissä esiintyi kärkikategorian suomalaisartisteja, **Anna Abreu** ja **Mikko Harju**.
Jouppi muistutti myös, että suuri kuluerä tulee Olympiastadionin vuokrasta. Hän ei pystynyt sopimusvelvotteiden takia sanomaan tarkkaa summaa, mutta totesi summan olevan kuusinumeroinen.
– Suomessa on halvempia paikkoja järjestää tapahtuma. Mutta haluamme olla täällä. Hiihtoliiton strategiassa on, että haluamme mahdollistaa ihmisille hiihtämisen, Jouppi sanoi ja viittasi kaksi ja puoli viikkoa kokonaisuudesaan kestäneeseen Helsinki Ski Weeksiin.
Sinä aikana halukkaat pääsivät myös hiihtämään Olympiastadionilla.
– Halusimme olla niin keskellä kuin olla ja voi. Meillä on käynyt tällä noin 50 000 ihmistä. Viime vuonna kävi 74 000 ihmistä. Se ei ole huono saavutus. Tämä kisa ei ole siis ainoa juttu. Tosi asiassa on jopa melkein tärkeämpää, että saamme ihmiset liikkumaan kuin täällä oleva katsojamäärä, Jouppi totesi.
Jouppi oli kuitenkin sitä mieltä, että jatkossa stadionsprintistä pitää rakentaa Hiihtoliitolle kolmas kivijalka Rukan ja Salpausselän maailmancupin kylkeen. Järjestäjät aikovat taas tehdä kyselyn ja selvittää kokemuksia.
– Tämän tapahtuman pitää onnistua paremmin. Nyt se on ihan ookoo. Nyt tarvitsemme kuitenkin lisää tuloja, jotta tästä tulee meille tulevaisuuden kivijalka, Jouppi päätti.
Miehissä kilpailun voiton vei supertähti **Johannes Hösflot Kläbo**. Naisissa voitto meni myös Norjaan, kun ykkösenä maaliviivan ylitti **Ane Appelkvist Stenseth**. Suomalaisista paras oli **Jasmi Joensuu** kolmannella sijallaan.
Kuopion Kuntolaakson uimahalli ja kuntosali kiinni siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakon takia
Kuntolaakson halli on kiinni torstaista lauantaihin.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien laaja lakko on alkanut. Lakko alkoi torstaina puoliltaöin ja kestää kaksi vuorokautta.
Kuopiossa Kuntolaakson uimahalli ja kuntosalit on suljettu torstaina, perjantaina ja lauantaina lakon takia. Halli avataan sunnuntaina normaalisti. Lippumäen uimahalli ja Kuopio-halli ovat auki normaalisti.
Lakon piirissä on koko maassa noin 25 000 työntekijää 16 yrityksessä ja se vaikuttaa laajasti eri toimialoihin eri puolilla Suomea.
Ennakkoäänestys käynnistyi Päijät-Hämeessä vilkkaimmin Asikkalassa
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnilla kävi runsaat viisi prosenttia päijäthämäläisistä äänioikeutetuista.
Päijät-Hämeessä ennakkoäänestyspaikoilla kävi keskiviikkona liki 8800 äänestäjää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä vilkkainta ennakkoäänestys oli Asikkalassa, jossa äänestyslapun täytti 7,1 prosenttia äänioikeutetuista. Pienin äänestysprosentti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä oli Kärkölässä, jossa päästiin 3,7 prosenttiin.
Esimerkiksi Lahdessa äänestämässä kävi runsaat viisi tuhatta ihmistä eli yli viisi prosenttia äänioikeutetuista. Kunnittaiset tiedot löytyvät [oikeusministeriön vaalisivulta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aantilas06.html).
Päijät-Hämeessä monessa kunnassa voi äänestää esimerkiksi kunnanvirastossa tai kirjastoissa.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista(siirryt toiseen palveluun)](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html), joita on lähes tuhat. Henkilöllisyystodistus pitää olla mukana.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hippoksen uuden pesäpallostadionin pääkatsomo saanut jo katon päälleen
Jyväskylän uuden pesäpallostadionin rakentaminen etenee aikataulussa. Vanhan stadionin viereen rakennettavan uuden stadionin on määrä olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Hippoksen uuden pesäpallostadionin rakentaminen Jyväskylässä käynnistyi maansiirtotöillä kesäkuussa 2022.
Talven aikana stadionin pääkatsomo on kohonnut paikalleen ja saanut katteen päälleen.
– Aikataulussa ollaan. Katsomorakennuksen pitäisi olla pääsääntöisesti valmiina huhtikuun loppuun mennessä, kertoo **Nikke Tuhkanen** Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista.
Esimerkiksi tummansinisten istuimien asentaminen jää myöhempään vaiheeseen. Uuden stadionin myyntipisteet sisältyvät katsomorakennukseen, samoin kuin wc tilat ja invahissi.
Katsomorakennuksesta löytyvät myös pukukopit ja tilat toimitsijoille sekä medialle, sekä niin sanottu sisäkatsomo VIP-vieraille. Katsomorakennuksen alle tulee myös varastotilaa.
Hiekkatekonurmen asentaminen alkaa toukokuussa
Katsomorakennuksen jälkeen seuraava työvaihe on kenttäalueen rakentaminen.
– Toivottavasti saadaan mahdollisimman nopeasti lumet ja routa sulamaan, niin päästään asentamaan tekonurmimattoa. Se määrittää lopullisesti aikataulun, kertoo Tuhkanen.
Uudesta kentästä tulee punainen, ja stadionin on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Yksi elementti stadionilla on jo valmiina, sillä sisääntuloportti on jo paikallaan.
– Se siihen ilmeistyi pari viikkoa sitten. Siihen mahtuu useampikin jono, niin ei pitäisi tulla hirvittäviä ruuhkia, toteaa Tuhkanen.
Uuden stadionin vieressä sijaiteva Hippoksen vanha pesäpallopyhättö sen sijaan puretaan, ja soveltuvilta osin hyötykäytetään muualla.
– Tällä hetkellä meillä on selvitys käynnissä mitä pystytään hyödyntämään. Esimerkiksi vanhan kentän tekonurmimatto siirretään Kahakadun liikuntapuistoon, kertoo Nikke Tuhkanen Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluista.
Hirsitalo paloi maan tasalle Kittilän Pokassa – palon epäillään saaneen alkunsa savuhormista
Tuleen syttynyt talo sijaitsi kaukana lähimmästä paloasemasta. Se tuhoutui palossa täysin.
Puolitoistakerroksinen hirsirakennus paloi maan tasalle eilen illalla Kittilän Pokassa, kertoo pelastuslaitos.
Ilmoitus tulipalosta tuli mökissä olleilta henkilöiltä hieman ennen iltayhdeksää. He olivat havainneet tulipalon kattorakenteissa ja yrittäneet alkusammuttaa paloa. He eivät loukkaantuneet tulipalossa.
Hirsitalo sijaitsi kaukana lähimmästä paloasemasta, ja se tuhoutui tulipalossa täysin.
Palon epäillään saaneen alkunsa savuhormista.
Kohteeseen hälytetttiin Kittilän ja Sirkan pelastusyksiköitä sekä lisähälytyksenä Kittilän kaivoksen pelastusyksikkö.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kristillisdemokraateilla vanhimmat, vihreillä nuorimmat – katso lista Varsinais-Suomen ehdokkaiden keski-iästä
Varsinaissuomalainen ehdokas on keskimäärin hiukan alle 46-vuotias. Nuorimmat naisehdokkaat löytyvät vihreiden listalta, kun taas vasemmistoliitolla on nuorimmat miesehdokkaat.
Varsinais-Suomen eduskuntavaaliehdokkaiden keskimääräinen ikä on 45,7 vuotta. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen keskiviikkona julkaisemista ehdokastilastoista.
Keski-ikä nousi viime vaaleista hieman, sillä vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ehdokkaiden keski-ikä oli 45,2 vuotta.
Samalla ehdokkaiden keski-ikä on nyt käytävissä vaaleissa korkein sitten vuoden 2007 vaalien, jolloin keski-ikä oli sama kuin nyt.
Vuoden 2000 jälkeen järjestetyissä vaaleissa keskimäärin nuorimmat ehdokkaat maakunnassa oli vuoden 2015 vaaleissa, jolloin keski-ikä oli 44,4.
Vanhimmat kristillisdemokraateissa, nuorimmat vihreillä
Keskimäärin vanhimmat ehdokkaat löytyvät kristillisdemokraateilta. Puoleen ehdokkaiden keski-ikä Varsinais-Suomessa on 50,6. Nuorimmat ehdokkaat taas löytyvät vihreiden listalta. Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on 39,1.
Vihreät on myös maakunnan ainoa puolue, jonka ehdokkaiden keski-ikä on alle 40.
Naisehdokkaista keskimäärin vanhimmat ovat niin ikään kristillisdemokraateilla. Keski-ikä puoleen naisehdokkailla on 51. Vihreiden naisehdokkaat taas ovat puolueista nuorimpia, heidän keski-ikänsä on 36,1.
Keskimäärin nuorimmat miesehdokkaat taas löytyvät vasemmistoliitosta. Puolueen miesten keski-ikä on 44,6.
Sekä miehissä että naisissa vanhimmat ehdokkaat ovat kristillisdemokraateilla.
Kotiäänestäjien määrä Vaasassa on kasvanut
Eduskuntavaaleissa kotona äänestää Vaasassa ja Vähässäkyrössä 140 äänioikeutettua, määrä on suurempi kuin esimerkiksi kuntavaaleissa vuonna 2021
Kotiäänestäjien määrä kasvoi Vaasassa. Eduskuntavaalien kotiäänestykseen ilmoittautui Vaasassa sekä Vähässäkyrössä kaikkiaan 140 henkilöä.
Määrä on suurempi kuin esimerkiksi vuonna 2021 järjestetyissä kuntavaaleissa, silloin kotiäänestysmahdollisuutta käytti 120 vaasalaista.
Kotiäänestysmahdollisuus on äänestäjille, joiden liikkumiskyky on rajoittunut ja pääsy äänestyspaikkaan on kohtuuttoman vaikeaa.
Kotiäänestys järjestetään samanaikaisesti ennakkoäänestyksen kanssa. Valtaosa kotiäänestäjistä on iäkkäämpiä ihmisiä, mutta kotiäänestysmahdollisuutta käyttävät myös mm. leikkauksista toipuvat.
Äänestys järjestetään myös laitoksissa asuville.
Äänestys järjestetään myös laitoksissa pysyvästi asuville. Ennakkoäänestyksen toimittamisesta laitoksissa ilmoitetaan kyseisille laitoksille erikseen.
Keskusta ja vasemmistoliitto ovat Lapissa isompia kuin muualla maassa – vihreät on puolestaan pienempi
Lappi on perinteisesti ollut hyvää maastoa keskustalle ja vasemmistoliitolle. Vihreät puolestaan ei ole koskaan saanut Lapista ehdokasta eduskuntaan.
Ylen eduskuntavaalien puheenjohtajatentit jatkuvat torstaina keskustan, vasemmistoliiton ja vihreiden osuudella. Valtakunnallisesti illan puolueet ovat kooltaan keskisuuria.
Lapissa asetelma on erilainen.
Keskusta on ollut suurin, mutta kannatus on laskenut
Keskusta on ollut vuosikymmeniä Lapin suurin puolue, mutta kannatuksen lasku näkyy myös Lapissa. Kahdeksan vuotta sitten puolue sai läpi neljä ehdokasta, neljä vuotta sitten kolme ja tällä kertaa se saanee kaksi paikkaa.
Lapin edustajien kokonaismäärä putoaa seitsemästä kuuteen, mikä iskee todennäköisesti juuri keskustaan.
Puolueen ennakkosuosikit ovat istuvat kansanedustajat **Katri Kulmuni** ja **Markus Lohi**.
Vasemmistoliitto taistelee paikan säilyttämisestä
Myös vasemmistoliiton kannatus on perinteisesti ollut Lapissa suurempaa kuin valtakunnassa keskimäärin, vaikka senkin kannatus on ollut laskussa.
Vielä vuoden 2007 eduskuntavaaleissa vasemmistoliitto sai läpi kaksi ehdokasta Lapista.
Vuoden 2011 jytkyvaaleissa vasemmistoliitto hävisi yhden paikan perussuomalaisille, jonka kanssa se käy kovaa kisaa tälläkin kertaa.
Vasemmistoliiton panoksena on kansanedustan paikan säilyttäminen. Kansanedustaja **Markus Mustajärven** jäätyä pois puolueen haasteena on kärkiehdokkaan puuttuminen.
Äänikynnyksen nousu heikentää vihreiden mahdollisuuksia
Vihreät teki viime vaaleissa kaikkien aikojen parhaan tuloksensa Lapissa. **Riikka Karppinen** sai erittäin suuren äänimäärän, mutta ei tullut valituksi.
Tällä kertaa vihreät panostaa Lappiin toteuttamalla vaalikiertueen. Puolueen menestymismahdollisuuksia heikentävät merkittävästi Lapin entisestään noussut äänikynnys ja Karppisen pois jäänti.
Lapin äänikynnystä nostaa edustajamäärän väheneminen. Lapista valitaan kuitenkin yksi uusi kansanedustaja, koska ehdolla on vain viisi edustajaa.
*Juttua varten on haastateltu puolueiden edustajia ja politiikan tutkijaa.*
Puheenjohtajatentti alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.00.
**Lue myös:**
[Liike Nyt, kristillisdemokraatit ja RKP ovat eduskuntapuolueita, mutta Lapissa ne ovat jääneet hyvin pieniksi](https://yle.fi/a/74-20023208)
[Lapissa SDP ja kokoomus säilyttänevät paikkansa – perussuomalaiset tavoittelee kahta paikkaa](https://yle.fi/a/74-20023165)
[Lapin vaalikentillä puhuttaa eniten sähkönhinta – uusin huoli on EU:n kaavailemat talojen pakolliset energiaremontit](https://yle.fi/a/74-20022356)
[Politiikan professori: Lapin korkea äänikynnys lisää äänestäjien taktikointia – kuka saa Kärnän, Mustajärven ja Karppisen äänet?](https://yle.fi/a/74-20022822)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Valtavaan kaviaaritehtaaseen rahaa syytäneet suomalaiset saivat itärajalle vain rapistuneen hallin, jonka taustalla on vyyhti venäläistä rahaa
Yritysten taustojen tarkastamisen ideana on paljastaa rahan alkuperä ja todelliset edunsaajat.
Valtion yritystukien myöntämistä on kiristetty. Aiemmin yritystukia on myönnetty vähäisemmillä taustaselvityksillä.
Se on aiheuttanut pitkiä ja erikoisia selkkauksia eri puolilla maata.
Yksi esimerkki tästä löytyy Suomen itäisimmästä kunnasta, Ilomantsista. Sinne piti tulla suuri kaviaaritehdas, johon myönnettiin veronmaksajien taskusta miljoonatuki.
Tehtaan piti tuottaa valkoista herrojen herkkua ja luoda ympärilleen työpaikkoja.
Yle selvitti, mitä tehtaan taustalta löytyy. Vyyhdissä on mukana venäläinen perintäfirma, oligarkki ja Ilomantsissa romahtamaisillaan oleva halli.
Tässä artikkelissa kerrotaan, miksi ulkomailta tulevan rahan alkuperää selvitetään entistä tarkemmin.
Nyt tilanne yritysten taustojen tarkastamisessa on muuttunut, koska Venäjä-pakotteet velvoittavat tietämään yhteistyökumppaneiden todelliset edunsaajat.
Sampia Espanjasta Suomeen
Caviar Empirik oy perustettiin Suomeen vuonna 2010. Sen tarkoituksena oli nousta yhdeksi maailman johtavista kaviaarintuottajista. Tuotantotavoitteet olivat huomattavan suuria varsinkin aloittelevalle yritykselle.
Rahaa tuli venäläisiltä sijoittajilta. Suomalaiset pankit eivät antaneet rahaa yritykselle vaan pitivät sitä riskibisneksenä. Ely-keskus kuitenkin myönsi rahoitusta yli 3 miljoonaa euroa.
Rahasta ehdittiin maksaa kaviaaritehtaalle noin 1,2 miljoonaa euroa.
Kaviaaria yritys ei tuottanut lainkaan vaan hakeutui konkurssiin värikkäiden vaiheiden jälkeen joulukuussa 2015.
Tämä johti siihen, että Ilomantsin keskustan lähellä oleva iso teollisuushalli jäi ränsistymään.
Oligarkilta perintäyritykselle
Ylen selvityksessä kävi ilmi, että kaviaaritehdasta rahoitti venäläisen oligarkin [**Alexander Mamutin**](https://meduza.io/en/feature/2021/03/11/the-media-mogul-who-failed) sijoitusyritys. Se siirsi saatavat venäläiselle perintätoimistolle, jonka johtaja tuomittiin viime vuonna Venäjällä [laajamittaisesta kavalluksesta vankeuteen](https://www.rapsinews.com/judicial_news/20220719/308145435.html). Pääjohtaja oli kavaltanut 3,2 miljoonan dollarin edestä yrityksen rahoja.
Kaviaaritehtaan konkurssipesä odottaa vieläkin lopullista selvitystä. Velkoja sille jäi noin 14 miljoonaa euroja. Muut asiat on selvitetty paitsi Ilomantsissa oleva iso halli. Sen panttikirjat ovat olleet venäläisellä perintätoimistolla. Se ei ole vastannut konkurssipesän kyselyihin ja siksi halli on seissyt paikallaan ränsistymässä.
Nyt vuosien hiljaiselo on rikkoutunut.
Taustat tarkistetaan, mutta riskejä saa ottaa
Kun tukia myönnettiin Ilomantsin kaviaaritehtaalle, aika oli erilainen. Tuolloin yrityksistä tarkastettiin muun muassa yrityksen omistajat, yrityskoko, osaaminen, ansaintamalli ja liiketoimintasuunnitelma.
Ely yritti periä takaisin osaa myönnetyistä tuista. Niitä tuskin koskaan saadaan takaisin, koska konkurssipesässä ei ole euroja, joista maksaa takaisin.
Viranomainen ei osaa sanoa sitä, tehtiinkö rahaa myönnettäessä virhe tai vieläkö nykyisin samoilla suunnitelmilla myönnettäisiin miljoonatuet.
Krimin valtaamisen jälkeen vuonna 2014 ely-keskuksia alkoi kiinnostaa se, mistä yritysten rahat oikein tulevat eli mikä on yrityksen oman rahoituksen alkuperä. Ukrainan hyökkäyksen jälkeen työkaluja on tullut vielä lisää.
– Nyt korostuu se, että on tunnettava asiakas. Jos emme tunnista todellista edunsaajaa, emme myönnä rahoitusta, Etelä-Savon ely-keskuksen rakennerahastopalveluiden yksikönpäällikkö **Kalevi Pölönen** sanoo.
Taustojen tarkastamisen lisäksi ely-keskuksien myöntämissä yritystuissa korostuu nykyistä enemmän riskinotto. Sen lisäksi korostuvat myös yrityksen kasvu, vienti ja työllisyys.
– On tärkeä kannustaa yrityksiä kasvamaan, kansainvälistymään, ottamaan erilaista riskiä ja julkinen puoli ottaa osan siitä riskistä, jonka yritys joutuisi muuten yksin kantamaan, Pölönen kommentoi.
Harmaata ja mustaa rahaa
Tukien myöntäjien lisäksi yritysten pitää tuntea yhteistyökumppaninsa pakotteiden vuoksi, koska yrityksen todellinen edunsaaja voi olla pakotelistalla.
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** muistuttaa, että yritysten taustan tarkastaminen erityisesti ETA-maiden ulkopuolelta on tärkeää muun muassa rahanpesun vuoksi.
– On riski, että silloin rahaan sisältyy jotain sellaista, joka tekee siitä harmaata tai mustaa rahaa, Malinen sanoo.
Euroopan ulkopuolelta tuleva rahoitus on toivottavaa, mutta tuolloin on vaikeampi selvittää rahojen alkuperä ja tosiasialliset edunsaajat. Kun taustat ovat selvillä, on tiettyyn rajaan asti poliittinen valinta, lähteekö mukaan bisnekseen.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos markkinoilta ei löydy tahtoa rahoitukseen.
Venäjä-pakotteet tekevät taustojen tarkastamisesta aikaisempaa tärkeämpää, mutta myös vaikeampaa. Yritysten on selvitettävä kuka on nimellisen tahon takana oleva todellinen edunsaaja.
– Jonkin verran Suomessa on ollut tapauksia, että pakotteiden kohteena olevalla on ollut sijoituksia Suomessa ja hän on joutunut myymään omistuksensa.
Malinen kertoo, että tähän saakka selvitys on ollut melko helppoa, koska aiemmin oligarkkien tai pakotteiden kohteena olevien ei ole tarvinnut peittää sijoituksiaan.
– Nyt on oltava vielä tarkempi, koska joillain saattaa olla intressi piilottaa omistustaan vielä tarkemmin. Omistukset voivat olla monimutkaisia ketjuja.
Kaviaarihalliin suunnitellaan uutta bisnestä
Ilomantsin kaviaaritehtaan tapauksessa on tapahtunut yllättävä käänne. Caviar Empirikin konkurssipesänhoitaja **Jukka Reilin** kertoo, että Suomessa perustettu yritys on hankkinut venäläiseltä perintäfirmalta Ilomantsissa olevan hallin panttikirjat.
Yhtiö suunnittelee aloittavansa yritystoiminnan entisessä kaviaaritehtaassa. Yritys on nähnyt vaivaa panttikirjojen hankkimiseen ja haluaa lähes purkukuntoisen hallin itselleen. Halli on rakennettava käytännössä kokonaan uudelleen.
Suomeen perustettu yritys on kysynyt Ilomantsin kunnalta, aikooko se käyttää etuosto-oikeuttaan halliin. Jos kunta käyttäisi etuosto-oikeutta, panttikirjat hankkinut yritys menettäisi kiinteistön.
Kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** kertoo, että kunta katsoo mahdollisten yrityskauppojen jälkeen käyttääkö se etuosto-oikeuttaan eikä tee päätöstä asiasta etukäteen.
– Se on ollut niin kauan tyhjillään ja päässyt huonoon kuntoon. Kunnalle sen ainoa merkitys on se, että kiinteistö on ympäristöllisesti ongelma ja turvallisuusriski.
Kunnan toive on ollut, että halli purettaisiin ja konkurssipesä saataisiin selväksi. Ilomantsin kunta on velkojana konkurssipesässä maksamattomien vesilaskujen takia.
Mikäli entisen kaviaaritehtaan halli otettaisiin jälleen yrityskäyttöön kunnalle tulisi eteen luvitusasioita. Ahokas sanoo, että kunta myös tarjoaa myös elinvoimapalveluja yritykselle mikäli uuden toimijan tarvitsee edistää esimerkiksi rahoitusasioita.
– Seuraamme myös tarkasti minkälaista liiketoimintaa kiinteistölle suunnitellaan, kun tiedot tulevat julki, Ilomantsin kunnanjohtaja Marjut Ahokas toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.3. kello 23:een saakka.*
Venäjän ulkopolitiikkaa johtaa happamaksi käynyt Lavrov, ja hänen rinnallaan painii yhtä tyly Zaharova
Ulkoministeri Sergei Lavrov oli ennen sotaa varsin arvostettu ja tiedottaja Marija Zaharovan on totuttu kääntävän kaikki väitteet vastaväitteiksi.
Fortum ja Outokumpu käynnistävät selvityksen Suomeen sijoitettavasta pienydinvoimalasta – sijoituspaikaksi harkitaan Tornion tehtaita
Outokumpu käyttää sähköä lähes yhtä paljon kuin koko Helsinki. Yhtiö haluaa ydinvoimaa, jotta se saa päästötöntä sähköä myös tuulettomina päivinä.
Teräsyhtiö Outokumpu ja energiayhtiö Fortum alkavat selvittää mahdollisuutta rakentaa Suomeen pienydinvoimala.
– Haemme päästötöntä sähköä, joka auttaa meitä saavuttamaan ilmastotavoitteemme, Outokummun toimitusjohtaja **Heikki Malinen** sanoo.
Yhtiöt arvioivat selvityksessä yhteistyömalleja, pienydinvoimalan teknisiä ja taloudellisia edellytyksiä sekä sääntelyä. Malinen sanoo tavoitteeksi, että näihin kysymyksiin löydetään vastaus parin vuoden sisällä.
Pienydinvoimalan sijoituspaikkana selvitetään etenkin Outokummun Tornion terästehtaan lähialueita.
– Optimaalisimmin voimala on lähellä sitä tuotantolaitosta, missä sähköä käytetään, Malinen sanoo.
Fortumin ydinvoiman jatkokehityksestä vastaava johtaja **Matti Kattainen** toteaa, että teollisuudella on hyvin tärkeä rooli päästöjen vähentämisessä.
– Haluamme vastata pohjoismaisen teollisuuden puhtaan energian tarpeeseen. Parhaiten tämä voidaan saavuttaa yhteistyöhankkeilla asiakkaiden kanssa.
Ydinvoima turvaa tuulettomat päivät
Outokummulle pienydinvoimalan kaltainen päästötön energiaratkaisu on tärkeä kahdella tavalla: se vähentää päästöjä ja tuo yhtiölle kustannuskilpailukykyistä sähköä.
– Olemme Suomen suurin sähkönostaja. Sähkö on metallin ohella meille tärkein tuotantopanos, toimitusjohtaja Malinen sanoo.
Tuulivoimatuotanto [kasvaa Suomessa valtavaa vauhtia](https://yle.fi/a/74-20012175). Malinen toteaa, että teollisuudelle tuulivoima ei kuitenkaan yksin riitä päästöttömän energian lähteeksi. Ydinvoimalla yhtiö haluaa turvata tuulettomien jaksojen sähkönsaannin.
– Meidän tarve liittyy siihen, että me tarvitsemme sähköä tasaisesti ympäri vuorokauden ja ympäri vuoden.
SMR-voimalat ovat ydinvoiman tulevaisuus
Pienydinvoimalat eli SMR-voimalat (*small modular reactor*) ovat niin sanotusti modulaarisia, tulevaisuuden ydinvoimaloita.
Modulaarisuus tarkoittaa sitä, että voimala valmistetaan pääosin sarjatuotantona tehtaissa ja kootaan sijoituspaikalla. Näin on tarkoitus välttää perinteisiin, suuriin ydinvoimaloihin liittyvät uniikkirakentamisen ongelmat ja alentaa laitosten hintaa, Fortumin Matti Kattainen selostaa.
– Se tarkoittaa lyhyempiä rakentamis- ja käyttöönottoaikoja, mikä on ollut haasteena suurissa laitosyksiköissä.
Kattainen sanoo, että pienydinvoimaloiden kapasiteetti on tyypillisesti enintään 300–500 megawattia. Vertailuksi: Olkiluoto kolmosen kapasiteetti on 1600 megawattia.
Sähkön lisäksi reaktoreilla voidaan tuottaa samalla lämpöä ja höyryä. Outokummulla on käyttöä kaikille kolmelle.
Parasta osviittaa Fortumin ja Outokummun hankkeen aikataulusta saa maailmalta.
– On odotettavissa, että ulkomailla ensimmäiset läntiset SMR-laitokset ovat toiminnassa tulevan vuosikymmenen vaihteen tienoilla, Kattainen sanoo.
Kattainen toteaa, että jos Fortumin ja Outokummun hanke etenee, voimala voisi toteutua karkeasti arvioiden kymmenen vuoden kuluttua.
Fortum on selvittänyt pienydinvoimaloiden mahdollisuuksia viime syksystä lähtien. Yhtiö on jo aiemmin sopinut yhteistyöstä muun muassa Helenin, ranskalaisen EDF:n ja ruotsalaisen Känfull Nextin kanssa. Tällä viikolla Fortum kertoi käynnistäneensä yhteistyön pienreaktoreja valmistavan Rolls-Roycen kanssa.
Terästuottajat kiirehtivät pienentämään päästöjään
Vähäpäästöisen teräksen kysyntä on voimakkaassa kasvussa, kun esimerkiksi auto- ja kodinkoneteollisuus pyrkii vähentämään päästöjään koko tuotantoketjunsa varrelta.
Hiilettömän ja vähähiilisen teräksen kysyntää kasvattaa myös päästöoikeuksien kallistuminen. Nykyisin hiiletön ja vähähiilinen teräs on fossiilista terästä kalliimpaa, mutta hintaero kavenee, kun päästöoikeuden hinnat nousevat. Fossiilista terästä valmistavat siis joutuvat pulittamaan jatkossa päästöistään suurempaa hintaa.
Teräsyhtiöille päästöjen vähentäminen on kuitenkin hankala tehtävä. Terästuotannon prosessit aiheuttavat mittavia päästöjä.
Hiiliterästä valmistavissa yhtiöissä pyritään päästöttömyyteen vedyn käytöllä. Outokummun päätuotteen, ruostumattoman teräksen valmistuksessa tarvitaan kuitenkin niin korkeita lämpötiloja, että vetyteknologioilla niihin ei päästä vielä muutamaan vuosikymmeneen.
Outokummulla on kolme pääasiallista keinoa vähentää päästöjä.
Metallin jalostuksessa tarvittavaa koksia yhtiö suunnittelee [valmistavansa jatkossa vähähiilisemmästä biomassasta](https://yle.fi/a/3-12643674), mikä korvaisi ulkomailta tuotavaa kivihiilestä valmistettua koksia. Lisäksi Outokumpu supistaa päästöjään runsaalla romumetallien käytöllä.
Kolmas keino koskee yhtiön käyttämää sähköä, jota sillä kuluu Euroopan toiminnoissa vuosittain yli neljä terawattia. Se vastaa suunnilleen koko Helsingin vuotuista energiankulutusta.
– Siksi pyrimme huolehtimaan siitä, että käyttämämme sähkö on mahdollisimman vähäpäästöistä – mieluiten päästötöntä, Malinen sanoo.
Juuri tähän yhtiö tähtää nyt julkistetulla pienydinvoimahankkeella.
**A-studio: Onko suurille ydinvoimaloille enää lainkaan kysyntää?**
Kolmannes vanhuspalveluiden yksiköistä on saavuttanut henkilöstömitoituksen
Hoitajien tekemän asiakastyön määrä on THL:n mukaan jo hyvin korkea.
Kolmannes vanhuspalvelujen ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköistä on jo saavuttanut henkilöstömitoituksen 0,7, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tuoreessa raportissaan. Mitoitus tulee voimaan tämän vuoden joulukuussa.
Mitoitus tarkoittaa seitsemän asiakastyötä tekevän työpanosta kymmentä asiakasta kohti vuorokauden aikana. Mitoituksen laskennassa ei siis huomioida esimerkiksi siivoukseen, ruuanlaittoon tai hallinnolliseen työhön kuluvaa aikaa.
THL:n mukaan paras tilanne on Helsingissä, jossa 49 prosenttia yksiköistä täyttää vähimmäismitoituksen. Kauimpana tavoitteesta on Pohjois-Karjala, jossa kahdeksan prosenttia yksiköistä täyttää mitoituksen.
THL keräsi tietoa mitoituksen toteutumisesta viime vuoden marraskuussa.
– Henkilöstön hankala saatavuus on varmasti saanut yksiköt aloittamaan rekrytoinnit hyvissä ajoin. Esimerkiksi Helsingissä, missä lähihoitajien saatavuus on erityisen heikkoa, jo lähes puolet yksiköistä on palkannut tarvittavan henkilöstön, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** tiedotteessa.
THL:n raportin mukaan marraskuussa voimassa olleen vähimmäismitoituksen (0,6) alittaneita yksiköitä oli viisi prosenttia.
Mitoitusta nostetaan portaittain, ja 1. huhtikuuta alkaen se on 0,65. Hoitajamitoituksen oli määrä nousta 0,7:ään jo huhtikuussa, mutta eduskunta päätti lykätä sitä joulukuulle.
Lykkäämisen taustalla oli sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta. Hallitus päätti edellisessä budjettiriihessä 2 500 hoiva-avustajan kouluttamisesta, ja myös lähihoitajien ja sairaanhoitajien koulutusta on lisätty merkittävästi.
Hoitajien tekemän asiakastyön osuus on jo maksimissa
THL kertoo, että lähihoitajien työajasta 96 prosenttia ja sairaanhoitajien työajasta 94 prosenttia käytetään hoitoa ja asiakkaan toimintakykyä edistäviin ja ylläpitäviin tehtäviin.
THL:n hankekoordinaattorin **Saana Sasken** mukaan mukaan henkilöstörakennetta ja työnjakoa on kehitetty niin, että hoitajien työaika kohdentuu aiempaa paremmin välittömään hoitotyöhön. Tehtävänkuvissa on sektorien välisiä eroja.
– Välittömän asiakastyön osuus työajasta on yksityisellä sektorilla lähes kaikissa ammattiryhmissä korkeampi kuin julkisella sektorilla, Saske sanoo tiedotteessa.
Analyysi: Hallituspohja ratkaisee pienten hallitushaaveet – RKP on sopinut parhaiten erilaisiin yhteistyökuvioihin 
Pienimmät eduskuntapuolueet haastavat suurten puolueiden vallankäyttöä. RKP, KD ja Liike Nyt kilpailevat äänestäjien huomiosta myös keskenään, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Pienet eduskuntapuolueet seuraavat mielenkiinnolla, millaista hallitusta eduskuntavaalien jälkeen lähdetään rakentamaan.
Paikka hallituksessa kiinnostaa sekä RKP:tä että kristillisdemokraatteja. Puolueiden erona on se, että RKP on yleensä ollut mukana erilaisissa hallituskokoonpanoissa, mutta KD on ollut hallituksessa vain kahdesti vuosina 1991–94 ja 2011–15.
RKP jätettiin **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen (2015–19) ulkopuolelle. RKP:n johtoon vuonna 2016 noussut **Anna-Maja Henriksson** (r.) liittoutui oppositiossa SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa.
**Antti Rinteen** (sd) ja **Sanna Marinin** (sd) hallituksissa Henrikssonin ja RKP:n yhteistyö punavihreän kolmikon kanssa on sujunut ainakin ulospäin sopuisammin kuin keskustalla.
RKP ja KD odottavat kutsua hallitukseen
Kun SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat torjuneet hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa, niin Henriksson [on sanonut ](https://yle.fi/a/74-20012903)saman asian hieman pehmeämmin.
Henrikssonin mukaan on epätodennäköistä, että RKP olisi samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa. RKP ei ole valmis lähtemään mukaan hallitukseen, joka tekee perussuomalaista politiikkaa.
– Hallitusohjelma ratkaisee, pyöristi Henriksson hallituspohjakantaansa Ylen Puheenjohtajatentissä.
Kristillisdemokraatit on arvokonservatiivisena puolueena monissa asioissa lähellä perussuomalaisia, joten hallitusyhteistyölle ei löytyisi varmaan ylittämättömiä esteitä. Luontevinta hallitusyhteistyö olisi kokoomuksen kanssa, eikä tiukka talouslinja aiheuttaisi hengenahdistusta.
Vasemmistovetoiseen hallitukseen **Sari Essayahin** (kd) johtama puolue olisi sen sijaan outo lintu.
Kristillisdemokraatteja vuodesta 2015 joihtanut Essayah vaati Ylen Puheenjohtajatentissä tiukempaa suhtautumista jengirikoksiin. Hän kalastaa samoilla vesillä perussuomalaisten kanssa.
Kristillisdemokraateille on ollut pettymys, että perussuomalaiset ovat onnistuneet paremmin tavoittamaan äänestäjien sielun.
Kokoomuksen hylännyt Harkimo jää yksin
Yhden miehen Liike Nytille ei ole ollut hallitusrintamalla kosiskelijoita. Tilanne ei taitaisi juuri muuttua, vaikka **Harry Harkimon** (liik.) puolue onnistuisi hieman lisäämään kansanedustajamääräänsä.
Kysymys ministerin salkusta on Harkimolle kuitenkin herkkä asia. Hän lähti kokoomuksesta vuonna 2018, kun ministerihaaveet olivat kariutuneet.
Puheenjohtajatentissä Harkimo haastoi ”vanhoja puolueita” perussuomalaiseen tyyliin. Vaalitaistelussa Harkimosta on ollut kuitenkin puhti poissa.
Puheenjohtajien yhteisessä keskustelussa Marinin hallituksen johtoviisikkoon kuulunut Henriksson joutui puolustautumaan Essayahin iskuja vastaan.
Kokonaisuutena keskiviikkoillan väittely oli kuitenkin paljon rauhallisempaa kuin tiistaina kolmen suuren yhteenotossa.
*Voit keskustella tästä artikkelista 24.3.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta.*
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Tiukka pääministerikisa – voittaja saa yrittää hallituksen muodostamista, mutta lähteekö Marin, Orpo tai Purra kumppaniksi?](https://yle.fi/a/74-20023459)
[Analyysi: Suuri vaalikeskustelu oli revanssi viime eduskuntavaalien vanhusten hoivasta ja hoitajapulasta – Petteri Orpo vastaan muut](https://yle.fi/a/74-20023219)
[Puolueiden puheenjohtajat esittivät monenlaisia väitteitä Ylen suuressa vaalikeskustelussa: tarkistimme, pitävätkö ne paikkansa](https://yle.fi/a/74-20023445)
Suomalaislupauksen hurja veto vesittyi sauvan katkeamiseen – Kläbo leikitteli voittoon Olympiastadionilla
Tammikuussa alle 20-vuotiaiden MM-sprinttipronssille yltänyt Eero Rantala oli lähellä päihittää Even Northugin ja Lucas Chanavat'n stadionsprintissä.
Maastohiihdon sprintteritähdet valtasivat Helsingin Olympiastadionin keskiviikkoillan stadionsprintissä.
Ilta oli norjalaisjuhlaa: **Johannes Hösflot Kläbo** leikitteli voittoon miehissä, ja naisissa voiton vei **Ane Appelkvist Stenseth**.
Paras suomalainen oli **Jasmi Joensuu**, joka sijoittui finaalin kolmanneksi. Joensuu lähtee vahvassa vireessä ensi viikonlopun Salpausselän kisoihin.
Suomalaishehkua oltiin nähdä jo alkuerissä, kun **Eero Rantala**, 19, kamppaili tosissaan erävoitosta. Ennakkoluulottomasti hiihtänyt Rantala pääsi loppusuoralle hyvistä asemista, mutta sauvan katkeaminen vesitti kirin.
Suora jatkopaikka jäi haaveeksi, mutta paikalla ollut yleisö äänesti Rantalan välieriin. Tammikuussa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa sprittipronssia hiihtäneen Rantalan eväät oli kuitenkin syöty kovan alkuerän jälkeen.
Helsingissä ei jaettu maailmancupin pisteitä, mutta Kläbon kohdalla puheet käännettiin nopeasti yhden kauden voittoennätykseen. Kläbolla on tältä kaudelta jo 18 voittoa, mikä on miesten kausikohtainen ennätys.
Ensi viikonloppuna Lahdessa Kläbolla on mahdollisuus nousta jo 20:een voittoon, millä hän sivuaisi **Therese Johaugin** ennätystä.
– Edessä on tärkeä viikonloppu, mutta otan kisan kerrallaan, Kläbo kertoi ja sanoi hiihtävänsä Lahdessa myös pariviestin.
– On hienoa lopettaa maailmancupin kausi Suomessa.
Jasmi Joensuu selviytyi stadionsprintissä ainoana suomalaisena finaaleihin. Hän kamppaili pitkään voitosta Norjan Stensethin kanssa, mutta Ruotsin **Johanna Hagström** pudotti hänet loppusuoralla kolmanneksi.
Yleisö kannusti Joensuuta "Jasmi, Jasmi, Jasmi" -huudolla, josta hiihtäjä nautti. Se palautti Joensuun mieleen maailmancupin avauksen Rukalla, kun hän sijoittui sprintissä neljänneksi.
– Sain nauttia tällaisesta kannustuksesta jo Rukalla. Nyt päätin, etten halua olla neljäs ja tuli se podiumpaikka, Joensuu iloitsi.
Salpausselän kisat kilpaillaan Lahdessa perjantaista sunnuntaihin. Kisat näkyvät laajasti Ylen kanavilla.
Stadionsprintin finaalit, Helsinki
1\. Johannes Hösflot Kläbo NOR 2.16,58  
2\. Even Northug NOR +0,99  
3\. Richard Jouve FRA +1,46  
4\. Lucas Chanavat FRA +2,16
1\. Ane Appelkvist Stenseth NOR 2.37,17  
2\. Johanna Hagström SWE +0,25  
3\. **Jasmi Joensuu FIN +0,32**  
4\. Mathilde Myhrvold NOR +0,76
KalPa oli taas sössiä pelinsä viime sekunneilla  – Ässät ”kuohittiin aseista” asiantuntijan mielestä  pehmeällä ja oudolla tuomarilinjalla 
KalPa tasoitti jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan Pelicansia vastaan. Ilves piti puolestaan kiinni kotiedustaan ja siirtyi 2–1-johtoon voitoissa.
Kuopiossa KalPa pisti Pelicans-vahti **Patrik Bartosakin** kuumaksi ensimmäisen erän laukauksillaan ja pääsi ansaittuun 1–0-johtoon. **Juuso Könönen** nousi vahvasti maalille pienestä kulmasta. Maalivahti Bartosakin irtokiekkokontrolli petti hieman, ja **Benjamin Korhonen** pääsi nostamaan paluukiekon verkkoon ajassa 5.54. Pudotuspelimaali oli uran ensimmäinen KalPan nelosketjun sentterille.
KalPa hukkasi avauserän jälkeisen johtoasemansa jäähyilyyn. Avausmaalin pohjustanut Könönen istui jäähyllä, kun Pelicans nousi 1–1:een **Lars Bryggmannin** ohjaamalla erikoitilanneosumalla ajassa 33.10.
Sen jälkeen KalPa-puolustaja **Hugo Gallet** taklasi Pelicansin **Elias Vileniä** selkäpuolelta suihkukomennuksen arvoisesti ajassa 34.20. Vilen löi päänsä pleksiin ja hänet talutettiin koppiin.
**Jesper Mattila** otti KalPasta vielä jäähyn, ja Pelicans siirtyi 2–1-johtoon toisen erän lopussa, ajassa 39.45 **Lukas Jasekin** ylivoimamaalilla.
Ylen Puheen asiantuntija **Ismo Lehkonen** nosti esille taklattavan pelaajan vastuun.
– Vilen teki itsestään tilanteessa pienen. Hän näki, että taklaus on tulossa. Kysymys on myös siitä, miten ottaa taklauksen vastaan. Tässä nähtiin siitä ei-oppikirjamainen tilanne. Jääkiekko on kamppailulaji ja taklaukset pitää viedä loppuun pudotuspeleissä ainakin, muistutti Lehkonen.
– Tuosta taklauksesta ei olisi tullut Ruotsin, Saksan eikä Sveitsin sarjassa edes jäähyä sen takia. Suomessa nämä on nostettu tikunnokkaan, ja niistä tulee aina iso rangaistus, Lehkonen vertasi.
KalPa taisteli lopulta itsensä mukaan sarjaan tekemällä kolmanteen erään kaksi maalia. **Colby Sissons** tasoitti ajassa 48.41 ja **Matyas Kantner** iski 3–2-voittomaalin ajassa 54.05.
– Hirveä munkki, etteikö KalPa olisi menettänyt otteensa (ja voittonsa) samalla tavalla kuin viime pelissä Lahdessa. **Tyler Kelleher** oli jätetty uskomattoman vapaaksi, kun Pelicans haki tasoitusta ilman maalivahtia viime sekunneilla. Tuosta avopaikasta olisi pitänyt tehdä tasoitus, päivitteli kiekkoasiantuntija Lehkonen.
KalPan valmentaja **Tommi Miettinen** otti kantaa tuomarilinjaan.
– Hyvä ja intensiivinen jääkiekkopeli, jossa olimme erittäin hyviä viidellä viittä vastaan oikeastaan koko pelin. Toivoisin koko sarjan kannalta, että voisimme pelata enemmän viidellä viittä vastaan ja pelaajien annettaisiin pelata. Minun mielestäni pelille ei tee oikeutta, jos tämä on vaan ylivoima vastaan ylivoima.
Pelicansilla oli ottelusta sivussa päävalmentaja **Tommi Niemelä**.
– Pelirohkeus saattaa lahtelaisilta rapistua, sillä Niemelä on onnistunut rentouttaa joukkueen pelaamista hankalilla hetkillä kauden aikana, Lehkonen tuumi ykkösvalmentajan poissaolon vaikutusta ottelun aikana.
Ilves pommitti Niklas Rubinin luukkuvahdiksi
Tampereella Ässät otti avauserän alkuun kaksi perättäistä jäähyä, joista Ilves rankaisi. **Eemeli Suomen** esityöstä **Joona Ikonen** laukoi b-pisteen alakaarelta suoraan syötöstä 1–0-maalin ajassa 4.52.
Ässät sai maalin tappioasemassa kiekon kertaalleen tolppaan, mutta erän lopussa **Jyrki Jokipakka** ja **Filip Westerlund** kasvattivat Ilveksen johdon 3–0:aan. Ässät vaihtoi toiseen erään maalille **Rasmus Korhosen Niklas Rubinin** tilalle. Rubin sai näin arvokasta lepoaikaa perjantaina Porissa pelattavaan neljänteen puolivälierään.
Ilves ratkaisi 4–1-voittoon päättyneen koitoksen käytännössä jo avauserässä ja otti porilaisista vahvan otteen kiekonhallinnallaan sekä hyökkäysalueeen väkevällä pelaamisellaan.
**Jesse Joensuu** sai nimiinsä Ässien 1–3-kavennuksen ylivoimalla. Flipperiosuma meni onnekkaasti Ilves-puolustaja **Tuomas Salmelan** luistimesta omiin. Kolmannessa erässä Joona Ikonen iski illan toisensa sinetöiden pelin loppulukemat.
– Tiukka matsi, vaikka ei ollut ehkä ihan parasta peliä meiltä. Tajuttiin, ettei tänään ollut se ”fressein” päivä ja puolustettiin hyvin. Pari jäähyä hölmöilimme, mutta muutoin hyvä voitto, totesi Ilveksen **Aatu Räty**.
Ässien puolustaja **Verneri Hellman** näki, että joukkue pelasi paremmin tällä kertaa kuin ensimmäisessä Tampereen ottelussa Ilvestä vastaan.
– Silti emme saaneet omaa pelityyliä kunnolla esille. Ilves piti kiekkoa melkein koko ajan ja pääsi hallitsemaan peliä, kun taas me emme päässeet pelaamaan kovaa ja karvaamaan kunnolla, Hellman tuumi.
Ottelusarjan tuomarilinja oli täysin erilainen verrattuna edelliseen, Porissa pelattuun kamppailuun. Siinä missä maanantaina vihellettiin vain härskeimmät rikkeet, niin tällä kertaa pelin alussa karsittiin kaikki edes jotenkin rikettä muistuttaneet teot.
Ässät kärsi linjasta enemmän Yle Puheen asiantuntija **Ismo Lehkosen** mielestä.
– Pehmeä ja outo linja Tampereella, varsinkin siinä ottelun alussa. Ässät kuohittiin aseista, kuin joukkue sai kaksi aika pehmeää jäähyä heti alkuun. Ässät ei voinut oikein kamppaillla, ja heillä homma meni perässä hiihtelyyn, Lehkonen kuvasi.
Vieraiden valmentaja **Karri Kivellä** oli samanmoinen näkemys ottelun ratkaisusta.
– Ekan erän alivoimamäärä vaikutti isosti ottelun kulkuun, kuittasi Kivi illan kuvan lyhyesti.
**SM-liigan puolivälierät:**
**KalPa – Pelicans 3–2 (1–0, 0–2, 2–0)**
05.54 1–0 Korhonen (Könönen, Mattila)   
33.10 1–1 Bryggman (T Vilén, Ikonen) yv   
39.45 1–2 Jasek (Kangasniemi, Roine) yv   
48.41 2–2 Sissons (Mattila, Kantola)   
54.05 3–2 Kantner (Räsänen, Klemetti)
Maalivahdit   
Rahm 9+1+4=14  
Bartosak 16+5+9=30
Yleisöä: 4 471
*Voitot 2–2*
**Ilves – Ässät 4–1 (3–0, 0–1, 1–0)**
04.52 1–0 Ikonen (Suomi, Mäntykivi) yv  
16.43 2–0 Jokipakka (Mäntykivi, Lööf)   
17.49 3–0 Westerlund (Tikka, Jokipakka)   
35.19 3–1 Joensuu (Barach, Matinpalo) yv   
55.24 4–1 Ikonen (Lancaster, Mäntykivi) yv
Maalivahdit   
Langhamer 4+9+13=26  
Rubin 10+0+0=10 --&gt; 20.00  
Korhonen 0+4+2=6
Yleisöä: 9 638
*Voitot 2–1*
Muualla kulttuurista koetaan ylpeyttä, mutta Suomessa ajatellaan, että se on luksusta, arvioi professori Purran lausahdusta
Kulttuuricocktail Livessä keskustelunaiheena oli kulttuurin asema eduskuntavaalien alla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kutsui tiistaina [Ylen vaalitentissä](https://areena.yle.fi/1-64959033) kulttuuria luksuspalveluksi, ”johon tällä hetkellä valitettavasti Suomessa menee liikaa rahaa”.
Aihe herätti keskustelua keskiviikon *Kulttuuricocktail Live* -televisio-ohjelmassa. Aalto-yliopiston professori **Pekka Mattila** sanoi alkuun ajatelleensa luonnehdintaa luksuspalvelusta ”älyvapaaksi kommentiksi”.
– Muualla Euroopassa yhteiskuntaluokasta riippumatta kaikki kokevat ylpeyttä kulttuurista ja mieltävät kuluttavansa sitä muodossa tai toisessa. Suomessa on päässyt syntymään puhetapa, että kulttuuri on eliitille, se on luksusta, Mattila sanoi.
Mattilan mukaan kulttuuriala on ”alistunut siihen, että rahoitusta pitää perustella hyvinvointivaikutuksilla”.
– Kaapista kaivetaan jos jonkin sortin tutkimusta. Taide ja kulttuuri ovat osa sivistysvaltiota, eikä niiden tarvitse perustella itseään.
Kulttuuri- ja taidealan keskusjärjestö Kulta ry:n pääsihteeri **Rosa Meriläinen** oli asiasta eri mieltä.
– Kaikkien julkista rahoitusta saavien toimialojen pitää myös pystyä osoittamaan niiden vaikutukset. Olen aika ylpeäkin terveys- ja hyvinvointivakutuksista.
Ei ole Suomea ilman kulttuuria.
Meriläinen esitti, että talousvaikutukset auttavat osaltaan osoittamaan kulttuuritoiminnan tarpeellisuuden.
Purran lausahdusta Meriläinen kommentoi näin:
– Ehkä viestini on se, että ei ole Suomea ilman kulttuuria. Viime yönä presidentti **Joe Biden** sanoi Twitterissä, että kansakuntien merkitystä mitataan kulttuurilla. Ihan maanpuolustuksesta ja isänmaallisuudesta tässä on kyse.
”Taide tieteen kaltainen toimija”
Mattila kuvaili näkevänsä kulttuurialan tieteen kaltaisena toimijana.
– Tiede ei joudu oikeuttamaan paikkaansa. Tietyn kehitysasteen yhteiskunnassa tiede on tapa uuden oppimiseen ja opin jakamiseen.
Edellispäivän tentissä Purra luetteli hyödylliseksi kulttuuriksi esimerkiksi kirjastot ja lastenkulttuurin.
Näyttelijä **Kati Outinen** katsoo asiaa taiteentekijän näkökulmasta.
– Ajattelin, että siinä viitattiin, että toisenlainen taide on hyväksytympää kuin toinen.
Outinen kuvailee että suomalaisten suhtautuminen taiteeseen näkyy esimerkiksi siinä, miten lämmöllä ihmiset usein puhuvat oman kotialueensa taiteesta.
– Ihmiset kertovat oman paikkakuntansa taitelijoista, näyttelyistä, museoista ja esityksistä. Kokemukseni on, että kansa rakastaa taidetta.
Eri aikoina ihmiset tukeutuvat eri taiteenlajeihin, Outinen sanoo.
– Kun aika on tällainen, ihmiset hakevat keskustelukumppania taiteesta.
Se auttaa Outisen mukaan esimerkiksi sen pohdinnassa, että ”mitä helvettiä nyt tapahtuu tässä maailmassa”.
Katso lähetys tästä:
Aiheesta lisää muualla:
[Analyysi: Riikka Purra kutsui kulttuuria luksuspalveluksi, ja se saattaa olla parasta mitä kulttuurille on vaaleissa tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20023605)
[Lisää rahaa vai leikkauksia kulttuuriin? Selvitimme eduskuntapuolueiden kulttuurilinjauksia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004552)
 Karhu Basket täpärästi Korisliigan runkosarjavoittoon – joukkueen loistokas kotivire pysyi loppuun saakka
Miesten Korisliigan viimeisellä runkosarjakierroksella ratkaistiin pudotuspeliparit.
Kauhajoen Karhu Basket nappasi miesten Korisliigassa täpärästi runkosarjan voiton, kun se otti ylemmän jatkosarjan päätöspelissä 86–84-kotivoiton Helsinki Seagullsista.
Karhu Basket jatkoi koko liigakauden jatkuneita kotivoittoja, joita on nyt 16. Seagullsilta puolestaan katkesi kymmenen pelin voittoputki.
Pelin panoksena oli sarjan kärkipaikka, jossa Helsinki Seagulls oli kiinni lähes koko pelin.
Seagulls johti parhaimmillaan kymmenellä pisteellä neljännen jakson puolivälissä. Tuon jälkeen Karhu Basket vei lopun 18–6. Voittokorin väänsi vaikealla ratkaisulla **Henri Kantonen** yhdeksän sekuntia ennen loppua.
– Olemme olleet näin tiukilla monta kertaa tällä kaudella, joten voi sanoa, että Seagullsin runkosarjavoitto oli erittäin lähellä. Eka puolisko oli meiltä tosi heikko tunnetasolla, mutta toinen puolisko pelasti meille paljon, summasi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies**.
**Daniel Dolenc** oli Karhu Basketin pistekuningas 24 pisteellä. **Jeffrey Carroll** teki Seagullsille 18 pistettä.
Kataja Basket vei kolmossijan, Kouvot viidensiä
Joensuussa Kataja Basketin ja Salon Vilppaan pelissä panoksena oli ylemmän jatkosarjan kolmas sija. Katajan piti ottaa vähintään kymmenen pisteen voitto, ja se tuli pistein 111–95.
Kataja johti jo 17 pisteellä, mutta Vilpas nousi neljännen jakson puolivälissä kuuden pisteen päähän ennen Katajan loppukiriä.
**Amanze Egekeze** pussitti Katajalle 31 pistettä ja **Remy Abell** Vilppaalle 26.
Kymenlaakson paikallispelissä Kotkassa tavoittelivat tasapisteissä olleet KTP-Basket ja Kouvot ylemmän jatkosarjan viidettä sijaa. Sen otti Kouvot 94–80-voitolla.
KTP johti vielä puolivälissä, mutta Kouvot voitti toisen puoliskon 16 pisteellä ja nousi voittoon.
**John Meeks** teki Kouvoille 32 pistettä ja **Brandon Sly** KTP:lle 21.
BC Nokia jatkoi voittojaan ja Pyrintö nousi pudotuspeleihin
Alemmassa jatkosarjassa BC Nokia hankki pudotuspelipaikan tyylikkäästi voitettuaan seitsemän viimeistä peliään. Päätöspelissä BC Nokia haki Lapuan Kobrista 84–78-voiton.
Kobrat johti puoliajalla, mutta BC Nokia nousi edelle kolmannen jakson yhdeksän pisteen voitolla ja piti johtonsa.
**Johnathan Stove** teki Nokialle 19 pistettä. **David Nichols** oli Kobrien ykköspelaaja 20 pisteellä.
Tampereen Pyrintö nappasi alemman jatkosarjan kakkossijan ja viimeisen pudotuspelipaikan, kun se voitti Pyynikillä Tapiolan Hongan 96–88.
Hongan kohtaloksi lankesi jo aiemmin viimeinen sija ja putoaminen A-divisioonaan, jos divarista löytyy nousijakandidaatti.
Pyrintö hallitsi peliä ja kasvatti johtonsa parhaimmillaan 14 pisteeseen.
**Ike Smith** oli taas Pyrinnön ykköspelaaja 20 pisteellä. Hongasta **Carl Lindbom** teki 14 pistettä.
Lahti Basketballilla ja Uudenkaupungin Korihailla ei ollut panosta viimeisessä alemman jatkosarjan pelissä. Lahti voitti kotipelinsä 115–93.
Tasainen peli kääntyi kotijoukkueelle neljännellä jaksolla, jonka Lahti voitti 34–18.
**Michael Ertel** jatkoi hurjaa koritehtailua heitettyään Lahdelle tasan 40 pistettä. **Nick Stampley** teki Korihaille 21 pistettä.
Viikonloppuna alkavissa pudotuspeleissä otteluparit ovat: Karhu Basket–Pyrintö, Seagulls–BC Nokia, Kataja Basket–KTP-Basket ja Vilpas–Kouvot.
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä sai ihmiset liikkeelle Savo-Karjalan vaalipiirissä
Parhaiten äänestäjät olivat liikkeellä Rääkkylässä ja Sonkajärvellä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi vilkkaana Savo-Karjalan vaalipiirissä. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä annettiin vähän yli 20 000 ääntä. Tämä on reilut 200 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten 2019. Nyt äänestämässä kävi 6,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkaimmin äänestettiin Pohjois-Karjalan puolella Rääkkylässä ja Pohjois-Savon puolella Sonkajärvellä. Rääkkylässä uurnilla kävi yhdeksän ja Sonkajärvellä reilut kahdeksan prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten väkeä oli liikkeellä ennakkoäänestyspaikoilla Pohjois-Karjalan Kontiolahdella. Siellä äänesti 4,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Pohjois-Savossa äänestäminen oli vaisuinta Kuopiossa, Suonenjoella ja Rautalammilla. Näillä paikkakunnilla äänesti 5,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin 28.3. saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2.4.
Hälytystehtävällä ollut poliisi ampui uhkaavasti käyttäytyvää henkilöä Salossa
Poliisin ampuma on sairaalahoidossa, eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Poliisi turvautui ampuma-aseeseen poliisia kohtaan uhkaavasti käyttäytyvän henkilön pysäyttämiseksi Salossa.
Aseenkäyttötilanne tapahtui Salossa keskiviikkoiltana, kun poliisipartio oli hälytystehtävällä Salossa sijaitsevassa kerrostalossa.
Poliisin ampuma henkilö loukkaantui ja sai ensiapua tapahtumapaikalla. Hänet kuljetettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa. Alustavan tiedon mukaan henkilö ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Poliisin aseenkäytön osalta tutkinnasta vastaa tutkinnanjohtajaksi määrättävä syyttäjä. Asiasta tiedotetaan lisää aikaisintaan torstaina.
Kittilässä mökkipalo - palomestari uskoo, että rakennus palaa maan tasalle
Mökissä oli syttymishetkellä kaksi henkilöä, mutta he ovat päässeet turvaan.
Kittilän Pokassa on syttynyt tulipalo. Mökissä oli syttymishetkellä kaksi henkilöä, mutta he ovat päässeet turvaan.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin arvion mukaan mökki palaa maan tasalle, sillä pelastusyksiköillä on pitkä matka paikan päälle.
Ensimmäinen yksikkö oli vielä noin viidenkymmenen kilometrin päässä kohteesta silloin, kun hälytyksestä oli kulunut jo puoli tuntia.
Joel Pohjanpalo vitsaili historiallisesta maalista ennen kuin kukaan avasi suutaan: ”Voisiko joku olla kysymättä siitä?
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueella on edessä tunteikas paluu Parkenin stadionille. Katso jalkapallon maailmankartta -jakso Tanskasta tämän jutun pääkuvan paikalta.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
**KÖÖPENHAMINA.** Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen torstaiseen EM-karsintojen avaukseen sisältyy paljon suuria tunteita.
Huuhkajat palaa Parken-stadionille, missä joukkue puolitoista vuotta sitten pelasi ensimmäisen EM-kisaottelunsa.
Silloin Huuhkajat ylsi temppuun, johon monikaan ei uskonut: se kukisti kotikentällään pelanneen Tanskan 1–0.
Päällimmäisenä mieleen jäi kuitenkin tanskalaistähti **Christian Eriksenin** [taistelu elämästään.](https://yle.fi/a/3-11978783)
Eriksen selvisi ja palasi pelikentille. Parkenilla häntä ei kuitenkaan valitettavan loukkaantumisen vuoksi nähdä.
**Joel Pohjanpalo** on saanut vastata väsymykseen asti Parken-aiheisiin kysymyksiin. Hän iski Suomen voittomaalin EM-kisoissa.
– Voisiko joku olla kysymättä siitä viime kerran maalista? hyökkääjä totesi nauraen jo ennen haastattelua.
Pohjanpalo kertoi, ettei ole puolentoista vuoden aikana juurikaan palannut kesäkuun 2021 tapahtumiin.
– Totta kai siinä kohtaa, kun näimme lohkon ja ensimmäinen peli on Tanskaa vastaan vieraissa, se tuli mieleen. Sinänsä harmi, että Eriksen on loukkaantuneena, eikä pääse osallistumaan matsiin. Mutta hieno tapahtuma tulee varmasti meille ja tanskalaisille, Pohjanpalo povasi.
**Teemu Pukille** Parken on tullut tutuksi, sillä hän vieraili entisen seuransa, Bröndby IF:n kanssa stadionilla lukuisia kertoja.
Silti viimeisin ottelu on ollut Pukin ikimuistoisin stadionilla.
– Viimeksi oli aika raju matsi, se on onneksi unohdettu. Toivottavasti nyt tulee pelkästään hyvä futisottelu, Pukki kuittasi.
Kööpenhaminaan suomalaishyökkääjä sen sijaan palaa aina mielellään.
– Tämä oli kotini neljä vuotta. Vanhempi tyttäreni syntyi Suomessa, mutta asui ensimmäiset kuukautensa täällä. Ajoimme vanhojen kotikontujen ohi tänne tullessa. Tämä on ihan paras kaupunki, missä ulkomaankiertueella olen asunut, Pukki hehkutti.
**Robin Lod** pelasi täydet minuutit Tanskaa vastaan, eivätkä EM-kisojen tapahtumat ole pyyhkiytyneet mielestä.
– Onhan se ylivoimaisesti tunteellisin matsi urani aikana. Kaikki, mitä pelin aikana tapahtui: Eriksen, voitto, ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa pelaaminen... Varmasti tunteellista mennä sinne takaisin, Lod mietti.
Jo tähän mennessä kokemus on ollut hyvin erilainen kuin kesällä 2021. EM-kisojen aikaan joukkue eli tiukassa koronakuplassa. Huuhkajilla oli hotellissa oma sisäänkäyntinsä rakennuksen sivuovesta ja joukkueen alue oli tiukasti rajattu. Kulkemiseen käytettiin tavarahissiä.
– Olihan se vaikeaa katsoa ikkunasta, kun muut nauttivat auringosta ja kesästä. Kiva, että olemme päässeet normaaliin arkeen ja nyt näkee muitakin ihmisiä. Onneksi se aika on ohitse! Lod nauraa.
Yksi rajoitusten vapautumisesta nauttineista on **Marcus Forss**, jolle entiset joukkuekaverit ovat antaneet vinkkejä Kööpenhaminaan.
– Auttaa mieltä todella paljon, kun nyt pystyy olemaan vapaammin. Olen käynyt kävelyillä ja parissa kahvilassa ympärillä. Vanhassa joukkueessani Brentfordissa oli paljon tanskalaisia. Olen kysellyt heiltä, missä kannattaa käydä, Forss paljasti.
Ennen Tanska-ottelua myös Forssin mielessä ovat pyörineet kesän 2021 tapahtumat. Hän pääsi ottelun lopulla vaihdosta kentälle.
– Minulle tuloksella ei ollut niin kauheasti väliä. Voitto oli iso asia, mutta minulle oli tärkeintä, että Eriksen selvisi. Myöhemmin, kun tapasin hänet Brentfordissa, oli iso asia nähdä, että hänellä on kaikki hyvin.
**Robert Ivanov** oli jo EM-kisoissa Huuhkajien mukana, mutta vielä kesällä 2021 vastuuta ei juurikaan tullut. Ivanov seurasi kuitenkin tapahtumia läheltä vaihtopenkiltä.
– Olin todella innoissani, kun näin, että kohtaamme juuri Tanskan. Se on tavallaan eräänlainen ympyrän sulkeutuminen. Totta kai ottelussa tapahtui varmasti uran mieleenpainuvin asia, mutta onneksi kaikki meni hyvin, Ivanov sanoitti.
**Oliver Antman** ei ollut vielä kesällä 2021 Huuhkajien mukana, mutta seurasi Suomen miesten maajoukkueen ensimmäistä EM-ottelua televisiosta.
– Katsoin peliä itse asiassa tyttöystäväni perheen luona. Meillä oli juhlat siellä. Oli se aika shokeeraava kokemus. Ihan vain tv:n välityksellä kun tuli tuollainen fiilis, en pysty edes kuvittelemaan, mitä se oli paikan päällä. Voittoa oli aika vaikea juhlia matsin jälkeen, Antman kommentoi.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** olisi toivonut, että Eriksen olisi ollut pelikunnossa ja Tanskan kokoonpanossa.
– Olisi ollut hienoa nähdä, miten hänet otetaan vastaan. Olisi ollut mukava tavata hänet pelin jälkeen. Onhan se tietenkin vieläkin mahdollista tavata hänet ja vaihtaa muutama sana hänen kanssaan.
HIFK:lla ja Roope Taposella väkevä niskalenkki Lukosta –  ”Ykköshevonen Zagidulin on käytännössä pois pelistä” 
Tehokas HIFK teki neljästä ylivoimastaan kolme maalia ja otti 5–3-lukemilla jo kolmannen puolivälieräkiinnityksen Rauman Lukosta.
Lukko aloitti jääkiekon SM-liigan kolmannen puolivälierän vahvasti kotiyleisönsä edessä ja pääsi ansaittuun 1–0-johtoon, kun **Antti Saarela** ohjasi **Matthew Abtin** laukauksen ohi **Roope Taposen** ajassa 5.21.
HIFK käänsi asetelmat kolmella pikaosumalla tehtyään viidellä laukauksella kolme täysosumaa. Tähän vierasjoukkue tarvitsi vain vajaat kolme minuuttia.
Ajassa 11.30 **Otto Paajanen** täräytti aloitusympyrän viiksiltä, **Sebastian Dykin** oivasta rystytarjoilusta limpun takanurkkaan. Sen jälkeen **Julius Nättisen** poikittaissyöttö löysi takatolpalle ilmestyneen Dykin, joka ei erehtynyt ylivoimalla.
– Kaksi laadukasta suoraa hyökkäystä HIFK:lta, hehkutti asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
**Kristian Vesalaisen** ranneveto viuhui vielä vain vajaa minuutti vieraiden toisesta maalista, ja HIFK siirtyi 3–1-johtoon ajassa 14.21. Samassa ajassa **Artem Zagidulin** vaihtoon, **Samuel Jukuri** tolppien väliin Lukolta.
– HIFK:lta hienosti venytetty avauspelaaminen. Jääskältä pitkä syöttö, ja Vesalainen pääsi täydellä vauhdilla seisovaa puolustusta vastaan. Hyvä laukaus siihen päälle, kehui Lehkonen.
**Julius Mattila** sanoi Lukon pelaamisen olleen ensimmäisessä erässä parhaimmillaan loistavaa.
– Tuskan takana oli taas maalinteko. Kaverilla oli kolme paikkaa ja kolme maalia. Karua pajunköyttä meidän suuntaan. Ei auta kuin lyhyellä muistilla eteenpäin ja peli kerrallaan tulevaa kohti, linjasi Mattila.
Toinen erä oli Raumalla maaliton, eikä voittajasta ollut epäselvyyksiä. Erän puhutuin tilanne oli Lukko-puolustaja Abtin taklaus HIFK:n **Iiro Pakariseen**. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
– Pakarinen sai maistaa siinä vähän omaa lääkettään. Kun tilannetta katsoo hidastettuna, niin Abtin olkapää osuu leuan kärkeen. Ymmärrän, että **Ville Peltonen** otti tuomarit puhutteluun tuon jälkeen, Lehkonen sanoi.
Kolmannessa erässä Pakarinen sinetöi kahdella maalillaan HIFK:n 5–3-voiton. **Jere Karjalaisen** kaksi kavennusmaalia olivat laiha lohtu kotijoukkueelle.
– Maalivahti on käynyt Raumalla nyt ryöstöretkellä kaksi kertaa. Lukko kun on laukonut kotipeleissä HIFK:ta enemmän. Taponen on ottanut käytännössä koko Lukon takataskuunsa, vaikka Lukko teki tänään kolme maalia, Lehkonen paalutti.
”HIFK:n koppi tiivistinyt timantiksi”
Lukon ja HIFK:n välinen sarja näyttää ratkeavan maalivahteihin. Taponen on ottanut lähes kaiken kiinni, Zagidulin ei. HIFK johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3–0, eivätkä tilastot tue enää Lukon jatkomahdollisuuksia.
– Lukon ykköshevonen Zagidulin on käytännössä pois pelistä. Hän oli kuitenkin SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi jossain vaiheessa, monessa mediassa hehkutettu maalivahti. Onko häntä peluutettu liikaa, pohti asiantuntija Lehkonen.
Lukko johti pitkät tovit ylivoimaisesti SM-liigan runkosarjaa, kun taas HIFK kirjoitti seurahistoriansa huonousennätyksiä. Joukkueiden loppukauden trendi on ollut kuitenkin tyystin erinäköinen.
Spengler-cupiin osallistuminen vuodenvaihteessa näytti rentouttaneen helsinkiläisten tekemistä ja runkosarjan viimeiset 20 ottelua suurseura veti jo liigan neljänneksi parhaana. Lukko sen sijaan oli vasta 11:nneksi paras seura samalla aikajänteellä. Tässä mielessä HIFK:n dominointi puolivälierissä ei ole yllätys.
– HIFK on tullut alkukauden helvetistä läpi, ja koppi on tiivistinyt timantiksi, kun heidät kaikki on ehditty haukkua pataluhaksi. Luotan valmentaja Ville Peltoseen, yritin sanoa sen myös täällä Yle Puheen studiolla vaikeilla hetkillä. Tässä nähdään, että kärsivällisys palkitaan, kunhan uskotaan omaan tekemiseen. Nordiksella kotiyleisö on ostanut joukkueen. Siellä on hirveä hurmos edessä perjantaina, varoitteli Lehkonen.
**SM-liigan puolivälierät:**
**Lukko – HIFK 3–5 (1-3, 0-0, 2-2)**
05.21 1–0 Saarela (Abt, Ervasti)   
11.30 1–1 Paajanen (Dyk, Motin)   
13.33 1–2 Dyk (Nättinen, Salin) yv   
14.21 1–3 Vesalainen (Larsson, Berglund)  
49.24 1–4 Pakarinen (Koivistoinen,) yv   
52.55 2–4 Karjalainen (Gregoire) av   
53.59 2–5 Pakarinen (Koivistoinen) yv   
57.00 3–5 Karjalainen (Hakulinen, Repo) im
Maalivahdit   
Zagidulin 1+0+0=1 --&gt; 14.21  
Jukuri 0+6+7=13   
Taponen 10+10+13=33
Yleisöä: 4 232
*Voitot 0–3*
Tuulivoimaa rakennetaan länsirannikolla niin kiivaasti, että sähköverkkoon pääsyä hillitään – ”Sähköt katkeaisivat koko maasta”
Länsirannikolla tuotetaan jo niin paljon tuulivoimaa, että osa suunnitteilla olevista voimaloista joutuu odottamaan kantaverkkoon liittymistä. Fingridin mukaan tuulivoimaloita alueelle mahtuu, kunhan kantaverkkoa vahvistetaan.
Suomen länsirannikolla Kristiinankaupungin eteläpuolelta Ouluun asti sijaitseva noin 50 kilometrin levyinen rantakaistale mereltä sisämaahan on tällä hetkellä täynnä tuulivoimaa, arvoi Fingridin kantaverkkopalveluiden yksikön päällikkö **Petri Parviainen**.
Se tarkoittaa sitä, että kantaverkkoon ei voi ottaa lisää tuulella ja auringolla tuotettua sähköä, koska siitä voi seurata se, että jossain vikatilanteessa jäljelle jäävä verkko ylikuormittuu ja voi aiheuttaa suuremman häiriön.
– Se voisi laajentua niin sanotuksi blackoutiksi, eli sähköt katkeaisivat koko maasta ja vielä laajemminkin, Parviainen sanoo.
Parviaisen mukaan ongelma on väliaikainen. Kokemuksia ja vaihtoehtoisia ratkaisuja haetaan Australiasta asti. Fingrid on parhaillaan tekemässä useita verkkoinvestointeja helpottamaan tilannetta.
Esimerkiksi Kalajoelta Riihimäelle on valmistumassa kaksi uutta siirtolinjaa vuoden 2027 loppuun mennessä. Kristiinankaupungista Nokialle rakennettavan linjan on tarkoitus valmistua vuoden 2028 loppuun mennessä.
– Nyt jo sovittujen tuulivoimainvestointien lisäksi emme pysty ottamaan lisää tuulivoimaa verkkoihimme. Niiden jälkeen voisi tulla ehkä parin vuoden odotteluaika, mutta yritämme löytää asiaan ratkaisua, Parviainen sanoo.
Kantaverkkoihin investoidaan miljardeja
Fingrid rakentaa parhaillaan uutta sykronikompensaattoria Kalajoelle, mikä helpottaa paikallista aluetta. Kristiinankaupunkiin yhtiö pyrkii hakemaan samanlaista teknistä ratkaisua.
Parviainen arvioi, että Fingridin määrittelemällä länsirannikon alueella tulee olemaan vuoden 2024 loppuun mennessä tuuli- ja aurinkovoimaa 5 000 MW, mikä on jopa hieman enemmän kuin sähköntuotanto, jota saadaan Suomessa ydinvoimasta.
Hän pitää hyvänä, että voimaloita on hajautettu tälle alueelle. Tällä hetkellä verkkoon pääsyä odottaa kymmenestä kahteentoista tuulivoimalaa. Kyse on tuulivoimaloista, joilla on jo rakennuslupa, mutta joiden rakentamista ei ole voitu vielä aloittaa.
– Meillä on Pohjanmaalta nyt jo useita 400 kilovoltin yhteyksiä muualle verkkoon ja kohti etelän kulutusta.
Fingrid investoi kantaverkkoihin kolme miljardia euroa vuosikymmenen aikana.
– Tällaista tilannetta ei Suomessa ole ollut koskaan. Energiamurros vaatii sitä, ja meidän tehtävämme on omalta osaltamme mahdollistaa sitä. Jos näitä verkkoja ei olisi, aurinko- ja tuulivoimaa ei voisi tänne rakentaa, Parviainen kertoo.
*23.3.2023. klo 8:42. Artikkelia on muokattu. Valmiiksi rakennetetut tuulivoimalat ovat päässeet verkkoon, mutta uusien tuulivoimaloiden rakentaminen odottaa Fingridiltä varmistusta siitä, että voimalat voidaan liittää verkkoon. Lisäksi Parviainen tarkentaa kommenttiaan vertauksesta ydinvoimaan. Alkuperäisessä tekstissä hän totesi, että länsirannikon tuulivoimalat tuottavat enemmän sähköä kuin Olkiluodon ydinvoimala. Sähköntuotanto on kuitenkin runsaampaa kuin mitä ydinvoimasta saadaan koko maassa.*
Ristijärven varhaiskasvatuksesta asiakkaille maksutonta
Kainuussa varhaiskasvatus on ollut maksutonta vuodesta 2020 lähtien Paltamossa, ja tämän vuoden alusta lukien Puolangalla. Kuhmon kaupunki vielä selvittää asiaa.
Ristijärven kunnanvaltuusto on päättänyt varhaiskasvatusmaksujen poistamisesta. Muutos tulee voimaan elokuun alussa.
Kunnanjohtaja **Petteri Seppänen** kertoo, että tällä hetkellä päiväkodissa on 26 lasta, lisäksi tulevat esiopetuksessa olevat lapset.
Asiakasmaksujen poisto tarkoittaisi kunnalle tulojen vähenemistä korkeintaan 12 000 euron verran.
Kainuussa varhaiskasvatus on ollut maksutonta vuodesta 2020 lähtien [Paltamossa](https://yle.fi/a/3-12179998), ja tämän vuoden alusta lukien [Puolangalla](https://yle.fi/a/74-20009935). Kuhmon kaupunki vielä [selvittää asiaa](https://yle.fi/a/3-12635548).
*Uutista on korjattu 22.3. kello 21.38: Petteri Seppäsen titteli oli jutussa väärin. Lisäksi jutun muotoilua on täsmennetty, koska kunnassa on vain yksi päiväkoti, ei päiväkoteja.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Rovaniemen tilajaosto esittää 30 miljoonan remonttia – kaupungintalo korjattaisiin kolmen vuoden ajanjaksolla
Rovaniemen kaupunki on punninnut useita erilaisia remonttivaihtoehtoja.
Rovaniemen kaupungin tilajaosto käsitteli toistamiseen kaupungintalon peruskorjaamisen vaihtoehtoja kokouksessaan keskiviikkona. Se päätti esittää kaupunginhallitukselle, että kaupungintalo korjattaisiin kolmen vuoden ajanjaksolla niin, että myös talotekniikka uusitaan.
Laajan korjauksen kustannusarvio on 30 miljoonaa euroa.   
– Tilajaosto tutustui kaupungintalon suunniteltuihin tilajärjestelyihin ja korjaustöihin paikan päällä ja kävi perusteellisen keskustelun korjaustarpeista. Jaosto näkee laajan korjauksen tarpeelliseksi myös työhyvinvoinnin näkökulmasta, lautakunnan puheenjohtaja **Päivi Alaoja** perustelee päätöstä.   
Seuraavaksi asiaa käsittelee Rovaniemen kaupunginhallitus. Lopullisesti kaupungintalon korjauksesta päättää kaupunginvaltuusto. Tilajaosto käsittelee hankkeen toteutusmuotoa uudelleen sen jälkeen, kun kaupunginvaltuusto on päättänyt korjauksen toteuttamisen laajuudesta.
Rovaniemen kaupunki on punninnut useita erilaisia remonttivaihtoehtoja.
Yhden vaihtoehdon mukaan kaupungintalo korjattaisiin ilman, että ilmanvaihto-, jäähdytys- ja lämmitysjärjestelmiä uusittaisiin. Toisen vaihtoehdon mukaan 30:n miljoonan euron investointi toteutettaisiin kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Viimeinen esityksistä oli, että kaupungintalo jätettäisiin nykyiseen tilaansa, ja toiminta jatkuisi väistötiloissa.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeenlinna ja naapurikunnat yrittävät mahdotonta tehtävää: nuorisotyöttömyys nollaan
Suomen nuorisotyöttömyys laski helmikuussa 1 200:lla vuoden takaiseen verrattuna. Mutta onko nuorisotyöttömyys mahdollista saada nollaan? Sitä yritetään Hämeenlinnan seudulla.
**Saana Siivonen**, 28, on tyytyväinen. Hän työskentelee Kulttuurikeskus Arxissa Hämeenlinnassa taidekasvattajana ja kouluttautuu samalla oppisopimuksella kädentaitojen ohjaajaksi. Työssä yhdistyvät lasten kanssa tekeminen ja taide.
– Se on ihanneyhtälö. Saa tehdä taidetta yhdessä lasten kanssa.
Siivonen valmistui pari vuotta sitten Hämeen ammattikorkeakoulusta lasi- ja keramiikkamuotoilijaksi. Sen jälkeen hän on ollut muun muassa työttömänä, kevytyrittäjänä, työvoimakoulutuksessa, harjoittelussa sekä kesätyössä Arxilla ennen nykyistä oppisopimuskoulutusta.
Hämeenlinnan seudun kunnat Hämeenlinna, Janakkala ja Hattula toivovat, että Siivosen lisäksi muutkin nuoret onnistuisivat työllistymisessä ja oman polun löytämisessä.
Kuntien tavoite on kunnianhimoinen: saada nuorisotyöttömyys nollaan vuonna 2025.
Nuorten työttömyys on laskenut jo
Hämeenlinnan seudun kunnat ovat mukana maaliskuussa 2021 alkaneessa työllisyyden kuntakokeilussa. Kuntien vastuulle työllisyysasioissa siirtyivät alle 30-vuotiaat asiakkaat. Tänä aikana nuorten työttömyys on laskenut.
Kuntakokeilun alkaessa nuorten työttömyys Hämeenlinnan seudulla oli 17,4 prosenttia. Vuoden 2023 alussa vastaava prosenttiluku oli 12,6.
Nuorisotyöttömyydestä puhuttaessa tarkoitetaan alle 25-vuotiaita, mutta seudun kunnissa työllistämistoimia kehitetään huomioiden kaikki 30 ikävuoteen asti.
”Kuka on se nuori, jota ei haluttaisi työelämään?”
Tuore työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsaus kertoo, että koko maassa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli tämän vuoden helmikuussa 27 000. Se on 1 200 vähemmän kuin vuosi sitten.
Onko mahdollista saada nuorten työttömyys nollaan tai ainakin lähelle sitä? Kokeilutoimiston johtaja **Mira Sillanpää** Hämeenlinnasta ei hätkähdä kolmen kunnan kovaa tavoitetta.
– Lähtökohta on, että kuka on se nuori, jota ei haluttaisi työelämään? Jokaisella nuorella on osaamista, taitoja ja vahvuuksia.
Tehtävänä onkin tunnistaa vahvuudet ja löytää reitit työelämään, Sillanpää jatkaa. Töihin tarvitaan erilaisia osaajia. Myös nuoren on nähtävä, että häntä odotetaan työelämässä.
Sillanpään mukaan työllistämistä voidaan edistää hyvällä yhteistyöllä ja nuorten kohtaamisella. Viesti hyvistä työllistymis- ja yrittäjyysmahdollisuuksista on vetovoimatekijä, muistuttaa Sillanpää. Seuraavassa klipissä hän kertoo keinoista, joilla edistetään nuorten työllistymistä.
”Tilanne on parempi kuin koskaan”
Janakkalan työllisyys- ja kotoutumispalveluiden päällikkö **Pauliina Polvinen** kertoo, että he ottivat kuntakokeiluun mukaan alusta asti nuorisopalvelut. Se on kannattanut.
– Tulokset Janakkalassa ovat koko ajan parantuneet kuntakokeilun myötä. Tällä hetkellä meidän nuorten tilanne on parempi kuin koskaan.
Hämeenlinnan seudun kunnista Hattulassa on alhaisin nuorisotyöttömyys, mutta myös nuoria on vähemmän kuin naapurikunnissa. Silti kuntakokeilun aikana myös Hattulassa nuorten työllisyys on kääntynyt hyvään suuntaan. Palveluesimies **Mari Mäkelä** korostaa yhteistyön merkitystä niin kunnan sisällä kuin seudullisesti.
Tukea vahvuuksien löytämiseen
Saana Siivonen tiivistää sen, miten hän on kokenut työnhaun.
– Pitäisi olla varma siitä, mitä tekee ja mitä osaa. Visio omasta osaamisesta pitäisi olla niin varma, että paikan saisi helpommin. Itsellä on ollut vähän hakemista, mitä haluan tehdä ja mikä on se juttu taiteen tekemisessä.
Siivonen toivoo esimerkiksi työllisyyspalveluilta rohkaisua ja tukea.
– Apua ja tukea siihen, miten löytää omat vahvuudet.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23.3.2023 klo 23:een asti.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Junalakkoon neuvottelutulos | Purran kulttuurikommentti puhuttaa | Ennakkoäänestys alkoi
Antti Minkkisestä Kajaanin seurakunnan uusi kirkkoherra
Minkkinen on toiminut papin virassa yli 16 vuotta.
Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi yksimielisesti Kajaanin seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi **Antti Minkkisen** Kajaanista. Toinen vaihtoehto oli **Tuomo Törmänen** Taivalkoskelta.
Minkkinen on toiminut papin virassa yli 16 vuotta.
Antti Minkkisellä on myös muun muassa kirkon nuorisotyönohjaajan koulutus. Hän on esimerkiksi toiminut kasvatustoiminnasta vastaavana kappalaisena Kajaanin seurakunnassa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oman kehon koristelu tatuoinneilla on nyt arkipäivää – nuorille ei riitä yksi kuva, vaan mustetta on saatava käsivarren täydeltä
Tatuoinnit ovat yleistyneet suomalaisten keskuudessa. Samalla vanhat stereotypiat tatuoiduista henkilöistä ja tatuointiartisteista ovat murtuneet. Yllättäviä tilanteita tulee kuitenkin vielä vastaan.
Euroopan kemikaaliviraston mukaan vähintään [12 prosenttia eurooppalaisista on tatuoituja](https://echa.europa.eu/fi/hot-topics/tattoo-inks).
Tatuoinnin ottaminen on yleistynyt viime vuosina ja se on kaksi kertaa todennäköisempää 18–35-vuotiaiden ikäryhmässä.
Suomen Tatuointiartistien Liiton puheenjohtaja **Laura Koski** on itse tatuoinut ammatikseen vuodesta 2011 saakka. Hänellä on studiotilat sekä Porissa että Kokkolassa.
Koski vahvistaa tatuointien yleistyneen merkittävästi viimeisen vuosikymmenen aikana.
Mitä enemmän mustetta näkyy katukuvassa ja sosiaalisessa mediassa, sitä valveutuneempia myös uudet asiakkaat ovat.
– Yksilöllisyys on ollut viimeisen kymmenen vuotta vallitseva trendi. Tatuointi on keino korostaa identiteettiä sekä ottaa takaisin itsemääräämisoikeutta omasta kehosta.
Ennakkoluuloihin törmää yhä harvemmin
Tatuointien yleistymisen ja keskiluokkaistumisen myötä myös tatuoimattomien asenteet itsensä koristeluun ovat muuttuneet.
Sekä tatuoidut että tatuoijat törmäävät yhä vähemmän ennakkoluuloihin.
– Toki ei siitä kauaa ole, kun yhden tatuointiliikkeen oli vaikea saada liiketilaa. Valitettavasti näitä vieläkin aina silloin tällöin kuulee, Laura Koski kertoo.
Osa uusista asiakkaista voi Kosken mukaan myös jännittää tatuointiliikkeeseen tuloa. He kuitenkin rentoutuvat nähdessään valoisat ja siistit hoitotilat.
– Ihmiset näkevät tämän entistä enemmän tavallisena palveluammattina.
Säätely tuo uskottavuutta ja poistaa pelkoja
Vuoden 2022 alussa voimaan tullut EU-maita sitova kemikaaliasetus on Suomen Tatuointiartistien Liiton puheenjohtajan näkemyksen mukaan lisännyt luottamusta alaan sekä tietoisuutta siitä, että tatuoinnin ottaminen on turvallista.
– Reach-asetus toi mukanaan myös sen, että meidän on kerrottava asiakkaille tatuointien riskeistä ja siitä, mitä aineita ihoon laitetaan. Tieto lisää aina turvallisuuden tunnetta, Laura Koski toteaa.
Kieltolistalla on tuhansia eri aineita: väriaineita, liuottimia ja säilöntäaineita.
Nuoret suunnittelevat suurempia kokonaisuuksia
Tatuoinnin ottajien välillä Laura Koski ei näe suuria eroavaisuuksia sukupuolen tai taloudellisen aseman suhteen, mutta omalla studiollaan tatuointiartisti on kohdannut pienen sukupolvien välisen eron.
– Nuorempi sukupolvi suunnittelee visuaalisia kokonaisuuksia kehoonsa. He ajattelevat jo valmiiksi, että haluavat hihan tai koko jalan täyteen.
Tatuointiartisti itse haaveilee ottavansa seuraavan kuvan joko korvan taakse tai rintakehään.
– Mutta kun itsellä on vähän heikko kivunsietokyky, niin pitää miettiä, nainen naurahtaa.
Parolannummella maalilentoharjoitus torstaina – koneiden kiikarointi voi olla silmille vaarallista, varoittaa Puolustusvoimat
Ilmatorjuntaharjoituksen suihkukoneen katselua kiikarilla tai muulla suurentavalla laitteella ei suositella, sillä ilmatorjuntajoukot mittaavat konetta sen lennon aikana laserilla, joka on silmille vaarallinen.
Panssariprikaatin Helsingin ilmatorjuntarykmentti harjoittelee torstaina puolen päivän jälkeen maalilentotoimintaa Parolannummella. Harjoituksessa mitataan Ilmavoimien Learjet 35A/S -suihkukonetta lennon aikana. Mittaus tehdään laserilla, joka on silmille vaarallinen.
Suihkukoneen katselua kiikareilla tai muulla suurentavalla laitteella pitääkin välttää, varoittaa Puolustusvoimat. Lasersäteet voivat kimmota suihkukoneen rungosta.
Harjoitus on osa normaalia varusmieskoulutusta ja siitä voi aiheutua lentomelua Parolannummen ja Hattulan alueella.
Yhdysvaltain keskuspankki nosti korkoa odotetusti rahamarkkinoiden kuohunnasta huolimatta
Yhdysvaltain keskuspankki Fed nosti keskeistä ohjauskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed nosti keskeistä ohjauskorkoaan 0,25 prosenttiyksikköä. Päätös oli odotettu.
Ohjauskorot nousevat 4,75–5 prosentin haarukkaan.
Koronnoston syynä on se, että kuluttajahintojen nousua pitää edelleen hillitä.
Kuluttajahinnat nousivat Yhdysvalloissa helmikuussa kuusi prosenttia edellisvuoden helmikuusta. Inflaatio on Yhdysvalloissa hidastunut kesäkuun 9,1 prosentin huipusta, mutta se on yhä kaukana keskuspankin kahden prosentin tienoilla olevasta tavoitteesta.
Rahoitusmarkkinoille syntynyt hermostuneisuus on johtanut siihen, että keskuspankkien pitää punnita korkojen nostamisen vaikutuksia entistä tarkemmin.
Markkinoilla arveltiin etukäteen, että Fed voisi myös jättää koron ennalleen. Korkojen noston pelätään ajavan pankkeja vaikeuksiin. Monien analyytikoiden mukaan koronnoston jättäminen tekemättä olisi kuitenkin herättänyt epäilyjä, että pankkien tilanne on huonompi kuin yleisesti tiedetään.
Korkojen nousu vaikutti kalifornialaispankki Silicon Valley Bankin kaatumiseen valtion syliin. Kun korot nousivat tuntuvasti, pankin omistamien valtion joukkovelkakirjojen arvo romahti. Alhaisen koron velkakirjalaina ei ollut enää houkutteleva sijoituskohde, joten pankki joutui myymään omistamiaan velkakirjoja tappiolla saadakseen kassavaroja.
Lisäksi Yhdysvalloissa kaatuivat kryptoalalla toimineet pankit Signature ja Silvergate.
Euroopassa sveitsiläinen Credit Suisse joutui vaikeuksiin ja päätyi kilpailijan UBS-pankin haltuun.
Ennen pankkialalla alkanutta rauhattomuutta Fediltä odotettiin suurempaa 0,5 prosenttiyksikön koronnostoa.
Euroopan keskuspankki nosti ohjauskorkoa viime torstaina 0,5 prosenttiyksikköä aiemman suunnitelmansa mukaisesti. EKP piti inflaatiota suurempana riskinä kuin pankkikriisin mahdollisuutta.
**Lue myös:**
[Euroopan keskuspankki jatkaa rahapolitiikan tuntuvaa kiristämistä – Se pitää inflaatiota suurempana uhkana kuin orastavaa pankkikriisiä](https://yle.fi/a/74-20022655)
Kirjurinluodon kioskin rakennuslupa kumottiin, hanke palannee lähtöruutuun
Porin Kirjurinluotoon ei tule näillä näkymin kioskia, sillä ely-keskuksen oikaisuvaatimus hyväksyttiin lautakuntakäsittelyssä.
Porin kaupungille myönnetty rakennuslupa Kirjurinluodon itäkärkeen suunniteltua kioskihanketta varten on kumottu.
Porin elinkeino- ja ympäristölautakunta hyväksyi keskiviikkona Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemän oikaisuvaatimuksen. Lautakunta oli päätöksessään yksimielinen. Ely-keskuksen mukaan rakennusluvassa myönnettyjä poikkeamisia ei voida pitää vähäisinä.
Ely-keskuksen mukaan asia ja poikkeamisen edellytykset olisi tullut käsitellä maankäyttö- ja rakennuslain mukaisessa poikkeamismenettelyssä, jossa huomioidaan poikkeamisen edellytykset.
Kioskihankkeen kanssa palataan lähtöruutuun.
Käytännössä Porin kaupungilla on neljä vaihtoehtoa: hakea asemakaavan mukaista uutta rakennuslupaa, hakea rakennuslupaa nykyisellä suunnitelmalla poikkeamismenettelyn kautta, muuttaa alueen asemakaavaa tai unohtaa koko kioski.
Porin kaupungilta [kerrottiin Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20022502), että kaupunki harkitsee rakennuslupaprosessin aloittamista poikkeuslupamenettelyn kautta. Kioskin tarve on kaupungin mukaan suuri. Tulevana kesänä uutta kioskia ei Kirjurinluodossa nähdä, mutta sellainen pyritään saamaan seuraavaksi kesäksi.
Veturinkuljettajien työkiistassa neuvottelutulos – torstaina se joko hyväksytään tai hylätään
Veturinkuljettajien työkiistan osapuolet hakivat keskiviikkona ratkaisua valtakunnansovittelijan johdolla. Neuvottelutulos syntyi, ja sitä käsitellään seuraavaksi liittojen hallinnoissa.
Veturinkuljettajia koskevassa työriidassa on saavutettu valtakunnansovittelijan johdolla neuvottelutulos. Ratkaisua käsitellään seuraavaksi liittojen hallinnoissa, ja käsittelyn lopputuloksesta kerrotaan torstaina alkuiltapäivästä.
Valtakunnansovittelija kertoo neuvottelutuloksen syntymisestä Twitterissä.
RAU kertoo hallintonsa käsittelevän tulosta aamulla.
VR on perunut torstaille suunnitellut junavuorot. VR:n viestinnästä kerrotaan, että junaliikenteen normalisoiminen vie noin vuorokauden. Jos sopu syntyy torstaina, ensimmäiset junat saadaan liikkeelle perjantaiaamuna.
Koko junaliikenteen normalisoiminen vie noin vuorokauden.
Vaikeat neuvottelut ovat jatkuneet helmikuusta saakka
Veturinkuljettajien työriitaa on soviteltu helmikuusta alkaen. Osapuolet ovat kuvanneet neuvotteluita vaikeiksi.
Ennen tämän neuvottelutuloksen syntymistä työntekijäliitto ehti hylätä kaksi sovittelijan tekemää sovintoehdotusta. Lisäksi RAUn edustajisto kaatoi viime viikon loppupuolella neuvottelijoiden yhdessä sorvaaman neuvottelutuloksen.
RAUn mukaan veturinkuljettajien työssäjaksamiseen liittyvät asiat ovat muodostuneet neuvotteluiden kynnyskysymykseksi. Työntekijäliitto on esittänyt muun muassa kuljettajien viikkolevon yhteydessä pidettävän yhtäjaksoisen vapaan pidentämistä. Työnantajia edustava Palta on taas tulkinnut RAUn vaatimusten ylittävän niin sanotun yleisen linjan.
Maanantaina alkanut lakko on pysäyttänyt koko junaliikenteen Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23. maaliskuuta kello 23.een saakka.*
*Juttua muokattu klo 21.15: VR korjaa sitä, milloin junia saadaan liikkeelle. Ensin kerrottiin, että torstai-iltana, mutta aika muuttui perjantaiaamuksi.*
Lapissa jälleen ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä innokkaimmat äänestäjät – Pellon äänestysprosentti maakunnan korkein
Edellisissä eduskuntavaaleissa ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnalla kävi 6,9 prosenttia äänioikeutetuista, kahdeksan vuotta sitten osuus oli 6,2 prosenttia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Lapissa vilkkaammin kuin muualla Suomessa keskimäärin. Lapin vaalipiirissä äänesti keskiviikkona eli ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 9443 henkilöä eli 6,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapin vaalipiirin äänestysvilkkaus ylitti muut vaalipiirit. Edellisissä eduskuntavaaleissa ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä uurnalla kävi Lapissa 6,9 prosenttia äänioikeutetuista, kahdeksan vuotta sitten osuus oli 6,2 prosenttia.
Vaalipiireistä laiskimpia olivat Ahvenanmaa (3,1), Uusimaa (4,8) ja Helsinki (4,9).
Innokkaimmin äänestettiin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Pellossa, jossa äänestysprosentti on 9,3 sekä Enontekiöllä (9,0), Savukoskella (8,8) ja Utsjoella (8,8).
Laiskimmin ääniuurnilla käytiin ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Kittilässä, jossa äänestysprosentti oli vain 4.
Zelenskyi pysähtyi kahville huoltamolla ja jäi poseeramaan useisiin selfieihin sotilaiden kanssa
Ukrainan presidentin vierailu Bahmutin lähellä vaikuttaa tunnelmaltaan huomattavasti rennommalta kuin Venäjän presidentin Mariupolin-vierailu viikonloppuna.
Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** vieraili tänään keskiviikkona etulinjan tuntumassa. Hän kävi lähellä Bahmutia, josta on käyty raskaita taisteluja kuukausien ajan.
Kotimatkalla hän pysähtyi huoltoasemalle ostamaan kahvit. Reuters on välittänyt videota ”pit stopista”.
– Me maksamme kahvista, Zelenskyi ilmoitti kassalla.
Reutersin mukaan kamerat eivät silloin käyneet.
– Haluatte maksaa? Selvä, huoltoaseman työntekijä varmisti.
Huoltoaseman sisä- ja ulkopuolella oli runsaasti sotilaita ja siviilejä, jotka halusivat ottaa selfieitä presidentin kanssa. Ja presidentillä oli siihen aikaa.
Reutersin välittämissä kuvissa tunnelma on huomattavasti rennompi kuin Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** Mariupolin-käynnillä viime viikonloppuna.
Putin kävi kaupungissa pimeän tullen, tutustui kaupungin uudelleenrakennussuunnitelmiin ja tapasi Kremlin mukaan ”tavallisia ihmisiä”, joita näkyi kuvissa kourallinen.
Putinin tervehtiessä ihmisiä, [taustalta kuului huutoa](https://yle.fi/a/74-20023357).
– Tämä kaikki ei ole totta. Tämä kaikki on vain näytelmää, naisääni huusi.
Kreml sensuroi myöhemmin huudon pois videolta pois. Sen paikalle on leikattu toisen naisen kommentti, että asukkaat rukoilevat Putinin puolesta.
Lauantainen käynti oli tiettävästi Putinin ensimmäinen vierailu Venäjän Ukrainalta miehittämille alueille.
Zelenskyi on puolestaan tehnyt useita vierailuja etulinjan tuntumaan. Bahmutissa hän jakoi mitaleita sotilaille ja kävi sairaalassa tapaamassa haavoittuneita.
– On kunnia olla täällä tänään palkitsemassa sankareitamme. Kättelen ja kiitän heitä siitä, että he ovat suojelleet maamme itsenäisyyttä, Zelenskyi kirjoitti [Telegram-kanavallaan](https://t.me/V_Zelenskiy_official/5585).
*Lähde: Reuters*
Sanomalehti Karjalainen luopuu sunnuntain paperilehdestä
Paperilehden tilalla julkaistaan tilaajille näköislehti verkossa.
Sanomalehti Karjalainen ilmestyy kohta paperilehtenä vain kuutena päivänä viikossa. Lehti luopuu sunnuntain jakelusta 23. huhtikuuta alkaen. Tilaajat pääsevät lukemaan sunnuntain näköislehden Karjalaisen verkkosivuilta.
Viimeinen niitti lopettaa sunnuntain jakelu oli viime vuoden puolella, kun kustannukset nousivat merkittävästi.
– Paperin hinta nousi 60 prosenttia ja jakelukustannukset 20 prosenttia. Nämä korotukset pahensivat jo pitkään jatkunutta kustannuskehitystä, kertoo Karjalaisen päätoimittaja **Pasi Koivumaa**.
Sunnuntain jakelusta luopuminen tuo arviolta noin puolen miljoonan säästöt.
Tämän lisäksi vuoden alku on ollut Karjalaiselle haastava. Lehtitilauksien määrä on laskenut. Samaan aikaan digisiirtymä on kuitenkin kiihtynyt.
– Jo ennen tätä meidän päätöstä iso joukko on havainnut, että digitilauksen saa huomattavasti edullisemmin kuin yhdistelmätilauksen, jossa on painettu lehti mukana, Koivumaa sanoo.
Kuusipäiväisellä jakelulla ei ole henkilöstövaikutuksia. Toimitus tuottaa sisältöjä viikon ympäri.
– Selvää on, että perinteiset jakelukanavat tulevat kalliiksi. Ei ole järkevää vaarantaa sisällön tekemistä, joka on kuitenkin se pihvi tässä, Koivumaa sanoo.
Karjalainen muuttui seitsemänpäiväiseksi sanomalehdeksi vuonna 1955. Lehti ilmoittaa sunnuntain paperilehden lopettamisesta [verkkosivuillaan](https://www.karjalainen.fi/maakunta/yhdu0hzave).
Joulukuussa 2022 Koivumaa ennakoi, että [päätös asiasta tehdään ](https://yle.fi/a/74-20008289)tämän kevään aikana. Tuolloin Karjalainen oli jo irtisanonut Postin sopimuksen sunnuntain varhaisjakelusta. Sopimuksen irtisanomisaika päättyy nyt huhtikuussa.
Jyväskylän Harjun stadionista tulee oikea stadion vasta satavuotisjuhliin – 12 miljoonaa euroa varattu historian suurimpaan remonttiin
Vuonna 2026 sata vuotta täyttävää Harjun urheilukenttää Jyväskylässä on kutsuttu stadioniksi, vaikka siltä puuttuu stadionin ominaisuuksia. Satavuotislahjaksi kenttä remontoidaan stadionkuntoon.
Harjun kentän peruskorjauksen ja laajennuksen kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa. Toiveena on saada vuoden [2026 Kalevan kisat](https://yle.fi/a/74-20018283) juhlistamaan satavuotiasta urheilupyhättöä.
Harjun suurin uudistus on uuden pääkatsomon rakentaminen nykyistä vastapäätä. Aiemmissa isommissa kisoissa kentälle on rakennettu tilapäisiä lisäkatsomoita. Nyt Harjulle rakennetaan uusi pysyvä katsomo. Kunnossapitovastaava **Arto Terhon** mukaan se nostaa urheilukentän stadionluokkaan.
– Muissa kaupungeissa on urheilukenttiä, joissa katsomot ovat molemmin puolin kenttää ja sellainen Harjulta puuttuu. Kiinteä katsomo tulee palvelemaan muitakin kuin yksittäisiä isoja kilpailuja.
Terhon mukaan Harjun kentän uudistaminen on luonteva ratkaisu liikuntapääkaupungiksi 2020-luvun alussa julistautuneelle Jyväskylälle.
– Liikunta ja urheilu on nostettu paraatipaikalle ja harvassa kaupungissa on stadion näin lähellä keskustaa ja vieläpä yläilmoissa.
Historian suurin uudistus
  
Liikuntajohtaja **Anna-Leena Sahindal** arvioi, että Harjun muutostyöt ovat poikkeuksellisen suuret, jopa sen satavuotisen historian suurimmat.
– Kaikki yleisurheilun pinnoitteet, nurmet ja urheilutilat laitetaan kuntoon. Peruskorjauksen lisäksi tehdään laajennus.
  
Kokonaan uuden pääkatsomon rakentamisen lasketaan tulevan halvemmaksi kuin vanhan remontoinnin. Uusi katsomo mahdollistaa nykyaikaiset oheistilat.
  
– Vanha katsomo on rakennettu kolmessa eri osassa kolmella eri vuosikymmenellä ja kyse on hyvin vanhasta talotekniikasta. Selvitämme mitä toimintoja kannattaa tuoda uudisosaan ja samalla säästää kustannuksissa.
Harju on ollut Jyväskylän liikunnan kehittymisen kehto. 1960- ja 1970-luvuilla Harjua kehitettiin kiinteillä katsomoilla. Alettiin myös kiinnittää huomiota katsojien ja urheilijoiden palveluun, muun muassa pukuhuone-, wc- ja kioskitiloilla.
– Uraauurtavaa työtä on tehty, mutta nyt on kulunut pidempi aika rakenteiden laajentamisesta. Välissä ovat peruskorjaukset jääneet tekemättä, mutta urheilupaikat on aina pidetty viimeisen päälle hyvässä kunnossa, kertoo Arto Terho.
Rallia, rokkia ja monipuolista urheilua
Harjulla on tehty paljon ja kaikenlaista. Siellä on alkanut monien palloiluseurojen historia. Siellä on katsottu MM-rallin Harjun erikoiskokeita ja nautittu artisteista ja bändeistä muun muassa Harju Rockissa.
– Vaikka puhutaan, että tämä on yleisurheilustadion, niin kyllä tämä on varsin monikäyttöinen. Harjoitusvuoroja lapsille ja nuorille, jalkapalloa, yleisurheilua, erilaisia kisoja ja otteluja kansainväliselle tasolle asti ja tietysti erilainen viihdekäyttö, listaa liikuntajohtaja Sahindal.
Arto Terho muistuttaa, että kun vanhat tilat rakennettiin 1960- ja 1970-luvuilla, tapahtumia ei ajateltu sellaisina, kuin ne tänä päivänä ovat.
  
– Nyt tehdään oheistiloille isompi tason korotus ja selvitetään ratkaisuja, jotta erilaiset kioski- ja väliaikapalvelut voidaan järjestää joustavasti.
Harjun täysremonttiiin tarvittava 12 miljoonaa euroa on varattu Jyväskylän investoinohjelmaan vuosille 2024-2025. Sahindal ja Terho lupaavat, että Harjun urheilupyhätön uudistamisen hankesuunnitelmasta päätetään huhti-toukokuussa.
– Välittömästi sen jälkeen alkaa toteutussuunnittelu, jossa tähdätään juhlavuoteen 2026. Rakentaminen alkaisi mahdollisesti keväällä 2024 ja kestäisi noin vuoden, riippuen toteutusratkaisuista, tiivistää Terho.
*Onko sinulla muistoja Harjun stadionilta? Voit keskustella aiheesta 23.3. klo 23.00 saakka.*
Kapellimestari Dalia Stasevska jatkaa Lahdessa kesän 2025 loppuun
Ukrainalaistaustaisen Stasevskan sopimus Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana sai vuoden jatkoajan.
Sinfonia Lahden ylikapellimestari ja Sibelius-festivaalin taiteellinen johtaja **Dalia Stasevska** jatkaa Lahdessa heinäkuun 2025 loppuun.
Lahden hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta hyväksyi torstaina sopimuksen jatkokaudesta. Alun perin Stasevskan sopimus päättyi kesän 2024 jälkeen, mutta siihen sisältyi optio jatkoajasta. Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta hyväksyi jatkokauden nyt torstain kokouksessaan.
Kiovassa syntynyt Stasevska on toiminut Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana syksystä 2021 alkaen. Hän on nykyään yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaiskapellimestareita.
Stasevskan jatkokausi alkaa ensi vuoden elokuussa ja päättyy heinäkuussa 2025. Sibelius-festivaalin lisäksi Stasevska johtaa myös viisi kausikonserttiviikkoa.
Sinfonia Lahdessa iloitaan yhteistyön jatkumisesta.
Aiheesta lisää: [Huippukapellimestari Dalia Stasevska lähes jätti työnsä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan: ”Siitä alkoi tavallaan minun oma rintamani”](https://yle.fi/a/74-20006687)
Oulussa eniten hakijoita Raksilan lukioon – aloituspaikkojen määrissä suosituin Kastellin urheilulinja
Raksilan lukio aloittaa toimintansa vasta ensi syksynä.
Kevään yhteishaussa Oulun lukioista eniten ensijaisia hakijoita oli uuteen Raksilan lukioon: 279 hakijaa. Oppilaitoksessa tosin on myös runsaasti aloituspaikkoja, 258.
Aloituspaikkoihin suhteutettuna suosituin on Kastellin lukion urheilulinja. Seuraavaksi suosituimmat ovat Oulun Lyseon lukion IB-linja, Oulun Suomalaisen yhteiskoulun lukio ja Oulun Lyseon lukio.
Yhteishaun tulokset julkistetaan torstaina 15. kesäkuuta.
Alta näkyy, paljonko oululaislukioihin on ensisijaisia hakijoita tänä keväänä. Suluissa on aloituspaikkojen määrä syksyllä 2023.
Haukiputaan lukio 114 (158)
Kastellin lukio 212 (217)
Kastellin lukion urheilulinja 97 (40)
Kiimingin lukio 62 (100)
Laanilan lukio 115 (130)
Madetojan musiikkilukio 130 (128)
Oulun Lyseon lukio 226 (180)
Oulun Lyseon lukion IB-linja 79 (50)
August Sahlsten -lukio (Lyseo/Tyrnävä) 7 (30)
Oulun normaalikoulun lukio 56 (82)
Oulunsalon lukio 63 (96)
Oulun steinerkoulu 8 (36)
Oulun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio 244 (190)
Raksilan lukio 279 (258)
Svenska Privatskolan i Uleåborg 24 (24)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Minä haluan omien arvojeni mukaista hallintoa”, sanoo äänestäjä – ennakkoäänestys alkoi kymmenissä ennakkoäänestyspaikoissa Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään ja jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Ennakkoäänestämisen suosio on kasvanut vuosi vuodelta.
Edellisissä vaaleissa maakuntien ahkerimmat äänestäjät olivat Keski-Suomessa Kivijärvellä ja Etelä-Savossa Puumalassa.
Ensimmäisenä äänestyspäivänä Jyväskylän yliopiston kirjaston äänestyspisteeseen oli jo ennen kymmentä pitkä jono. Myös päivän mittaan äänestettiin vilkkaasti.
Keski-Suomessa ennakkoäänestyspaikkoja on viitisenkymmentä ja Etelä-Savossa kolmisenkymmentä.
Keski-Suomen vaalipiiristä valitaan entiseen tapaan kymmenen kansanedustajaa. Etelä-Savo kuuluu Kaakkois-Suomen vaalipiiriin, jossa valitaan 15 kansanedustajaa, mikä on kaksi vähemmän kuin edellisissä vaaleissa.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
  
*Aiotko äänestää ennakkoon? Voit keskustella aiheesta 23.3. klo 23.00 saakka.*
Hannu Mustosen auto nappasi nopeusrajoituksen vaalimainoksesta – poliisille ilmiö on tuttu, mutta kuski maksaa mahdolliset sakot
Vaalimainokset voivat hämätä auton järjestelmää, joka tunnistaa liikennemerkit automaattisesti. Ongelmia aiheuttavat etenkin mainoksissa olevat vaalinumerot, jotka auto voi lukea nopeusrajoituksina.
Keskiviikkoaamuna keiteleläinen **Hannu Mustonen** oli ajamassa Pohjois-Savossa, kun Maaningan kohdalla auto ilmoitti nopeusrajoituksen muuttuneen 110 kilometriin tunnissa.
– Se tuli kyllä täysin yllätyksenä. Ihmettelin, että eihän tuollaista nopeusrajoitusta ole Suomessa edes olemassa, Mustonen nauraa.
Auton tekniikka luuli vaalimainoksen numeron olevan nopeusrajoitusta ilmoittava liikennemerkki.
– Huvitti niin paljon, että tein uukkarin ja kävin nappaamassa kuvan vaalimainoksesta. Vaalimainoksessa on samantyyppinen numero mustilla kirjaimilla ympyrän keskellä kuin liikennemerkissä, Mustonen kertoo.
Mustonen päätti ajaa uudestaan mainoksen ohi katsoen, miten auto reagoi tällä kertaa. Nyt auto ei muuttanutkaan kojelautaan tupsahtavaa tietoa nopeusrajoituksen muutoksesta.
– Onko se kiinni siitä, missä kohtaa auto kaistalla seilaa? Ihmettelin, että miksei se nyt ota sitä. Ainoastaan yhden kerran auto luki vaalinumeron nopeusrajoitukseksi, ihmettelee Mustonen.
Ei ainoastaan uusien autojen ongelma
Aikaisemmin samasta aiheesta on uutisoinut [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uudet-autot-voivat-hamaantya-tienvarsien-mainoksista-seurauksena-jopa-ylinopeus-poliisi-oikaisuvaatimukset-hylataan/8635350#gs.tawvpt), jonka mukaan liikennemerkkien tunnistusjärjestelmä on käytössä uusissa autoissa. Myös vanhemmissa autoissa on olemassa samanlaista automaatiotekniikkaa.
– Minun autonihan on toistakymmentä vuotta vanha eli dieselillä käyvä Volvo vuodelta 2012, kertoo Mustonen.
Mustosen autossa päällä oli automaattinen nopeusrajoitusten tunnistusjärjestelmä. Suurempia ongelmia voi tulla, jos päällä on myös vakionopeudensäädin tai uusimmissa autoissa oleva [mukautettu vakionopeudensäädin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009436358.html). Tällöin auto voi kiihdyttää tai hidastaa ajonopeutta esimerkiksi vaalinumeroiden mukaan.
– En käytä vakionopeudensäädintä koskaan. Ihan omalla jalalla säädin kaasua.
Mustonen suhtautuu tapahtuneeseen huumorilla.
– Meidän perheessä auto oli ensimmäinen, joka valitsi oman ehdokkaansa, naurahtaa Mustonen.
Sakosta ei pääse eroon, vaikka ylinopeutta ajaisi vaalinumeron takia
Poliisille ongelma on tuttu.
– Tämä nousee esiin parin vuoden välein vaalien yhteydessä. Enemmänkin tämä aiheuttaa hämmennystä kuin ongelmia, toteaa johtaja ylikomisario **Dennis Pasterstein** Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksesta.
Vaalinumeroiden lisäksi auton järjestelmä voi napata nopeusrajoituksen esimerkiksi linja-auton puskurissa kiinni olevasta maksiminopeustarrasta.
– Järjestelmä lukee kaikkia numeroita, joita näkevät liikenneympäristössä, kertoo Pasterstein.
Aika ajoin poliisille tulee oikaisuvaatimuksia sakkoihin, joihin syynä pidetään vaalinumeroita.
– Ei oikaisuvaatimuksia ole hyväksytty. Ei tällä perusteella pysty välttämään sakkoa tai liikennevirhemaksua. Kuljettaja on vastuussa ajoneuvon nopeudesta ja siitä, että ajaa nopeusrajoitusten mukaisesti.
Pasterstein ymmärtää harmin, joka vaalinumeroista koituu liikenteessä vaalien alla. Hän ei ole kuullut, että esiin tulleiden ongelmien takia olisi tulossa muutoksia tie- ja kadunvarsien vaalimainontaan.
– Tämä on muutaman vuoden välein toistuva, mutta hetkellinen haaste kuljettajille. Jos tämän kanssa on ongelmia, niin kannattaa ottaa autosta pois päältä automaatiotoiminto muutamaksi viikoksi. Siten erehdyksen vaara katoaa, vinkkaa Pasterstein.
Päätös: Lapin keskussairaalan teho-osaston, heräämö kakkosen ja konehuoneen peruskorjaus siirtyy
Jos korjaukset toteutettaisiin, kokonaiskustannukset ylittäisivät aluevaltuuston aiemmin asettaman 170,6 miljoonan euron kustannusraamin noin 5,1 miljoonalla eurolla.
Lapin aluehallitus päätti esittää allianssitoimijoille, että Lapin keskussairaalan teho-osaston, heräämö kakkosen ja konehuoneen peruskorjaus jätetään tässä vaiheessa toteuttamatta.
– Uskoisin, että tämä merkitsee ajallisesti enemmänkin kuukausien kuin vuosien aikalisää, hyvinvointialuejohtaja Jari Jokela toteaa [hyvinvointialueen tiedotteessa.](https://lapha.fi/w/lapin-keskussairaalan-teho-osasto-saamassa-suunnitellut-uudet-tilat-pienen-aikalisan-jalkeen)
Jos korjaukset toteutettaisiin, kokonaiskustannukset ylittäisivät aluevaltuuston aiemmin asettaman 170,6 miljoonan euron kustannusraamin noin 5,1 miljoonalla eurolla.
Teho-osasto, tarvittavat heräämötilat ja tekniset tilat aiotaan toteuttaa lähivuosina keskussairaalan vuosittaisiin peruskorjauksiin varatuilla varoilla. Lisäksi remontteihin voitaisiin käyttää tältä vuodelta laajennushankkeesta jääviä varoja. Mahdolliset muutoksesta aiheutuvat talousarviomuutokset valmistellaan aluevaltuuston käsiteltäväksi.
Lapin keskussairaalan laajennushankkeen myötä vapautuvien tilojen saneerausinvestoinnit ovat vuonna 2023 noin 10,5 miljoonaa euroa ja muiden sosiaali- ja terveydenhuollon tilojen muutokset ja perusparannukset noin 2,5 miljoonaa euroa.
Hanke on viivästynyt
Lapin keskussairaalan laajennushankkeeseen liittyvät investoinnit sisältävät kantasairaalasta vapautuvien tilojen muutosprojekteja, kun Lapin keskussairaalan laajennushankkeen ensimmäinen vaihe valmistuu.
Näistä suurimpana rakennusinvestointina vuonna 2023 on sydänpaja, jonka kustannusarvio on noin 2,3 miljoonaa euroa.
Lapin keskussairaalan laajennushankkeen aikataulu on viivästynyt. Niinpä aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että laajennukseen ja remontteihin varattuja varoja siirretään tämän vuoden talousarviosta ensi vuoden määrärahoihin.
Investointien osalta määrärahoja siirrettäisiin noin 3,7 miljoonaa ja perusparannusten osalta noin 0,2 miljoonaa.
Keskussairaalan laajennus toteutetaan allianssina, jossa urakan osapuolet vastaavat laajennuksen suunnittelusta ja toteutuksesta yhdessä.
Länsi-Pohjassa uusitaan ilmastointeja ja viemäriverkkoja
Muut tilamuutokset ja perusparannukset sisältävät muun muassa taloteknisiä projekteja Länsi-Pohjan keskussairaalassa, Kolpeneen kiinteistöissä sekä Lapin keskussairaalan kantasairaalassa.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa uusitaan muun muassa ilmanvaihtokoneita ja -kanavia, sähköverkkoja, viemäriverkkoja ja hissejä.
**Aiemmin aiheesta**
[**Esitys: Lapin keskussairaalan teho-osasto ei saa uusia tiloja**](https://yle.fi/a/74-20023479)
[**Lapin keskussairaalan rakennustyöt ovat venyneet ja hintalappu paisunut jo kymmenillä miljoonilla**](https://yle.fi/a/74-20008638)
*24.3 klo 11.54 korjattu jutun otsikkoa, että peruskorjausta ei tehtäisi. Korjattu juttuun, että aluehallituksen esitys menee allianssitoimijoille. Lisätty juttuun Jari Jokelan kommentti aikataulusta ja tieto allianssitoimijoista.*
Puumala puutiaisaivotulehduksen riskialueisiin – THL suosittelee omakustanteista rokotesarjaa
Puutiaisaivotulehduksen tapausmäärät laskivat hieman edellisvuodesta, mutta riskialueet laajenivat. THL seuraa puutiaisaivotulehduksen esiintymistä kunnittain sekä maantieteellisten alueiden osalta.
Punkkien levittämän puutiaisaivotulehduksen riskiluokitus on noussut Puumalan kunnan alueella.
THL lisäsi Puumalan kunnan puutiaisaivotulehduksen riskin kakkoskategoriaan, toisin sanoen alueen väestölle ja kausiasukkaille suositellaan omakustanteista rokottautumista.
Etelä-Savon hyvinvointialueen tulosaluepäällikkö ja rokotuksista vastaavan lääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan rokote on sitä tarpeellisempi, mitä enemmän oleilee luonnossa. Puutiaisaivotulehdusta ehkäisevän TBE-rokotteen ensimmäinen annos suositellaan otettavaksi jo keväällä, jotta seuraava tehosteena toimiva annos ehtii antaa kattavan suojan.
TBE-rokotteen resepti ja rokottautuminen terveyskeskuksessa ovat maksuttomia, mutta rokote tulee hankkia itse apteekista. Rokotesarja on kolmiosainen ja yhden annoksen hinta on noin 33 euroa.
TBE-rokote ei suojaa muilta punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta, eikä se estä punkkeja tarttumasta ihoon. Mitä pidempään punkki on kiinni ihossa, sitä suurempi tautien tartuntariski on.
Punkki suositellaan poistettavaksi välittömästi, kun purema huomataan.
Syksystä alkaen Oulun tulee lisää linja-autovuoroja – mutta sekään ei riitä 
Joukkoliikennepäällikön mukaan vuoroja tarvittaisiin huomattavasti enemmän ja lisävuorojenkin kanssa niiden määrät ovat edelleen aivan liian pienet tarpeeseen nähden.
Oulussa lisätään bussivuoroja etenkin ruuhkaisimmille reiteille 2 ja 3 ensi syksystä alkaen. Linjan 21 vuoroväli muuttuu tunnista puoleen tuntiin. Myös useiden muiden linjojen vuoroja [lisätään](http://asiakirjat.ouka.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=2475421) 10.8.2023 alkaen, toisaalta esimerkiksi vuoro 26B liikennöi jatkossa vain koulupäivinä.
Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** kuvailee lisäyksiä tekohengitykseksi. Hänen mukaansa vuoroja ei ole mahdollista lisätä enempää ilman merkittävää lisärahoitusta ja nykyisellään Oulun joukkoliikenne on riittämätöntä, myös päätettyjen lisäysten jälkeen.
Oulussa joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet, minkä takia esimerkiksi useilla vuoroilla on ollut vaikeuksia pysyä aikataulussa.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiira Korven kirja sai murska-arviot, kustantamo riensi kirjailijan tueksi: ”Tällainen ymmärtämätön palaute ei ole koskaan helppo asia”
Hyppää vaan! -kirjan julkaisu poiki palautevyöryn. Murska-arvioista huolimatta kirja kiinnostaa ihmisiä.
Entisen taitoluistelijan **Kiira Korven** kirja *Hyppää vaan!* julkaistiin maaliskuussa. Teosta kuvaillaan sen kustantaneen Otavan sivustolla tarinalliseksi runokirjaksi, joka sisältää inspiraatiotekstejä muun muassa rakkaudesta ja sydänsurusta.
Osa lukijoista katsoo, ettei teos täytä runollisuuden kriteerejä. Helsingin Sanomien toimittaja **Arttu Seppänen** [kutsui arvostelussaan Korven teosta surkeaksi runokirjaksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) ja sanoo sen julkaisemisen olleen ”suorastaan vastuutonta”.
Kiira Korpi kommentoi saamaansa palautetta [Twitter-päivityksessään tiistaina](https://twitter.com/kiirakorpi_fi/status/1638228238508892189). Hän kertoo lukeneensa sekä Helsingin Sanomien että [Aamulehden arvostelut](https://www.aamulehti.fi/kirjat/art-2000009468271.html).
– Olen todella ylpeä omasta kirjastani, sen tunnelatauksesta, draaman kaaresta ja kauniista kuvista (**Emmi Kyytsösen** käsialaa) sekä ennen kaikkea siitä miten se saamani palautteen perusteella koskettaa ja rohkaisee lukijoita, Korpi kirjoittaa.
Korpi lisää, ettei hänen mielestään ole aina olennaista, luokitellaanko tekstit runoiksi, mietelauseiksi tai joksikin muuksi. Hän paljastaa myös, että hän kirjoittaa jo seuraavaa kirjaansa.
Yle tavoitti Kiira Korven, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa.
”Kustantamon täytyy tukea kirjailijaa”
Teos on saanut kriittisiä arvosteluja myös kuuntelijoilta äänikirjapalveluissa. Esimerkiksi Storytel-palvelussa kirja on saanut mahdollisesta viidestä tähdestä keskimäärin 1,8 tähteä.
Otavan tietokirjallisuuden kustannusjohtaja **Ville Rauvola** kertoo Ylelle seuranneensa hämmentyneenä Korven kirjan saamaa palautevyöryä. Hänen mielestään Helsingin Sanomien ”murska-arvio” vaikuttaa ihmisten lukukokemukseen.
– Uskon, että niiden ihmisten lukukokemus on edelleen positiivinen, jotka tällaista kirjaa tarvitsevat ja haluavat, Rauvola sanoo.
Rauvolan mukaan keskustelu on lähtenyt alusta alkaen väärille urille. Hänestä alkuperäisessä arviossa kirjaa yritetään sovittaa muottiin, johon sitä ei ole lajityypiltään tarkoitettu.
– Arvostelussa se lueteltiin taidelyriikkana, vaikka kyseessä on aika vahvasti käytännön elämään ja ihmisten omiin tunteisiin kytkeytyvä runokokoelma, Rauvola sanoo.
Ville Rauvola kertoo, että kirjan saamasta palautteesta on keskusteltu yhdessä Korven kanssa. Keskustelun sisällöstä hän ei halua kertoa tarkemmin.
– Tällainen ymmärtämätön palaute ei ole koskaan helppo asia kirjailijalle. Kustantamon täytyy tukea kirjailijaa, että tällaisen tilanteen yli pystyy pääsemään, Rauvola kertoo.
Kritiikistä huolimatta kirja kiinnostaa
Vaikka arvostelut ovat olleet pääosin mollivoittoisia, kirjaa luetaan paljon. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun Helmet-kirjastoverkostossa kirjalla oli keskiviikkoiltapäivänä 217 varausta.
Onko kaikki julkisuus siis hyvää julkisuutta kustantamon näkökulmasta?
– Mielestäni tilanne, jossa kirjaa luetaan väärin ja sitä kautta syntyy keskustelu, ei ole missään tapauksessa hyvä asia tekijän eikä kustantajan näkökulmasta, Rauvola sanoo.
Helsingin Sanomien toimittaja **Antti Majander** [kirjoittaa kolumnissaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009464181.html), että taloudellisten pikavoittojen hakeminen nakertaa kustantamoiden uskottavuutta.
Moni onkin kyseenalaistanut, olisiko Otava kustantanut kirjaa, jos sen olisi kirjoittanut vähemmän tunnettu henkilö.
Ville Rauvolan mukaan jokaista kirjaa ja käsikirjoitusta lähestytään kuitenkin vain ja ainoastaan sisällön kautta, ei kirjailijan nimen perusteella.
– Siinä mietitään, kuka kirjasta voisi kiinnostua ja kenelle se voi tarjota esimerkiksi uusia näkökulmia elämään. Tällaisia asioita pohditaan jokaisen kirjan kohdalla, oli tekijä sitten tunnettu tai tuntematon.
Jyväskylän Hippokselle 2,5 miljoonaa euroa valtion tukea – summa ei liikauta liikuntakeskittymähanketta vielä mihinkään
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntää Jyväskylän Hippos-hankkeelle 2,5 miljoonan euron tuen. Rakentaminen lähtee liikkeelle, kun urakoitsija on löytynyt.
Jyväskylässä Hippoksen mittavan liikuntakeskittymän rakentamisen olisi tarkoitus käynnistyä tänä vuonna.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä 2,5 miljoonan euron tuki ei ole kuitenkaan siinä ratkaiseva tekijä.
– Se ei valitettavasti ole niin merkittävä, että se yksin tätä takaisi. Jos kokonaisuus on 200 miljoonan euron luokkaa, niin ymmärrettävästi siinä täytyy olla monta muuta numeroa kohdillaan, sanoo sijoitusyhtiö Sepoksen toimitusjohtaja **Jouni Alho**.
”Uskon, että kaupunki ottaa mielellään vastaan”
Valtionavusta päätöksen tehnyt tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) pitää kuitenkin 2,5 miljoonaa euroa huomattavana summana. Alun perin Hippos oli saamassa vain noin 1,3 miljoonaa euroa valtion tukea.
– Uskon, että Jyväskylän kaupunki ottaa mielellään vastaan tämän summan, Honkonen toteaa.
– Ei tällä varmasti koko hanketta tietenkään hoideta, mutta varmaan tämä omalta osaltaan vie tätä kokonaisuutta eteenpäin. Ja valtion kerralla myöntämäksi liikuntapaikka-avustukseksi tämä on kuitenkin aika huomattava.
Ministerin mukaan kyseessä on kerta-avustus, mutta seuraavalla vaalikaudella avustusta voi hakea uudelleen.
Hippokselle nyt tuleva avustus ei Honkosen mukaan ollut poissa mistään muusta liikuntapaikkahankkeesta, vaan aiempaa suurempi summa löydettiin ministeriön käytössä olevista varoista.
– Meillä oli käyttämättömiä Veikkaus-uudistuksen rahoja, joita voidaan tähän käyttää.
Hippoksen saamaa avustusta oli Honkosen mukaan helppo kannattaa, sillä hänen mielestään kyseessä on valtakunnallinen kohde.
– Meillä on liikuntatieteen koulutusta ja tutkimusta Jyväskylässä, meillä on yrityksiä, jotka toimivat tällä alalla. Mahdollisuudet kansallisten ja kansainvälisten urheilutapahtumien järjestämiseen paranee jatkossa, eli kyllä tässä on monta tekijää, jotka puolsivat tätä lisärahoitusta tähän, perustelee Honkonen.

Hippoksen kustannustietoja päivitetään parhaillaan
Valtaosa uuden Hippoksen kustannuksista syntyy rakennusurakoinnista. Sepoksen toimitusjohtaja Jouni Alhon mukaan tarkempia kustannustietoja päivitetään parhaillaan.
– Hankkeen käynnistyminen vaatii sen, että meillä on sopimukset urakoinnista. Sitä ratkaisua haetaan parasta aikaa, sanoo Alho.
Hippoksen hankekehitys lähti jälleen liikkeelle helmikuussa, kun viimeisetkin valitukset rakentamisesta [hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/74-20017677).
Valitusprosessin aikana kustannukset ovat ovat kohonneet [10-15 prosentilla](https://yle.fi/a/74-20017865) ja Hippoksen rakentamisen hinta alkaa lähennellä 200 miljoonaa euroa.
Kustannusten nousun taustalla on Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukranassa. Sekä rakentaminen, että lainarahan ottaminen on tullut entistäkin kalliimmaksi.
Urakoitsijan lisäksi Hippos-hakkeen on kerättävä kasaan uudestaan myös koko rahoituspaketti.
– Siitä leijonanosa on pankkityyppinen lainarahoitus, joka on nyt neuvottelussa. Ja sen tilanne on reilun vuoden takaisesta, kun paketti oli kasassa, olennaisesti muuttunut korkojen takia, sanoo Alho.
*Voit keskustella aiheesta 23.3. klo 23.00 saakka.*
Jos rakastat tulppaaneja, olet hyvässä seurassa – me pohjoismaalaiset ostamme eniten tulppaaneja koko maailmassa, mutta minne sipulit katoavat?
Tulppaanisesonki ulottuu joulusta pääsiäiseen, mutta lähinnä talvella ja varhain keväällä nautimme kotimaisista ja usein lähikasvatetuista kukista.
Tulppaaneja voidaan kasvattaa eri menetelmillä. Osa kasvattaa mullassa, mutta moni on siirtynyt vesiviljelyyn. Vierailin hiljattain kasvihuoneessa, jossa käytetään laatikoita, joissa on pieniä piikkejä, joihin sipulit kiinnitetään.
Sipulin alaosa on koko ajan yhteydessä veteen, joka sisältää ne ravinteet, joita sipuli tarvitsee jaksaakseen kukkia. Sipulit sijoitetaan muutamaksi viikoksi kylmään, kunnes niistä alkaa nousta lehtiä, jonka jälkeen ne siirretään hiukan lämpimämpään, kunnes ne ovat valmiita korjattavaksi.
Kun on tullut aika korjata sato, tulppaanit leikataan ja niputetaan. Kimput saavat kääreen ja ne kuljetetaan myytäväksi.
Suomessa viljellään ja myydään 73 miljoonaa tulppaania vuodessa. Olemme itse asiassa suurimpia tulppaanien kuluttajia maailmassa.
Tulppaanikimpun pitää kestää vähintään viikko
Kaupassa kannattaa valita jäntevät, nuppuiset tulppaanit. Joskus ne voivat olla kuivillaan, mutta se ei haittaa, sillä tulppaanit pärjäävät pari päivää ilman vettä. Jos olet epävarma ruokakaupan tulppaanien laadusta, kannattaa hakea kimppua kukkakaupasta, josta saa kaikki tarpeelliset ohjeet.
Jos haluaa suoria ja jänteviä tulppaaneja, voi antaa niiden olla kääreessä ensimmäisen tunnin maljakossa. Muovi auttaa tulppaaneja suoristumaan. Jos haluaa asetelmaansa vähän luonnollisemman ilmeen, voi ottaa muovin pois ja antaa tulppaanien taipua.
Tulppaanikimpun pitäisi kestää vähintään viikko, mielellään kaksi, jos se saa hiukan huolenpitoa. Leikkaa aina pari senttiä varsista puhtaalla työvälineellä ennen, kuin panet ne puhtaaseen, viileään veteen, jonka vaihdat muutaman kerran viikossa. Viileä huoneenlämpötila antaa myös muutaman ylimääräisen kukintapäivän. Tulppaanit voi esimerkiksi nostaa viileään yöksi.
Kaunis kukka-asetelmasi kestäisi lisäksi hienona ja raikkaana vielä muutaman päivän, jos voisit saada tulppaanit kotiin kukkakaupasta sipuleineen.
Kysy tulppaaneja sipuleineen
Joskus voi saada käsiinsä tulppaaneja, joissa on yhä sipuli jäljellä. Sen lisäksi, että sipuli on kaunis, voivat sipulilliset tulppaanit myös säilyä leikkotulppaaneja pitempään.
Sipulilliset tulppaanit ovat hyvin koristeellisia. Ne kasvavat korkeammiksi ja niiden lehdet pysyvät jäntevinä ja kauniina pitkään. Sipulilliset tulppaanit antavat myös uusia jännittäviä mahdollisuuksia kukka-asetelmien teossa.
Nyt sipulit joutuvat luultavasti viljelijän kompostiin, mutta jos tulppaanien ostajat alkavat kysellä niitä, niin ehkä niitä alkaa ilmestyä kukkakauppoihin.
Jos sitten saa sipulillisia tulppaaneja, niin voiko ne säilyttää? Vastaus on sekä kyllä että ei. Ensinnäkin sipuleissa on neljä piikinreikää, mikä lisää homealtistuksen riskiä. Jotkin lajikkeet ovat kestävämpiä, ja ne voivat selviytyä uuteen elämään ja uuteen kauteen kukkapenkissä. Jos haluaa kokeilla, voi antaa sipulien kuivua kesän yli ja panna ne maahan vasta syksyllä.
Ja lopuksi hiukan nippelitietoa tulppaanista: Nimi tulppaani on peräisin persian kielen sanasta ”dulban” joka tarkoittaa turbaania. Se sai alkunsa ranskalaisen ja turbaanipäisen miehen välillä sattuneesta väärinkäsityksestä.
Vaalirauhaa rikottu, puolueet vetoavat vaalirauhan puolesta
Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden vaalimainoksia on revittu telineistä ja tolpista.
Vaalirauhaa on puolueiden mukaan rikottu Vaasan vaalipiirissä.
Eduskuntapuolueiden mukaan viikonloppuna ja alkuviikon aikana on usealla paikkakunnalla tuhottu puolueiden ja ehdokkaiden vaalijulisteita ja tolppamainoksia.
Tuhoamista voidaan luonnehtia järjestelmälliseksi toiminnaksi. Tolppamainoksia on rikottu ja kiskottu alas ja julisteet on revitty alas telineistään, puolueista tiedotetaan.
Eduskuntapuolueiden puoluesihteerit julkaisivat tiistaina vetoomuksen, että demokraattisten oikeuksien on oltava loukkaamattomia ja vaalityön turvallista kaikille.
Vaasan vaalipiirissä vetoomuksen olivat allekirjoittaneet keskustan Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan piirit, Pohjanmaan sosiaalidemokraatit, Pohjanmaan kokoomus sekä Vaasan vaalipiirin vihreät.
Vaalirauha tarkoittaa, että jokaisella on oikeus kannattaa haluamaansa mielipidettä ja äänestää haluamaansa ehdokasta.
Analyysi: Tänään Ukraina, huomenna Taiwan? Kylmän sodan aikainen dominoteoria teki paluun kansainväliseen politiikkaan
Yhdysvallat sanoo puolustavansa liberaalia maailmanjärjestystä aseistaessaan Ukrainaa. Mutta kaatuvatko valtiot heti autoritaaristen maiden syliin, jos Ukraina häviää, pohtii ulkomaantoimittaja Jani Parkkari.
Muistatko vielä dominoteorian?
Lyhyt kertaus: Kylmän sodan vuosina Yhdysvalloissa ajateltiin, että valtiot olivat kuin jonoon asetettuja dominopalikoita. Kun jonon ensimmäinen nappula kaatui, se työnsi toista ja kohta kaikki palikat olivat kumossa eli kommunistien käsissä.
Tämä ajattelu vei amerikkalaiset Vietnamiin ja moneen muuhunkin maahan tappamaan ja kuolemaan, jotta palikat eivät vain lähtisi kaatumaan.
Nyt Yhdysvallat on lähtenyt Ukrainan suurimmaksi aseelliseksi tukijaksi. Ja dominoteoriasta puhutaan jälleen niin Washingtonissa kuin Brysselissäkin.
Tällä kertaa Ukraina mielletään nappulaksi, jonka takana on Moldovan ja Armenian kaltaisia Venäjän naapurimaita. Ovat siellä jonon hännillä Baltian maat ja Suomikin.
– Jos Venäjä tulee saavuttamaan sodalla jotain, se antaa sille kannusteen jatkaa sotaa jossain muualla, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) muotoili [Helsingin Sanomille helmikuussa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009417140.html).
Halla-aho ei ole näkemyksineen yksin.
– Kun republikaanisenaattori **Mitch McConnell** ja kumppanit sanovat, että Yhdysvalloilla on elintärkeä intressi Ukrainassa, he eivät tarkoita, että Ukrainan sortuminen uhkaisi suoraan Yhdysvaltoja, kirjoittaa historioitsija **Robert Kagan** arvostetussa Foreign Affairs -lehdessä.
– He tarkoittavat, että Ukrainan sortuminen uhkaisi liberaalia maailmanjärjestystä, Kagan jatkaa.
Mutta ovatko Halla-aho ja senaattori McConnell oikeassa?
**Vietnam päätyi kommunistien** hallintaan, mutta pelätty ketjureaktio jäi näkemättä.
Ukrainan häviöstä lähtevä dominoefekti on ehdottomasti mahdollinen, mutta onko se todennäköinen? Tai väistämätön? Tähän tuskin kenelläkään on varmaan vastausta.
– Dominoteoria on suosittu, koska se on yksinkertainen tapa katsoa maailmaa. Sen juuret ovat toisen maailmansodan synnyssä. Ajatus on, että ei saa antaa periksi tuumaakaan tai sitten se kostautuu myöhemmin muualla, sanoo kansainvälisen politiikan ja historian professori **Jussi Hanhimäki** Geneva Graduate Institutesta.
Kylmään sotaan erikoistuneen Hanhimäen mukaan dominoteorian varsinaisesta paluusta ei voi puhua, koska se ei ole koskaan edes poistunut kansainvälisen politiikan näyttämöltä.
Nyt ajatus on vain noussut uudelleen pintaan.
– 1970-luvun lopulla amerikkalaiset halusivat Neuvostoliiton epäonnistuvan Afganistanin miehityksessä. He pelkäsivät, että voitto houkuttelisi Kremlin iskemään seuraavaksi Persianlahden öljymaihin ja palikat lähtisivät siitä kaatumaan.
2000-luvun alussa **George Bush** **Jr** uskoi, että vallanvaihto Irakissa voisi johtaa laajempaan demokratisoitumiseen Lähi-idässä.
Kummatkin arviot Afganistanin ja Irakin merkityksestä menivät metsään.
Vaikka dominoteoria ei selittäisikään kovin hyvin maailman tapahtumia, sillä on kuitenkin merkitystä, koska monet vallanpitäjät uskovat siihen.
Venäjän johdossa on viime vuosina pelätty länsimielisten värivallankumousten leviämistä yhdestä naapurimaasta toiseen ja lopulta Moskovan kaduille.
Tällaiset pelot ovat osaltaan saaneet Venäjän sekaantumaan naapurivaltioiden politiikkaan.
**Eurooppalaiset ja amerikkalaiset** päättäjät pelaavat osin eri dominoilla. Yhdysvalloille tärkeimmät nappulat ovat nykyään Aasiassa ja Tyynellämerellä.
Kun Venäjä aloitti runsas vuosi sitten suurhyökkäyksen Ukrainaan, Taiwanin sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää fraasi “Ukraina tänään, Taiwan huomenna”.
Valtioiden niputtaminen yhteen on somessa helppoa.
Sotastrategisesti Ukrainaa ja Taiwania erilaisempia maita on vaikea keksiä. Jälkimmäinen on saari voimakkaan suurvallan vieressä.
Maita kuitenkin yhdistää se, että kumpaakin uhkaa autoritaarinen suurvalta ja selvityäkseen ne tarvitsevat lännen tukea. Jakamalla nyt Ukrainalle aseita Yhdysvallat ei viesti päättäväisyyttään yksin Venäjällä.
– Kiina varmasti seuraa, miten länsi toimii Ukrainan suhteen. Kiinalle sota on opettanut ainakin sen, että sotilaallisen voiman käyttö on aina arvaamatonta, professori Hanhimäki pohtii.
Yhdysvaltojen entinen puolustusministeri **Robert McNamara** filosofoi aikoinaan, että kaikki sotatoimet ovat pohjimmiltaan viestintää – tapa puhua nykyisille tai tuleville vastustajille.
Eri asia toki on, haluaako Kiina kuunnella.
Kinosten keskellä, kampuksella ja kauppakeskuksessa – näin Suomi ennakkoäänestää
Ennakkoäänestys alkoi Suomessa keskiviikkona. Yle kävi tutustumassa erilaisiin äänestyspaikkoihin ja niiden äänestäjiin läpi maan.
Yhteishaku päättyi: Seinäjoen Sedussa halutuin ala oli ensihoitaja
Ensihoidon lisäksi myös sähkö- ja automaatioala ja talotekniikka kiinnostivat Sedussa aiempien vuosien tapaan.
Tiistaina päättyneessä kevään yhteishaussa ammattioppilaitos Sedun suosituin ala oli perustason ensihoitaja. Jokaista aloituspaikkaa tavoittelee Sedussa neljä hakijaa.
Myös sähkö- ja automaatioala sekä talotekniikka ovat aiempien vuosien tapaan suosittuja eli ensisijaisia hakijoita on enemmän kuin aloituspaikkoja. Ala on tasaisen suosittu niin Kurikassa, Lapualla, Seinäjoella kuin Ähtärissäkin.
Sähköalalle aloituspaikkoja 119, joihin on noin 160 ensisijaista hakijaa. Sähkö- tai automaatioasentajaksi pääsee opiskelemaan todistusarvosanojen perusteella.
Lähihoitajakoulutukseen haki sen sijaan huutavasta työntekijäpulasta huolimatta ensisijaisesti aiempaa harvempi. Alalle järjestetään vielä pääsy- ja soveltuvuuskoe. Ryhmiä täydennetään myös jatkuvan haun kautta.
Ravintola-ala jäi nuolemaan näppejään
Myös ravintola- ja catering-alalle haki niin vähän opiskelijoita, että sen perusteella kokit varmaan loppuvat Etelä-Pohjanmaalta, harmittelee Sedun vararehtori **Hellevi Lassila**.
– Korona kuritti ravintola-alaa, mutta lounasravintolat ja tapahtumat ovat uudessa nousussa. Ravintola-ala kaipaa kipeästi osaavia ammattilaisia, mutta mistä näitä luovia asiakaspalvelijoita löydetään koulutukseen, Lassila ihmettelee Sedun lähettämässä tiedotteessa.
Sedun oli tänä vuonna valinnut ensisijaiseksi opiskelupaikakseen hieman aiempaa harvempi hakija. Seduun Seinäjoelle, Lapualle, Kurikkaan ja Ähtäriin haki ensisijaisena noin 1 200 opiskelijaa eli satakunta hakijaa aiempaa harvempi.
Yhteishaun lopulliset tulokset julkaistaan 15. kesäkuuta ja opiskelupaikka tulee ottaa vastaan viimeistään 29. kesäkuuta.
Puoluejohtajat ottivat äänekkäästi yhteen vaalitentissä, mutta puhuivatko he totta? Yle tarkisti väittelyn faktat
Selvitimme, ovatko puolueiden puheenjohtajien vaalitentissä esittämät väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä.
SDP:n, perussuomalaisten ja kokoomuksen puheenjohtajat [ottivat äänekkäästi yhteen](https://yle.fi/a/74-20023501) Ylen vaalitentissä tiistai-iltana. Tentissä suurimpien puolueiden puheenjohtajat esittivät monenlaisia väitteitä, joiden paikkansapitävyyttä Yle on nyt tarkistanut.
Faktantarkistukseen valittiin vain sellaisia väitteitä, jotka sisälsivät tarkistettavissa olevia tietoja. Mukaan ei otettu esimerkiksi mielipiteitä tai näkemyksiä tulevaisuudesta, koska niiden totuudenmukaisuutta ei voida arvioida.
Voit myös itse kokeilla, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Paina videoiden alapuolella olevaa painiketta ja lue sen jälkeen faktantarkistuksen tuloksen perustelu.
Väite: 80 prosentin työllisyysaste vahvistaisi julkista taloutta kolmella miljardilla
Valtiovarainministeriön mukaan työllisyysasteen kasvamisen vaikutuksia julkiseen talouteen ei voi täsmällisesti arvioida.
Ministeriön tekemän arvion mukaan työllisyysasteen nousu yhdellä prosenttiyksiköllä kohentaisi julkista taloutta noin 750 miljoonalla eurolla vuoden 2026 tasolla. Nykyinen työllisyysaste on noin 75 prosenttia.
Yksinkertainen kertolasku tuottaisi näin ollen tulokseksi 3,75 miljardia euroa. SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** väitettä ei kuitenkaan voi vahvistaa pelkällä yksinkertaisella kertolaskulla.
Ministeriön mukaan ratkaiseva merkitys talousvaikutuksiin on sillä, millaisin keinoin työllisyysastetta nostetaan. Työllisyyttä vahvistavilla toimilla saattaa olla jopa negatiivisia vaikutuksia. Esimerkki tällaisesta on [varhaiskasvatusmaksujen alentaminen](https://www.kuntaliitto.fi/yleiskirjeet/2023/varhaiskasvatuksen-asiakasmaksut-muuttuvat-132023-alkaen). Se parantaa valtiovarainministeriön mukaan työllisyyttä, mutta kokonaisuutena heikentää julkista taloutta.
Mikäli siis valtio tukee työllistymistä vahvasti tai työtunnit jäävät vähäisiksi, työllisyysasteen nousemisen myönteiset vaikutukset vähenevät.
Samoin esimerkiksi työperäisen maahanmuuton vaikutus talouteen on valtiovarainministeriön mukaan paljon pienempi kuin Suomessa asuvan työttömän työllistyminen. Tämä selittyy sillä, että työttömän työllistyminen tuo mukanaan säästöjä sosiaaliturvaan, mitä ei työperäisestä maahanmuutosta tapahdu.
Väite: Reaaliansiot ovat laskeneet eniten 60 vuoteen
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan suomalaisten palkansaajien reaaliansiot laskivat viime vuonna eniten vuodesta 1957 lukien, eli perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** väite on totta. Palkansaajat köyhtyivät viime vuonna palkkojen osalta keskimäärin 4,4 prosenttia.
Reaaliansioilla tarkoitetaan sitä, miten paljon esimerkiksi tuotteita ja palveluita palkkaeuroilla saa ostettua.
Valtiovarainministeriön mukaan reaaliansiot laskevat vielä alkuvuonna, mutta loppuvuonna ostovoima alkaa kohentua, kun inflaatio hidastuu ja palkkoihin tulee korotuksia.
Väite: Työllistyminen nousee merkittävästi ansiosidonnaisen työttömyysturvan loppuvaiheessa
On totta, että todennäköisyys työllistyä ansiosidonnaisen päivärahan loppuvaiheessa nousee, mutta sikäli kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** väite on epätosi, että loppuvaiheessa työllistyvien joukko on pieni. Työllistyminen ei siis nouse merkittävästi, kuten Orpo asian ilmaisee.
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan suurin osa työttömiksi jääneistä työllistyy ensimmäisen kolmen kuukauden aikana.
Kokoomus haluaa työllisyystoimena leikata nykyisen työttömyysturvan ansiosidonnaisista päivistä puolet pois. Ansiosidonnaista saisi jatkossa enää 200 päivää kun sitä nyt saa 400 päivää.
Vaikka ansiosidonnaisen päivärahan lopussa ei kokonaisuuden kannalta merkittävää työllistymispiikkiä olekaan, sen kestolla on merkitystä työttömyysjaksojen pituuteen. Kansainväliset ja suomalaiset tutkimukset osoittavat, että lyhentämällä ansiosidonnaisen kestoa työttömyysjaksoja saadaan lyhyemmiksi ja julkisen talouden menoja supistettua.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin tutkimuksen mukaan lyhentämällä ansiosidonnaisen kestoa työttömyysjaksot lyhenevät, mutta ihmiset työllistyvät jossain määrin epävakaampiin, huonommin palkattuihin työsuhteisiin ja palaavat mahdollisesti nopeammin työttömiksi. Tämä laskee työttömyysjakson jälkeisiä verotuloja.
VATT siis katsoo, että ansiosidonnaisen lyhentäminen syö osittain julkisen talouden menosäästöjä, koska ansiosidonnaisten päivien väheneminen voisi lisätä työttömyysjaksojen määrää.
Väite: Institutionaaliset sijoittajat saavat sijoitustuottonsa verotta
Institutionaaliset sijoittajat ovat yhteisöjä, jotka sijoittavat muiden rahoja. Sellaisia ovat esimerkiksi sijoitus- ja rahastoyhtiöt. Ne eivät maksa veroa sijoitustuotoista, vaan verot maksaa rahojen omistaja kun hän saa sijoitustuotot käyttöönsä. SDP:n puheenjohtajan Sanna Marinin väite pitää siis paikkansa.
Institutionaalisten sijoittajien omat tulot muodostuvat esimerkiksi sijoitusrahaston hallinnointipalkkioista, ja niistä ne maksavat myös verot.
Institutionaalisiin sijoittajiin luetaan myös eläkeyhtiöt. Niiden sijoitustuotot ovat jo nyt suurimmalta osalta verotettavia, mutta erilaisten vähennysten kautta käytännössä verovapaita.
[Valtiovarainministeriö on selvittänyt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163211/VM_2021_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y) nykyisin verottomien sijoitustuottojen verottamista laajasti, eikä suosittele esimerkiksi institutionaalisten sijoittajien lähdeveron käyttöönottoa.
Väite: Suomen päästötavoitteet tarkoittavat, että päästöt pitäisi pudottaa selvästi alle Pohjois-Korean tason
Suomi on sitoutunut lähes kaikkien maailman maiden kanssa pysäyttämään maailmanlaajuisen ilmaston lämpenemisen 1,5 asteeseen.
[Sitran selvityksen](https://www.sitra.fi/app/uploads/2019/05/1o5-asteen-elamantavat.pdf) mukaan se edellyttäisi henkeä kohti laskettujen päästöjen pudottamista Purran mainitsemaan 0,7 tonniin vuoteen 2050 mennessä.
Suomalaisten kulutuksen päästöt olivat vuonna 2021 vajaat 10 tonnia per henkilö.
Pohjois-Korean hiilidioksidipäästöt olivat [Euroopan komission tietojen mukaan](https://edgar.jrc.ec.europa.eu/report_2022?vis=pop#emissions_table) vuonna 2021 2,4 tonnia henkeä kohden.
Sitran selvityksen valossa perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran väite pitää paikkansa: Vuoden 2050 tavoitepäästö on huomattavasti alle Pohjois-Korean nykyisen tason.
Suomessa on 3 000 yksityisen hoivan paikkaa suljettuna, koska hoitajia ei riitä
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon väitettä ei voida tarkistaa, koska luku perustuu alan etujärjestön selvitykseen. Kysyimme vahvistusta väitteelle sosiaali- ja terveysministeriöstä. Ministeriön mukaan asiaa ei virallisten tahojen toimesta tilastoida Suomessa.
Yksityisten sosiaali- ja terveysalan yritysten etujärjestö Hyvinvointiala ry (HALI) kertoo tehneensä maaliskuun 2023 alussa kyselyn suurimmille jäsenilleen tyhjinä olevista asiakaspaikoista, joita yritysten mukaan on täyttämättä noin 3 000 paikkaa.
HALIn selvityksessä asiakaspaikat ovat olemassa olevia hoivakotien asiakashuoneita, jotka olisi mahdollista ottaa heti käyttöön, jos yritys kykenisi palkkaamaan riittävän määrän hoitajia.
Yksityisten hoivakotien toimintaa valvoo Valvira. Valvira ei kerää tietoa tyhjistä asiakaspaikoista.
Hoivakoti tarvitsee Valviralta toimiluvan, jota varten sen on osoitettava ennakkoon riittävä hoitajamitoitus käytössä olevia asiakaspaikkoja kohden. Mitoitus on tällä hetkellä kuusi hoitajaa kymmentä asiakasta kohden.
Mikään taho ei tällä hetkellä seuraa sitä, kuinka moni ihminen jonottaa hoivakotiin. [Tuore tutkimus](https://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/22_07_07_Kuusikko_Vanhusten_palvelut_2021.pdf) kuuden suurimman kaupungin ikääntyneiden palveluasumisesta kertoo, että jonotusaika hoivakotiin nousi esimerkiksi Helsingissä vuoden 2020 noin 31 vuorokaudesta vuoden 2021 noin 50 vuorokauteen, mikä viittaa jonojen pidentymiseen.
*Osasitko arvioida, pitivätkö poliitikkojen väitteet paikkansa? Kerro ajatuksesi jutusta kommenttikentässä, joka on auki 23. maaliskuuta kello 23:een asti.*
*Juttua korjattu 24.3. kello 12.26: Juttuun lisättiin tarkennus, että Sitran selvityksen mukaan henkeä kohti lasketut päästöt tulisi pudottaa 0,7 tonniin vuoteen 2050 mennessä. Aiemmin jutussa ei mainittu tavoitevuotta.   
Lisäksi juttuun korjattu oikeat luvut kulutuksen päästöistä. Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti Suomen tuotannon päästöistä, jotka ovat suuremmat kuin kulutuspäästöt.*
Keskiviikko 22.3.2023 (radio)
Ennakkoäänestys. Naisehdokkaiden määrä. Monikieliset vaalikeskustelut. Sää.
Ennakkoäänestys
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Ennakkoäänestys jatkuu viikon ajan eli ensi tiistaihin asti.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa. Ennakkoäänestyspaikalla äänestäjällä pitää olla mukana henkilötodistus.
Ennakkoäänestys on nykyään suosittua. Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa 1,5 miljoonaa ihmistä äänesti ennakkoon. 
Ennustetaan, että myös tällä kertaa monet äänestävät ennakkoon eli ennen varsinaista vaalipäivää. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Naisehdokkaiden määrä
Eduskuntavaaleissa on nyt ennätyspaljon naisehdokkaita. Noin 43 prosenttia ehdokkaista on naisia. Näin kertoo Tilastokeskus.
Osalla puolueista on enemmän naisehdokkaita kuin miesehdokkaita. Eniten naisehdokkaita on vihreillä. Vihreiden ehdokkaista yli 60 prosenttia on naisia.
Myös SDP:llä ja vasemmistoliitolla on enemmän naisehdokkaita kuin miesehdokkaita.
Monikieliset vaalikeskustelut
Eduskuntavaalit ovat pian, ja radiossa ja televisiossa on paljon vaalikeskusteluja.
Yle tekee vaalikeskusteluja myös vierailla kielillä, ensimmäistä kertaa myös arabian ja somalin kielellä.
Esraa Ismaeel juontaa arabiankielisen keskustelun, ja Wali Hashi juontaa somalinkielisen keskustelun. He sanovat, että monikieliset vaalikeskustelut ovat tärkeitä.
Esraa Ismaeel sanoo, että ihmisten pitää saada puhua omista asioista omalla kielellä. Demokratia tarkoittaa, että kaikki voivat osallistua.
Wali Hashi muistuttaa, että vaaleissa puhutaan aina maahanmuuttajista. Siksi on tärkeää, että myös maahanmuuttajat itse saavat osallistua keskusteluun.
Yle tekee vaalikeskustelut myös venäjäksi ja englanniksi kuten ennenkin.
Vieraskieliset vaalikeskustelut nauhoitettiin viime viikolla, ja ne nähdään TV1:ssä ja Yle Areenassa ensi viikolla.
Sää
Torstaina Etelä-Suomen yli liikkuu vesisateita ja Keski-Suomen yli lumisateita. 
Iltapäivällä lunta sataa vielä idässä. Pohjoisessa ei sada, ja siellä paistaa myös aurinko.
Lämpötila on etelässä plussan puolella. Pohjoisessa on torstaina pakkasta.
Perjantaina sää on etelässä pilvistä, mutta sateita tulee vain vähän. Pohjoisessa sää on edelleen aurinkoista.
Myös perjantaina lämpötila on etelässä plussan puolella ja pohjoisessa on pakkasta.
Oskari Piilonen eli 20 vuotta erilaista elämää kuin olisi halunnut – pitkä itsensä hyväksymisen tie alkoi vasta lukiossa
Änkytys voi aiheuttaa nuorelle häpeää, masennusta ja jopa itsetuhoisia ajatuksia.
– Tuntuu aivan mahtavalta, kun voin olla oma itseni – sellainen, joka en 20 vuoteen voinut olla. Saan hyviä fiiliksiä siitä, että voin esimerkiksi olla tässä ja jutella uudelle ihmiselle, **Oskari Piilonen**, 24, hymyilee.
Vielä muutamia vuosia sitten Piilonen tuskin olisi rupatellut kahvilassa tuntemattomalle.
Ekstroverttinä hän olisi kyllä halunnut olla esillä ja nauttia huomiosta, mutta sen sijaan Piilonen vaikeni ja kartteli uusia ihmisiä.
Kun Piilonen oli 3-vuotias, hän kertoi vanhemmilleen juttua naapurin pojasta. Nimen kohdalla hän alkoi änkyttää. Useimmilla lapsilla änkytys on ohimenevää, mutta Piilosella se jäi pysyväksi.
Teini-ikäisenä hän piti puhetapaansa niin rumana, että yritti peittää sen vaikenemalla.
– Rajoitin itseäni. En pystynyt olemaan ihminen, joka halusin. Se tuntui aika rankalta, Piilonen kertoo.
Lapsuuden puheterapiassa oli keskitytty siihen, että PIilosen puheesta tulisi sujuvaa.
Kun sujuvasta puheesta palkittiin ja änkyttävästä toruttiin tai vaiettiin, ajatus oman puhetavan vääryydestä korostui. Pelko ja häpeä puhumisesta ja itsensä ilmaisusta kasvoivat.
Arkiset askareet, kuten hammaslääkäriajan varaaminen puhelimitse, eivät onnistuneet.
Piilonen ajatteli, ettei koskaan tapaisi kumppania, saisi töitä, joissa pitää puhua, tai löytäisi uusia kavereita.
– Huonot fiilikset alkoivat, kun tajusin, että en voi enää peitellä tätä. Jouduin kohtaamaan kaikki negatiiviset tunteet, jotka nostivat pelkoja siitä, kuinka tämä tulee vaikuttamaan koko elämääni.
Yksin sujuvapuheisten maailmassa
Yle Areenan Dokkarifestivaalilla esitetään parhaillaan dokumenttia [*Kaunis änkytykseni*](https://areena.yle.fi/1-64611443), jossa amerikkalaisnuoret kertovat elämästään ja änkytyksen aiheuttamista itsetunto-ongelmista, itsetuhoisista ajatuksista ja vakavasta masennuksesta.
Moni heistä on piilottanut änkytyksensä ja vaiennut, kuten Piilonenkin teki vuosien ajan.
Häpeän, puhumisen ja vuorovaikutustilanteiden pelko sekä kiusaamisen kokemukset aiheuttavat monilla ahdistusta, masennusta ja näköalattomuutta.
Kun toinen ei vastaa kysymyksiin tai on vain hiljaa, vastapuoli saattaa ajatella, että tämä ei osaa vastata. Ehkä hän on tyhmä, ujo tai jännittää.
Vaikka dokumentti itsessään on valoisa ja ennen kaikkea avartava, nuorten kokemukset yllättävät rankalla kädellä.
Miten ”pelkkä” puhetavan erilaisuus voi ajaa nuoren niin syvälle pahaan oloon?
– Ihmiset eivät ajattele sitä, kuinka suuri vaikutus puhumisella on identiteettiin ja kuinka paljon se vaikuttaa ihmisen mielenmaisemaan, Oskari Piilonen sanoo.
Hiljaisuus luo stigmaa. Se asenne olisi aika jättää viime vuosituhannelle.
Kun oma puhetapa poikkeaa selvästi muista, julkisuudessa ei kuulu änkyttäviä ihmisiä eikä vertaisia juuri kohtaa, oma erilaisuus korostuu.
– Silloin voi tuntea olonsa aika yksinäiseksi sujuvapuheisten maailmassa, Piilonen pohtii.
Sitä ei helpota se, että muutkin vaikenevat änkytyksen edessä ja ovat kuin sitä ei olisikaan. Kun jostain vaietaan, se muuttuu salamyhkäiseksi. Vääräksi, virheelliseksi ja häpeälliseksi.
– Hiljaisuus luo stigmaa. Tämä asenne olisi aika jättää viime vuosituhannelle, Piilonen sanoo.
Häpeä syntyy muiden reaktioista
Lapsena Piilonen ei kiinnittänyt änkytykseensä huomioita.
Usein änkyttävä ihminen havahtuu poikkeavaan puhetyyliinsä vasta koulussa.
– Pienet lapset ovat kaikista armollisimpia. He eivät osaa kiinnittää änkytykseen huomiota. Änkytys muuttuu häpeälliseksi, kun vuorovaikutustilanteissa kertyy negatiivisia kokemuksia, Suomen änkytysyhdistyksen puheenjohtaja **Laura Raerinne** sanoo.
Ne ovat esimerkiksi niitä hetkiä, kun joku naurahtaa änkyttävän puheen kesken, täydentää lauseita, kiirehtii toisen puhetta, hämmentyy änkytyksestä tai alkaa matkia sitä pilkallisesti.
Piilosta ei ole kiusattu änkytyksestä – kiitos lapsuuden tiiviin kaveriporukan, jossa Piilosen puhetapaa ei ihmetelty. Mutta hän tietää monia, joita on kiusattu.
[Lue lisää: Julianna ei olisi halunnut elää änkytyksensä takia – asiantuntija kertoo, mitä meidän tulisi ymmärtää änkytyksestä ja mitä tehdä, jos oma lapsi änkyttää](https://yle.fi/aihe/a/20-10004578)
Myös opettajat koulussa suhtautuivat hyvin. Piilosen ei tarvinnut esimerkiksi tehdä esitelmiä suullisesti, jos hän ei halunnut. Tosin se ei välttämättä ollut paras ratkaisu.
– Se on kaunis ajatus, mutta jälkiviisaana ei ehkä oikea ratkaisu. Jos pääsee aina helpommalla, ei opi esiintymistaitoja ja se näkyy myöhemmässä elämässä, erityisesti työelämässä, Piilonen sanoo.
Myös positiivinen palaute jää saamatta, jos esiintymistilanteita ei tule.
– On hyvä, että lapsia kannustetaan esiintymään ja he saavat esiintymis- ja vuorovaikutuskokemuksia. Mutta sen pitää tapahtua turvallisissa olosuhteissa niin, ettei kukaan naura, pilkkaa tai hauku, Laura Raerinne muistuttaa.
Melkein valmis puheterapeutti
Piilosen polku oman itsen ja puhetavan hyväksyntään alkoi lukiossa, juuri silloin kun Piilonen ahdistui tulevaisuudestaan. Se ei ollut kuitenkaan nopea tie.
– Tämä on ollut pitkä prosessi. Isoin hetki oli, kun päätin abivuonna, että haluan opiskella puheterapeutiksi. Ajattelin, että kohtaan pelkoni ja voitan ne, Piilonen kertoo.
Toinen mullistava hetki oli, kun Piilonen hakeutui viime vuonna mukaan Suomen änkytysyhdistyksen toimintaan.
Hän oli kuullut yhdistyksestä ja vertaistuen mahdollisuuksista jo teini-ikäisenä, mutta tuolloin ahdistus oli niin suurta, ettei hän pystynyt lähtemään mukaan.
Kun Piilonen vihdoin kohtasi muita änkyttäviä ihmisiä, jotka uskalsivat änkyttää itsevarmasti, hän yllättyi.
– Se oli shokki. Että onko tuollainenkin mahdollista. He puhuivat rohkeasti, eivätkä antaneet änkytyksen rajoittaa itseilmaisuaan, vaikka puhuminen olisi huomattavankin sujumatonta, Piilonen sanoo.
Haluan, että tulevaisuudessa änkyttävät lapset eivät joudu häpeämään änkytystään.
Välillä Piilosta ärsyttää, jos joku sanoo hänen puhuessaan, että ”ota ihan rauhassa, älä stressaa”.
Änkytys ei johdu stressistä vaikka toki se voi lisätä sitä.
Tärkeintä olisi malttaa kuunnella ja antaa änkyttävälle aikaa puhua.
Piilonen ei koe änkytystä enää vikana vaan pikemminkin aksenttina ja ominaisuutena. Se on Piilosen tapa puhua, eikä hän häpeä sitä enää.
Tulevana puheterapeuttina Piilosella on selkeä tavoite.
– Haluan, että tulevaisuudessa änkyttävät lapset eivät joudu häpeämään änkytystään. Haluan auttaa heitä matkalla itsensä hyväksymiseen.
Kaunis änkytykseni (My Beautiful Stutter) -dokumentti löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64611443). Dokumentti on osa Yle Areenan Dokkarifestivaalia 20.3.-2.4.2023. Katso festarin muut kovat dokumentit [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit?t=suositellut&l=en).
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Tuliko vastaan yllätyksiä tai tunnistettavia tilanteita? Lisääntyikö ymmärrys? Osallistu keskusteluun kommentointiosiossa.*
Millaiset vastaukset matikan yo-kokeissa hyväksyttiin? Katso Abitreenien yo-koelähetys lyhyen ja pitkän matematiikan kokeista
Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi käyvät päivän yo-kokeita läpi kohta kohdalta.
Abitreenien kevään toisessa suorassa yo-koelähetyksessä selviää, mihin lyhyen ja pitkän matematiikan ylioppilaskokeiden tehtävillä pyrittiin ja millaista osaamista niillä mitattiin. YTL:n sensoreille esitettävät kysymykset on kerätty päivän kokeen tehneiltä lukiolaisilta – lähetykseen voit osallistua myös livenä [Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit)!
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan jokaisena koepäivänä Abitreenien sivuilla.
**Lähetyksessä vieraina:**
Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL:n asiantuntija  
Riku Klén, YTL:n asiantuntija  
Piia Vikberg, opettaja
Angelika Provalskaja, abi, lyhyt matematiikka  
Saara Ansala, lyhyt matematiikka
Lähetyksen juontaa **Inkeri Alatalo**.
Katso kaikkien kevään yo-koelähetysten aikataulut tästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004319). Kaikki lähetykset ovat katsottavissa myös jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x).
**Abitreenit** tarjoaa monipuolisesti helpotusta koeurakkaan ja tsemppaa abeja koko kirjoitusten ajan. Suorien yo-koelähetysten lisäksi YTL:n sensorit vastaavat [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit) kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti useassa aineessa. Palvelussa voit myös harjoitella aikaisemmilla yo-kokeilla ja testata osaamistasi.
Kuinka monen vuoden kuluttua sijoituksen arvo on kaksinkertaistunut? Testaa nopealla testillä, osaatko vastata lyhyen matikan yo-tehtäviin
Tänään yo-kokelaita koetellaan matematiikan ylioppilaskirjoituksissa. Kuinka hyvin sinulla on numerot hallussa lyhyen matematiikan yo-kokeessa?
Saisitko arvosanaksi L, E, M, C vai B? Testaa viidellä nopealla kysymyksellä, kuinka hyvin selviytyisit lukion lyhyen matematiikan yo-kokeesta.
*Testi on koostettu viime vuosien lyhyen matematiikan yo-kokeiden tehtävistä.*
Millaisia tämän kevään lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet olivat? Katso Abitreenien yo-koelähetys ke 22.3.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64876189).
Hiihdon maailmancupin kokeilusta tuli uskomatonta sekoilua! Suomalaishiihtäjältä suoraa puhetta: “Lähinnä nauratti” 
Tallinnan maailmancupin yhteisvoitelukokeilu ei mennyt Kansainväliseltä hiihtoliitolta putkeen, kertoo kilpailussa hiihtänyt Maaret Pajunoja.
Tallinnan maailmancupissa tehtiin tiistaina mielenkiintoinen kokeilu, kun joukkueilla oli yhteinen voitelutila. Joukkueiden huoltajille annettiin myös vain Kansainvälisen hiihtoliiton sopimuskumppanin voiteita käyttöön. Fluorivoiteet olivat pannassa.
Tallinnassa kilpaillut **Maaret Pajunoja** kertoo kuitenkin Yle Urheilulle, että Kansainvälisellä hiihtoliitolla kokeilu ei mennyt putkeen.
– Valmistautuminen ei ollut FIS:n puolesta kovin hyvää. Säännöt muuttuivat koko ajan. Jossain vaiheessa sai viedä kolme paria ja sitten kaksi paria. Ei saanut testata kisapäivänä, mutta kohta saikin, Pajunoja kuvailee Yle Urheilulle.
Pajunojan mukaan alkuun suksia piti saada testata vielä kilpailupäivänä. Edeltävänä iltana kuitenkin kerrottiin, että suksia ei saisi testata enää kilpailupäivänä. Perään tuli kuitenkin vielä tieto, että suksia saikin testata kisapäivänä.
Kilpailussa käytettävät kaksi suksiparia piti viedä karanteeniin edeltävänä iltapäivänä. Suomen joukkue ehti testata suksia edeltävänä päivänä, mutta Pajunojan mukaan jotkut joukkueet aikoivat testata vain kisapäivänä. Heillä oli hetken aikaa jännittävät paikat, kunnes annettiin taas lupa testata.
– Meihin tämä ei vaikuttanut, mutta olisin toivonut tämän olevan tasapuolisempaa, Pajunoja kuvaili.
Kilpailussa 41. sijalle hiihtänyt ja erävaiheesta karsiutunut Pajunoja pohti, että kokeilua ei ollut välttämättä mietitty loppuun asti.
– Varmasti saattoi aiheuttaa joillekin lisästressiä. Itseäni se lähinnä nauratti. Piti vaan varautua, että ei tiennyt yhtään, mitä tulee, Pajunoja totesi.
Uudistuksen on ajateltu tekevän kilpailusta tasapuolisempaa. Nyt protokolla menee niin, että kilpailupäivänä huoltomiehet putsaavat kaikki sukset sen jälkeen, kun ne saadaan karanteenista. Sitten sopimuskumppani antaa voiteet, joita eri maiden huoltomiehet saavat ainoastaan käyttää.
Sen jälkeen hiihtäjät pääsivät vielä testaamaan suksia.
Pajunoja pohti kuitenkin, että tasapuolisuuden hengessä kannattaisi antaa sukset voideltavaksi kokonaan kisajärjestäjille. Nyt joukkueiden omat voiteluekspertit tekivät sen työn.
– En nyt sano, että Tallinnassa manipuloitiin suksia, mutta siinä annetaan mahdollisuus sellaiseen. Jos tämä olisi pidempiaikainen käytäntö, pitäisi miettiä vähän tarkemmin, miten oikeasti toimitaan, Pajunoja sanoo.
Ylipäätänsä voitelu ei vielä täysin poista eroja. Suomen maajoukkueen voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** [totesi maanantaina Ilta-Sanomissa,](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009466001.html) että suksen profiilin ja hionnan merkitys on 80 prosenttia vapaalla hiihtotavalla. Käsikuvioinnin merkitys on reilut 10 prosenttia ja voitelun vajaat 10 prosenttia.
Pajunoja muistuttaa myös fluorivoidepannan merkityksestä kilpailun tasaisuuteen.
– Sinne ei nyt laitettu parasta voitelua. Se saattoi lisätä suksien eroa. Nyt suksi vain merkitsi. Suksissa on isoja eroja ja sitä tasataan voitelulla, Pajunoja sanoi.
*Pajunoja on mukana keskiviikkona Helsingin Olympiastadionilla hiihdettävässä Stadion sprint -tapahtumassa. Näytöskisassa hiihdetään myös viime vuoden tapaan yhdenvertaisella voitelulla.* [*Suora lähetys tapahtumasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.55.*](https://areena.yle.fi/1-64966762)
Kolmannes 30–44-vuotiaista miehistä on tyytymättömiä asioiden hoitamiseen Suomessa – osa jäänyt yhteiskunnan muutoksen ulkopuolelle, sanoo tutkija
Tutkijan mukaan osa miehistä on pettynyt yhteiskunnan muutokseen, jonka ulkopuolelle he ovat jääneet. He eivät ole saavuttaneet nykyistä ihannetta miehen elämästä.
Noin kolmannes kolme-neljäkymppisistä miehistä on tyytymätön suomalaisen demokratian toimintaan, ilmenee Ylen pelot ja haaveet- tutkimuksesta
He ovat selkeästi muita ryhmiä tyytymättömämpiä siihen, miten asioita Suomessa hoidetaan. Kaikista ryhmistä hieman yli viidennes ilmaisi tyytymättömyyttä demokratian toimivuuteen.
Nämä miehet nimeävät tyytymättömyyden syiksi puoluekurin, vallan keskittymisen liian pienelle joukolle ja sen, että poliitikot edistävät enemmän omaa kuin kansalaisten etua. Osa kokee myös, ettei kansalaisilla ole käytännössä vaikutusvaltaa tai päätökset suomalaisten asioihin sanellaan muualta.
Tutkimustulokset löytävät kaikupohjaa helsinkiläisellä kamppailulajisalilla.
Combat Societyn päävalmentaja **Teo Viitala** nostaa suurimmaksi ongelmaksi rakenteellisen korruption, jonka takia yhteiskunnassa ei saada aikaan tarpellisia muutoksia.
– Äänestämällä et välttämättä pysty vaikuttamaan paljon asioihin. On virkamiehiä virkamiehen perään. Vaikka siellä olisi ketä päättämässä, niin muutoksia ei tule. Se on melkein mahdotonta, Viitala sanoo.
Vapaaottelua ja nyrkkeilyä salilla valmentavan **Kasper Virtasen** mielestä nykytilaan tyytymättömät ihmiset eivät edes yritä vaikuttaa asioihin.
– Koen, että kun oikeasti rupean tekemään töitä jonkun asian eteen, niin kyllä tuolta aika paljon löytyy vaihtoehtoja ja työkaluja siihen, Virtanen toteaa.
75 prosenttia suomalaisista oli Ylen tutkimuksessa kuitenkin tyytyväisiä siihen, miten demokratia Suomessa toimii.
Tutkija: Osa miehistä jäänyt osattomaksi muutoksesta
Mistä kumpuaa parhaassa iässä olevien miesten epäluulo demokratiaa kohtaan ja miksi he ovat myös muita tyytymättömämpiä omaan elämäänsä?
Ylen tutkimuksen tausta-aineistosta käy ilmi, että tyytymättömät miehet asuvat valtaosin maaseudulla tai pienillä paikkakunnilla. Suomessa tapahtunut rakenteellinen muutos on kohdellut kovalla kädellä erityisesti taantuvia alueita. Teolliset työpaikat ovat kaikonneet muihin maihin ja palveluammateissa vaaditaan aiemmin feminiinisiksi katsottuja taitoja.
Kaikki miehet eivät ole pystyneet sopeutumaan miehen roolin kulttuuriseen muutokseen tai uusiin vaatimuksiin.
Tutkijan mukaan osa miehistä on pettynyt yhteiskunnassa tapahtuneeseen muutokseen, josta he ovat jääneet osattomiksi. Näiden miesten on vaikea saavuttaa nykyistä ihannetta miehen elämästä.
– Aika monissa miesryhmissä kaupunkialueiden ja urbaaniympäristön ulkopuolella se koetaan semmoisena osattomuutena. Siitä tulee tympeä vaikutelma. En koe kuuluvani tähän muutokseen, sanoo Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Henri Hyvönen**.
Hyvönen on tutkinut miehiä, työelämää ja miesten terveyskäyttäytymistä.
Lähes 80 prosenttia sitä mieltä, että äänestämällä voi vaikuttaa asioihin
Ylen tutkimuksen mukaan enemmistö suomalaisista uskoo tietävänsä tarpeeksi mahdollisuuksistaan vaikuttaa yhteiskunnassa. Lähes 85 prosenttia vastaajista oli samaa mieltä siitä, että heillä on tarpeeksi tietoa, jotta he voivat vaikuttaa asioihin.
Melkein sama osuus suomalaisista kertoo ymmärtävänsä, miten poliittinen päätöksenteko Suomessa tapahtuu, ja miten suomalainen yhteiskunta toimii.
Jopa kolmasosa suomalaisista on kuitenkin huolissaan eriarvoisuuden ja vastakkainasettelun lisääntymisestä ja suomalaisen yhteiskunnan jakaantumisesta. Jos mukaan lasketaan vielä jokseenkin samaa mieltä olevat, näistä asioista huolissaan olevien osuus nousee lähes 75 prosenttiin.
Näin eduskuntavaalien alla ilahduttaa, että 77 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että äänestämällä voi vaikuttaa yhteiskunnassa vallalla oleviin asioihin. Määrä kasvoi neljällä prosenttiyksiköllä viime vuodesta. Kasper Virtanen ja Teo Viitalakin kertovat äänestävänsä, vaikka Viitala epäileekin vaikutusmahdollisuuksiaan.
– Isä opetti aikoinaan, että ei voi valittaa, jos et äänestä eli pidän edelleen siitä kiinni. Sanotaan, että toivossa on hyvä elää, että se vaikuttaisi, Viitala toteaa.
Suomalaiset nostavat hyväntekeväisyyden yleisimmäksi kansalaisvaikuttamisen tavaksi, ja sen suosio on kasvanut edellisestä Ylen tutkimuksesta. Yli puolet suomalaisista kertoi osallistuneensa hyväntekeväisyyteen 12 viime kuukauden aikana. Tiettyjen tuotteiden boikotointi ja kansalaisaloitteen allekirjoittaminen ovat seuraavaksi suosituimpia vaikuttamiskeinoja.
Nuorimman ja vanhimman ikäryhmän välillä on suuria eroja erilaisten vaikuttamisen tapojen suosiossa. 15–29-vuotiailla kansalaisaloitteet ja boikotointi ovat yleisimpiä vaikuttamisen muotoja, vanhimmilla hyväntekeväisyys ja avustustoiminta. Tutkimuksen mukaan vain harva suomalainen ottaa suoraan yhteyttä poliitikkoon tai virkamieheen tai osallistuu johonkin järjestötoimintaan.
Kolme-nelikymppiset miehet muita tyytymättömimpiä myös elämäänsä
Tutkimuksesta selviää, että 30–44-vuotiaat miehet ovat muita tyytymättömimpiä myös omaan elämäänsä. Melkein 30 prosenttia heistä kokee näin. 15–29-vuotiaat naiset ovat tutkimuksessa toinen ryhmä, joka on melkein yhtä tyytymätön elämäänsä kuin kolme-neljäkymppiset miehet.
Tutkija Henri Hyvönen näkee selvän yhteyden oman elämän tyytyväisyyden ja demokratiakannan välillä.
– Näkisin, että nämä ovat kaksi puolta yhdessä ja samassa kolikossa. On vaikea kuvitella tilannetta, jossa ihmiset kokisivat samanaikaisesti tyytyväisyyttä, onnellisuutta ja turvallisuutta. Ja olisivat sitten hirveän tyytymättömiä siihen, miten yhteiskunta toimii ja miten vallankäyttö siellä tapahtuu, Hyvönen huomauttaa.
Peräti 81 prosenttia suomalaisista kertoo kuitenkin olevansa tyytyväinen elämäänsä. Elämäänsä erittäin tyytyväisten määrä kasvoi viime vuodesta, heitä on nyt lähes viidennes kaikista vastaajista.
Suomalaiset listaavat tärkeimmiksi asioiksi elämässään terveyden, rauhan, luotettavan tiedon ja vapauden olla sellainen kuin on. Nelikymppisillä korostuu vapaus olla sellainen kuin on. Nuoremmilla taas korostuvat ystävät ja vapaa-aika.
Teo Viitala ja Kasper Virtanen vakuuttavat olevansa tyytyväisiä omaan elämäänsä tällä hetkellä. Viitalan tekee tyytyväiseksi se, että hän voi puuhata intohimonsa parissa.
– Saan tehdä sitä, mitä tekisin joka tapauksessa ja vielä työkseni eli olla urheilun parissa ja valmentaa. Sen lisäksi, että itse ja perhe on terve. Nämä oikeastaan tekevät minut onnelliseksi, Viitala kertoo.
Kasper Virtanen kertoo lopettaneensa päivätyöt järjestyksenvalvojana ja tekevänsä nykyään ilta- ja yövuoroa. Muutos lisäsi hänen tyytyväisyyttään.
– Nyt minulla on aikaa treenata enemmän urheilutavoitteitani kohden. Nyt saan tehdä sitä, mitä oikeasti haluan tehdä eli urheilla. Ei tarvitse tehdä sellaista työtä, mistä tykkään vain välillä, vaan nyt saan tehdä sellaista, mistä tykkään koko ajan, Virtanen perustelee.
[Lue lisää eduskuntavaaleista ](yle.fi/vaalit)tai tee [Ylen vaalikone.](<https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023 ).>)
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Tampereen Teiskossa jäi bussivuoroja ajamatta tien huonon kunnon vuoksi
Ajamatta jäi muutamia vuoroja keskiviikkona aamupäivällä. Liikenne palautui normaaliksi tien kunnostuksen jälkeen.
Tampereen Nyssen vuoroja Teiskossa linjalla 93 jouduttiin perumaan keskiviikkona aamupäivällä. Linjaa liikennöivän Pohjolan liikenteen mukaan linjojen perumisen syynä oli tien huono kunto.
– Linjan 93 reitillä on keskiviikkona ollut paikoittain niin jäisiä ja loskaisia tieosuuksia, ettei reitti ole ollut linja-autolla turvallisesti liikennöitävässä kunnossa, kerrotaan Pohjolan liikenteen viestinnästä.
Liikenne pystyttiin turvallisesti käynnistämään uudestaan, kun tielle oli saatu kunnossapitoa.
Nyssen häiriötiedoitteiden mukaan linjojen 91, 92, 93 ja 94 vuoroja jouduttiin peruttiin keskiviikkona keliolosuhteiden vuoksi.
Nyssen sivujen mukaan liikenne palautui normaaliksi puoli neljän aikoihin iltapäivällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston suosituin hakukohde oli sähkö- ja automaatioala
Juuri päättyneessä peruskoulun jälkeisessä yhteishaussa sähkö- ja automaatioalalle tuli eniten hakemuksia.
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston koulutuksista sähkö- ja automaatioala keräsi eniten hakijoita juuri päättyneessä yhteishaussa.
Alan koulutuksiin tuli 217 hakemusta. Myös hius- ja kauneudenhoito- sekä ajoneuvoala kiinnostivat paljon.
Peruskoulun jälkeisessä yhteishaussa keskipohjalaisen ammattiopiston koulutuksista suosituin aloituspaikkamäärään verrattuna oli prosessiteollisuuden perustutkinto. Yhtä aloituspaikkaa kohden tuli kaksi ja puoli hakemusta.
Kaikki opinnot eivät tällä kertaa olleet yhtä suosittuja. Esimerkiksi Perhossa järjestettävään sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon tuli vähemmän hakemuksia kuin on aloituspaikkoja.
Koulutusyhtymään tuli yhteensä noin 2350 hakemusta, joista ensisijaisia oli 800. Opetusta annetaan Kokkolassa, Kälviällä, Kannuksessa, Kaustisella ja Perhossa.
Viime vuoden yhteishaussa suosituin ala oli sosiaali- ja terveysalan perustutkinto 180 hakemuksella. Myös tuolloin sähkö- ja automaatioala pärjäsi hyvin, sitä opiskelemaan haki vuonna 2022 kaikkiaan 174 nuorta.
Ammattiopiston tutkintokoulutukseen valmentavaan TUVA-koulutukseen haki tänä vuonna 102 nuorta. Oppivelvollisille tarkoitetulle kansanopistovuodelle haki 32 nuorta.
Osalle aloista järjestetään soveltuvuuskokeet. Ne ovat huhti-toukokuussa.
Valintatulokset julkaistaan kesäkuun puolessavälissä.
Yhteishaussa ilman paikkaa jäänyt voi hakea opiskelemaan jatkuvalla haulla 15.6. alkaen.
Kiinteistöalan lakon vuoksi Oulun kaupungin tiloja jää siivoamatta loppuviikolla – lapset syövät osin kertakäyttöastioista
Oulun kaupungin mukaan torstaina alkavalla kaksipäiväisellä lakolla on merkittävin vaikutus tilojen puhtaupalveluihin ja välillisesti lasten ruokailuihin. Akuutti kiinteistöhuolto toimii.
Kiinteistöpalvelualan toinen, kaksipäiväinen lakko alkaa huomenna torstaina.
Lakon laajetessa yhä useampiin Palvelualan ammattiliitto PAMin jäseniin vaikuttaa se myös Oulun kaupungin kiinteistöpalveluihin.
Oulun kaupungilla varsinkin puhtauspalveluissa on torstaista alkaen laajoja puutteita, ja kohteita jää siivoamatta. Tosin esimerkiksi Oulun uimahallien siivous ei kuulu lakon piiriin.
Lakko vaikuttaa välillisesti myös ateriapalveluihin. Esimerkiksi koulu- ja päiväkotiruokailuissa käytetään osin kertakäyttöasioista. Kiinteistönhoidon tavanomaiset akuutit tehtävät pystytään Oulun kaupungin mukaan pääosin hoitamaan.
Oulun kaupungin tilat ja palvelut pysyvät auki ja toimivat lakosta huolimatta.
PAMin kiinteistöhuoltajien ja siivoojien nyt jo toinen lakko alkaa huomenna torstaina 23. maaliskuuta kello 00.00 ja loppuu perjantaina 24. maaliskuuta kello 24.00, sillä sovintoon työehtosopimuksesta ei päästy.
Edellinen kiinteistöalan lakko oli 16.–18. maaliskuuta.
Lakko laajenee nyt koskemaan 25 000 PAMin jäsentä, kun viikko sitten lakossa oli noin 2 500 henkilöä.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Linja-auto suistui tieltä Laukaassa – kyydissä 24 matkustajaa, joiden matka jatkui toisella bussilla
Paikallisliikenteen bussi ajoi ojaan Kuukanpääntien ja Eerolantien risteyksessä Laukaassa. Bussissa oli matkustajia, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Paikallisliikenteen linja-auton 24 matkustajaa ja kuljettaja selvisivät säikähdyksellä, kun bussi ajoi ojaan Laukaassa Kuukanpääntiellä keskiviikkona 22.3.2023 kello neljän aikaan iltapäivällä.
Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa saman linja-autoyhtiön toiselle bussilla.
Linja-auton ulosajosta aiheutui jonkin verran haittaa Kuukanpääntien liikenteelle. Tie jouduttiin hetkittäin sulkemaan ja ohjaamaan liikenne toista kaistaa pitkin.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioidaan, että tilanne on ohi alkuillan aikana.
Omakotitalon asuinhuoneisiin tuli tulipalosta savuvahinkoja Punkalaitumella
Kukaan ei loukkaantunut iltapäivällä pannuhuoneessa syttyneessä palossa.
Omakotitalon asuinhuoneisiin tuli savuvahinkoja Punkalaitumella keskiviikkona iltapäivällä syttyneessä tulipalossa.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Vanha-Juhenintielle puoli neljän aikoihin iltapäivällä.
Yksikerroksisen omakotitalon kellarikerroksen pannuhuoneessa oli syttynyt tulipalo.
Palo pääsi leviämään läpivientejä pitkin osittain asuinkerroksen väliseinään.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua, paikalle hälytettiin pelastuslaitokselta 12 sammutusyksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi myös ulkomailla – Tukholmassa äänestäjiä jonoksi asti
Ruotsissa on äänioikeutettuja runsaat 110 000. Viime vaaleissa heistä vain joka kymmenes kävi äänestämässä.
Tukholmassa ennakkoäänetys alkoi Suomen suurlähetystössä aamupäivällä kello 11. Ovien aukeamista odotti pari–kolmekymmentä äänestäjää. Ensimmäisten tuntien aikana uurnalle pääsyä joutui jonottamaan.
Ruotsissa asuu näiden vaalien aikaan runsaat 110 000 äänioikeutettua. Luku on jonkun verran alempi kuin neljä vuotta sitten. Ennakkoon voi äänestää 28 paikkakunnalla. Sekin luku on muutamia alempi kuin viimeksi. Listalta on poistettu paikkakuntia, joissa ääniä oli viimeksi annettu vain jokunen.
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, vilkkain ennakkoäänestyspäivä on viimeinen eli Tukholmassa lauantai.
Näissä vaaleissa on nyt ollut toista kertaa mahdollisuus tilata äänestymateriaali ja lähettää äänensä postitse. Tätä mahdollisuutta käyttäneiden määrä selviää vasta varsinaisen vaalipäivän jälkeen.
Ruotsinsuomalaisittain uutta näissä vaaleissa on se, että RKP perusti erillisen yhdistyksen Ruotsissa asuville äänioikeutetuille. Näin puolue pyrkii vahvistamaan asemiaan etelän suurissa vaalipiireissä.
Seinäjoen kaupungin viime vuoden tilinpäätös 15,5 miljoonaa plussalla
Positiivisen tilinpäätöksen lisäksi tyytyväisyyttä tuo velkataakan keveneminen peräti 27 miljoonalla.
Seinäjoen kaupungin viime vuoden tilinpäätös jäi 15,5 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tavoite ylittyi peräti kymmenellä miljoonalla eurolla.
Myös kaupungin lainamäärä väheni huomattavasti, 27 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** pitää saavutusta positiivisen tuloksen ohella hienona saavutuksena.
– Kasvukaupungin haasteena ja velvollisuutenakin on vastata kasvuun investoimalla ja monesti se tapahtuu lainarahalla. Lainamäärä painui nyt alle viiteentuhanteen euroon per asukas. Pidän sitä merkittävän hyvänä tuloksena, Kiiskilä sanoo.
Lainamäärä on silti Seinäjoella suuri: Asukasta kohden laskettuna lainamäärä on jokaista kaupunkilaista kohden 4 970 euroa. Yhteensä kaupungilla oli vuoden lopussa lainaa 324,6 miljoonaa euroa. Aiemmin velkaa oli jokaista seinäjokelaista kohden lähes 5 438 euroa.
Muihin suomalaiskuntiin verrattuna kaupunki on vieläkin melkoisen velkaantunut, sillä keskimäärin suomalaiskuntien velka on reilut 3 500 euroa asukasta kohden.
Vankka plussatulos tuo puskuria
Plussalle saatu tulossa antaa puskuria myös huonompiin aikoihin varautumiseen. Ylijäämillä pystytään tarvittaessa selviytymään pari taloudellisesti huonompaakin vuotta, kaupunginjohtaja arvioi.
– Olemme selvästi menossa vaikeampaan aikaan. Kasvu on valtakunnan tasolla pienenemässä ja rakentaminen on hiljentynyt, Kiiskilä ennakoi.
Selitys plussalle jääneeseen tulokseen löytyy muun muassa kaupungin asukasluvun kasvusta, hyvästä menojen hallinnasta ja ennakoitua suuremmista verotuloista.
– Olemme verotuloissa maan kärkeä. Se näkyy kunnallisverossa, yhteisöverossa ja kiinteistöverossa. Työllisyystilanne on kaupungissa vahva, se näkyy. Ja kolmantena on menojen hallinta. Rahoitusta vahvistettiin myyntitoiminnalla, listaa rahoitusjohtaja **Mika Itänen**.
Hänen mukaansa jokaisen kustannuksen vaikutusta kannattaa miettiä kokonaisuutena. Esimerkiksi kouluissa luokkakoon pitäminen järkevänä voi estää erityisopetuksen tarvetta.
Seinäjoella oli vuoden lopussa 65 306 asukasta, kasvua oli prosentin verran. Asukkaista 7–15-vuotiaita oli yli 7 000 eli lähes yhtä paljon kuin suuremman kokoluokan Porissa.
Riitelevät piispat harmittavat ortodoksisen kirkon jäseniä – metropoliitan mukaan kyse on menneen talven lumista
Arkkipiispa Leon ja metropoliitta Arsenin tulehtuneet välit eivät ole jääneet epäselväksi. Tuoreen kyselyn mukaan riitely on saanut osan seurakuntalaisista pohtimaan eroa ortodoksisesta kirkosta.
Moni ortodoksi kertoo olevansa tyytymätön arkkipiispa **Leon** ja metropoliitta **Arsenin** julkiseen riitelyyn.
Suomen ortodoksinen kirkko toteutti tammi–helmikuussa jäsenilleen kyselyn, johon vastasi hieman yli 900 ihmistä. 132 vastauksessa nostettiin esille kirkon ylimmän johdon eli piispojen yhteistyökyvyttömyys.
Kirkonmiesten välejä ovat hiertäneet muun muassa [väitteet työpaikkahäirinnästä](https://yle.fi/a/3-11419893) ja [epäilykset toisen harkintakyvystä](https://yle.fi/a/3-11442170).
Kiistoja on käyty selvittämässä jopa Istanbulissa asti, kun patriarkka **Bartolomeos** pyysi Leon ja Arsenin [kuultavaksi piispainkokoukseen](https://yle.fi/a/3-11585080).
Suomen ortodoksisen kirkon kyselyyn vastanneiden mielestä julkinen riitely on tuonut kirkolle negatiivista julkisuutta.
Metropoliitta Arsenin, eli **Jorma Heikkisen**, mukaan kyselyssä on puututtu menneisiin asioihin. Hän ei kuitenkaan ihmettele sitä, että kielteiset asiat ovat jääneet ihmisten mieleen.
– Olemme sopineet \[arkkipiispa Leon kanssa\], ja yhteistyökyky on puolin ja toisin oikein toimiva. Ne ovat menneen talven lumia ne asiat, hän kommentoi.
Yle pyysi kommentteja myös arkkipiispa Leolta eli **Leo Makkoselta**. Hän kuitenkin totesi, ettei asiasta ole tällä hetkellä kommentoitavaa.
”En ole yllättynyt”
Kysely toteutettiin sähköisenä kirkon verkkosivujen kautta.
– Ymmärrän sen, ettei kukaan mielellään lue negatiivisia uutisia kirkon päämiehistä. En ole millään tavalla yllättynyt kyselyn tuloksista, kommentoi Suomen ortodoksisen kirkon vastaava tiedottaja **Maria Hattunen**.
Hänen mukaansa piispojen välinen riitely oli saanut osan vastaajista jopa pohtimaan eroa ortodoksisesta kirkosta.
Kyselyssä tuotiin esille myös myönteisiä kokemuksia. Moni esimerkiksi kertoi olevansa tyytyväinen oman seurakuntansa työntekijöihin.
Metropoliitta Arseni kertoo olevansa iloinen siitä, että kysely tehtiin.
– Kyselyn avulla saadaan kirkon päättäjille tietoa siitä, mihin ihmiset kiinnittävät huomiota, ja minkälaisia toiveita heillä on, toteaa metropoliitta Arseni.
Maria Hattusen mukaan kyselyn tulokset toimitetaan piispainkokouksen jäsenille, ja myöhemmin tehdään tarkempi kooste kirkolliskokouksen edustajille.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 23. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Jyväskylä sai oman neulepaitamallin – tosifani voi verhoilla itsensä kotoisaan kuosiin varpaita myöten 
Jyväskylän kaupunki juhlii tänään 186-vuotissyntymäpäiväänsä. Osana juhlallisuuksia paljastettiin myös kaupungin oma neulepaitamalli jatkona jo aiemmin toteutetuille villasukille.
Ensin sukat, nyt myös paita. Todellinen Jyväskylän ystävä voi pian verhota itsensä ainakin kaulasta vyötäisille ja nilkoista varpaisiin kaupungin omalla kuosilla.
Tänä vuonna 70-vuotisjuhlavuottaan viettävä Jyväskylä-Seura on lanseerannut Jyväskylän kaupungin 186. syntymäpäivän kunniaksi maksuttoman Jyväskylä-teemaisen kaarrokeneuleohjeen.
Kaupungin omaa neulemallia koristavat Kuokkalan sillan kaaret ja lyhtypylväät. Kuosi on sama, joka [toteutui ensimmäisenä](https://yle.fi/a/74-20011944) (Yle Uutiset) villasukkien muodossa jo alkuvuodesta.
Kuvion on suunnitellut **Heta** **Vaattovaara** ja kaarrokeneulemallin ohjeen on tehnyt neulesuunnittelija **Johanna** **Ärje**.
Jyväskylä-neule on malliltaan neulemaailmassa jo muutaman vuoden pinnalla ollut kaarrokeneule. Kaarrokkeessa kiertää kokonainen siltakuosi, helmaa koristavat sillan kaaret ja hihansuita lyhtypylväät.
– Tavoitteena oli tehdä neuleeseen mahdollisimman helppo malli, jonka neulominen onnistuu monelta, ja joka sopisi monen kokoiselle ja malliselle, kertoo neulesuunnittelija Johanna Ärje.
Islantilaisneuleet tunnetaan jo lähes kaikkialla, mutta miten on kaupunkineuleiden laita?
Suunnittelijan mukaan oma kaupunkineuleensa on Jyväskylän lisäksi myös ainakin [Hämeenlinnalla](https://yle.fi/a/3-11792574) (Yle Uutiset) ja Valkeakoskella.
Kuvion omistaa Jyväskylä-Seura, joka pyysi lapsia ja nuoria ideoimaan Jyväskylä-kuvion.
Jo aiemmin julkaistujen Jyväskylä-villasukkien sekä uuden paidan neuleohje ovat kaikille maksuttomia ja vapaasti käytettävissä. Ohjeet löytyvät [Jyväskylä-Seuran verkkosivuilta](https://www.jyvaskylaseura.fi/).
Vaasan yliopistolla on ainutlaatuinen retropelien kokoelma – ”Mikään hieno ei tule helpolla”, huokaisee kokoelman koonnut Teemu Närvä
Tuhansittain kävijöitä houkutteleva Vaasa Game days -tapahtuma on yliopistolle keino olla näkyvillä yhteiskunnassa. Teemu Närvä on koonnut yliopistolle suuren, harvinaisen pelikonekokoelman.
Vanhat arcade-pelit eli kolikkopelit ja flipperit vetivät tiistaina ja keskiviikkona Vaasan yliopistolle sankoin joukoin kävijöitä retropelaamisen pariin.
Vaasa Game Daysin perustaja **Teemu Närvä** Vaasan yliopistolta iloitsee tapahtuma-alueen tungoksesta.
– Pelaaminen on todella universaali juttu ja se kiinnostaa, Närvä sanoo.
Pelit ovat Vaasan yliopiston kokoelmasta, joka on Suomen mittakaavassa yksi Suomen suurimpia. Erikoista on juuri se, että kokoelma on yliopiston omistuksessa.
Närvä ryhtyi kasaamaan kokoelmaa vuonna 2014, jolloin hän haki **Wayne Greztkyn** nimeä kantavan pelin Oulusta. Hän kertoo joskus miettineensä, aloittaisiko urakan uudelleen, jos tietäisi millaiseksi kokoelman kokoaminen muodostuu.
– Se on ollut ihan törkeän vaikea tehdä ja aivan törkeä urakka. Joku kysyi, että tekisinkö uudestaan – en tekisi, mutta tosi kivaa on ollut, Närvä sanoo.
Kokoelmaa säilytetään Vaasan yliopistolla ja Vaasa Game Days:n aikaan pelikoneita pääsevät pelaamaan kaikki halukkaat. Närvä tunnustaa olevansa työstään ylpeä.
– Kovin usein mikään hieno ei tule helpolla ja tämä ei todellakaan ole tullut, mutta joskus matka on sen arvoinen.
*Kuuntele, kuinka työlääksi Teemu Närvä kuvailee pelikokoelman rakentamista.*
”Yliopiston esiintymisen ei tarvitse olla kaavoihin kangistunutta”
Kaksipäiväisessä Vaasan yliopiston järjestämässä Vaasa Game Days -tapahtumassa on kokeiltavana satakunta pääosin 80- ja 90-luvuilta peräisin olevaa peliä. Se on enemmän kuin vuonna 2015 alkaneen tapahtuman aikana on vielä kertaakaan ollut.
Tiistaina, tapahtuman avauspäivänä tapahtumassa kävi yli tuhat kävijää, ja pelaajia on riittänyt jälkimmäisenä päivänäkin.
– Aamupäivällä ensimmäiset pari tuntia siellä oli enimmäkseen opiskelijoita. Kun ihmiset alkoivat päästä töistä, siellä oli iso väentungos. Olen tyytyväinen, ja olen harvoin tyytyväinen omiin juttuihini, Närvä myhäilee.
Närvä pääsi mukaan järjestämään kaverinsa **Olli Raatikaisen** retropelitapahtumaa vuonna 2015, jonka pohjalta nykyinen tapahtuma syntyi.
– Halusimme tehdä erilaisen tapahtuman, koska Vaasassa ei ollut isompaa pelitapahtumaa. Se syntyi rakkaudesta lajiin.
Pelitapahtuma on yliopistolle yksi tapa olla näkyvillä. Närvän mukaan yliopisto on ollut erityisesti tänä vuonna vahvasti mukana tapahtuman järjestämisessä.
– Yliopisto haluaa olla yhteydessä ympäröivään yhteiskuntaan - ihmisiin, yrityksiin, nuoriin ja lapsiiin. Sen, kuinka esittäydytään, ei tarvitse olla kaavoihin kangistunutta. Asioita voidaan tehdä monella tavalla.
Vanhojen pelien vetovoima on vahvaa. Närvästä on hienoa nähdä, kuinka oma tapahtuma vetää ihmisiä paikalle.
– Osa porukasta ei halunnut lähteä kotiin. Aika harvoin voi sanoa, että tapahtumaan tulee alle kouluikäisiä, jotka eivät halua lähteä sieltä pois.
Kyllästyttääkö talvi? Huono homma, sillä Suomeen sataa ensi yönä 10–15 senttiä lisää lunta
Sateet tulevat etelässä alas vetenä. Keski-Suomesssa ja Pohjois-Karjalassa lumipeite paksuuntuu entisestään.
Suomen yli kohti pyyhältää keskiviikkoillan ja torstain vastaisen yön aikana sadealue, [joka tekee ajokelistä paikoin erittäin huonon](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Sadealue liikuu Etelä-Ruotsista Suomen yli kohti koillista.
Etelässä sateet tulevat alas vetenä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla maassa yhä oleva niukka lumipeite siis hupenee entisestään ensi yönä.
Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen pohjoisosan muodostamalla kaistaleella tilanne on toinen. Sinne voi sateiden myötä kertyä 10–15 senttiä lisää lunta, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Hanget voivat paisua jopa metrin korkuisiksi nietoksiksi, sillä Pohjois-Karjalan ja Kainuun suunnalla on paikoin valmiiksi jopa 80 senttiä lunta.
Torstaipäivään mennessä sää taas poutaantuu, eikä perjantainakaan ole luvassa lisää sateita.
Lämpötilan suhteen Suomi on kahtiajakautunut
Perjantain vastaisesta yöstä on tulossa hyvin kylmä. Lapissa pakkanen putoaa -20–30 asteeseen, ja paikoin on vielä kylmempääkin.
– Se rupeaa menemään aika äärimmäisen kylmäksi, kun miettii, että on maaliskuun loppu kyseessä, Huutonen sanoo.
Päivällä lämpötila pomppaa Lapissa -5 asteen tienoille.
Etelässä puolestaan lämpötila on useamman asteen plussan puolella. Perjantain vastaisena yönä lämpötila voi juuri ja juuri käydä pakkasella etelärannikolla ja maan lounaisosissa.
Fimlab supistaa laboratorion aukioloaikoja Ruovedellä, mutta jatkossa palvelua saa myös ilman ajanvarausta
Aukiolopäivät vähenevät kahdella ja myös aukioloajat supistuvat.
Fimlabin Ruoveden laboratorion aukiolopäivät ja palvelut muuttuvat 3. huhtikuuta alkaen. Laboratorio palvelee maanantaisin, tiistaisin ja torstaisin kello 8–14. Syynä aukiolopäivien vähentämiseen on Fimlabin mukaan vähentynyt näytteenotto.
Huhtikuun alkuun asti laboratorio on auki myös keskiviikkoisin ja perjantaisin. Myös aukiolotunteja supistetaan.
Samalla kun aukiolopäivät vähenevät, Fimlab ottaa käyttöön asioinnin myös ilman ajanvarausta. Ruoveden laboratoriossa ajanvarauksella otetaan vastaan asiakkaita kaikkina aukiolopäivinä kello 8–12 ja ilman ajanvarausta kello 12–14 välisenä aikana.
Fimlab kertoo tiedotteessa, että Ruoveden laboratoriossa on aiemmin otettu myös vähäisiä määriä gynekologisia näytteitä ja sieniviljelynäytteitä. Nämä näytteenotot keskitetään muihin Fimlabin toimipisteisiin, esimerkiksi Mäntän tai Virtojen toimipisteisiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Joensuun lukioihin haki 607 nuorta, määrässä kasvua viime vuoteen verrattuna 
Suurimman hakijamäärän kokosi Joensuun Yhteiskoulun lukion yleislinja.
Joensuun lukioihin haki tänä keväänä enemmän nuoria kuin viime vuonna.
Suosituin oli Yhteiskoulun lukion yleislinja, jonne haki 165 nuorta. Aloituspaikkoja on 144.
Aloituspaikkamäärään suhteutettuna suosituin oli Lyseon lukion IB-linja. Linjalla on 27 aloituspaikkaa, ja hakijoita oli 82.
Päinvastainen tilanne on Pyhäselän lukiossa. Hakijoita oli viisi, kun aloituspaikkoja on 32.
Kaikkiaan Joensuun päivälukioihin oli 607 hakijaa. Määrä on nelisenkymmentä enemmän kuin vuosi sitten. Aloituspaikkamäärä on 544.
Yhteishaun tulokset julkaistaan 15. päivä kesäkuuta, jolloin hakijat saavat tiedon tuloksista sähköpostitse.
Keskiviikko 22.3.2023 (tv)
Ennakkoäänestys. Vieraskieliset vaaliohjelmat. Sää.
Ennakkoäänestys. Vieraskieliset vaaliohjelmat. Sää.
Laiva keikahti kumoon kuivatelakalla Edinburghissa, useita sairaalaan
Skotlannin hätäpalvelu julisti onnettomuuden suurtapahtumaksi.
Ainakin 25 ihmistä loukkaantui, kun Leithin kuivatelakalla Edinburghissa ollut alus keikahti kumoon. Onnettomuuden syynä olivat voimakkaat tuulet.
The Petrel -tutkimusalus kallistui voimakkaasti ja irtosi sitten kuivatelakalta kokonaan. Se makaa Leithin Imperial Dock -telakka-alueella 45 asteen kulmassa. [The Scotsman -lehti](https://www.scotsman.com/news/leith-docks-25-injured-after-research-ship-petrel-topples-over-in-terrifying-major-incident-in-dry-dock-4074521) kertoo, että alus painaa 3 000 tonnia.
Skotlannin hätäpalvelu sai ensimmäiset puhelut tilanteensa noin kello 8.30 paikallista aikaa. Se julisti onnettomuuden suurtapahtumaksi ja lähetti paikalle viisi ambulanssia, ambulanssihelikopterin, kolme traumayksikkö ja muita yksikköjä.
15 ihmistä on viety sairaalaan ja kymmentä hoidettu tapahtumapaikalla. Sairaalaan vietyjen ihmisten tilasta ei ole tarkempaa tietoa.
Ihmisiä on pyydetty pysyttelemään poissa onnettomuusalueelta ja välttämään sairaalakäyntejä, ellei kyseessä ole hätätapaus.
Oulussa ukrainalaisia pakolaisia laajasti auttanut Help Center Oulu muuttaa Torikadulle
Oulun kaupunki on luvannut maksaa uusien tilojen vuokran vuodeksi tukeakseen vapaaehtoisten työtä.
Help Center Oulun muutto Saaristonkadulta Torikatu 12:een tapahtuu, kunhan tilat ovat valmiit.
Oulun kaupunki on sitoutunut maksamaan tilavuokran vuoden ajan vapaaehtoistyötä tukeakseen.
– Koemme kaupunkina tämän toiminnan jatkuvuuden varmistamisen tärkeäksi asiaksi tässä maailmantilanteessa, sanoo hallintojohtaja **Ari Heikkinen** Oulun kaupungin tiedotteessa.
Help Center Oulu ottaa muutosta huolimatta lahjoituksia vastaan. Tarvelista ja tulevat lahjoitusajat ovat nähtävillä Facebookin Help Center Ukraine-Oulu -sivulla.
Help Center Oulun toimintaan kuuluu suoran avunannonlisäksi myös esimerkiksi info- ja pienkoulutustilaisuuksien järjestäminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Keski-Suomen ja Etelä-Savon metsänomistajien hirvivahinkokorvausten määrä kasvoi roimasti viime vuodesta 
Suomen metsäkeskus kannustaa metsänomistajia hakemaan korvauksia tuhoista nykyistä aktiivisemmin, sillä moni pahakin vahinko jää ilmoittamatta.
Keskisuomalaiset metsänomistajat saavat tänä vuonna liki kolminkertaisen määrän hirvivahinkokorvauksia viime vuoteen verrattuna. Myös Etelä-Savossa korvausten määrä kaksinkertaistui.
Keski-Suomi on koko maassa kolmen kärjessä eniten korvauksia hirvieläinten aiheuttamista metsävahingoista saavista maakunnista.
Suomen metsäkeskus maksaa Keski-Suomessa korvauksia 77 hehtaarilta 72 000 euroa. Se on noin kymmenesosa koko maahan maksettavista hirvivahinkokorvauksista. Eniten hirvivahinkoja korvataan Äänekoskella, Viitasaarella ja Luhangassa.
Etelä-Savossa korvausten yhteenlaskettu summa on 43 000 euroa. Korvauksista valtaosa maksetaan metsänomistajille Juvalla, Pertunmaalla, Savonlinnassa ja Puumalassa.
Metsäkeskuksen mukaan hirvivahinkoja tapahtuu todellisuudessa paljon enemmän kuin niistä haetaan korvauksia. Metsäkeskus kannustaakin metsänomistajia ilmoittamaan hirvituhoista nykyistä aktiivisemmin. Ilmoituksen voi tehdä sähköisesti. Jos korvauskynnys mietityttää, apua voi kysyä esimerkiksi Metsäkeskuksen neuvojilta.
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Taimikon kasvu heikkenee, kun hirvet syövät oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat runkoja. Taimikkojen kunto kannattaisi tarkistaa kerran vuodessa ja mieluiten keväällä ennen lehtien puhkeamista.
Helsinkiläisten pitää harkita, haluavatko he asua pienen ydinvoimalan naapurissa, sanoo Helen
Helenin uusi toimitusjohtaja kaipaa yhteiskunnalta selvää vastausta siihen, voiko yhtiö alkaa tehdä suunnitelmia ydinenergian varaan.
Helsingin energiayhtiö Helen kaipaa kipeästi tietoa siitä, onko sen vaihtoehtojen joukossa pienydinvoimaa ensi vuosikymmenellä.
Asian on nostanut vahvasti esille tammikuussa aloittanut toimitusjohtaja **Olli Sirkka**, joka puhui tänään keskiviikkona Hanasaaren kivihiilivoimalan jäähyväistilaisuudessa.
– On erityisen tärkeää tietää, onko meillä sellainen vaihtoehto olemassa. Meillä on vuoteen 2030 asti erittäin selkeä suunnitelma, mutta siitäkin maailma jatkuu, Sirkka sanoo.
Helen ottaa ison askeleen muuoksessa kohti vihreämpää energiayhtiötä ensi viikon lauantaina, kun Hanasaaren voimala suljetaan.
Parin vuoden päästä suljetaan Salmisaaren kivihiilivoimala. Tämänkin jälkeen yhtiölle jää paljon maakaasua ja öljyä polttavia laitoksia.
Lisäksi Helen on rakentanut [puuta polttavia laitoksia](https://yle.fi/a/74-20017852) ja remontoi vielä yhden [hiilikattilan pellettilaitokseksi](https://yle.fi/a/74-20009091).
Toistaiseksi on kysymysmerkki, miten polttaminen voitaisiin kokonaan lopettaa.
Toimitusjohtaja uskoo, että pienreaktoreiden suhteen suurin kysymys on, mitä asiasta ajattelevat suomalaiset lainsäätäjät ja helsinkiläiset.
– Hallitusohjelmassa olisi erittäin tärkeä tavoite, että pienydinvoiman rakentaminen olisi ainakin mahdollista ja sallittua Suomessa. Mutta myös hyväksyttävyys olisi tärkeää, koska pienydinvoima pitäisi rakentaa aika lähelle asutusta, Sirkka sanoo.
Erilaisia SMR-laitoksia eli pienydinreaktoreita kehitellään kovaa vauhtia maailmalla. [Lappeenrantaan ollaan hankkimassa](https://yle.fi/a/74-20010801) yhdysvaltalaista reaktoria, ja Suomessa [VTT kehittelee omaa kaukolämpöreaktoriaan](https://yle.fi/a/74-20002478).
Helenin toimitusjohtajan mielestä helsinkiläisten olisi syytä alkaa pohtia sitä, miltä tuntuisi ajatus pienydinreaktorista esimerkiksi nykyisillä laitosalueilla Hanasaaressa, Salmisaaressa tai Vuosaaressa.
– Jos teemme Salmisaareen 140 metriä maanpinnan alapuolelle pienydinreaktorin, nykyisen tiedon ja tutkimuksen mukaan se on mahdollisimman turvallinen mutta ennen kaikkea hiilidioksiditon ja puhdas lämmön lähde. Me voisimme olla vaikka maailman puhtaimman lämmön kaupunki.
Teknisesti ottaen kaukolämpöä voi kuljettaa pitkiäkin matkoja, mutta Sirkan mukaan lämmön tuominen kaukaa Helsinkiin ei ole taloudellisesti järkevää.
Hän arvioi, että jos pienydinreaktorit eivät ole Helenin käytettävissä, yhtiön pitää etsiä hukkalämpöä entistä pienemmistä lähteistä ja jatkaa sähköön perustuviin kaukolämpölaitoksiin panostamista.
– Silloin emme pääse ehkä yhtä nopeasti täysin hiilettömään tuotantoon, mutta ei se mikään mahdoton polku ole sekään. Mutta se on hyvin erilainen polku. Ja koska näitä investointeja tehdään todella pitkällä aikavälillä, tieto siitä, mitä polkua voimme lähteä kulkemaan, on hyvin olennaista jo tässä vaiheessa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Liukkaus ruuhkautti Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystyksen
Päivystyksestä toivotaan, että sinne ei tultaisi mikäli asian kanssa voi odottaa huomiseen. Ruuhkan aiheutti kaatumisista johtuvat vammat ja murtumat.
Seinäjoen keskussairaalan yhteispäivystys on ollut erittäin pahasti ruuhkautunut keskiviikkona. Syynä ovat liukkaudesta johtuneet lukuisat kaatumiset ja niistä aiheutuneet vammat.
– Tänään on Seinäjoella ollut kovasti liukkaat kelit. Murtumia on ollut ylä- ja alaraajoissa niin paljon, että nyt on päivystys kovasti ruuhkainen, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelualuejohtaja **Heidi Rautiainen** sanoo.
Rautiainen toivoo, että päivystykseen hakeuduttaisiin tänään vain vakavissa henkeä ja terveyttä uhkaavissa tilanteissa.
– Toivomme, että päivystykseen tultaisiin vain ja ainoastaan sellaisissa asioissa, joiden kanssa ei voi odottaa huomiseen aamuun. Muuten meiltä loppuvat resurssit hoitaa ihmisiä.
Hoitoa ovat vaatineet etenkin ranteiden, nilkkojen ja lonkkien murtumat.
– Yleensä seuraa rannemurtuma, kun ihminen ottaa vaistomaisesti kaatuessaan kädellä vastaan. Myös nilkkamurtumat ja ikäihmisillä lonkkamurtumat ovat yleisiä.
Aamuksi tilanteen odotetaan helpottavan.
– Ehkä kerran talvessa tulee tämänkaltainen ruuhkahuippu liukkaan kelin takia, Rautiainen kertoo.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan ja lisätty palvelualuejohtajan sitaatit klo. 17:29.*
Ruotsin valtiopäivät äänesti Nato-jäsenyydestä, hyväksyttiin selvällä enemmistöllä
Ruotsin valtiopäivät teki historiallisen päätöksen Natoon liittymisestä.
Ruotsissa valtiopäivät äänesti maan liittymisestä Natoon äänin 269–37. Historiallinen päätös syntyi näin selvin lukemin, ja valtiopäiväedustajat ottivat sen vastaan aplodein.
Historiallista päätöstä edelsi reilut kuusi tuntia kestänyt valtiopäiväkeskustelu.
Valtiopäiväpuolueista vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue vastustivat maan Nato-jäsenyyttä. Niillä on yhteensä 42 edustajaa 349-paikkaisessa parlamentissa.
Vasemmistopuolueen **Håkan Svenneling** sanoi omassa puheenvuorossaan, että sotilasliiton jäsenenä Ruotsi on kansainvälisissä yhteyksissä eri maa kuin aiemmin, eikä sen pitäisi liittoutua Unkarin ja Turkin kaltaisten maiden kanssa. Toinen vasemmistopuolueen pääargumentti Natoa vastaan on se, että liittokunnan pelote perustuu lopulta ydinaseisiin.
Myös ympäristöpuolue perustelee Nato-vastaisuuttaan sillä, että Nato on ydinaseliittouma. **Jacob Risberg** huomautti, että Nato käyttää modernin ajan kuolettavinta asetta uhkana ja turvallisuuspoliittisen vakauden turvana.
Lisäksi Risberg sanoi, että ympäristöpuolue haluaa Ruotsin olevan voimakas ääni demokratian ja rauhan puolesta. Ruotsin televisio seuraa [valtiopäiväkeskustelua](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/idag-rostar-riksdagen-om-svenskt-natomedlemsskap?inlagg=0ac8bcd5b2493cc94c038382b343d9f1).
Ruotsin katse Vilnassa
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on ratifioimatta puolustusliiton jäsenmaista Turkissa ja Unkarissa. Molemmat ovat ilmoittaneet vahvistavansa ensiksi vain Suomen jäsenyyden.
Ruotsin poliittinen johto on kuitenkin sanonut olevansa toiveikas sen suhteen, että myös Ruotsi olisi jäsen Naton heinäkuun huippukokouksessa Vilnassa.
Entinen puolustusministeri **Peter Hultqvist** arvosteli valtipäiväkeskustelussa tänään ulkoministeri **Tobias Billströmiä** liiallisesta uskosta, että Ruotsi voisi olla sotilasliiton jäsen Vilnaan mennessä.
– Ulkoministeri sanoo olevansa täysin vakuuttunut siitä, että Ruotsi on mukana Vilnaan mennessä. Se on vahva lausunto. Onko se arvio, toive tai onko ulkoministerillä tietoa, joka saa hänet sanomaan näin? Hultqvist ihmetteli [Ruotsin television](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/idag-rostar-riksdagen-om-svenskt-natomedlemsskap?inlagg=0ac8bcd5b2493cc94c038382b343d9f1) mukaan.
Billström vastasi, että 28 Naton 30 jäsenmaasta on jo hyväksynyt Ruotsin jäsenyyden, ja sillä on näiden maiden vahva tuki.
– On selvää, että meistä voi tulla täysjäsen Vilnaan mennessä. Tuki, joka meillä on, on niin tuntuvaa, että voin tehdä sen arvion, Billström vastasi.
Suomessa Natoon liittyminen hyväksyttiin eduskunnan äänestyksessä jo kolme viikkoa sitten. Presidentti **Sauli Niinistö** on kertonut vahvistavansa Nato-lait huomenna torstaina. Niinistö korosti vierailullaan Turkissa viime viikolla, että Suomen Nato-jäsenyys ei ole täydellinen ilman Ruotsia.
Suomessa Nato-jäsenyyden eduskuntakäsittely alkoi Ruotsia aiemmin jo viime vuoden puolella ja kesti selvästi pidempään. Ruotsissa onkin arvosteltu sitä, että hallitus toi Nato-esityksen valtiopäiville vasta kaksi viikkoa sitten.
*Lähde: STT*
*Korjattu 23. maaliskuuta kello 19.09 Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioineiden maiden määrä.*
Kuopio ja KalPa hakevat junioreiden jääkiekon MM-kisoja 
Kuopion kaupunki ja KalPa haluavat järjestää jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat huhtikuussa 2024 Kuopiossa.
Kuopion kaupunki ja jääkiekkoseura KalPa tavoittelevat junioreiden jääkiekon maailmanmestaruuskisoja Kuopioon.
Kaupungin mukaan hakemus jätetään Suomen jääkiekkoliitolle tällä viikolla. Tavoitteena on, että alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruudesta kisattaisiin Kuopiossa ensi huhtikuussa.
– U18-kisat on korkein jääkiekon tapahtuma, mikä on mahdollista saada Kuopioon. Miesten MM-kisoihin Kuopion halli on liian pieni. U20-kisatkin ovat nykyään sen kokoiset, että Kuopion reilun viiden tuhannen katsojan halli on niihin liian pieni, sanoo KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman**.
Kisoissa pelaa kymmenen maata kahdessa eri lohkossa. KalPa käy myös parhaillaan neuvotteluja mahdollisen toisen alueen kisapaikkakunnan eli Iisalmen Peli-Karhujen kanssa toisen lohkon otteluiden järjestämisestä.
Iisalmessa ei ole tehty vielä päätöstä hakea kisoja. Kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkainen** kertoo, että asiasta on keskusteltu myönteisessä hengessä IPK:n kanssa.
Saksmanin mukaan on hyvin todennäköistä, että jos kisat saadaan Kuopioon, niissä nähdään myös kalpalaisia.
– Varmastikin KalPa-organisaatiossa on kolmesta neljään pelaajaa, jotka kamppailisivat kisapaikasta. Aina on kyse siitä, että pelaaja ei ole loukkaantunut sillä hetkellä.
Ensi vuoden nuorten jääkiekon MM-kilpailusta [ovat kiinnostuneet myös Lahti ja Heinola](https://yle.fi/a/74-20023289). Viimeksi alle 18-vuotiaiden kisat järjestettiin Suomessa [Lappeenrannassa ja Imatralla vuonna 2014.](https://yle.fi/a/3-7044435)
Suomalaiset innostuivat Nato-lipuista – asiasta uutisointi kiihdytti myynnin nollasta sataan
Turkin ja Unkarin lupaukset ratifioida Suomen Nato-jäsenyys vauhditti Nato-lippujen myyntiä.
Ihmiset ovat innostuneet ostamaan koteihinsa Nato-lippuja.
Esimerkiksi Kouvolassa sijaitsevan omakotitalon lipputankoon ilmestyi joksikin aikaa Nato-lippu sen jälkeen, kun Suomi oli päättänyt jättää hakemuksen Natoon. Myös Imatralla on tehty hiljattain havainto Nato-lipusta.
Valtioiden lippujen myyntiin erikoistuneesta tamperelaisesta National Flags shop -verkkokaupasta kerrotaan, että puolen vuoden aikana lippuja on mennyt noin 500 kappaletta. Sitä ennen tilausmäärät olivat mitättömiä.
Tilausmäärät ovat nousseet erityisesti viime viikkoisten uutisten jälkeen, jolloin Unkari ja Turkki ilmoittivat aikomuksistaan ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden. Kolmestakymmenestä Nato-maasta Unkari ja Turkki ovat viimeiset, jotka eivät vielä lopullisesti ole hyväksyneet sopimusta.
Myös toisesta pirkanmaalaisesta lippuja ja mainostuotteita valmistavasta yrityksestä kerrotaan, että Nato-lippujen menekki on kasvanut. Ukrainan lipun kaltaista innostusta ei ole syntynyt, mutta monet yksityishenkilöt ovat tilanneet lippua sekä pöytä- että salkolippuna. Kokonaistilausmäärät ovat joitakin kymmeniä.
– Tänäänkin on tullut muutamia tilausvahvistuksia, sanoo Printscorpion toimitusjohtaja **Tommi Helminen**.
Nato-lippu tuli aitoolaisen Printscorpion valikoimaan viime kesänä asiakkaan toiveesta.
Helsinkiläinen Salainen Agentti kertoo saavansa 20-30 Nato-lipputilausta viikossa. Myynti kasvaa aina, kun Suomen jäsenyyden nytkähtämisestä eteenpäin uutisoidaan.
Näin siivoojien ja kiinteistöhoitajien lakko vaikuttaa ympäri Suomen
Siivoojat ja kiinteistönhoitajat aloittivat kaksipäiväisen lakon. Lakon piirissä on 25 000 työntekijää.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien laaja lakkoi alkoi yöllä. Lakon piiriin tuli 25 000 työntekijää.
Lakko alkoi, koska Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat piiriin KITA ry eivät ole löytäneet työkiistaan ratkaisua.
Keskiviikkona PAM hylkäsi valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen.
Kiistan osapuolet yrittivät löytää sopua vielä iltapäivällä kahdenvälisissä neuvotteluissa.
Neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Valtakunnansovittelija kertoo neuvotteluiden kariutumisesta Twitterissä.
Mikä neuvotteluissa hiertää?
Neuvottelut kariutuivat eriäviin näkemyksiin palkankorotusten tasosta. Liitto on hylännyt aiemmin jo kaksi valtakunnansovittelijan antamaa sovintoehdotusta. Työntekijäliiton mukaan ensimmäisen ehdotuksen hylkäämisen syy oli se, ettei se olisi korottanut riittävästi pienimpiä palkkoja.
PAMin aiemmin keskiviikkona hylkäämässä sovintoehdotuksessa korotukset oli muutettu euromääräisiksi. Euromääräiset korotukset nostavat kaikkien palkkoja yhtä paljon, ja se hyödyttää suhteessa eniten pienipalkkaisia työntekijöitä.
Toivotusta muutoksesta huolimatta työntekijäliitto katsoi, että esitetty palkankorotustaso on edelleen liian matala. Viimeisimmässä sovintoehdotuksessa korotus olisi ollut 91 euroa.
Työntekijäpuolella oltiin pahoillaan siitä, että lakko jouduttaisiin aloittamaan. PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** painottaa kuitenkin olevansa enemmän harmistunut siitä, että matalapalkka-alan työntekijöille ei vieläkään olla valmiita maksamaan korkeampaa palkkaa. Alunperin PAM on tavoitellut koko sopimuskaudelle noin 200 euron korotusta kuukausipalkkoihin.
– Olemme tietysti tulleet tästä alaspäin, ja noin satasen korotuksesta ensimmäiselle sopimusvuodelle on tässä nyt kyse, Rönni-Sällinen muotoilee.
Lakon alkaminen harmitti myös työnantajaleirissä. Kiinteistötyönantajien toimitusjohtaja **Pia Graménin** mukaan lakon vaikutukset ovat mittavat.
Graménin mukaan työntekijöiden korotusvaatimus on ollut kova.
– Vaatimukset ovat olleet yritysten ja toimialan maksukykyyn nähden ylimitoitettuja.
Gramén näkee, että työnantajien ja työntekijöiden vaatimukset ovat kaukana toisistaan. Hän näkee, että jo 91 euron korotus kuukausipalkkoihin olisi toimialalle liikaa.
– Voi näyttää, että olemme melko lähellä. Kun kustannusvaikutukset lasketaan, olemme kuitenkin aika kaukana toisistamme.
Osapuolet ovat varovaisia arvioimaan neuvotteluiden jatkamisen edellytyksiä. PAMin Rönni-Sällinen toteaa, että sovittelu jatkuu maanantaina ja tilannetta tarkastellaan silloin uudestaan.
– Ainahan ne sopimukset ovat ennemmin tai myöhemmin syntyneet. Lähtökohta on, että ratkaisu pyritään löytämään, Rönni-Sällinen summaa.
Näin lakko näkyy
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakon alkaminen voi vaikuttaa laajasti siivous- ja kiinteistönhoidon palveluihin Suomessa.
Lakkoon osallistuvat siivoojat ja kiinteistönhoitajat eivät mene vuorokauden vaihtumisen jälkeen alkaviin työvuoroihin.
PAM on jo aiemmin pyrkinyt vauhdittamaan työehtoneuvotteluita yhdellä, pienemmällä lakolla. Viime viikolla toteutetun kaksipäiväisen lakon piirissä oli noin 2 500 työntekijää.
Lakon piirissä on 25 000 työntekijää, ja se kestää perjantaihin kello 24.00:een.
Lakko koskee kiinteistöpalvelualan työehtosopimuksen alaisia töitä yli kymmenessä yrityksessä.
Lakon alaisten yritysten joukossa ovat muun muassa ISS, L&amp;T ja SOL.
Lakon ulkopuolelle on rajattu muun muassa hätätyö ja tehtävät, joissa lakko vaarantaisi yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja.
Lakko ei koske erikoissairaanhoidon kirurgisiin toimenpiteisiin liittyviä siivoustöitä ja ydinvoimaloiden siivousta ja kiinteistöhuoltoa. Myös elintarviketeollisuuden toimipaikat, joissa teurastetaan eläimiä, jäävät lakon ulkopuolelle.
PAM on ilmoittanut lisäksi kolmannesta lakosta. Jos sopua ei saada aikaan ennen sitä, kolmas lakko alkaa 30. maaliskuuta. Myös tämän lakon kesto on kaksi päivää.
*Juttua muokattu 22.3.2023 kello 18.49: Tarkennettu PAMin puheenjohtaja Annika Rönni-Sällisen sitaattia. Siivoojille ja kiinteistönhoitajille tavoitellaan noin sadan euron korotuksia ensimmäiselle sopimusvuodelle.*
*Jutun aikamuotoja päivitetty kauttaaltaan 23.3.2023 kello 8.30.*
*Juttua täsmennetty kello 13.44: Siivoojien laaja lakko alkoi yöllä. Lakko ei siis varsinaisesti laajentunut, koska edeltävä lakko oli jo ehtinyt päättyä.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Venäläismedia salakuvasi suomalaisdiplomaatin ja opposition tapaamisen, ja nyt Venäjällä leviävät valheelliset väitteet Suomen rahallisesta tuesta
Suomen Pietarin pääkonsuli kommentoi Ylelle salaa kuvattua palaveria venäläisopposition kanssa Pietarissa
Suomen Pietarin pääkonsulaatin pääkonsuli **Sannamaaria Vanamon** palaveri Venäjän opposition edustajien kanssa joutui salakuvaamisen kohteeksi, ja äskettäin se jaettiin Venäjän mediassa.
Video on julkaistu muun muassa [LenTVZ4](https://t.me/lentv24/9217) Telegram-kanavalla, ja [Moskovski Komsomolets](https://spb.mk.ru/social/2023/03/21/vishnevskogo-i-shishlova-poymali-na-denezhnopoliticheskom-razgovore-s-finskim-konsulom-v-restorane-na-marata.html?utm_source=yxnews&utm_medium=mobile&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) -lehti teki siitä jutun. Suomessa asiasta ensimmäisenä kirjoitti [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009469092.html?fbclid=IwAR0g8eJ_245mvUsQjdCeFKKAnjVhZ35yb0cIJOAvNmgSu5hxHZz3YmtlYtA).
Videolla näkyy, kuinka Vanamo tapasi ravintolassa Venäjän oppositio-puolue Jablokon edustajan **Aleksandr Shishlovin** ja **Boris Vishnevskin**. Venäläismedia väittää, että he keskustelivat rahallisesta tuesta Venäjän oppositiolle.
Sannamaaria Vanamo vahvisti Ylelle videon aitouden. Hän korosti että vuoropuhelu kansanedustajien ja kansalaisyhteiskunnan edustajien kanssa on osa normaalia diplomaattisten edustustojen toimintaa.
– Jabloko-puolueen pietarilaisen kaupunginvaltuutetun Aleksander Shishlovin tapaamisen taustalla oli mm. hänen aiempi työnsä Pietarin ihmisoikeusvaltuutettuna. Tapaamisessa keskusteltiin laajasti ajankohtaisista aiheista, mm. Suomen ja EU:n matkustusrajoituksista, pääkonsuli sanoi.
Hänen mukaansa kuvaamistilanne ei tullut yllätyksenä.
– Tämän kaltaisia kuvaustilanteita on minulle ja muille länsikollegoille tullut eteen aiemminkin.
Vanamo kiistää venäläisen median väitteen siitä, että kokouksessa olisi keskusteltu rahasta.
– Toisin kuin Moskovski Komsomoletsin artikkelissa väitetään, tapaamisessa ei ollut esillä Suomen rahallinen tuki Venäjän yhteiskunnallisille toimijoille, hän tiivisti.
Piilokameralla kuvaaminen on yleinen käytäntö venäläisessä mediassa. Usein tätä menetelmä käytetään esimerkiksi oppositiohahmoja vastaan.
Poliisi odottaa Rautjärven kirkon tulipalotutkinnassa viimeisiä laboratoriotuloksia – sen jälkeen on johtopäätösten aika
Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022. Poliisi odottaa vielä viimeisistä laboratorionäytteistä tuloksia.
Kaakkois-Suomen poliisi on jatkanut Rautjärven kirkon joulukuisen tulipalon tutkintaa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan tutkinnassa ei ole viime viikkoina ilmennyt uutta. Varmuutta esimerkiksi siitä, sytyttikö [epäiltynä oleva iäkäs mies](https://yle.fi/a/74-20010372) palon, ei ole. Epäilty löytyi kuolleena omakotitalonsa pihalta.
Toisaalta uusiakaan epäiltyjä ei ole ilmestynyt.
Poliisi odottaa vielä laboratoriotuloksia viimeisistä näytteistä. Tielinen ei tutkinnallisista syistä yksilöi, millaisista näytteistä on kyse.
– Sen jälkeen aletaan katsoa, onko enää mitään tehtävissä, Tielinen kertoo.
Poliisi katsoo kevään aikana, onko kaikki käytettävissä olevat tutkintatoimenpiteet tehty. Jos on niin sitten on vuorossa näytön arviointi.
– Tutkinta lopetetaan, jos esitutkinnassa ilmenee, ettei ketään vastaan voida nostaa syytteitä, Tielinen kertoo.
Päätöksen aika on Tielisen arvion mukaan loppukevään aikana.
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022. Kirkossa oli meneillään jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon. Kirkossa oli noin 30 ihmistä, jotka pääsivät pakenemaan.
Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Seurakunta pohtii alueen tulevaisuutta
Ruokolahden seurakunta on alkanut pohtia palaneen kirkon alueen tulevaisuutta. Seurakunta perusti helmikuussa työryhmän selvittämään asiaa.
Asiaan on ottanut kantaa muun muassa Etelä-Karjalan liitto, joka lähetti seurakunnalle tammikuussa vetoomuksen. Maakuntaliitto esittää [kappelin rakentamista](https://yle.fi/a/74-20012755) kirkon tilalle.
Kappelin voisi liiton mielestä mitoittaa 200 ihmiselle, ja siellä voitaisiin järjestää jumalanpalveluksia ja muita kirkollisia tilaisuuksia.
Seurakunta aloitti vakuutuskorvausneuvottelut vakuutusyhtiön kanssa vuoden 2023 alkupuolella. Seurakunnan arvion mukaan neuvotteluissa menee vähintään puoli vuotta.
Kirkkoherra **Leena Haakana** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20011294) seurakunnan tiedotteessa, että muun muassa vakuutusyhtiön ratkaisu määrittelee kirkon alueen tulevaisuuden.
Karijoella tuotantohallissa tulipalo – palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja 
Myös omaisuusvahingot jäivät pieniksi. Palo syttyi hallin keskiosassa ja palo-osastointi esti sen leviämisen hallin muihin tiloihin.
Karijoella Dagsmarkintiellä sijaitsevassa tuotantohallissa syttyi tänään päivällä tulipalo. Palo oli syttynyt tuotantohallin keskiosassa olleessa korjaamotilassa todennäköisesti siellä meneillään olleiden tulitöiden seurauksena.
Korjaamotiloissa oli palon syttyessä kaksi henkilöä töissä, mutta he olivat palon syttymishetkellä tauolla. Heidän palatessaan tauolta, palo oli jo päässyt etenmään eikä sille ollut mitään tehtävissä ja pelastuslaitos kutsuttiin paikalle.
Tuotantohalli on kooltaa 1300 neliämetriä ja sen keskiosassa oli korjaamotiloja. Palo ei päässyt leviämään hallin muihin tiloihin palo-osastoinnin ansioista, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
\- Halli oli onneksi nykyaikainen ja palo-osastoinnit olivat kunnossa. Tämä helpotti meidän työtämme, kertoo päivystävä palomestari **Jukka Hietamäki** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja ja omaisuusvahingotkin jäivät pieniksi.
Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaus meneillään.
Aki Aintila seuraa työkseen muuttolintujen saapumista – jokainen kevät on täynnä elämyksiä
Aki Aintila on Hangon lintuaseman pitkäaikaishavainnotsija. Hän viettää asemalla yli puolet vuodesta ja huolehtii, että lintujen havainnointi on kattavaa.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja siirtynyt uuteen pestiin kahden ja puolen vuoden työn jälkeen – uuden johtajan haku alkanut 
PKS Sähkönsiirto vastaa muun muassa 90 000 asiakkaan sähkönsiirrosta.
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja vaihtuu.
Nykyinen toimitusjohtaja **Pertti Menonen** siirtyy toisen työnantajan palvelukseen. Menonen on johtanut PKS Sähkönsiirtoa kahden ja puolen vuoden ajan.
– Yhtiön perusasiat ovat kunnossa ja meneillään on useita uudistuksia, jotka kehittävät toimintaa entisestään, toteaa Menonen tiedotteessa.
Uuden toimitusjohtajan haku on jo alkanut. Hänen tehtävänään on johtaa yli kahdenkymmenen ammattilaisen ryhmää, laajaa yhteistyökumppaniverkostoa ja sähkönjakelun uudistuksia.
PKS Sähkönsiirrolla on sähköverkkoa yli 22 000 kilometriä ja asiakkaita lähes 90 000.
Yhtiö vastaa sähkönjakelusta ja sähköverkosta Pohjois-Karjalan ja Koillis-Savon alueella
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi Kajaanissa vilkkaana
Esimerkiksi Kajaanin Prisman ennakkoäänestyspaikalla on ollut päivän aikana äänestäjiä välillä jopa sumaksi asti. Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 28. maaliskuuta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään keskiviikkona vilkkaana.
Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä esimerkiksi Kajaanissa Prisman äänestyspaikalla oli heti aamulla äänestyksen alkaessa parikymmentä ihmistä jonossa ja äänestäjiä on ollut välillä sumaksi asti päivälläkin.
Vaalivirkailija **Ursula Lukkari** sanoo, ettei ruuhka tullut yllätyksenä.
– Tosi vilkasta on, mutta se on ollut aina tiedossa, ettei täällä tarvitse pitää taukoja. Paremminkin jonot on pidettävä suorina eikä kaikkia saa päästää yhtä aikaa sisään, jotta vaalisalaisuus säilyy.
Lukkarin mukaan vaalivirkailijalle äänestäjät esittävät harvakseltaan kysymyksiä. Ne koskevat yleensä henkilöllisyyden todistamista äänestyspaikalla.
– Lähinnä kysytään, pärjääkö ajokortilla. Henkilökortti, ajokortti tai passi, joku niistä on oltava, Lukkari kertoo.
Ennakkoäänestyspaikalle voi ottaa mukaan myös postitse kotiin tulleen äänioikeusilmoituksen, mutta se ei ole välttämätöntä. Lukkarin mukaan sitä ei tarvita niin kauan, kun tietokoneet toimivat ja lähetekirje saadaan tulostettua.
– Jos tulostimet tilttaavat, toivomme, että kotiin tullut ilmoitus on mukana. Siinä on kaikki tarvittavat tiedot ja se voidaan allekirjoittaa.
Ennakkoäänestys kestää viikon ja päättyy 28. maaliskuuta saakka. Tästä voi tarkistaa [kaikki ennakkoäänestyspaikat](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/kuntalista.html). Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuhannen asukkaan Halsua ei jää sittenkään ilman omaa tankkausasemaa – polttoainetta saanee omalta kylältä jo vappuna
Halsuan viimeinen kylmäasema sai purkupäätöksen viime syksynä. Nyt uutta tankkausasemaa rakennetaan ja sen pitäisi valmistua vapun tienoilla.
Halsualla ei jäädäkään ilman tankkauspaikkaa, sillä uusi bensa-asema valmistuu kyläraitin varteen vapun tienoilla.
Polttoaineen jakelu nousi kuntalaisten huoleksi, kun viime syksynä tuli tieto, että keskustassa SEOn kylmäasema pitää purkaa nykyiseltä paikaltaan ympäristömääräysten takia mahdollisimman nopealla aikataululla.
**Lisää**: [Pienen Halsuan viimeiset polttoainepumput lähtevät, ja se oli jättää autoilijat pulaan – ratkaisu löytyi 350 000 eurolla](https://yle.fi/a/3-12647751)
Nykyinen kylmäasema toimii tällä hetkellä ilman ympäristölupaa. Ely on [valittanut rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/74-20013641).
Tällä hetkellä uuden tankkausaseman rakennustyöt ovat käynnissä ja bensasäiliö on kaivettu jo paikalleen maan alle.
Tontille on rakennettu myös kaksi sähköauton latauspaikkaa, jotka on otettu jo käyttöön.
Kunta omistaa uuden bensa-aseman maanalaiset osat, mutta toimintaa varten on perustettu osakeyhtiö, jota pyörittää 15 yrittäjää Halsualta ja sen naapurikunnista.
Halsuan polttoainejakelun hallituksen puheejohtaja **Paavo Hietalahden** mukaan kaikki on sujunut tähän mennessä aikataulussa ja suunnitelmien mukaan.
Lahden Pysäköinnin uusi johtaja: parkkitalojen kaikki kustannukset on kerättävä niiden käyttäjiltä
Toimitusjohtaja Eeva Jauro pitää tärkeänä, että pysäköintitaloissa asioimisen sujuvuutta parannetaan.
Pysäköintilaitosten käytön sujuvuutta tulee lisätä, sanoo Lahden Pysäköinti -yhtiön uusi toimitusjohtaja **Eeva Jauro**.
Hänen mukaansa esimerkiksi Ranta-Kartanon parkkitalon osalta puntaroidaan, tuleeko vaikkapa sisäänkäynneille puomit vai voisiko uusilla järjestelmillä ja sovelluksissa mahdollistaa sisään ajaminen ilman esteitä.
Paras ratkaisu voitaisiin monistaa muihinkin pysäköintitaloihin.
– Pysäköinti on osa arkea, eikä se voi olla sellainen asia, joka ärsyttää tai harmittaa, vaan sen pitää olla mahdollisimman neutraalia ja helppoa ja sitä haemme, Jauro kertoo.
Lahdessa joudutaan pohtimaan pysäköinnin järjestämistä muun muassa Sairaalanmäellä ja matkakeskuksessa. Siltapuiston pysäköintitalon tulevaisuus on vielä auki.
Maaliskuun alusta työssään aloittanut Jauro toteaa, että parkkitalojen rakentamisessa on ennakoita autoilijoiden tulevaisuuden tarpeet. Hän muistuttaa, että moni asioi maakuntakeskuksessa vielä autolla, eli tilanne on erilainen kuin vaikkapa Helsingissä, jossa muun muassa joukkoliikenne on isommassa roolissa.
– Niin monella lahtelaisella on auto, ettei pysäköintipaikkojen tarve tule nopeasti vähenemään.
Toriparkin käyttöaste nousussa koronan jälkeen
Lahden kaupungin omistaman pysäköintiyhtiön toimitusjohtaja Eeva Jauro katsoo, että isojen pysäköintilaitosten tulee myös maksaa itsensä takaisin käyttäjiltä saatavien maksujen avulla. Rakentamista ei voi tehdä lahtelaisten veronmaksajien piikkiin.
– Lahden Pysäköinti rakennuttaa pysäköintilaitokset, ja jos nyt mietitään vaikka Toriparkkia, käytöstä saadut tulot ovat kattaneet hyvin lainanlyhennykset, korot ja huollot. Tietysti tässä tilanteessa, jossa käyttökustannukset nousevat inflaation vuoksi, pitää olla tarkkana.
Lahden Toriparkin käyttöaste on noussut koronan jäljiltä, ja se lähentelee jo vuoden 2019 tasoa. Vuonna 2022 pysäköintimäärät torin alla kasvoivat viisi prosenttia vuodesta 2021.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sastamala teki viime vuonna yli 4,3 miljoonan euron plussatuloksen 
Kaupunginjohtaja pitää Sastamalan taloutta tasapainoisena kaikilla mittareilla. Kaupunki investoi viime vuonna yhteensä 12,3 miljoonalla eurolla.
Sastamalan kaupungin vuoden 2022 tilipäätös kipusi 4,3 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Myönteinen kehitys jatkui, vaikka epävarmuuksia oli pitkittyneen koronapandemian sekä helmikuussa 2022 alkaneen Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
Haasteellisesta tilanteesta huolimatta Sastamalassa onnistuttiin pitämään kulujen kasvu kohtuullisena.
– Voimme perustellusti todeta, että talous on tasapainossa kaikilla keskeisillä mittareilla mitattuna, sanoo Sastamalan kaupunginjohtaja **Jarkko Malmberg** tiedotteessa.
Kaupungin työllisyystilanne ja yritysten toimintakyky pysyivät hyvinä koko vuoden ajan. Tämä näkyi noin kuuden prosentin verotulojen kasvuna edellisvuoteen verrattuna.
Investoinnit painottuivat kaupunkiympäristön kehittämiseen
Sastamala investoi viime vuonna yhteensä 12,3 miljoonalla eurolla, joka on normaalilla tasolla.
Keskeisiä investointikohteita olivat 1,9 miljoonaa euroa maksanut Suodenniemen uusi urheilutalo sekä Kiikoisten entisen kunnantalon saneeraus päiväkodiksi vajaalla 380 000 eurolla.
Mouhijärven yhtenäiskoulun kilpailutus tehtiin vuonna 2022. Koulun varsinainen rakentaminen alkaa kevään 2023 aikana.
Kesäkuussa valmistuu myös näkyvä investointi, eli Vammalan torin saneeraus.
Sastamalan kaupungin lainamäärä vuoden lopussa oli 54,5 miljoonaa euroa. Se merkitsee 2 300 euroa asukasta kohti.
Kaupunginjohtaja Malmberg sanoo tiedotteessa, että hyvät kuntatalousvuodet ovat mahdollistaneet velkatason pitämisen kohtuullisena ja jopa lainamäärän pienenemisen. Niistä on apua myös tulevien vuosien investointien kanssa.
Mikäli kaikki suunnitelmat Sastamalassa toteutuvat, vuosien 2024–2026 aikana kaupungin investointitaso nousee yli 20 miljoonan euron.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Eniten ääniä saanut ehdokas ei välttämättä ole vaalipiirinsä ykkönen – näin toimii Suomen vaalijärjestelmä
Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, miksi puolueella on väliä äänestyspäätöstä miettiessäsi.
Vaikka ajattelisi vaaleissa äänestävänsä pelkästään henkilöä, ääni menee myös ehdokkaan puolueelle.
Suomessa käytetään d'Hondtin menetelmää. Tässä vaalijärjestelmässä tuijotellaan vertauslukuja. Siksi puolueellakin on väliä.
**Katso alta video, jolla toimittaja Antti Kurra kertoo, miten vaalijärjestelmä kannattaa pitää mielessä äänestyspäätöstä tehdessä.**
Eduskuntavaalien vaalipäivä on 2. huhtikuuta. Ennakkoäänestys on käynnissä kotimaassa 22.–28. maaliskuuta.
Jos ei tiedä, ketä ja mitä puoluetta haluaa äänestää, apuna voi käyttää esimerkiksi [Ylen vaalikonetta](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
Ylen eduskuntavaalikone sisältää ensimmäistä kertaa myös puoluekoneen. Puoluekone auttaa löytämään tietoa eri puolueista ja hahmottamaan puolueiden eroja.
Vaalikone on tarjolla suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi, pohjoissaameksi ja arabiaksi.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Nämä neljä kysymystä jakavat puolueita eniten – katso video
Ylen puoluekoneessa neljään väitteeseen oli tullut yhtä monta kyllä- ja ei-vastausta. Toimittaja Sara Salmi käy läpi, mitkä kysymykset jakavat puolueiden mielipiteitä eniten.
On monia asioita, joista puolueet ovat keskenään eri mieltä. Mutta mitkä kysymykset ovat sellaisia, jotka jakavat puolueita eri leireihin kaikista eniten?
Ylen puoluekoneessa neljään vaalikoneväitteeseen on tullut tasan yhtä monta kyllä-vastausta ja ei-vastausta. Muissa väitteissä puolueiden kannat ovat painottuneet enemmän tai vähemmän jompaankumpaan suuntaan.
**Katso videolta, mitkä neljä väitettä jakavat puolueita eniten ja miten kannat jakautuvat. Puolueiden lyhenteet voit tarkistaa tästä jutusta videon alapuolelta.**
Ylen puoluekoneeseen vastanneet puolueet ja niiden lyhenteet ovat vihreät (Vihr.), RKP, SDP, vasemmistoliitto (Vas.), kokoomus (Kok.), perussuomalaiset (PS), nyt-liike (Liik.), keskusta (Kesk.), kristillisdemokraatit (KD), kansalaisliitto (KaL), Suomen kommunistinen puolue (SKP), liberaalipuolue (Lib.), korjausliike (KL), eläinoikeuspuolue (EOP), Suomen kansa ensin (SKE), avoin puolue (AP), sinimusta liike (SML), kristallipuolue (Kristall.), feministinen puolue (FP) ja vapauden Liitto (VP).
Puoluekoneeseen ovat vastanneet puolueiden puheenjohtajat. Listalta puuttuvat piraattipuolue ja valta kuuluu kansalle -puolue, jotka eivät vastanneet Ylen puoluekoneen kysymyksiin siihen annetussa ajassa.
*Voit keskustella aiheesta 23.3.2023 kello 23.00 asti.*
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Palvelualojen ammattiliitto laajentaa työtaistelua Lappiin – mukaan tulossa tuhat siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa
Neuvottelut sovun syntymiseksi kariutuivat tänään. PAM jatkaa ja laajentaa lakkoa puoliltaöin. Myös veturinkuljettajat ovat edelleen lakossa ja Lapissa junaliikenne on täysin pysähtynyt.
Palvelualojen ammattiliitto PAM laajentaa kiinteistöalan lakkoa myös Lappiin. Sopua ei syntynyt keskiviikon neuvotteluissa ja lakko laajenee puoliltaöin Lapin siivoojiin ja kiinteistönhoitajiin.
– Lapissa kiinteistöalan lakko koskettaa noin tuhatta henkilöä, kertoo PAM:n Pohjois-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski**.
Lakon laajentuessa Lappiin se näkyy lappilaisille Kosken mukaan lumen ja jään määrässä. Ja roskaisuudessa, jonka huomaa yleensä vasta, kun siivoojia ei ole tekemässä töitä.
– Jos lunta alkaa tulla enemmän, niin lumenpoistoja ja sorastuksia ei tehdä, se näkyy nopeasti. Ja siivouksen osalta, jos roskikset ovat pari päivää tyhjentämättä, niin sotkua tulee ja se näkyy, Jarno Koski sanoo.
Lakon piirissä on toistakymmentä Lapissa toimivaa kiinteistöpalvelualan yritystä. Niitä ovat muun muassa Rovanapa, Coor service management, Delete Finland ja ISS Palvelut.
Junaliikenne pysähtynyt Lapissa täysin
Rautatiealan unioni RAU:n Lapin osastosta lakossa on mukana 31 veturinkuljettajaa. Rovaniemeltä lakossa on mukana 9 henkilöä, Kemistä 22 henkilöä. Lakko on pysäyttänyt kaiken junaliikenteen Lapissa, RAU:n Lapin osaston puheenjohtaja **Vesa Tikkakoski** sanoo.
– Mitkään junat eivät kulje Lapissa. Joitain veturisiirtoja tehdään, mutta nekin pitää erikseen sopia. Kaikki on pysähdyksissä, Tikkakoski kertoo.
– Valitettavasti se vaikuttaa lappilaisten arkielämään. Junalla ei pääse kulkemaan. Toivon kärsivällisyyttä. Taistelemme työhyvinvointimme puolesta.
Tikkakoski kertoo, että työajat ovat veturinkuljettajilla epäsäännölliset ja työvuorojen välillä on 10 tunnin lepoaika. Normaalitöissä lepoaika on 16 tuntia. Myös viikkolepo on lyhyempi kuin muilla. Palkkoihin veturinkuljettajat ovat tyytyväisiä.
– Työnantaja on kertonut, että keskipalkka meillä on 5 100 euroa, mutta ei se ihan niin korkea ole. Se on noin 4 600 euroa kuukaudessa, Vesa Tikkakoski toteaa.
Neuvottelut sovun syntymiseksi jatkuvat Rautatiealan unionin ja Palvelualojen työnantajat Paltan välillä keskiviikkona iltapäivällä. Valtakunnansovittelijan toimistosta kerrotaan twiitissä, että tilanne elää jatkuvasti ja he tähtäävät nopeaan ratkaisuun.
*22.3.2023 klo 16.37 päivitetty otsikkoa, tieto PAM:n lakon jatkumisesta ja laajenemisesta Lappiin, kun sopua ei neuvotteluissa syntynyt.*
*22.3.2023 klo 16.40 päivitetty juttua, että PAM:n lakon jatkuminen ja laajentuminen Lappiin toteutuu. Aiemmin oli, että lakkoon valmistaudutaan.*
**Enemmän aiheesta:**
[Junalakko jatkuu kolmatta päivää, sovittelua jatketaan tänään – Yle seuraa veturinkuljettajien lakkoa](https://yle.fi/a/74-20023086)
[Junalakko uhkasi motittaa kansainväliset opiskelijat Kokkolaan](https://yle.fi/a/74-20023189)
Kouvola saamassa kirsikkapuistonsa jo tänä keväänä: ”Kyllästyin seuraamaan soutamista ja huopaamista”
Kaupunki on solmimassa sopimusta istutuksista jo toisen kouvolalaisen kulttuuriyhdistyksen kanssa.
Jo toinen paikallinen yhdistys on lähdössä mukaan perustamaan kirsikkapuistoja Kouvolaan. Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee torstaina yhteistyösopimuksen solmimista Kymenlaakson kulttuurin tuki ry:n kanssa. Yhdistyksen tavoitteena on aloittaa istutukset jo tänä keväänä.
Kaupunki hyväksyi jo joulukuussa vastaavan sopimuksen solmimisen Kouvolan kulttuurin tukijat ry:n kanssa. Yhdistyksen aktiivi **Mika Lammi** kertoo, ettei yhdistys pystynyt sitoutumaan alkuperäiseen istutusaikatauluun.
– Kaupungin päätös tuli sen verran myöhään, että päätimme siirtää istutuksien aloittamista keväälle 2024, kertoo Lammi.
Valtuutettu kyllästyi viivästyksiin
Nyt sopimukseen kaupungin kanssa pyrkivä Kymenlaakson kulttuurin tuki ry:n puheenjohtaja on kokoomusvaltuutettu **Jukka Silén**. Hän kertoo saaneensa kimmokkeen hankkeeseen istutusten lykkäännyttyä taas vuodella.
– Tuskastuin seuraamaan sitä soutamista ja huopaamista puistohankkeen ympärillä. Kun tuli päätös että siirretään vuodella niin siitä tämä lähti.
Silénin johtama yhdistys perustettiin helmikuun lopulla. Silén on myös teknisen lautakunnan jäsen, joten hän joutuu jääväämään itsensä hankkeen ollessa käsittelyssä.
Ei vastakkainasettelua
Yhdistysten puuhamiehet eivät kuitenkaan näe vastakkainasettelua yhdistysten välillä. Mika Lammi uskoo, että jatkossa yhdistykset tulevat olemaan yhteyksissä.
– En ole koskaan tavannut toisen yhdistyksen ihmisiä. Mutta varmasti koordinoimme istutuksia ettei nyt ainakaan toistemme lapioihin siellä kompastella, sanoo Lammi.
Istutuksia on määrä tehdä samoille kaupungin osoittamille paikoille Kymenlaaksontien molemmille puolin. Kyseessä ovat Halkotorin puisto ja Kouvolatalon puisto. Silénin mukaan ei ole mikään ongelma, että toinen yhdistys jatkaisi istutuksia vuonna 2024.
– Kouvolassa kyllä riiittää puistoja ja varmasti tuolle samallakin alueelle mahtuu istuttamaan. En koe, että tässä ois vedetty matto toisen yhdistyksen alta.
Ensimmäinen aloite puistojen perustamisesta tehtiin kaupunginvaltuustolle jo keväällä 2021. Kaupunki tyrmäsi hankkeen useaan otteeseen vedoten määrärahojen puutteeseen. Lopulta päädyttiin malliin jossa vastuut jaetaan kaupungin ja yhteistyökumppaniksi lähtevän yhdistyksen kanssa.
Sopimuksen mukaisesti kaupunki vastaa muun muassa puiden kastelusta ja suojauksesta. Arvio puiden istuttamisesta aiheutuvista kaupungille kohdistuvista kustannuksista on 2 000 € puuta kohden. Yhdistysten tehtävänä on puiden istuttaminen ja lannoittaminen.
Opiskelijat pääsevät äänestämään ennakkoon LAB:n Lahden-kampuksella: ”Matalampi kynnys äänestää”
Ennakkoäänestys alkoi keskiviikkoaamulla. Hämeenlinnan pääkirjastolla oli jonoa jo ennen aamukymmentä.
LAB-ammattikorkeakoulun Lahden-kampuksella on nyt ensimmäistä kertaa ennakkoäänestyspaikka.
Opiskelijat halusivat kouluunsa äänestysmahdollisuuden, koska uskovat sen lisäävän nuorten äänestysintoa.
– Kun opiskelijat tulevat kampukselle joka tapauksessa, on matalampi kynnys äänestää. Kaksi kärpästä yhdellä iskulla, sanoo LAB:n opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Jenny Hieto**.
Äänestysinnokkuutta aiotaan lisätä tempauksella, jossa haalaripukuiset opiskelijat käyvät isona sakkina äänestämässä. Opiskelijakunnat eri puolilla Suomea järjestävät vastaavia yhteisäänestyksiä.
[Ennakkoäänestys alkoi koko Suomessa tänään keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20023480). Ennakkoon voi äänestää ensi viikon tiistaihin eli 28. maaliskuuta saakka.
Hämeenlinnan kirjastolle syntyi pitkä jono
Hämeenlinnan pääkirjaston ennakkoäänestyspiste ruuhkautui keskiviikkoaamuna, kun uurnat avautuivat kymmeneltä aamulla.
– Ensimmäisinä päivinä on jonoa jo ennen kymmentä. Seuraavat aamut ovat jo rauhallisempia, kertoo kokenut vaalitoimitsija **Seija Hakala**.
Kovin äänestysryysis on ensimmäisenä ja viimeisinä ennakkoäänestyspäivinä. Varsinaisena vaalipäivänä äänestäjien virta on tasainen.
Keskiviikkona ensimmäisten joukossa äänestämään tullut **Tuula Lintunen** on tiennyt jo tovin, ketä äänestää.
– Olen pysynyt kannassani jo pitkään. Valitsin ehdokkaani itse ilman vaalikoneita. Luotan, että hän pääsee läpi.
Lisää Ylen vaalisisältöjä löydät [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
Venäläisen oligarkin lannoitelasti on takavarikoitu Kotkan satamassa
Satamayhtiön mukaan pakotteet pysäyttivät lastin satamaan nyt ensimmäistä kertaa.
Rahtialus Smew on pysäytetty Kotkan satamassa EU:n Venäjälle asettamien pakotteiden takia.
Rahtialukseen on määrä lastata lannoitetta, jonka valmistaneen yhtiön omistaa EU:n pakotelistalla oleva venäläinen oligarkki.
Alus odottaa nyt sataman ulkopuolella tietoa siitä, voidaanko tilapäisesti takavarikoidulle lastille myöntää poikkeuslupa maasta poistumiseen. Asiaa selvittävä Suomen ulkoministeriö sai tiedon lannoitekuljetuksesta viime viikolla.
– Havaitsimme yhteistyössä viranomaisten kanssa, että siellä on lannoitetta, joka todennäköisesti kuuluu EU:n pakotelistalla olevalle henkilölle. EU-määräysten mukaan varat on jäädytettävä, jos niitä löydetään, sanoo ulkoministeriön pakotetiimistä vastaava **Pia Sarivaara** Svenska Ylelle.
Ministeriö ei kerro, kenestä oligarkista on kyse.
Sarivaaran mukaan on todennäköistä, että lasti pääsee selvityksen jälkeen jatkamaan matkaansa. Hänen mukaansa lasti voidaan päästää lähtemään, jos se on matkalla kolmanteen maahan ja sitä tarvitaan elintarviketuotannon turvaamiseen.
Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naskin** mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun EU-pakotteet pysäyttävät lastin satamaan Suomessa.
Kotkaan pysäytetyn lannoitelastin koko on vahvistamattomien tietojen mukaan 20 000 tonnia. Lastin arvo maailmanmarkkinoilla voisi olla nykyhinnoilla noin 10–12 miljoonaa euroa.
Venäjä on maailman suurin maatalouden lannoitteiden tuottaja, ja YK on katsonut lannoitteet erittäin tärkeiksi maailman elintarviketuotannossa. Monet lannoiteyhtiöt ovat oligarkkien omistuksessa, ja omistajilla on läheiset yhteydet Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**.
*Uutinen on tiivistelmä Svenska Ylen artikkelista* [*Rysk oligarks värdefulla gödsellast beslagtagen i hamnen i Kotka – första gången EU:s sanktioner stoppar fartyg i Finland*](https://svenska.yle.fi/a/7-10031099)*. Tekstin on toimittanut suomeksi Ilona Pesu.*
*Korjattu aluksen nimen kirjoitusasu 22.3. klo 15.02 ja 15.46 sekä poistettu 28.8. klo 14.41 jutun alusta virheellinen maininta, että alus olisi venäläinen. Alus liikkuu Kyproksen lipun alla.*
Vaasalaismiestä syytetään törkeästä petoksesta – mies oli huijannut yli 40 000 euroa vuokratuloja
Vuokra-asia koskee Vaasan keskustassa sijaitsevaa ravintolaa.
Mieshenkilö on Vaasassa saanut syytteen törkeästä petoksesta. Haastehakemuksen mukaan mies oli harhaanjohtanut yrityksen edustajaa maksamaan vuokraa 4000 euroa kuukaudessa liikekiinteistöstä. Kysymyksessä on Vaasan keskustassa sijaitseva ravintola.
Syytetty on ravintolan entinen omistaja. Mies toimi välikätenä vuokranmaksuasiassa.
Todellinen vuokra oli merkittävästi alempi, noin 1700 euroa kuukaudessa. Loput vuokrasta syytetty oli pannut omaan taskuunsa. Kokonaisuudessaan kysymyksessä on noin 43 000 euron summa.
Petos on tapahtunut vuoden 2018 syyskuun ja vuoden 2020 maaliskuun välisenä aikana.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeutta.
*Asiasta kertoi ensimmäisenä Yle Österbotten.*
Osa äänestäjistä antaa kipakan vastalauseen perussuomalaisten Riikka Purralle siitä, että kulttuuri olisi kallista luksusta
Riikka Purra (ps.) sanoi kulttuuria luksuspalveluksi eilisessä Ylen puheenjohtajatentissä, ja siitä nousi vilkas keskustelu. Nyt hän tarkentaa Ylelle omaa kommenttiaan.
Ylen eduskuntavaalien puheenjohtajatentissä tiistai-iltana perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) sanoi, että kulttuuri on luksuspalvelu, johon menee Suomessa liikaa rahaa.
– Julkisessa taloudessa, jota pitää korjata, emme saa suhtautua tällaisiin jättiläisiin olohuoneessa, ettei niihin voisi lainkaan koskea, hän totesi tentissä.
Riikka Purran mielipiteet nostattivat kipakan keskustelun ja arvosteluryöpyn sosiaalisessa mediassa. Kulttuurin kutsuminen ”luksuspalveluksi” ei kaikkia miellyttänyt.
Näin Purra tarkentaa tekstiviestissään
Tänään Yle uutiset pyysi Riikka Purralta tarkennusta hänen kulttuurikannanottoihinsa. Perussuomalaisten puheenjohtaja toteaa Ylelle lähettämässään tekstiviestissä, että myös kulttuuria pitää pystyä tarkastelemaan.
– Jos monelta sektorilta pitää säästää, ei voi olla niin, että yhtä ei saisi lainkaan tarkastella, hän kirjoittaa.
Ylen puheenjohtajatentissä Purra oli valmis leikkaamaan kulttuurin rahoitusta, koska valtion talous on tiukoilla. Tekstiviestissään hän toteaa:
– Rahansa arjen menoihin, kuten kalliiseen liikkumiseen, sähköön ja asumiseen, käyttänyt suomalainen harvoin käy oopperassa.
Lyhyessä tekstiviestissä Riikka Purra nostaa esille myös kulttuurin saamat koronatuet.
– Kulttuurin koronatuetkaan eivät olleet onnistuneita, kun koviin ansioihin päässeet tähdet niitä eniten keräsivät.
Näin äänestäjät vastaavat Purralle
Eilisessä tentissä Purra mainitsi hyödyllisinä kirjastot ja lastenkulttuurin.
Yle kävi kysymässä lainaajien ja ennakkoäänestämään tulleiden mielipiteitä Töölön kirjastossa Helsingissä keskiviikkona.
Purran kulttuurikommenteista oltiin tyrmistyneitä. Moni oli katsonut vaaliohjelmaa illalla televisiosta.
– Kulttuuri luksuspalvelu! Hyvin järkyttävää, että poliittiset päättäjät ovat niin kapea-alaisia, että edes päästävät tällaisia suustaan. Olin hyvin järkyttynyt, **Barita Rosenström** sanoo.
Myöskään **Hanna Larne** ei ole Riikka Purran kanssa samaa mieltä. Hän käyttää aktiivisesti eri kulttuuripalveluita.
– Kulttuuri kuuluu kaikille. Mitä enemmän sitä on, sen parempi, Larne toteaa.
Ennakkoäänestämään tulleen helsinkiläisen **Erkki Vuoren** mielestä kulttuuri on välttämättömyyspalvelu.
– Varmasti kulttuurissakin, jos oikein pula tulee, on jotain leikkaamista, mutta kyllä taiteentekijät ovat köyhälistöä, eikä kirjoittamallakaan elä kuin muutama kirjailija Suomessa.
Urheiluseuran pipoon ja kaulaliinaan sonnustautunut **Aku** **Järvinen** tunnustautuu myös kulttuurin ystäväksi.
– Kulttuurilta ei pitäisi missään nimessä leikata, se on erittäin tärkeä asia, Järvinen sanoo.
Myös sosiaalisessa mediassa, etenkin twitterissä, Riikka Purran mielipiteet aikaansaivat vilkasta keskustelua.
Kantaa otti muun muassa kapellimestari **Dalia Stasevska**.
Näin twiittasi puolestaan kirjailija **Juha Itkonen**:
Myös poliitikot ottivat osaa keskusteluun. **Otso Reijosen** (rkp.) mielestä kulttuuriin pitäisi pikemminkin panostaa lisää.
Arvostelua tuli jopa perussuomalaisilta. **Silvia Koski** (ps.) asettui twitterissä kulttuurin puolelle.
Voit katsoa tiistai-illan eduskuntavaalien puheenjohtajatenttin kokonaisuudessaan Yle Areenasta [**täältä**](https://areena.yle.fi/1-64959033).
Ohjelmassa olivat tentattavina kolmen suurimman puolueen puheenjohtajat **Sanna Marin** (sd.), **Riikka Purra** (ps.) ja **Petteri Orpo** (kok.).
**Aiheesta aiemmin:**
[Analyysi: Riikka Purra kutsui kulttuuria luksuspalveluksi, ja se saattaa olla parasta mitä kulttuurille on vaaleissa tapahtunut](https://yle.fi/a/74-20023605)
[Yle selvitti: Näin eduskuntapuolueet rahoittaisivat kulttuuria](https://yle.fi/aihe/a/20-10004552)
Liito-oravat kulkevat Mannerheimintien yli, vetoaa luontojärjestö – välttämättömät puunkaadot nyt jäissä
Puita ei saa toistaiseksi kaataa muun muassa Hesperianpuistosta, hallinto-oikeuden välipäätöksessä sanotaan. Helsinki kuitenkin luottaa, että puunkaadot sallitaan asian lopullisessa ratkaisussa.
Helsingin hallinto-oikeus on toistaiseksi kieltänyt puiden kaatamisen sekä Hesperianpuistosta että Hesperian esplanadilta Töölönkadun ja Mannerheimintien väliltä.
Alueella tehdään mittavaa Mannerheimintien katuremonttia, jonka vuoksi vanhoja lehtipuita on suunniteltu kaadettaviksi.
Puiden kaato alkoi Mannerheimintiellä eilen tiistaina tien länsipuolelta, jonka hakkuuosuus on nyt saatu valmiiksi. Tiistaina kaadettiin 19 lehmusta ja neljä vaahteraa.
Kielletyillä alueilla ei siis puita ole ehditty kaataa, kertoo Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta projektirakentamisen yksikön päällikkö **Liisa Taskila**.
– Meillä ei ollut sille alueelle tarkoituskaan mennä vielä tällä viikolla, se oli meillä ohjelmoitu ensi viikolle.
Kiista liito-oravista ja lepakoista
Kaupunkiluontoliike ry esitti 8. maaliskuuta ely-keskukselle vaatimuksen siitä, että Töölönlahden puistopuita ei saa kaataa. Ely-keskus päätti jättää toimenpidekieltovaatimuksen tutkimatta, minkä jälkeen yhdistys valitti päätöksestä.
Asia siirtyi hallinto-oikeuteen, jossa eilen tiistaina tehtiin välipäätös puiden kaatamatta jättämisestä siksi aikaa, kunnes Kaupunkiluontoliikkeen valitus on saatu ratkaistua.
Alkuperäistä toimenpidekieltovaatimustaan Kaupunkiluontoliike perusteli ely-keskukselle siten, että Hesperianpuiston ja Mannerheimintien länsipuolen välillä on liito-oravien yhteystarve lännestä Mannerheimintien yli Töölönlahden alueelle.
Yhdistyksen mukaan liito-oravat käyttävät hyväkseen kadun varrella kasvavia reunapuita, joita katuremontin myötä aiotaan kaataa.
Myös Helsingin kaupunki on selvittänyt [liito-oravien levinneisyyttä kaupunkialueella](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-08-22.pdf), ja niitä todella on tavattu Töölönlahden ympäristössä.
Ely-keskus perustelee asian tutkimatta jättämistään siten, että Hesperian esplanadin ja Hesperianpuiston lehtipuiden kaataminen perustuu Mannerheimintien katusuunnitelmaan, joka on hyväksytty vuonna 2015.
Katusuunnitelmassa Hesperian esplanadille ja Hesperianpuiston puolelle kuitenkin jätetään varttuneita lehtipuita, joita liito-oravat voisivat potentiaalisesti hyödyntää Mannerheimintien ylityksessä. Ely-keskuksen perustelujen mukaan asiassa ei ole kyse luonnonsuojelulain vastaisesta toiminnasta.
Asiasta tehdyssä valituksessaan Kaupunkiluontoliike puolestaan vaatii, että Töölönlahden ja Hesperianpuiston alueelle on tehtävä ajantasainen liito-orava- sekä lepakkokartoitus.
Yhdistyksen mukaan katusuunnitelman hyväksymisen aikaan vuonna 2015 ei ollut tietoa liito-oravien leviämisestä Hesperianpuiston alueelle.
Kaupunki uskoo, että puiden kaato onnistuu
Hallinto-oikeuden päätös kielletyistä puunkaatoalueista on todennäköisesti voimassa niin pitkään, kunnes ely-keskuksen päätöstä koskeva valitus on ratkaistu.
Kaupungin mukaan nykyiset katupuut eivät luultavasti selviäisi remontista elinvoimaisina, kun syviä kaivantoja tehdään aivan puiden juuristojen vieressä.
Projektirakentamisen yksikön päällikkö Liisa Taskilan mukaan kaikki tarpeelliset selvitykset puiden kaatamisesta on tehty ja katusuunnitelma sopeutuu asemakaavaan.
Kuun vaihteessa alkaa lintujen pesimäkausi, eli jos hallinto-oikeuden lopullinen päätös venyy sinne asti, on kaupungin haettava puunkaatoihin lupa ympäristöviranomaiselta esimerkiksi kesäajaksi.
Jos päätöksen saaminen venyy elokuulle, se vaikuttaa Taskilan mukaan muun muassa liikkumiseen, tukimuurin töiden hidastumiseen sekä kustannuksien nousuun.
– Lähdemme kaupungilla siitä näkökulmasta, että meillä on pitävät perusteet sille, että saamme puut kaataa. Luotetaan siihen, että saadaan päätös sen mukaan, mitä olemme suunnitelleet.
Historian suurin katuremontti
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan tekninen johtaja **Kari Pudas** kertoo, että Mannerheimintien työmaa on lajissaan erittäin haastava.
– Haastavaa on työmaalogistiikka, mutta myös tilapäisten liikennejärjestelyjen toteuttaminen. Työsuunnitelmaa ja aikataulusuunnitelmaa on huolellisesti valmisteltu kehitysvaiheen aikana, ja tämä päätös vaikuttaa tietenkin niihin, Pudas kertoo.
**Lisää:** [Helsingin historian suurin ja vaikein työmaa alkaa Mannerheimintiellä – katso kartalta, miten sen voi kiertää](https://yle.fi/a/74-20020171)
Katutöiden suunnitelman mukaan Hesperianpuiston reuna siirtyisi remontissa enimmillään viisi ja puoli metriä itään.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistykselle annetun viranomaisilmoituksen mukaan katutyöt kuitenkin vaikuttavat jopa [15 metrin päähän](https://yle.fi/a/74-20022955) katualueen reunasta mitattuna.
Uudet katupuurivit aiotaan istuttaa hieman eri kohtaan kuin nykyiset, jolloin puut saavat paremmat kasvualustat.
Remontti alkoi maaliskuussa ydinkeskustasta, ja sen olisi tarkoitus jatkua kahdessa eri vaiheessa Helsingin jäähallin paikkeille.
Helsingin kaupunki on arvioinut, että Mannerheimintien remontti on kaupungin historian isoin, vaativin ja kaupunkilaisille vaikein työmaa.
Kuopion yläkouluverkkoselvitys palautettiin uudelleen valmisteluun – lautakunnan puheenjohtaja sanoo, että muutoksia voi vielä tulla
Kasvun ja oppimisen lautakunta päätti tiistaina yksimielisesti, että Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoa koskevassa asiassa mahdollistetaan vielä esimerkiksi lausuntojen antaminen.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkon selvitystyö palautetaan uudelleen valmisteluun.
Yläkouluverkkoa selvittänyt työryhmä esitti jatkosuunnittelun pohjaksi [viiden yläkoulun mallia](https://yle.fi/a/74-20022798), mutta kasvun ja oppimisen lautakunta päätti tiistai-illan kokouksessaan jatkaa asian selvittämistä huhtikuussa pidettävään seuraavaan kokoukseen saakka. Asiasta päätettiin yksimielisesti.
Tarkoitus on vielä mahdollistaa lausuntojen antaminen sekä tarkentaa joitain selvityksen sanamuotoja.
– Nyt haluttiin avoimuutta ja tämän myötä on mahdollista kuulla asianosaisia tässä asiassa, kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja **Kari Loponen** (kesk.) kertoo.
Sanamuotojen tarkentamisen osalta Loponen ei pysty tarkentamaan, mistä tai millaisista sanamuodoista on kyse. Tarkoitus on välttää erilaiset väärinkäsitykset.
Tuore yläkouluverkkoselvitys on herättänyt vilkasta keskustelua erityisesti [Neulamäessä](https://yle.fi/a/74-20023333), missä yläkoulua uhkaa lakkauttaminen ensi vuosikymmenen alussa.
Koulun säilyttämisen puolesta luovutettiin eilisen kokouksen alla yli kolmesataa nimeä kerännyt adressi. Nimien keruu adressiin jatkuu edellen.
Yläkouluverkkoesitykseen voi tulla vielä muutoksia.
– Itse uskoisin henkilökohtaisesti, että neulamäkisillä on vielä jonkinlaista toivoa. Vaihtoehtoja voi olla vielä tulossa. Seuraavassa kokouksessa nähdään, onko pohjaesitys edelleen tämä vai tuleeko siihen muutoksia, Loponen puntaroi.
Yläkouluverkosta päätetään kasvun ja oppimisen lautakunnan kokouksessa 18.4. Sen jälkeen asia etenee kaupunginhallituksen- ja valtuuston käsiteltäväksi.
– Olemme sitoutuneet Hatsalan ja Mölymäen asian etenemiseen tässä samassa päätöksessä.
Tilapäinen valiokunta esittää Satakunnan aluevaltuustolle aluehallituksen erottamista
Sotkun taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun joulukuinen siirtyminen Liike Nytiin. Toinen heistä eli Christa Lahto on myös aluehallituksen jäsen ja hän on kieltäytynyt eroamasta vapaaehtoisesti.
Satakunnan aluevaltuusto käsittelee seuraavassa kokouksessaan aluehallituksen erottamista.
Sotkun taustalla on kahden perussuomalaisen aluevaltuutetun [joulukuinen siirtyminen](https://yle.fi/a/74-20007998) Liike Nytiin. Toinen heistä eli **Christa Lahto** on myös aluehallituksen jäsen ja hän on kieltäytynyt eroamasta vapaaehtoisesti.
Tapausta puimaan perustettiin tilapäinen valiokunta, joka ehdottaa nyt aluevaltuustolle aluehallituksen erottamista. Nykyisen hallituksen erottamisen jälkeen valtuusto valitsee uuden aluehallituksen.
Asiasta päätetään valtuuston ensi viikon kokouksessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tarjoa meille animaatiosarjaideaa
Meille voi tarjota fakta-, fiktio-, audio- ja animaatiosarjoja alle kouluikäisille (0-6-vuotiaat) ja alakouluikäisille (7-13-vuotiaat).
Animaatiosarjoihin etsimme ideoita, joiden tarinat, hahmot ja huumori kohtaavat kohderyhmän osuvalla tavalla. Tarinat voivat olla fantasiaa tai realismia, tärkeintä on niiden samastuttavuus. Kaipaamme kaikenikäisille vahvoja hahmoja ja kohderyhmälle mieleenjäävää kerrontatapaa. Tilaamme pääasiassa sarjoja, joiden jaksot ovat alle kymmenminuuttisia.
Ohjelmaideoita kaivataan mm. [lasten tarjontaspekseihin](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2024/Lasten%20speksit%202024.pdf). Tämänhetkiseen tarjontaan voi tutustua [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P0VW82AxD).
Olemme kiinnostuneita aiheiden, esiintyjien ja tekijöiden moninaisuudesta. Valintoihin vaikuttavat myös [Ylen lastenohjelmien periaatteet](https://yle.fi/aihe/s/lapset/lastenohjelmien-periaatteet), tämänhetkiset ohjelmistotarpeet ja tekijöiden edellytykset toteuttaa hanke.
Ehdotuksia voi tehdä ympäri vuoden sähköpostilla lastenohjelmien tilaajalle Teija Rantalalle (<teija.rantala@yle.fi>). Ideat kannattaa esitellä melko varhaisessa vaiheessa. Jos idea vaikuttaa kiinnostavalta, voimme keskustella siitä lisää ja ottaa dramaturgin mukaan keskusteluun.
Ehdotukset arvioidaan yhdessä Pikku Kakkosen ja Galaxin julkaisukokonaisuuksien vastaavien tuottajien kanssa.
Aluehallintovirasto kehottaa Kuusamon suurpetokeskusta hoidattamaan petojen hampaat kuntoon kesään mennessä
Kehotus koskee kolmea karhua ja yhtä ilvestä. Kuusamon suurpetokeskus vakuuttaa, että hampaat hoidetaan ennen kesää.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto kehottaa Kuusamon suurpetokeskusta järjestämään eläinten hammashoidon kuntoon toukokuun loppuun mennessä.
Suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti** sanoo, että asiasta on neuvoteltu aluehallintoviraston kanssa jo aiemmin talvella ja kehotus on ollut suurpetokeskuksen tiedossa jo jonkin aikaa. Jäntin mukaan aluehallintoviraston kehotuksessa ei ole kysymys uudesta ongelmasta.
– Me itse ehdotimme aluehallintovirastolle, että kolmen karhun ja yhden ilveksen hampaat hoidetaan kuntoon kesään mennessä, Jäntti toteaa.
Jäntin mukaan suurpetokeskuksen eläimet tutki viime syksynä kolme eläinkääkäriä.
– Heidän mukaan eläimet eivät toistaiseksi tarvitse kiirellistä hoitoa, Jäntti kertoo.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi viime heinäkuussa Kuusamon suurpetokeskuksen korjaamaan eläinten hoidossa havaitut epäkohdat viime elokuun loppuun mennessä.
Yksi keskeinen ongelma, josta [avi on huomauttanut, on eläinten hampaidenhoidon laiminlyöminen](https://yle.fi/a/3-12667314).
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan avin marraskuussa tekemän selvityspyynnön perustella suurpetokeskus ei ole määräaikaan mennessä, eikä sen jälkeenkään, aluehallintoviraston määräyksen mukaisesti järjestänyt kaikille eläimille asianmukaista eläinlääkärin tekemää terveystarkastusta eikä hankkinut hoitoa kaikille sitä tarvitseville eläimille.
Tarhan korjaustoimet käynnissä
Suurpetokeskus on ollut kiinni viime vuodesta saakka.
Kuusamon suurpetokeskuksen tulevaisuus on ollut vaakalaudalla syksystä saakka. Syyskuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto [perui keskuksen eläintarhaluvan](https://yle.fi/a/3-12624579), koska keskus ei ollut avin mukaan korjannut toimintaansa vastaamaan eläinsuojelulakia ja lupaehtoja. Avi myös määräsi eläimet lopetettaviksi. Suurpetokeskus haki päätökselle kiireellistä täytäntöönpanokieltoa. Eläimiä ei ole tarvinnut kuitenkaan toistaiseksi lopettaa eikä sijoittaa muualle, [päätti hallinto-oikeus myöhemmin syksyllä](https://yle.fi/a/74-20002634).
Pasi Jäntin mukaan Kuusamon suurpetokeskuksessa suunnitellaan parhaillaan korjaustoimia.
– Tarharakenteiden uusinta on työn alla tällä hetkellä, Pasi Jäntti kertoo.
Saksan poliisi otti kiinni lisää äärioikeistolaisia ”reichsbürgereitä” – yksi heistä avasi tulen poliisia kohtaan
Reichsbürgerit vastustavat Saksan nykyistä hallintoa ja valtiomuotoa, ja ovat valmiita käyttämään väkivaltaa palauttaakseen Saksan keisarikunnaksi.
Poliisi on tehnyt ratsioita eri puolilla Saksaa niin kutsuttuja ”reichsbürgereitä” vastaan.
He vastustavat Saksan nykyistä hallintoa ja valtiomuotoa, ja ovat valmiita käyttämään väkivaltaa palauttaakseen Saksan keisarikunnaksi.
Ratsioita tehtiin ainakin Baijerin, Ala-Saksin, Baden-Württembergin ja Saksin osavaltioissa.
Baden-Württembergissä sijaitsevassa Reutlingenin kaupungissa ratsian kohteena oleva mies avasi tulen poliisia kohtaan haavoittaen tätä.
Reichsbürgerit ovat vaarallinen ja aseistautunut kapinallisryhmä
**Toimittaja Antti Kurra kertoo alla olevalla videolla, mitä reichsbürgerit haluavat ja miten poliisi pidätti joulukuussa 25 ryhmän jäsentä suuroperaatiossa. Video on julkaistu joulukuussa 2022.**
[Saksan poliisi pidätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20007564) 25 ryhmän äärioikeistolaista jäsentä epäiltynä vallankaappausyrityksen valmistelusta.
Henkilöiden epäiltiin valmistelleen väkivaltaista hyökkäystä Saksan parlamenttiin.
Yhteensä Reichsbürgereitä ja Saksan valtion laillisuuden kiistäviä henkilöitä arvioidaan olevan jopa 23 000. Heidän joukkoonsa kuuluu entisiä parlamentaarikkoja, sotilaita ja poliiseja.
Ryhmä on kertonut olevansa aseistautunut ja valmis tappamaan aatteensa puolesta. Joulukuun ratsioissa poliisit löysivät ryhmän jäseniltä muun muassa sata tuliasetta, miekkoja, satelliittipuhelimia, mellakkavarustusta sekä kultaa.
Ryhmän tavoitteena on perustaa oma armeijansa ja pidättää nykyään vallassa olevat poliitikot. Uuden valtion johtoon ryhmä haluaa neuvoston, jota johtaa 71-vuotias aatelinen liikemies **Heinrich Reuss**.
Saksassa äärioikeistoon kytkeytyvä terroristinen liikehdintä on viime vuosina kasvanut.
**Lisää aiheesta:**
[**Tuhannet uskovat, että Saksa on ulkomailta johdettu salaliitto eikä valtio – aluksi he palauttivat passeja, sitten paljastui väkivaltainen juoni**](https://yle.fi/a/74-20013935)
[**Saksassa vallankaappausta suunnitelleet äärioikeistolaiset ovat ilmeisesti yrittäneet pitää yhteyttä Venäjän hallintoon**](https://yle.fi/a/74-20007912)
[**Tällaisia ovat Saksassa vallankaappausyritystä suunnitelleet reichsbürgerit – katso video**](https://yle.fi/a/74-20008334)
[**Saksassa poliisi on pidättänyt 25 äärioikeistolaista epäiltynä vallankaappausyrityksen valmistelusta**](https://yle.fi/a/74-20007564)
Hajosiko kodinkone? Enää tilalle ei saa uutta vaan myyjä joutuu korjauttamaan laitteen, kaavailee EU-komissio
Esimerkiksi sähkölaitteiden myyjän pitää jatkossa ohjata tuote korjaukseen. Näin vältetään korjauskelpoisten laitteiden päätymistä roskiin.
Menikö leivänpaahdin tai pölynimuri rikki takuuaikana? Tulevaisuudessa myyjä ei selviä tarjoamalla uutta laitetta tilalle vaan joutuu osoittamaan vanhalle korjaajan.
Korjaaja pitää löytyä sekä tuotteen takuuajan puitteissa että sen jälkeen.
Kun korjaamiskustannukset ovat halvemmat tai samanhintaiset kuin uusi laite, myyjän pitää ohjata asiakas ”kohtuullisessa ajassa” korjaajalle. Näin ei tarvitse tehdä, jos korjaaminen on kalliimpaa kuin tavaran vaihtaminen uuteen.
Taustalla vihreä siirtymä
Komissiolla on monta hyvää tarkoitusta. Yksi on kuluttajien rahojen säästäminen.
Jos ei ole pakko ostaa uutta tuotetta ja saa tuotteen korjatuksi vielä takuuajan jälkeenkin, siitä on kustannushyötyä, sanoo komission Suomen-toimiston tiedotuspäällikkö **Ismo Ulvila.**
Takuuajan jälkeen kuluttaja maksaa korjauksen itse, mutta hän saa korjauksesta halvemman ja ympäristöystävällisemmän vaihtoehdon sen rinnalle, että joutuisi ostamaan kokonaan uuden vehkeen.
– Tämä liittyy kiertotalouteen ja vihreään siirtymään, joka on ollut yksi **Ursula von der Leyenin** komission prioriteetteja, Ulvila sanoo.
Tavoite on vähentää jätettä, päästöjä ja turhaa raaka-aineiden käyttöä. Laitteista tulee pitkäikäisempiä.
Kansallisia korjauspalvelusivustoja
Isompien kodinkoneiden kuten televisioiden tai astianpesukoneiden valmistajien pitää pystyä osoittamaan korjaaja vielä 5–10 vuottakin vanhalle laitteelle. Tämä velvollisuus tosin riippuu koneen ominaisuuksista ja siitä, miten se on vaurioitunut.
Tarkoitus on perustaa kansallisia alustoja verkkoon, joilta korjauspalveluja löytää helposti. Myyjien pitää antaa ostajalle tietoa laitteen teknisistä ominaisuuksista ja varaosista niin, että he voivat löytää mahdollisimman nopean korjauksen.
– Sääntöjen piiriin tuodaan asteittain lisää tuotteita, jotka valmistajan on otettava vastaan. Myöhemmin mukaan tulevat myös kännykät ja tabletit, Ulvila sanoo.
Uudistuksella luodaan komission mukaan samalla uutta bisnestä ja uusia työpaikkoja korjauspalveluihin.
Seuraavaksi aloite siirtyy jäsenmaiden ja parlamentin käsittelyyn.
*Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Uudelleenvalmistus on tulevaisuutta, johon Suomenkin teollisuus nyt tähtää.](https://yle.fi/a/74-20014152)
[Yli 80 prosenttia suomalaisista säilöö vanhoja laitteita.](https://yle.fi/a/3-11504339)
[Mitä pidempään käytät samaa puhelinta, sitä pienempi ympäristöjalanjälki – Vinkkejä elektroniikan vastuulliseen kuluttamiseen.](https://yle.fi/a/3-11141662)
Kallaveden rannalle aiotaan rakentaa puisia sviittejä, joista pääsee pulahtamaan suoraan järveen 
Sviittejä markkinoidaan erityisesti pariskunnille ja kansainvälisille matkailijoille. Alue valmistuu ensi syksynä.
Pohjois-Savossa Kuopiossa rakennetaan kesän aikana parikymmentä uutta majoitussviittiä. Puurakenteiset sviitit nousevat Saaristokadun kupeeseen Kallaveden rannalle, lähelle matkailukeskus Saanaa.
Noin viisi miljoonaa euroa maksavan hankkeen puuhamies on kuopiolainen liikemies **Raimo Sonninen**. Bellan venetehtaalla omaisuutensa hankkinut Sonninen haluaa kehittää alueen matkailua vahvasti eteenpäin.
Rantasviittejä varten alueelle on ajettu runsaasti louhetta ja varsinainen rakentaminen pääsee vauhtiin toukokuussa. Kallaveden rannalle tulevien maisemasviittien uskotaan kiinnostavan myös ulkomaalaisia matkailijoita.
Etenkin pariskunnille suunniteltujen sviittien koko on 27–35 neliömetriä ja rakennuksista pääsee suoraan uimaan Kallaveteen.
Raimo Sonninen sanoo miettineensä alueen rannalle jotain matkailukuviota jo 2000-luvulla, kun Siikarantaan rakennettiin venetehdashalleja.
Veneliiketoiminnan muuttuessa hallit ovat nyt muussa käytössä ja alueelle on tullut muutamassa vuodessa runsaasti eri liikunta-alan toimijoita.
Siikarannassa on muun muassa padelkenttiä, kuntosali sekä Kuopion Reippaan Voimistelijoiden ja Kuopion Sirkuksen käytössä oleva harjoitushalli.
Mallia ja ideoita on haettu muualta Suomesta
Maisemasviittejä on suunniteltu perusteellisesti ja Raimo Sonninen on kiertänyt tarkalla katseella useita matkailukohteita ympäri Suomea ja Lappia.
– Tästä tulee hiukan luksuspaikka, mutta kyllä sviitit on kaikille tarkoitettu. Uskon uniikin paikan kiinnostavan myös kansainvälisiä matkailijoita. Säädämme hintatasoa matkan varrella kuten maailmalla toimitaan, linjaa Raimo Sonninen.
Läheinen matkailukeskus Saana on jatkossa kiinteässä yhteistyössä Bella Resort -yhtiön kanssa. Toimitusjohtaja **Tatu Naamanka** sanoo sviittien herättäneen paljon kiinnostusta jo tässä vaiheessa.
Ideana on tarjota aktiivista lomailua vain muutaman kilometrin päässä Kuopion keskustasta. Lähistöllä on tarjolla useita eri liikuntapaikkoja. Kallaveden järvimaisemia voi käydä katsomassa myös kävellen läheisessä Pölhön saaressa.
Rantasviittialueelle tulee myös taidepuisto ja sen keskiöön nousee kuvanveistäjä **Pekka Jylhän** suunnittelema Joutsen-taideteos.
Yrittäjä Raimo Sonnisella on seuraava matkailuhanke vahvasti mielessä. Matkailukeskus Saanan viereen jo aiemmin suunniteltu hotelli on työpöydällä yhä odottamassa. Kuusikerroksinen hotelli on suunnitelmissa toteuttaa lähivuosina.
Opiskelijoiden toimeentulo- ja mielenterveysongelmat herättivät vilkkaan keskustelun – katso Ylen ja Turun AMK:n yhteinen vaalipaneeli
Ylen ja Turun ammattikorkeakoulun yhteisessä vaalitentissä pureudutttiin opiskelijoita askarruttaviin aiheisiin. Vilkas keskustelu syntyi myös asevelvollisuuden laajentamisesta.
Miten parantaa opiskelijoiden toimeentuloa, kun opintolaina on kallistumassa, samoin yleiset elinkustannukset? Entä miten tuetaan nuorten jaksamista?
Tutkimusten mukaan jopa 20–25 prosenttia nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöstä. Mistä nuori saa apua?
Näitä ja muita kysymyksiä kysyimme eduskuntavaaliehdokkailta.
Yle ja Turun ammattikorkeakoulu järjestivät yhteisen vaalitentin, johon oli kutsuttu ehdokkaat niistä puolueista, joilla on varsinaissuomalainen edustaja eduskunnassa.
Vaalitenttiin osallistuivat **Oscar Byman** (rkp.), **Alvar Euro** (kok.), **Sara Koiranen** (vas.), **Selinä Nera** (vihr.), **Viivu Seila** (sd.), **Henna Takatalo** (kesk.) ja **Ville Tavio** (ps.).
Tentin juonsivatYlen toimittajat **Tarja Hiltunen** ja **Ari Welling**.
Jyväskylässä opiskelijat jonottivat joukolla äänestämään
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut tänään ja jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan (JYY) järjestämä äänestystempaus keräsi keskiviikkona aamulla yliopiston kirjaston ennakkoäänestyspaikalle yli 150 ihmistä.
Tempauksen tarkoituksena oli JYY:n mukaan kannustaa yliopisto-opiskelijoita käyttämään ääntään eduskuntavaaleissa.
Ensimmäiset jonottajat saapuivat paikalle jo puoli tuntia ennen äänestyspaikan aukeamista. Myös päivän mittaan yliopiston kirjaston ennakkoäänestyspaikka on kerännyt runsaasti äänestäjiä.
– Tempauksella haluamme paitsi kannustaa opiskelijoita äänestämään myös näyttää julkisesti, että korkeakouluopiskelijat ovat kiinnostuneita äänestämisestä. Maailmalla ihmiset jonottavat uusien pelikonsoleiden ilmestymistä. Suomessa opiskelijat jonottavat äänestämään, toteaa JYY:n hallituksen puheenjohtaja **Konsta Tarnanen** tiedotteessa.
JYY toivoi osallistujia pukeutumaan tapahtumaan opiskelijahaalareihin ja osallistujille jaettiin äänestämisen jälkeen JYY:n haalarimerkki.
JYY:n hallitus halusi myös osoittaa olevansa äänestysasiassa tosissaan ja yöpyi jonotustapahtumaa edeltävän yön teltassa Lounaispuistossa.
Konsta Tarnasen mukaan JYY on mukana myös ensi viikolla Jyväskylän keskustassa järjestettävällä vaalikadulla.
*Lisätty juttuun kello 13.46 tieto, että yliopiston kirjaston äänestyspaikka on ollut myös keskiviikkona päivän mittaan vilkas.*
Oulussa on ollut tulostusongelmia eduskuntavaalien ennakkoäänestyspaikoilla
Kyseessä on häiriö Oulun kaupungin it-palveluihin käyttämän kuopiolaisyrityksen Istekkin palveluissa, ja tämä lähinnä hidastaa äänestyksen sujumista. Valtakunnalliseen äänestysjärjestelmään ongelma ei vaikuta.
Oulussa useassa eduskuntavaalien ennakkoäänestyspaikassa on havaittu tulostusongelma tänään 22. maaliskuuta. Tämä on pahimmillaan aiheuttanut jonoja äänestyspaikkohin ja joidenkin ihmisten kääntymistä ovelta.
– Aika yleistä on ollut, että tulostuksessa on ollut ongelmia, sanoo Oulun keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupunginlakimies **Jukka Lampén**.
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä on perinteisesti vilkas.
Esimerkiksi Oulun yliopistolla piti aamulla olla kaksi äänestyksen palvelupistettä, mutta käytössä olikin vain yksi. Toimitsijoiden kädet olivat täynnä, koska he joutuivat kirjaamaan tulosteista puuttuvia tietoja käsin ja pyrkivät selvittämään ongelmia it-tuesta.
Kyseessä on häiriö Oulun kaupungin it-palveluihin käyttämän kuopiolaisyrityksen Istekkin palveluissa, Lampén kertoo.
Vaikutusta ei siis ole esimerkiksi valtakunnalliseen äänestysjärjestelmään kirjautuviin äänestystapahtumiin.
Puutteelliset tulosteet ovat olleet varsinaisten ennakkoäänestyslipukkeiden oheen liitettäviä lähetekirjeitä.
– Tulostin jättää pois äänestäjän tiedot, ja ne pitää käsin kirjata. Sen vakavammasta ongelmasta ei ole kyse. Toimitsijat on ennalta koulutettu ongelmien varalta. Toki tämä hidastaa äänestyksen sujumista, sanoo Lampén.
Hän uskoo, että ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän tulostusongelmat saadaan Oulun äänestyspaikoissa ratkaistua jo iltapäivällä.
– Osa äänestyspaikoista on pystynyt tekemään tarvittavia asennuksia.
Lampénin mukaan tietotekniikka oli koekäytetty ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
*–* Syystä tai toisesta tämä ei ole täydellisesti onnistunut. It-päivtystyksen tehtävä on ratkoa, että tulostus toimii.
Tänään on Oulussa auennut 18 ennakkoäänestyspaikkaa, kaikkiaan niitä on kaupungissa 23.
*–* On harvinaista, että minkäänlaisia teknisiä ongelmia ei vaaleissa olisi, Lampén pohtii.
Oulun keskusvaalilautakunnassa tapahtunutta tullaan kuitenkin hänen mukaansa käymään läpi.
*Oletko jo käynyt äänestämässä? Miten sujuvasti se sujui? Voit osallistua keskusteluun 23.3. kello 23:een asti.*
Salibandyn hirmudynastia voi sortua tänä iltana – Oilersin ykkösvitja liekehtii niin, ettei asiantuntija muista vastaavaa: ”Uskomaton lento”
Kuusi kertaa peräkkäin miesten salibandyliigassa mestaruuteen jyrännyt Classic on putoamassa jo puolivälierissä. Oilersin ykkösvitja on Aaro Astalan johdattamana uskomattomassa tehovireessä.
Tampereen Classic on voittanut miesten salibandyliigan mestaruuden kuudesti putkeen kaudesta 2015–2016. Keväällä 2020 pudotuspelejä ei pelattu koronaviruspandemian vuoksi, mutta tuolloinkin Classic ehti voittaa runkosarjan.
Tällä kaudella Classic jäi runkosarjassa neljänneksi. Se oli heikoin suoritus sitten 2009 viitossijan. F-liigan runkosarjan vei ensi kertaa Nokian KrP.
Classicin pelaamisessa nähtiin viime kausiin verrattuna harvinaisen paljon ongelmia esimerkiksi puolustamisessa. Tamperelaisten talvi oli rikkonainen. Avainpelaajista esimerkiksi **Mikko Leikkanen**, **Nico Salin** ja **Eemeli Salin** olivat sivussa merkittävän osan peleistä.
Classic kuitenkin kamppaili runkosarjan päätöskierrokselle asti sen ykkössijasta ja joukkuetta pidettiin puolivälierän selvänä ennakkosuosikkina.
Vielä harvempi uskoi pudotuspeleihin lähdettäessä, että rutinoitunut mestarijoukkue voisi olla kolmen pelin jälkeen 0–3-tappiolla espoolaista Oilersia vastaan.
Oilersin ykkösvitja liekehtii
Classicin päävalmentaja **Juha Kivilehto** huomauttaa, että ottelut ovat olleet tasaisia.
– Nyt on siirrytty meidän osalta cup-systeemiin, tulos tai ulos.
Oilers on voittanut 7–6 jatkoajalla, 6–4 (viimeinen osuma tyhjään maaliin) ja 7–4 (kaksi viimeistä tyhjään maaliin).
– Kaverilla on yksi todella kuuma viisikko, maailmanluokan pelaajia, jotka ovat todella kovassa formussa, Kivilehto tuumaa.
Se todellakin pitää paikkansa. Oilersin ykkösvitjasta **Aaro Astala** on tehnyt kolmessa puolivälierässä tehot 7+7, **Justus Kainulainen** 7+2 ja **Heikki Iiskola** 4+2.
Koko kentällisen tehotilasto on +16, mukaan lukien puolustajat **Matias Veikkola** (1+6) ja **Antti Suomela** (1+1).
Astala, 26, oli vuosia toisen espoolaisseuran, Indiansin, avainpelaajia, mutta vaihtoi täksi kaudeksi naapuriseuraan. Vahva, terävä ja ulottuva, 195-senttinen Astala pääsi pelaamaan myös ensimmäiset aikuisten MM-kisansa joulukuussa.
Runkosarjassa Astala oli pistepörssin 12:s, kun 27 peliin syntyivät tehot 24+25=49. Puolivälierissä hänellä on ollut F-liigan kuumin lapa.
Ruutu+:n ja Yle Urheilun lähetyksistä tuttu salibandyasiantuntija **Toni Lötjönen** toteaa, ettei hän muista vastaavaa.
– Toki myös Classicin ja SSV:n dynastia-aikoina ykköskentät ovat olleet dominoivia. Mutta nyt se vielä korostuu, koska Oilersin kakkos- ja kolmoskentällä on nolla palaa taulussa, ei yhtään 5vs5-maalia pudotuspeleissä, Lötjönen ihmettelee.
Tästä huolimatta myös Oilersin ykköskenttä on ollut vastustajaa vähemmän pallossa, Lötjönen jatkaa.
– Oilersin ykköskentällä meni yli 130 minuuttia, että päästivät 5vs5-pelissä ekan maalin. Ihan uskomaton lento. Pienen marginaalin pelejä, mutta Classicilla eivät ykköshepat ole nyt tuollaisessa kunnossa. Kun muistetaan, missä kunnossa Classicin **Sami Johansson** oli pari vuotta sitten – teki jokaisesta paikasta. Nyt Oilersin ykköskenttä on sellaisessa formussa.
Johansson teki kaudella 2020–21 salibandyliigan pudotuspelien piste-ennätyksen: 16 ottelussa tehot 31+18=49. Se on 3,1 pistettä per ottelu. Astala on tehnyt nyt 4,7 pistettä per ottelu, mutta tämä vertailu kolmen puolivälieräottelun jälkeen on tietenkin aivan liian aikaista.
Dynastia sitä ja tätä
Dynastia katkolla. Se on teemana. Esimerkiksi F-liiga otsikoi viimeisimmän Oilers-voiton jälkeen [tulosjuttunsa](https://fliiga.com/fi/2023/03/20/classicin-dynastia-perikadon-partaalla-oilers-johtaa-jo-3-0/): ”Classicin dynastia perikadon partaalla”.
Aiheuttaako tämä ylimääräisiä paineita?
– En näe sitä ylimääräisenä paineena. Paine, tai miten sitä kutsutaankaan, on aina kilpaurheilussa läsnä, Kivilehto vastasi.
Onko tämä lajille hyvä, mitä nyt nähdään puolivälierissä? Onko piristävää, jos dynastia menee poikki?
Lötjönen itse pelasi SSV:n maalivahtina 2000-luvun lopulla. SSV voitti viisi mestaruutta 2007–2011. Sen jälkeen SPV voitti mestaruuden kolmella kaudella neljästä ja Happee kerran ennen Classicin dynastiaa.
– Jossain mielessä lajin ulkopuolelle se ehkä näyttäytyy tylsänä, että ”jaaha, siellä on yksi mestarisuosikki”. Toisaalta kaikki dynastiat ovat vieneet lajia paljon eteenpäin ja nostaneet rimaa korkeammalle, Lötjönen muistuttaa.
– Piristävää tai ei, en osaa ajatella noin. Kun pelataan paras seitsemästä, yllätyksiä tulee vähän. Jos joku on dynastia ja voittaa vuodesta toiseen, minulle se riittää, kun näkee, että nuo tekevät asioita paremmin. Peli näyttää, kuka on paras, ja se voittaa nämä sarjat, kuuluu asiantuntijan linjaus.
Puolustajalegenda Kivilehto, nyt 41, voitti omalla pelaajaurallaan neljä MM-kultaa ja yhdeksän kotimaan mestaruutta. Viime kaudella Classic yllätti kesken Oilers-runkosarjapelin, kun se tiedotti, että Kivilehto on joukkueen seuraava päävalmentaja.
Vielä viime kaudella Kivilehto juhli Classicin takalinjoilla Suomen mestaruutta pelaajana ja korvasi sitten päävalmentajan tontilla **Samu Kuitusen** – pelaajan tontilta suoraan päävalmentajaksi siis.
**Lue myös:** [Salibandylegenda Juha Kivilehto päättää pelaajauransa tähän kauteen – siirtyy Classicin päävalmentajaksi: ”Toivon jännitystä taas punttiin”](https://yle.fi/a/3-12238184)
Jos jäätte puolivälieriin ensimmäisellä päävalmentajakaudellasi, kuinka iso pettymys se on henkilökohtaisesti?
– En ole sellaista miettinyt. Itse mietin sitä, että miten käännämme tämän sarjan. En näe vielä sitä hetkeä, että tipumme tästä sarjasta.
Voiko Classic tehdä historiaa?
Toni Lötjönen antoi Classicille pienen mahdollisuuden kääntää ottelusarja. Se olisi historiallista.
– Ikinä ei ole salibandyliigassa noustu jatkoon 0–3-tilanteesta, eikä ole taidettu nousta 0–2-tilanteestakaan.
– Eihän se kovin todennäköiseltä tunnu, mutta Classic, jos joku, pystyy sen tekemään. Classicilla tuska on nyt varmasti kova, mutta rutiini on myös niin kovaa, ettei Oilersin ole helppoa laittaa sarjaa poikki.
Classic ei ole ollut pelillisesti Oilersia vastaan pahasti alakynnessä. Classic on kuitenkin Lötjösen mielestä ollut perässä ennen kaikkea omasta, tasaisesta perussuorittamisestaan.
– Pallollinen peli heikkoa, puolustamisessa ongelmia. He pelaavat reilusti alle oman tasonsa, mutta ovat silti pystyneet pysymään Oilersia vastaan pelissä mukana.
Päävalmentaja Kivilehto totesi, että hänen joukkueensa on pallollisella tekemisellään lahjoittanut vastustajalle maalitontteja. Oilers ei ole vastaavaan sortunut.
– Joudumme tekemään todella kovan työn yhden maalin eteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi yli kahden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä raiskauksesta Tampereella
Uhri oli tapahtumahetkellä 15-vuotias. Teko tapahtui Tampereen keskustan läheisyydessä olevilla kallioilla.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2002 syntyneen miehen törkeästä raiskauksesta kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Teko tapahtui Tampereella elokuussa 2021. Uhri oli tekohetkellä 15-vuotias ja mies 18-vuotias.
Käräjäoikeuden mukaan raiskaus oli törkeä, koska sen kohteena oli alaikäinen lapsi.
Käräjäoikeus piti myös tekoa myös kokonaisuutena arvostellen törkeänä, ottaen huomioon käytetty väkivalta sekä pakottaminen sukupuoliyhteyteen julkisella paikalla.
Käräjäoikeus käytti tuomiota määrätessään hyväkseen muun muassa Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausuntoja, kaupunkikameroiden tallenteita sekä puhelintietoja.
Tuomittu kiisti
Uhri oli ollut yhdessä ystävänsä kanssa viettämässä tapahtumailtana aikaa Tampereen keskustassa Koskipuistossa.
Tuomion saanut mies oli kysynyt tytöltä, haluaisiko hän lähteä ajelemaan sähköpotkulaudalla.
He olivat lähteneet ajelemaan ja pysähtyneet kalliolle. Sen jälkeen mies oli työntänyt uhrin verkkoaitaa vasten, ottanut niskasta kiinni ja pakottanut sukupuoliyhteyteen. Uhri oli sanonut ettei halua, mutta ei päässyt pois tilanteesta.
Teon jälkeen he olivat palanneet takaisin keskustaan.
Oikeudessa todistajana olleen uhrin ystävän mukaan uhri oli palannut itkien ja hokien hysteerisesti, että hänet oli raiskattu. Todistaja oli heti soittanut hätänumeroon.
Tuomion saanut mies kiisti oikeudessa, että heillä olisi ollut mitään fyysistä kontaktia.
Käräjäoikeuden mukaan miehen kertomus oikeudessa oli sisältänyt paljon epävarmuuksia ja muistamattomuutta. Lisäksi kertomuksessa on epäuskottavia yksityiskohtia.
Vastaaja on määräajassa hyväksytysti ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keskusrikospoliisi epäilee suomalaismiestä terrorismirikoksista 
Poliisilla ole tiedossa kenenkään henkeen tai terveyteen kohdistuvaa akuuttia uhkaa.
Poliisi epäilee noin 30-vuotiasta suomalaismiestä terrorismirikoksista.
Keskusrikospoliisi tutkii epäiltyä kouluttautumista terrorismirikoksen tekemiseen sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtyä törkeää ampuma-aserikosta.
Tutkintaa tehdään yhteistyössä Hämeen poliisilaitoksen ja suojelupoliisin kanssa. KRP tiedotti asiasta keskiviikkona.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että sillä ei ole tiedossa kenenkään henkeen tai terveyteen kohdistuvaa akuuttia uhkaa.
– Tietynlaista uhkaa on ollut olemassa, mutta tällä kiinniotolla on pystytty turvaamaan se, että nyt ainakin tällä hetkellä akuutit asiat ovat poistuneet, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Springare** Ylelle.
Hänen mukaansa mahdollinen uhka olisi ollut kotimainen eli koskenut Suomea.
Epäilty johtaa kansallismieliseksi itseään kuvailevaa yhdistystä, ja hän on ollut perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaana.
Epäilty vangittu todennäköisin syin
Epäilty pidätettiin viime viikonloppuna. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut tänään keskiviikkona miehen todennäköisin syin epäiltynä rikoksista.
Springaren mukaan poliisi selvittää parhaillaan, liittyykö asiaan mahdollisesti muitakin ihmisiä.
Poliisin mukaan rikosepäilyt heräsivät sen oman tiedonhankinnan perusteella. Epäillyn kotiin tehtiin maaliskuussa kotietsintä epäiltyyn törkeään ampuma-aserikokseen liittyen. Springare sanoo, että kotietsinnän perusteella poliisilla on ollut syytä epäillä terrorismirikoksia.
Tutkittavien rikosten epäillään liittyvän äärioikeistolaiseen ideologiaan ja toimintaan. Esitutkinnan aikana poliisi selvittää toiminnan laajuutta.
Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä poliisi kommentoi sen vuoksi tapaukseen liittyviä yksityiskohtia.
Tutkija ei yllättynyt uutisesta
Kaksi eri lähdettä kertoo Ylelle hyvin suurella varmuudella tunnistavansa epäillyn.
Toinen heistä on Suomen tunnetuimpiin äärioikeiston tutkijoihin kuuluva Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Tommi Kotonen**.
Kotonen ei ole yllättynyt uutisesta, sillä hänen mukaansa aseisiin liittyvää keskustelua on ollut näkyvissä, mutta tekijän henkilöllisyys yllätti hänet.
Kotonen ei ole tavannut epäiltyä henkilökohtaisesti, mutta on seurannut hänen toimintaansa ja käynyt keskusteluja verkossa hänen kanssaan.
– Tästä henkilöstä ei ole tullut tuon tyyppistä vaikutelmaa, mitä olen hänen aikaisempaa toimintaansa seurannut. Hän ei ole edustanut mitään militanttia suuntausta ainakaan näkyvästi.
**Mitä tiedätte epäillyn toiminnasta?**
– Hän opiskeli Lapin yliopistossa ja oli aiemmin varsin aktiivinen ja näkyvä jäsen perussuomalaisten Lapin piirin nuorisojärjestössä.
– Siihen aikaan Lapin piiri oli selkeimmin etnonatiolistisilla linjoilla. Tämä ei sitten puolueen pirtaan käynyt, ja hän oli niitä, jotka siinä vaiheessa lähtivät perussuomalaisista.
– Sosiaalisen median perusteella mies on osoittanut sittemmin tukea sinimustalle liikkeelle, kuten aika moni muukin perussuomalaisista tässä yhteydessä lähtenyt. Siitä minulla ei ole tarkkaa tietoa, onko hänellä ollut erityistä roolia tässä uudessa yhteydessä.
**Onko hän ollut radikaali?**
– Ei hän minun mielestäni mitenkään mahdottomasti poikkea siitä muusta porukasta. Tottakai kärjekästä retoriikkaa ja rasististakin “läppää” heitetään netissä.
– Mutta ei hän mitenkään erityisen äärimmäistä ainesta ole tai ei sellaista vaikutelmaa ole ainakaan hänen esiintymistensä perusteella tullut.
– Hän ei ole kuulunut radikaalisiipeen eikä hänellä ole ollut aiemmin näkyvää linkkiä uusnatsijärjestöihin tai vastaaviin.
**Onko hän nyt radikalisoitunut?**
– Lähtökohtaisesti kuulostaa siltä, että hän on radikaalimpaan suuntaan mennyt jossakin kohtaa. Jotakin on voinut tapahtua.
**Mikä on hänen ideologiansa ja ajatusmaailmansa?**
– Perusnäkökulma hänellä näyttää olevan etnonationalismissa. jossa korostetaan kansallisen yhtenäisyyden, rodullisen yhtenäisyyden merkitystä. Hän on hyvin lähellä sitä, mitä sinimustat tällä hetkellä edustaa.
**Onko hänellä ollut näkyvää toimintaa epäillyn rikoksen aikaan viime vuoden marraskuun alussa?**
– Käsittääkseni siihen aikaan hän ei enää ainakaan Twitterissä kirjoitellut mitään. Viimeisin näkyvä juttu oli mielenosoitus \[Helsingin keskustakirjasto\] [Oodin satutuntia vastaan](https://yle.fi/a/3-12519192) viime vuoden kesällä.
Kirjastossa oli käynnissä Helsinki Pride -tapahtumaan liittyvä satutuokio 6–10-vuotiaille lapsille.
*Uutista päivitetty klo 21.39 Tommi Kotosen kommenteilla.*
Analyysi: Riikka Purra kutsui kulttuuria luksuspalveluksi, ja se saattaa olla parasta mitä kulttuurille on vaaleissa tapahtunut
Kulttuuripolitiikka on ollut vaaleissa pölyyntyvä ruhjake. Eilisen jälkeen siitä saattaakin tulla vaalitaistoon kaivattu kofeiinipiikki. Mitä kulttuuri saa maksaa, kysyy kulttuuritoimittaja Tuukka Pasanen.
**Vaalitaisto kuumentuu** kuin [Hesarin kriitikko](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009457531.html) **Kiira Korven** runokirjaa lukiessaan.
Vielä eilen vaikutti siltä, että kulttuurista puhuttaisiin kaikkialla muualla paitsi vaaleissa. Sitten kosahti.
– Kulttuuri on sellainen luksuspalvelu, johon tällä hetkellä valitettavasti Suomessa menee liikaa rahaa, latasi perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** [Ylen vaalitentissä.](https://areena.yle.fi/1-64959033)
Kulttuuripiireissä luonnollisesti älähdettiin, ja vihreiden **Maria Ohisalo** riensi [Twitteriin](https://twitter.com/MariaOhisalo/status/1638280396939972628?s=20) kertomaan, ettei kulttuurista ole varaa leikata.
Ennen käsitteen ”luksuspalvelu” lanseeraamista kokoomuksen **Petteri Orpo** oli ehtinyt lainata runoilija **Tommy Tabermannia** puheessaan, mutta aika lailla siihen vaalien kulttuuriviittaukset olivat toistaiseksi jääneetkin.
**Mutta mitä tämä luksustuote** sitten valtiolle maksaa?
Suomen valtiota pyöritetään vuonna 2023 [budjetilla](https://tutkibudjettia.vm.fi/talousarvio/menot), jonka koko on 81,3 miljardia euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonalalta taiteeseen ja kulttuuriin menee tänä vuonna 610 miljoonaa euroa. Sen voi alakoulumatikalla laskea tarkoittavan noin 0,75 prosenttia koko budjetista.
Näillä rahoilla tuetaan sitten muun muassa [kaupunginteattereita](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410845/96296193/2023+Muun+esitt%C3%A4v%C3%A4n+htv+ja+yksikk%C3%B6hinnat.pdf/40c05efd-1605-a41c-6ccd-c44ffda53edf/2023+Muun+esitt%C3%A4v%C3%A4n+htv+ja+yksikk%C3%B6hinnat.pdf?t=1666263035411), [orkestereita](https://valtioneuvosto.fi/documents/1410845/96296196/2023+Esitt%C3%A4v%C3%A4n+taiteen+musiikin+htv+ja+yksikk%C3%B6hinnat.pdf/5e5b066b-799c-61ac-d5bd-8848ba540c46/2023+Esitt%C3%A4v%C3%A4n+taiteen+musiikin+htv+ja+yksikk%C3%B6hinnat.pdf?t=1666263057970), taiteen vapaata kenttää, museoita, ja niin edespäin.
Pakkaan lisätään yleisradioverosta kerätty [Yleisradion budjetti](https://yle.fi/aihe/s/ylen-talous-ja-rahank%C3%A4ytt%C3%B6) sekä esimerkiksi elinkeinoministeriön tuet tapahtumille.
Valtio on kuitenkin kulttuurin tulonlähteissä järjestyksessään vasta kolmantena – ensimmäisenä on maksava yleisö, toisena kunnat, sitten valtio.
**Kulttuuripolitiikan osalta** vaalien jokseenkin ainoa keskustelussa ollut asia on jo viime vaaleissa lobattu ”kulttuuribudjetti prosenttiin”-ehdotus, jota myös [opetus- ja kulttuuriministeriön tulevaisuustyöryhmä tuki](https://yle.fi/a/3-12492554). Sen tarkoituksena olisi nimensä mukaisesti saada taide- ja kulttuurimäärärahojen osuus valtion vuotuisesta budjetista nostettua yhteen prosenttiin.
Rahassa prosentti tarkoittaisi tänä vuonna siis 813 miljoonaa euroa. Korotuksen koko olisi noin 200 miljoonaa euroa.
Se on iso kakku. Tai sitten ei.
Sen voi nähdä minimaalisena siivuna, jonka väitetään [tuottavan sijoitetun summan takaisin moninkertaisesti](https://kulttuurijataide.fi/wp-content/uploads/2022/10/Taloustutkimus_KULTAry_2022.pdf). Eikä korotus kenties muuttaisi yhtään mitään, kuten taidepolitiikan tutkija **Pauli Rautiainen** totesi [tuoreessa Imagessa](https://www.apu.fi/artikkelit/pauli-rautiainen-miksi-kirjastot-ovat-tarkeita-suomalaisille).
Kun [Yle kysyi eduskuntapuolueilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004552) kantaa prosenttiin nostosta, olivat vastaukset pitkälti liikuttavan linjassa keskenään.
”Kyllä”, ”pitkällä aikavälillä”, ”tulevina vuosina”.
Rivistä poikkesivat Liike Nyt ja VKK.
Ja sitten on viime vaalien toiseksi suurin puolue perussuomalaiset, joka eilen lanseerasi kulttuurin luksuspalveluksi. Ylen kyselyssä puolue ei suoraan vastannut kysymykseen. Sen sijaan se ehdottaa siirtymistä nollapohjabudjetointiin, eli koko nykyisen tukisysteemin täyttä uudelleenrakentamista.
Terveydenhuollon kriisin, puolustuspolitiikan sekä talousväännön viedessä huomion on ymmärrettävää, ettei kulttuuri ole ollut vaalitenttien ykkösaihe.
Puolueiden vaaliohjelmia lukiessa kulttuuri masentaa kuitenkin minimaalisella roolillaan. Hakusanalla ”kulttuuri” löytyy sentään pääsääntöisesti ohjelmista useampi osuma, mutta vaikkapa ”taide” ei muun muassa gallup-johtaja [kokoomuksen](https://www.kokoomus.fi/wp-content/uploads/2023/02/vaaliohjelma_2023_11.pdf) tai [keskustan](https://keskusta.fi/eduskuntavaalit-2023/vaaliohjelma/) vaaliohjelmista kertaakaan.
**Jos Purran eilinen tokaisu** ei radikaalisti ärhäköitä kulttuuridebattia, ei tulevalta hallituskaudelta kannata odottaa suuria tukia. Kuten perussuomalaisten **Riikka Slunga-Poutsalo** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009375352.html) yleisesti karusta taloustilanteesta nasevasti totesi: ”Seuraavat neljä vuotta tulevat olemaan ihan paskaa”.
Maailmalla on välillä ajoituksen huumorintajua. Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** tililtä [twiitattiin](https://twitter.com/POTUS/status/1638382635704627200?s=20) viime yönä Suomen aikaa, ettei kansakunnan suuruutta määritä vain armeijan, pinta-alan tai talouden koko, vaan sen kulttuurinen elinvoima.
Kommenttia vasten tentit muuttuvat kulttuurinkin osalta todella kiinnostaviksi.
Mitä on suomalaisuus? Mitä on suomalainen kulttuuri? Ja mitä se saa maksaa?
Isoja kysymyksiä vaalienkin mittapuulla.
*Kulttuuripolitiikasta, puolueiden kulttuurilinjauksista sekä Purran avauksesta keskustellaan tänään myös radion Kulttuuriykkösessä, Yle Radio 1 kello 15, sekä illan Kulttuuricocktail live -lähetyksessä TV1 kello 20.* *Molemmat lähetykset myös Yle Areenassa.*
*Sinä voit keskustella aiheesta tämän artikkelin keskusteluosuudessa 23.3.2023 kello 23:een saakka.*
Yle selvitti suomalaisten pelkoja ja haaveita – kotimaan asioita koskevat huolet ovat kasvaneet
Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin jo viidennen kerran. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan teettämässä tutkimuksessa näkyy, että suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä (81%). Kotimaan asioita koskevat huolet ovat kasvaneet.
Tutkimuksella kartoitettiin, miten tyytyväisiä suomalaiset ovat elämäänsä, mitä hyvä elämä heille tarkoittaa, millaisia toiveita ja huolia heillä on ja mitä he ajattelevat demokratiasta ja vaikuttamisesta.
Tuoreessa, tammikuussa 2023 toteutetussa tutkimuksessa näkyy, että 81 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä elämäänsä. Tyytyväisyys elämään nousi viime vuodesta (79%). Myös erittäin tyytyväisten määrä kasvoi, sillä heitä on nyt 19 prosenttia (2022 14%). Ikäryhmistä kaikkein tyytymättömimpiä omaan elämäänsä ovat 15–29-vuotiaat naiset ja 30–44-vuotiaat miehet. Kaikkein tyytyväisimpiä ovat yli 60–vuotiaat.
Globaalit huolet esimerkiksi sodan uhasta ovat pienentyneet, mutta kotimaan asioita koskevat huolet ovat puolestaan kasvaneet. Vanhusten hoito, hintojen nousu ja terveyspalvelujen saatavuus ovat sodan uhan huolta suurempia. Hintojen nousu huolestuttaa kaikista ikäryhmistä eniten 15–29-vuotiaita.
”Viime vuoden tutkimus tehtiin huhtikuussa ja sen tuloksissa näkyi maailmantilanteen muutos hyvin vahvasti. Pelkojen kärkeen nousi huoli sodasta ja sen uhasta. Nyt kotimaan asioita ja omaa arkea koskevat huolet ovat kasvaneet ja pelko sodasta on pienentynyt. Suomalaisten haaveet ovat hyvin arkisia ja sidoksissa omaan henkilökohtaiseen elämäntilanteeseen. Esimerkiksi nuorilla korostuvat haaveet mielekkäistä ihmissuhteista, hyvästä toimeentulosta ja oman elämän järjestymisestä parhain päin ”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan asiakkuuspäällikkö **Jenni Müller**.
46 prosenttia suomalaisista sanoo oman maailmankuvansa muuttuneen kahden viime vuoden aikana. Syissä korostuvat koronatoimet, sota ja eriarvoisuuden kasvaminen. Osa vastaajista kuvailee luottamuksen päättäjiin, mediaan ja muihin ihmisiin pienentyneen. Lisäksi jopa kolmasosa suomalaisista on huolissaan eriarvoisuuden ja vastakkainasettelujen lisääntymisestä ja suomalaisen yhteiskunnan jakaantumisesta. Kuitenkin 75 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä siihen, miten demokratia toimii Suomessa. Tyytymättömiä on 22 prosenttia. 30–44-vuotiaat miehet korostuvat tyytymättömissä (30 %).
”Tutkimus nostaa isoja kysymyksiä. Kun lähes puolet suomalaisista kokee maailmankuvansa muuttuneen kahden viime vuoden aikana, herää kaksi kysymystä. Ovatko puolueet reagoineet eli näkyykö muutos vaalituloksessa? Onko media ja erityisesti Yle osannut reagoida muutokseen? Tutkimuksessa erottuu kaksi ryhmää – nuoret naiset ja varhaisessa keski-iässä olevat miehet. Näiden ryhmien parempi palveleminen on jo nyt arkea Ylessä päivittäisessä journalistisessa työssä. Meidän pitää kuitenkin joka päivä haastaa itseämme ja kysyä, ovatko toimemme oikeita ja riittäviä?”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Suomalaisten pelot ja haaveet -tutkimus toteutettiin Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa nyt viidettä kertaa. Tutkimuksen tuloksia aiotaan käyttää laajasti journalismissa.
Tutkimustuloksiin voi tutustua laajemmin [tässä pdf-koosteessa](https://drive.google.com/file/d/1WNKCKLHN7dkSOSlvvMsZeB2xjhbgBuft/view?usp=sharing).
Tutkimuksen kohderyhmänä oli yli 15-vuotias suomenkielinen väestö (pl. Ahvenanmaa). Tutkimukseen vastasi 2012 suomalaista. Tutkimuksen tiedonkeruu toteutettiin Iro Researchin kuluttajapaneelissa 5.1.–26.1.2023. Tulosten virhemarginaali on (suurimmillaan) + 2,2 %-yksikköä suuntaansa. Edellisen vuoden tuloksiin vertailtaessa virhemarginaali on noin + 3,1 %-yksikköä.
Janna Jyrkisen tavoite MM-kisoissa täyttyi heti – 16-vuotias lahjakkuus ei enää jännitä: ”Nyt on paljon rauhallisempaa”
Janna Jyrkinen eteni vapaaohjelmaan taitoluistelun MM-kisoissa.
Ensimmäisissä taitoluistelun MM-kisoissaan kilpaileva yksinluistelija **Janna Jyrkinen** selvitti tiensä Japanin Saitamassa pidettävien kisojen vapaaohjelmaan.
Jyrkinen varmisti jatkopaikkansa heti suorituksensa jälkeen. Hän sai tuomariraadilta pisteet 56,06, jotka jäävät yli kuuden pisteen päähän 16-vuotiaan urheilijan tällä kaudella luistelemasta ennätyksestä.
Aiemmin tänä talvena Espoossa pidetyissä EM-kisoissa hienosti seitsemänneksi sijoittuneen Jyrkisen tavoite MM-kisoissa täyttyi saman tien.
– Olen tosi iloinen, että olen kisaamassa täällä. Päätavoitteeni oli päästä vapaaohjelmaan. Vapaaohjelmassa yritän tehdä parhaani, Jyrkinen kertoi Yle Urheilulle.
EM-kisojen lyhytohjelmassa Jyrkinen luisteli pisteet 60,77.
Urheilija itse oli tyytyväinen MM-suorituksestaan. Hän kilpaili varmasti, vaikka suoritus ei aivan täydellinen ollutkaan. Jyrkinen horjahti ohjelman aikana kerran.
– Taistelin, että pysyisin pystyssä. Muuten ei ollut suurempia virheitä kuin se yksi, Jyrkinen näki.
Ei enää jännitä
Jyrkinen teki arvokisadebyyttinsä EM-kisoissa. Hän sanoo, että EM-kisoissa oli kotiyleisöstä johtuen enemmän jännitystä.
– EM-kisojen jälkeen minua ei hirveästi jännitä mitkään muut kisat, koska siellä oli niin paljon katsojia ja ääntä. Nyt on paljon rauhallisempaa ja helpompaa.
Naisten vapaaohjelma on ohjelmassa perjantaina. Vapaaohjelmaan eteni lyhytohjelman 24 parasta luistelijaa. Jyrkinen oli lyhytohjelman 21:s.
– Nämä ovat vasta ensimmäiset MM-kisat minulle, joten en voi laittaa niin suuria piste- tai sijoitustavoitteita.
MM-kisoissa Jyrkinen kohtaa Euroopan kärjen lisäksi myös muut huiput. Jyrkinen elää unelmaansa.
– En voi vieläkään uskoa, että olen samoissa kisoissa tällaisten urheilijoiden kanssa. Tämä on mielenkiintoista.
Ilmanlaatu pääasiassa hyvää Porissa ja Harjavallassa – hiukkasmäärät kasvoivat hieman
Kokonaispäästömäärän nousuun vaikutti pääasiassa Meri-Porin voimalaitoksen siirtyminen tehoreservistä takaisin sähkömarkkinoille.
Porin ja Harjavallan ilmanlaatu oli viime vuonna pääosin hyvä tai vähintään tyydyttävä.
Juuri valmistuneen mittausraportin mukaan Porissa haasteena on edelleen katupöly ja Harjavallassa hengitettävien hiukkasten arseenipitoisuudet. Lisäksi mittauksissa havaittiin nikkelipitoisuuden tavoitearvon niukka ylittyminen Harjavallan Kalevan mittausasemalla.
Harjavallassa suurimmat teolliset päästölähteet viime vuonna olivat Boliden Harjavalta, Suomen Teollisuuden Energiapalvelut, Ulefos /Niemisen Valimo sekä Norilsk Nickel Harjavalta.
Rikkidioksidin, hiukkasten ja hiilidioksidin päästökaupan mukaiset päästömäärät olivat suunnilleen edellisvuoden tasolla. Vastaavasti typen oksidien päästömäärä kasvoi edellisvuodesta ollen kuitenkin normaalia vuosittaista vaihtelua.
Porissa teollisuuden ja energiantuotannon päästömäärät nousivat hieman vuosiin 2020 ja 2021 verrattuna, mutta olivat edelleen maltilliset. Kokonaispäästömäärän nousuun vaikutti pääasiassa Fortum Power and Heat Oy:n Meri-Porin voimalaitoksen siirtyminen tehoreservistä takaisin sähkömarkkinoille loppuvuodesta.
Porissa keskeisimmät päästölähteet olivat Fortum Power and Heat, Porin Prosessivoima, Pori Energia, Boliden Harjavalta sekä liikenne.
Porin kaupungin elinvoima- ja ympäristötoimiala vastaa Porin ja Harjavallan kaupunkien ja teollisuuden yhteisestä ilmanlaadun mittauksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Usein kysytyt kysymykset – Miljoona roskapussia 2023
Kuinka pitkään voin ilmoittaa roskia laskuriin?
Kampanja päättyy keskiviikkona 14.6.2023 klo 20. Laskuri sulkeutuu tuolloin ja tulos julkistetaan Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64171412).
Kuka voi osallistua kampanjaan?
Kampanjaan voi osallistua kuka tahansa keräämällä roskia ja kirjaamalla kerätyt roskapussilliset [laskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) sen paikkakunnan kohdalle, josta roskat on kerätty. Voit myös seurata kampanjan etenemistä somessa tunnisteella #miljoonaroskapussia.
Tarvitaanko roskapussien kirjaamiseen Yle-tunnusta?
Väärinkäytösten ehkäisemiseksi roskapussien ilmoittamiseen tarvitaan Yle Tunnus. Tunnuksen luot [täällä](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy). Yle Tunnuksen avulla pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin kuten Areena ja Yle.fi. Yle Tunnus on kotimainen ja turvallinen tapa kirjautua. Emme anna tietojasi ulkopuolisille ilman lupaasi.
Laskuri ei toimi, mitä teen?
Olethan kirjautunut Yle Tunnuksella? Laskurin ja kartan roskapussimäärä päivittyy viiveellä. Jos ruudulle ilmestyi Lähetä-painikkeen painamisen jälkeen kiitos-viesti, niin pussien määrä on tallentunut.
Minkä kokoinen roskapussin pitää olla?
Emme ole tarkasti määritelleet roskapussin kokoa. Pussi voi olla esimerkiksi 25 litran muovipussi tai vaikka pienempi hedelmäpussi. Pääasia on, että roskia kerätään.
Mistä voi ostaa tai lainata roskapihdit?
Roskapihtejä myyvät monet rautakaupat ja isot kauppaketjut. Niitä kannattaa etsiä netistä esimerkiksi hakusanoilla roskapihdit, noukkija, tartuntapihdit, apukäsi, roskannoukkijat tai roskankerääjä. Jos et halua ostaa pihtejä, voit tiedustella niitä [kirjastoista](https://hakemisto.kirjastot.fi/services/hardware/roskapihdit). Monet kaupungit myös lainaavat roskapihtejä roskienkeruuta varten talkooporukoille.
Mihin kerätyt roskat tulisi laittaa?
Roskapussit tulee laittaa sekajätteeseen. Toivomme, että siivoustalkoisiin osallistuja käyttäisi omaa sekajäteastiaansa tai sellaista, jonka käyttö on juuri tähän tarpeeseen suunnitellusti osoitettu. Voit etsiä netistä julkisia roskiksia esimerkiksi hakusanalla *roskikset kartalla* tai olla yhteydessä oman kuntasi ympäristövalvontaan. Esimerkiksi Helsingin jäteastiat löytyvät [täältä](http://kartta.hel.fi/link/2SMm9j).
Luonnossa liikkuessa voit noudattaa [jokamiehenoikeuksia](https://www.luontoon.fi/jokamiehenoikeudet). Otathan roskia kerätessäsi huomioon [lintujen pesintärauhan turvaamisen](https://www.birdlife.fi/suojelu/vaikuttaminen/lintujen-pesimarauha/) erityisesti maapesijöiden osalta.
Pitääkö lähettää kuva roskapusseista todisteeksi?
Ei tarvitse. Mutta jos haluat kertoa roskien keräämisestä kuvin, niin voit jakaa kuvia somessa tunnisteella #miljoonaroskapussia. Jos haluamme käyttää kuvaa Ylen omilla sometileillä, kanavilla tai alustoilla, niin otamme yhteyttä lähettäjään luvan saamiseksi.
Voivatko muutkin kuin kaupungit, kunnat ja järjestöt olla kumppaneita?
Kumppanit arvioidaan kumppanikohtaisesti. Pääasiassa vain kaupungit ja kunnat sekä valtakunnalliset järjestöt voivat tulla mukaan virallisiksi kumppaneiksi. Niiden tarkoituksena on välittää tietoa kampanjasta omissa kanavissaan, kannustaa osallistumaan siihen ja merkitsemään keräämänsä roskapussilliset roskalaskuriin.
Kuka tahansa yksityishenkilö voi osallistua kampanjaan riippumatta siitä onko oma kotikunta mukana virallisena yhteistyökumppanina. Riittää kun kerää roskia ja merkitsee ne laskuriin.
Eläinlääkäritilanteeseen helpotusta kesäkuusta eteenpäin: Myös arkiöiden päivystys saadaan vihdoin Poriin
Tällä hetkellä Evidensia hoitaa eläinlääkäripäivystystä Porin seudulla arki-iltaisin ja viikonloppuisin. Arkiöinä Porista on joutunut lähtemään päivystysasioissa joko Tampereelle tai Raisioon.
Porin Evidensia pystyy näillä näkymin aloittamaan ympärivuorokautisen pieneläinpäivystyksen Porissa kesäkuussa.
Tällä hetkellä Evidensia hoitaa eläinlääkäripäivystystä Porin seudulla arki-iltaisin ja viikonloppuisin. Arkiöinä Porista on joutunut lähtemään päivystysasioissa joko Tampereelle tai Raisioon.
Päivystyksen laajentamisessa on ollut ongelmia, sillä Evidensia ei ole saanut rektytoitua tarpeeksi henkilökuntaa kokoaikaisen pieneläinpäivystyksen järjestämiseksi. Porin kaupunki on neuvotellut asiasta viimeksi maaliskuun alussa, jolloin Evidensialta kerrottiin, että ympärivuorokautisen päivystyksen järjestäminen onnistuisi Porissa 26. kesäkuuta alkaen. Yritys on kertonut Porin kaupungille edistyneensä rekrytoinneissaan.
25\. kesäkuuta saakka arkiöiden pieneläinpäivystykseen tulee edelleen lähteä Tampereelle tai Raisioon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jokioisilla tutkitaan, saadaanko lehmien metaaniröyhtäisyt kuriin rehun lisäaineella
Luonnonvarakeskuksen Jokioisten tutkimusnavetassa on käynnissä koe, jossa selvitetään rehulisäaineen vaikutusta lehmien metaanipäästöjen määrään ja vuorokausivaihteluun.
Lehmien metaanipäästöjä on mahdollista saada pienemmäksi jo navetassa. Luonnonvarakeskuksen Jokioisten tutkimusnavetassa on käynnissä koe, jossa selvitetään rehulisäaineen vaikutusta lehmien metaanipäästöjen määrään ja vuorokausivaihteluun.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Marketta Rinne** kertoo, että Bovaer-nimistä rehulisäainetta on jo tutkittu maailmalla. Tutkimuksissa käytetty rehu on kuitenkin erilaista kuin se, jota käytetään Suomen tiloilla.
– Suomessa käytettävä nurmisäilörehu on kuitupitoisempaa kuin maissisäilörehu.
Rinteen mukaan Jokioisilla on rehun lisäaineen vaikutuksen lisäksi tarkoitus kartoittaa myös muita ruokinnallisia keinoja lehmien metaanipäästöjen vähentämiseksi. Hankkeessa tutkitaan laboratoriomittakaavassa muun muassa ruokinnan rasvapitoisuuden, punalevä- ja biohiilivalmisteiden sekä näiden keinojen yhdistelmien vaikutusta päästöihin.
Lehmien metaanipäästöjen vähentämistä tutkivat yhteistyössä Luonnonvarakeskus, Helsingin yliopisto, Valio sekä A-Rehu. Hanketta rahoittaa Maa- ja metsätalousministeriö.
Rehun lisäaineen käyttökelpoisuutta tutkitaan yhteishankkeessa alkuvuoden aikana myös 43 maitotilalla, joilla on yhteensä 3 100 lypsylehmää.
Lypsykarjan tuottama metaani on noin 2,5 prosenttia Suomen kaikista kasvihuonepäästöistä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuulivoimaloiden koko kasvaa nopeasti – Kannukseen suunnitellaan jo 10 megawatin voimaloita, jotka kohoaisivat 300 metrin korkeuteen
Kaukasen tuulipuistoa aiotaan laajentaa enintään 18 voimalalla, laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi ja kaavoitus on käynnistynyt.
Uusien tuulivoimaloiden koko kasvaa nopeasti tekniikan kehittyessä.
Esimerkiksi Kannuksen Kaukasen tuulipuiston laajennusalueelle suunnitellaan teholtaan 8-10 megawatin voimaloita, kun syksyllä käyttöönotetut kahdeksan voimalaa ovat teholtaan 5,6 megawattia.
Uusien voimaloiden kokonaiskorkeus kohoaa enintään 300 metriin.
Puhuri-yhtiö on käynnistänyt[ ympäristönvaikutusten arvioinnin ](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kaukasen_tuulivoimapuiston_laajennus_Kannus)puiston laajentamiselle enintään 18 voimalalla.
Tuulivoimapuiston laajennuksen[ osayleiskaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma](https://kannus10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023251-5) on Kannuksen teknisen lautakunnan käsittelyssä tänään.
Kannuksen keskustaan kertyy hankealueelta matkaa noin 6 km. Hankealue on lähes kokonaan metsäinen ja metsätalouskäytössä.
Sähkönsiirtoon esitetään kolmea vaihtoehtoa. Uutta linjaa ei tarvitse välttämättä vetää, vaan siirto saadaan hoidettua Kaukasen ensimmäisen vaiheen linjoja pitkin. Jos laajennuksen kokonaisteho on niin suuri, ettei nykyisen voimajohdon kapasiteetti riitä, joudutaan Sievin Kukonkylään vetämään uusi yhteys, sille on olemassa kaksi vaihtoehtoa.
Puhurin tavoitteena on että rakentaminen ajoittuisi vuosille 2025–26 ja puiston kaupallinen käyttö alkaisi 2027.
Käärijän hihat syntyvät käsityönä Ylen ompelimossa: “Me kutsumme niitä kaalimadoksi” 
Kun UMK-voittaja Käärijän hihat katosivat, Ylen pukutiimiltä eivät kärähtäneet hihat, vaan he käärivät hihat ja ryhtyivät ompelemaan.
– Olin ensin, että ei voi olla totta!, kuvailee tunnelmiaan Yleisradion pukusuunnittelija **Elina Lario**, kun hän sai kuulla Käärijän vihreän viisuboleron kadonneen.
Ja nyt on heti mainittava, että tekijöiden keskuudessa bolero kulkee nimellä ”kaalimato”.
Paniikkiin pukusuunnittelijalla ei kuitenkaan ollut aihetta, sillä jo heti Käärijän UMK-voiton jälkeen oli tehty päätös, että kaikki esityksessä tarvittavat vaatteet valmistetaan tuplana.
– Jos vaikka kaatuu kahvia tai hihat syttyvät palamaan.
Käärijän neonvihreä bolero katosi Helsingissä lauantaina 11.3. Käärijä ilmoitti asiasta sosiaalisessa mediassa ja arveli hihojen pudonneen keikkamatkalla auton takaluukusta tielle.
Tieltä hihat sisältänyt pukupussi myös löytyi. Helsingin Malmilta sen poimi talteen espoolaisen **Kirsi Guptan** poikaystävä, mutta kummallakaan ei ollut käsitystä, kuinka tärkeästä asusteesta oli kyse.
[Onneksi Guptan 8- ja 9-vuotiaat pojat osasivat välittömästi yhdistää löydön Käärijään. ](https://yle.fi/a/74-20022050)Esiintymisasunsa löytymisestä huojentunut artisti palkitsi pojat ja perheen herkuilla ja kukilla.
Mutta miten nuo Suomen kuuluisimmat hihat sitten syntyvät?
Larion lisäksi boleroa ovat olleet suunnittelemassa **Vesa Silver** ja **Teemu Muurimäki**. Yleisradion ompelija **Jaana Björklund** on ommellut kuuluisat hihat.
Vihreät hihat näyttävät lavalla muovilta, mutta yllättäen ne ovatkin luonnonkuitua – nahkaa.
– Lampaan nahkaa ja tarkemmin kiiltonahkaa, Lario sanoo.
Kaalimatona tunnettu bolero on noussut suureen suosioon erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa.
Lario kertoo, että eräät pikkupojat olivat kyselleet puvustosta, voisiko heillekin valmistaa vihreät bolerot syntymäpäiväjuhlien asuiksi. Valitettavasti Ylen puvusto ei pysty valmistamaan tilaustuotteita ulkopuolisille, mutta Lariolla on hyvä vinkki kaikille Käärijän faneille ja miksei tulevaan vappuukin valmistautuville
– Kun sitoo kolme vihreää imapalloa käsivarsiin, niin siitä saa ainakin sellaisen vappuversion, Lario nauraa.
*14.08 Korjattu päivämäärä 10.3. oikeaan muotoon 11.3.* 
Britannian konservatiivipuolueessa tuulee – omat kollegat vastustavat pääministerin Rishi Sunakin brexit-sopimusta
Britannian parlamentti äänestää tänään uudesta brexit-sopimuksesta, joka muuttaisi Pohjois-Irlannin asemaa. Entiset pääministerit Liz Truss ja Boris Johnson ovat ilmoittaneet äänestävänsä sopimusta vastaan.
Britannian parlamentti äänestää tänään uudesta brexit-sopimuksesta jännittyneessä tilanteessa.
Maan pääministeriksi lokakuussa nousseen **Rishi Sunakin** EU:n kanssa solmima Pohjois-Irlannin uusi kauppasopimus saa osakseen kiivasta kritiikkiä – Sunakin omasta puolueesta.
Molemmat entiset pääministerit **Liz Truss** ja **Boris Johnson** ovat ilmoittaneet äänestävänsä sopimusta vastaan.
Johnsonin mukaan Sunakin EU:n kanssa tekemä sopimus ”pitäisi Pohjois-Irlannin EU:n lainsäädännön vankina” ja erottaisi sen muusta Britanniasta.
Uusi sopimus muuttaisi Pohjois-Irlannin asemaa
Sopimus, josta Britannian parlamentti tänään äänestää, poistaisi tullirajan Irlanninmereltä.
Nykyisessä järjestelyssä, eli niin sanotussa Pohjois-Irlannin protokollassa, Britannian ja EU-maa Irlannin välinen tulliraja on kulkenut merellä Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajan sijaan.
Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti on näin saanut pysyä osana Euroopan yhtenäismarkkinoita myös Britannian EU-eron jälkeen.
Uudessa sopimuksessa Britanniasta voisi viedä tavaraa Pohjois-Irlantiin vähemmällä byrokratian määrällä kuin Irlantiin.
EU-lainsäädäntö olisi kuitenkin edelleen voimassa myös siellä.
Konservatiivipuolueen yhtenäisyyttä koetellaan
Sopimus on menossa läpi, sillä oppositiopuolue Labour tukee sitä.
Mutta Sunakin johtamassa konservatiivipuolueessa on useita kansanedustajia, jotka aikovat äänestää sitä vastaan.
Tarkemmin ottaen tämän päivän äänestyksessä ei äänestetä koko sopimuksesta, vaan niin sanotusta Stormontin jarrusta, joka on sopimuksen tärkein osa.
Se takaa Pohjois-Irlannille lisää valtaa päättää EU-lainsäädännön soveltamisesta alueellaan.
**Lisää aiheesta:**
[**EU ja Britannia sopuun: Pohjois-Irlannin uusi kauppasopimus purkaa tullirajan Irlanninmerellä**](https://yle.fi/a/74-20020007)
[**Brexitin pykälät jälleen pöydällä – näin EU-eron Pohjois-Irlannissa synnyttämät sitkeät kiistat ehkä ratkaistaan**](https://yle.fi/a/74-20019900)
Vaalien ennakkoäänestys alkoi – rovaniemeläinen Aarno Hiltunen kertoo antavansa protestiäänen
Seurasimme eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen alkua Lapissa. Innokkaimpia ennakkoäänestäjiä ovat olleet perinteisesti iäkkäämmät kansalaiset ja opiskelijat.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut ja jatkuu ensi viikon tiistaihin, 28. maaliskuuta saakka.
Rovaniemen Prismassa ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä alkoi vilkkaana.
Rovaniemeläinen **Aarno Hiltunen** oli jo aamulla odottamassa ennakkoäänestyksen avautumista Prisman äänestyspaikalla. Hiltuselle tärkeä teema on Lapin teollisuus. Lisäksi häntä mietityttää maailman tilanne, jonka hän toivoisi kohentuvan.
– Minulta tulee oikeastaan protestiääni, nyt on sellainen tilanne, Hiltunen sanoo.
Hiltusen seurana ollut **Ossi Romakkaniemi** kertoo äänestävänsä puolue edellä, mutta myös ehdokkaalla on merkitystä.
Myös Keminmaan Citymarketin ennakkoäänestyspaikalla oli aamulla jonoa. Ensimmäisten äänestäjien joukossa oli **Heli Hakala**. Hänelle ehdokkaan valinta on ollut helppoa.
– Mulla on se yksi ja sama, joka on ollut ennenkin, Hakala sanoo.
Vaikka ehdokas on ollut jo pitkään tiedossa, Hakala on silti seurannut tarkkaan vaalikeskusteluita. Lapissa kilpailu kansanedustajan paikoista on entistäkin tiukempaa, sillä vaalipiiristä valitaan kuusi edustajaa aiemman seitsemän sijaan.
Vaalipäivä lähestyy koko maassa jännittävissä tunnelmissa, sillä kolme kärkipuoluetta on [mielipidemittausten mukaan lähes tasoissa](https://yle.fi/a/74-20020367).
Viime eduskuntavaaleissa jo yli puolet Suomessa äänioikeutetuista äänesti ennakkoon.
Aiempien vaalien perusteella innokkaimpia ennakkoäänestäjiä ovat vanhukset ja opiskelijat. Varsinainen vaalipäivä on toinen huhtikuuta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohteen kuljetuspalvelujen ja Oulun Onni-palveluliikenteen tilaamisessa on hitautta – matkapalvelukeskuksen välitysjärjestelmä on kaatunut
Asiakaspalvelu on normaalia hitaampaa, kun esimerkiksi taksimatkat joudutaan välittämään kuljettajille yksi kerrallaan. Vika ilmeni jo eilen, ja se saatiin välillä korjattua.
Oulussa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen ja Oulun kaupungin käyttämän matkapalvelukeskuksen välitytysjärjestelmä ei toimi tällä hetkellä.
Esimerkiksi Pohteen vammaispalveluissa autokyytien välittäminen sujuu normaalia hitaammin, koska asiakaspalvelijat joutuvat tekemään taksitilaukset automatiikan sijaan joka kerta erikseen. Tästä syystä keskuksessa on ruuhkaa.
Häiriö vaikuttaa oululaisten vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuspalveluihin, ja vika koskee myös Oulun kaupungin Onni-palveluliikennettä.
Lainmukaiseen kuljetuspalveluun oikeutettu asiakas voi tilata matkan suoraan sopimuksen piirissä olevalta taksilta, mikäli matkapalvelukeskukseen ei pääse tai auto ei saavu määräajassa paikalle.
Matkapalvelukeskuksen järjestelmä kaatui ensimmäisen kerran eilen tiistaina 21. maaliskuuta, mutta se saatiin kuitenkin hetkeksi toimimaan. Vika ilmeni uudelleen ja häiriö jatkuu edelleen.
Pohteen palvelualuejohtajan **Marja Salon** mukaan järjestelmävian syytä selvitetään.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjois-Savosta etsitään ennallistettavia suoalueita
Ennallistamistoimenpiteet maksetaan luonnonsuojelulain mukaisella tuella.
Pohjois-Savossa etsitään ennallistamiseen soveltuvia suoalueita. Tavoitteena on vahvistaa suoluonnon monimuotoisuutta, hillitä ilmastonmuutosta kasvattamalla soiden hiilivarastoja sekä parantaa soiden alapuolisten vesistöjen tilaa.
Pohjois-Savon ely-keskus arvioi maanomistajien pyynnöstä tarpeen mukaan kohteen ennallistamispotentiaalin. Tarvittavat ennallistamistoimenpiteet suunnitellaan yhdessä maanomistajan kanssa ja ely-keskus myös vastaa töiden toteutumisesta ja seurannasta.
Ennallistamistoimenpiteet kustannetaan luonnonsuojelulain mukaisella tuella. Koko maassa noin puolet soiden luontotyypeistä on uhanalaisia. Soiden ennallistaminen tehdään osana valtakunnallista HELMI-elinympäristöohjelmaa, jonka tavoitteena on ennallistaa erityyppisiä elinympäristöjä ja edistää luonnon monimuotoisuutta.
Digitaidot paremmin haltuun syövänhoidossa – Turun AMK koordinoi kansainvälistä hanketta
Digitaitoja tarvitaan esimerkiksi tietojärjestelmien käytössä, ammattilaisten välisessä yhteistyössä sekä moniammatillisen hoidon toteutuksessa.
Syövänhoidon ammattilaisten digitaidot vaativat kehittämistä. Turun ammattikorkeakoulun koordinoima kansainvälinen projekti tuottaa aiheeseen liittyvän koulutuspaketin.
Kohteina ovat käytännön hoitotyössä, johto- ja koulutustehtävissä sekä järjestötoiminnassa työskentelevät. Tekoäly ja nopeasti kehittyvät diagnostiset menetelmät ovat muuttaneet ammattilaisten työtä hoidon tarpeen arvioinnissa, suunnittelussa ja toteutuksessa.
– Digitaitoja tarvitaan esimerkiksi tietojärjestelmien käytössä, ammattilaisten välisessä yhteistyössä sekä moniammatillisen hoidon toteutuksessa. Puutteellinen digiosaaminen estää digitaalisten työkalujen käyttöönoton ja hyödyntämisen syöpää sairastavan hoidon eri vaiheissa, kertoo projektin sisältöjohtaja **Virpi Sulosaari** Turun ammattikorkeakoulusta.
Sulosaaren mukaan syövänhoidon ammattilaisten digitaitoja kohentamalla kehitetään tehokasta ja asiakaskeskeistä terveydenhuoltoa. Samalla lisätään digitaalisia palveluja sekä nykyaikaisen terveysteknologian käyttöä terveydenhuollossa.
Miesten Futsal-liigan runkosarjan voittaja FC Kemi lähtee jatkopeleihin mestaruus mielessä – kotipelien paikka voi vaihtua kesken tärkeiden pelien
FC Kemin kotikenttä Tervahalli on menossa purkuun tänä keväänä. Jos joukkue etenee mitalipeleihin asti, niin siltä lähtee kotikenttä alta kesken pelien.
FC Kemi voitti miesten futsal-liigan runkosarjan kolmannen kerran peräkkäin. Pisteen verran perässä tulivat Kampuksen Dynamo Jyväskylästä ja GFT Espoosta.
FC Kemin maajoukkuepelaaja **Tuukka Pikkaraisen** mukaan joukkue on kasvanut henkisesti viime vuodesta.
– Nyt lähdetään playoff-peleihin kirkkaimmat mitalit mielessä ja uskon, että tänä vuonna olemme siihen valmiita. Runkosarjassa ei ollut turhaa höntyilyä, osattiin pelata viisaasti.
FC Kemin joukkueenjohtaja **Kalle Huusko** on mielissään seuran omien kasvattien kasvamisesta miehen mittoihin.
– Monta vuotta on nuorten miesten kanssa töitä tehty, Tuukka Pikkarainen, **Vesa Lilja**, **Ville Uimaniemi**, **Eetu Alalahti** muun muassa. Pojista on tullut miehiä siellä kentällä. Hienoa, että meillä on maajoukkuetason pelaajia omasta takaa.
Kalle Huuskon mielestä myös hankinnat joukkueeseen ovat onnistuneet.
– Marokon maajoukkue kaksikko, **Soufiane Borite** oli jo Kemiin tullessa maajoukkueessa ja **Anass Nasser** on noussut meidän peli esitysten perusteella sinne. Lisäksi saimme loistavan maalivahdin brasilialaisen **Rennan Cabralin**. Hän on ehkä futsal-liigan kautta aikain kovimpia hankintoja.
Puolivälierät pelataan paras kolmesta menetelmällä ja FC Kemin puolivälierävastustaja on ToPV Torniosta.
– ToPV on tuttu vastustaja ja kiva, että pelataan Meri-Lapissa. Ei tarvitse heti matkustaa kauemmas. Toki Tornio täytyy ensin voittaa, että pelit jatkuvat, toteaa Tuukka Pikkarainen.
Välierät ja finaalit pelataan paras viidestä menetelmällä. Viime vuonna FC Kemi ylsi pronssille. Tuukka Pikkarainen ennakoi, että mestarisuosikkeja on tänä vuonna Kemin lisäksi Kady, GFT, Akaa ja Vieska.
FC Kemin kotikenttä menee purkuun
FC Kemin kotikenttä Tervahalli on menossa purkuun tänä keväänä. Jos joukkue etenee mitalipeleihin asti, niin se joutuu pelaamaan ne naapurikaupungissa Torniossa.
Joukkueenjohtaja Kalle Huuskon mukaan Kemin kaupungin kanssa saatiin sovittua, että pelit onnistuvat Kemin Tervahallissa huhtikuun loppupuolelle saakka.
– Kaupunki tuli sen verran vastaan, että jos pelaamme välierissä, niin saamme pelata ne Tervahallissa. Jos pääsemme finaalipeleihin tai pronssipeleihin, niin ne pelataan Torniossa, näin on alustavasti sovittu.
Tuukka Pikkarainen olisi toivonut, että mahdolliset mitalipelit olisi pystytty pelaamaan kotihallissa.
– On sillä pieni vaikutus, mutta en usko, että sillä on tuloksellisesti väliä. Tosi harmi, että ei pystytä odottamaan siihen asti, että kausi päättyisi ja halli olisi pystyssä pari kolme viikkoa pitempään. Tietenkin hieno asia on se, että uutta liikuntahallia aletaan rakentaa.
Tänään Abitreenien yo-koelähetyksessä käytiin läpi lyhyen ja pitkän matematiikan kokeet – katso tallenne
Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi. Mitä sinä haluat kysyä matematiikan kokeesta? Lähetä kysymyksesi koepäivänä illan lähetykseen.
Mikä matematiikan yo-kokeessa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä keskiviikkona 22.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
**HUOM!** Ole tarkkana, että valitset oikean lomakkeen. Molemmille kokeille on oma lomakkeensa alla.
**Lähetysvieraina:**
Anne-Maria Ernvall-Hytönen, YTL:n asiantuntija  
Riku Klén, YTL:n asiantuntija  
Piia Vikberg, opettaja
Angelika Provalskaja, abi, lyhyt matematiikka  
Saara Ansala, abi, pitkä matematiikka
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta koepäivänä 22.3.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64876189). Osallistu lähetykseen [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/abitreenit) kautta!
Baltic Princess palaa liikenteeseen, tekninen vika korjattu
Matkustaja-alus peruutti alkuviikolla lähtönsä Turusta Ruotsin Kapellskäriin ja takaisin.
Tallink Siljan Turku-Kapellskär-reitillä liikennöivän Baltic Princessin tekninen vika on saatu korjattua. Laiva palaa liikenteeseen keskiviikkona iltalähdöllä Turusta kello 18.30.
Baltic Princessin automaatiojärjestelmässä ilmeni vikaa, kun laiva palasi telakalta sunnuntaina.
Teknisen vian vuoksi laivan lähdöt jouduttiin perumaan sunnuntaista tiistaihin.
Tekninen vika on nyt saatu korjattua. Laiva on käynyt läpi tarvittavat meritestit, joilla on varmistettu, että laiva pystyy jälleen liikennöimään normaalisti, kerrotaan varustamon tiedotteessa.
Tallink Silja on ollut tekstiviesteillä ja sähköpostitse yhteydessä peruuntuneiden lähtöjen matkustajiin, joille on tarjottu mahdollisuutta saada rahansa takaisin tai siirtää matkavarausta kuluitta uuteen ajankohtaan.
Hiihtokausi huipentuu Ylen kanavilla! Katso aikataulut ja osallistu äänestykseen – voit voittaa palkinnon
Keskiviikkona Helsingin olympiastadionilla hiihdetään stadionsprintti. Nyt pääset äänestämään, kiinnostavatko kaupunkisprintit vai eivät.
Kansainvälinen hiihtokausi huipentuu tällä viikolla. Tänään keskiviikkona Helsingin olympiastadionilla hiihdetään stadionsprintti, joka ei ole osa hiihdon maailmancupia. Maailmancup huipentuu viikonloppuna Salpausselän kisoihin. Yle näyttää nämä kisat suorana kanavillaan.
Salpausselän kisoissa vietetään satavuotisjuhlia. Osallistumalla päivän äänestykseen voit voittaa kisojen fanipalkintoja.
Äänestyksessä kysytään, mitä mieltä olet hiihdon kaupunkisprinteistä. Tiistaina sprinttihiihdossa kilpailtiin Tallinnassa ja keskiviikkona kisataan Helsingin olympiastadionilla.
Äänestäneiden kesken arvotaan Salpausselän satavuotiskisojen villapaita, kaulahuivi ja pipo.
Voit osallistua äänestykseen kerran ja [siihen vaaditaan Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestyksen alapuolelta näet Ylen tämän viikon hiihtolähetyksien aikataulut.
Ylen viikon hiihtolähetykset TV2:ssa ja Areenassa
**Keskiviikko 22.3.**
Klo 18.55 Hiihdon stadionsprintti
**Perjantai 24.3.**
Klo 10.45 Urheilustudio
Klo 10.55 Yhdistetyn parisprintin mäkiosuus
Klo 13.25 Yhdistetyn parisprintin hiihto-osuus
Klo 15.15. Hiihto, parisprintin karsinta
Klo 16.45 Hiihto, parisprintti
Klo 17.55 Mäkihyppy, naiset HS130
**Lauantai 25.3.**
Klo 11.15 Urheilustudio
Klo 11.25 Hiihto, sprinttikarsinta
Klo 12.55 Yhdistetty, mäkiosuus HS130
Klo 13.55 Hiihto, sprintti
Klo 16.25 Yhdistetty, hiihto-osuus 10km
Klo 17.10 Mäkihyppy, miesten joukkuemäki HS130
**Sunnuntai 26.3.**
Klo 10.46 Urheilustudio
Klo 10.55 Yhdistetty, mäkiosuus HS130
Klo 11.55 Hiihto, N 20 km (p) yhteislähtö
Klo 13.40 Hiihto, M 20 km (p) yhteislähtö
Klo 16.10 Mäkihyppy, miehet HS130
Eri puolilla maailmaa juhlitaan nyt kirsikkapuiden kukintaa – katso kooste värikkäistä hanami-juhlista 
Ilmastonmuutos on aikaistanut kirsikkapuiden kukintaa monissa maissa. Japanissa kukat puhkesivat tänä vuonna ennätysaikaisin.
Japanin Tokiossa kirsikkapuut puhkesivat kukkaan jo viime viikolla, 10 päivää tavanomaista aikaisemmin.
Vain kahdesti aikaisemmin, vuosina 2020 ja 2021, sakurat eli kirsikkapuiden kukat ovat puhjenneet näin aikaisin keväällä.
Tutkijoiden mukaan kukinnan aikaistumisessa on kyse ilmastonmuutoksen vaikutuksesta.
Japanista alkunsa saaneessa hanami-perinteessä kirsikkapuiden kukintaa juhlitaan erilaisilla tapahtumilla kuten perheiden yhteisillä piknikeillä.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa kirsikkapuut alkoivat kukkia eilen ja niiden odotetaan saavuttavan täyden väriloistonsa lähipäivinä.
Washingtonissa on yhteensä 4000 kirsikkkapuuta ja niiden kukkimista on juhlittu festivaalilla vuodesta 1934 lähtien.
Japanissa hanami-perinne on puolestaan vuosisatoja vanha.
[Puiden kukkimista ennustetaan](https://www.nytimes.com/2023/03/20/style/cherry-blossom-trackers.html) ja seurataan erilaisten suosittujen sovellusta avulla.
**Lisää aiheesta:**
[**Kukkaan puhjenneet kirsikkapuut lumoavat jälleen – näin japanilaista hanami-juhlaa vietettiin Helsingissä: ”Kyllä tästä perinteen voisi tehdä”**](https://yle.fi/a/3-12446518)
[**Kirsikankukat huumaavat Tokiossa täydessä loistossaan – hanami tuo nytkin lohtua japanilaisten koronakevääseen**](https://yle.fi/a/3-11849812)
[**Hans Lindqvist on matkustanut 20 kertaa Japaniin nähdäkseen kirsikkapuun, joka kukkii vain hetken: ”Se on vähän kuin ihmiselämä”**](https://yle.fi/a/3-11350157)
Käytettyjen sähköautojen akuille etsitään uusiokäyttöä – pian Lempäälässä testataan, miten ne soveltuvat aurinkoenergian varastointiin
Lempäälä-talo on mukana kokeilussa, jossa tutkitaan aurinkosähkön varastointia. Vaikka akut olisivat jo liian kuluneet sähköautoon, ne voivat vielä kelvata energian tuotantovaihtelun tasaamiseen.
Lempäälässä ryhdytään kokeilemaan aurinkosähkön varastointia käytöstä poistettuihin sähköauton akkuihin.
Akkujen katsotaan olevan käyttöikänsä lopussa, kun niiden varastointikyky on pudonnut 80 prosenttiin alkuperäisestä. Kun akkuja on paljon, niihin voidaan edelleen varastoida merkittävä määrä energiaa.
Kokeilussa selvitetään, miten hyvin akut soveltuvat aurinkoenergian varastointiin käytännössä. Se toteutetaan Lempäälä-talossa ja on eurooppalaisen kiertotaloushankkeen osa. Hanketta koordinoi Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Suomen osatoteutusta pirkanmaalainen Ekokumppanit.
Akkumateriaaleista voi[ Geologian tutkimuskeskus GTK:n mukaan tulla vielä vakava pula](https://www.geologia.fi/2022/10/14/akkumineraalit/), kun sähköautot yleistyvät.
Käytetyistä sähköautojen akuista valmistetut akustot asennetaan Lempäälä-taloon kesän 2023 aikana. Ne keräävät tietoa tutkimusta varten vuoteen 2026 asti.
Vastaavanlainen pilottikohde on Norjassa, moottoriurheilukeskus Rudskogenissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mitä haluat kysyä Ylen toimitusjohtajalta ja päätoimittajalta? Merja Ylä-Anttila ja Jouko Jokinen vastaavat kysymyksiin suorassa lähetyksessä perjantaina
Merja Ylä-Anttila ja Jouko Jokinen vastaavat yleisön kysymyksiin Hämeen iltapäivälähetyksessä. Kysymyksiä voi lähettää sähköpostiin tai Whatsapp-numeroon.
Mitä haluaisit tietää Ylen taloudesta, sisällöistä tai tulevaisuudesta? Moni puolue on esittänyt leikkauksia Yleisradion budjettiin. Voiko Ylen budjettia kiristää? Säilyykö Yle alueilla?
Voit saada kysymykseesi vastauksen perjantaina.
Yleisradion toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** ja uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** vastaavat yleisön kysymyksiin Yle Radio Suomen Hämeen iltapäivä -lähetyksessä 24. maaliskuuta kello 15–16. He ovat paikalla Lahden studiossa. Lähetystä juontaa **Kati Turtola**.
Kysymyksiä voi lähettää ennakkoon tai lähetyksen aikana sähköpostiosoitteeseen lahti@yle.fi tai Whatsapp-numeroon 044 4210946.
Lähetystä voi kuunnella myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-lahti).
Neljä Hämeen kansanedustajaehdokasta on saanut rikostuomion vuosina 2013–2022
Tuomioita löytyi kolmen puolueen ehdokkailta.
Neljä hämäläistä kansanedustajaehdokasta on tuomittu rikoksesta kymmenen viime vuoden aikana. Svenska Yle [selvitti tuomioita](https://yle.fi/a/74-20021815) vuosilta 2013–2022.
Hämeen neljästä tuomion saaneesta ehdokkaasta kaksi pyrkii eduskuntaan perussuomalaisten listalta, ja yksi on Liike Nytin ja yksi vasemmistoliiton riveissä. Tuomiot ovat tulleet lääkerikoksesta, petoksesta, niskoittelusta poliisia vastaan, ampuma-aserikoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Yle ei julkaise nimiä, koska yhdenkään tuomitun tuomio ei ole yli kaksi vuotta vankeutta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Moni pitkäaikainen kansanedustaja luopuu tehtävistään – luopujia on silti historiallisen vähän
Lappilainen Markus Mustajärvi on yksi pitkäaikaisimpia paikastaan luopujia.
Yhteensä 31 kansanedustajaa luopuu vapaaehtoisesti kansanedustajan paikastaan tämän kevään vaaleissa. Näin vähän luopujia on viimeksi ollut vuoden 2007 vaaleissa, jolloin eduskunnan jätti omasta tahdostaan 28 kansanedustajaa.
Sitä ennen pienimmät luvut löytyvät vuodelta 1972. Tuolloin paikkansa luovutti vain 16 kansanedustajaa.
Tänä keväänä paikastaan luopuu esimerkiksi Vasemmistoliiton kansanedustajana jo 20 vuotta toiminut lappilainen **Markus Mustajärvi**.
Lapin vaalipiirissä edustajat ovat olleet vielä muuta valtakuntaa hanakampia pitämään kiinni paikoistaan. Viimeksi lappilainen kansanedustaja luopui vapaaehtoisesti edustajapaikastaan vuonna 2011.
Tuolloin eduskunnan jätti niin ikään Vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja **Esko-Juhani Tennilä** sekä keskustan **Hannes Manninen**.
Tämän kevään eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi tänään keskiviikkona. Virallinen vaalipäivä on 2.4. Uuden eduskunnan valtiopäivien avajaisia vietetään 13. huhtikuuta.
Järvenpäähän nousi monen mielestä ”Suomen rumin rakennus” – professorin mielestä asia ei kuitenkaan ole ollenkaan näin yksinkertainen
Rakennussuunnittelun professori muistuttaa, että sille on syynsä, miksi sosiaalisen median huutoäänestykset eivät ohjaa rakentamista. Ulkokuoren ohella tärkeää on se, kuinka rakennus toimii käytännössä.
Mikä vuoden 2022 uudisrakennus on Suomen kaunein ja mikä rumin?
Tätä kysyi Arkkitehtuurikapina-niminen Facebook-ryhmä [leikkimielisessä äänestyksessään](https://www.facebook.com/groups/714793018637929/?multi_permalinks=5899202363530276&ref=share) hiljattain. Ryhmän slogan on ”Ei enää rumia laatikoita”, joten ei liene yllättävää, että kauneimmaksi kohteeksi äänestettiin Helsingin Honkasuon hirsitalot, jotka [on rakennettu perinteiseen tyyliin](https://yle.fi/a/3-12150090).
Vähiten ryhmäläisten silmää miellytti Järvenpään Bulevardikorttelin ensimmäinen vaihe. Äänestystuloksista ovat aiemmin uutisoineet muun muassa [Keski-Uusimaa](https://www.keski-uusimaa.fi/paikalliset/5788145) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/jarvenpaa/art-2000009452790.html).
Rakennussuunnittelun professori **Pirjo Sanaksenaho** Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselta pitää ”tykkään–en tykkää”-tyylistä keskustelua ohuena.
– Se on kuin kirjaa arvostelisi pelkkien kansien perusteella. Tällaisessa arvioinnissa monimutkainen asia yksinkertaistetaan, hän sanoo.
Sanaksenahon mielestä rakentamisen taustalla olevat prosessit, arvot, osapuolet ja yhteiskunnallinen konteksti jäävät helposti huomiotta. Hän toteaa, että rakentamista ohjaavat muun muassa kaavoitus ja budjetti.
– Monesti kuulee, että miksei rakenneta sellaista kuin ennen. Rakennustekniikan kehitys muokkaa aina arkkitehtuuria. Minun on vaikea ymmärtää, miksi joku rakennus haluttaisiin naamioida näyttämään jonkin toisen aikakauden rakennukselta. Kukin aika näyttäytyy omanlaisenaan.
Ulkonäkötrendiksi on nousemassa klassismi
Järvenpäästä ei suinkaan löydy Suomen ainoa parjattu ”laatikko”. Helsingin seudulla on viime vuosina puhuttanut esimerkiksi Pasilaan noussut massiivinen, suorakulmainen Tripla.
Se sisältää kauppoja, asuntoja, toimistoja, hotellin ja juna-aseman. Näiden yhdistäminen saman kokonaisuuden alle [vaati Triplan suunnittelujohtajan mukaan](https://yle.fi/a/3-10949871) paljon tutkimustyötä ja asiantuntijoiden kuulemista.
Facebookin Arkkitehtuurikapina-ryhmässä on tällä hetkellä reilut 13 000 jäsentä. Ryhmän perustaja **Marjo Uotilan** mielestä Suomessakin voitaisiin rakentaa perinteisemmän tyylin mukaan, mutta sitä ei jostain syystä pidetä sopivana.
– Minkä takia meidän aikamme arkkitehtuurin pitää olla niin tylyä ja rumaa? En hyväksy sitä. Arkkitehtuurin pitää olla kaunista, sen pitää luoda meille ihmisille viihtyisää ja ihanaa rakennettua ympäristöä, tutkijataustainen Uotila [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/a/3-12536536) elokuussa 2022.
Rakennussuunnittelun professori Pirjo Sanaksenahon mielestä ulkokuoren ohella tärkeää on se, kuinka rakennus toimii käytännössä. Jokaisella rakennuksella on omanlaisensa tekniset, tilalliset ja taloudelliset vaatimukset.
– Rakennukset ovat tiloja elämälle ja toiminnalle, eikä niiden onnistuneisuutta voi arvioida pelkän ulkonäön perusteella. Kauneus on aina katsojan silmässä, mutta rakentaessa ei voida tehdä huutoäänestystä siitä, mistä enemmistö tykkää, sillä taustalla ovat monimutkaiset prosessit.
Toisaalta Sanaksenaho pitää tärkeänä, että suunnittelussa mietitään myös inhimillistä mittakaavaa ja että rakennuksessa on jotain ihmisen skaalaan hahmottuvaa.
Ulkonäöllisesti hänen mukaansa rakentamisen trendinä nostaa nyt päätään taas klassinen muotokieli.
– Paljonkin suunnitellaan uudisrakennuksia, jotka toteutetaan esimerkiksi symmetrisillä ja pystysuorilla ikkuna-aukoituksilla. Esimerkkinä tästä on Kallion Kaarle -talo. Siinä ei kuitenkaan ole sinänsä kopioitu vanhojen rakennusosien detaljeja, vaan siitä näkee, että se on uudisrakennus.
Arkkitehtuurikapinan äänestyksessä Kallion Kaarle äänestettiin toiseksi kauneimmaksi rakennukseksi.
Sanaksenaho ymmärtää, että rakennusten ulkonäkö herättää ihmisissä tunteita, sillä ne ovat kaikille yhteisessä tilassa.
– Siksi on tärkeää, kenelle annetaan valta päättää kaupunkikuvasta. Toistaiseksi on niin, että se on osa meidän muutenkin demokraattista päätöksentekoa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Rasivaaran nuorisoseura on vuoden 2022 nuorisoseura Pohjois-Karjalassa
Tänä vuonna Rasivaaran nuorisoseura viettää myös 114-vuotisjuhliaan. Kunniamaininnan ansiokkaasta toiminnasta saivat Viekin ja Kiteen nuorisoseurat.
Pohjois-Karjalan nuorisoseurojen ansioituneita toimijoita palkittiin viime lauantaina seuratapaamisessa Lehmossa.
Rääkkylän Rasivaaran nuorisoseura sai vuoden 2022 nuorisoseuran tittelin. 114-vuotisjuhliaan viettävä seura järjestää monipuolista toimintaa eri toimijoiden kanssa.
Esimerkiksi RääkkyLan-pelitapahtuma on järjestetty vuodesta 2017 alkaen paikallisen Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa ja se kerää osallistujia myös Liperistä ja Kiteeltä.
Kunniamaininnat menivät Viekin ja Kiteen nuorisoseuroille. Molemmat seuroista ovat järjestäneet ansiokkaasti tapahtumia alueellaan. Viekin nuorisoseura edistää ja ylläpitää myös paikallista markkinaperinnettä.
Kiteen seura tunnetaan etenkin hyvien bileiden järjestäjänä. Vuosittain järjestettävät discot keräävät kymmenittäin alakoululaisia juhlimaan.
Vuoden nuorisoseuralaiseksi valittiin **Timo Hartikainen**. Häntä kuvaillaan Hammaslahden seuran kantavaksi voimaksi.
Vuoden ohjaajaksi valittiin pitkän linjan kesäteatterilainen **Anneli Hurskainen**. Lisäksi **Katri Mäkisalolle** myönnettiin seuratapaamisessa kuparinen ansiomerkki.
Influenssaepidemia jyllää edelleen Etelä-Pohjanmaalla – A-streptokokkitapaukset ovat ennallaan eikä vakavia tapauksia ole ilmennyt
Erityisesti Alajärven terveyskeskusvastaanotoilla on raportoitu paljon influenssaa.
Influenssaepidemia jyllää edelleen Etelä-Pohjanmaalla.
Vaikka A-influenssassa epidemian huippu on jo ohitettu, influenssa B:n löydösmäärät ovat lisääntyneet.
Erityisesti Alajärven terveyskeskusvastaanotoilla on raportoitu paljon influenssaa. Muutamia influenssapotilaita on myös sairaalahoidossa.
Influenssa alkaa tyypillisesti nopeasti nousevalla korkealla kuumeella. Muita oireita ovat lihaskipu, päänsärky ja huonovointisuus.
Lisäksi saattaa ilmaantua kuivaa yskää, kurkkukipua, nuhaa ja nenän tukkoisuutta kuten tavallisessa nuhakuumeessa.
Lapsilla saattaa lisäksi esiintyä maha- ja suolisto-oireita.
THL:n mukaan tällä kaudella olevien influenssarokotteiden suojateho on ollut kohtuullinen 65 vuotta täyttäneillä ja alle 7-vuotiailla lapsilla hyvä.
A-streptokokkitapauksien määrä Etelä-Pohjanmaalla ennallaan
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että A-streptokokkitapausten määrä ei ole Etelä-Pohjanmaalla kasvanut, vaikka tapausten määrä koko maassa ja useissa Euroopan maissa on lisääntynyt.
Tapauksista on uutisoitu erityisesti sen jälkeen, kun maaliskuun alussa [päiväkoti-ikäinen lapsi menehtyi streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairastumiseen Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20021770).
Syy tapausten lisääntymiseen on todennäköisesti pandemiavuosien jälkeinen ihmisten välisen kanssakäymisen lisääntyminen.
Vakavia tapauksia Etelä-Pohjanmaalla ei ole tänä vuonna vielä todettu. Vakavat A-streptokokin aiheuttamat infektiot ovat harvinaisia myös lapsilla.
Streptokokki-infektiot ovat nyt olleet nielutulehduksia, lisäksi esiintyy tulirokkoa ja märkäruven tyyppisiä infektioita.
A-streptokokki voi aiheuttaa myös peräaukon seudulla esiintyvän kirvelevän, kutiavan ja ärhäkän punaisen infektion.
Vakavassa infektiossa bakteeri leviää elimistössä verenkierron välityksellä.
Streptokokki A leviää nielusta tai nenästä pisaratartuntana ja ihoinfektioista kosketustartuntana. Se on tavallinen kuumeisen nielutulehduksen aiheuttaja erityisesti leikki- ja kouluikäisillä lapsilla.
**Lisää:** [Päiväkoti-ikäinen lapsi kuoli streptokokki A:n aiheuttamaan tautiin Jyväskylässä – THL: Vakavien infektioiden määrä kasvanut](https://yle.fi/a/74-20021770)
*Juttua päivitetty 22.3.2023 kello 12.13. Juttuun on lisätty tiedot A-streptokokista.* 
Metsähallituksen resurssit erävalvonnassa supistuvat, mutta Itä-Suomessa ei tule muutoksia
Metsähallitus on valtion liikelaitos, jonka rahoitus ohjaa myös erävalvontaa. Tänä vuonna kausivalvontaa valtion mailla vähennetään pohjoisessa. Idässä valvonnan hoitavat vakituiset erätarkastajat.
Metsähallituksen erävalvonta pysyy Itä-Suomessa nykyvahvuisena loppuvuonna.
Metsähallitus palkkaa yleensä keväästä syksyyn lisätyövoimaa metsästyksen ja kalastuksen valvontaan valtion mailla. Nyt kulut ovat kasvaneet ja valtion liikelaitos vähentää kausityövoimaa.
Pohjois-Suomessa vähennetään tänä vuonna lupatuloilla palkattavia kausivalvojia tänä vuonna kahdeksasta kolmeen.
Itä-Suomessa erä- ja maastovalvonta hoidetaan pelkästään vakituisten erätarkastajien avulla, joita on koko maassa 11. Heistä **Jyrki Turpeinen** toimii Pohjois-Karjalan alueella ja **Antti Niemi** Savossa.
Lisäksi erillisrahoituksella palkatut erätarkastajat jatkavat työtään. Näin jatkuu sekä partiointi susivahinkojen ehkäisemiseksi Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella että Saimaan vesialueen valvonta.
Erävalvontapäällikkö **Henri Pelkonen** Metsähallituksesta kertoo, että aluevalvonnan tulokset Savon ja Pohjois-Karjalan osalta ovat tyypillisiä kausiluonteisia rikkeitä.
– Silloin kun vedet ovat auki, kalastusrikkomuksia ja luvattomia pyyntejä ja metsästyskauden alkaessa syksyllä metsästys- ja aseenkuljetusrikkomuksia. Ihan näitä perinteisiä, Pelkonen luettelee.
Lisäksi tavanomaisia ovat maastoliikennerikkomukset, kun moottorikelkalla tai mönkijällä ajellaan luvatta.
– Vieläkin näyttää monilta unohtuvan, että maastoliikenne ilman maanomistajan lupaa on lähtökohtaisesti kiellettyä, Pelkonen toteaa.
Valvonta on hajautettu monelle taholle
Metsähallituksen erävalvontapäällikkö toivoo, että valvonnan tehtäväjakoa kehitettäisiin.
– Kaikkein eniten haluaisin, että avattaisiin keskustelu, mitkä ovat viranomaisten tehtävät ja vastuut, Pelkonen perää.
Nyt erävalvontaa on säädetty monelle taholle Rajavartiolaitoksesta poliisiin ja myös kalatalousalueille.
– Olisi syytä peräänkuuluttaa jonkunlaista yhteisvastuullisuutta, että miten muut hoitavat tehtäviään ja mikä on rahoituspohja, Pelkonen tuumaa.
Kalastuksen valvonta ei hänen mielestään ole nykyisin tehokasta.
– On aika huono mittari, kuinka monella osakaskunnassa on kalastuksenvalvojakortti taskussa. Pitäisi tarkastella enemmän valvonnan vaikuttavuuden näkökulmasta, minkä verran rikollista toimintaa tapahtuu, Pelkonen korostaa.
Hän ei usko, että tilanne muuttuu vapaaehtoisuuteen perustuvan valvonnan avulla.
– Valvonnan kautta kuitenkin pystyttäisiin vaikuttamaan halukkuuteen ostaa lupia ja jakamaan tietoa siitä, miten lain mukaisesti luonnossa, metsällä ja kalalla liikutaan.
Poliisi on julkaissut maanantaiöisestä murrosta epäiltyjen valvontakamerakuvat
Poliisi on julkaissut epäiltyjen kuvat verkkosivuillaan. Varkaat murtautuivat maanantaina yöllä puhelinmyymälään ja varastivat huomattavan määrän matkapuhelimia.
Voimatiellä sijaitsevaan Telian liikkeeseen murtauduttiin maanantaiyöllä.
Varkaat murtautuivat liikkeeseen ulkoseinän ikkunan rikkomalla ja anastivat huomattavan määrän matkapuhelimia. He pääsivät pakenemaan paikalta. Murtoa tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä varkaus.
Poliisi on [julkaissut valvontakamerakuvat](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-vihjeita-murrosta-joensuun-voimatiella) epäillyistä verkkosivuillaan. Jos tunnistat kuvissa olevia henkilöitä tai sinulla on muita havaintoja kyseisestä rikoksesta, poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla [**vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi**](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi). Yksittäisilläkin tiedoilla on merkitystä rikoksen selvittämisessä.
Ahvenanmaasta julkaistiin oppikirja, samalla vietetään Ahvenanmaa–päivää
Kirja on osa 100-vuotisen Ahvenanmaan itsehallinnon huomioimista.
Oikeusministeriö on teettänyt oppikirjan Ahvenanmaan asioiden hoitoon liittyvistä oikeudellisista näkökohdista.
Hanke on osa valtioneuvoston Ahvenanmaa–strategian toteuttamista ja 100–vuotisen Ahvenanmaan itsehallinnon huomioimista.
Teoksessa käsitellään muun muassa Ahvenanmaan asemaa, itsehallintolakia, lainsäädäntövaltaa ja sopimuksentekovaltaa sekä toimivaltaa hallintoasioissa, kieltä, tehtäväjakoa ja päätöksentekomenettelyä Ahvenanmaa–asioissa
Oikeustieteen lisensiaatti **Sten Palmgrenin** kirjoittama teos on tarkoitettu ensisijaisesti ministeriöiden ja valtion virastojen virkamiehille.
Teos soveltuu myös muille Ahvenanmaa-asioiden parissa työskenteleville tai itsehallinnosta kiinnostuneille.
Maaliskuun 22. päivänä vietetään kouluissa Ahvenanmaa–päivää.
Teemapäivä antaa opettajille ja oppilaille mahdollisuuden tutustua Ahvenanmaahan erilaisten materiaalien ja kouluvierailujen kautta.
Ahvenanmaan maakunnan hallitus järjestää teemapäivän yhdessä valtioneuvoston kanslian ja oikeusministeriön kanssa.
Yksinäinen mies soitti jouluaattona naapurinsa ovikelloa ja yritti viiltää kaulan auki – epäili tämän nauraneen lenkkisaunassa miestisseille
Käräjäoikeus tuomitsi miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen miehen naapurinsa tapon yrityksestä neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Kuopion Männistössä asuva perhe vietti rauhallista jouluaattoa vuonna 2022. Perheen äiti oli flunssassa, mutta hänen aikuinen poikansa ja aviomiehensä kävivät haudoilla. Jouluaattoon kuului myös ruokailua.
Alakerran naapurissa 51-vuotiaan miehen joulu kului puolestaan katsomalla Youtube-videoita, juomalla alkoholia ja käymällä paikallispubissa.
Yläkerrassa kahvien jälkeen iltapäivällä ovikello soi. Mies avasi oven ja sen takana hämärässä käytävässä seisoi alakerran naapurimies. Heti oven avauduttua naapuri yritti viiltää puukolla miehen kaulaa.
Mies sai otteen naapurin ranteesta ja miehet kamppailivat oven suussa. Mies alkoi huutaa apua ja hänen vaimonsa ja aikuinen poika tulivat paikalle. Mies sai työnnettyä naapurin noin metrin päähän ovesta, jolloin mies päästi irti ja vetäisi ulko-oven kiinni.
Miehen kaulaan tuli noin kolmen sentin pituinen naarmu, jonka hän itse tulkitsi pintahaavaksi.
Poliisit tulivat nopeasti paikalle ja menivät hyökkääjän asuntoon. Hän kertoi poliisille, että hänen oli tarkoitus tappaa naapurimies, koska hänellä oli tullut ”mitta täyteen”. Hän näytti poliisille oma-aloitteisesti, missä puukko oli.
Tuomittu kertoi poliisille, että uhri oli kiusannut häntä parinkymmenen vuoden ajan. Hän kertoi, että naapuri on nimitellyt häntä kaljuksi ja haukkunut hänen niin sanottuja miestissejä syys-lokakuussa. Tuomitun mukaan yläkerran naapuri oli haukkunut ja sättinyt häntä lenkkisaunassa eikä tervehtinyt tavatessa.
Poliisi kysyi myöhemmin kuulusteluissa, mitkä asiat ovat vaikuttaneet siihen, että mitta tuli täyteen.
– Yksinäisyys. Meikäläisellä ei ole noita kavereita, tuomittu vastasi.
Myöhemmin poliisikuulusteluissa tuomittu kertoi, ettei hänen tarkoituksena ollut tappaa naapuria vaan pelotella häntä. Hän kertoi miettineensä naapurinsa pelottelua useamman viikon ajan.
– Se ei ollut tällainen extempore-hässäkkä vaan olin mietiskellyt sitä, tuomittu kertoi kuulusteluissa.
Omasta mielestään tuomittu oli mennyt naapurin ovelle ja yrittänyt keskustella rauhallisesti, mutta kertoi joutuneensa sanaharkkaan, jonka lopputuloksena naapuri tönäisi häntä ja sulki oven.
Kun poliisi kertoi, että uhri on kertonut erilaisista tapahtumista, vastasi tuomittu lyhyesti.
– Aha. Selvä. Vieläkö se osaa valehdellakin.
Uhri ei tiedä nimitelleensä lenkkisaunassa
Poliisikuulusteluissa uhri kertoi olleensa yllättynyt ja säikähtänyt, koska ei osannut odottaa hyökkäystä. Myös vaimo ja hänen poikansa olivat järkyttyneitä tapauksesta.
Uhri asui kerrostalon kolmannessa kerroksessa ja tuomittu ensimmäisessä. Uhri kertoi kuulusteluissa, että he eivät tunne toisiansa, mutta moikkaavat nähdessään käytävässä tai pihalla.
Edellisenä keväänä uhri oli taloyhtiön lenkkisaunassa. Tuomittu oli siellä vaatteet päällä laskemassa vettä kiuluun. Tuomittu heitti löylyä vaatteet päällä, nauroi hysteerisesti ja heitti löytyä holtittomasti.
Toisen kerran he olivat tavanneet lenkkisaunassa uhrin mukaan kesällä. Silloin uhri heitti löytyä ja tuomittu oli sanonut hänelle, ettei löylyä voi heittää, koska hän on luovuttanut verta samana päivänä.
Oikeus: teko hengenvaarallinen
Oikeus katsoi, että tuomittu oli miettinyt tekoaan jo pidempään ja ymmärtänyt sen, että naapuri voisi kuolla puukotukseen. Käräjäoikeus toteaa, että kaulaan tullut isku on hengenvaarallinen vaikka puukonisku ei olisi voimakas.
Neljän vuoden vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus velvoitti tuomitun maksamaan uhrille kivusta, särystä ja muusta haitasta 300 euroa. Kärsimyksestä korvauksia määrättiin 3 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen vaan siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Vaikea kelirikkokevät tulossa Keski-Lappiin 
Lapin ely-keskuksen ennusteen mukaan Keski-Lappiin olisi tänä keväänä tulossa keskimääräistä hankalampi kelirikko. Muualla Lapissa tilanne olisi normaali.
Lapin ely-keskuksen ennusteessa arvioidaan, että Kolarin, Kittilän, Sodankylän ja Sallan alueille olisi tulossa vaikea kelirikko. Muualla Lapissa ollaan tavanomaisella tasolla.
Kelirikkoon vaikuttaa Lapin ely-keskuksen mukaan kuitenkin merkittävästi kevään sää. Jos kevät on vähäsateinen, aurinkoinen ja tuulinen, tiet kuivuvat nopeammin ja kelirikko on vähäisempää. Samaten yöpakkaset auttavat tiestön kuivumista.
Painorajoituksia on ennusteen mukaan tulossa seitsemällesadalle kilometrille, mikä on tavanomaista vähemmän.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kristillisdemokraattien ja Liike Nytin vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Edessä kivikkoinen tie ilman vaaliliittoja ja kärkiehdokkaita
Kristillisdemokraatit on etsinyt pitkään Sari Essayahin tyyppistä kokoavaa voimaa. Liike Nytin tunnetuin hahmo Jethro Rostedt ei asettunut ehdokkaaksi.
Viime eduskuntavaaleissa pöydän piti olla katettu kristillisdemokraateille.
Puolue onnistui solmimaan Varsinais-Suomessa vaaliliiton perussuomalaisten kanssa. Kansanedustajan paikka jäi kuitenkin haaveeksi. Äänten keskittäminen kilpistyi sisäisiin erimielisyyyksiin.
Ehdokaslistalla olisi tilausta puolueen puheenjohtajan **Sari Essayahin** tyyppiselle kokoavalle voimalle. Etenkin, kun kristillisdemokraatit ei tällä kertaa onnistunut vaaliliittokuvioissaan.
Ehdokkaana oleva Essayahin eduskunta-avustaja, maskulainen **Katriina Hiippavuori** yrittää parhaansa.
– Eduskunta-avustajan tehtävä tarjoaa valtavan hyvät eväät kansanedustajan työhön ja ehdokkuuteen ylipäänsä. Sari on rohkaissut minua pysymään perusasioissa ja perusarvojen äärellä. Hoidetaan homma kotiin täältä Varsinais-Suomesta, kertoo Katriina Hiippavuori.
Toivon näkökulma
Kristillisdemokraatit lukeutuu eduskunnassa oppositioon. Puolue on löytänyt yhteisen linjan monissa asioissa perussuomalaisten kanssa. Katriina Hiippavuoren mukaan erojakin löytyy.
– Arvopohja on tärkeä voimavaramme. Kristillisdemokraatit ei ole uskontopuolue. Kyse on ideologiasta, jonka tavoitteena on löytää paras tapa järjestää yhteiskunta, jossa yksilöillä ja perheillä on mahdollisimman hyvä elää.
[Kristillisdemokraattien vaaliohjelmassa](https://www.kd.fi/tutustu/ohjelmat/eduskuntavaaliohjelma-2023/) keskeisellä sijalla ovat julkisen talouden kuntoon laittaminen sekä sote-palvelujen ja maatalouden toimintaedellytysten turvaaminen. Katriina Hiippavuori korostaa toivon näkökulmaa.
– Toivon, että ihmiset äänestävät suunnanmuutoksen puolesta. Olennaista on perusasioihin ja perusarvoihin palaaminen. Nyt pitäisi nousta ylös poliittisista poteroista ja pohtia vakavasti, mihin suuntaan Suomea halutaan tulevina vuosina viedä.
Työvoimapula vaatii toimia
Katriina Hiippavuori nostaa maakunnallisista kehittämishankkeista esiin työvoiman saatavuuden.
Entistä useampi Suomessa asuva henkilö tulisi saada töihin. Työperusteisen maahanmuuton malli vaatii kehittämistä.
– Osaavan työvoiman puute on monille yrityksille kasvun este. Se on myös huoltovarmuuskysymys. Terveyspalvelut eivät toimi, jos meillä ei ole riittävästi henkilökuntaa. Syntyvyys on ennätysalhaalla. Nämä ovat kaikki sellaisia asioita, joihin pystytään politiikalla vaikuttamaan, korostaa Katriina Hiippavuori.
Kristillisdemokraattien 17 ehdokkaan listalla on seitsemän naista ja kymmenen miestä. Keski-ikä on 51 vuotta.
Ehdokkaista nuorin on 28-vuotias turkulainen **Michelle Kivimäki Wilders**. Kokemusta tuo 82-vuotias Turun työväenopiston entinen rehtori **Arto Kaarma**.
Turusta on eniten ehdokkaita: kaikkiaan on kuusi. Myös yhdeksästä muusta kunnasta löytyy ehdokkaita.
”Huikean yhtenäinen ryhmä”
Siinä kun kristillisdemokraatit vaalii arvokonservatiivisia näkemyksiä, Liike Nyt on kallellaan liberaaliin keskusta-oikeistoon.
Neljä vuotta sitten kyseessä oli poliittinen liike, jonka seitsemän ehdokkaan yhteislista keräsi vähän yli 5 000 ääntä eli 1,9 prosenttia kokonaispotista. Nyt puoluestatus tarjoaa katu-uskottavuutta.
Liike Nyt on saanut jalansijaa myös paikallistasolla, kun kuntavaaleista lohkesi muutama ja aluevaaleista yksi paikka.
Puolueen tavoitteena on saada Varsinais-Suomen vaalipiiristä 1–2 kansanedustajaa. Ongelmana on, että 17 nimen listalta puuttuu selkeä kärkiehdokas, kun mediapersoona **Jethro Rostedt** päätti vetäytyä poliittisista kuvioista.
– Me olemme aivan huikean yhtenäinen ryhmä. Haluan uskoa, että ainakin yksi kansanedustajan paikka on realismia, kertoo ehdokaana oleva **Satu Paananen**, joka toimii varavaltuutettuna Salon kaupunginvaltuustossa ja hyvinvointialueen valtuustossa.
Paananen korostaa Liike Nytin tekevän uskottavaa politiikkaa, jossa asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä. Keskeinen asia on kannustinloukkujen purkaminen. Työnteon pitäisi olla kaikissa tilanteissa kannattavaa.
Ryhmäkokoihin ja sote-palveluihin huomiota
Liike Nytin näkyvin toimija on sen puheenjohtaja ja kansanedustaja **Harry Harkimo**. [Valtiontaloutta puolue tasapainottaisi](https://www.liikenyt.fi/eduskuntavaaliohjelma) muun muassa karsimalla julkista sektoria ja uudistamalla yritystukia.
Satu Paananen on erityisluokanopettaja, joten koulujen työrauhan edistäminen on hänelle tärkeä asia.
– Ryhmäkokoihin ja erilaisiin mitoituksiin tulisi kiinnittää huomiota. Tärkeää on myös sosiaali- ja terveyspalvepalvelujen toimivuus. Se tukee koulujen työtä, painottaa Satu Paananen.
Liike Nytin 17 ehdokkaan listalla on viisi naista ja 12 miestä. Keski-ikä on 48 vuotta. Ehdokkaista nuorin on 24-vuotias **Tomas Jouhilampi** Turusta ja vanhin 63-vuotias **Paula Palinsaari** Paraisilta.
Turkulaisia joukosta on yhdeksän. Ehdokkaita tulee myös Salosta, Pöytyältä, Paimiosta, Paraisilta, Loimaalta ja Vehmaalta.
Kuusakoski rakentaa hiilivapaan teräksenkierrätyslaitoksen Kemin Veitsiluotoon
Stora Enso on myynyt Veitsiluodon tehtaan entisen terminaalirakennuksen Kuusakoski oy:lle ja vuokrannut yhtiölle maata satama-alueelta. Kuusakoski aikoo investoida Kemiin noin 25 miljoonaa euroa ja luoda kaupunkiin 20 uutta työpaikkaa.
Teollisen kierrätysalan konserni Kuusakoski oy suunnittelee 25 miljoonan euron investointia Kemin Veitsiluotoon.
Yhtiö aikoo rakentaa Kemiin ensimmäisen hiilivapaan teräksenkierrätyslaitoksen. Rakentaminen on tarkoitus käynnistää ensi vuoden aikana ja uuden laitoksen on määrä aloittaa toimintansa vuonna 2025. Uusia työpaikkoja syntyy 20.
Stora Enso on tehnyt pitkäaikaisen vuokrasopimuksen Kuusakoski Oy:n kanssa noin 5,5 hehtaarin alueesta Kemin Veitsiluodon satamasta. Lisäksi yhtiö on myynyt Kuusakoskelle alueella sijaitseva noin 10 000 neliön terminaalirakennuksen.
– Veitsiluodossa olemme lähellä suurimpia loppuasiakkaitamme, ja voimme tarjota ylivertaiset, älykkäät toimitusmallit ja kilpailukykyiset toimitusajat, kertoo Kuusakosken toimitusjohtaja **Mikko Kuusilehto** tiedotteessa.
Yhtiön mukaan investointi vastaa kierrätysmetallien kysynnän kasvuun Suomessa ja Ruotsissa, ja se lisää yhtiön metallipitoisten jätteiden vuosittaista kierrätyskapasiteettia 150 tuhannella tonnilla eli 25 prosenttia.
Investointi tukee muun muassa Outokummun ilmastotavoitteita
Investoinnin myötä Kuusakosken asiakkaat, kuten teräsyhtiö Outokumpu saavat mahdollisuuden hyödyntää entistä tarkempia hiilijalanjälkilaskelmia ja puhtaampaa kierrätysterästä tuotannossaan.
– Kuusakosken uusi teräksenkierrätyslaitos rakentuu Tornion terästehtaamme näkökulmasta logistisesti hyvään paikkaan. Hiilivapaiden toimintojen ja niiden läheisyyden lisäksi materiaalien laatu ja koko toimitusketjun jäljitettävyys ovat meille vastuullisena toimijana avainasemassa, kertoo tiedotteessa Outokummun vastuullisuusjohtaja **Juha Erkkilä**.
Uudessa kierrätyslaitoksessa hyödynnetään muun muassa esikäsittelyssä uutta teknologiaa, jota ei ole vielä käytössä muualla.
Kuusakosken mukaan uusi teräksenkierrätyslaitos on osa Kuusakosken aiemmin julkaisemaa vihreää investointiohjelmaa. Kuusakoski on asettanut tavoitteekseen täysin hiilivapaat toiminnot vuoteen 2035 mennessä.
Veitsiluodon investointi mahdollistaa vuosittain yli 150 000 tonnin vältetyt hiilidioksidipäästöt koko toimitusketjussa.
Petri Kontiola, 38, muutti suhtautumistaan harjoitteluun liian myöhään – aiemmin alkulämmittelyksi riitti kupillinen kahvia
Petri Kontiola rakastaa kaikenlaisia pallopelejä, mutta harjoittelu ei ole meinannut maistua uran aikana. Hän voisi jatkaa uraansa vaikka kuinka pitkään, jos kyse olisi vain pelaamisesta.
*Tampereen Ilves kohtaa tänään Porin Ässät jääkiekon SM-liigan puolivälierissä.* [*Otteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18 alkaen.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1363028)
**TAMPERE.** Ilveksen hyökkääjä **Petri Kontiola**, 38, huoltaa kroppaansa muiden joukkuekavereidensa vierellä.
Ilme on tuima, kun Kontiola venyttää kroppaansa ja lähtee ensimmäisten joukossa odottelemaan seuraavia liikkeitä. Kontiola hoitaa kuitenkin homman kunnialla.
Hetkeä myöhemmin konkarisentteri säntää jäälle ensimmäisten joukossa. On helppoa päätellä, mitä Kontiola jääkiekkoilijana rakastaa. Sen näkee ilmeestä.
Kontiolan suupielet nousevat välittömästi leveään hymyyn. Hän naureskelee **Henrik Haapalan** kanssa ja tervehtii häntä nyrkillä.
Pelata jaksaa, mutta harjoitella ei. Onko se aina ollut niin?
– On se aika lailla ollut minun kohdallani. Tykkään muutenkin pelata aika lailla kaikkia pallopelejä. Siihen kuuluu harjoittelukin, mutta se ei meinaa aina maistua, Kontiola sanoo Yle Urheilulle.
Harjoitteleminen on 38-vuotiaalle konkarille kuitenkin pakollista. Enää ei riitä, että juo kahvia ja säntää jäälle, kuten Kontiola on aiemmin todennut.
– Kuulin nuorempana tarinoita vanhemmista pelaajista, kuinka ne pelkästään nostelevat käsiään ylös tuuletuksen merkiksi ja se riittää treenaamiseksi. Ajattelin, että mäkin olen yhtä cool jätkä kuin nekin. Se ei aina välttämättä kannata.
Kontiolan suhtautuminen pakolliseen pahaan muuttui kolmenkympin tienoilla.
– Aika myöhään, liian myöhään (muutin tyyliäni). Kolmenkympin tienoilla tuli vammoja ja jouduin niitä kuntouttamaan. Sitä myötä se on nykyään enemmän rutiini, Kontiola sanoo.
Luistimet kireälle ja menoksi
Hän tosin toteaa selvinneensä aika pienillä vammoilla uransa aikana. Iän myötä hän on kuitenkin joutunut lämmittelemään ennen jäälle menoa paljon enemmän kuin aikaisemmin.
– Harjoittelu on nykyään enemmän ylläpitävää ja lämmittelyä. Nuorempana se oli aika lailla niin, että ei muuta kuin luistimet kireelle ja menoksi. Nyt joutuu jo jumppaamaan.
Kontiola harjoitteli viime kesänä pitkästä aikaa joukkueen mukana. Toimittajalle toki muistutetaan taustahaastatteluissa, että Kontiolan perusharjoittelu on ollut kunnossa. Myös erilaisten mailapelien pelaaminen kesäisin on tukenut harjoittelua ja valmistautumista kauteen.
Tapparan legendaarinen fysiikkavalmentaja **Jaakko Kailajärvi** muistelee, että Kontiola osasi pitää jo nuorempana uransa alkuvuosina asiat tasapainossa.
– Kuten moni muu huippu, Petri ei ollut mikään himoharjoittelija. Hänen lahjakkuutensa on ilmennyt myös sen osalta, että pystyy palautumaan hyvin ja osaa ottaa asiat rennosti. Hän osasi säädellä sitä, tekikö sarjan kaksi enemmän toista liikettä ja niin edelleen, Kailajärvi sanoo.
Kailajärvi muistaa myös keskustelleensa Kontiolan kanssa vaihtoehtoisista harjoitteista.
– Sanoin, että tässä on tällainen vaihtoehto, kun joku homma ei oikein käynyt, Kailajärvi sanoo.
Vaikka harjoittelu ei ole Kontiolan suosikkipuuhaa, se ei näy ainakaan tällä hetkellä Ilveksen arjessa. Ilveksen fysiikkavalmentaja **Jarkko Näppilän** mukaan Kontiola on tunnollinen harjoittelija.
– Vaikka sellaisen maineen on saanut, että olisi huono ja laiska harjoittelija, niin en oikein näe, että se pitäisi paikkansa. Päinvastoin hän on yksi tunnollisimmista harjoittelijoista arjessa.
Sentterin kesät ovat olleet muutenkin lyhyitä. Hän pelasi 2010-luvun alussa kuuden kevään aikana viidesti MM-kisoissa. Kausi KHL:ssä alkoi puolestaan aikaisin, joten vapaata oli Kontiolan mukaan vain viisi viikkoa.
– En olisi jaksanut tätä hommaa, jos olisin vetänyt hihnan kireälle myös silloin. Parin kuukauden training campilla ehti panna itsensä kuntoon, [Kontiola on sanonut Aamulehdelle.](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000009347859.html)
Näppilä tosin muistuttaa, että Kontiola on vanhan koulukunnan pihapelaaja. Jos monet nuoret pelajaat harjoittelevat vain joukkueen kanssa, Kontiola pelaa kaikenlaisia pelejä, esimerkiksi padelia ja tennistä, vapaa-ajallaan.
Tunnelma sai jatkamaan
Tällä kaudella Kontiola on ollut Haapalan sentterinä huippuiskussa. S-Kiekon kasvatti oli runkosarjan pistepörssin neljäs (58. 12+39=51).
Tehopisteiden perusteella kuulostaa hullulta, että Kontiola lopettaa uransa tämän kauden jälkeen. Kontiola toki voisi jatkaa uraansa vaikka kuinka pitkään, mutta hän ei enää jaksa lämmittelyjä ja muita jumppaamisia pelaamista varten.
– Viime vuonna tuli jo fiilis, että tämä rupeaa olemaan tässä. Kun tultiin uudelle areenalle ja oli niin hyvä meininki, niin ajattelin, että tämä ei voi vielä loppua. Viime kesän mittaan tuli sellainen olo, että nyt juostaan viimeisiä vetoja, Kontiola sanoo.
Onko tällä hetkellä jotain, mikä voisi saada pään kääntymään?
– Ei oikein mitään. Ainoa, että minulla on kolme- ja kuusivuotiaat pojat, jotka ovat innostuneet jääkiekosta. Niiden takia olisi ehkä vielä kiva pelata.
Eli onko takaportti avoinna?
– Heh, ei ole, harmi vaan. Rupean kannustamaan ja katselemaan pelejä enemmän.
Kontiola on saavuttanut urallaan kolme MM-hopeaa, MM-pronssin, olympiapronssin ja ollut kertaalleen myös KHL:n finaaleissa Traktor Tsheljabinskin mukana. Mestaruus aikuisten tasolla on kuitenkin kiertänyt konkaria.
Kirkas tavoite
Tämä voi muuttua tänä keväänä. Ilves on runkosarjan voittaneen paikallisvastustaja Tapparan ohella toinen kova mestarisuosikki.
– Tässä sellaista loppukiriä odottelen. Odotan, että kausi päättyy hyvin.
– Niin, että voittaisimme tämän koko leirin, Kontiola tarkentaa ja sanoo, että mestaruus on ollut koko ajan kirkkaana mielessä.
Kontiola lähtee uransa viimeiseen kevääseen hyvällä, rauhallisella mielellä.
– Meillä on mahdollisuudet mihin vaan. Olen aika lailla kuin nuori poika menossa mukana.
– Ei ole enää paljon jäljellä. Nyt alkaa loppukiri. Toivottavasti tulee vielä onnellinen loppu.
Uransa viimeisiä piirtoja tekevä Kontiola on kirjoittanut mailoihinsa poikiensa nimet. Ne tuottavat onnea.
Jää nähtäväksi, saavatko Kontiolan pojat todistaa keväällä isänsä mestaruutta. Voittoa, jota on odotettu keltavihreässä päädyssä vuodesta 1985 lähtien.
Silloin Kontiola voisi ”harjoitella” kuin konkarit aikoinaan. Tuulettamalla.
Jyväskylän yliopisto alkaa etsiä uutta rehtoria ripeällä aikataululla
Jyväskylän yliopiston nykyinen rehtori Keijo Hämäläinen valittiin eilen Tampereen yliopiston uudeksi rehtoriksi.
Jyväskylän [yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen aloittaa Tampereen](https://yle.fi/a/74-20023350) yliopiston rehtorina kesäkuun alussa.
Jyväskylän yliopisto kertoo tiedotteessaan, että yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori **Marja-Leena Laakso** alkaa hoitaa rehtorin tehtäviä 21. huhtikuuta alkaen. Keijo Hämäläinen jää tuolloin pois Jyväskylän yliopiston rehtorin tehtävästä.
Hämäläinen on toiminut Jyväskylän yliopiston rehtorina vuoden 2017 elokuusta lähtien. Sitä ennen hän työskenteli Helsingin yliopiston päätoimisena vararehtorina vuosina 2014–2017 sekä matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan dekaanina vuodet 2010-2013. Hämäinen on toiminut myös fysiikan professorina.
Jyväskylän yliopiston hallitus käynnistää välittömästi uuden rehtorin hakuprosessin, jossa hyödynnetään sekä avointa hakua että suorahakua.
Hallitus haluaa käydä vuoropuhelua myös kollegion ja ylioppilaskunnan kanssa kuullakseen yliopistoyhteisön näkemyksiä seuraavan rehtorikauden tärkeimmistä haasteista ja mahdollisuuksista sekä tulevan rehtorin profiilista.
Hallituksen on määrä päättää rehtorin hakuun liittyvistä yksityiskohdista 5. huhtikuuta.
Yliopistolain mukaan yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi.
Koulubussi törmäsi tukkipinoon Enonkoskella – koululaisille pieniä ruhjeita
Onnettomuudessa oli osallisena parikymmentä koululaista ja auton kuljettaja.
Koululaisia kuljettanut bussi törmäsi hitaassa vauhdissa tukkipinoon Enonkoskella. Koulubussin kuljettaja oli väistänyt Muholantiellä tukkirekkaa, minkä seurauksena linja-auto ajautui liukkaan tien penkalla ollutta tukkipinoa päin.
Keskiviikkoaamuna tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena 18 koululaista ja linja-auton kuljettaja.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan osa kyydissä olleista sai pieniä ruhjeita, mutta kaikki bussissa olleet pääsivät ajoneuvosta ulos omin voimin.
Ensihoito tutki potilaat onnettomuuspaikalla, jonka jälkeen oppilaat kuljetettiin varabussilla kertaalleen päivystykseen tarkastettavaksi.
Bussin oikea keula ja kylki kärsivät vahinkoja. Pelastuslaitos tarkasti linja-auton vauriot sekä ohjasi liikennettä.
Kolmas kausi Ivalo-sarjasta vie katsojan taas pohjoiseen, jossa kuvausten aikana paukkuivat vuoroin pommit ja pakkanen
Näyttelijä Iina Kuustosen hahmo palaa uudella kaudella Ivaloon. Ylen Ivalossa haastattelema Kuustonen sanoo, että Lapissa puhutaan hitaammin ja asiat tehdään hitaammin kuin etelässä.
”Suojatkaa kuulo!”
Kuplavolkkari räjähtää Inarissa, kun paikkakunnalla kuvataan rikosdraamasarja Ivalon kolmatta kautta.
– Sarjan tapahtumat liittyvät autojen talvitestaukseen, tuottaja **Jarkko Hentula** kertoo kolmannesta kaudesta.
Juoni liittyy aiempaa tiiviimmin Ivaloon paikkakuntana, sillä Ivalossa sijaitsee myös todellisuudessa auto- ja rengastestikeskus. Silti tv-sarjan Ivalo edustaa fiktiivistä, eksoottista ja myyttistä Lappia eikä oikeaa Ivaloa.
– Ivalo on enemmänkin mielentila kuin paikkakunta, Hentula sanoo.
Ivalo ei ole pelkästään rikoksien ratkomista
Sarjaa tähdittää edelleen **Iina Kuustonen**. Hän esittää Lappiin palaavaa Nina Kautsaloa, joka on nimitetty Ivalon poliisipäälliköksi.
Kuustonen on ihastunut Lappiin, mutta vapaa-aikaa pohjoisessa on vähän, sillä sarjan tekijöiden päivät ovat pitkiä.
Kuustosen mukaan Ivalo-sarjassa on kaikilla kausilla ollut läsnä vanhemmuus.
Kolmannella kaudella suurena teemana on koulukiusaaminen ja kiusaaminen ylipäätään.
Kuustonen näkee merkittävänä sen, että tuotantoa kuvataan oikeasti Ivalossa. Lappilainen elämäntyyli on tehnyt vaikutuksen Kuustoseen.
– Lapissa asiat tehdään hitaammin ja puhutaan hitaammin, hän sanoo.
Sarjan ulkoilmakohtaukset kuvataan Lapissa, kun taas pääkaupunkiseudulla studiossa on kuvattu sisätilojen tapahtumat. Kuustonen kokee, että uudella kaudella edellisten kausien lupauksia on lunastettu.
Arktinen sarja kiinnostaa myös ulkomailla
Rikossarja on ollut kansainvälisesti suosittu. Ohjaaja **Juha Lankinen** sanoo, että suomalainen omalaatuisuus ja miljöö ovat sarjan etuna, ja Inarin alue edustaa suomalaisuutta parhaimmillaan.
– Se tuo sitkeyden ja sisun ja todella kuivan huumorin ihmisistä esiin, Lankinen sanoo.
Tuottaja Hentula kertoo, että Ivalossa yhdistyvät perinteinen poliisitarina ja korkealentoiset kansainväliset tapahtumat. Näillä aineksilla vedotaan yleisöön ulkomailla.
Kansainvälisyys on myös aiemmin ollut suuressa roolissa sarjassa. Toisella kaudella sarjassa liikuttiin Ivalon lisäksi Rovaniemellä sekä Venäjän puolella Murmanskin alueella.
”Siinä otettiin luulot pois työryhmältä heti”
Kylmässä ilmastossa tv-viihteen tekeminen aiheuttaa omat vaikeutensa. Kun kuvaustiimi aloitti kuvaamisen pohjoisessa maaliskuun alkupuolella, pakkasta oli ensimmäisenä aamuna 31 astetta.
Ohjaaja Juha Lankinen kertoo, että tuolloin kamerat eivät toimineet ja lavasteautot ”paukkuivat rikki”.
– Siinä otettiin luulot pois työryhmältä heti, Lankinen muistelee.
Kylmyys tekee työstä hitaampaa, mutta hienot maisemat ja luonto ovat etuna sarjalle. Sään nopea vaihtuminenkaan ei haittaa.
– Voi tulla todella kova lumimyräkkä ja sitten me ei nähdäkään mitään, mutta se näyttää hyvältä kuvissa, niin me ollaan siihenkin tyytyväisiä, Lankinen sanoo.
Ivalon kolmas tuotantokausi ilmestyy tämän vuoden loppupuolella ensin Elisa-viihteelle ja sen jälkeen Ylelle.
Yle on yksi Ivalon rahoittajista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 22.3. klo 23 saakka.*
*Juttua korjattu 22.3. klo 10.37, kuplavolkkari räjäytettiin Inarissa, ei Ivalossa.* 
Politiikan tutkijat illan vaalitentistä: Galluptilanne näkyi huutamisena ja kunnon poliittisena vääntönä
Politiikan tutkijoiden mukaan työperäinen maahanmuutto sai SDP:n Marinin ja perussuomalaisten Purran puhumaan päällekkäin, suorastaan huutamaan. Kokoomuksen Orpo otti rauhallisemman linjan ja näyttäytyi sovittelevana.
Ylen eilisen vaalitentin loppupuolella isot puolueet ottivat toisistaan mittaa oikein urakalla, ja galluptilanne näkyi keskustelussa, sanovat yliopistotutkija **Jenni Karimäki** Helsingin yliopistosta ja erikoistutkija **Kimmo Elo** eduskuntatutkimuksen keskuksesta Turusta. He analysoivat vaalitenttiä [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1651).
– Aikaisemmissa tenteissä oli ehkä vähän vähemmän kierroksia, ja moni on jopa toivonut kunnon poliittista vääntöä. Nyt sitä sitten saatiin, toteaa Karimäki.
Elon mielestä kaikki olivat alun puheenvuoroissa hermostuneita.
– Keskustelun aikana pyrittiin tuomaan esille arvolatautunutta eroa kilpakumppaneihin, hän jatkaa. Tämä korostui etenkin perussuomalaisten **Riikka Purran** puheissa.
Karimäen mukaan alun puheenvuorot olivat kovasti puolueiden ja niiden kampanjoiden näköisiä.
Riikka Purra toi erot selvästi esille
Kokoomuksen **Petteri Orpo** hyödynsi tarinallista elementtiä eli omakohtaisia kokemuksia. SDP:n **Sanna Marin** haki omaa linjaa ja toi vastakkainasetteluja esiin. Perussuomalaisten Purra puolestaan toi väkevästi esille erottavia teemoja.
Elokin on sitä mieltä, että erottavia tekijöitä tuotiin kovasti esiin.
\- Talous oli hallitseva teema, mutta monista asioista ei kampanjoinnin aikana puhuta lainkaan. Monet kansalaisille tärkeät teemat ovat jääneet vaille huomiota, sanoi Elo.
Työperäinen maahanmuutto kuumensi tunteet
Työperäinen maahanmuutto puhutti kovasti Purraa ja Marinia, aina huutamiseen ja päällepuhumiseen saakka. Marinin mukaan osaajia ei ole tarpeeksi, joskin hän ottaisi Suomeen myös vähemmän koulutettuja ihmisiä, kuten siivoojia ja linja-autonkuljettajia.
– Me emme yksinkertaisesti pärjää tällä omalla väestöllä, Marin summasi.
Purra huomautti, että pulaa on psykologeista ja opettajista. Hän kysyi Marinilta, ottaisiko SDP näihinkin maahanmuuttajia.
– Muualta tulleet kelpaavat kyllä psykologeiksi ja lääkäreiksi, vahvisti Marin.
Elo sanoo, että Orpo näyttäyttyi sovittelevana.
\- Rauhallisuus ja pään viileänä pitäminen saattavatkin vedota suomalaisiin. Orpo jäi sivuun, mutta se voi olla jopa hyvä asia, kun hän ei puhunut päälle, Elo arvioi.
Politiikka on konsensusta ja konflikteja
Jenni Karimäen mukaan kokoomuksen ja SDP:n talouteen keskittyvää kamppailua on jo nähty, siksi tällä kertaa Purra ja Marin ottivat yhteen ja nimenomaan työperäisestä maahanmuutosta, joka tarjosi tilaisuuden koviin kierroksiin ja poliittiseen vääntöön.
Tuoreissa gallupeissa ja SDP ja perussuomalaiset ovat aika lailla tasoissa, huomauttaa Karimäki. Kyllä sieltä heidän väliinsä on löydettävä eroja, hän jatkaa.
\- Politiikka on sekä konsensusta että konflikteja, sanoo Karimäki.
Karimäen mukaan konkreettisia talouskeinoja Marinilla ei ollut vielä esittää. Myös Elon mukaan kovin vähän on ollut konkretiaa.
\- Toisilla se on velanotto, toisilla säästäminen. Pitäisi käsitellä, mitä hyvinvointivaltion pitää tehdä, Elo sanoo.
Elo olisi suonut, että koko hyvinvointivaltio olisi otettu mietittäväksi pöydälle.
– Onko se täyskasko, joka huolehtii kaikesta vai toisen ääripään yövartijavaltio, joka pysyttelee turvallisuuden vartijana.
Säästölistojen yksityiskohdista ei puhuta
\- Kuten poliitikoilla yleensä, kokoomuksella on ongelmia säästölistan yksityiskohtien kanssa; on parempi pysyä yleisellä tasolla ja täsmentää vasta myöhemmin. Se on viisasta, mutta antaa höttöisen vaikutelman, Elo huomauttaa.
2015 vaaleissa velkakello tikitti, ja leikkauslistoilla kilpailtiin. Nyt SDP ei ole listoja esitellyt.
Elon mukaan perussuomalaiset puolestaan eivät pidä EU-eroa esillä, koska EU:sta on hyödytty. Erotavoitteesta on etäännytty.
Hallitusneuvotteluissa ratkotaan kynnyskysymyksiä, sitä, ketkä pystyvät menemään samaan hallitukseen. Karimäki arvioi, että mitään uutta ei tullut esille. Jo viikkoja ja kuukausia on puhuttu kokoomuksen linjasta ”käydään vaalit ja katsotaan sitten”.
Sen sijaan kävi edelleen selväksi se, että on epäselvää, voivatko SDP ja perussuomalaiset olla samassa hallituksessa.
Elollekaan tentti ei tuonut selvyyttä. Hallituksen muodostaminen riippuu maaliintulojärjestyksestä. Elo näkee, että hallitusneuvottelut ovat hankalimmat, jos perussuomalaiset nousevat suurimmaksi puolueeksi.
Korona-ajan etäkoulun vaikutukset näkyvät edelleen
Satakunnan suurissa kaupungeissa on vieläkin havaittavissa korona-ajan etäkoulun seurauksia.
Koronan seurauksena Suomessa siirryttiin [etäkouluun maaliskuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11259549). Sitä kesti parin[ kuukauden ajan](https://yle.fi/a/3-11282279). Porin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** kertoo, että etäkoulun suurimmat vaikutukset olivat sosiaalisten kontaktien väheneminen, sekä lapsilla että aikuisilla. Toisena asiana hän nostaa esille valtavan digiloikan.
– Etäkoulu lisäsi myös perheiden välistä eriarvoistumista.
Varsinaisesta etäkoulusta on toivuttu hyvin, mutta asia ei ole aivan yksiselitteinen ja mustavalkoinen, Tiirikainen sanoo.
Sekä Porissa että Raumalla on nähtävissä, että korona-ajan matala kynnys jäädä kotiin on jäänyt päälle.
– Nyt tänä keväänäkin on puhuttu kasvaneista poissaoloista. Korona-aikana opittiin siihen, että jäädään todella helposti kotiin, jos on vähänkin flunssainen olo. Enää sen kynnyksen ei pitäisi olla niin matala, kertoo Rauman opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehto**.
Henkilökunnan poissaolot ovat lisääntyneet ainakin Raumalla ja Kankaanpäässä viime vuosina. Porista kerrotaan, että etäkoulu ei enää suoraan vaikuta henkilökunnan jaksamiseen, mutta sen seurannaisvaikutukset näkyvät edelleen.
Kankaanpään kaupungin sivistysjohtaja **Heikki Kiviniemi** kertoo, että korona-ajan kuormituksen huomaa henkilökunnassa esimerkiksi väsymyksenä.
Etäkoulu jätti koulujen arkeen myös hyviä käytänteitä
Etäkoulu toi koulujen arkeen monipuolisesti digitaitoja.
Hanna Viljanen-Lehto kertoo, että myös aremmat opettajat ovat ottaneet opetukseensa digitaitoja. Hän myös kiittelee sitä, miten opettajat ovat itse luoneet uutta opetusmateriaalia.
– Etäkoulun seurauksena meillä on hyviä kokemuksia perinteisestä poikkeavista opetusmenetelmistä. Tämä näkyy edellen erityisesti toisen asteen opetuksessa, sanoo puolestaan Heikki Kiviniemi.
Taneli Tiirikainen pohtii, että joillekin etäkoulu sopi.
– Toiset oppilaat kukoistivat etäkouluaikana. Tässä joukossa on esimerkiksi lapsia ja nuoria, joita on kiusattu koulussa. Mitä meidän kouluna pitäisi tehdä, että tämä sama kokemus siirtyisi myös lähiopetukseen?
Juttua päivitetty 23.3. klo 9.04, lisätty audio.
Tähän juttuun haastatellut pohtivat etäkoulua myös [vuoden 2021 lopulla](https://yle.fi/a/3-12243078).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ukrainan sota varjostaa Kainuussa pesivän Salli-sääksen muuttomatkaa takaisin pohjoiseen
Muuttomatka on linnuille aina rankka ja vaarallinen ponnistus. Suurimmat vaarat ovat sähkölinjat ja metsästys, mutta Sallin kohdalla myös sota, koska muuttoreitti kulkee sattumalta Ukrainan läpi.
Kesällä Kainuussa pesivä Salli-sääksi aloitti muuttomatkansa kohti pohjoista neljä päivää sitten. Nyt muuttomatkaa on takana noin 900 kilometriä.
Linnun selkään on kiinnitetty satelliittilähetin, jonka avulla linnun liikkeitä seurataan Ruandasta kohti Suomea. Satelliittilähettäminen on asentanut vuonna 2019 Sääksisäätiön Kainuun työryhmä, paltamolaiset **Vesa Hyyryläinen** ja **Heljä Pylvänäinen**.
Sallin tämän kertaisen matkan kulkua voi seurata reaaliaikaisesti Ylen verkkosivuilla olevasta [kartasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430). Tällä hetkellä Salli-sääksen olinpaikasta ei saada tietoa, koska alueella on niin harvassa radiomastoja, ettei Sallin lähettimeen saada yhteyttä. Lähetyskatko voi kestää muutaman päivän. Kun Salli on lähempänä Punaistamerta, paikannus toimii paremmin.
**Lue lisää:** [Salli-sääksen paikannuksessa ongelmia – lintu on todennäköisesti Etelä-Sudanissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430)
Salli on kokenut ja vahva lintu, mutta muuttomatka on linnuille aina rankka ja vaarallinen ponnistus, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen. Suurimmat vaarat ovat sähkölinjat ja metsästys, mutta Sallin kohdalla matkaa varjostaa myös Ukrainan sota.
Hyyryläisen mukaan linnun muuttoreitti kulkee sattumalta Ukrainan läpi.
– Esimerkiksi viime syksynä se oli kaksi viikkoa parkissa Asovanmeren pohjoisrannalla Mariupolin ja Krimin välimailla juuri siellä, missä oli kovimmat taistelut. Se selvisi siitä ja jatkoi matkaa Afrikkaan. Samoin oli viime keväänä, eli riskit ovat isot, mutta toivotaan, että Salli entiseen tapaan selviää.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kahden Triplan kokoinen lasitilaus lupasi suomalaisyritykselle upean tulevaisuuden  Venäjällä – sota vei hankalaan tilanteeseen
Suomalainen parvekelasivalmistaja oli kaukaa viisas ja viritti Euroopassa verkot kuntoon jo ennen Ukrainan sotaa. Yritys hakee nyt uutta kasvua Puolasta.
Suomalainen parvekelasien valmistaja Lumon on löytänyt Venäjää korvaavia vientimarkkinoita Keski-Euroopasta.
Yhtiö joutui jättämään kasvamassa olleen itäviennin pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan runsas vuosi sitten.
Venäjä oli Lumonille ennen sotaa vasta pieni vientikohde, eikä edes ainoa. Yrityksellä on ollut vankka jalansija jo pitkään Keski-Euroopassa.
Pisimmällä Lumon on Puolassa, jonne perustamaansa yritykseen se on palkannut alkuvuoden aikana kuusi henkilöä. Puolan yrityksen tarkoituksena on aluksi myydä ja asentaa parvekelaseja muun muassa Varsovassa.
Lumon on ollut Puolan markkinoilla aiemminkin jälleenmyyjien kautta, mutta Venäjältä vetäytyminen johti toiminnan laajentamiseen.
– Uskomme, että Puolasta tulee meille tärkeä vientimaa Espanjan tapaan, sanoo yhtiön Keski-Euroopan liiketoimintajohtaja **Antti Vänskä**.
Espanjassa Lumon aloitti 2000-luvun alussa muutaman henkilön voimin. Nyt yhtiöllä on Espanjassa noin 200 työntekijää.
Espanjan lisäksi yritys vie parvekelaseja muualle Keski-Eurooppaan, Ruotsiin ja Pohjois-Amerikkaan.
Uudet vientisuunnat monella vielä haussa
Viennin lopettaminen Venäjälle ja korvaavien markkinoiden etsiminen on ollut arkea suomalaisille vientiyrityksille Ukrainan sodan alettua.
Yritysten kansainvälistymistä tukevan Finnveran arvion mukaan esimerkiksi pienten ja keskisuurten yritysten Venäjän vienti [romahti ](https://www.finnvera.fi/finnvera/uutishuone/artikkelit/suomalaisten-pk-yritysten-kujanjuoksu-mita-kuuluu-viennille)hyökkäyssodan alettua.
Kaikki eivät välttämättä vielä ole korvaavia vientimarkkoita löytäneet.
– Varmasti on niin, että joidenkin yritysten liiketoiminta on kärsinyt pahastikin, toisten vähän vähemmän, luonnehtii pääekonomisti **Mauri Kotamäki** Finnverasta.
Finnvera on valtion omistama laitos, joka muun muassa rahoittajana tukee yrityksiä.
Historian suurin tilaus Moskovasta
Kouvolassa pääkonttoriaan pitävälle Lumonille lähtö Venäjältä tarkoitti kasvussa olevasta markkinasta luopumista.
Kasvuodotuksia loi muun muassa ennen sotaa saatu yrityksen historian suurin parvekelasitilaus Moskovasta. Pinta-alalla mitattuna moskovalaisiin kerrostaloihin tilattu määrä oli lähes kaksinkertainen verrattuna Helsingin Pasilassa sijaitsevan kauppakeskus Triplan laseihin.
Yritys oli myös aloittanut työntekijöiden palkkaamisen Pietariin ja Moskovaan.
Tilanne muodostui hankalaksi.
– Jouduimme keskeyttämään rekrytoinnit samalla viikolla kun sota alkoi. Pian päätimme, että keskeneräiset toimitukset hoidamme loppuun, mutta uusia tilauksia emme enää ota, kuvailee runsaan vuoden takaista muutosta Antti Vänskä.
Esimerkiksi Moskovan jättitoimituksen Lumon ehti hoitaa loppuun ennen sotaa vuoden 2021 aikana. Sodan alettua yritys myös perui muutaman jo aiemmin tulleen tilauksen.
Venäjältä lähteminen merkitsi Lumonille Antti Vänskän mukaan sitä, että yhtiö ei viime vuonna yltänyt taloudellisiin tavoitteisiinsa, mutta päätyi silti plussalle kotimaan ja muun Euroopan toimintojensa ansiosta.
Yksittäisten toimitusten rahallista arvoa yhtiö ei kerro.
Myös Ruotsi, Tsekki ja Hollanti
Lumonille Puola ei jää ainoaksi kohteeksi, josta yritys hakee kasvua laittamalla lisäpaukkuja varsinkin myyntiin. Yrityksellä on esimerkiksi Ruotsissa uusi konttori Malmössä, aiempien Tukholman ja Göteborgin lisäksi. Katseet ovat myös Tsekissä ja Hollannissa, mutta rekrytoinnit niissä ovat vielä alkuvaiheessa.
– Kaikissa näissä on kuitenkin saatu jo liiketoiminnan kasvua Lumonille, raottaa Antti Vänskä Lumonin uusia suuntien alkua.
Yritys työllistää maailmanlaajuisesti noin 1400 henkeä.
Kaksikielinen lääkärikoulutus alkamassa Ahvenanmaalla, opintojen alkuvaihe starttaa ensi viikolla
Ahvenanmaan keskussairaalaassa harjoittelun aloittaa 20 lääketieteen kandidaattia.
Turun yliopistossa käynnistyy syksyllä kaksikielinen lääkärikoulutus yhteistyössä Åbo Akademin kanssa. Opintojen kliinisen vaiheen pilotointi alkaa jo tänä keväänä.
20 lääketieteen kandidaattia aloittaa sisätautien harjoittelunsa Ahvenanmaan keskussairaalassa ensi viikolla.
Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet lahjoitti viime vuonna Turun yliopiston kaksikieliselle lääkärikoulutukselle 600 000 euroa.
Koulutuksella vastataan koko Varsinais-Suomen erityisvastuualueen tarpeisiin.
Ruotsinkielistä kliinistä koulutusta tullaan järjestämään Turun seudun lisäksi myös Ahvenanmaalla ja Vaasan alueella yhteistyössä hyvinvointialueiden kanssa.
Pirkanmaalaiset ehdokkaat väittelevät tänään Tampereen ratikan kyydissä Ylen vaalikeskustelussa
Yle Tampereen vaalikeskustelussa on mukana yhdeksän ehdokasta. Suora lähetys alkaa kello 12.
Kun eduskuntavaaleihin on aikaa puolitoista viikkoa, Yle kokoaa joukon pirkanmaalaisia ehdokkaita Tampereen ratikan kyytiin keskustelemaan vaalien tärkeimmistä teemoista.
Suorassa lähetyksessä yhteen ottavat **Ilmari Nurminen** (sd.), **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), **Joakim Vigelius** (ps.), **Jouni Ovaska** (kesk.), **Iiris Suomela** (vihr.), **Anna Kontula** (vas.), **Sari Tanus** (kd.), **Wilhelm von Nandelstadh** (rkp.) ja **Karoliina Kähönen** (liik.).
Keskustelua luotsaavat toimittajat **Anna Sirén** ja **Katri Tapola**.
[Voit seurata vaalikeskustelua täällä.](https://yle.fi/a/74-20023586)
Tunnin aikana pureudutaan tärkeisiin teemoihin pirkanmaalaisesta näkökulmasta. Miten kasvavan kaupunkiseudun haasteet sovitetaan yksiin ympäristökysymysten kanssa, mikä lääkkeeksi työntekijäpulaan ja kuinka esimerkiksi katujen turvallisuudesta pitäisi jatkossa huolehtia – sekä ennen kaikkea: mistä rahat saadaan?
Pirkanmaan tilanne tiukka
Maakunnan kansanedustajien määrä riippuu asukasmäärästä, ja alati kasvava Pirkanmaa saakin näissä vaaleissa Arkadianmäelle yhden paikan lisää. Kahtakymmentä edustajanpaikkaa tavoittelee [yli 200 pirkanmaalaista ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20018824).
Valtakunnallisissa puoluekannatusmittauksissa nähdään, että [kisa kärkipaikoilla on todella tiukkaa](https://yle.fi/a/74-20020375). Pirkanmaalla puolueiden ykköspaikasta ovat perinteisesti taistelleet SDP ja kokoomus, ja nyt jännitetään, millaisiin äänisaaliisiin pääministeri **Sanna Marin** (sdp.) ja Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) yltävät.
Paikalliset lähtökohdat muuttuivat kuitenkin maaliskuussa entistä kiinnostavammiksi Aamulehden [maakunnallisen kannatusmittauksen](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009445040.html) jälkeen. Valtakunnan ykköspaikkaa pitänyt kokoomus jäi siinä reilusti SDP:n ja perussuomalaisten taakse.
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Sanna Marin lienee äänikuningatar yli puoluerajojen, mutta ministeriksi voi päätyä Tampereen pormestari](https://yle.fi/a/74-20021162)
[Tutkija: On täysin mahdollista, että puolueiden kolmen kärki menee vaalipäivänä vielä uuteen järjestykseen](https://yle.fi/a/74-20020629)
[Otto Ahola, 20, törmää jatkuvasti saman puolueen ehdokkaisiin Tiktokissa – kysyimme nuorilta, kuinka paljon some ohjaa äänestämistä](https://yle.fi/a/74-20020928)
Oulu haluaa hidastaa ajonopeuksia taajamissa, seuraavaksi Herukan alueella siirrytään 30 km/h -rajoitukseen
Asuinalueiden nopeusrajoitusten alentaminen on tärkeä osa Oulun liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Tavoitteena on siirtyä taajamissa 40 km/h -rajoituksista kolmenkympin nopeuksiin.
Oulun kaupunki laajentaa 30 km/h -nopeusrajoitusaluetta Herukkaan. Yhdyskuntalautakunta käsitteli asiaa tiistaina, ja Herukassa vallitsevaksi nopeusrajoitukseksi tulee 30 kilometriä tunnissa Risuniityn, Ojakylän, Seelannin, Taskisenperän, Herukkakankaan ja Piimäperän alueilla.
Joillakin kaduilla säilytetään kuitenkin nykyinen 40 km/h, koska näillä kaduilla liikenneympäristö ei tue nopeusrajoituksen alentamista.
Taajamien nopeusrajoitusten alentaminen on osa Oulun kaupungin liikenneturvallisuussuunnitelmaa, jossa yksi kiireellinen toimenpide on alueellisten nopeusrajoitusten muuttaminen neljästäkympistä kolmeenkymppiin.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on käynnistynyt 
Ennakkoäänestysmahdollisuus on jokaisessa kunnassa. Kanta-Hämeessä voi äänestää esimerkiksi kunnanvirastoissa tai kirjastoissa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut keskiviikkona 22. maaliskuuta.
Jokaisessa kunnassa on ainakin yksi äänestyspaikka. Kanta-Hämeessä monessa kunnassa voi äänestää esimerkiksi kunnanvirastossa tai kirjastoissa.
Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä äänestyspaikkoja on myös kauppakeskuksissa. Hausjärvellä ja Lopella äänestyspaikan tarjoaa lisäksi kiertävä kirjastoauto.
Valtaosa maakunnan äänestyspaikoista avautuu aamuyhdeksältä tai -kymmeneltä.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html), joita on lähes tuhat. Henkilöllisyystodistus pitää olla mukana.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina 28. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
VAMKin opiskelijat ovat koulusta päästyään tyytyväisempiä tutkintoonsa ja tiiviimmin työelämässä kuin muualla maassa keskimäärin
Ammattikorkeakoulujen valtakunnallinen urakysely toteutettiin nyt viidettä kertaa. Siihen vastasi 41 prosenttia kaikista vuonna 2017 ammattikorkeakouluista valmistuneista opiskelijoista.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat valtakunnallista keskiarvoa tyytyväisempiä tutkintoonsa ja tiiviimmin mukana työelämässä valmistumisensa jälkeen.
VAMKissa opiskelleista peräti 90 prosenttia vastaajista on vähintään melko tyytyväisiä tutkintoonsa ja tähänastiseen työuraansa.
Valtakunnallisella tasolla lukema on ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneiden keskuudessa 85 prosenttia ja ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneiden keskuudessa 87 prosenttia.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat myös tiiviimmin mukana työelämässä heti valmistumisensa jälkeen kuin ammattikorkeakouluissa opiskelleet keskimäärin.
VAMKissa opiskelleista vastanneista 72 prosenttia on ollut vastaushetkellä yhtäjaksoisesti työelämässä viisi vuotta valmistumisensa jälkeen. Tämä on kuusi prosenttia valtakunnallisen keskiarvon yläpuolella.
Lisäksi valmistumisensa jälkeen vakituisessa kokopäivätyössä olevien VAMKilaisten määrä nousi edellisestä vuodesta seitsemällä prosentilla, ja vastaavasti työttömänä työnhakijana olleiden opiskelijoiden osuus laski samassa ajassa viisi prosenttia.
Valmistumisen jälkeen vakituisessa kokopäivätyössä olevien VAMKissa opiskelleiden määrä on noussut viime vuoteen verrattuna seitsemällä prosentilla. Myös työttömänä työnhakijana valmistumisen jälkeen olleiden määrä on laskenut viisi prosenttia edellisestä vuodesta.
Valtakunnallinen ammattikorkeakoulujen uraseurantakysely toteutettiin nyt viidettä kertaa. Siihen vastasi lähes 11 000 opiskelijaa, jotka valmistuivat vuonna 2017 ammattikorkeakoulututkinnosta tai ylemmästä ammattikorkeakoulututkinnosta.
Kyselyyn vastasi lähes 46 prosenttia Vaasan ammattikorkeakoulusta vuonna 2017 valmistuneista opiskelijoista.
Laula Susannan kanssa
Pikku Kakkosen uudessa musiikkivideoiden sarjassa Susanna kutsuu kaikki mukaan laulamaan yhdessä.
Susannan mukana esiintymässä ovat **Aaron, Aatto, Amanda, Aukusti, Gloria, Hilla, Jaakko, Leo, Noreia, Oona, Saimi, Säba, Unto, Veikko, Viljami** ja **Yasmine**. Apuna käytetään tukiviittomia.
Nyt julkaistavat ensimmäiset kymmenen laulua ovat valikoituja ns. [Kielinuppu](https://www.utupub.fi/handle/10024/151286)-lauluja, joiden takana ovat varhaiskasvatuksen erityisopettajat **Katri Kunnas** ja **Sarah Goncalves**. Kielinuppu on projekti, joka on tuottanut suomen kielen oppimista tukevia lastenlauluja vuodesta 2017 saakka.
Kielinuppu-laulut soveltuvat tukemaan kaikkien varhaiskasvatusikäisten lasten suomen kielen kehittymistä. Lauluista hyötyvät erityisesti maahanmuuttajataustaiset ja monikieliset lapset sekä lapset, joilla on haasteita kielen kehityksessä. Onpa niitä käytetty myös aikuisten maahanmuuttajien kieliopetuksessa. Pikku Kakkoseen laulut ovat sovittaneet **Pekka Nättinen** ja **Riku Kettunen**.
Joulukuu, tammikuu, helmikuu...ja vielä kerran…
Tunnusomaista lauluille on, että niissä on vähän sanastoa ja paljon toistoa. Lauluissa keskitytään sellaiseen arjen sanastoon, jota lapsi tarvitsee kielenoppimisen alkuvaiheessa. Yksinkertaiset laulut on helppo omaksua ja niiden melodia on tarttuva.
Kaikkiaan alkuperäisiä Kielinuppu-lauluja löytyy jo viitisenkymmentä. Laulut opetusvideoineen ovat kaikkien käytettävissä ja saatavilla [netissä](https://www.kielinuppu.fi/).
[Laula Susannan kanssa](https://areena.yle.fi/1-62685735) Pikku Kakkosessa ja Yle Areenassa ke 22.3.2023 alkaen.
Hattulan kunnanhallitukseen vireillä iso kokoomusremontti: Puotila syrjään, mutta äänikuningatar jatkaisi johdossa
Hattulan kunnanhallituksen kokoomusedustajissa on vireillä merkittävä vaihdos. Pitkään Hattulassa vaikuttanut Matti Puotila ollaan siirtämässä sivuun. Myös Jiri Kattelus on jäämässä ulos.
Hattulan kunnanhallitukseen on tulossa iso remontti, jos esitys luottamuspaikoista hyväksytään Hattulan valtuustossa huhtikuun lopulla. Kunnanhallituksesta putoaisivat pois **Matti Puotila** (kok.) ja **Jiri Kattelus** (kok.).
Hattulan kokoomuslaiset esittävät kunnanhallitukseen nykyistä kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeckiä** sekä **Lauri Siukolaa** ja **Markus Rantsia**. Kokoomuksen ehdokkaista kunnanhallitukseen kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5807147).
Luottamuspaikkajaosta tehdyn esityksen mukaan kunnanhallituksessa jatkaisivat demarien **Tuula Mäenpää** ja **Ville Myllymäki** sekä perussuomalaisten **Pasi Niemi**.
Perussuomalaisten toiseksi edustajaksi kunnanhallitukseen esitetään **Seppo Söderlundia**. Uusiksi jäseniksi ovat ehdolla Keskustan **Anne Riihilahti** ja Huomisen Hattula -ryhmän **Mirka Saarinen**.
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan puheenjohtajaksi esitetään demarien **Päivi Luopajärveä** ja elinvoimalautakunnan puheenjohtajaksi **Reijo Hallenbergia**. He osallistuisivat myös kunnanhallituksen kokouksiin, samoin kuin valtuuston puheenjohtajana jatkava **Kari Ventola** (ps.) ja valtuuston kolmanneksi puheenjohtajaksi ehdotettu **Tuomas Nieminen** (vas.).
Viranomaisjaoston puheenjohtajana jatkaisi **Teemu Salvisto** (kesk.) ja tarkastuslautakunnan johdossa **Kaj Nordenswan** (kesk.).
Puotilan valta-aika päättymässä
Edellisellä valtuustokaudella kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineelle ja vielä vaalien jälkeen kunnanhallituksessa istuneelle Matti Puotilalle jäisi vain paikka valtuustossa. Kunnanhallituksessa viime ja tällä valtuustokaudella istunut Jiri Kattelus saisi varajäsenen paikan viranomaisjaostossa.
Uutena perustettavan tulevaisuustoimikunnan muodostaisivat Ellen Rydbeck, **Antti Hämäläinen** (sd.) ja Pasi Niemi.
Esityksen luottamuspaikkajaosta on koonnut kokoomuksen **Teija Vekka-Pirhonen**.
**LUE LISÄÄ:**
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu: ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Analyysi: Kunta antoi irtisanotuille viranhaltijoille jo toiset potkut – hämäläisen Hattulan kunnan sotkut syvenevät](https://yle.fi/a/74-20006150) (27.11.2022)
[Ylen selvitys johti Hattulan kehitysyhtiön pomon eroon – yritti pelata kunnan keskuskeittiön omalle bisnesverkostolleen](https://yle.fi/a/74-20015222) (3.2.2023)
[Hattulan elinvoimajohtajan ja kunnan kehitysyhtiön johtajan yrityskytkökset kerrottua laajemmat – ”On se tullut yllätyksenä”](https://yle.fi/a/74-20019267) (22.2.2023)
Oulun seurakuntien Walk in -terapiaa on nuorille jatkossa tarjolla keskustan lisäksi myös Kaakkurissa
Matalan kynnyksen anonyymiä keskusteluapua on annettu Oulussa vuoden ajan. Kaakkurissa aloitetaan huhtikuun 14. päivä. Palaute on ollut erinomaista, evankelisluterilaisista seurakunnista kerrotaan.
Oulussa nuorten ja nuorten aikuisten matalan kynnyksen keskusteluapua on jatkossa tarjolla kahdessa paikassa.
Oulun evankelisluterilaisten seurakuntien tarjoamaan Walk in -terapiaan voi hakeutua 14. huhtikuuta lähtien keskustan lisäksi myös Pyhän Andreaan kappelille. Maksutonta ja nimettömyyteen perustuvaa keskusteluapua on Kaakkurissa tarjolla aina perjantai-iltapäivisin kello 15–17.
Oulun keskustassa Nuortenkahvila Kivijalassa Walk in -terapiaa on ollut tarjolla jo noin vuoden verran, ja sinne voi hakeutua keskiviikkoisin kello 15–18.
Walk in -terapian kohderyhmänä ovat 16–29-vuotiaat nuoret ja nuoret aikuiset. Palvelua antavat vapaaehtoiset, koulutetut terapeutit.
Terapiasta saatu palaute on ollut erinomaista, ja sitä saaneet ovat kokeneet tilanteensa helpottuneen, sanoo diakoniatyöntekijä **Kari Rekilä**.
Keskustelunaiheita ovat olleet esimerkiksi huolet tulevaisuudesta, terveys ja ihmissuhteet.
– Kiusaamiseen liittyviä kokemuksia on avattu paljon, ja on ollut puhuttelevaa, että aika usein teemat ovat kietoutuneet elämänilon ja itsearvostuksen löytämiseen, Rekilä toteaa tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tanskan valmentaja latasi suorat sanat Huuhkajien ottelustadionin kunnosta – miljoonia maksaneen remontin lopputulos ei miellytä
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa torstaina EM-karsintojen avausottelunsa Kööpenhaminan Parkenilla Tanskaa vastaan. Stadionin nurmen kunto on puhuttanut Tanskassa jo vuosia, eikä remonttikaan päättänyt puheita.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
Huuhkajat avaa EM-karsintataipaleensa torstaina suomalaiselle jalkapallohistorialle merkittävällä näyttämöllä, Kööpenhaminan Parkenilla, jossa Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelasi kesäkuussa 2021 historian ensimmäisen EM-ottelunsa.
Tanskassa maan miesten jalkapallomaajoukkueen kotiareena on ollut otsikoissa ahkeraan, eikä vain positiivisessa mielessä. Stadionin nurmen [kunto on puhuttanut siitä lähtien](https://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/efter-haard-kritik-derfor-er-banen-i-parken-daarlig), kun stadion vuonna 1992 valmistui.
Areena on kovassa käytössä, sillä se toimii niin ikään Tanskan miesten pääsarjassa pelaavan FC Kööpenhaminan kotistadionina. Lisäksi siellä järjestetään muun muassa konsertteja.
Kritiikkiin [vastattiin vihdoin viime vuonna](https://www.fck.dk/nyhed/stor-millioninvestering-i-parkens-plaene), kun uusi hybridinurmi asennettiin. Samalla uudistettiin kastelu- ja lämmitysjärjestelmä. Mittavan remontin hinnaksi ilmoitettiin ”kaksinumeroinen miljoonasumma”.
Hurjasta taloudellisesta panoksesta huolimatta murheet ovat jatkuneet. Kun FC Kööpenhamina jatkoi tauon jälkeen helmikuun lopulla Superliigan pelejään, oli kentän kunto jälleen otsikoissa. Seura tiedotti, ettei nurmi ole kasvanut toiveiden mukaisesti.
– Nurmen täytyy antaa asettua ja kasvaa. Sen aika on aikaisintaan maaliskuun lopulla. Käytännössä jalkapalloa ei pitäisi pelata Parkenilla ennen huhtikuun ensimmäistä, Tanskan jalkapallokenttähoitajien järjestön puheenjohtaja **Karsten Paaske** [kommentoi helmikuun lopulla Ekstrabladetille.](https://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/fc_koebenhavn/slagter-parken-det-bliver-aldrig-godt/9652874)
Paaskelta ei juuri herunut kehuja kansallisareenan alustan kunnolle.
– Parken on rakennettu täysin väärin, mitä nurmen kasvuun tulee, Paaske paalutti.
”Nurmella stressiä”
Parkenin puheenjohtaja **Allan Agerholmin** mukaan tuoreista tutkimuksista ilmenee, että kentän nurmi on juuri nyt hieman ”stressaantunut”.
– Se kuulostaa hassulta, mutta ei ole sitä. Näin voi käydä, kun luonnonvoimat ovat kyseessä. Nurmen siirtämistä ei koskaan ole fiksua aloittaa talvella, mutta se oli mahdollisuuksien taidetta, Agerholm [kommentoi Ekstrabladetille](https://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/fc_koebenhavn/grim-plaene-i-parken-graesset-har-faaet-stress/9685249) tiistaina.
Agerholmin mukaan lämpöä ei myöskään ensimmäisellä yrittämällä oltu kalibroitu oikein.
Parken-pomo ei kuitenkaan ollut huolissaan kentän kunnosta torstain EM-karsintaottelussa.
– Pelaajat ovat toivoneet muutosta jo pitkään. Se ei ole kaunis, mutta se on tehokas. Urheilullisesti se täyttää standardit ja on todella hyvässä kunnossa, se ei vain näytä kauniilta, Agerholm vakuutti.
Agerholm ei myöskään kadu miljoonaremonttia, sillä hänen mukaansa rakenteellinen ongelma on nyt korjattu.
Tanskan päävalmentaja **Kasper Hjulmandilta** ei liioin sympatiaa herunut.
– Katsotaan. Olisi se voinut paremmaltakin näyttää, Hjulmand kommentoi viikko sitten joukkueen julkaisutilaisuudessa.
– Olen aina ärsyyntynyt, kun ei voida pelata hyvillä kentillä. Toisaalta odotan, että pääsemme harjoituskentällemme. Se näyttää todella, todella hyvältä. Toiveemme on aina pelata mahdollisimman hyvissä olosuhteissa, Hjulmand jatkoi.
Tanskan maajoukkue valmistautui EM-karsintojen avaukseen Helsingörissä upouudella hybridinurmella. Huuhkajat sen sijaan harjoitteli Söbörgissa astetta mutaisemmissa olosuhteissa.
Myös kannattajakatsomossa ongelmia
Kentän kunto ei ole ainoa asia, mikä stadionilla on huolettanut. [Tanskan jalkapalloliitto julkaisi nimittäin tiistaina tiedotteen](https://www.dbu.dk/nyheder/2023/marts/pause-fra-koordineret-hop-paa-den-roede-mur/), jossa kiellettiin miesten jalkapallomaajoukkueen fanikatsomossa hyppiminen yhtä aikaa. Päätös tehtiin ulkopuolisen konsulttiyhtiön suosituksesta.
Liiton mukaan katsomoon voi kuitenkin saapua seuraamaan ottelua turvallisesti, eikä se ole romahdusvaarassa. Konsulttiyhtiö suorittaa kuitenkin myöhemmin jatkotutkimuksia.
Seinäjoen kaupunki palkittiin kiinteistöjensä energiankulutuksen pienentämisestä – vuosisäästöt noin 100 000 euroa
Energiasäästöt toteutetaan tällä lämmityskaudella pääosin kouluissa ja päiväkodeissa. Käytännössä lämpötilaa on laskettu käyttöajan ulkopuolella kahdesta kolmeen astetta.
Seinäjoen kaupunki on palkittu kiinteistöjensä energiankulutuksen pienentämisestä.
Energiasäästöt on toteutettu uudelleenohjelmoimalla kolmenkymmenen kiinteistön automatiikka ennen lämmityskautta, pääosin päiväkodeissa ja kouluissa.
Käytännössä lämpötilaa on laskettu käyttöajan ulkopuolella pari, kolme astetta.
Lämmityskustannukset ovat pienentyneet syksystä lähtien jo yli 60 000 euron edestä ja samalla kasvihuonepäästöt vähentyneet selvästi.
Kokonaissäästö vuoden mittaan tulee olemaan noin 1500 megawattituntia eli noin 100 000 euroa. Määrä vastaa noin 165 omakotitalon lämmityksestä aiheutuvia vuosittaisia hiilidioksidipäästöjä.
Niin kutsutun Hinku-palkinnon myönsi Suomen ympäristökeskus Seinäjoen kaupungin *Tarkenoo ilman rasoja* -hankkeelle.
Toteutuksen voi kopioida Seinäjoen kaupungin verkkosivuilta ja pyytää sen perusteella tarjouksen automatisoinnista, lupaa kaupungin kehitysinsinööri **Tero Rintakallio**.
Tehtyjen investointien takaisinmaksuaika Seinäjoella on alle vuosi. Jatkossa hyöty saadaan vuosittain.
Vesijärven ravinnepitoisuudet laskevat mutta levien määrä ei
Vesijärven tila 2022 -raportti julkaistiin keskiviikkona. Raportin mukaan järven kuha- ja ahvenkannat ovat voimistuneet jo useamman vuoden ajan.
Vesijärven ravinnepitoisuuksissa on havaittu loivaa laskua, kertoo keskiviikkona julkaistu Vesijärven tila 2022 -raportti.
Enonselän ja Komonselän kesäaikaiset ravinnepitoisuudet ovat olleet viime vuosina loivassa laskussa. Viime kesän keskimääräinen fosforipitoisuus oli 30 vuoden tarkastelujakson alhaisin.
– Järven tila on hyvä, vaikka eri selkien välillä on eroja. Levämäärässä ei laskua ollut, mutta vuosien välinen vaihtelu leväpitoisuuksissa on suurta, kertoo vesistöasiantuntija **Mirva Ketola** Päijät-Hämeen Vesijärvisäätiöstä.
Viime vuonna lopputalvella kaikilla syvännepisteillä oli pohjan lähellä voimakasta hapenvajausta tai hapettomuutta. Vesijärven tila -raporttiin voi tutustua Päijät-Hämeen [Vesijärvisäätiön verkkosivuilla](https://www.vesijarvi.fi/2023/03/22/vesijarven-ravinnepitoisuudet-ovat-laskusuunnassa-levien-maara-ei/).
Petokalakannat vahvoja
Raportin mukaan Vesijärven kalaston rakenne on hyvä ja petokalakannat ovat vahvoja. Kuorekanta toipuu järvessä hitaasti, mutta ahvenkalat olivat särkikaloja runsaampia. Petokalojen osuus on vakiintunut yli 30 prosenttiin.
Vesijärven kuha- ja ahvenkannat ovat voimistuneet jo useamman vuoden ajan.
Vesistöasiantuntija Mirva Ketola muistuttaa, että Vesijärvi oli 1970- ja 1980-luvulla Suomen suurista järvistä huonokuntoisin. Järveä on kunnostettu viime vuosikymmeninä määrätietoisesti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen vaalikone: Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaiden suurin huolenaihe on turvallisuus
Moni ehdokas oli huolissaan yhteiskunnan kahtiajakautumisesta, hyvinvointivaltion romahtamisesta ja ilmastonmuutoksesta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat ovat huolissaan Suomen turvallisuudesta.
Kysyimme ehdokkailta Ylen vaalikoneessa, mitä he pelkäävät. Sota, Suomen ja Euroopan turvallisuus sekä Venäjän arvaamattomuus saivat selvästi eniten mainintoja.
”Rauhan merkityksen katoamista.”
Toiseksi eniten huolta herätti yhteiskunnan ja yhteiskunnallisen keskustelun polarisoituminen. Moni ilmaisi huolensa siitä, että erityisesti politiikassa kärjistynyt vastakkainasettelu estää rakentavan keskustelun ja pahimmillaan demokraattisen päätöksenteon kokonaan. Vastaajat muistuttivat, että epävarmoina maailmanaikoina olisi ensiarvoisen tärkeää pitää yhtä.
”Pelkään Suomen kasvavaa taloudellista eriarvoisuutta sekä faktapohjaisen keskustelukulttuurin rappion aiheuttamaa uhkaa. Se näkyy varsinkin poliittisessa kentässä vahvasti.”
Useampia mainintoja saivat myös hyvinvointivaltion romahtaminen ja Suomen velkaantuminen. Vastauksissa huomautettiin, että tulevien sukupolvien huoltosuhde on alati heikkenevä eikä kestä perinnöksi jätettyä liian velkaista taloutta. Muutama vastaaja mainitsi pelkäävänsä 1990-luvun laman virheiden toistamista.
”Suomi pilaa oman tulevaisuutensa luulemalla, että hyvinvointi ja elintaso säilyvät itsestään.”
Erilaiset luontoaiheet, kuten ilmastonmuutos ja luontokato, pelottivat monia. Eräs vastaaja listasi erikseen saimaannorppien, pyöriäisten ja naalien katoamisen; eräs toinen alleviivasi vesistöjen suojelemisen tärkeyttä.
”Pelkään, että kaluamme ahneuksissamme planeettamme tyhjäksi vain voitontavoittelun tähden ja tuhoamme samalla sen, mikä pitää meidät hengissä.”
Monet ehdokkaat painottivat, etteivät sinänsä pelkää mitään, mutta kantavat huolta tietyistä yhteiskunnallisista teemoista.
Miltei kolmannes jätti vastaamatta kysymykseen kokonaan tai vastasi vain, ettei pelkää mitään. Kysymys herätti myös vastareaktioita. Eräs vastaaja ei halunnut jakaa julkisesti pelkojaan, sillä kokee aiheen yksityisasiaksi. Eräs toinen puolestaan haastoi vaalikoneen tekijöitä: ”Pitäisikö jotain pelätä? Mihin tällä kysymyksellä pyritään?”
”Tärkeintä ei ole mitä pelkään, vaan miten toimin ja mitä teen pelosta piittaamatta.”
”En mitään. Täällä on vain tekemättömiä töitä.”
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy tänään keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Puolueisiin ja niiden ehdokkaisiin pääsee tutustumaan [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
Kainuun metsäpeurakanta edelleen kasvussa: huippuvuosien lukemat vielä kaukana
Talven suurimmat peuratiheydet havaittiin tutuilla alueilla Ristijärvellä ja Sotkamossa.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan Kainuussa talvehtii noin 900 metsäpeuraa. Vuosina 2015–2019 talvehtivan kannan koko on vaihdellut 700–750 metsäpeuran välillä, mutta viimeisten neljän vuoden aikana kanta on kasvanut noin viisi prosenttia vuosittain.
− Kainuun kanta oli suurimmillaan 1 700 yksilöä vuonna 2001. Kanta taantui nopeasti noin 800 yksilöön vuoteen 2009 mennessä, kertoo erikoistutkija **Antti Paasivaara** Luken tiedotteessa.
Nyt havaittua hienoista kasvua on edeltänyt viime vuosien aallonpohjasta elpynyt vasatuotto, jota on seurattu syksyisin vuodesta 1996.
Vasojen osuus Kainuun talvehtivasta peurakannasta oli tänä vuonna noin 15 prosenttia, joka on tavanomaista korkeampi.
Tämän talven suurimmat peuratiheydet havaittiin viimevuotiseen tapaan Ristijärvellä Hiisijärven ja Laahtasen alueella sekä Sotkamossa Huhtikankaan ja Kukkoharjun välisellä harjualueella. Näiden alueiden ulkopuolelta löydettiin pieniä metsäpeuraesiintymiä, joissa tavattiin lähinnä hirvaita.
Luken mukaan huolimatta nykyisestä varovaisesta elpymisestä, Kainuun ja Venäjän Karjalan lähialueiden yhteinen metsäpeurakanta on vielä pieni ja sitä rajoittavat lähinnä suurpedot, liikenne ja metsäpeuralle sopivat elinympäristöt. Venäjällä metsäpeurakantaa rajoittaa myös salametsästys.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tutkijat ehdottavat suurta remonttia lapsilisään – tällainen olisi ”lapsilisä 2.0”
Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itlan tutkijat panostaisivat lapsilisäjärjestelmässä enemmän pikkulapsivaiheeseen ja nuorten itsenäistymiseen.
Sisarkorotusten poistaminen, lisää rahaa alle 3-vuotiaista lapsista ja rahan maksaminen suoraan yli 15-vuotiaille itselleen 18-vuotiaaksi asti.
Muun muassa tällaisia keinoja Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itlan tutkijat ehdottavat lapsilisäjärjestelmän uudistamiseksi Suomessa.
Väestönrakenteen muuttuessa 75 vuotta samana pysynyt lapsilisäjärjestelmä uhkaa näivettyä, sanoo tutkimusprofessori **Tiina Ristikari**.
– Se osuus kansantaloudesta, joka kohdistuu lapsiin, pienenee koko ajan. Samaan aikaan kun lapsilisää ei ole sidottu mihinkään indeksiin, sen reaaliarvo laskee vuosi vuodelta inflaation myötä.
Tällä hetkellä lapsilisä maksetaan perheille eikä sitä saa enää 17-vuotiaasta lapsesta. Jälkimmäinen asia on Ristikarin mukaan ristiriidassa monen verrokkimaan käytäntöihin sekä toteutuneeseen oppivelvollisuuden laajentumiseen.
Kykyä siirtyä taloudellisesti itsenäiseen elämään
Tiina Ristikarin mukaan rahan maksaminen suoraan yli 15-vuotiaille nuorille olisi osa Suomessa lisääntynyttä lapsenoikeusperustaista näkökulmaa päätöksenteossa.
– Lapselle itselleen maksaminen vahvistaa heidän itsenäistä asemaa ja kykyä siirtyä taloudellisesti itsenäiseen elämään. Siinä voisi olla myös pedagogista näkökulmaa, että harjoitellaan rahan käyttöä.
Malli myös parantaisi kodin ulkopuolelle sijoitettujen lapsien asemaa, sillä he eivät hyödy lapsilisästä samalla tavoin kuin syntymäkodissa varttuvat lapset.
Lain mukaan vanhemmilla on velvollisuus huolehtia lapsen elatuksesta huomioiden lapsen omat kyvyt ja varallisuus. Ristikarin mukaan siitä ei kuitenkaan ole suoraa tutkimustietoa, mihin lapsilisät perheissä käytetään.
Vähävaraisissa perheissä arjesta selviämistä voitaisiin helpottaa, jos yli 15-vuotiaalle lapselle maksettavaa lapsilisää ei huomioitaisi toimeentulotuessa.
– Toki siitä voidaan perheessä neuvotella, mihin kustannuksiin nuori rahansa sitten käyttää.
*Mitä sinä olet mieltä lapsilisän maksamisesta suoraan nuorille? Voit keskustella aiheesta 23.3. kello 23 asti.*
**Katso myös:**
Supertietokone LUMI on palkittu maailman vihreimpänä, perusteluissa korostettiin ansiokasta työtä päästöjen vähentämiseksi
LUMIn hukkalämpö kattaa noin viidenneksen Kajaanin kaukolämmöstä. Vesivoiman ja hukkalämmön uudelleenkäytön yhdistäminen onkin osoittautunut tehokkaaksi tavaksi pienentää hiilidioksidipäästöjä.
Kajaanin Renforsin rannassa toimiva supertietokone Lumi on palkittu maailman vihreimpänä. Palkinto on osoitus CSC:n ja LUMI -konsortion isännöimän LUMI-datakeskuksen edistyksellisyydestä ja ekologisuudesta maailmanlaajuisestikin vertailtuna.
Vuoden vihreä datakeskus 2023 -palkinnon perusteluissa korostettiin kestävää datakeskuksen elinkaariajattelua ja ansiokkaasta työtä päästöjen vähentämiseksi. Datakeskusten ekologisuus on yhä tärkeämpi vaatimus loppukäyttäjiltä.
Esimerkiksi paikallisesti tuotetun vesivoiman ja hukkalämmön uudelleenkäytön yhdistäminen on osoittautunut tehokkaaksi tavaksi pienentää hiilidioksidipäästöjä. LUMIn hukkalämpö kattaa noin viidenneksen Kajaanin kaukolämmöstä.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Afganistanissa ja Pakistanissa voimakas maanjäristys – 13 kuoli ja lähes sata loukkaantui
Järistyksen keskus oli harvaan asutulla alueella Hindu Kush vuoristossa Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla. Voimakas räjähdys tuntui 2000 kilometrin päässä.
Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla on sattunut tuhoisa maanjäristys.
Tiistai-illalla Suomen aikaa sattunut 6,5 magnitudin järistys on vaatinut ainakin 13 kuolonuhria.
Lisäksi tuoreimpien tietojen mukaan ainakin 90 ihmistä loukkaantui järistyksessä.
Järistyksen keskus oli harvaan asutulla alueella Hindu Kush vuoristossa Afganistanissa lähellä Pakistanin rajaa.
Pakistanin viranomaiset kertoivat odottavansa uhrimäärän kasvavan, mutta suurelta tuholta vältyttiin.
Useissa kylissä lähellä järistyksen keskusta Jurmin alueella raportoitiin vaurioituneista rakennuksista, mutta lähes kaikki asukkaat selvisivät vammoitta.
Khyber Pakhtunkhwan provinssin sairaalat on asetettu poikkeustilaan Pakistanin pohjoisosassa. Kyseessä on varotoimi.
– Kyseessä oli voimakas järistys ja pelkäsimme sen aiheuttavan suurta tuhoa, Pakistanin pelastuslaitoksen tiedottaja **Bilal Faizi** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
– Mutta onneksi pelkomme olivat turhia. Ihmiset menivät panikkiin, koska kyseessä oli voimakas järistys, mutta sen tuhot olivat minimaalisia, hän jatkoi.
Järistys tapahtui 187 kilometrin syvyydessä ja se tuntui yli 2000 kilometrin päässä. Järistys kesti yhteensä 30 sekuntia.
Pakistanin ja Afganistanin rajaseutu on seismologisesti aktiivista aluetta, koska se sijaitsee mannerlaattojen törmäyskohdassa.
Viime vuonna yli tuhat ihmistä sai surmansa itäisessä Afganistanissa sattuneessa maanjäristyksessä.
Vuoden 2005 tuhoisa maanjäristys Pakistanin pohjoisosassa vaati jopa 73 000 kuolonuhria.
**Lisää aiheesta:**
[**Maanjäristyksen runtelemassa Afganistanissa uhrien kohtalo on lohduton: Köyhä syrjäseutu on avun tarpeessa ilman luonnonmullistuksiakin**](https://yle.fi/a/3-12511022)
[**Afganistanin hallinto vetoaa kansainväliseen apuun – syrjäseudulla sattunut maanjäristys laittaa koetukselle avustajien voimavarat**](https://yle.fi/uutiset/3-12508345)
[**Tuhoisa maanjäristys tappoi ainakin tuhat ihmistä Afganistanissa – tuntui kolmen valtion alueella, uhreja voi paljastua lisää**](https://yle.fi/a/3-12505737)
Merenkurkun silta tarvitaan, sanoo moni Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokas vaalikoneessa – ”Yhteydet länteen on varmistettava”
Sillan rakentaminen Suomen ja Ruotsin välille jakaa Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden mielipiteet. Esimerkiksi Venäjän tilanteen takia moni näkee tärkeänä kiinteän yhteyden rakentamisen länteen.
Yle [kysyi Vaasan vaalipiirin ehdokkailta vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI), pitäisikö siltahanketta Merenkurkun yli edistää tulevalla vaalikaudella, vaikka sillä olisi luontoarvoja heikentäviä vaikutuksia.
Suomen ja Ruotsin yhdistävästä sillasta on puhuttu pitkään, mutta [vuonna 2020 tehdyt laskelmat](https://yle.fi/a/3-11445837) herättivät hankkeen uudelleen henkiin.
Silloin lopputulos oli se, että Merenkurkun silta voisi olla kannattava investointi. Vuonna 2020 kustannusarvio siltahankkeelle oli 3-5 miljardia euroa. Tuoreempaa arviota ei ole tehty.
**Lisää**: [Eduskuntavaalit 2023 - vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
Asia jakaa Vaasan vaalipiirin ehdokkaat lähes tasan sillan rakentamisen kannattajiin ja vastustajiin. Eniten kannatusta Merenkurkun sillalle löytyy Liike Nytin ja Kokoomuksen ehdokkaiden joukossa.
Suurin syy sillan vastustamiselle on taloustilanne.
Kannattajien perusteluissa esiin nousee erityisesti halu vahvistaa yhteyksiä länteen Venäjä-uhan takia.
Kiinteä yhteys tekisi Suomesta ”vähemmän saaren suhteessa länteen”
Moni ehdokas mainitsee vaalikonevastauksessaan, että kiinteä yhteys Ruotsiin vahvistaisi suhteita länteen.
Myös Suomen huoltovarmuus paranisi.
**Sam Leijonanmieli** (kok.) esittää huolensa siitä, että Suomi on ”saari” ja meriliikennettä on helppo häiritä tai jopa pysäyttää Itämerellä.
– Suomi tarvitsee kaksi kiinteää ylikansallista yhteyttä: toinen on Vaasa–Uumaja -hanke ja toinen Helsinki–Tallinna. Sillan sijaan tulee harkita huoltovarmempaa tunnelia, Leijonanmieli kirjoittaa vaalikonevastauksessaan.
Myös **Sami Keskinen** (kok.) sanoo, että Itämeren turvallisuusuhkien lisääntyminen voi aiheuttaa realisoituessaan suuria vaikutuksia Suomen kansantaloudelle.
– Merenkurkun talousalueet yhdistävä silta toimisi Eurooppa 12 -tien linkkinä suoraan Atlantille saakka. Maailmantilanne on muuttunut siihen suuntaan, että yhteydet länteen on varmistettava, Keskinen toteaa.
Myös esimerkiksi **Peter Östman** (kd.) ja **Jouni Vallin** (ps.) sanovat, että kiinteä yhteys Merenkurkun yli Ruotsiin on huoltovarmuustekijä.
Osa ehdokkaista, muun muassa **Jukka Mäkynen** (ps.) sanoo suoraan, että Venäjä-yhteyksistä pitää päästä irti.
– Suomen tulee katkoa loputkin historialliset yhteytensä Venäjään. Merenkurkun silta toimikoon lähtölaukauksena Venäjän saneleman raideleveyden hautaamiseksi Suomen junaliikenteessä, kirjoittaa Mäkynen vaalikonevastauksessaan.
Luontoa kunnioittaen
Moni Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokas nostaa esiin sen, että uusi yhteys Vaasasta Ruotsiin ja Eurooppaan lisäisi alueen elinvoimaa ja vahvistaisi taloutta.
**Oliver Pietilä** (kesk.) sanoo, että silta avaisi Suomelle uudenlaisen portin Ruotsiin ja Eurooppaan. Hän kirjoittaa, että hanke olisi kallis, mutta se toisi taloudellista hyötyä enemmän kuin esimerkiksi Suomi-rata tai Tunnin juna.
Siltahanketta kannattavat ehdokkaat sanovat, että hankkeessa on jo suunnitteluvaiheessa otettava huomioon Merenkurkun maailmanperintöalueen ainutlaatuinen luonto.
**Emilia Teerikankaan** (sd.) mukaan siltahanke on kannatettava ja tärkeä, mutta vaikutukset ympäristöön on selvittävä tarkasti.
– Ns. hinnalla millä hyvänsä hanketta ei tule toteuttaa, Teerikangas sanoo.
**Laura Ala-Kokko** (vihr.) nostaa esiin, että junasilta vähentäisi tarvetta laivaliikenteelle ja kannustaisi siirtämään rahtia myös Suomen puolella maanteiltä raiteille, mikä vähentäisi sen ilmastovaikutuksia sekä vientikustannuksia.
Osa ehdokkaista, esimerkiksi **Petteri Lehtola** (vas.), on sitä mieltä, että sillan vaikutukset luontoon ovat pitkäkestoisia ja negatiivisia, eikä hanketta sen takia pidä toteuttaa. Samaa mieltä on **Jonathan Hemming** (vihr.):
– Mikäli jonain päivänä reitillä kulkee useampi laiva, eikä lähtöjen määrä ole riittävä, voimme kenties perustella kiinteän yhteyden rakentamisen, mutta tänä päivänä olemme vielä kaukana siitä tilanteesta, Hemming kirjoittaa vaalikoneessa.
Mistä rahat?
Suurin syy sillan vastustamiselle on valtion taloustilanne.
Merenkurkun sillan hintalapuksi on arvioitu noin 3–5 miljardia euroa.
**Lisää:** [Autolla Merenkurkun yli Vaasasta Ruotsiin? Vanha unelma sillasta heräsi taas henkiin – nyt hinta-arvion ja toteuttamissuunnitelmien kanssa](https://yle.fi/a/3-11445837)
Moni Vaasan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokas jättäisi hankkeen toteuttamatta seuraavalla hallituskaudella. Eniten empiviä ehdokkaita on Vasemmistoliiton ja Kristillisdemokraattien joukoissa.
Esimerkiksi **Teuvo Herranen** (vas.) miettii, miksi siltaa edes tarvitaan, kun Merenkurkun liikenteeseen on saatu hiljattain uusi, ympäristöystävällinen lautta.
**Lisää:** [Merenkurkun uusi laiva kastettiin – liikutuksen kyyneleiltä ei vältytty, kun odotettu alus Aurora Botnia lipui satamaan](https://yle.fi/a/3-12068506)
**Henrik Huhta** (kok.) kirjoittaa vaalikoneessa, että siltahanke on kokonaan vailla realismia; hänen mukaansa matkustaja- ja liikennemäärät eivät riitä siihen, että sillan rakentaminen olisi kannattavaa.
Muun muassa **Paula Sihto** (kesk.) sanoo, että toteutuakseen Merenkurkun silta tarvitsisi merkittävästi yksityistä rahaa sekä EU-rahoitusta. Samaa mieltä on moni muukin eduskuntavaaliehdokas.
– EU:sta rahaa hankkeeseen ja sillankupeet tuulimyllyjä täyteen, toteaa **Anne Rintamäki** (ps.) vaalikoneessa.
Alueelliset vaalikeskustelut jatkuvat
Ylen alueelliset vaalikeskustelut alkoivat maanantaina. [Silloin keskusteltiin lähijunavuorojen lisäämisestä](https://yle.fi/a/74-20022105). Tänään aiheena oli Merenkurkun sillan rakentaminen Vaasasta Ruotsiin. Aiheesta olivat keskustelemassa RKP:n **Hans Snellman** Pietarsaaresta sekä Kristillisdemokraattien **Veera Männistö** ja Kokoomuksen **Tommi Mäki** Vaasasta. Toimittajana keskustelussa on **Sebu Björklund**.
Vaalikeskustelut jatkuvat Radio Suomessa perjantaina 24.3. Silloin aiheena on sosiaali- ja terveyspalvelut ja erityisesti vanhuspalvelujen hoitajamitoitus.
Kokkolan Koivuhaassa pääsee äänestämään ensimmäistä kertaa ennakkoon – eduskuntavaalien ennakkoäänestys käyntiin 
Kokkolassa on linjattu, että ennakkoäänestys järjestetään ainoastaan kaupungin omistamissa kiinteistöissä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänestyspaikoille on odotettavissa vilkas viikko.
Neljä vuotta sitten Vaasan vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon eduskuntavaaleissa lähes yhtä ahkerasti kuin varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoon äänesti silloin 35,8 prosenttia ja vaalipäivänä 38,2 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista.
Esimerkiksi Kokkolan kaupunki odottaa, että ennakkoon äänensä antaa noin 12 000 äänestäjää.
Kokkolassa ennakkoäänestyksen läpiviemiseen tarvitaan noin 40 vaalivirkailijaa. Vaalivirkailijoita on löytynyt varsin hyvin ennakkoäänestykseen, mutta paineet kohdistuvat varsinaisena äänestyspäivänä toimiviin vaalilautakuntiin.
Keski-Pohjanmaalla äänestyspaikkoina ovat pääosin kunnantalot. Kokkolassa on kuusi ennakkoäänestyspaikkaa. Kantakaupungin lisäksi Kälviällä, Lohtajalla ja Ullavassa.
Kokkolassa Koivuhaan palvelukeskus toimii ensimmäistä kertaa äänestyspaikkana. Kaupungin kehittämispäällikkö **Jussi Järvenpää o**dottaa uuden ennakkoäänestyspisteen lisäävän äänestysvilkkautta.
– Koivuhaassa ja Ykspihlajan suunnalla on kovastikin potentiaalia äänestää. Mielenkiinnolla odotan, miten se peilautuu muihin ennakkoäänestyspaikkoihin, mutta odotukset ovat korkealla.
Keski-Pohjanmaalla äänestyspisteitä ei ole viety suuriin kauppakeskuksiin, marketteihin tai lähikauppoihin kuten monissa muissa maakunnissa. Vaasassa voi äänestää jopa Hietalahden jalkapallostadionilla.
– Olemme linjanneet, että ennakkoäänestys tapahtuu kaupungin omistamissa kiinteistöissä. Marketeissa äänestämistä esitettiin kovasti muutamia vaaleja takaperin, mutta silloin teimme tämän linjauksen.
Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli vuoden 2019 eduskuntavaaleissa yhteensä 74 prosenttia (sisältää ennakkoäänet ja vaalipäivän äänet). Tätä korkeampi äänestysprosentti oli vain Helsingin vaalipiirissä.
Huhtikuun eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy kotimaassa ensi viikon tiistaina
Hurjavireinen Miro Heiskanen rikkoi merkittävän rajapyykin – suomalaispuolustajalla on mahdollisuudet vielä hurjempaan saavutukseen
Miro Heiskasesta tuli neljäs vähintään 60 pistettä yhden kauden aikana tehnyt suomalaispuolustaja.
Dallas Starsin **Miro Heiskasesta** tuli yön NHL-kierroksella kaikkien aikojen neljäs suomalaispuolustaja, joka on tehnyt vähintään 60 pistettä yhden kauden aikana. Suomen puolustajatähti keräsi tehot 1+1 Dallasin taipuessa Seattle Krakenille jatkoajalla 4–5.
Heiskasen kauden 60:s piste syntyi heti ottelun alussa ylivoimamaalin kera. Heiskanen laukoi ja kiekko pomppasi päätypleksin kautta maaliin. Osuma oli suomalaiselle 11:s tällä kaudella.
Dallas tuli vain alle sekunti ennen varsinaisen peliajan loppua tasoihin **Jamie Bennin** maalilla. Heiskanen sai maaliin kakkossyötön. Kraken vei kuitenkin lopulta ottelun **Adam Larssonin** jatkoaikamaalilla.
Heiskasella on nyt kasassa 61 pistettä. Suomalaisen yhden kauden piste-ennätys on parantunut roimasti, sillä ennen tätä kautta se oli 36 pistettä.
Suomalaispuolustajista kaikkien aikojen tehokkain yhdellä kaudella on **Reijo Ruotsalainen**. Hän teki 73 pistettä kaudella 1984–1985. Heiskanen on nyt siis tilastossa neljäntenä kahden pisteen päässä kolmospaikalla olevasta **Risto Siltasesta**.
Heiskanen on hurjassa vireessä, sillä viimeisen 11 ottelun aikana hän on tehnyt peräti 19 pistettä. Hän on tällä hetkellä 69 pisteen tahdissa.
Starsilla on 11 runkosarjaottelua jäljellä, joten 70 pisteen rajapyykki on mahdollinen, mikäli 23-vuotias Heiskanen pysyy terveenä. Suomalaispakeista 70 pistettä on rikkonut vain Ruotsalainen.
Teräväinen ratkaisijana
Metropolitan-divisioonan kärkijoukkueisiin lukeutuvat Carolina Hurricanes ja New York Rangers hakivat jo kenties asetelmia kevään pudotuspeleihin. Tiukan kamppailun voittomaalista vastasi Carolinan **Teuvo Teräväinen**, joka maalasi reilu kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. **Jesperi Kotkaniemi** sai maaliin syöttöpisteen.
Maali oli Teräväiselle kauden 11:s. **Kaapo Kakko** vastasi Rangersin toisesta osumasta.
Edellisen ottelun tapaan sentterinä pelannut **Patrik Laine** napsi kaksi syöttöpistettä, kun hänen edustamansa Columbus Blue Jackets päihitti maalikarkeloissa Washington Capitalsin jatkoajalla 7–6.
Edellisessä ottelussa [seurahistoriaa tehnyt](https://yle.fi/a/74-20023294) Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** saalisti niin ikään kaksi syöttöpistettä. Pudotuspelipaikasta taisteleva pantterilauma hävisi Philadelphia Flyersille 3–6.
Suomalaismaalivahti **Juuse Saros** torjui 28 kertaa ja sai syöttöpisteen, kun Nashville voitti Buffalon 7–3. Sarosille merkattiin syöttöpiste Nasvillen neljänteen maaliin.
**NHL-tuloksia 22.3.**
**New York Rangers-Carolina 2–3**  
N: Kakko 1+0  
C: Teräväinen 1+0  
C: Kotkaniemi 0+1
**Buffalo-Nashville 3–7**  
N: Saros 28 torj + 0+1
**Washington-Columbus ja 6–7**  
C: Laine 0+2
**Philadelphia-Florida 6–3**  
F: Barkov 0+2  
F: Luostarinen 0+1
**New Yersey-Minnesota ja 1–2**
**Montreal-Tampa 3–2**
**Boston-Ottawa 2–1**
**New York Islanders-Toronto** **7–2**
**St. Louis-Detroit vl 2–3**
**Winnipeg-Arizona 2–1**
**Dallas-Seattle ja 4–5**  
D: Heiskanen 1+1  
D: Hintz 0+1
**Anaheim-Calgary 1–5**
**Vancouver-Vegas 3–4**
Kuka tai ketkä ovat Pirkanmaan autiotalopalosarjan takana? Kymmeniä taloja poltettiin, mutta poliisi ei tiedä tekijää
Tutkintaa on vaikeuttanut esimerkiksi se, että tekijä tai tekijät ovat jättäneet itsestään tekopaikoille hyvin vähän jälkiä. Osassa paloista saattaa olla sama sytyttäjä.
Pirkanmaalla on mediatietojen mukaan palanut yli 20 autiotaloa tai muuten tyhjillään olevaa rakennusta reilun puolen vuoden aikana. Palojen sytyttäjää tai sytyttäjiä ei tiedetä.
Poliisi ei erikseen tilastoi autiotalojen paloja, mutta Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Pasi Niemisen** mukaan poliisilla itsellään on käsitys palojen määrästä.
Viime vuoden elo-syyskuussa [uutisoitiin 15 autiotalon palosta](https://yle.fi/a/74-20000194). Tuonkin ajan jälkeen yksittäisiä autiotalopaloja on ollut, mutta tilanne on Niemisen mukaan selvästi rauhoittunut.
Poliisi ei ole saanut selville sitä, mitkä paloista liittyvät toisiinsa tai sitä, kuka tai ketkä ovat ne aiheuttaneet.
– Se, mitkä näistä paloista voidaan sarjoittaa toisiinsa, on häilyvä.
Sarjoittamisella tarkoitetaan sitä, että eri palojen yksityiskohtia, kuten sytyttämistapaa, -paikkaa ja -aikaa, vertaillaan toisiinsa. Sitä kautta poliisi pyrkii löytämään yhtäläisyyksiä ja eroavaisuuksia.
– Sataprosenttisesti emme voi sanoa, mitkä paloista liittyvät toisiinsa ja mitkä eivät, koska emme tiedä tekijää tai tekijöitä. Jollain todennäköisyydellä voimme sanoa, että jotkut palot ovat saman sytyttäjän aiheuttamia, Nieminen sanoo.
**Lue myös:** [Joku yrittää joka päivä polttaa rakennuksen Suomessa – V:n muotoinen kuvio seinässä voi paljastaa tuhopolton](https://yle.fi/a/74-20005910)
Lisäksi poliisilla on käytössään salaisia pakkokeinoja, joiden avulla asiaa voidaan selvittää.
Tutkinnassa on ollut kuitenkin useita haasteita. Autiotalojen lähettyvillä ei ole ollut valvontakameroita ja palot ovat sattuneet ilta- ja yöaikaan, jolloin silminnäkijöitä ei ole ollut, Nieminen listaa.
– Emme ole saaneet juurikaan havaintoja. Tutkintaa on vaikeuttanut myös se, että tekijä tai tekijät ovat jättäneet harvinaisen vähän jälkiä itsestään.
Tutkinta jatkuu edelleen
Kaikkia puolen vuoden aikana palaneita autiotaloja ei ole sytytetty tahallaan. Pasi Nieminen kuitenkin sanoo, että on harvinaista, että autiotaloissa on esimerkiksi sähkövikoja. Kaikissa autiotaloissa ei ole edes sähköjä.
Nieminen ei pysty ottamaan kantaa siihen, onko tekijöitä yksi vai useampi. [Yle haastatteli syyskuussa](https://yle.fi/a/74-20000194) HUS psykiatrian Hyvinkään alueen linjajohtaja **Annika Thomsonia**, joka on tehnyt väitöskirjan mielentilatutkimukseen lähetetyistä miespuolisista tuhopolttajista. Thomsonin mukaan tuhopolttajat voivat toisinaan inspiroitua kuullessaan jonkun muun sytyttäneen paloja, mikä voi madaltaa kynnystä tehdä sama myös itse.
Pirkanmaalla tulipaloja on ollut ympäri maakuntaa. Muun muassa Kangasalla, Sastamalassa, Tampereella ja Urjalassa on roihahtanut.
Jos palot ovat saman sytyttäjän aiheuttamia, on tekijä nähnyt Niemisen mukaan vaivaa.
– Jollain on ollut kova tarve päästä polttamaan kiinteistöjä.
Pasi Niemisen mukaan palojen sytyttäjän tai sytyttäjien selvittämiseksi on tehty paljon töitä.
– Jatkamme edelleen tutkintaa, mutta toivotaan, että ilmiö olisi ohi.
Vaalikone: Satakunnassa yli puolet ehdokkaista vastustaa kolmannen virallisen sukupuolen ottamista käyttöön
Kolmannen virallisen sukupuolen ottaminen käyttöön Suomessa saa eniten kannatusta vihreiden ehdokkailta.
Alle puolet Satakunnan eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa kolmannen virallisen sukupuolen ottamista käyttöön Suomessa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntapuolueiden ehdokkaista 44 kannattaa ja 56 vastustaa ajatusta. Eniten kannatusta asia saa vihreiden, RKP:n ja vasemmistoliiton ehdokkailta.
Kolmannen virallisen sukupuolen ottamista käyttöön vastustavat eniten perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja keskustan ehdokkaat.
Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden näkemyksiä kysyttiin väittämällä, että Suomen pitää ottaa käyttöön kolmas virallinen sukupuoli. Näin näkemykset jakautuvat eduskuntapuolueittain tarkasteltuna Satakunnan vaalipiirissä:
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuussa hirvivahinkokorvausten määrä jatkaa laskuaan – Suomen metsäkeskus epäilee, etteivät kaikki taimivahingot tule ilmi
Korvaukset maksetaan metsänomistajille maalis-huhtikuussa. Ilmoitetut vahingot ja korvausmäärät ovat olleet Kainuussa viime vuosina voimakkaassa laskussa.
Kainuussa hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan metsänomistajille tänä vuonna 25 000 euroa. Vahinkoja korvataan 83 hehtaarin alalta.
Suomen metsäkeskuksen mukaan ilmoitetut vahingot ja korvausmäärät ovat jatkaneet voimakasta laskua. Vuonna 2019 hirvivahinkokorvauksia maksettiin Kainuussa yli 200 000 euroa ja vielä [vuonna 2021 82 000 euroa](https://yle.fi/a/3-12310488).
Tänäkin vuonna hirvivahinkoja maksetaan eniten Puolangalla, 54 hehtaarille. Loput maksettavista korvauksista ovat Kajaanin, Kuhmon, Sotkamon ja Suomussalmen alueella. Näiden kuntien osalta korvauspinta-alat ovat alle 10 hehtaaria.
Suomen metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jussi Pirkosen** mukaan Kainuussa hirvivahinkojen määrät ovat olleet viime vuosina hyvin maltillisia ja laskusuunta ilmoitettujen taimikkovahinkojen osalta näyttää jatkuvat. Myös hehtaaria kohden maksettava korvaussumma laski vuoden takaisesta.
– Tämä tarkoittaa, että arvioiduissa taimikoissa vahingot ovat olleet lievempiä kuin vuonna 2021. Kaikki hirvieläinten aiheuttamat taimivahingot eivät tule ilmi, koska pahojakin vahinkoja jää ilmoittamatta ja korvaukset sitä kautta saamatta, Pirkonen toteaa tiedotteessa.
Kaikkiaan metsänomistajille maksetaan hirvivahinkokorvauksia tänä vuonna 740 000 euroa, kun viime vuonna korvauksia maksettiin 700 000 euroa. Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa. Keski-Pohjanmaalle hirvivahinkokorvauksia ei makseta tänä vuonna lainkaan.
Korvaukset maksetaan metsänomistajille maalis-huhtikuussa.
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Suomen metsäkeskuksen mukaan metsänomistajien on hyvä tarkistaa taimikoiden kunto vähintään kerran vuodessa.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Liike Nyt, kristillisdemokraatit ja RKP ovat eduskuntapuolueita, mutta Lapissa ne ovat jääneet hyvin pieniksi
Lapissa pienten puolueiden on yhä vaikeampaa menestyä eduskuntavaaleissa, koska vaalipiirin kansanedustajien määrä on pudonnut seitsemästä kuuteen.
Ylen eduskuntavaalien puheenjohtajatentit jatkuvat keskiviikkona Liike Nytin, kristillisdemokraattien ja ruotsalaisen kansanpuolueen osuudella. Edellisissä eduskuntavaaleissa kaikki kolme pääsivät eduskuntaan ja RKP myös hallitukseen.
Lapissa kyseisten puolueiden asema on huomattavasti pienempi.
Lapin kansanedustajapaikkojen putoaminen seitsemästä kuuteen vaikeuttaa entisestään pienten puolueiden mahdollisuuksia saada ehdokas läpi.
Kristilliset ovat vaaliliitossa kokoomuksen kanssa
Illan puolueista kristillisdemokraatit sai viime eduskuntavaaleissa reilut tuhat ääntä Lapissa. Puolue oli vaaliliitossa kokoomuksen kanssa ja varmisti **Heikki Autton** (kok.) valinnan kansanedustajaksi.
Kristilliset ovat vaaliliitossa kokoomuksen kanssa tälläkin kertaa. Vaaliliiton listalla on kolme kristillisten ehdokasta.
Kaksissa viime vaaleissa kristillisistä eniten ääniä sai kemijärveläinen kaupunginvaltuutettu **Pirkka Aalto**, joka on tällä kertaa ehdolla Oulun vaalipiirissä.
RKP:llä on yksi ehdokas
RKP on Lapissa profiloitunut saamelaisten asiaa ajavaksi puolueeksi. Puolue on onnistunut saamaan läpi ehdokkaita kuntavaaleissa, mutta eduskuntavaaleissa menestys on ollut vaatimatonta.
Viime kerralla puolue oli vaaliliitossa kokoomuksen ja kristillisten kanssa. Neljä vuotta sitten puolueen ainoa ehdokas sai reilut sata ääntä. Tällä kertaa RKP on liikkeellä omalla listalla, jolla on yksi ehdokas.
Vuoden 2023 eduskuntavaaleissa RKP:llä on historiansa ensimmäistä kertaa ehdokas kaikissa Manner-Suomen vaalipiireissä.
Liike Nytillä on kaksi ehdokasta Lapissa
Liike Nytistä tuli viime vaaleissa eduskuntapuolue, kun **Harry Harkimo** valittiin Uudeltamaalta eduskuntaan. Puolueen suurin vaikutus oli siinä, että se omalta osaltaan esti kokoomuksen nousun suurimmaksi ja samalla pääministeripuolueeksi.
Kevään vaaleissa Liike Nytillä on kaksi ehdokasta Lapissa.
Keminmaalainen sitoutumattomien ryhmä Keminmaalaisten parhaaksi liittyi Liike Nyttiin vuonna 2018, jolloin Liike Nyt ei ollut vielä puolue. Ryhmä kuitenkin erosi Harkimon johtamasta liikkeestä seuraavana vuonna, kun Liike Nyt päätettiin rekisteröidä puolueeksi.
Puheenjohtajatentti alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.00.
**Lue myös:**
[Lapin vaalikentillä puhuttaa eniten sähkönhinta – uusin huoli on EU:n kaavailemat talojen pakolliset energiaremontit](https://yle.fi/a/74-20022356)
[Politiikan professori: Lapin korkea äänikynnys lisää äänestäjien taktikointia – kuka saa Kärnän, Mustajärven ja Karppisen äänet?](https://yle.fi/a/74-20022822)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hirvieläinten aiheuttamat metsävahingot yleistyivät Pohjois-Pohjanmaalla – pahimmat tuhot todettiin viime vuonna Kuusamossa
Hirvieläinten aiheuttamia vahinkoja korvataan metsänomistajille yli 600 hehtaarin alalta. Tästä lähes 400 hehtaaria sijaitsee Kuusamossa. Maakunnassa maksetaan vahinkokorvauksia yli 200 000 euroa.
Hirvieläinten metsille aiheuttamat vahingot kasvoivat tuntuvasti Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna.
Vahingot yleistyivät lähes 50 prosentilla vuoden takaisesta. Eniten vahinkoja kirjattiin viime vuonna Kuusamossa.
Metsävahinkoja korvataan metsänomistajille Pohjois-Pohjanmaalla yli 200 000 eurolla ja yli 600 hehtaarin pinta-alalta. Arvioiduista vahingoista lähes 400 hehtaaria sijaitsee Kuusamossa.
Pahimpien vahinkovuosien lukuihin on vielä matkaa, sillä esimerkiksi vuonna 2018 Pohjois-Pohjanmaalla maksettiin hirvivahinkokorvauksia 340 000 euroa.
Suomen metsäkeskuksen mukaan hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Taimikkotuhojen tarkistamisen paras ajankohta on keväällä, kun lumi on sulanut ja lehtipuut ovat vielä lehdettömiä.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keski-Suomessa äänensä voi antaa vaikka äänestysautossa – eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään
Ahkerimpia ennakkoäänestäjiä olivat Keski-Suomessa viime eduskuntavaaleissa kivijärveläiset.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään 22. maaliskuuta ja jatkuu ensi viikon tiistaihin 28. maaliskuuta saakka. Keski-Suomessa ennakkoäänestyspaikkoja on viitisenkymmentä.
Neljä vuotta sitten käydyissä eduskuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli Keski-Suomessa 37,3 ja koko vaalien äänestysprosentti 68,3. Ahkerimmin ennakkoon äänestivät kivijärveläiset.
Ennakkoäänestää voi muun muassa monissa kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja kunnanataloilla. Keuruulla, Pihtiputaalla, Saarijärvellä ja Viitasaarella liikkuu myös äänestysauto.
Ennakoon äänensä voi antaa millä tahansa äänestyspaikalla. Kaikki ennakkoäänestyspaikat voit katsoa [oikeusministeriön vaalisivustolta](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/kuntalista.html).
Henkilöllisyyden todistamiseen vaalipaikoilla käyvät poliisin myöntämä ajokortti, henkilökortti, passi tai vastaava kuvallinen asiakirja.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta. Keski-Suomesta eduskuntaan valitaan 10 kansanedustajaa.
Ennakkoäänestys alkaa – Etelä-Savossa kymmeniä ennakkoäänestyspaikkoja
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan eduskuntaan 15 kansanedustajaa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Etelä-Savossa ennakkoäänestyspaikkoja on kolmisenkymmentä. Mikkelissä ja Pieksämäellä ennakkoäänen voi antaa myös äänestysbussissa.
Ennakkoäänestys päättyy tiistaina 28. maaliskuuta.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Ylen [vaalisivustolla](https://yle.fi/uutiset/18-335333) on julkaistu muun muassa eduskuntavaalien vaalikone.
Edellisissä eduskuntavaaleissa koko vaalipiirissä aktiivisimmat ennakkoon äänestäneet löytyivät Puumalasta, jossa 48,7 prosenttia äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan valitaan tällä kertaa 15 kansanedustajaa. Väestöpohjan pienenemisen takia kansanedustajia valitaan näissä vaaleissa kaksi vähemmän kuin edellisellä kerralla.
Ehdokkaiden mielipiteisiin voit tutustua Ylen vaalikoneessa.
Johanna Vuorelman kolumni: Äänestäjä, kysy itseltäsi nämä neljä kysymystä, ennen kuin päätät, kenelle äänesi menee
Media pursuaa nyt vaalikoneita äänestäjän avuksi, mutta ehdokasta valitessaan äänestäjän täytyy lopulta tajuta vain kolme asiaa itsestään ja yksi iso asia ehdokkaasta.
**Huhtikuun ensimmäisenä sunnuntaina** toistuu edustuksellisen demokratian tärkein rituaali, eduskuntavaalit. Puhumme usein demokratian tärkeydestä, mutta harvemmin siitä, mitä edustuksellisuus tarkoittaa. Kuinka meitä oikeastaan edustetaan politiikassa?
Nykyiset valtapuolueet edustivat alkujaan yhteiskuntaluokkia, mutta nykyään luokkaan kuulumisen taju on pirstaloitunut yhteiskunnallisen muutoksen myötä. Koodari, lääkäri, opettaja tai kiinteistövälittäjä ei löydä politiikasta sellaista puoluetta, joka ilmiselvällä tavalla edustaa juuri hänen ammattiryhmänsä intressejä.
Keskiluokka on sopivan epämääräinen kategoria, kun liikkeessä oleva todellisuus pakenee selkeitä määritelmiä.
**Harva meistä osaa määritellä** omaa yhteiskuntaluokkaansa tai sitä, mitkä tekijät vaikuttavat siihen. Ei ole ihme, että suurin osa suomalaisista sanoo olevansa keskiluokkaa. Se on sopivan epämääräinen kategoria, kun liikkeessä oleva yhteiskunnallinen todellisuus pakenee selkeitä määritelmiä.
Tutkimuksissa politiikan edustuksellisuutta tarkastellaan perinteisesti kahdella eri [tavalla](https://link.springer.com/article/10.1007/s11109-016-9345-9).
**On sellaista edustuksellisuutta**, joka perustuu poliitikkojen henkilökohtaisiin ominaisuuksiin. Sellaisessa tapauksessa äänestäjä etsii ehdokkaan, joka on mahdollisimman samankaltainen hänen kanssaan.
Esimerkiksi Espoossa asuva insinööri-isä äänestää espoolaista insinööri-isää, joka mielellään asuu vielä samassa kaupunginosassakin; tai maahanmuuttajataustainen nainen etsii ehdokaslistoilta toisen maahanmuuttajataustaisen naisen. Ideana on, että yhteiset ominaisuudet tarkoittavat samankaltaista maailmankuvaa ja yhteisiä intressejä.
**Toinen edustuksellisuuden muoto** perustuu politiikan asiakysymyksiin. Silloin äänestäjä ei etsi itseään muistuttavaa ehdokasta vaan ehdokkaan, joka ajaa hänelle tärkeitä kysymyksiä. Espoolainen insinööri äänestääkin nuorta naisopiskelijaa, koska ehdokas ajaa äänestäjälle tärkeitä eläinten oikeuksia. Maahanmuuttajataustainen nainen taas äänestää eläkkeellä olevaa miestuomaria, koska ehdokas edustaa naiselle tärkeitä tasa-arvokysymyksiä.
Puhe ”boomereista”, ”setämiehistä” tai ”kukkahattutädeistä” rakentaa kuvaa, jonka mukaan ikä, sukupuoli tai ulkonäkö kertovat ihmisen arvoista ja mieltymyksistä.
**Näistä kahdesta tavasta juuri henkilökohtaisiin** ominaisuuksiin kytkeytyvää edustuksellisuuden muotoa on alettu viime vuosina korostaa yhteiskunnallisessa keskustelussa. Puhe ”boomereista”, ”setämiehistä” tai ”kukkahattutädeistä” rakentaa kuvaa, jonka mukaan ikä, sukupuoli tai ulkonäkö kertovat ihmisen arvoista ja mieltymyksistä.
Ehdokas voi vahvistaa ryhmäidentiteettiään tällaisen identiteettipuheen avulla, mutta sellainenkin riski on, että tulee ärsyttäneeksi niitä, jotka kokevat tulleensa väärällä tavalla edustetuiksi. Esimerkiksi sen julistaminen, mitä ”me nuoret miehet” haluamme, voi saada osassa nuoria miehiä aikaan vastareaktion: minä en ainakaan ajattele noin.
Tunteista puhuva poliitikko sopii hyvin nykypäivän mediavälitteiseen yhteiskuntaan, jossa yksilön tarinat ja omakohtaiset kokemukset valtaavat tilaa.
**Osa poliitikoista pyrkii edustamaan** kansalaisia kertomalla julkisuudessa tunteistaan ja kipeistä kokemuksistaan. Henkilökohtaista tunnepuhetta tuottava poliitikko sopii hyvin nykypäivän mediavälitteiseen yhteiskuntaan, jossa yksilön tarinat ja omakohtaiset kokemukset valtaavat tilaa.
Silloin edustuksellisuusside äänestäjän ja ehdokkaan välillä ei löydy yhteisistä ominaisuuksista tai asiakysymyksistä vaan jaetusta tunteesta. Ehdokas onnistuu sanoittamaan äänestäjän henkilökohtaiset tunteet muita paremmin. Sosiaalinen media on erityisen tehokas kampanjoinnin areena tunnepuhetta tuottaville ehdokkaille, koska alustat ruokkivat [vahvoja tunteita](https://politiikasta.fi/narkastyksen-kone-miksi-uusoikeiston-aani-kuuluu-verkossa-muita-vahvemmin/).
**Äänestäjä, sinun tulee tässä pelissä tunnistaa ne tekijät**, jotka johdattavat sinut tietyn ehdokkaan luokse. Tilannetta voi tarkastella kolmen kysymyksen kautta: **tuntuuko ehdokas sopivalta edustajalta, koska hän on…**
**1) kaltaiseni?**
**2) ajaa minulle tärkeitä asioita?**
**3) sanoittaa osuvasti tunteitani?**
**Ja kun näihin on vastannut, jäljellä on vielä yksi kysymys, se kaikkein tärkein.**
**4) Mikä on ehdokkaan puolueen linja?**
Sillä Suomen poliittisessa järjestelmässä puolueet määrittävät lopulta sen, mitä läpi menneiden ehdokkaiden ominaisuudet, tunteet ja tärkeinä pitämät asiat tarkoittavat seuraavan neljän vuoden aikana Arkadianmäellä.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka yrittää ymmärtää, miksi äänestää kuten äänestää.*
*Voit keskustella kolumnista 23.3. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ennakkoäänestys alkaa | Ilmastonmuutos haittaa unta | Työikäisten infarktit yleistyvät
Hirvieläinvahinkojen metsänomistajille aiheuttamat korvaussummat laskivat selvästi Etelä-Karjalassa
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Parikkalassa, Lappeenrannassa ja Luumäellä.
Hirvieläinten aiheuttamia vahinkoja on korvattu metsänomistajille selvästi edellisvuotta vähemmän Etelä-Karjalassa.
Suomen metsäkeskus maksaa tänä vuonna noin 20 000 euron korvaukset hirvieläinten aiheuttamista metsävahingoista. Se on 13 000 euroa vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Parikkalassa, Lappeenrannassa ja Luumäellä.
Suomen metsäkeskuksen mukaan todellisuudessa hirvivahinkoja on paljon enemmän kuin metsänomistajat hakevat niihin korvauksia. Moni pahakin vahinko jää ilmoittamatta ja korvaukset hakematta.
Suomen metsäkeskus maksaa viime vuonna arvioitujen hirvieläinvahinkojen korvaukset metsänomistajille maalis-huhtikuun aikana.
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Turkin vankiloissa entistä korkeimman oikeuden tuomaria voi pahoinpidellä siinä missä muitakin vankeja – ”Vankilaolot pahemmat kuin Venäjällä”
Turkin oikeusvaltion romahdus näkyy vankiloissakin, joissa sairaat vangit kuolevat ja väkivalta rehottaa. “Turkin vankilaolot ovat pahemmat kuin Venäjällä”.
**ANKARA** – En voinut itkeä, kun sisarukseni ja äitini itkivät suruunsa. Minun oli pakko olla se vahva perheenjäsen. Isä oli vankilassa, pankkitilit oli jäädytetty, automme oli takavarikoitu ja meidät käskettiin ulos kodistamme.
Asianajaja **Nalan Dilara Uğur** muistelee Ankaran-toimistossaan kuinka hänen elämänsä mullistui kertaheitolla heinäkuussa 2016.
Ilmiötä kutsutaan Turkissa ”kansalaiskuolemaksi”, kun kansalaisoikeudet katoavat silmänräpäyksessä.
Turkissa oli alkanut massiivinen pidätysten ja puhdistusten aalto perjantaina 15. heinäkuuta 2016 tehdyn vallankaappausyrityksen jälkeen.
– Aikaisin lauantaiaamuna julkisuuteen tuli lista pidätettävistä. Myös Hüsamettin-isäni oli listalla, Nalan Dilara Uğur kertoo.
**Hüsamettin Uğur** oli Turkin korkeimman tuomari. Nyt hän on yksi Turkin yli 300 000 vangista.
Poliisit veivät isän perheen kodista Ankarassa 18. heinäkuuta 2016.
Hüsamettin Uğur oli ajautunut vaikeuksiin työpaikallaan ja oli muun muassa osallistunut lehdistötilaisuuteen, jossa vastustettiin korkeimman oikeuden uudelleen organisoimista. Vastustajat epäilivät, että muutoksen tavoitteena oli saada tuomareiksi hallituksen kannattajia.
Nalan Dilara Uğur näki isänsä viimeisen kerran vapaalla jalalla pari päivää ennen vallankaappausyritystä, lehdistötilaisuuden jälkeen.
– Olin lähdössä Istanbuliin ja isä vei minut linja-autoasemalle. Sanoin kiusallani, että hän joutuu vielä vankilaan - mutta en voinut kuvitella, että siinä todella kävisi näin.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää-ohjelma Turkin demokratian tilasta**. (Ohjelma marraskuulta 2022)
**Perhe myi omaisuuttaan selvitäkseen**
Nalan Dilara Uğur oli elänyt turvallista elämää ja päätyi opiskelemaan lakia Istanbuliin. Hän vietti lähes koko lapsuutensa kahdella oikeusministeriön työntekijöille tarkoitetulla asuinalueella.
– Ihmisten asenne meihin muuttui täysin, kun isä pidätettiin. Lapsuuden ystäväni välttelivät minua, ja kun kohtasimme he menivät toiselle puolelle katua.
Ensimmäiset kuukaudet olivat vaikeita. Perhe muutti yhteiseen vuokra-asuntoon säästääkseen rahaa.
– Yritimme saada kasaan rahaa, kun pankkitilit oli jäädytetty. Myimme muun muassa säästöksi ostettua kultaa ja koruja, Nalan Dilara Uğur kertoo.
Hüsamettiin Uğur tuomittiin lopulta yli 10 vuoden vankeuteen jäsenyydestä FETÖ:ssä, joka virallisen Turkin mukaan on maanpaossa asuvan imaami **Fethullah Gülenin** perustama terrorijärjestö.
Gülen toimi ensin yhdessä Turkin nykyisen presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa. Miehet kuitenkin riitaantuivat ja alkoi raju valtataistelu.
Vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä on syytetty Gülenin seuraajia.
Viime vuonna asianajajaksi valmistunut Nalan Dilara Uğur kiistää, että hänen isällään olisi ollut mitään tekemistä ”FETÖ:n” ja vallankaappausyrityksen kanssa.
Nalan Dilara Uğurin mielestä hänen isänsä kohtalon sinetöi korkeimpaan oikeuteen tullut iso verojuttu. Tuomareille kerrottiin minkälaista tuomiota toivottiin. Hüsamettin Uğur vastusti ylhäältä määrättyä ratkaisua.
Juttu liittyi Erdoğanin hallinnon yritykseen pistää kuriin iso mediatalo määräämällä sille massiiviset jälkiverot.
Vankeja saatetaan kohdella vihollisina
26-vuotias Nalan Dilara Uğur on erikoisessa tilanteessa. Hän on nuori juristi ja hänellä on asiakkaana oma isänsä - entinen korkeimman oikeuden tuomari.
– Hän on kyllä hyvin vaativa asiakas.
Iso työ on viedä eteenpäin valituksia siitä, mitä isälle ja muille vangeille tapahtuu vankilassa.
Turkin vankilaoloja arvostelevat sanovat, että osaa vangeista pidetään vihollisina ja he saavat sen mukaista kohtelua.
Nalan Dilara Uğurin isä on saanut osakseen viholliskohtelua muun muassa helmikuussa 2020, kun hän oli pahamaineisessa Kırıkkalen vankilassa.
– Yhtenä päivänä hänet kutsuttiin ylivartijan huoneeseen. Vankiloissa tila tunnetaan kidutushuoneena, koska siellä ei ole kameraa.
Ylivartija vaati kerta toisensa jälkeen Hüsamettin Uğuria kertomaan ääneen mistä hänet on tuomittu. Tämä on yksi tapa nöyryyttää vankeja.
– Isäni sanoi, että kaikki löytyy asiakirjoista, miksi hänen pitäisi sitä toistaa. Lopulta vartija tarttui isääni kasvoista kiinni. Sitten seurasi puoli tuntia kestänyt pahoinpitely, kertoo Nalan Dilara Uğur.
Kaltoinkohtelu jatkui myös sen jälkeen, kun Hüsamettin Uğur siirrettiin toiseen vankilaan Afyonin kaupunkiin.
Nalan Dilara Uğur uskoo, että hänen isäänsä kohdellaan huonosti, koska hän valittaa vankiloiden ihmisoikeusrikkomuksista. Yksi huomiota herättänyt tapaus koski tuberkuloosia sairastavaa vankia, jota lyötiin useita kertoja.
Vanki kuoli vankilassa elokuussa 2022. Virallinen tutkinta ei löytänyt virheitä vangin kohtelussa.
Vakavasti sairaat vangit jätetään ilman hoitoa
– Sairaat vangit ovat iso ongelma. Vangit jäävät joko vaille kunnollista hoitoa tai saavat sitä aivan liian myöhään, kertoo Turkin parlamentin jäsen **Ömer Faruk Gergerlioğlu**, joka on nostanut esiin Turkin vankiloiden ongelmat.
Kirjeet ovat muutaman gramman painoisia. Kun lukee mitä vangeille on tehty, tuntuu kuin paperit painaisivat tonneja.
Kurdimielistä HDP-puoluetta edustavan Gergerlioğlun nimi on tuttu vangeille ja hänen työpöydällään parlamentissa on kasapäin vankiloista tulleita kirjeitä.
– Kirjeet ovat muutaman gramman painoisia. Kun lukee mitä vangeille on tehty, tuntuu kuin paperit painaisivat tonneja, Gergerlioğlu huokailee.
Hän on lääkäri ja lukee kertomuksia siitä, miten muun muassa syöpää sairastavia vankeja jätetään heitteille. Gergerlioğlun mielestä olot turkkilaisissa vankiloissa ovat nyt pahemmat kuin Venäjällä.
– Viime vuonna ainakin 35 vankia teki itsemurhan ja 40 vankia kuoli sairauksiin.
”Vankien valituskirjeitä takavarikoidaan”
Vankikirjeissä kerrotaan väkivallasta ja mielivaltaisesta kohtelusta. Vankien ulkoilua tai tapaamisaikoja omaisten kanssa saatetaan rajoittaa
Ömer Faruk Gergerlioğlu huomaa myös, että kirjeitä takavarikoidaan, koska vangit saattavat viitata aiempiin kirjeisiinsä, jotka eivät ole tulleet perille.
Gergerlioğlu kysyy uudestaan ja uudestaan oikeusministeriöltä ihmisoikeusloukkauksista, mutta vakiovastaus on, että ongelmia ei ole. [Ministeriön tulkinnan mukaan](https://www.trthaber.com/haber/gundem/adalet-bakanligi-cezaevlerinde-hak-ihlali-iddiasini-yalanladi-676617.html) kaltoinkohtelua ei hyväksytä ja ”perusteettomilla syytöksillä” halutaan vain heikentää luottamusta vankilalaitokseen.
Turkin vankiloissa on tungos ja kymmeniä tuhansia vankeja ylipaikoilla. Rakenteilla onkin lähes 40 uutta vankilaa.
Vankimäärä kasvaa muun muassa siksi, että vankiloissa on ihmisiä, jotka monissa maissa eivät päätyisi sinne alkuunkaan. Esimerkiksi presidentin kunnian loukkaamisesta langetettiin [pelkästään vuonna 2021](https://twitter.com/cyberrights/status/1633421576237379584?s=20) yli tuhat vankeusrangaistusta.
Twitter-viestistä saattaa seurata yöllinen ratsia
Gergerlioğun mielestä sananvapauden tila Turkissa on pahin vuosisataan.
– Hallintoa arvostelevasta Twitter-viestistä voi seurata, että poliisit potkivat oven hajalle aikaisin aamulla ja vievät mukanaan, Gergerlioğlu sanoo.
Myös Gergerlioğlu tietää, että vankeja saatetaan kohdella kuin vihollista, ja se voi näkyä jopa sairaiden vankien kaltoinkohteluna.
Hänen mukaansa vihollisina kohdellaan erityisesti kahta ryhmää, eli Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tukemisesta ja Gülen-yhteyksistä tuomittuja.
Hüsamettin Uğurin tapaus on tuttu myös Gegerlioğlulle.
– Kyseessä on entinen korkeimman oikeuden tuomari, joka tuntee lain ja hänet hakataan vankilassa. Ajattele miten tavallisia, köyhiä ja tuntemattomia vankeja kohdellaan, Gergerlioğlu sanoo.
Vuosia tyhjillään olleen Matintalon purkusuunnitelmat etenevät Turussa
Turun kaupunkiympäristölautakunta puoltaa asemakaavamuutosta, joka mahdollistaa purun. Tilalle suunnitellaan 9– kerroksista asuin– ja liikerakennusta.
Verohallinnon käytössä oleva toimistorakennus Aninkaistenkadulla halutaan purkaa. Kaupunkiympäristölautakunta puoltaa osaltaan asemakaavamuutosta.
Matintalona tunnettu rakennus on ollut useita vuosia tyhjillään. Se olisi mahdollista korvata 9-kerroksisella asuin-, ja liikerakennuksella.
Matintalo on rakennettu vuonna 1977.
Kaavaehdotus etenee kaupunginhallitukseen ja edelleen kaupunginvaltuustoon, kun tarvittava maankäyttösopimus kaupungin ja yksityisen maanomistajan välillä on allekirjoitettu.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa, uusiakin paikkoja on ainakin Tampereella
Tyypillisiä ovat kirjastot, kauppakeskukset, kunnantalot ja koulut. Tampereella ennakkoäänestyspiste on nyt myös TAYSissa ja Frenckellin virastotalossa.
Ennakkoäänestys alkaa 22. maaliskuuta ja jatkuu tiistaihin, 28. päivään. Pirkanmaalla äänestyspaikkoja on mm. kunnantaloilla, kirjastoissa ja muissa julkisissa tiloissa.
Tampereella on kaksi uutta ennakkoäänestyspaikkaa, yliopistollisen sairaalan ala-aulassa sekä Frenckellin virastotalossa. Jälkimmäinen korvaa paikan valkoisessa virastotalossa, joka on kiinni laajan peruskorjauksen takia.
Kauppakeskuksissa on päässyt äänestämään jo monissa vaaleissa. Tampereella äänestyspiste on nyt kahdeksassa kauppakeskuksessa ja kolmessa korkeakoulujen tilassa. Kirjastoissa ja lähitoreilla voi myös antaa äänensä ennakkoon.
Esimerkiksi Virroilla ennakkoäänestetään yhdessä pisteessä, joka on kirjastossa. Punkalaitumella mahdollisuus on kunnantalolla.
Varsinaisena vaalipäivänä 2. huhtikuuta voi äänensä antaa vain oman äänestysalueensa paikassa. Sen pitäisi lukea ilmoituskortissa, joka on lähetetty jokaiselle äänioikeutetulle sähköisesti tai perinteisessä postissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Huuhkajilla on ongelma, joka koskee sekä pelaajia että valmennusta – kokeile, minkä valinnan tekisit itse puolustuksessa 
Suomen jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat alkavat taas ja toiveet kisapaikasta ovat korkealla. Huuhkajat on parantanut hyökkäyspeliään, mutta puolustuspelistä löytyy useampi korjattava asia.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsintaottelut suorana.* [*Lähetys torstain Tanska-ottelusta alkaa klo 21 TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-65301675)*.*
Taas on aika unelmoida. Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa torstaina EM-karsinnat vuoden 2024 Saksan järjestämiin kisoihin.
Viimeisimmät EM-karsinnat päättyivät Suomen osalta unelman toteutumiseen. Huuhkajat saavutti historiansa ensimmäisen arvokisapaikan ja päätti vuosikymmenien piinan.
EM-kisojen jälkeen Suomi on ehtinyt pelata jo MM-karsintoja ja kaksi kautta Kansojen liigaa. Maajoukkueen peli on kehittynyt entisestään vuosien varrella ja pelaajisto on uusiutunut.
Vaikka yhtäläisyyksiä neljän vuoden takaiseen löytyy, on mullistuksiakin tapahtunut.
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** tiivistää asian näin:
– Suomi on parantanut peliään erityisesti hyökkäämisen suhteen, mutta puolustuspelaamisessa on selkeitä kysymysmerkkejä ja jopa erottuvia ongelmiakin.
Kunnas kävi kaikki Suomen viime vuoden Kansojen liigassa pelaamat ottelut läpi. Hän nostaa tässä jutussa esiin suurimmat esillä olevat ongelmat puolustuspelaamisessa ja avaa esimerkein, missä ne piilevät.
Tässä jutussa pääset myös itse arvioimaan, miten Suomen pelaajat voisivat toimia vaikeissa tilanteissa.
Ei kiinni vain pelaajista
Kunnas jakaa Suomen kohtaamat puolustuspelaamisen ongelmat kahteen usealla eri tavalla. Miten Suomi puolustaa vastustajan pelinrakentelua ja miten Huuhkajat pyrkii estämään vastustajan maalintekotilanteen?
Pelinrakentelun estämisessä vaikeuksia kohdataan erityisesti silloin, kun joukkue pelaa päävalmentaja **Markku Kanervan** suosimassa 5–3–2-muodostelmassa.
Kyseessä ei pelaajakohtainen ongelma, vaan Suomen valitseman viiden puolustavan pelaajan linjan ratkaisut ovat helppoja ennakoida.
Koska Huuhkajat on valinnut, että wingbackit puolustavat vastustajan laitapelaajia, pystyy vastustajajoukkue sitomaan jopa vain kolmella pelaajalla koko Suomen puolustuslinjan todella alas.
– Yksi vaihtoehto voisi olla se, että pallollisen puolen wingbackit puolustaisivat vastustajan alempana olevaa pelaajaa. Tällöin kolme topparia liikkuisivat pidemmän matkan kentän leveyssuunnassa, mutta linja ei putoaisi niin alas.
Ongelma alkaa jo ylempänä kentällä. Suomen hyökkääjien ja keskikenttäpelaajien vastuut prässissä vaatisivat selkeyttämistä.
– Nyt on välillä epäselvää, kuka pyrkii käynnistämään prässin, halutaanko sulkea vastustaja jollekin alueelle vai halutaanko estää Suomen muodon sisään pääseminen. Huuhkajien pelaajilla ei ole aina selvää, mikä on tässä kenenkin rooli, ja missäkin tilanteessa.
Topparien domino-efekti
Kun vastustaja pääsee etsimään maalintekotilannetta lähempää Suomen maalia, ongelmat jatkuvat.
– Jakaisin nämä edellisen tapaan kahteen osaan. Ensin sellaisiin, joissa Suomi puolustaa muodossaan ja sitten niihin, joissa joukkue on organisoimaton. Nämä molemmat voidaan sitten jakaa joukkuetason ja yksilötason haasteisiin.
Aloitetaan siitä, kun Suomi on valmiina puolustamaan muodossa.
– Joukkuetasolla Suomella on epäselvyyttä, miten alin linja puolustaa ryhmänä. On epäselvyyttä siitä, vartioidaanko pelaajia vai puolustetaanko aluetta. Lisäksi ei tiedetä, missä tilanteessa tämä kaikki käynnistyy.
Selkeyden puute johtaa siihen, että sijoittuminen muuttuu ennakoivaksi, etupainotteiseksi.
– Silloin Suomen topparit ajautuvat ennakoidessaan pois esimerkiksi maalin edestä. Kyseessä on domino-efekti: kun yksi toppareista valuu lähemmäksi palloa, siirtyvät muut hänen perässään. Tällöin varsinkin heidän taakseen jäävää aluetta on todella vaikeaa puolustaa, Kunnas avaa.
Pallonkatselua ja lukkiutumista
Romanian maalissa nähdään tilanne, jossa Huuhkajat on epäjärjestyksessä puolustaessaan. Kotijoukkue iskee vastaan, mutta silti maaliin johtavat ongelmat ovat samanlaisia kuin silloin, kun Suomi puolustaisi muodossa.
– Etupainotteisuus näkyy. Kun ei tiedetä, mitä aluetta halutaan priorisoida. Videoesimerkissä **Leo Väisänen** ja **Richard Jensen** ajautuvat alueelle, jossa he eivät puolusta ketään, Kunnas pohtii.
– Tämä nostaa esiin isomman yksilökohtaisen ongelman, joka pätee moneen Suomen puolustavaan pelaajaan.
Kunnas nostaa esiin sen, että Huuhkajien puolustavat pelaajat usein ”lukitsevat” itsensä tiettyyn pelaajaan ja peliasentoon. Tällöin on hankalaa tiedostaa, mitä ympärillä tapahtuu, jolloin hyökkääjä pystyy irtoamaan puolustajan vartioinnista.
– Siksi tärkeää olisi pystyä pitämään peliasentonsa auki, jolloin pystyy näkemään pallon ja oman vartioitavansa. Silloin myös voi hidastaa vastustajaa, käyttää käsiä ja vartaloa puolustamiseen. Nämä ongelmat näkyvät useilla suomalaisilla.
Kolme vai kaksi topparia?
Suomessa on puhuttu paljon Huuhkajien valinnoista viiden linjan ja neljän linjan, kolmen ja kahden topparin välillä. Keskustelu alkoi jo kesän 2021 EM-kisojen alla ja on jatkunut siitä saakka.
Markku Kanerva on pitänyt tiiviisti kiinni viiden puolustajan linjastaan. Kuitenkin Kansojen liigassakin Suomi pelasi myös parissa ottelussa neljän puolustajan linjalla.
Muuttuisivatko nyt välillä haasteita tuovat asiat paremmaksi neljän puolustajan linjalla, vain kahden topparin pelatessa?
Kunnas miettii asiaa siitä tilanteesta, jossa Suomi on nyt puolustuksen ongelmakohtineen. Hän aloittaa neljän pelaajan linjan eduista.
– Neljän linja mahdollistaa prässin organisoimisen helpommaksi. Tällöin on mahdollista saada riistoja ylempänä ja silloin Suomella on myös isompi uhka vastahyökkäyksiin.
Haasteita neljän linja tuo silloin, kun vastustaja pystyy purkamaan Huuhkajien prässin.
– Silloin Suomella on vähemmän pelaajia suojelemassa maalintekoaluetta puolustuslinjassa, eli vähemmän kuin mitä aiemmissa esimerkeissä nähdään.
Mitä Kunnas itse ajattelee?
– Rehti mielipiteeni on, että ryhmityksellä ei ole merkitystä. Se ei takaa mitään. Sillä on väliä, miten organisoit eri puolustamisen vaiheet. Mikä tahansa muoto on, ne vaiheet voidaan tehdä eri tavalla.
Hän korostaa sitä, että Huuhkajien on tärkeää huomioida yksilöidensä vahvuuksien korostaminen ja heikkouksien piilottaminen.
– Esimerkiksi jos yksilöillä on haasteita puolustaa maalin edustaa, on perusteltua käyttää kolmea topparia. Mutta, kuten esimerkeissä juuri nähdään, se ei takaa mitään.
Yksi ilmastonmuutoksen uhreista on yöuni ja se voi johtaa moniin terveyshuoliin
Lämpösaarekeilmiö nostaa yölämpötiloja etenkin suurissa kaupungeissa, kun päivällä kuumennut betoni ja asfaltti luovuttavat lämpöä öisin.
Liian kuuma makuuhuone, aamulla hikiset lakanat ja huonosti nukutun yön jäljiltä sumuinen pää. Tästä meillä kaikilla on kokemusta.
Öistä tulee entistä lämpimämpiä. Maanantaina julkaistun hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n yhteenvetoraportin mukaan ilmastonmuutos etenee, ja kovasti pitää tehdä töitä, jotta maapallon keskilämpötilan nousu jäisi kahteen asteeseen tai sen alle.
Viime kesänä, elokuun lopulla Helsingissä saatiin esimakua trooppisista öistä. Kuuden päivän ajaksi kostea ilmamassa asettui pääkaupungin yläpuolelle ja lämpötila vain piipahti 20 asteen alapuolella. Se oli hyvin poikkeuksellista.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Reija Ruuhela** kertoo, että erityisen tukalaa pikkutunneilla tulee suurissa kaupungeissa lämpösaarekeilmiön vuoksi.
– Auringon säteilyn lämmittävä vaikutus aiheuttaa sen, että lämpö varastoituu rakennuksiin ja infraan, asfalttipinnoille ja se vapautuu sieltä yöaikaan, Ruuhela sanoo.
Kaupungit eivät ehdi jäähtyä. Ero maaseudun yölämpötiloihin voi olla merkittävä.
Ilmastonmuutos rikkoo elämänrytmin
Ilmastonmuutoksen vaikutuksesta nukkumiseen on hiljattain tehty [parikin](https://www.cell.com/one-earth/fulltext/S2590-3322(22)00209-3?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS2590332222002093%3Fshowall%3Dtrue) [tutkimusta](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpubh.2022.1005100/full), eikä niiden tulos yllätä: nousevat yölämpötilat heikentävät sekä unen määrää että laatua.
Kööpenhaminan yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan ihmiskunnan vuodessa nukutut unet lyhenevät 50-58 tuntia vuosisadan loppuun mennessä. Luku ei kuulosta suurelta, mutta jos se osuu unen syvimpään vaiheeseen, vaikutukset ovat merkittävät.
Yöunien heikentyminen vaikuttaa kokonaisuudessaan elämänrytmiin.
– Uni on hienovaraisessa suhteessa meidän ympäristöömme, valoon ja lämpötilaan. Meidän sisällämme tikittää planetaarinen kello, 24 tunnin vuorokausirytmi, joka on altis häiriintymään, sanoo professori **Anu-Katriina Pesonen** Helsingin yliopistosta.
Ihmisten voi olla vaikea sopeutua uuteen tilanteeseen, sanoo Kööpenhaminan yliopiston tutkija **Kelton Minor** [National Geocraphic](https://www.nationalgeographic.com/environment/article/climate-change-is-eroding-a-precious-resource-sleep) -lehden haastattelussa.
Ihmisen kehon lämpötilassa on voimakas sisäinen säätely. Muutamankin asteen vaihtelu vaikuttaa voimakkaasti elimistön toimintakykyyn.
Kehon lämpötila myös säätelee unta ja on yhteydessä nukahtamiseen. Juuri ennen nukahtamista ihon lämpötila nousee nopeasti, mutta ihmisen ydinlämpötila sisäelinten ympärillä laskee. Ilman tätä lämpötilan dynaamista vaihtelua nukahtaminen voi olla vaikeampaa.
Unensaantia huonontavat myös valon määrä, ilman laatu ja ilmastoahdistus.
– Ahdistuneisuudelle on tyypillistä huolestuneisuus ja ajatusten ylivirittyneisyys. Ahdistuksen säätely on vaikeampaa väsyneenä ilta-aikaan. Erilaiset huolet ja pelonaiheet tulevat voimakkaampana mieleen ja vaikeuttavat unensaantia. Ilmastoahdistus ei kuitenkaan aina näyttäydy ahdistuneisuutena vaan myös voimavarana huolehtia yhteisistä asioista ja paremmasta tulevaisuudesta. Siihen tarvitaan myös unta, Pesonen summaa.
Huonoilla yöunilla paljon huonoja terveysvaikutuksia
Uni antaa aivojen ja kehon levätä ja kerää energiaa seuraavaa päivää varten. Lyhenevillä unilla voi olla dramaattisia vaikutuksia ihmisten hyvinvointiin. Verenpaine nousee, infektioiden ja diabeteksen riski kasvaa, paino voi nousta, mielen terveys horjua. Lista on pitkä.
Ikäihmiset, naiset ja nuoret ovat ryhmiä, joihin unen vähyys iskee pahimmin.
– Lämpötilan nousu vaikuttaa varmasti kaikkien uneen, mutta koska unella on niin vahva kasvua säätelevä merkitys eli jos lasten ja nuorten uni häiriintyy, välilliset vaikutukset on suurimpia, Pesonen sanoo.
Hikisen makuuhuoneen saa toki miellyttävämmäksi viilentämällä.
Ilmastointilaitteisiin turvautuu tulevaisuudessa yhä useampi. Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi, että ilmastointilaitteiden määrä liki kolminkertaistuu nykyisestä 2 miljardista vuosisadan puoliväliin mennessä.
Samalla energiankulutus viilennykseen kolminkertaistuu eli siitä tulee valtava energiasyöppö.
– Tämä kertoo siitä, että ilmastonmuutos ei tule kohtelemaan samalla tavalla kaikkia ihmisiä maapallolla, Pesonen sanoo.
Itä-Suomessa on tehty vähän rikosilmoituksia vaalimainosten rikkomisesta 
Eri ehdokkaiden vaalimainoksille tehdään ilkivaltaa satunnaisesti. Poliisitutkintaan päätyy vain hyvin harva tapaus. Vaalimainoksen rikkomisesta voi saada sakkoa.
Eduskuntavaaliehdokkaiden vaalimainosten rikkominen tai niihin kohdistuva ilkivalta ei näy paljoa Itä-Suomen poliisin saamissa rikosilmoituksissa.
Poliisin tiedossa on toistaiseksi yksi rikosilmoitus vaalimainoksen kaltoinkohtelusta tänä keväänä. Kyseinen tapaus on ollut Siilinjärven Ranta-Toivalassa.
Rikosylikonstaapeli **Antti Aamuvuori** Itä-Suomen poliisista sanoo, että teiden varsilla oleville vaalimainoksille tehdään ilkivaltaa jonkin verran joka vaaleissa.
Monissa tapauksissa asiassa ei kuitenkaan tehdä rikosilmoitusta eikä se tule välttämättä poliisin tietoon. Poliisi tutkii vaalimainosten tärvelemistä tai rikkomista lievänä vahingontekona tai vahingontekona. Rangaistuksena tekijä voi saada sakkoa.
Tyypillisesti vaalimainoksia kaadetaan tai sotketaan. Poliisin mukaan ilkivaltaa kohdistuu hyvin summittain eri puolueiden ehdokkaiden mainoksiin. Poliisi arvioi, että vaalimainoksille tehdään ilkivaltaa monissa paikoissa eivätkä ilkivaltatapaukset keskity tiettyihin alueisiin.
Kokoomuksen kuopiolaisen ehdokkaan **Marko Kilven** vaalimainosta [oli tärvelty viime viikolla ](https://yle.fi/a/74-20022789)Ylä-Savossa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään: Kainuussa äänen voi antaa vaikka matkailuautossa
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona.
Esimerkiksi Kajaanissa ennakkoäänen voi antaa yhdeksässä paikassa, äänestyspisteitä on muun muassa kampusalueella, Kaukametsässä ja Prismassa.
Kuhmossa kiertävä ennakkoäänestys hoidetaan kirjastoauton sijasta matkailuautolla. Kirjastoauto ei siis kierrä haja-asutusalueita ennakkoäänestyksen aikana. Suomussalmella puolestaan kirjastoauto Ranstakka toimii äänestysautona.
Äänestyspisteiden aukioloajat vaihtelevat, joten ne kannattaa tarkastaa kuntien sivuilta etukäteen. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa yli puolet Suomessa asuvista äänioikeutetuista äänesti ennakkoon.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta. Vaalipäivänä voi äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänestäjälle saapuneeseen ilmoituskorttiin.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yle selvitti: Näin eduskuntapuolueet rahoittaisivat kulttuuria
Kysyimme eduskuntapuolueilta tulevan vaalikauden kulttuuripoliittisista linjauksista. Katso tästä, mihin suuntaan kulttuuria, sen rahoitusta ja tekijöiden sosiaaliturvaa halutaan viedä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyy 
Ennakkoäänestysmahdollisuus löytyy jokaisesta kunnasta. Päijät-Hämeessä monessa kunnassa voi äänestää esimerkiksi kunnanvirastossa tai kirjastoissa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut keskiviikkona.
Jokaisessa kunnassa on ainakin yksi äänestyspaikka. Päijät-Hämeessä monessa kunnassa voi äänestää esimerkiksi kunnanvirastossa tai kirjastoissa. Esimerkiksi Lahdessa äänestyspaikkoina ovat kirjastojen lisäksi myös useat kauppakeskukset.
Muutamassa kunnassa myös kirjastoauto kiertää tarjoamassa mahdollisuuden äänestää ennakkoon.
Ennakkoon voi äänestää missä vain [Suomen äänestyspaikoista](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/aanestyspaikat.html), joita on lähes tuhat. Henkilöllisyystodistus pitää olla mukana.
Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Ylen vaalisisältöjä löytyy lisää [vaalisivustolta](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ennakkoäänestys alkoi – äänensä voi antaa missä tahansa äänestyspaikassa, Alavudella jonotettiin aamulla ovien aukeamista
Vaasassa äänestää voi myös toimistokontissa, joka päivystää vuorotellen neljän eri marketin pihassa. Ennakkoon voi äänestää missä tahansa ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään ja loppuu illalla 28.3. Seinäjoella äänestyspaikat aukeavat keskiviikkona kello 9 ja Vaasassa kello 10.
Huhtikuun eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy kotimaassa ensi viikon tiistaina ja ulkomailla jo lauantaina.
Vaasassa ennakkoäänestää voi neljässätoista eri pisteessä.
Uusia äänestyspaikkoja ovat Tammipihaan muuttanut Kansalaisinfon ja Kelan palvelupiste sekä Liisanlehdon Prisma.
Lisäksi Vaasassa voi äänestää myös toimistokontissa, joka päivystää vuorotellen neljän eri marketin pihassa.
Seinäjoen äänestyspisteet ovat entisellään
Ennakkoäänestyspaikkoja Seinäjoella on tuttuun tapaan kahdeksan.
Äänestää voi tyypillisten kohteiden, kuten kaupungintalon, ohessa muun muassa Framilla ja Ideaparkissa.
Ennakkoäänestyspisteiden aukioloajat vaihtelevat, joten ne kannattaa tarkastaa kaupungin sivuilta etukäteen.
Ennakkoon voi äänestää missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa kotimaassa tai ulkomailla.
Äänestyspaikoille odotetaan vilskettä
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, äänestyspaikoille on odotettavissa vilkas viikko.
Neljä vuotta sitten Vaasan vaalipiirissä äänestettiin ennakkoon eduskuntavaaleissa lähes yhtä ahkerasti kuin varsinaisena vaalipäivänä. Ennakkoon äänesti noin 36 prosenttia ja vaalipäivänä 38 prosenttia äänioikeutetuista.
Vilkkainta vaalipiirin ennakkoäänestys oli tuolloin Keski-Pohjanmaalla Lestijärvellä. Siellä yli 60 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon.
Etelä-Pohjanmaalla korkein ennakkoäänestysprosentti kirjattiin neljä vuotta sitten Teuvalla 49 prosenttia ja Pohjanmaalla Kaskisissa 55 prosenttia.
Vaasan vaalipiirin äänestysaktiivisuus oli vuoden 2019 eduskuntavaaleissa yhteensä 74 prosenttia. Tätä korkeampi änestysprosentti oli vain Helsingin vaalipiirissä.
Varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää vain siinä äänestyspaikassa, joka on merkitty äänestäjälle saapuneeseen ilmoituskorttiin.
Työikäisten aivoinfarktit lisääntyvät, ja yksi syy on liika istuminen – 37-vuotiaana sairastunut Krista Leppänen ei toipunut ennalleen 
Alle 50-vuotiaiden aivoverenkierron häiriöt ovat lisääntyneet. Valtaosa kuntoutuu fyysisistä haitoista hyvin, mutta kognitiivisia vaikeuksia jää edelleen monelle. Alle puolet palaa töihin.
Hämeenlinnalainen **Krista Leppänen** sulkee läppärinsä. Tänään on ollut hyvä päivä. Hän on tehnyt töitä, kohdannut asiakkaita. Aina päivät eivät mene niin.
Kun Leppänen palasi töihin, iski hänelle aina välillä tolkuton väsymys, joka sai melkein nukahtamaan kesken palaverin. Ajatustyö vei kaiken energian. Työkaverit nauroivatkin hyväntahtoisesti, että siellä se Leppänen taas pilkkii.
Aivoinfarkti muutti Leppäsen elämän kymmenen vuotta sitten. Hän oli 37-vuotias, menetti puheäänensä ja sai halvausoireita.
Alle viisikymppisten aivoverenkiertohäiriöt, eli aivoinfarktit ja aivoverenvuodot, ovat kasvussa. Yhä useampi paranee fyysisesti hyvin, mutta moni kärsii jälkikäteen oireista, jotka eivät näy ulospäin. Pidempiaikaisia kognitiivisia oireita jää noin puolelle aivoverenkierron häiriön kokeneista.
Riskiä aivoverenkiertohäiriöön nostavat esimerkiksi istumatyö, ylipaino, vähäinen liikunta ja tupakointi. Osa etenkin nuorten sairastumisen syistä jää selvittämättä.
”Mietin, luullaanko minua tyhmäksi”
Krista Leppäselle työ, pärjääminen ja suoriutuminen ovat aina olleet tärkeitä. Hän oli pätevä työssään, treenasi kovaa ja ui meressä kilometrikaupalla.
Se kaikki muuttui.
Fyysisistä oireista Leppänen kuntoutui, mutta meriuinneille ei enää ole asiaa. Luotto omaan kehoon meni.
Samalla työstä tuli entistä tärkeämpää. Sitten Leppänen tajusi, ettei työelämässäkään ollut paluuta entiseen.
Oli kova häpeä ja pelko.
– Pystyn tekemään töitä hirveällä teholla jonkin aikaa, sitten iskee väsymys.
Kun Leppänen ymmärsi, että muutos on pysyvää, hän kohtasi hirvittävän tunteiden sekamelskan.
– Oli kova häpeä ja pelko. Mietin, luullaanko minua tyhmäksi tai laiskaksi, kun aivot ovat vaurioituneet. Se on tosi tosi pelottavaa, hän sanoo.
Aivoverenkierron häiriö iskee jopa 5 000 työikäiseen vuodessa
Vuosittain aivoinfarktin tai aivoverenvuodon sairastaa noin 20 000 henkilöä. Heistä noin neljäsosa on työikäisiä.
Akuuttihoito on kehittynyt viime vuosina, ja etenkin nuorista ja keski-ikäisistä yhä useampi toipuu hyvin. Silti vain noin 40 prosenttia palaa työhön puolen vuoden kuluttua sairastumisesta.
Valtaosalla työkyvyttömyyden syynä ovat kognitiiviset haasteet, kuten muistivaikeudet, tarkkaavaisuuden ja keskittymisen heikentyminen tai toiminnan suunnittelun ja organisoimisen vaikeus. Yleinen oire on myös väsymys, joka iskee nopeasti esimerkiksi sosiaalisissa tilanteissa, melussa tai hälinässä.
– Moni kärsii myös masennuksesta ja ahdistuksesta, Husissa ja Helsingin yliopistossa työskentelevä neuropsykologian dosentti **Hanna Jokinen-Salmela** sanoo.
Töihin palaavien ongelmiin tarttuu Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopistollisen keskussairaalan juuri alkanut tutkimus. Tutkimus keskittyy työn muokkaamiseen kartoittamalla, millaisia kognitiivisia vaikeuksia sairastuminen on aiheuttanut ja millaisia kognitiivisia taitoja eri työt vaativat.
Tavoitteena on tukea töihinpaluuta ja alentaa sairauden yhteiskunnalle aiheuttamia kustannuksia.
– Usein työtä muokataan lyhentämällä työaikaa. Se ei aina auta tiedonkäsittelyn ongelmiin. Jos haasteita on esimerkiksi lyhytkestoisen työmuistin kanssa, tutkimme, mikä työssä kuormittaa ja miten tätä työn osaa voisi muuttaa, Työterveyslaitoksen johtava psykologi, **Teemu Paajanen** kertoo.
Pahin on meluisa avokonttori
Lievätkin oireet voivat haitata työssä selviytymistä, etenkin kun työelämän vaatimukset ovat koventuneet.
– Monissa tehtävissä vaaditaan nopeutta ja tehokuutta, jatkuvaa uuden tiedon omaksumista sekä paineen sietämistä. Työympäristöt voivat olla hälyisiä, pahin on avokonttori, dosentti Hanna Jokinen-Salmela sanoo.
Usein oireet huomataan vasta, kun ihminen palaa töihin ja vaativiin tilanteisiin. Hoidossa kognitiivisiin oireisiin on alettu kiinnittää huomiota yhä enemmän.
Ennen töiden jatkamista tällaiset oireet täytyisi tutkia ja arvioida neuropsykologisella tutkimuksella. Kaikkialla tämä ei toteudu, sillä neuropsykologisen palveluiden saatavuudessa on suuria eroja.
Töihinpaluu vaatii ymmärrystä ja joustavuutta myös työnantajalta. Usein sopiva tapa työskennellä ja työmäärä löytyy vasta kokeilemalla. Aina haasteita ei ole helppo ottaa esiin.
– Jos työpaikalla on esimerkiksi kova kilpailu, näistä voi olla hankala puhua, Jokinen-Salmela toteaa.
”Koin, että minulla ei ollut oikeutta olla väsynyt”
Krista Leppänen palasi ensin innolla töihin ja teki täyttä viikkoa. Ajatus siitä, ettei jaksaisi entiseen tapaan, ei tullut mieleenkään.
– Sinnikkyys auttoi toipumaan, mutta tarkoitti myös vuosien turhaa taistelua sellaista asiaa vastaan, jota ei voi voittaa.
Asiantuntijatyötä on hankala tehdä kevyemmin. Leppänen taisteli ensimmäiset vuodet sitä vastaan, että hänelle jää tapahtuneesta pysyviä oireita. Vasta kun keho ja mieli pettivät ja hän joutui fyysisten oireiden takia tutkimuksiin, oli uuden aika.
Nimi omille oireille löytyi Aivoliiton kurssilta vuonna 2020.
– Oli helpotus tajuta, että muutkin olivat kokeneet samaa, ja että kyse oli kognitiivisista oireista. Näin jälkikäteen on helppo nähdä, että tein kaikki mahdolliset virheet.
– Koin, että minulla ei ollut oikeutta olla väsynyt, koska monella on paljon rankempia pysyviä oireita ja kohtaloita.
Työnantaja suhtautui kuitenkin hyvin. Leppänen siirtyi tekemään töitä pääosin kotoa käsin ja osa-aikaisesti. Hän hakee myös osa-aikaista työkyvyttömyyseläkettä.
Hankalin vastus oli oma mieli.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 23.3.2023 klo 23:een saakka.*
Esitys: Lapin keskussairaalan teho-osasto ei saa uusia tiloja
Lapin hyvinvointialue aikoo perua päätöksen peruskorjata tehohoidon tilat. Sen sijaan tehohoito-osasto aiotaan sijoittaa keskussairaalan vanhassa osassa käyttämättä jääviin tiloihin.
Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** esittää Lapin hyvinvointialueen aluehallitukselle keskiviikkona, että keskussairaalan laajennushankkeesta karsitaan teho-osaston, heräämö II:n ja yhden konehuoneen peruskorjaus.
Esityksen mukaan teho-osaston ja heräämötilojen toiminta siirretään sellaisiin tiloihin, jotka vapautuvat vanhasta sairaalanosasta uusiin tiloihin muuttavilta yksiköiltä. Tämä maksettaisiin vuosittaisiin rakennusinvestointeihin käytössä olevista määrärahoista.
Esityksessä ei kerrota, toteutuvatko tilat alkuperäisen suunnitelman laajuisina ja laatuisina, ja millä aikataululla se toteutuisi.
Kustannuksia halutaan leikata
Lapin keskussairaala on maksamassa suunnitelman mukaan noin 176 miljoonaa euroa. Nyt Lapin hyvinvointialue haluaa typistää suunnitelmia siten, että kustannukset jäisivät noin 153 miljoonaan euroon.
Lapin keskussairaalan alkuperäinen laajennushanke on laajuudeltaan noin 46 000 neliötä. Se sisältää muun muassa uudet leikkaussalit, päivystyspoliklinikan sekä teho- ja valvontaosaston tilat.
Osa peruutettavaksi esitetyistä rakennustöistä on jo alkanut, ja niistä hyvinvointialue joutuu maksamaan urakoitsijoille.
Jo tilatut ikkunat jäänevät käyttämättä
Lisäksi käyttämättä on jäämässä noin 250 000 euron arvosta muun muassa ikkunoita, kierreportaita ja ovia, jotka on ehditty jo tilata.
Lapin keskussairaalan uuden teho-osaston tilojen suunnittelussa otettiin huomioon vaikeiden hoitojen vaatimat laitteet, mihin pitää varata vähintään 25 neliötä potilaspaikkaa kohti, sekä infektioiden ja pandemioiden torjunta. Lisäksi tarkoitus oli lisätä potilaiden yksityisyyttä yhden hengen huoneissa.
Uudella teho-valvontayksiköllä olisi pystytty toteuttamaan paljon henkilöstöä sitovia hoitoja tehokkaammin kuin eri osastoille sijoitetuissa pienissä yksiköissä. Tehohoidon ja heräämön potilaiden lisäksi yksikössä hoidettaisiin samalla myös muun muassa sydänvalvontaa sekä kirurgista ja neurologista valvontaa.
Uudet tilaratkaisut olisivat säästäneet palkkakustannuksia arviolta noin 200 000 euroa vuodessa, kun jatkuvaa valvontaa tarvitsevat potilaat olisi keskitetty samaan yksikköön ja hoitohenkilökunnan käyttö olisi tehostunut.
Kevään kelirikosta arvioidaan tavallista vaikeampaa Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa
Haastetta aiheuttavat talviajan runsaat sateet ja lämpötilan vaihtelu.
Kelirikosta odotetaan tänä keväänä Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa normaalia vaikeampaa.
Keski-Suomen ely-keskuksen yksikön päällikkö **Jere Toppinen** kertoo, että haastetta kevääseen aiheuttavat talven runsaat sateet ja maan epätasainen routiminen alkutalvesta.
– Kelirikon vakavuutta pyritään lieventämään ja sen kestoa lyhentämään nyt käynnissä olevilla aurausvallien madaltamisilla, sohjo-ojien teoilla sekä polanteen poistoilla. Niiden avulla vesi valuu teiden rakenteista pois ja tiet pääsevät kuivumaan, Toppinen sanoo.
Vielä ei tiedetä, kuinka pitkälle matkalle painorajoituksia Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueilla täytyy laittaa kelirikkoisille teille. Painorajoituksen tarkoituksena on Toppisen mukaan estää teiden vaurioituminen raskaan liikenteen vaikutuksesta.
Viime vuonna painorajoituksia oli Keski-Suomessa noin 100 kilometrillä, Etelä-Savossa vain 10 kilometrillä.
Mikkelissä kuoppia syntyy kaduille päivävauhdilla
Mikkelissä katujen kunnossapitoa haastavat tällä hetkellä kuopat, jotka ovat kunnossapitopäällikkö **Päivi Turkin** mukaan seurausta lämpötilan seilaamisesta.
– Lämpötilan vaihtelun takia kadun reunat lammikoituvat ja niihin aika äkkiä alkaa muodostua reikiä. Seuraavat viikot ovat haasteellisia. Jo tässä alkuviikosta on huomattu, että kadut reikiintyvät päivävauhdilla. Aamulla ei ole näkyvissä mitään, mutta jo iltapäivällä on alkava reikä syntynyt, Turkki kertoo.
Asfalttipaikkaukset päästään Turkin mukaan aloittamaan aikaisintaan toukokuussa.
– Urakoitsijoillamme on kyllä väliaikaista paikkausta varten massaa vilkkaimmille paikoille. Vähän hiljaisemmille kaduille käytämme öljysoraa, Turkki sanoo.
Katso, missä voit äänestää ennakkoon – kokosimme asioita tänään alkavasta ennakkoäänestämisestä
Viime eduskuntavaaleissa jo yli puolet Suomessa äänioikeutetuista äänesti ennakkoon. Innokkaimpia ennakkoäänestäjiä ovat seniorit ja opiskelijat.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona, kestää viikon ja päättyy tiistaina 28. maaliskuuta.
Ennakkoäänestämisen suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** uskoo, että viime vaalien ennätys voidaan rikkoa.
– Ennakkoäänestyksen suosiotrendi on ollut muissakin vaaleissa kasvava, joten voi hyvin olla, että nytkin rikotaan ennätyksiä. Tosin vaaliasetelma on niin kutkuttava, että osa valitsijoista saattaa odottaa viimeisimmät kannatusmittaukset ennen kuin menevät äänestämään.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 1,5 miljoonaa ihmistä äänesti ennakkoon. Se on 50,7 prosenttia vaaleissa äänestäneistä.
Useiden äänestysajankohtien tarjoaminen on demokratian kannalta merkittävää, koska se mahdollistaa äänestämisen silloin, kun se on äänestäjälle helpointa. Se lisää Borgin mukaan äänestysaktiivisuutta. Ylen vaaliasiantuntija toivoo lisää joustoja myös vaalipäivään.
– Ennakkoäänestystä on kehitetty jo niin pitkälle, että katse kannattaisi jo kääntää vaalipäivän äänestysmahdollisuuksiin ja siihen, kuinka kansalaisia aktivoidaan vaalien viime metreillä. Ennakkoäänestyksen joustavia äänestyspaikkamahdollisuuksia tarvittaisiin enemmän myös varsinaiselle vaalipäivälle.
Iäkkäät ja opiskelijat aktiivisimpia
Jokainen äänioikeutettu saa etukäteen ilmoituksen äänioikeudestaan. Äänestämään mennessä ilmoitusta ei tarvitse esittää, vaan riittää, kun todistaa henkilöllisyytensä.
Ennakkoon voi äänestää asuinpaikasta riippumatta ja missä päin Suomea haluaa. Jokaisella paikkakunnalla on oltava vähintään yksi äänestyspaikka, mutta suurimmissa kaupungeissa äänestyspakkoja on enemmän. Suomessa on kaikkiaan noin 950 ennakkoäänestyspaikkaa. Niitä on esimerkiksi kirjastoissa ja kauppakeskuksissa. Ennakkoäänestyspaikat aukeavat tänään eri kellonaikoihin aamulla tai aamupäivällä.
– Tyypillisimmin ennakkoon äänestävät puoluekannaltaan vakiintuneimmat ja vanhimpiin ikäryhmiin kuuluvat äänestäjät. Lisäksi maaseutumaisissa kunnissa asuvat ja osa opiskelijoista, Borg sanoo.
Ulkomailla asuvien ennakkoäänestysaika on vain neljä päivää, 22.–25.3. [Äänestyspaikkoja](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/ulkomais.html) ovat Suomen edustustot ja niiden toimipaikat.
Varsinaisena vaalipäivänä voi äänestää vain omalla kotipaikkakunnallaan ja omalla äänestyspaikallaan.
Nettiäänestys jää haaveeksi
Esimerkiksi Virossa voi äänestää myös netissä. Suomessa oikeusministeriön [työryhmä linjasi](https://yle.fi/a/3-9982873) 2017, että nettiäänestämisen riskit ovat suuremmat kuin hyödyt. Sen jälkeen nettiäänestäminen on kuopattu.
– Tähän asti tietoturva- ja salausasiantuntijoiden perusteet nettiäänestyksen torppaamiselle ovat olleet aika vakuuttavia. Luotettavan järjestelmän pitäisi olla erittäin tietoturvallinen ja vaaliviranomaisten pitäisi olla varmoja siitä, että ääntä käyttää äänestäjä itse, Borg sanoo.
Borg pitää täysin mahdollisena, että nettiäänestämisestä tulee Suomessakin totta, jos tietoturva ja salausjärjestelmät saadaan toimimaan.
Sähköistä äänestämistä kokeiltiin kuntavaaleissa 2008 Kauniaisessa, Karkkilassa ja Vihdissä. [Äänestysongelmien](https://yle.fi/a/3-6118380) vuoksi vaalit piti näissä kunnissa kuitenkin uusia.
*Oikaisu 22.3. klo 9.00. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa ennakkoon äänestäneiden osuus äänestäneistä oli 50,7 prosenttia, ei kaikista äänioikeutetuista kuten jutussa alun perin luki.*
*Oikaisu 22.3. 9.10. Toisin kuin jutussa alun perin luki, ennakkoäänestys päättyy 28. maaliskuuta, ei 28. helmikuuta.*
*Voit keskustella aiheesta 23.3. kello 23:een saakka.*
YK:n vesikonferenssi pohtii, miten maapallon niukat vesivarat saadaan riittämään – suomalaisten vesijalanjälki tulee isolta osin ulkomailta
Veteen liittyvät konfliktit ovat kasvussa ympäri maailmaa.
Vaikka maailma on vesistöjä pullollaan, ihmiselle kelpaavaa juomavettä on niistä vain murto-osa.
[Aalto-yliopiston](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/mista-vesi-loytyy) mukaan peräti 40 prosenttia maapallon väestöstä kärsii veden niukkuudesta. Esimerkkinä: maailmanlaajuisesti yli 1 000 alle viisivuotiasta lasta kuolee päivittäin vedenpuutteeseen linkittyviin sairauksiin, kuten ripuliin, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef.
Veden saatavuutta on vaikeuttanut entisestään ilmastonmuutos, joka on näkynyt veden kiertokulun häiriötiloina, kuten kuivuutena ja tulvina.
– Meillä on maailmassa vain rajallinen määrä vettä, joka ei lisäänny, kertoo STT:lle ulkoministeriön vesiasioiden erityisedustaja **Antti Rautavaara**.
Veden tärkeydestä huolimatta moni kokee, että sitä ei ole arvotettu päätöksenteossa tarpeeksi korkealle. Siksi New Yorkissa alkaa tänään YK:n vesikonferenssi, jonka on tarkoitus nostaa vesi korkean politiikan ytimeen.
Vesidiplomatialle tarvetta
Veden niukkuuden vuoksi se on myös nykyisin osa turvallisuus- ja ulkopolitiikkaa.
– Vesi on taustatekijänä kansainvälisissä kiistoissa. Kun veden niukkuus kasvaa, tällaiset kiistat lisääntyvät, Rautavaara sanoo.
Yksi tunnetuimmista on Etiopian, Sudanin ja Egyptin kiista Niilin vesistä. Niili on kaikille kolmelle valtiolle elinehto. Etiopia on rakentamassa Niilille patoa, jonka Egypti ja Sudan puolestaan pelkäävät uhkaavan vesivarojaan.
Vesidiplomatialle onkin Rautavaaran mukaan tarvetta – eikä se tarkoita vain käynnissä olevia konflikteja, vaan mahdollisia tulevia konflikteja.
Tällaisia vesikonfliktien riskialueita sijaitsee esimerkiksi Keski-Aasiassa ja Kaukasiassa.
Suomalaistenkin kulutusvalinnat vaikuttavat vesiköyhyyteen
Myöskään Suomessa ei ole varaa luulla, että vesiasiat olisivat ikuisesti kunnossa, Rautavaara sanoo. Suomalaisten kulutusvalinnat vaikuttavat maailman vesiköyhyyteen.
– Pitää muistaa, että yli 50 prosenttia meidän jokaisen veden käytöstä tapahtuu rajojen ulkopuolella, Rautavaara sanoo.
Suomalaisten vesijalanjälki on siis isolta osin maailmalla. Esimerkiksi kahvia, appelsiinia ja avokadoja tuotetaan alueilla, jotka ovat hyvinkin vesiniukkoja.
Vettä kuluu elintarviketuotannon lisäksi myös arkisten kulutushyödykkeiden, kuten elektroniikan, valmistuksessa.
Siksi myös yritysten tulisi pohtia, miten toteuttaa vesivastuullisuutta omissa tuotantoketjuissaan.
Yhdeksäsluokkalaisten ruotsin taidot saavat arvosanan 6, arvioi viranomainen – ja suurin syy on asenteessa
Ruotsia toisena kotimaisena kielenä opiskelevista kaksi kolmasosaa sai kirjoitustaidoissa korkeintaan arvosanan 5. Se ei vastaa jatko-opinnoissa tarvittavaa osaamista.
Yhdeksäsluokkalaisten ruotsia toisena kotimaisena kielenä opiskelevien ruotsin kielitaito jää kouluarvosanaa 6 vastaavalle tasolle, selviää Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvin arviosta.
Suurin este ruotsin kielen oppimiseen on Karvin mukaan oppilaiden asenne.
Ruotsin kielen kirjoittamisessa jopa kaksi kolmasosaa saavutti vain kouluarvosanaa 5 vastaavat tai sitä heikommat taidot. Heikko kirjoitustaito on Karvin arvion mukaan erityisen huolestuttavaa, sillä se ei pysty missään määrin vastaamaan jatko-opinnoissa tarvittavaa osaamista.
Ruotsin kielen osaamistaso on laskenut Karvin edellisestä, vuonna 2008 tehdystä arviosta. Tuolloin esimerkiksi kirjoitustehtävässä arvosanaa 5 vastaavalle tasolle jäi 14 prosenttia oppilaista.
Arviossa tarkasteltiin, kuinka hyvin ruotsia B1-kielenä opiskelevat yhdeksäsluokkalaiset saavuttavat kouluarvosanoja 5, 7 ja 8 vastaavat tavoitteet. Toiseen kotimaisen kielen opiskelu B1-kielenä aloitetaan yleensä kuudennella luokalla.
Osaamista testattiin luetun ymmärtämisen, kuullun ymmärtämisen, puhumisen ja kirjoittamisen osalta. Lähes kaksi kolmasosaa yhdeksäsluokkalaisista ei saavuttanut kouluarvosanaa 8 vastaavaa tasoa yhdessäkään osa-alueista.
Arviointiin osallistui 4 260 yhdeksäsluokkalaista keväällä 2022.
Päättötodistusten ja Karvin arvosanoissa heittoa
Oppilaat olivat Karvin mukaan vahvimmillaan luetun ymmärtämisessä, jossa kouluarvosanaa 8 tai sitä paremman taitotason saavutti lähes 30 prosenttia oppilaista. Sen sijaan esimerkiksi kirjoitustehtävissä tälle tasolle ylsi vain noin 12 prosenttia oppilaista.
Puhumistehtävässä jopa puolet opiskelijoista jäi kouluarvosanaa 5 vastaavalle tasolle.
Oppilaat olivat saaneet keskimäärin noin yhden numeron paremman arvosanan päättötodistukseen ruotsista toisena kotimaisena kielenä kuin miten he olivat menestyneet Karvin arvioinnissa. Päättötodistuksessa otetaan kuitenkin huomioon esimerkiksi tuntityöskentely, mitä ei ole tarkasteltu Karvin arvioinnissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.3. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video Kotkan ainoasta ruotsinkielisestä koulusta marraskuulta 2022:**
Kolmen suurimman puolueen johtajat aivan eri linjoilla ihmisten talousahdingon auttamisen keinoista Ylen vaalitentissä
Sanna Marinia, Petteri Orpoa ja Riikka Purraa pyydettiin mainitsemaan vaikuttavin keino talouden sopeuttamiseksi Ylen ensimmäisessä puheenjohtajatentissä.
Kaikki [Ylen ensimmäiseen puheenjohtajatenttiin](https://areena.yle.fi/1-64959033) osallistuneet puoluejohtajat eli SDP:n **Sanna Marin**, kokoomuksen **Petteri Orpo** ja perussuomalaisten **Riikka Purra** lupasivat pienentää velanoton määrää ensi vaalikaudella.
Valtio on velkaantunut kiihtyvällä vauhdilla. Tällä menolla Suomi ottaa noin 10 miljardia euroa lisää lainaa vuosittain.
Puheenjohtajia pyydettiin mainitsemaan vaikuttavin keino talouden sopeuttamiseksi.
Purra toteaa maahanmuuton, turhan ilmastopolitiikan, kehitysavun ja EU:n miljardipaketit.
Marin vahvistaisi veropohjaa ja puuttuisi haitallisiin yritystukiin.
Orpo keskittyisi työllisyyden kasvattamiseen ja säästäisi sosiaaliturvamenoissa. Tämän päälle Orpo toteaa yritystuista leikkaamisen.
Miten ihmisiä autetaan nousevien hintojen keskellä?
Myös kotitaloudet ovat kovilla hintojen noustessa. Puheenjohtajilta kysyttiin, miten heidän puolueensa auttaisi ihmisiä, vai onko se ylipäätään valtion tehtävä?
Purran mukaan akuutissa tilanteessa tukipaketit ovat olleet tärkeitä.
– Mutta kun julkinen talous on tässä jamassa kuin on, niin emme voi nojata siihen, että tämä jatkuu ikuisesti, hän sanoo.
Marin muistuttaa, että hintojen nousu osuu pahiten pienituloisiin.
– Siksi emme ole valmiita leikkaamaan näiden toimeentuloa. Ne, kenellä on enemmän varaa, voivat osallistua toimenpiteisiin enemmän, Marin.
Orpon mukaan eniten kärsivät keskituloiset, sillä he eivät saa mitään tukea.
Kaikki puheenjohtajat vastustivat EU:n yhteisvelkaa talouskasvun tukemiseksi
Puheenjohtajista kaikki kolme vastustivat sitä, että EU valjastettaisiin tukemaan kasvua yhteisellä rahastolla yhteisvelan muodossa.
Orpo toteaa, että ensi hallituksen tehtävä on neuvotella asiat niin, että tällaista ratkaisua ei enää tehdä.
Marin ei usko, että tukea ajatukselle ei löydy edes eteläisen Euroopan maista.
Analyysi: Tiukka pääministerikisa – voittaja saa yrittää hallituksen muodostamista, mutta lähteekö Marin, Orpo tai Purra kumppaniksi?
Kolmen suuren puolueen puheenjohtajat iskivät kiivaasti yhteen Ylen Puheenjohtajatentissä. Pääministeriehdokkaat eivät rakentaneet yhteistyön siltaa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Pääministerikisa menee tunteisiin.
Neljä vuotta sitten, huhtikuun 2019 eduskuntavaaleissa, SDP sai eduskuntaan 40, perussuomalaiset 39 ja kokoomus 38 paikkaa. SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** pääsi ensimmäisenä yrittämään hallituksen muodostamista, ja loppu on historiaa.
Rinteen ja myöhemmin **Sanna Marinin** (sd.) hallituksessa ei ollut tilaa vaalien kakkoselle tai kolmoselle. Perussuomalaiset ja kokoomus ovat odottaneet uutta tilaisuuttaan pian neljä vuotta oppositiossa.
Eduskuntavaalien ykkönen on vuodesta 1991 saakka aina onnistunut muodostamaan enemmistöhallituksen, vaikka **Jyrki Kataisella** (kok.) oli keväällä 2011 vaaran viikot, kun hän joutui kutsumaan kerran hylkäämänsä SDP:n ja vasemmistoliiton uudelleen hallitusneuvotteluihin.
Vastakkainasettelu on kiristynyt
Vastakkainasettelut puolueiden välillä ovat vuosikymmenen aikana kiristyneet.
Vaalitaistelu on antanut merkkejä siitä, että enemmistöhallituksen muodostaminen ei tule olemaan helppoa tälläkään kertaa.
Sanna Marin haluaa kaikin keinoin jatkaa pääministerinä. **Petteri Orpolla** (kok.) on viimeinen tilaisuus nostaa kokoomus pääministeripuolueeksi. **Riikka Purra** (ps.) on ehkä hieman yllättäenkin mukana pääministerikisassa, mutta löytääkö hän vaalien jälkeen hallituskumppaneita?
– Nyt on viimeinen hetki, sanoi Orpo. Hän tarkoitti sillä politiikan suunnanmuutoksen välttämättömyyttä, mutta viestillä on henkilökohtaistakin merkitystä.
Orpon takana varapuheenjohtajat **Antti Häkkänen** (kok.) ja **Elina Valtonen** (kok.) ovat lähtökuopissa valmiina taisteluun kokoomuksen linjasta ja johtopaikasta, jos Orpo epäonnistuu.
Puheenjohtajan vaihdos kallistaisi kokoomuksen suuntaa oikealle ja lisäisi välimatkaa Marinin-Rinteen vasemmistodemareihin.
Kolmen suuren puolueen [Ylen Puheenjohtajatentissä](https://yle.fi/a/74-20023501) jatkettiin tiistaina siitä, mihin maanantai-illan [Suuressa vaalikeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20023268) jäätiin.
– Nämä vaalit ovat arvovaalit, Sanna Marin julisti. Sosiaalidemokraatit ovat Marinin johdolla varoittaneet äänestäjiä oikeistohallituksen kylmästä kyydistä.
Talouspolitiikka erottaa SDP:tä ja kokoomusta
SDP:n ja kokoomuksen yhteistyötä on pidetty todennäköisimpänä hallitusvaihtoehtona vaalien jälkeen. Marinin ja Orpon mahtuminen samaan hallitukseen vaatii kuitenkin ihmeitä. Talouspolitiikan syvät erimielisyydet estivät yhteistyön myös keväällä 2019.
– Me emme leikkaamalla saa taloutta kuntoon, Marin teki pesäeroa oikeistoon.
Demarijohtajan mukaan hallitusyhteistyö kokoomuksen kanssa voi onnistua vain, jos SDP on suurin puolue.
– Syvälle mentiin vastakkainasetteluun, Orpo kuvaili Marinin esiintymistä.
Kolmen puheenjohtajan väittelyssä muodostuu erilaisia taistelupareja. Kolmen kisassa on tärkeää, että ei joudu väittelyssä kuuntelijaksi, kun taistelupari valtaa näyttämön.
Talousväittelyssä keskustelun jännite oli selvästi Marinin ja Orpon välillä.
Perussuomalaiset jää monissa asioissa yksin
Kolmen puoluejohtajan keskustelussa voi syntyä tilanteita, joissa kaksi liittoutuu yhtä vastaan.
Marin sanoi, että SDP ja kokoomus voisivat löytää yhteisen linjan EU- ja ilmastopolitiikassa. Viesti on selkeä: perussuomalaiset jää näissä asioissa yksin.
– Tuosta poseeraamisesta me emme välitä, Purra otti etäisyyttä ilmastopolitiikan tavoitteisiin.
– Koalitiohallituksessa jokainen puolue joutuu joustamaan, Purra avasi ovea hallitusyhteistyölle. Maahanmuuttopolitiikassa kompromissit eivät ole perussuomalaisille kuitenkaan mahdollisia.
Purran puheet saivat Marinin vahvistamaan, että demareiden ja perussuomalaisten hallitusyhteistyö on mahdotonta.
Orpo tyytyi toteamaan, että vaalien jälkeen maahan tarvitaan hallitus.
Helppoa tietä ei vaalien voittajalla tule olemaan.
*Voit keskustella tästä artikkelista 23.3.2023 kello 23 aakka. Napauta keskustele-painiketta.*
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Suuri vaalikeskustelu oli revanssi viime eduskuntavaalien vanhusten hoivasta ja hoitajapulasta – Petteri Orpo vastaan muut](https://yle.fi/a/74-20023219)
[Puolueiden puheenjohtajat esittivät monenlaisia väitteitä Ylen suuressa vaalikeskustelussa: tarkistimme, pitävätkö ne paikkansa](https://yle.fi/a/74-20023445)
[Asiantuntija: Puoluejohtajilta paljon hyökkäyksiä vaalikeskustelussa – muut haastoivat kokoomuksen Orpoa](https://yle.fi/a/74-20023300)
Suomalaiskaksikko iloitsi harvinaislaatuisesta onnistumisesta sprintissä – Jasmin Kähärä lupasi viihdettä loppuviikkoon: ”Hyvät pippalot pystyyn”
Jasmin Kähärä nappasi Tallinnassa uransa parhaan maailmancupin sijoituksen. Sairastellut Jasmi Joensuu tyylitteli välieriin ensimmäistä kertaa vapaalla hiihtotavalla kuluvalla kaudella.
**Jasmin Kähärä**, 22, saavutti Tallinnassa maastohiihdon vapaan hiihtotavan sprinttikisassa uransa parhaan maailmancupin sijoituksen. Kähärä oli kahdeksas.
Jo karsinnassa Kähärä oli hyvässä vauhdissa, 11:s. Erävaiheessa Kähärä sai vastaansa muun muassa maailmancupissa sprintticupin kolmossijaa pitäneen Ruotsin **Johanna Hagströmin** ja viidentenä olevan USA:n **Julia Kernin**.
Kähärä lähti pitämään erässä vauhtia jo heti ensimmäiseen nousuun. Kähärä selvitti Tallinnan kaupunkiradan erittäin sohjoisen radan laskut ja mutkat, kun taas Hagström, Kern ja Saksan **Sofie Kehrl** kompuroivat. Kähärä oli eränsä toinen Ranskan **Lena Quintinin** jälkeen.
Välierässä Kähärä joutui väistämään laskussa kaatunutta Norjan **Ane Appelkvist Stensethiä** ja jäi muusta poruksta. Hän kiristi kuitenkin erässä neljänneksi, mutta jäi parisen sekuntia finaalipaikasta aikavertailussa.
– Kyllä olen tyytyväinen. Välieräpaikkaa lähdin tavoittelemaan täältä. Vielä omalla vedolla siinä erässä ja pystyin noudattamaan taktiikkaani. Tuntuu hyvältä onnistua, Kähärä iloitsee Yle Urheilulle.
Välieräpaikka oli Kähärän uran toinen. Ensimmäinen kerta oli vapaan hiihtotavan sprintissä Dresdenissä joulukuussa.
– Näköjään nämä kaupunkisprintit sopivat minulle hyvin.
Onnistuminen antaa mukavat lähtökohdat maailmancupin päättävään Salpausselän viikonloppuun, jossa kisataan perjantaina parisprintti vapaalla hiihtotavalla ja lauantaina sprintti perinteisellä.
– Kiva päästä hiihtämään Lahdessa ja että kausi päättyy Salppurille. Laitetaan hyvät pippalot Lahden stadionilla pystyyn, Kähärä linjasi.
Jasmi Joensuulta kova onnistuminen sairastelun jälkeen
Iloisella tuulella oli myös **Jasmi Joensuu**, joka oli karsinnan nopein suomalainen, kuudes.
Ensimmäisessä erävaiheessa Joensuu oli suorastaan omaa luokkaansa. Tallinnan sprintissä kierrettiin rata kahdesti. Toisella kierroksella Joensuu iski kärkipaikalta nousuun ja jätti kaikki muut.
Välierissä Joensuu ei kuitenkaan jaksanut, vaan jäi viidenneksi. Joensuun välierässä hiihtivät viime aikoina sprinttejä hallinneet **Jonna Sundling** ja **Kristine Stavås Skistad**.
Joensuu oli kauden alussa Rukalla perinteisen sprintissä neljäs. Sen jälkeen välieräpaikat olivat jääneet haaveeksi. Joensuu oli peräti kolmesti 13:s eli ensimmäinen välieristä karsiutuja.
– Top10 kuitenkin. Ei näitä joka päivä tule. Hieno onnistuminen. Viime viikolla olin vielä vähän kipeä, eikä ollut tietoa, pääsenkö hiihtämään täällä. Toki finaalipaikka olisi ollut otettavissa.
Joensuu sairastui ennen Drammenin sprinttejä ja myös Falunin maailmancupviikonloppu jäi haaveeksi.
Ylipäänsä kaksi suomalaista välierissä vapaan hiihtotavan sprinteissä on harvinaisuus. Tällä kaudella **Krista Pärmäkoski** oli Davosissa viides ja **Kerttu Niskanen** Tour de Skin etapilla Val Müstairissa 12:s.
Nyt Tallinassa Niskanen oli kolmas suomalaisnainen, joka selvitti karsinnan. Hän oli lopputuloksissa 22:s.
Myös miesten karsinnasta tiensä jatkoon selvitti kolme suomalaista. **Niilo Moilanen** oli karsinnassa 15:s, **Lauri Vuorinen** 26:s ja **Verneri Poikonen** 29:s.
Erävaiheessa Moilanen oli hyvin lähellä kauden ensimmäistä vapaan hiihtotavan välieräpaikkaansa. Hän hävisi loppukurotuksessa Ruotsin **Marcus Gratelle** ja oli eränsä kolmas.
Skistad päihitti Sundlingin jälleen – Kläbo jatkoi ylivoimaisena
Naisten finaalissa nähtiin huikea loppukiritaistelu ruotsalaisen Sundlingin ja norjalaisen Skistadin välillä. Skistad oli 0,13 sekuntia vahvempi ja nappasi kolmannen peräkkäisen sekä kauden neljännen voittonsa.
Sundling oli parhaassa vireessään juuri MM-kisojen aikaan ja vei sprintin maailmanmestaruuden. Sen jälkeen Skistad on kuitenkin noussut naisten sprinttivaltiaaksi. MM-kisoissa Skistad jäi viidenneksi.
Sprintticupia johtava Sveitsin **Nadine Fähndrich** oli Tallinnassa kolmas.
Miesten finaalissa **Johannes Hösflot Kläbo** iski toisella kierroksella ylämäkeen ja karkasi ylivoimaiseen voittoon. Kläbolle yhdeksäs sprinttivoitto tällä kaudella. Ranskan **Lucas Chavanat** toinen ja Norjan **Even Northug** kolmas. Ruotsin **Edvin Anger** kolmatta kertaa tällä kaudella neljäs.
Kläbo on sprintticupissa ylivoimainen, mutta naisten cupissa on vielä ainakin teoreettisesti jännitettävää Lahden lauantaihin, kun Fähndrichin johto **Maja Dahlqvistiin** on 22 pistettä.
Seuraavaksi Helsingin olympiastadionille – yleisölle viihdykettä
Monella hiihtäjällä on hyvin kiireinen viikko, sillä Helsingin olympiastadionilla kisataan keskiviikkona toista kertaa Stadion Sprint -tapahtumassa. Kärkimiehistä mukana ovat muun muassa Kläbo, **Richard Jouve** ja **Federico Pellegrino** sekä naisista **Katharina Hennig**, **Mathilde Myhrvold** sekä Ane Appelkvist Stenseth.
Stadionille suuntaavat myös Kähärä ja Joensuu.
– Tosi kiva. Viime vuonna olin nuorten MM-kisoissa stadionsprintin aikaan. Toivottavasti yleisö löytää hyvin paikalle. Täällä (Tallinassa) oli kyllä tänään aikamoinen meteli. Yleisölle varmasti viihdyttävä ilta tiedossa, Kähärä pohti.
– Viime vuonna olin jo mukana. Olen innoissani. Äiti on kerännyt ison joukon kannattajia, sukulaisia, sponsoreita ja ystäviä paikalle, Vantaan Hiihtoseuran Joensuu puolestaan kommentoi.
Myös miesten maailmancupin ykköstähti Kläbo on todennut, että maastohiihto kaipaa Stadion Sprintin tapaisia viihdetapahtumia ja uusia ideoita.
– Me työskentelemme urheilun lisäksi myös viihdealalla ja kilpailemme yleisön vapaa-ajasta. Meidän tulee arvostaa Stadion Sprintin kaltaisia tapahtumia, ne ovat osa maastohiihdon tulevaisuutta. Meidän tulee olla siellä, missä ihmiset ovat, Kläbo pohti Hiihtoliiton tiedotteessa.
Pääministeri Sanna Marin: SDP ei lähtisi hallitukseen perussuomalaisten kanssa
Marinin mukaan syy on siinä, että SDP:llä on hänen mielestään erilainen ihmiskäsitys kuin perussuomalaisilla.
SDP:n **Sanna Marin** torppasi Ylen vaalitentissä jälleen kerran mahdollisuuden hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa.
Hänen mukaansa syy on puolueiden erilaisissa ihmiskäsityksissä. Marin sanoo, että eroja on myös talouskysymyksissä.
– Perussuomalaiset haluaa leikata asioista, joihin me haluamme panostaa, Marin sanoi [tentissä](https://yle.fi/a/74-20023501) tiistai-iltana.
– Lisäksi olemme hyvin kaukana ilmasto- ja ympäristöpolitiikassa, EU-politiikassa ja kansainvälisessä politiikassa, hän jatkoi.
Kokoomuksen ja SDP:n erimielisyydet liittyvät Marinin mukaan ennen kaikkea talouteen ja työmarkkinakysymyksiin, ja siksi hän näkee, että puolueet voisivat tehdä myös yhteistyötä.
– Paljon yhteistä on löydettävissä esimerkiksi EU- ja ilmastopolitiikan saralla, Marin listasi kokoomuksen ja SDP:n yhteisiä nimittäjiä.
*Voit keskustella uutisesta 22.3. kello 23:een saakka.*
Lapin ensi- ja turvakoti ry purkaa vanhan rakennuksensa ja rakentaa tilalle uuden
Yhdistyksen mukaan tilat ovat epäkäytännölliset ja liian pienet nykyiseen toimintaan ja kiinteistön iän ja kunnon edellyttämä peruskorjaus ei ole tarkoituksenmukaista.
Ensi- ja turvakodille Rovaniemelle aletaan kaavoittaa tonttia. Kaavoitusprosessiin ryhdytään, koska Lapin ensi- ja turvakoti ry haluaa purkaa omistamaltaan tontilta rakennuksen ja tehdä sen tilalle uuden. Tontti sijaitsee Rovaniemellä osoitteessa Lähteentie 5.
Rakennus on vuonna 1957 valmistunut ja siinä on vuonna 1990 rekennettu laajennusosa. Kerrosalaa on yhteensä 2 088 kerrosalaneliömetriä. Yhdistyksen mukaan tilat ovat epäkäytännölliset ja liian pienet nykyiseen toimintaan ja kiinteistön iän ja kunnon edellyttämä peruskorjaus ei ole tarkoituksenmukaista. Yhdistyksen toiminnan turvaamiseksi uudisrakentaminen tulisi aloittaa kiireellisesti.
Lapin ensi- ja turvakoti ry esittää tavoitteenaan, että tontille mahdollistetaan yhteensä noin 4150 – 4700 kerrosalaneliömetriä rakennusoikeutta, joka mahdollistaisi alueelle uuden ensi- ja turvakodin sekä asuinkerrostalon rakentamisen.
Tontti on voimassa olevassa asemakaavassa merkitty sosiaalitointa ja terveydenhuoltoa palvelevien rakennusten korttelialueeksi, jossa rakennusoikeutta on yhteensä 2963 kerrosalaneliömetriä.
Luonnonsuojelualue Rovaniemelle?
Tiistaina kokoontunut Rovaniemen kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti myös, että Rovaniemen kaupunki tutkii mahdollisuutta perustaa luonnonsuojelualue tai tarvittaessa useampikin, jos Rovaniemen kaupungin omistamilta maa-alueilta löytyy suojeluun soveltuvia kohteita. Kohteet arvioi ulkopuolinen arvioitsija. Lopullisen päätöksen suojelualueen perustamisesta tekee kaupunginhallitus.
Lautakunta myös hyväksyi asemakaavamuutoksen, joka on edellytys Napapiirin-Nivavaaran-Syväsenvaaran monitoimitalon eli Napsun rakentamiselle. Kaavamuutoksella varataan riittävät alueet monitoimitalon rakentamista ja liikunta-alueita varten. Lisäksi tutkitaan, mihin purettavilta rakennuksilta vapautuvaa aluetta voitaisiin tulevaisuudessa käyttää. Monitoimitaloa suunnitellaan parhaillaan. Purku- ja maatyöt on tarkoitus aloittaa syksyllä 2023.
Onko kevät peruttu? Pian sataa lunta ja sää myös kylmenee
Eteläisessä ja pohjoisessa Suomessa on lähipäivinä isot erot niin lämpötiloissa, säässä kuin olosuhteissa ylipäätään, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lunta, räntää ja vettä. Sitä on luvassa, kun laajat saderintamat ylittävät Suomen ensin keskiviikkona ja uudestaan torstaina.
Tiistain ja keskiviikon välinen yö on vielä laajalti poutainen, kunnes ensimmäinen sadealue saapuu lounaasta. Se ennättää aamupäivän aikana Suomen länsi- ja lounaisosiin, joista matka jatkuu päivän kuluessa suureen osaan maan etelä- ja keskiosia.
– Keskiosassa maata sataa pääasiassa lunta, ja sitä voi kertyä ihan reippaasti, jopa toistakymmentä senttiä huomisen päivän aikana. Etelässä sateet todennäköisesti alkavat lumena, mutta muuttuvat sitten vedeksi päivän aikana, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Eniten lunta on kertymässä Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan väliselle akselille.
Seuraavan yön aikana sadealue väistyy Venäjälle, mutta uusi tulee heti perästä. Tällöin vesisateet osuvat Keski-Suomenkin kohdalle.
Molempien päivien sadealueet ovat Huutosen mukaan sen verta voimakkaita, että keskisen Suomen maakuntiin on luvassa erittäin huonoa ajokeliä.
Lapissa tilanne on aivan toinen, sillä sadealueet eivät sinne yllä. Maakunnassa voidaan nauttia kauniista ja talvista pakkassäätä.
– Siellä on hyvinkin kylmiä öitä. Voi 20–30 astettakin olla pakkasta torstain vastaisena yönä, kun etelässä on samaan aikaan plussaa. Aika iso ero on etelän ja pohjoisen välillä lämpötiloissa, säässä ja olosuhteissa kaiken kaikkiaan.
Kevään kanssa ei kannata hötkyillä
Viikonlopun jälkeen keli kylmenee läpi Suomen, ennustaa Huutonen. Todennäköisesti lämpötiloissa ei tapahdu isoja muutoksia sunnuntaihin mennessä, mutta sen jälkeen on trendiä kylmempään suuntaan.
– Ei vielä kannata hötkyillä kevään kanssa täällä etelässä liikaa ja varsinkaan mitään kesärenkaita haaveilla auton alle. Kyllä tuossa ihan liukkaita olosuhteita tulee olemaan koko maassa.
Aivan eteläisimmän Suomen lumet saattavat kuitenkin kadota loppuviikon aikana varsin tehokkaasti vesisateiden myötä.
”Pitääkö jokivartisten kärsiä yritysten suunnitelmista?” – Suhangon kaivoksen purkuputkisuunnitelmat huolettavat tervolalaisia edelleen
Gold Fields Arctic Platinum esitteli suunnitelmiaan yleisötilaisuudessa.
– Pitääkö meidän jokivartisten kärsiä yritysten suunnitelmista?
–Turhaan olette käyneet kiusaamassa, koska yksityinen henkilö ei ole tässä projektissa minkään arvoinen!
Muun muassa tällaisia puheenvuoroja kuultiin Suhangon kaivoshankkeen purkuputkisuunnitelmaa käsittelevässä [yleisötilaisuudessa ](https://www.youtube.com/live/kTkE85aoJBk?feature=share)Tervolassa.
Gold Fields Arctic Platinumin kaivossuunnitelmat huolettavat tervolalaisia. Ennen muuta kuntalaisia hankkeessa häiritsee se, että yhtiö suunnittelee kaivavansa purkuputken kaivokselta Kemijokeen Tervolan maiden lävitse.
Kemijokivartisten huolta yritettiin hälventää kertomalla tarkoin yrityksen suunnitelmista.
Projektipäällikkö **Juha Rissanen** kertoi, että purkuputkeen johdettava vesi on kaivosalueen toiminnoista kerättyä vettä. Se koostuu pääasiassa louhoksien kuivatusvesistä sekä rikastushiekka-altaalle, sivukivialueille ja malmin välivarastoalueille satavasta vedestä, rikastamoalueen hulevesistä ja vähäisemmistä a rikastushiekka-alueen kautta poistettavista vesistä.
Pohjalle syntyy huntu
Ennen purkuputkea vedestä poistetaan muun muassa alumiinia ja fosforia.
– Olemme mallintaneet, miten miten vesi käyttäytyy purkuputkessa, joka laskee Kemijoen pääuoman syvänteeseen. Pohjalle syntyy eräänlainen huntu, jossa pitoisuudet jonkin verran nousevat. Huntu ei nouse pintaan, vaan se sekoittuu muuhun Kemijoen veteen muutaman sadan metrin päässä, Rissanen kertoo.
Tervolalaisia kiinnosti muun muassa se, miksi vettä ylipäätään pitää johtaa johonkin. Eikö suljettu kierto riittäisi?
Projektipäällikkö **Kirsi-Marja Haanpää** Afrylta kertoi, että taivaalta tulee vettä enemmän kuin haihtuu.
– Pakko sitä on päästää pois.
Haanpää esitteli yleisölle vedenpuhdistusjärjestelmän toimintaa.
– Vesi puhdistetaan kemiallisella koagulointiprosessilla. Sen jälkeen vesi johdetaan altaaseen, jossa vedestä otetaan näytteitä. Jos niissä esiintyy jotain hälyttävää, ei purkuputkeen päästetä vettä.
Haanpää kertoi, että mahdollisten häiriöiden tai erityisen runsaiden vesisateiden varalle kaivokselle rakennetaan useampia vara-altaita ja lisäksi tarvittaessa avolouhokseen voidaan ohjata vettä.
Teknisesti järkevä
Millaista vettä purkuputkessa sitten virtaisi? Juha Rissasen mukaan jokeen ohjattavassa vedessä esimerkiksi typpeä olisi 10-15, fosforia 0,2-0,3 ja alumiinia 0,5 milligrammaa litrassa.
Kemijoen vedenlaatu on jokseenkin hyvä. Tällä hetkellä suurin ravinnekuormitus tulee maa- ja metsätaloudesta.
Rissasen mukaan Suhanko muodostaisi enimmillään 0,5 prosenttia Ossauskosken läpikulkevasta fosforikuormituksesta ja 1,2 prosenttia typpikuormituksesta.
– Kaivokselta ei olla johtamassa jokeen sellaisia aineita, mitä siellä ei jo olisi. Ksantaatti huolettaa monia, ja olemme rakentamassa rikastamon yhteyteen prosessia, jossa ksantaatti hajotetaan, Rissanen kertoo.
Miksi putkea ei voida rakentaa ylemmäs Kemijoelle, tilaisuudessa kysyttiin. Rissasen mukaan Tervolan suunta on teknisesti järkevä.
– Ei tarvitse mennä mäkien yli eikä ylittää vesistöjä. Tervolan kohdalla virtaus on tarpeeksi voimakas, että purkuvesi sekoittuu Kemijokeen.
Mitä kunta hyötyy?
Tervolalaiset toivovat putkesta jotain hyötyä myös omalle kunnalle. Kunnanjohtaja **Mika Simoska** huomautti, että kaivosten apualueet, mihin purkuputkikin kuuluu, pitäisi saada kaivosveron piiriin.
Yleisöstä ehdotettiin myös, että voisiko kymmenien kilometrien putkesta saada edes sellaista iloa, että sen päälle rakennettaisiin kelkkabaana.
– Näitä asioita tullaan varmasti miettimään myöhemmin, kunhan lupa saadaan kuntoon, Juha Rissanen vakuutti kuntalaisille.
Suhangon kaivoshankkeella on olemassa ympäristölupa, mutta se pitää päivittää. Hakemus laitetaan vireille ensi kuussa. Käyttöoikeus purkuputkialueeseen on laitettu vireille tässä kuussa.
Ympäristölupaa hankkeeseen odotetaan ensi vuoden juhannukseksi, jonka jälkeen yhtiö tekee investointipäätöksen. Kaivoksen rakentaminen aloitettaisiin sen jälkeen ja kaivoksen suunnitellaan olevan tuotannossa vuonna 2026.
”Vierailu itsessään jo merkittävä tuen osoitus” – kirjeenvaihtajat arvioivat, mitä Putinin ja Xin tapaamisesta jäi käteen 
Vladimir Putin isännöi Xi Jinpingin vierailua Moskovassa. Selvisikö mitään uutta pelätyistä asekaupoista? Mitä keskusteltiin Ukrainasta tai mikä oli viesti länsimaille – keräsimme vastaukset viiteen kysymykseen.
Venäjän ja Kiinan presidentit keskustelivat iltapäivällä Kremlissä. Venäjän kirjeenvaihtajamme **Heikki Heiskanen** kommentoi tapaamista tuoreeltaan yhdessä Aasian kirjeenvaihtajamme **Kirsi Crowleyn** kanssa.
**1. Selvisikö, aikooko Kiina aseistaa Venäjää?**
– Ei ainakaan julkisessa puheessa. He sanoivat, että Kiina ei ole sotilaallinen kumppani, Crowley tiivistää.
– Kiinalle Venäjä on ollut aiemmin tärkeä aseidentuoja. Ei odotettu, että olisi julistettu suuria asesopimuksia. Kiina ei ole halunnut mennä liian pitkälle Venäjän tukemisessa. Mikä sitten on todellisuus kulisseissa. Siitä on varoiteltu, mutta länsikään ei ole esittänyt todisteita, että asekauppaa olisi tapahtunut, Heiskanen pohtii.
**2. Kiinan presidentti kertoi Venäjän sitoutuneen palaamaan Ukrainan rauhanneuvotteluihin. Onko tämä pelkkää puheenpartta vai voisiko tässä olla jotain toivoa, mihin tarttua?**
– Pelkkää puheenpartta. Jälleen toistettiin Kiinan näkemyksiä, että pakotteista ei ole hyötyä. Miten rauhaa rakennettaisiin, mitään käytännön ehdotusta ei tullut. Eikä Kiina edelleenkään suostu tuomitsemaan Venäjän hyökkäystä, Crowley muistuttaa.
*–* Putin sanoi, että Venäjä kunnioittaa Kiinan rauhanohjelmaa, mutta melkein samaan hengenvetoon hän totesi, että muut eivät ole valmiita liikahtamaan. Eli ei tässä ole heti odotettavissa mitään. Mitä kulissien takana oikeasti on keskusteltu, emme tiedä, Heiskanen sanoo.
**3. Pystyttiinkö tapaamisesta päättelemään, kuinka suuria ystäviä tai jopa liittolaisia maat oikeasti ovat?**
– He sanoivat että suhteet ovat korkeimmillaan koskaan. Tämä on käytännön sanelema liitto ja kumppanuus, jota molemmat tarvitsevat. Kiina tarvitsee Venäjää kilvassa länttä vastaan ja Venäjä Kiinaa suhteessa Ukrainaan, Crowley arvioi.
– Sellaiselle kuvastolle laitetaan ehkä liiankin paljon painoarvoa, miltä tapaamiset näyttävät. Venäjä yrittää esittää, että Kiina ja Venäjä ovat tasavertaisia kumppaneita ja jakavat yhteisen kuvan, miten maailmanjärjestyksen pitäisi toimia. Suunta, mihin suhtaudutaan synkästi, on kollektiivinen länsi, sanoo Heiskanen.
**4. Yksi viesti neuvotteluista oli, että talousyhteistyötä tiivistetään ja lisää kaasua ja öljyä viedään Kiinaan. Kuinka suurta maiden välinen kauppa nyt on?**
– Viime vuonna maiden välinen kauppa kasvoi 30 prosenttia. Venäjä myy öljyä ja kaasua halvemmalla ja enemmän. Kauppa näyttää kasvavan entisestään. Silti maiden kauppa on vielä pientä verrattuna Kiinan kauppaan Euroopan tai Yhdysvaltojen kanssa, Crowley kertoo.
– Kiina varmasti on varovainen sen suhteen, että Venäjän kauppa ei johda siihen, että kiinalaisyritykset joutuisivat läntisten pakotteiden kohteeksi, Heiskanen lisää.
**5. Loppuyhteenvetona tapaamisesta: tapahtuiko mitään todella kiinnostavaa?**
– Mitään kauhean uutta ei tullut. Kiinan antama tuki on kaupankäyntiä ja Venäjän pakotteiden tuomitseminen. Vierailu itsessään on jo tietenkin merkittävä tuen osoitus Venäjälle. Keskeistä oli se, että se tapahtui ja Putin pääsi näyttämään, että suhteet Kiinaan ovat erittäin lämpimät, Heiskanen analysoi.
– Samaa mieltä. Kiinasta näkökulmasta suuri osa oli samaa viestiä, mitä Kiina on toitottanut jo pitkän aikaa. Puhutaan moninapaisesta maailmasta, jossa Kiina on rauhantekijä, syitä sysätään Yhdysvalloille, Crowley päättää.
Maali aivan vinossa ja kenttä mutavelliä – katso, kuinka karuissa oloissa Huuhkajat joutui harjoittelemaan Tanskassa
Huuhkajat palaa Parkenille, jossa se otti kesän 2021 EM-kisoissa voiton Joel Pohjanpalon maalilla. Pohjanpalo ei juuri viime EM-karsinnoissa loukkaantumisten vuoksi pelannut, mutta nyt hyökkääjä hamuaa vastuuta.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
– Voisiko joku olla kysymättä siitä viime kerran maalista? **Joel Pohjanpalo** nauraa kööpenhaminalaisen hotellin aulassa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ensimmäinen tiedotustilaisuus paikan päällä Tanskassa on loppumaisillaan, ja pelaajista paikalla on enää Pohjanpalo. Italialaista Veneziaa edustava suomalaishyökkääjä on ollut suomalaismedian halutuin haastateltava, eikä ihme. Hän iski Suomen voittomaalin Parkenilla Tanskaa vastaan ottelussa, [joka muistetaan ennen kaikkea](https://yle.fi/a/3-11979164) tanskalaistähti **Christian Eriksenin** taistelusta elämästään.
Eriksen toipui ja on sittemmin palannut jalkapallokentille. Tanskan paidassa häntä ei kuitenkaan torstaina nähdä, sillä Manchester Unitedia edustava supertähti kärsii loukkaantumisesta.
Ei loukkaantumisia riesana
Pohjanpalo voidaan sen sijaan nähdä Suomen paidassa, ja hän on yksi päävalmentaja **Markku Kanervan** vaihtoehdoista Suomen hyökkäykseen. Italian Serie B:ssä pelaavaa Veneziaa edustava suomalaishyökkääjä on iskenyt tällä kaudella kymmenen osumaa, mutta kunnostautunut myös maalien syöttäjänä.
– Tällä kaudella olen tainnut antaa enemmän syöttöjä seurajoukkueessa kuin koko uran aikana yhteensä, Pohjanpalo kuittaa.
Yksi syy hyvään vireeseen on siinä, että [urallaan lukuisista vakavistakin loukkaantumisista](https://yle.fi/a/3-10730660) kärsinyt Pohjanpalo on saanut pelata pitkään terveenä. Viime EM-karsinnoissa Pohjanpaloa ei juuri loukkaantumisten vuoksi nähty.
– Tässä on menty noin kaksi ja puoli kautta terveenä. Berliinissä taisi olla edellinen loukkaantuminen, eikä sekään vakavimmasta päästä. Olen erittäin hyvässä vireessä, juuri viime viikolla tuli mietittyä, että tänä vuonna ei ole tullut missattua yhtään treeniä tai peliä. Kroppa on erittäin hyvässä kunnossa, minuutteja ja tehoja tulee paljon, Pohjanpalo kommentoi.
Kysymykseen siitä, onko mahdollista, että torstaina alkavissa EM-karsinnoissa nähdään jopa uran parasta Pohjanpaloa, suomalaishyökkääjä suhtautuu positiivisesti.
– On totta kai! Toivottavasti saamme täältä hyvän alun, joukkueena ja henkilökohtaisesti myös. Kaikki tietävät meidän tavoitteemme, se on päästä suoraan kisoihin. Se luo tietynlaisia paineita, mutta me olemme niihin valmiita. Lähdemme taistelemaan kisapaikasta kynsin hampain.
Tanskaa pidetään lohkon ennakkosuosikkina, vaikka [MM-kisoissa joukkueen esitykset eivät vakuttaneet.](https://yle.fi/a/74-20006780) Joukkue jäi lohkon hännille Ranskan, Tunisian ja Australian taakse.
Nyt joukkue lähteekin [EM-karsintoihin muuttuneena, osin juuri loukkaantumisten takia.](https://yle.fi/a/74-20023326)
– Totta kai heillä on tullut paljon muutoksia ryhmään ja nyt loukkaantumisia. Hieman eri jengi tulee, mutta erittäin kova nippu joka tapauksessa. Sitä täytyy kunnioittaa. Mutta lähdemme tietysti hakemaan voittoa.
Täällä Huuhkajat valmistautuu EM-karsintataipaleeseen
EM-karsintoihin Huuhkajat on valmistautunut harjoittelemalla tällä viikolla kahdesti Kööpenhaminan naapurikaupungissa Söborgissa harjoituskentällä, jonka sade on kastellut mutaiseksi.
Vaihtoehdot potentiaalisille harjoituskentille olivat Suomen tiedottajan **Timo Waldenin** mukaan vähissä, sillä osa Kööpenhaminan kentistä oli vielä viime viikolla lumen peitossa.
– Ei missään nimessä parhaassa kunnossa oleva kenttä, mutta nämä on, mitä on. On sitä huonommillakin kentillä treenattu! Pohjanpalo totesi.
Keskiviikkona Huuhkajat pääsee kuitenkin ottelua edeltäviin harjoituksiin tutulle stadionille, Kööpenhaminan Parkenille. Vielä tiistaina lämpölamput olivat kuitenkin kovassa käytössä.
**Huuhkajien EM-karsintaohjelma:**
to 23.3. klo 21.45 Tanska–Suomi  
su 26.3. klo 21.45 Pohjois-Irlanti–Suomi
pe 16.6. klo 19.00 Suomi–Slovenia  
ma 19.6. klo 19.00 Suomi–San Marino
to 7.9. klo 17.00 Kazakstan–Suomi  
su 10.9. klo 19.00 Suomi–Tanska
la 14.10. klo 19.00 Slovenia–Suomi  
ti 17.10. klo 19.00 Suomi–Kazakstan
pe 17.11. klo 19.00 Suomi–Pohjois-Irlanti  
ma 20.11. klo 21.45 San Marino–Suomi
Botti voi hoitaa Tinder-viestittelyn puolestasi, mutta toinen osapuoli ei välttämättä ilahdu ”huijauksesta”
Tekoälyä käyttävä botti lupaa järjestää useat treffit viikossa ilman, että ihmisen tarvitsee tehdä yhtään mitään deittisovelluksessa. Botin naisvihamielistä kieltä on nyt siistitty.
Deittisovelluksissa voi ohittaa viestittelyvaiheen ja päästä suoraan treffeille tekoälyä käyttävän botin avulla.
Yle ja kansainväliset [lehdet](https://www.documentjournal.com/2023/03/cupidbot-ai-gpt4-chatbot-app-for-dating-on-tinder-bumble/) kertoivat keväällä tekoälyä hyödyntävästä Cupid Bot -sovelluksesta. Se lupaa järjestää useita treffejä viikossa 15 dollarin kuukausimaksulla ilman, että ihmisen tarvitsee tehdä yhtään mitään itse. Botti hoitaa viestittelyn, kunnes puhelinnumero on saatu tai treffit sovittu.
Nettideittailu muuttuu uuden Cupid Botin myötä ”helvetilliseksi”, toteaa [amerikkalais-kanadalainen mediayhtiö Vice.](https://www.vice.com/en/article/m7bjqp/great-dating-apps-are-getting-more-hellish-thanks-to-ai-chatbots)
Botin kehittäjät kertovat Vicen haastattelussa suunnitelleensa sovelluksen lähtökohtaisesti heteromiehille, joilta kuluu paljon aikaa osumien ja treffien aikaansaamiseksi deittisovelluksissa.
Bottia voivat käyttää toki muutkin kuin heteromiehet, mutta vielä keväällä Cupid Botissa puhuteltiin juuri heitä potentiaalisina asiakkaina. Sovellus lupasi löytää miehille ”oikeantyyppisiä tyttöjä” ja filtteröidä pois ”huomiohuorat”. Tämä antoi naisvihamielisen vaikutelman.
Sittemmin [Cupid Botin](https://www.cupidbot.ai/) kieliasua on siistitty. ”Huoniohuorat” ovat vaihtuneet ”huomion etsijöiksi”. ”Oikeantyyppiset tytöt” ovat nyt ”ihanteellisia tyyppejä”.
Sivun mainoskuvassa on kuitenkin edelleen nuori, vähäpukeinen nainen. Miehiä ei kuvissa näy.
Tekoäly auttaa ihmistä keskustelemaan
Markkinoilta löytyy myös muunlaista teknistä tukea viestintään treffisovelluksissa.
Esimerkiksi Keys for Dating -sovellus analysoi kännykän näytöltä otetun kuvakaappauksen ja tarjoaa optimoituja vastausvaihtoehtoja eri aihealueista käytäviin keskusteluihin.
Keys for Dating -sovelluksen vaihtoehtoja ovat muun muassa ruoka ja luonto. Keskustelun sävyksi voi valita esimerkiksi leikkisän tai flirttailevan.
Sivuston ulkoasun perusteella palvelu ei anna sovinistista vaikutelmaa, ja palvelua markkinoidaan yhtälailla naisille kuin miehille.
Palvelun lähtöhinta on 17,49 dollaria kuukaudessa.
Botti tunnistaa ihmisen mieltymykset eikä paljasta itseään
Cupid Botin tekoäly oppii tunnistamaan käyttäjän mieltymykset sen perusteella, millaisten ihmisten kuvia hän on aiemmin pyyhkäissyt oikealle tykkäyksen merkkinä.
Botti ei paljasta viestien vastaanottajalle, että se ei ole ihminen. Sovelluksen kehittäjät kuitenkin suosittelevat, että bottia hyödyntänyt henkilö itse kertoisi tämän toiselle sitten, kun treffeille asti päästään.
Sovellus on nyt beta-kehitysvaiheessa ja kerää dataa käyttäjistään. Sen voi ladata manuaalisesti laajennusosana selaimelle.
*Mitä ajattelet deittiboteista? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. heinäkuuta kello 23 saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Kovia korotuksia taloyhtiöiden vastikkeisiin | Bella Forsgrén kohtaa uudenlaista vaalihäirintää | Aurinkoenergiaa rakennetaan vauhdilla
Viiden vuoden projekti sai dramaattisen mestaruussinetin – HIFK iski voittomaalin viimeisellä minuutilla
Neljättä kauttaan naisten pääsarjassa pelaava Helsingin IFK on voittanut ensimmäisen liigamestaruutensa.
Helsingin IFK kesti ennakkosuosikin paineet ja voitti jääkiekon naisten Suomen mestaruuden. Loppuottelusarjassa HIFK kaatoi Kiekko-Espoon suoraan 3–0. HIFK oli tällä kaudella ylivoimainen. Vaikka se voitti runkosarjan maalieron turvin KalPaan nähden, ei se hävinnyt pudotuspeleissä otteluakaan.
Loppuotteluissa HIFK voitti kestomenestyjä Kiekko-Espoon ensimmäisessä ottelussa 9–2, toisessa ottelussa 4–0 ja kolmannessa ottelussa dramaattisten vaiheiden jälkeen 3–2.
Kiekko-Espoo pani IFK-vahti **Kiia Lahtisen** töihin heti ottelun alkuminuuteista lähtien ja Lahtinen piti joukkuettaan pystyssä. Painostus tuotti tulosta ajassa 16.01, kun **Lisette Täks** ajoi aloituksen jälkeen röyhkeästi IFK:n maalille ja ujutti kiekon maaliin Lahtisen längistä. Osuma tarkastettiin vielä videolta, mutta tulos ei muuttunut.
HIFK pääsi nousemaan tasoihin erän lopussa, kun se ylivoimalla siirsi paineen Kiekko-Espoon päähän. Kiekko pomppi maaliviivalla jo puolen minuutin jälkeen, mutta meni maaliin reilu minuutti myöhemmin, kun **Sanni Vanhasen** veto upposi **Tiia Pajarisen** selän taakse nollakulmasta.
Toisessa erässä vajaan seitsemän minuutin pelin jälkeen näytti siltä, että IFK iskisi, sillä **Johanna Kemppaisen** laukaus näytti menneen maaliin. Videotarkistus kuitenkin osoitti, että kiekko kilahti vain tolppaan. Kiekko-Espoo kulutti pelaajia jäähyilyllä ja erän kolmannen ylivoiman jälkeen HIFK pääsi hyvään hyökkäykseen. **Julia Liikala** näki mainiosti maalipyssy **Michaela Pejzlovan**, jonka rysty upposi yläkulmaan.
Kolmannen erän loppu oli tapahtumia täynnä. Espoolaiset lisäsivät vauhtia ja saivat useita maalintekotilanteita. Kiekko-Espoolla ei kuitenkaan ollut onneakaan ja lisäksi sekä Kiia Lahtinen että IFK-puolustus kestivät. Välierissä ja puolivälierissä espoolaiset pystyivät nousemaan useaan otteeseen tappioasemasta jatkoajalle ja voittoon. IFK:takin vastaan Kiekko-Espoo nousi tasoihin, kun **Emmi Rakkolainen** laukoi liki nollakulmasta kiekon maaliin.
Espoolaisten ilo kesti kuitenkin vain vajaan minuutin, sillä IFK-hyökkääjä **Clara Rozier** onnistui pelaamaan kiekon nollakulmasta espoolaisten maalin eteen ja Sanni Vanhanen pukkasi kaatuessaan kiekon maaliin. Tilannetta tarkasteltiin vielä videolta, mutta maali hyväksyttiin.
”Tämä on ollut hieno tarina”
Päävalmentaja **Saara Niemi** myönsi, että häntä jännitti seurata ottelua penkin takana. Ottelu pelattiin perinteikkäällä ”Nordiksella”, johon oli saapunut katsojia yli 1 300. Niemen mukaan IFK:lla pysyi kuitenkin keskittyminen hyvin pelissä.
– Sarjan katkaiseminen on ehdottomasti vaikeinta, ja Espoo laittoi meidät todella ahtaalle. He olivat pelin päällä, ja me tulimme vähän koko ajan takaa. Mutta jaksoimme uskoa ja puolustaa hyvin. Siinä olimme tänään tosi sinnikkäitä, Niemi kehui suojattejaan.
Niemen mukaan IFK on ollut tällä kaudella hyvin taitava joukkue, joka pelaa hyvin kiekollista peliä ja selkeällä sapluunalla. Tärkeään rooliin on noussut myös puolustuspeli, mikä näkyy siinä, että helsinkiläisiä vastaan on tehty vähiten maaleja.
Yksi tärkeistä avaintekijöistä näissä pudotuspeleissä siihen on ollut vasta 19-vuotias maalivahti Kiia Lahtinen. Hän oli yllättynyt siitä, että hän sai niin paljon torjuntavastuuta, mutta toisaalta hänen peliminuuttinsa kasvoivat jo alkukaudesta, kun **Iina Kuusela** joutui olemaan pitkään poissa.
– Aiemmin olen ollut ehkä enemmän kolmosveskana. Nyt olen treenannut paljon ja tällä kaudella pystyin keskittymään pelkästään lätkään. Tämä oli tosi hieno kokemus ja jännittävä, Lahtinen sanoi.
Päävalmentaja Niemi on ollut rakentamassa HIFK:n naisten joukkuetta siitä lähtien, kun se koottiin vuonna 2018. Matka on ollut menestykseen nähden varsin lyhyt, sillä joukkue on tähän mennessä voittanut täyden mitalisuoran.
– Tämä on todella hieno tarina. Viisi vuotta sitten lähdettiin tosiaan nollasta. Olemme panostaneet arjen tekemiseen ja saaneet hyviä ihmisiä mukaan. Vuosi vuodelta hyviä urheilijoita, jotka haluavat mennä eteenpäin. Tämä kruunaa kyllä kaiken, Niemi sanoi.
Myös joukkueen kapteeni, 45-vuotias **Karoliina Rantamäki** on ollut joukkueen mukana neljän kauden ajan. Tätä ennen hän pelasi kotimaan kaukaloissa Kiekko-Espoossa ja Bluesissa ja voitti siellä kahdeksan mestaruutta. Nyt hän sai ensimmäisen IFK-paidassa.
– Tämä on ollut upea joukkue nämä neljä vuotta. Iso osa on ollut mukana koko tämän ajan, mutta joka kerta meillä on ollut aivan ihania ja upeita yksilöitä, Rantamäki kehui.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa noin tuhatta työntekijää koskevat muutosneuvottelut
Muutosneuvottelut kohdistuvat suurimmilta osin konsernipalveluiden henkilöstöön. Neuvotteluissa on kyse enimmäkseen tehtäväkuvien muutoksista.
Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa muutosneuvottelut.
Neuvottelut koskevat noin tuhatta työntekijää ja niiden on määrä kestää kuusi viikkoa.
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli neuvottelujen aloittamista kokouksessaan tänään.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija-Liisa Heikkilän** mukaan muutosneuvotteluiden avulla pyritään sijoittamaan työntekijöitä organisaatioon ja yhtenäistämään palvelusuhteiden ehtoja.
Muutosneuvottelut kohdistuvat Heikkilän mukaan konsernipalveluihin eli johtoon, tukipalveluihin ja tuotannollisten tukipalvelujen henkilöstöön. Heikkilä sanoo, että mukana on myös sote-toimialan henkilöitä, joita tehtävä- ja työaikamuutokset koskevat.
Suurin osa muutosneuvotteluiden alla olevista työtekijöistä on sellaisia, joiden työaikamuotoa tarkastellaan ja yhtenäistetään.
– Lisäksi jonkin verran on työtehtävien muutoksia. Muutosneuvottelut kohdistuvat enintään kymmeneen sellaiseen henkilöön, joilla ei ole työsopimuksen mukaista tehtävää hyvinvointialueella. Heille pyritään löytämään töitä, Heikkilä toteaa.
Jos työntekijälle ei voida tarjota tai hän ei ota vastaan tarjottua muuta tehtävää, hyvinvointialueen mukaan palvelussuhde voidaan irtisanoa.
Muutosneuvottelut jatkuvat Heikkilän arvion mukaan ainakin toukokuun puoliväliin asti.
– Nyt teemme kutsun järjestöille ja määrittelemme työnantajan edustajat lakisääteisen seitsemän päivän aikana. Tällä hetkellä suunnitelmissa on kokoontua ensimmäisen kerran heti huhtikuun alussa, Heikkilä toteaa.
*21.3.2023 klo 21.13 juttuun tarkennettu tietoa irtisanomisesta.*
Onko yhdellä äänellä väliä, ja muuttuuko mikään, vaikka äänestäisin? Tarkistimme viisi tuttua väitettä äänestämisestä, ja ne eivät ole totta
Eduskuntavaaleissa pääsee äänestämään jo tällä viikolla. Silti moni jättää äänestämättä. Äänestämisen väliin jättämisessä on monia eri syitä, mutta murskasimme viisi usein kuultua väitettä.
Viime eduskuntavaaleissa noin 1,4 miljoonaa äänioikeutettua suomalaista jätti äänestämättä. Se on sama määrä, jos seitsemän Oulun kokoista kaupunkia jättäisi äänestämättä tai 11 Lahden kokoista kaupunkia.
Joillekin se, ettei äänestä, oli tietoinen päätös, jotkut unohtavat, toisia ei vain yksinkertaisesti kiinnostanut.
Nyt eduskuntavaalit tulevat taas, ja vaaleissa määritetään Suomen suunta seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Vaikka äkkiseltään eduskunnan päätökset tuntuvat kaukaisilta, niillä on iso merkitys jokaisen arkipäivässä. Esimerkiksi koronarajoitukset, sähkötuet ja monet muut päätökset ovat vähintäänkin hipaisseet jokaista suomalaista kuluneen neljän vuoden aikana.
**Kokosimme yhteen viisi väitettä, joilla usein perustellaan äänestämättä jättämistä. Tässä jutussa kerromme, miksi väitteet eivät pidä paikkansa.**
Juttua varten haastateltiin Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajaa **Markku Jokisipilää**.
Yhdellä äänellä ei ole mitään väliä.
**Yhdellä äänellä voi olla valtavasti väliä. Alle kymmenen ääntä voi määrätä vaalipiirissä sen, kuka ehdokkaista pääsee viimeisenä eduskuntaan. Sama voi näkyä puolueiden välillä: kahden suurimman puolueen välillä voi olla muutaman tuhannen äänen ero.**
**Tämä johtuu meillä käytössä olevasta** [**d'Hondtin laskentamenetelmästä**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin)**.**
Otetaan esimerkki: Edellisissä eduskuntavaaleissa, vuonna 2019, yhdeksän äänen ero määritti Lapin vaalipiirissä sen, pääsikö eduskuntaan keskustan **Markus Lohi** vai vihreiden **Riikka Karppinen**. Jos Karppinen tai muut vihreiden ehdokkaat olisivat saanut vaikkapa kymmenen ääntä enemmän, Karppinen olisi istunut eduskunnassa kuluneet neljä vuotta Lohen sijasta.
Kahden suurimman puolueen välinen ero äänimäärässä voi olla myös hyvinkin pieni. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset hävisivät SDP:lle 7 666 äänellä.
Kun äänioikeutettuja oli yli 4,5 miljoonaa ja heistä yli kolme miljoonaa käytti ääntään niin yli seitsemän tuhannen lisä-äänen kerääminen ei olisi ollut mahdoton tehtävä.
Mikään ei muutu, vaikka äänestän.
**Vaalituloksella on iso merkitys siihen, millaista politiikkaa tehdään.** **Äänestämällä jokainen vaikuttaa siihen, millaiseen suuntaan Suomi menee seuraavat vuodet.**
Jos perussuomalaiset olisivat voittaneet viime vaalit, **Sanna Marin** (sd.) tuskin olisi ollut pääministerinä, ja neljä viime vuotta olisivat näyttäneet politiikassa mahdollisesti hyvin erilaisilta.
Saman vertauksen voi tehdä myös menneeseen. Marinin ja häntä aiemmin olleen **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen ohjelma on ollut painotuksiltaan hyvin erilainen verrattuna heitä edeltäneen pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskauteen.
Sipilän hallituksen ohjelmassa korostuivat työllisyyden nostaminen, yrittäjyys ja julkisen talouden tasapainottaminen.
Rinteeltä Marinille periytynyt hallitusohjelma alkoi sanalla ilmastonmuutos. Marinin hallitus myös nosti oppivelvollisuutta 18 ikävuoteen asti ja toteutti valtavan sote-uudistuksen.
Äänestämättä jättäminen on mielipiteen ilmaisu.
**Jos ei äänestä lainkaan, kukaan ei tiedä, mitä mielipidettä äänestämättä jättämisellä edustaa. Sillä voi ilmaista vain sen, että vaalit eivät kiinnosta.**
Äänestämättä jättäminen ei ole kannanotto siis myöskään muutoksen puolesta, koska sen perusteella ei voi tietää, minkälaista muutosta halutaan. Se on ainakin varmaa, että jos jättää äänestämättä, joku muu kuitenkin äänestää.
Jos yhä useampi jättää äänestämättä, vaaleissa voi päästä läpi ehdokkaita entistä pienemmillä äänimäärillä. Silloin valtaan päätyy ihmisiä, joiden kannattajat vain sattuvat olemaan aktiivisimpia.
Ei haittaa, että en itse äänestänyt. Tiedän monta kaveria, jotka niin tekivät.
**Oikeasti Suomessa nuorten pitää äänestää aktiivisemmin kuin vanhempien ihmisten, jotta he saisivat äänensä kuuluviin. Kun kaikenikäiset äänestävät, eduskuntaan päätyy todennäköisemmin eri ikäisiä ihmisiä tekemään päätöksiä.**
Suomen väestörakenteen takia nuoremmat ikäpolvet voivat jäädä päätöksenteossa helpommin jalkoihin.
Vuonna 1960 syntyneitä suomalaisia on yli 80 000, kun taas vuonna 2000 syntyneitä on noin 56 000. Nuorempien suomalaisten pitää äänestää itse asiassa siis aktiivisemmin kuin vanhempien, jotta he saavat äänensä kuuluviin samalla voimalla kuin vanhemmat.
Esimerkiksi viime eduskuntavaaleissa 18–24-vuotiaista hippusen päälle 55 prosenttia äänesti.
Kansallisen vaalitutkimuskonsortion mukaan innokkaimmin oman ikäisiä ehdokkaita äänestävät nuoret, 18–34-vuotiaat äänestäjät.
Samoin 35–55-vuotiaat äänestävät useimmiten oman ikäistään ehdokasta. Sitä vanhemmat äänestäjät eivät enää niin hanakasti suosi oman ikäistään ehdokasta.
Kansanedustajien keski-ikä on ollut sotien jälkeen keskimäärin 48 vuotta. Viime eduskunnan keski-ikä oli 46 vuotta.
Kun eduskuntaan päätyy eri ikäisiä kansanedustajia, päätöksenteossa ja lainsäädännössä kuuluu eri ikäisten ihmisten ääni. Ja mitä useampi äänestää, sitä isommalla valtuudella eduskunta toimii.
Politiikka on tylsää, enkä seuraa muutenkaan maailman menoa. Miksi vaalien pitäisi kiinnostaa?
**Jokaisen kannattaisi seurata maailman menoa edes vähän, koska harva pystyy elämään täysin irrallaan muista. Vaaleissa jokaisella on neljän vuoden välein mahdollisuus vaikuttaa siihen, miltä maailma näyttää.**
Joka tapauksessa joku pyörittää päivän politiikkaa, äänesti itse tai ei. Jos on itse esimerkiksi vaarassa syrjäytyä yhteiskunnasta, äänestämisen tulisi olla entistä tärkeämpää.
Tälläkin hetkellä Suomessa on yli 140 000 työikäistä henkilöä, jotka eivät ole töissä, työttöminä tai opiskelemassa. Joukossa on syrjään jääneitä nuoria. Hyvinvointivaltion tarjoamat palvelut ovat heille kuitenkin tärkeitä. Jos he eivät äänestä ja saa ääntään muuten kuuluviin, heidän asiansa saatetaan unohtaa politiikassa.
*Aiotko äänestää eduskuntavaaleissa? Entä onko äänestäminen sinulle juhlahetki vai arkinen homma? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.3. klo 23:een asti.*
**Katso myös:**
Jesperi Kotkaniemi on kaikessa hiljaisuudessa alkanut takoa hurjaa tulosta NHL:ssä – voi nousta merkittävään rooliin mestaruustaistelussa
Carolina Hurricanes tarvitsee Jesperi Kotkaniemen huippuvirettä myös keväällä, jos se mielii mestaruustaisteluun. Joukkue on kärsinyt loukkaantumisista, mutta suomalaissentteri on ottanut vastuuta.
Alkaako käsillä olla hetki, jolloin kannattaisi luopua Carolinan osakkeista tämän kauden osalta? Kasassa on edelleen huipputason NHL-joukkue, mutta loukkaantumiset ovat nakertaneet terävimmän kärjen mestaruushaaveilta – tällaiseen päätelmään voisi ainakin helposti viimeisimpien käänteiden jälkeen tulla.
Menneellä viikolla polvivamma päätti tähtihyökkääjä **Andrei Svetshnikovin** sesongin. Vegasista hankitun **Max Paciorettyn** kausi päättyi jo aiemmin akillesjännevammaan.
Jos kaksikko pelaisi terveenä kokonaisen kauden, heidän voisi odottaa tuovan pöytään noin 80 maalia ja lähes 200 tehopistettä.
Sivussa on kaksi huippuluokan maalintekijää.
Carolinan pelaavasta kokoonpanosta löytyy tällä haavaa kaksi 20 maalin pelaajaa: **Sebastian Aho** ja **Martin Necas**. Sisäisen maalipörssin kolmonen on 34-vuotias jarruketjun keskusmies **Jordan Staal**.
Kun huomioon otetaan kilpailun taso idässä, tilanne on kevättä ajatellen kaikkea muuta kuin otollisin.
Nyt kysymys kuuluu: kuka astuu loukkaantuneiden pelaajien saappaisiin?
Vaihtoehtoja ei ole liiaksi.
Toki lähtökohta on, että johtavien pelaajien on pystyttävä kiristämään vyötä. Esimerkiksi **Teuvo Teräväinen** on operoinut läpi kauden alle parhaan tasonsa.
Keväälle olisi silti löydyttävä jostakin jokerikorttisensaatio, joka kantaa vastuuta myös tuloksen tekemisestä.
Ja ei, se ei ole joukkueeseen vastikään siirtynyt **Jesse Puljujärvi**, vaikka torniolainen on paikkansa pelaavassa kokoonpanossa alun perusteella ansainnutkin.
Potentiaalinen kevään yllättäjä on **Jesperi Kotkaniemi**.
Kotkaniemi, 22, on ollut yksi talven pirteimpiä Carolina-tarinoita. Vuoden alusta katsoen hän on ollut joukkueensa neljänneksi tehokkain hyökkääjä ja helmikuun alusta lukien toiseksi tehokkain kaikista. Kotkaniemi hakee vielä tasaisuutta tekemiseensä, mutta tehot eivät ole syntyneet sattumalta.
Porilaishyökkääjän tekemisessä on nostetta, joka saattaa kantaa keväällä. Kotkaniemen prosessi on vaiheessa etenkin luistelun kanssa, mutta hän on ottanut selkeitä kehitysaskeleita ja mennyt vuoden aikana pelaajana eteenpäin.
– Kehittyäkseen vielä lisää luistelun on parannuttava älyttömästi. Tämä homma on vain pelaajasta itsestään kiinni. Tasapainoa ja ketteryyttä on tultava jääntason toimintaan. Muuten Kotkaniemellä on palikat paikallaan, laukaus on hyvä ja syötöt oivaltavia. Syötön kovuus on hyvää ja haltuunotot hyvällä tasolla, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** toteaa.
Isku iskusta
Parhaimmillaan Kotkaniemi tuo pöytään paljon hyviä asioita. Isokokoisena ja fyysistä kontaktia kaihtamattomana pelaajana hän tuo Carolinan peliin hyvää karheutta. Kotkaniemi ei epäröi ajoittain operoida jopa harmaalla alueella tappeluita myöten. Kotkaniemi ei tule ottamaan taka-askeleita pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kovassa fysiikkatestissäkään.
Jo se luo pohjan onnistumiselle.
Kotkaniemi on itse asiassa taklannut yli viisi kertaa pelaamaansa tuntia kohden. Se on kolmanneksi eniten kaikista Carolina-hyökkääjistä.
– Ikäisekseen pelaajaksi Kotkaniemen kamppailupelaaminen on eliittitasoa, eikä se tietenkään yllätä, kun on porilaisesta kyse. Hänellä on siinä kapteeni Jordan Staalissa erinomainen esimerkki ja sellainen Kotkaniemenkin pelaajaminä voisi tulevaisuudessa olla.
Kotkaniemi saa karvauspelissä peliä pysäytettyä ja taklauksilla vastustajan puolustajia uuvutettua. Toisaalta kiekollisena pelaajana Kotkaniemi on kehittynyt ja hankala pois pelattava kulmissa tai maalien edustoilla. Fyysisyys yhdistettynä hyvään taitotasoon on alkanut näkyä myös tehoissa.
– Jos ajattelemme Carolinan tavoittelevan mestaruutta, niin katseet kääntyvät Kotkaniemeen. Hän tietää itsekin, että nyt pitää astua esiin. Eväitä on, sillä jo Montrealissa nähtiin, että hän pystyy nostamaan tasoaan, kun aletaan tosissaan pelata. Moni katoaa kuvasta, mutta tämä porilainen ei varmasti katoa, Lehkonen vakuuttaa.
Myös pelaaminen kahteen suuntaan on ottanut askeleita parempaan. Kotkaniemi on nostanut tulokaskauden noin 45 prosentin aloitustehot yli 52 prosenttiin. Vaarallisia maalipaikkoja Carolinaa vastaan on luotu Kotkaniemen ollessa jäällä 9,4 tuntia kohden. Lukema on joukkueen pienin.
Toki Kotkaniemi aloittaa pelin useammin hyökkäys- kuin puolustusalueelta ja vieressä operoi peliä erinomaisesti tasapainottavia pelaajia, mutta yhtä kaikki.
– Aloittaminen on kehittynyt todella paljon. Se usein sakkaa nuorilla senttereillä. Nuoreksi pelaajaksi Kotkaniemi on niissä yllättävän vahva, Lehkonen kehuu.
Hyvinä päivinä Kotkaniemi on jo erittäin hyvä pelaaja ja huonojen päivienkin taso on noussut, vaikka suoritusvarmuuden kanssa on edelleen tekemistä.
Kun vielä luonnetta pelata kovankin fyysisen uhan keskellä löytyy, ässäkasvatti lienee Carolinan paras toivo kevään jokeriksi.
– Meillä on Suomessakin aina niin saamarin kiire näiden nuorten kanssa. Siihen nähden, että Kotkaniemellä on yksi olympiadi aikaa kehittää itseään ennen parhaita vuosiaan, hänen tilanteensa on erittäin hyvä, Lehkonen linjaa.
Saako lomautettuna tehdä työtä ja ansaita rahaa? Asiantuntija kertoo, mitä eroa on lomautuksella ja irtisanomisella
Uudenkaupungin autotehdas kertoi maanantaina irtisanovansa 500 työntekijää ja lomauttavansa saman verran. Asiantuntija kertoo, mitä eroa työntekijän kannalta on, lomautetaanko vai irtisanotaanko hänet.
Uudenkaupungin autotehdas sai maanantaina päätökseen tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut, jotka koskivat koko henkilöstöä. Yhtiö ilmoitti [sekä irtisanovansa että lomauttavansa henkilökuntaa.](https://yle.fi/a/74-20023226)
Kumpaakin keinoa käytetään Suomessa, mutta monissa maissa lomautusta ei edes tunneta.
Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** kertoo, miten lomautus eroaa irtisanomisesta, ja mitä oikeuksia lomautetulla työntekijällä on.
1. Mitä lomautus tarkoittaa?
– Lomautus tarkoittaa, että työntekijän työntekovelvoite loppuu ja työnantajan palkanmaksuvelvoite loppuu, kun lomautuksen kahden viikon ilmoitusaika on päättynyt. Työsuhde niin sanotusti lepää, mutta työsuhde on voimassa.
2. Uudenkaupungin autotehdas ilmoitti lomauttavansa työntekijöitä toistaiseksi. Mitä tarkoittaa toistaiseksi?
– Lomautukset jaetaan toistaiseksi voimassa oleviin ja määräaikaisiin. Määräaikainen tarkoittaa maksimissaan 90 päivän aikaa. Toistaiseksi voimassa oleva lomauttaminen edellyttää irtisanomisperustetta, eli työ on vähentynyt muutenkin kuin tilapäisesti. Koska työnantaja kuitenkin valitsi lomauttamisen, siellä jotenkin uskotaan, että työtä olisi mahdollisesti vielä tulossa.
3. Voidaanko toistaiseksi lomauttamisesta päätellä, että autotehtaan lomautukset tulevat siis kestämään vähintään tuon 90 päivää?
– Kyllä voidaan näin päätellä.
4. Saako lomautuksen ajalta palkkaa?
– Lomautuksen ajalta ei saa palkkaa. Palkanmaksu loppuu. Lomautettu on sen sijaan oikeutettu työttömyyskorvaukseen. Jotta lomautettu saisi työttömyyskorvausta, hänen pitää ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi.
5. Pitääkö lomautuksen aikana ottaa työ vastaan, jos TE-toimisto sellaista tarjoaa?
– Kyllä pitää.
6. Kumpi saa isompaa korvausta, lomautettu vai irtisanottu?
– Irtisanottu saa irtisanomisajan palkan, mikä määräytyy työsuhteen keston mukaan – lomautettu ei tällaista saa. Työttömyyskorvauksen kannalta sen sijaan ei ole eroa, onko irtisanottu vai lomautettu. Korvaus määräytyy samoilla periaatteilla. Jos on ansiosidonnaisen työttömyysturvan piirissä, silloin korvauksen saa työttömyyskassasta. Korvaus on isompi kuin Kelan maksama työttömyyskorvaus.
7. Kuinka kauan lomautus voi kestää?
– Lomautuksella ei ole takarajaa. Jos lomautus kestää yli 200 päivää, työntekijä voi halutessaan itse päättää työsuhteen, ja työnantaja joutuu maksamaan irtisanomisajan palkan.
8. Miksi lomautukset joskus voivat kestää pitkäänkin?
– Puhutaan niin sanotuista roikkolomautuksista, jotka kestävät ja kestävät. Kyse saattaa olla siitä, että työnantajalla ei ole varaa irtisanoa lomautettua, sillä työntekijälle pitäisi maksaa irtisanomisajan palkka. Jos työnantajalla ei ole varaa maksaa tätä, lomautusta vain jatketaan ja jatketaan. Irtisanomisaika määräytyy työsuhteen keston mukaan, pisimmillään se voi olla kuusi kuukautta.
9. Onko työntekijällä ja työnantajalla velvollisuuksia toisilleen lomautuksen aikana?
– Kyllä on. Esimerkiksi työterveyspalvelut säilyvät ennallaan. Työntekijälle taas säilyy lojaliteettivelvoite työnantajaa kohtaan, eli työntekijä ei esimerkiksi saa perustaa kilpailevaa yritystä.
10. Kumpi on työntekijälle parempi lomautus vai irtisanominen?
– Jos lomautus on lyhyt, se on työntekijälle hyvä ratkaisu, hän pääsee nopeasti takaisin työhön. Pitkäaikainen lomautus on hankalampi, kun ei tiedä koska työt jatkuvat. Jos lomautus kestää pitkään eli yli 200 päivää, työntekijän kannattaa harkita työsuhteen lopettamista, jolloin hän saa irtisanomiskorvauksen.
11. Miksi joskus lomautetaan ja joskus irtisanotaan?
– Jos työnantaja tietää, että työ on vähentynyt lopullisesti, työnantaja päättää työn irtisanomalla. Jos työnantaja ajattelee, että kyse on määräaikaisesta työn vähentymisestä, silloin käytetään lomautusta.
*Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan pääluottamusmies **Jouni Varjonen** osasi odottaa irtisanomisia, kun tuotantomäärien vähentymisestä kerrottiin:*
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs vaikuttui Oulun teknologiaosaamisesta, mutta kuuluisille talvipyöräreiteille ei vierailuaika riittänyt
Suurlähettiläs vieraili Oulussa ensimmäistä kertaa. Teknologiateollisuudessa aiemmin uraa tehneelle diplomaatille esiteltiin esimerkiksi 6G-kehitystä ja vetytutkimusta.
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs vieraili tiistaina ensimmäistä kertaa Oulussa.
Kun it-alalla aiemmin toiminut **Douglas Hickey** saapui kaupunkiin, oli ohjelmaan ladattu iso annos oululaista teknologiaosaamista.
Vierailunsa loppupuolella mediaa tavannut Hickey nosti esiin yliopiston merkityksen osaajien koulutuksessa ja yrityselämässä, mutta hän tiesi myös kaupungin teknologiahistoriaa.
– Taustani on teknologiasektorilla, joten on erityisen kiinnostavaa vierailla tällaisissa yrityksissä. Sain tänään vierailla Nokialla ja näin esimerkiksi heidän 6G-kehitystyötään. Toisaalta yhtiön entiset työntekijät ovat muodostaneet lukuisia uusia yrityksiä alueelle.
Pohjois-Pohjanmaan merkitys myös energiantuotannossa on kasvanut tuulivoiman voimakkaan rakentamisen myötä, mutta jatkossa Hickey näkee myös vetyteollisuuden ottavan nopeita askelia.
– Kyse ei ole vain tuulesta, vaan myös vety on jatkossa suuressa roolissa. Näin tänään yliopistolla siellä tehtävää vetytutkimusta ja siitä tulee olemaan hyötyä ei vain tälle alueelle, vaan koko Suomelle ja Euroopalle.

Suomalaiset ovat hyvin valmistautuneita Natoon
Suomen Nato-jäsenyyden nytkähtämisestä eteenpäin Douglas Hickey oli tyytyväinen, mutta hän korosti, että myös Ruotsin jäsenyyden tulisi toteutua mahdollisimman nopeasti.
– Se, että Suomen jäsenyys näyttäisi nyt etenevän, on hieno asia, mutta haluamme myös Ruotsin Natoon niin nopeasti kuin mahdollista.
Hickeyn mukaan pohjoisella alueella on jo tähän mennessä tapahtunut paljon puolustusyhteistyössä. Jatkossa korostuu myös mahdollisuus oppia suomalaisilta sotilaallista toimintaa arktisissa olosuhteissa.
Hickey kiittelee suomalaisten valmistautumista Natoon liittymisessä.
– Integraatio on aina haaste, mutta suomalaiset ovat valmistautuneet poikkeuksellisen hyvin. Suomalaiset ovat jatkaneet viimeisen 25 vuoden aikana panostamista puolustukseen, kun monet muut maat vähensivät puolustusrahojaan.
Maaliskuun loppu on Oulussa talvinen ja keväthanget kiiltävät auringossa. Ehtikö suurlähettiläs päivän vierailullaan testaamaan kaupungin kuuluisia talvipyöräilyolosuhteita?
– En ehtinyt. Rakastan pyöräilyä ja tulen varmasti uudelleen testaamaan pyöräilyreittejänne.
*Voit keskustella aiheesta 23. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisille ja pelastuslaitokselle tulee uudet tilat, kaava hyväksyttiin
Asemakaavaan tehtiin pieniä muutoksia.
Tampereella rakennetaan uudet toimitilat poliisin ja pelastuslaitoksen sekä muiden viranomaisten käyttöön. Uudet tilat tulevat Tampereen Nekalaan.
Nekalan paloasema korvaa osan Tampereen nykyisen keskuspaloaseman tiloista.
Kaavamuutos mahdollistaa uudet toimitilat Lahdenperänkadun ja Viinikankadun varteen. Rakentamisaikataulusta ei ole tietoa.
Asemakaava hyväksyttiin Tampereen yhdyskuntalautakunnassa pienin muutoksin. Lautakunta päätti säilyttää esimerkiksi kaupungin mielestä arkkitehtonisesti korkeatasoisen ja kaupunkikuvallisesti näkyvän Konekorjaamon. Asemakaavan muutos aloitettiin joulukuussa 2020.
Tampereen kaupunki omistaa alueen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Iso ja positiivinen muutos on jo alkanut, mutta harva edes tietää siitä: Asumisemme hiilijalanjälki on suuressa laskussa
Asumisen päästöjen laskun pääsyy on energiamuotojen vihertymisessä, mutta myös kuluttajat ovat tehneet osansa. Jutussa voit testata tietosi asumisen hiilijalanjäljestä.
Asumisen hiilijalanjälki on selvässä laskussa, ja sillä on iso merkitys koko hiilijalanjäljellemme.
Suomen ilmastopaneelin jäsenen, Suomen ympäristökeskuksen ilmastoratkaisuyksikön professorin ja johtajan **Jyri Seppälän** mukaan lasku on ollut nopeaa jo pitkään ja näyttää hyvin todennäköiseltä, että se myös jatkuu.
Ilmastopaneelin raportin mukaan vuoteen 2030 mennessä asumisen hiilijalanjäljen ennustetaan laskevan kolmannekseen siitä, mitä se oli vielä vuonna 2015.
Asialla on suuri merkitys, koska asumisen osuus keskivertosuomalaisen hiilijalanjäljestä on ollut iso, noin viidennes. Se on ollut samaa luokkaa tai jopa isompi kuin ruualla, jonka ilmastovaikutuksista puhutaan paljon enemmän.
Asumisen hiilijalanjälkeen vaikuttavia valintoja ei kuitenkaan voi tehdä yhtä usein kuin vaikkapa syömiseen tai liikkumiseen vaikuttavia valintoja. Siksi Seppälä ja muut tätä juttua varten haastatellut asiantuntijat arvelevat, että asumisen hiilijalanjäljestä tai sen voimakkaasta laskusta on puhuttu julkisuudessa ehkä vähemmän.
Myöskään hiilijalanjäljen lasku ei perustu siihen, että kuluttajat olisivat alkaneet tietoisiin toimiin asumisensa hiilijalanjäljen laskemiseksi. Seppälän mukaan suurin osa kuluttajista tuskin kovin paljoa miettii asumisensa hiilijalanjälkeä tai tarkkaan tietää, mikä siihen vaikuttaa.
*Alla olevalla testillä voit testata, kuinka paljon sinä tiedät asumisen hiilijalanjäljestä – aiheesta, jota tavalliset ihmiset asiantuntijoiden mukaan harvoin ajattelevat.*
*Testin jälkeen jutussa kerrotaan, mistä asumisen hiilijalanjäljen lasku tarkemmin johtuu, mitä epävarmuustekijöitä siihen liittyy ja miten me kuluttajat toisaalta olemme aivan viime aikoina alkaneet myös toimiin, jotka laskevat asumisen hiilijalanjälkeämme.*
Suurimmaksi osaksi asumisen hiilijalanjäljen lasku perustuu siihen, että lämmitys- ja sähköenergia tuotetaan yhä suuremmaksi osin päästöttömillä energiamuodoilla. Lisäksi jonkin verran on merkitystä sillä, että uudet rakennukset [ovat yhä energiatehokkaampia.](https://yle.fi/a/74-20022500)
Onko tavallisilla asujilla siis mitään roolia asumisen hiilijalanjäljen pienentämisessä tai edes mahdollisuuksia vaikuttaa siihen? Ilmastopaneelin jäsen, kestävien käyttäytymismuutosten apulaisprofessori **Annukka Vainion** mukaan on, mutta isoin vastuu sen laskemisesta ei ole kuluttajilla.
– Asuminen on sektori, jossa isoin merkitys on Euroopan unionin ilmastopolitiikalla.
Myös me tavalliset ihmiset olemme edistäneet muutosta
Mitä kuluttaja siis voi tehdä? Annukka Vainion mukaan kuluttaja voi esimerkiksi luopua öljylämmityksestä tai uutta asuntoa hankkiessaan miettiä, mikä määrä lämmitettäviä neliöitä riittäisi.
Tällaisia tekoja ei voi tehdä joka päivä, mutta yksi askel on sekin, että laskee huonelämpötilaa. Ja senhän moni onkin tehnyt viime aikoina, mikä näkyy myös sähkönkulutuksen alenemisena.
Suomalaiset tietävät yhä enemmän asumisensa energiankulutuksesta, sanoo Sitran johtava asiantuntija **Sari Laine**.
– Energiakriisin myötä ihmiset huomasivat, että heillä itse asiassa on mahdollisuus vaikuttaa asumisensa energiankulutukseen.
Kuluttajien motiivi sähkön ja lämmön säästämiselle ei ole ollut ilmasto vaan hintojen nousu ja puhe energian riittävyydestä.
– Energiankäyttö ei ole ennen ollut ihmisiä kiinnostava asia, toisin kuin vaikka ruoka, jonka kohdalla valintojen tekeminen on trendikästä. Mutta kulunut vuosi on muuttanut tätä huikeasti, sanoo Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski**.
Energiansäästö ei saisi unohtua
Sekä Suur-Uski että Laine uskovat, että ihmiset miettivät vastedes aivan eri tavalla energiatehokkuutta myös asuntoa valitessaan. Valtavan suuret asunnot eivät välttämättä enää houkuttele, ja samoin monelle lämmitysmuoto ja energiatehokkuus ovat entistä tärkeämpiä.
Olennaista nyt on, että ihmiset eivät unohtaisi oppimiaan tapoja, Laine sanoo. Hän arvelee, että se riippuu siitä, kuinka helpoksi tai vaikeaksi ihmiset ovat energian säästämisen kokeneet.
Ilmastopaneelin jäsen Jyri Seppälä pitää erityisen hyvänä sitä, miten suomalaiset ovat oppineet leikkaamaan energiankulutusta pahimpien kulutuspiikkien aikaan. Sillä on erityisen suuri merkitys, koska päästötöntä energiaa ei riitä kovimman kulutuksen aikana, vaan silloin energiaa joudutaan tuottamaan fossiilisilla polttoaineilla.
Toisaalta ainakin yksi kuluttajien viime aikoina suosima säästöteko on asumisen ympäristövaikutusten kannalta ongelmallinen: puun polttaminen kotien takoissa ja uuneissa. Puun polttamisesta kotien tulipesissä syntyy metaanipäästöjä ja myös hiukkasina leviävää mustaa hiiltä, joka sulattaa lumipeitettä, Seppälä kertoo.
Hänen arvionsa mukaan puuta ei kuitenkaan polteta kotitalouksissa niin paljoa, että sillä olisi suurta merkitystä asumisen päästökehitykselle.
Iso kuva näyttää melko varmalta
Kuinka varmaa on, että asumisen hiilijalanjälki todella laskee myös jatkossa? Kuinka paljon kehitys riippuu poliittisista päätöksistä?
Seppälän mukaan näyttää hyvin varmalta, että Suomessa ja Euroopassa vähennetään fossiilisten polttoaineiden käyttöä lämmityksessä ja sähköntuotannossa. Myös rakentamisesta ja rakennusmateriaaleista aiheutuu päästöjä, ja niiden osuus asumisen hiilijalanjäljestä kasvaa sitä mukaa, kun asumisen aikaiset päästöt pienenevät. Rakennusmateriaaleista esimerkiksi teräksen ja betonin tuottamisesta aiheutuu suuria määriä päästöjä edelleen, mutta nämäkin laskevat tulevaisuudessa.
Yksi puute arvioon asumisen hiilijalanjäljen laskusta kuitenkin liittyy, Seppälä toteaa. Se ei nimittäin ainakaan toistaiseksi ota huomioon maankäyttösektorin päästöjä. Kuten tavalliset ihmiset, myös energiantuotantolaitokset ovat lisänneet puun käyttöä. Puun runsas käyttö lisää hakkuita ja pienentää hiilinieluja.
– Tämä on asia, joka hieman askarruttaa, Seppälä sanoo.
*Juttua on muokattu 23.3. kello 14.11: Visan ensimmäistä kysymystä vastauksineen on täsmennetty. Alun perin kysymyksessä kysyttiin rakentamisen ja käytönaikaisen energiankulutuksen osuutta asumisen hiilijalanjäljestä, mutta kysymystä on muokattu siten, että se käsittelee näiden osuutta nimenomaan rakennuskannan hiilijalanjäljestä, josta on täsmällisempi lähde.*
*Juttua on muokattu 23.3. kello 16.30: Juttuun on täsmennetty rakentamisen ja rakennusmateriaalien päästöjen osuutta.*
Pelastuslaitos varoittaa vaarallisesta heikon jään kohdasta Joensuussa
Pyhäselän jää ei kestä kulkemista Pielisjoen suulla.
Joensuussa Pyhäselän jäällä on vaarallinen heikon jään kohta Pielisjoen suulla. Alue ulottuu Kuhasalon ja ulommaisen tekosaaren kohdalle asti.
Pelastuslaitos pyytää ihmisiä välttämään kaikenlaista liikkumista kyseisellä kohdalla.
Esimerkiksi tiistaina paikalla vajosi moottorikelkan perässä ollut ahkio ja kelkan peräosa takavaloja myöten jäihin. Kelkan kyydissä oli kaksi ihmistä.
– Jäässä näkyy siinä kohti tummia läikkiä, jotka ovat heikkoja. Läikissä on hyhmää, kuvailee paikalla ollut vs. paloesimies **Tuukka Makkonen**.
Makkonen kertoo, että kyseisessä kohdassa liikkuu jonkin verran kävelijöitä, hiihtäjiä ja pilkkijöitä.
– Juuri tuo alue on haastava ja pelastuslaitoksella on ollut siinä vastaavia tehtäviä myös aikaisempina vuosina.
Pelastuslaitos on vinkannut Joensuun kaupunkia laittamaan varoituskylttejä petollisesta paikasta ulkoilureittinen alkupäähän ennen jäälle siirtymistä.
Kuka olikaan kuka? Testaa, kuinka hyvin tunnet puoluejohtajat
Uskotko olevasi politiikkatietouden ihmelapsi? Tällä nopealla testillä selvität, kuinka hyvin todellisuudessa tunnet suurimpien puolueiden johtohahmot.
Tiistai 21.3.2023 (radio)
Sähköntuotanto toimii nyt hyvin Suomessa. Taloyhtiöiden yhtiövastikkeet nousevat keväällä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Ranskassa on ollut mielenosoituksia eläkeläain takia. Sääennuste.
Sähköntuotanto
Sähköntuotanto toimii nyt hyvin Suomessa. Suomen sähkövoimalat tuottivat lauantaina sähköä paljon enemmän kuin sähköä kului Suomessa. Siksi sähköä myytiin ulkomaille täydellä teholla, eli niin paljon kuin sähköä pystyttiin siirtämään Suomesta johtoja pitkin. Tilanne oli historiallinen, eli koskaan ennen Suomi ei ole pystynyt tuottamaan niin paljon sähköä yli oman tarpeen. 
Myös tänään tiistaina Suomen voimalat ovat tuottaneet sähköä enemmän kuin Suomessa kulutetaan sähköä. Siksi myös tänään sähköä on riittänyt Suomesta myyntiin. 
Suomessa tuotetaan nyt paljon sähköä, koska uusi Olkiluoto 3 ydinvoimala on toiminnassa ja koska Suomeen on rakennettu paljon tuulivoimaloita. 
 Yhtiövastikkeet
Monien taloyhtiöiden yhtiövastikkeet nousevat keväällä. Taloyhtiöitä ovat esimerkiksi kerrostalot ja rivitalot. 
Talojen kulut ovat nousseet, koska energian hinta on noussut ja lainojen korot ovat nousseet. Monilla taloyhtiöillä on lainaa esimerkiksi korjausten takia. 
Uusissa taloissa voi olla paljon lainaa talon rakentamisesta. Siksi taloyhtiön pitää nostaa yhtiövastikketta tai rahoitusvastiketta, jota asukkaat maksavat. 
Isännöintiliitto arvioi, että monissa taloissa vastikkeet nousevat 10-20 prosenttia. 
Ennakkoäänestys 
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa huomenna keskiviikkona. Ennakkoäänestys kestää 7 päivää eli ensi viikon tiistaihin asti. 
Suomessa on noin 950 ennakkoäänestyspaikkaa. Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja kunnantaloissa. Ulkomailla ennakkoäänestyspaikkoja on 86 eri maassa. 
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
 Ranskan eläkeuudistus
Ranskassa on ollut isoja mielenosoituksia uuden eläkeläain takia. Mielenosoituksia on ollut pääkaupungissa Pariisissa ja muissa Ranskan kaupungeissa. 
Mielenosoittajat ovat suuttuneet eläke-uudistuksesta, jonka presidentti Emmanuel Macronin hallitus on tehnyt. Hallitus ei vienyt lakia parlamentin alahuoneen päätettäväksi vaan hallitus päätti laista itse. 
Siksi monet ranskalaiset suuttuivat. Uusi laki nostaa eläkeikää Ranskassa. Myös työuran pitää olla aiempa pidempi, että saa eläkettä.
Sää
Keskiviikkona Etelä-Suomessa sataa vettä ja Keski-Suomessa sataa lunta. Pohjoisessa ei sada, ja siellä paistaa myös aurinko. Lämpötila on etelässä +3 astetta ja maan keskiosassa nolla astetta. Pohjoisessa on vähän pakkasta. 
7-vuotias Mountain Makwan on jo tottunut vesikuntoutuksessa kävijä – Kuntoutus näkyy hevosen lihaksistossa ja liikkeissä, sanoo omistaja
Hevosten vesikuntoutuksessa säädetään vastusta laitteen liikkuvan pohjamaton kaltevuutta muuttamalla tai vesimäärän avulla. Tavoitteena on hevosen puhtaiden liikeratojen säilyttäminen.
Alaveteliläinen 7-vuotias ravihevonen Mountain Makwan on jo kokenut vesikuntoutuksessa kävijä.
Omistaja **Vilma Malisen** mukaan vesikuntoutus on hevoselle harjoitusta.
– Se on erilaista kuin ajaminen, se kehittää eri lihaksia. Meille se on ollut tosi hyvä harjoitusmuoto talvisin, kiittelee Malinen.
Mountain Makwanilla ei ajeta talvella kilpaa, koska ei haluta ottaa riskiä, että sen vanha hankosidevamma uusiutuisi. Siksi tasainen harjoittelualusta, kuten vesikuntoutuslaitteessa, on tärkeä.
Tulokset näkyvät hevosen profiilissa
Malisen hevonen on käynyt vesikuntoutuksessa Kaustisella alkutalvesta alkaen 1-2 kertaa viikossa.
Vesikuntoutuslaitteen liikkuvalla pohjamatolla se joutuu miettimään jalkojen käyttöä. Tulokset näkyvät.
– Hevonen on suoristunut, liikerata parantunut huomattavasti, ylälinjan lihaksisto vahvistunut ja liikkeet ovat joustavat, iloitsee Malinen.
Hänen mukaansa odotukset ensi kesän lähtöihin ovat kasvaneet.
– Toive olisi, että pääsisi ajamaan isommista rahoista ensi kesänä.
*Raila Paavola haastattelussa tutustutaan vesikuntoutukseen tarkemmin*
Pohjalaismaakunnissa harvinaista
Kaustisella raviradan tallialueella syksyllä aloittanut Nikulan hevoskuntoutus on pohjalaisittain harvinaista palvelua tarjoava yritys. Yrityksen tärkein palvelu on hevosten vesikuntoutus.
Nikulan hevoskuntoutuksen omistajista **Pirjo Miettunen** ja **Veli-Erkki Paavola** korostavat, että vesikuntoutusta voivat käyttää ravihevoset, ratsut, kilpa- ja harrastehevosetkin.
– Suomessa vesikuntoutusta tarjoaa arviolta kymmenkunta yritystä. Me olemme tällä hetkellä ainut pohjalaismaakunnissa, kertoo Veli-Erkki Paavola.
Vesikuntoutuksen lisäksi voidaan hevosen jalkalihasvammoja hoitaa ja ennaltaehkäistä yrityksessä myös laserhoitoa tai huippukylmälaitetta käyttäen.
Vesiharjoituksen vastusta voidaan säätää
Vesikuntoutuslaite on kuin juoksumatto, jossa on laidat. Sen kaltevuutta saa muutettua rasitustarpeen mukaan ja käytetyn veden korkeutta voidaan muuttaa harjoituksen eri vaiheissa tarpeen mukaan.
Paavolan mukaan, jos esimerkiksi jänne- ja hankosidevammasta kärsivä hevonen tuodaan vesikävelyyn, sen lihaskuntoa saadaan ylläpidettyä paranemisaikana. Samalla estetään kiinnikkeiden muodostumista.
Tällaisessa kuntoutuksessa edetään eläinlääkärin suunnitelman mukaan.
Vesikuntoutusta voivat hyödyntää myös terveet hevoset voimaharjoitteluun.
**Aiheesta enemmän**:
[Ravikilpailujen määrä on vähenemässä Suomessa, näin kommentoi valmentaja: ”Ravireissulle kertyy hintaa”](https://yle.fi/a/74-20018261)
[Hevosille kuntoutuskeskus Kaustiselle – "Samoja vaivoja kuin huippu-urheilijoilla"](https://yle.fi/a/3-12263914)
Valkeakosken kaupunki aikoo ostaa kulta-aikansa ajat sitten unohtaneen motellin ja sen arvokkaan rannan 
Kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan Sääksmäellä sijaitsevan Viidennumeron ostossa.
Motelli-ravintola Viidennumero eli kukoistuskauttaan 1960–70-luvuilla, mutta nyt se on ollut pitkään suljettuna Sääksmäen sillan läheisyydessä.
Valkeakosken kaupunginhallitus on päättänyt käyttää etuosto-oikeutta Viidennumeron ostossa. Tontilla sijaitsevat kiinteistöt ovat erittäin huonokuntoisia ja osittain tuhoutuneita, mutta rantatontti on arvokas.
Alueella oleva huoltoasema on tarkoitus purkaa.
Viidennumeron kalliot ovat olleet kuntalaisten virkistysalueena jo vuosikymmenien ajan. Alue on suositun pyöräilyreitin varrella.
Valkeakosken kaupunki kertoo haluavansa säilyttää maisemallisesti arvokkaat ranta-alueet kuntalaisten yleisenä virkistysalueena. Se myös tahtoisi kehittää aluetta matkailua varten.
Kaupungille syntyvät kustannukset etuoston käyttämisestä ovat 390 000 euron kauppahinta sekä ostajalle kaupasta tulevat kustannukset, kuten esimerkiksi purkuluvat ja asbestikartoitus. Lisäksi kaupungin pitää maksaa rakennusten purkaminen.
Huoltoasema tulee purkaa jo ensi kesään mennessä, muut kiinteistöt myöhemmin.
Kansainvälisesti Viro-metalli ei juuri ole menestynyt, mutta undergroundissa tapahtuu: machetet heiluvat ja vuohisota jyrää 
Virossa syntyy jatkuvasti äärimetalliprojekteja ja kiinnostusta virolaisiin yhtyeisiin tuntuu löytyvän myös kotimaan ulkopuolelta. Folk-yhtye Metsatöll on kuitenkin ainoa isosti breikannut virolainen metallibändi.
Virolaisen vaihtoehtometallin ympärille on syntynyt kotimaisia levy-yhtiöitä ja festivaaleja, mutta toisin kuin Suomessa, suuressa mittakaavassa menestyneitä kansainvälisiä metalliyhtyeitä folk metal -bändi Metsatöllia lukuunottamatta ei Virosta löydy.
Virolaisesta undergroundista antaa esimakua kaasunaamariin ja raskaisiin panosvöihin sonnustautunut Wroth Desecrator eli **Tony Alajärv**, joka heiluu lavalla kuin heinämies ja huitoo välillä ilmaa kahdella machetella.
Synkkää black metalia ja aggressiivista death metalia sekoittava musiikki käy päälle kuin yleinen syyttäjä ja vokaalit kuulostavat oksentamisen, kurlaamisen ja kuolinkorinan välimuodolta.
Vähemmän herttaisten sanoitusten tematiikkaan kuuluvat muun muassa koprofilia eli ulosteisiin liittyvä seksuaalinen nautinto, erilaiset perversiot, sadismi ja väkivalta.
Tällaisia mielenmaisemia tarjoaa virolainen äärimetalli parhaimmillaan ja brutaaleimmillaan. Nelimiehinen Goatsmegma on toiminut kotimaansa underground-metallin yhtenä peruspilarina reilut neljä vuotta ja bändi nauttii kulttisuosiosta myös ulkomailla.
– Kyllä, me olemme Viron äärimmäisin ja ilkein metallibändi. Toki Virosta löytyy musiikillisesti brutaaleja death metal -yhtyeitä, mutta ne eivät viljele tällaisia visuaalisia elementtejä, myös black metal -yhtye Süngehelissä musisoiva Tony Alajärv kertoo.
Metsatöll on menestynein virolainen metalliyhtye
Viron toistaiseksi kansainvälisesti menestynein yhtye on ollut vuonna 1999 perustettu, folk metalia esittävä Metsatöll. Kotimaansa mytologiaa ja kieltä hyödyntävä bändi on tehnyt kiertueita Yhdysvalloissa ja Etelä-Amerikassa ja esiintynyt Tuskan kaltaisilla suurilla metallifestivaaleilla.
Metsatöllin laulaja-kitaristi **Markus Teeäärin** mukaan syy siihen, miksi metalli on Suomessa melkeinpä kansallismusiikkia toisin kuin Virossa selittyy paitsi historialla, myös erilaisella kansanluonteella.
– Teillä suomalaisilla on ikään kuin metallimusiikki sielussanne. Virolaiset taas ovat aina kuunnelleet enemmän esimerkiksi teknoon ja elektroon suuntautuvaa musiikkia. Kun Viro vapautui 1990-luvulla, minä kuuntelin Stonea, suurin osa virolaisista taas oli tykästynyt teknoon.
Teeräärin mukaan virolaisessa valtavirtametallissa jyllää tällä hetkellä metalcore, kuten muuallakin maailmassa. Undergroundissa taas black metal Süngehelin kaltaisine bändeineen on ollut suosittua 1990-luvun lopulta lähtien.
Nykyisestä virolaisesta underground-aallosta ja uudesta tekijäsukupolvesta Teeäär on ilahtunut.
– Joskus seitsemän, kahdeksan vuotta sitten pohdiskelin, että mikä mahtaa olla virolaisen metallin tulevaisuus. Tuntui siltä, että tuolloin kukaan ei enää kuunnellut metallia tai halunnut tehdä sitä.
Riskejä kannattaa ottaa, vaikka tulisi takkiinkin
Markus Teeäärin mukaan virolaisen metallin ja muunkin musiikkibisneksen haasteet kulminoituvat rahan ympärille: sitä on vähän.
– Rahan lisäksi ongelmana on, että otetaan liian vähän riskejä. Yksi syy Metsatöllin menestykselle löytyy siitä, että olemme ottaneet riskejä. Toisinaan on tullut takkiinkin, mutta kaikesta huolimatta se on kannattanut.
Toisaalta Teeäärin mukaan Metsatöllin menestykseen liittyy myös onnenkantamoisia: bändi on ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Ensimmäinen ulkomaan keikkamme onnistui, kun manageri **Ewo Rytkönen** oli etsimässä lämppäriä Finntrollille. Baarissa sitten joku vinkkasi hänelle, että tunnemme pari tällaista Metsatöll-kaveria.
Metsatöll pääsi lämmittelemään Finntrollia vuonna 2003 ja sai sitä kautta uutta yleisöä.
Ihan tuostan vaan Metsatöllinkaan ura ei ole lähtenyt liikkeelle.
– Muistan kuinka uramme alkuaikoina virolaiset radioasemat lähettivät meidän single-levymme aina takaisin ja ilmoittivat, että emme halua soittaa radiossa mitään tällaista, Markus Teeäär hymähtää.
Metallimusiikin kieli mielletään pääsääntöisesti englanniksi ja sitä se on ollut aiemmin myös Virossa. Metsatöll on kuitenkin oiva esimerkki siitä, että kansainvälistä suosiota voi niittää myös arkaaista viroa eli hyvin pientä kieliryhmää hyödyntävillä sanoituksilla.
– Luulen, että ulkomaalaista yleisöä kiinnostaa yhtä lailla se, että Moonsorrow ja Korpiklaani laulavat suomeksi ja Finntroll suomenruotsiksi. Ihmiset haluavat kuulla muitakin kieliä kuin englantia, Markus Teeäär summaa.
Saatanallisia säkeitä ja vuohen spermaa
Viro on pieni maa, eikä esimerkiksi Goatsmegman kaltainen yhtye ole syntynyt ihan tuosta vaan. Tony Alajärv oli kuunnellut jo pitkään sotateemoilla mässäilevää war metalia ja halusi luoda genren tiimoilta oman versionsa, mutta samanhenkisiä muusikoita ei oikein tuntunut kotikaupungista löytyvän.
Sitten Alajärv kohtasi rumpuja soittavan Sadistic Hellblast Impalerin, joka oli myös innostunut Sadomatorin, Conquerorin ja Revengen kaltaisista war metal -yhtyeistä. Kuvioihin astuivat piakkoin Goathanger666 sekä Commander of the Demonic Axe.
Loppu onkin historiaa, ja päivänvalon ovat nähneet *Satanic Rape Terrorism with Virginin*, *Drowning Into Goat Spermin* ja *Chaotic Anal Intercourse with the Goatin* kaltaiset klassikot.
– Inspiraatiota ja vaikutteita haen kauhuleffoista sekä muilta black ja death metal -yhtyeiltä. Teksteihin koostan kaiken sen negatiivisuuden, vihan ja häiriintyneisyyden, jonka vain voin pukea sanoiksi. Tällaisten sanoitusten kirjoittaminen on minulle katarttinen, puhdistava kokemus, Alajärv kertoo.
Tony Alajärvin toisen bändin, traditionaalista black metalia tekevän Süngehelin teemoihin kuuluvat saatanalliset säkeet ja anti-kristilisyys.
Alajärvin mukaan virolaisessa underground-metalissa tapahtuu tällä hetkellä paljon positiivisia asioita.
– Uusia projekteja syntyy jatkuvasti ja kiinnostusta virolaisiin yhtyeisiin tuntuu löytyvän myös kotimaani ulkopuolelta.
Tästä kertoo sekin, että äskettäin Viroon perustettiin Warhorn Records -levy-yhtiö, joka on keskittynyt nimenomaan virolaisen vaihtoehtometalliin.
Viime vuonna Warhorn Records julkaisi neljä albumia ja sen artisteihin kuuluvat muun muassa black/death metalia soittava Ziegenhorn, black metal -yhtye Langenu sekä death metal -bändi Swarn.
Tämänvuotisissa Viron Emmoissa eli Eesti Muusikaauhinnad -gaalassa Swarnin *Whispers from Beyond* -albumi oli ehdolla vuoden metalliksi. Levyä on inspiroinut muun muassa kauhukirjailija **H.P. Lovecraft**.
Neuvosto-sensuuri on vaikuttanut myös metalliin
Tony Alajärvin mukaan Suomella on ollut aikaa kehittää metalli- ja musiikkiskeneään, mutta samoihin aikoihin Neuvostoliitto sensuroi systemaattisesti virolaista kulttuuria viiden vuosikymmenen ajan.
Neuvosto-Viron undergroundissa tehtiin kylläkin punk-rockia: **Villu Tammen** kaltaisten artistien myötä musiikkityylistä tuli vapauden symboli, mutta metalli saapui Viroon vasta 90-luvun alussa treidaamisen eli kasettien ja demojen vaihtokaupan myötä.
– Lienee myös oleellista, että Virossa on huomattavasti vähemmän väkeä kuin Suomessa. Meiltä löytyy kylläkin paljon ihmisiä, jotka kuuntelevat metallia, mutta varsin harva tarttuu soittimiin tai ryhtyy järkkäämään tapahtumia. Tai sitten alkuinnostus tällaisten juttujen toteuttamiseen lopahtaa lyhyeen, Tony Alajärv jatkaa.
Tällä hetkellä Virosta löytyy myös kaksi festivaalia, joissa paikallinen underground-metalli on hyvin esillä. Talvella järjestettävä Howls of Winter juhli äskettäin kymmenvuotista taivaltaan, kesäisin vaihtoehtoisesta ja valtavirtaisestakin metallista päästään nauttimaan Hard Rock Laagerissa.
*Juttua korjattu kello 19.57. Korjattu jutun 5. kuvan kuvatekstistä, että Horror Death Squad esittää metalcorea. 7. Kuvan kuvatekstistä korjattu, että yhtyeen nimi on Süngehel.*
*Korjattu kello 20.11: Poistettu väite siitä, että Metsatöll olisi lämmitellyt Nightwishia. Metsatöll lämmitteli Finntrollia.*
Tyypillinen tapaus
Nuoret naiset sairastavat nyt MS-tautia enemmän kuin koskaan. Jael Assulin, 27, yritti saada apua oireisiin yli 10 vuotta ennen diagnoosia.
Silmät tutkittiin perin pohjin, eikä niistä löytynyt mitään vikaa. Päinvastoin, lääkäri ei ollut kuulemma koskaan nähnyt niin hyviä tuloksia.
Silti **Jael Assulin** ei nähnyt kunnolla. Näkökenttä oli sumea, epätarkka, heiluva.
Assulin oli hakenut taas kerran apua vuosia jatkuneisiin epämääräisiin oireisiin, jotka tulivat ja menivät aaltoina. Näköoireet, voimakkaat kivut ja lamauttava uupumus rajoittivat elämää ja tekivät Assulinista ajoittain lähes täysin toimintakyvyttömän.
Vuosien ajan Assulin yritti hakea apua raastaviin oireisiin ja saada lähetteen pään magneettitutkimukseen, tuloksetta. Hän arveli, että näköoireiden syy voisi löytyä aivoista, kun kerran silmät oli todettu terveiksi.
– Olin luullut, että Suomessa ei pääse pään kuviin ilman lähetettä, joten olen vain yrittänyt saada sen lähetteen kaikin keinoin.
  
Syksyllä vuonna 2022, yli vuosi silmien perinpohjaisen tutkimisen jälkeen, Assulinin vointi oli taas romahtanut. Hän makasi kalliolaisen yksiönsä lattialla ja pystyi hädin tuskin liikkumaan. Näkö tuntui päivä päivältä heikommalta. Pelotti.
Omalta terveysasemalta hänet käännytettiin tuolloinkin tutkimatta kotiin.
Kodin lattialla Assulin manifestoi. Parempaa terveyttä, parempaa vointia, parempaa näköä. Se oli alkanut tuntua ainoalta tavalta päästä eroon oireista, joita lääkärit pitivät psykosomaattisina.
  
Tyypillinen MS-tautipotilas on nuori nainen, jolla on erilaisia neurologisia oireita. Tauti todetaan yleensä 20–40 vuoden iässä.
– MS-tauti tunnetaan nykyään melko hyvin. Eli jos nuorelle naiselle tulee neurologisia oireita, niin kyllä MS-tauti tulee herkästi mieleen useimmille lääkäreille, sanoo Turun yliopiston neuroimmunologian professori **Laura Airas.**
MS-taudin toteamiseksi ei ole mitään yksittäistä testiä, vaan diagnoosiin tarvitaan potilaan kliiniset oireet sekä magneettikuva, joka kertoo aivojen tulehduspesäkkeistä. Usein otetaan myös selkäydinnäyte.
Diagnoosi yksityiseltä
Kun MS-taudin pahenemisvaiheen aiheuttamat oireet olivat viime syksynä pahimmillaan, Assulinille selvisi, että magneettikuvaan voikin mennä ilman lähetettä omalla rahalla.
Tuolloin hän lainasi läheiseltään ensin 300 euroa, jotta pääsi kuvaan ja sitten 350 euroa päästäkseen nopeasti yksityisen neurologin vastaanotolle kuvien kera. Kokenut lääkäri näki Assulinin mukaan magneettikuvista muutamassa minuutissa, mistä oli kyse.
– Hän sanoi viiden minuutin jälkeen, että se on sataprosenttisen varmasti MS-tauti. Päänkuvista löytyi kymmeniä tulehduspesäkkeitä.
Se tarkoitti, että Assulin oli sairastanut tautia jo yli 15 vuotta.
Estrogeeni taudin taustalla?
MS-tauti on autoimmuunisairaus, jossa kehon omat solut hyökkäävät keskushermoston kimppuun aiheuttaen monenlaisia oireita.
Suomessa taudin yleisyys on maailman korkeimpia: sitä sairastaa noin 13 000 ihmistä. Tutkijat arvelevat, että se liittyy sekä geeneihin että maamme pohjoiseen sijaintiin, vähäiseen auringonvaloon.
– Tiedetään, että vähäinen D-vitamiinin saanti voi altistaa MS-taudille, neuroimmunologian professori Laura Airas sanoo.
Viime vuosina MS-taudin esiintyvyys on ollut kasvussa, ja kasvu on tapahtunut nimenomaan naisten keskuudessa. Tämä seikka kiinnostaa ja kummastuttaa tutkijoita.
Syitä taudin yleisyydelle naisten keskuudessa on etsitty naishormonista eli estrogeenista.
Airas kertoo tutkimustuloksista, joiden mukaan naistyypillisen kehon normaali estrogeenipitoisuus voi voimistaa tiettyjä elimistön puolustusreaktioita, eli MS-taudinkin taustalla vaikuttavia reaktioita.
Asia ei ole kuitenkaan yksiselitteinen, sillä poikkeuksellisen suurten estrogeenipitoisuuksien taas tiedetään olevan hyödyksi terveydelle.
– Esimerkiksi raskauden aikana naisilla on huomattavan korkeita estrogeenitasoja, ja silloin se onkin suojaava tekijä, Airas sanoo.
Uuvuttava arki
Diagnoosi oli Jael Assulinille valtava järkytys, jonka seuraksi asettui kuitenkin pian suuri helpotus. Vuosia jatkunut avun hakeminen, aaltomaisen MS-taudin aiheuttamat pahenemisvaiheet ja piinaavat oireet eivät olleetkaan Assulinin omaa kuvitelmaa.
– Vihdoinkin joku uskoo minua, ja minun on mahdollista saada apua. Se on sinänsä tosi hyvä asia, Assulin kertoo sairaalapedillä, muutama päivä diagnoosin saamisen jälkeen.
Assulin uskoo, että hän on terveyteensä panostamalla ja terveellisiä rutiineja ylläpitämällä pystynyt elämään kroonisen, vakavan sairauden kanssa vuosikausia ilman lääkehoitoa tai muuta apua.
– Yleiseen terveydentilaansa voi vaikuttaa, ja sitä kautta myöskin sitten lievittää MS-tautiin liittyvää tautitaakkaa, professori Airas myöntää.
Tavallisesta arkielämästä selviytyminen on kuitenkin usein tuntunut Assulinista ylivoimaiselta puskemiselta.
Jo uuteen päivään herääminen on MS-tautiin kuuluvan fatiikin eli voimakkaan uupumuksen tähden usein vaikeaa.
– Vaikka nukun kahdeksan tunnin yöunet, niin tuntuu, etten olisi nukkunut yhtään.
Kantasoluhoitoa ulkomailla
Nyt diagnoosin saamisesta on puoli vuotta. Assulinilla on aloitettu lääkitys, joka on yksi vahvimmista, joita MS-tautiin on tarjolla. Ainakaan vielä siitä ei ole ollut apua.
Sen sijaan Assulinille on ilmaantunut kokonaan uusia oireita, kuten raajojen tunnottomuutta ja jäykkyyttä.
– Välillä pelottaa, että tämä on minun keholleni vain liikaa, ja se ei vaan kestä, Assulin sanoo.
Airas painottaa, että tärkeää MS-taudin hoidossa on aloittaa tehokas hoito mahdollisimman varhain. Nykyiset lääkkeet toimivat parhaiten taudin alkuvaiheeseen. Ne ennaltaehkäisevät tulevaisuuden toimintakyvyn heikkenemistä ja uusia pahenemisvaiheita.
– Pitkälle edenneeseen tautiin on huonosti tehokkaita lääkkeitä tarjolla, Airas sanoo.
Suomessa MS-tautiin on tällä hetkellä tarjolla ainoastaan lääkehoitoa. Monessa muussa maassa myös kantasoluhoito on yksi hoitovaihtoehto. Suomessa sitä ei saa, koska sitä ei ole tutkittu tarpeeksi. Sitä ei anneta missään kevein perustein, sillä hoitoon liittyy myös isoja riskejä.
– Kantasoluhoito on sellainen vaikeimmille tapauksille säästettävä hätävarahoito, Airas sanoo.
Minulle sanottiin, että voimakkaasti suositellaan, että et lähde.
Vuosi sitten MS-tautia sairastava **Elina Venesmäki,** 46, pystyi kävelemään rollaattorin avulla vain 40 metriä.
Tällä hetkellä Venesmäen vointi on vuoden takaiseen verrattuna hyvä. Nyt hän kävelee jo useita satoja metrejä ilman rollaattoria, ainoastaan puolison käteen tukeutuen. Eikä hänen tarvitse enää käyttää MS-lääkkeitä.
– Kantasoluhoito on siitä hyvä hoito, että kun se annetaan kerran, niin sitten ei tarvitse enää käyttää mitään hoitoja, Laura Airas sanoo.
Keväällä 2022 Venesmäki matkusti Meksikoon saamaan hoitoa, mitä ei Suomesta olisi saanut.
Hän maksoi omasta pussistaan 52 000 euroa, jotta hänen immuunijärjestelmänsä tuhottaisiin täysin ja käynnistettäisiin sitten uudelleen.
– Minulle sanottiin, että voimakkaasti suositellaan, että et lähde, mut ei sitä nyt oikeastaan kukaan kieltänytkään, Venesmäki kertoo suomalaisten lääkäreiden reaktioista.
Esimerkiksi Ruotsissa kantasoluhoitoa on annettu MS-tautiin jo liki 20 vuotta. Suomessakin on valmius ja osaaminen kantasoluhoidon antamiseen, sillä sitä annetaan muun muassa verisyöpää sairastaville.
Neuroimmunologian professori Laura Airas ei näe ollenkaan mahdottomana, etteikö kantasoluhoitoa voitaisi Suomessa antaa myös MS-potilaille.
– Suomessahan sitä ei olla juurikaan annettu. Osittain se johtuu siitä, että on niin paljon näitä muita tehokkaita hoitoja, joilla on pärjätty oikein hyvin, Airas sanoo.
Tauti ei määrää suuntaa
Aluksi MS-diagnoosi tuntui Jael Assulinista tylyltä, epäreilulta tuomiolta. Hän mietti usein kehoaan ja sitä, onko sille käynyt jo täysin peruuttamatonta vahinkoa.
Edelleen hän kokee surua, vihaa, katkeruuttakin siitä, että ei päässyt hoitoon ajoissa, mutta pikkuhiljaa vakava, parantumaton sairaus on alkanut tuntua myös enemmän ja enemmän mahdollisuudelta.
Mahdollisuudelta kasvaa, kohdata, auttaa muita.
En ole esimerkiksi pyörätuolissa, raajat toimivat, pystyn pitämään huolta itsestäni ja liikkumaan. Ainakin suurimman osan ajasta.
– Lääkärit antavat sen kuvan, että sinulla on nyt tuollainen tauti, et voi tehdä sille mitään, ja se määrää suunnan, Assulin sanoo.
Hän on eri mieltä. Toivoa on tuonut muun muassa internetin vertaistuki: tieto siitä, miten muut sairastuneet ympäri maailmaa pystyvät elämään mielekästä elämää ja hallitsemaan MS-oireita.
Tällä hetkellä Assulinista tuntuu, että hän pystyy itse vaikuttamaan taudin etenemiseen ja siihen, millaista elämä taudin kanssa on.
Oman kuntonsa hän kokee hyväksi, vaikka MS-oireet ovatkin päivittäin läsnä.
– En ole esimerkiksi pyörätuolissa, raajat toimivat, pystyn pitämään huolta itsestäni ja liikkumaan. Ainakin suurimman osan ajasta.
Myös usko lääketieteen kehittymiseen on kova. Ja nuorena ihmisenä hänellä on aikaa odotella uusia lääkkeitä ja hoitomuotoja.
Voisi sanoa, että olo on toiveikkaampi kuin 15 vuoteen.
[**Katso Perjantai-dokkari: Vihdoin sairas nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886615)
**Perjantai: Sairas terveydenhuolto nähdään tänään tiistaina 21.3. klo 00.05 uusintana Yle TV1:llä. Vieraina johtaja Mika Salminen THL:sta, perheenäiti Henna Tulimäki ja Gabriella-tytär sekä Jael Assulin. Perjantai-dokkari: Vihdoin sairas.** [**Jakson voi katsoa myös Areenassa milloin vain.**](https://areena.yle.fi/1-63886503)
Avannossa puljannut hylje aiheutti viranomaisoperaation Turun saaristossa – silminnäkijä luuli ihmisen pudonneen jäihin
Rajavartiolaitos sai ilmoituksen mahdollisesti jäihin pudonneesta henkilöstä Turussa tiistaina iltapäivällä. Paikalle hälytettiin muun muassa pelastushelikopteri ja vartiolaiva. Kohde osoittautui hylkeeksi.
Viranomaiset valmistautuivat jäihin pudonneen ihmisen pelastamiseen Turun saaristossa, Hinttisten saaren lähistöllä tiistaina illansuussa.
Pelastustehtävään hälytettiin ennen kuutta iltapäivällä Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteri, vartiolaiva Uisko ja useampi Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö.
Viranomaiset saivat ilmoituksen silminnäkijältä, joka luuli todistaneensa avantoon pudonneen ihmisen pelastautumista.
– Hän kertoi ilmoituksessaan, että kyseessä voi olla ihminen tai eläin, kertoo meripelastusjohtaja **Tomi Maunu**.
Maunun mukaan kohde osoittautui suureksi hylkeeksi.
– Siellä se puljasi avannossa.
Maunu kertoo, että silminnäkijä oli todistanut tilannetta hyvän matkan päästä kotinsa ikkunasta.
– Lopulta selvisi, että silminnäkijä oli ollut kohteesta jopa kilometrin matkan päässä.
Vaasassa akkuteollisuuden työvoiman saaminen on yhteistyötä: Kaksi yhtiötä sorvaa koulutusta yhdessä tehdashankkeiden toteutuessa 
Vaasan akkuteollisuussektori palkkaa ehkä satoja työntekijöitä lähivuosina. Erityisesti englannin kielen taito nähdään alalla tärkeänä.
Osaavan työvoiman löytäminen on yksi akkuteollisuuden keskeinen haaste tulevaisuudessa.
Kemianteollisuuden laskemien mukaan alalle tarvitaan lähivuosina 5 000–7 000 työntekijää.
Freyr Battery suunnittelee Vaasaan tällä hetkellä akkukennotehdasta ja katodimateriaalitehdasta. Toteutuessaan nämä tehtaat tarjoaisivat töitä sadoille työntekijöille.
Freyr Battery Finlandin toimitusjohtaja **Tor Stendahl** uskoo, ettei tehtaiden tuleminen Vaasaan jää työvoiman saamisesta kiinni, mutta alalla kilpaillaan osaajista.
– Täällä on osaamista ja koulutuksessa perustyö on tehty hyvin, mutta varmasti tulee olemaan paljon kilpailua hyvistä ihmisistä, Stendahl arvioi.
Vastatakseen akkuteollisuuden työvoimatarpeeseen alueen ammattiopistot ja alan yritykset kehittävät koulutusta yhteistyössä.
Vamialla valmius koulutukseen
Ammattiopisto Vamia on valmiina vastaamaan työvoiman kysyntään.
Rehtori **Åsa Stenbackan** mukaan ammatillinen koulutus on tottunut siihen, että koulutusta mukautetaan työelämän tarpeiden mukaan.
– Heti kun investointipäätöksiä saadaan ja yritysten tarpeet ovat tiedossa, työntekijöitä ryhdytään kouluttamaan, Stenbacka vakuuttaa.
Stendahlin mukaan lähempänä tehtaan avaamisajankohtaa tiedetään, riittääkö tarvittavan työvoiman osaamisen perustaso vai tarvitaanko lisää koulutusta.
– Siitä lähdetään että koulutuksia järjestetään yhteistyössä koulujen kanssa. Kun työntekijän perustaso on riittävä, me voimme itse kouluttaa loput, Stendahl sanoo.
Englanninkielinen koulutus on tärkeässä asemassa kun tekijöitä tavoitellaan myös ulkomailta.
Åsa Stenbacka pitää akkuteollisuuden kannalta valitettavana, että opetus- ja kulttuuriministeriö ei myöntänyt Vamialle mahdollisuutta järjestää sähköautomaation perustutkinnon koulutusta englannin kielellä.
– Se oli aikamoinen takaisku kun me ihan oikeasti luulimme, että saamme koulutuksen järjestämisluvan.
Stenbackan mukaan Northvoltin akkutehtaalla Ruotsin Skellefteåssa on kantautunut tietoja, että työntekijöiden puutteellinen englannin kielen taito aiheuttaa haasteita.
*Juttua muokattu 22. maaliskuuta 2023 kello 7.23: Täsmennetty Tor Stendahlin titteli Freyr Batteryn toimitusjohtajasta Freyr Battery Finlandin toimitusjohtajaksi.*
Suomen jäätanssitähtien arki meni viikoiksi sekaisin EM-mitalin ja mediasirkuksen takia – nyt heiltä odotetaan huippusuoritusta MM-kisoissa
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis lähtevät Japanin MM-jäälle rankingin kuudennelta sijalta. Parhaimmillaan suomalaispari on sijoittunut MM-kilpailuissa 12:nneksi.
*Taitoluistelun MM-kisat Ylen kanavilla 22.3–26.3.* [*Katso Ylen urheilulähetyksien aikataulu tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Jäätanssijat **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** lähtivät tammikuussa taitoluistelun EM-kotikisoihin mitalitavoittein, mutta eivät olleet täysin osanneet varautua siihen, mitä tapahtuu unelman toteutumisen jälkeen.
– Se oli niin iso positiivinen kokemus ja vei energiaa. Siitä henkisesti rauhoittuminen kesti ja sairastuin flunssaan. Vasta sen jälkeen kroppa ja mieli päästivät irti. Se oli niin uudenlainen kokemus. Jatkossa täytyy muistaa, että vaikka kroppa jaksaa, niin henkisesti palautuminen vie aikaa, Turkkila kertoo.
EM-pronssimitalin saavuttaminen riehakkaan kotiyleisön edessä oli 28-vuotiaille luistelijoille palkinto pitkästä työstä. Turkkila ja Versluis ovat kivunneet jäätanssin kansainväliselle huipulle seitsemän yhteisen vuoden aikana italialaisen entisen jäätanssihuipun **Maurizio Margaglion** valmennuksessa.
Ensimmäinen suomalainen jäätanssin arvokisamitali 28 vuoteen sai aikaan mediasirkuksen: Turkkila ja Versluis vierailivat kisojen jälkeisellä viikolla milloin missäkin tv-ohjelmassa ja kertasivat vaiheikasta matkaansa eri lehtien palstoilla.
Matka henkisen mankelin läpi kesti muutaman viikon. Nyt arki on jälleen vanhoilla raiteillaan, eikä EM-mitali lopulta muuttanut oikeastaan mitään, Turkkila kertoo.
– Takaisin työn touhuun ja ihan samoilla rutiineilla jatkettiin, Turkkila sanoo nauraen.
Hyviksi havaittuja ohjelmia ei tarvinnut muuttaa
Turkkilan ja Versluisin oli tarkoitus kilpailla helmikuun lopussa Hollannissa, mutta kisa jäi Turkkilan sairastumisen takia väliin. Niinpä kilpailutauko EM- ja MM-kisojen välissä venyi lähes kahden kuukauden mittaiseksi. Siitä eivät valmentaja Margaglio tai pari itse ole lainkaan huolissaan.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, mitä olemme saaneet aikaan EM-kisojen jälkeen. Tunnetasolla EM-kisat olivat valtavan kuormittavat, mutta uskon, että olemme löytäneet keskittymisen MM-kisoihin. Odotuksemme ovat korkealla, Margaglio kertoo.
Pitkän kauden aikana hiotut ohjelmat ovat hyvällä mallilla. Margaglion mukaan katsojat tuskin huomaavat, että niitä on lainkaan muutettu EM-kisojen jälkeen.
– Muutoksia ei ole tarvinnut juuri tehdä, sillä EM-kisoissa ohjelmat toimivat oikein hyvin. Toki olemme tehneet hienosäätöä ja keskittyneet nyansseihin. Ne ovat tärkeitä, mutta ei kovin näkyviä juttuja, Margaglio sanoo.
EM-kisoista jäi itsevarmuutta ja rohkeutta
EM-menestys kasvatti parin itseluottamusta ja rohkeutta haastaa myös koko maailman parhaimmisto.
– Ollaan koetettu unohtaa EM-kisat, koska kautta on jäljellä ja olemme keskittyneet MM-kisoihin valmistautumiseen. Mutta EM-kisat ovat kyllä mielen takana lämpimänä muistona, Versluis muotoilee.
Kausi huipentuu maailmanmestaruuskisoihin Japanin Saitamassa – ja kilpailu luonnollisesti kovenee EM-kisoista.
Kauden parhaiden pisteiden vertailussa Turkkila ja Versluis ovat kuudentena. Edellä ovat EM-kisojen kirkkaimmat mitalistit, italialaiset ja britit sekä kovat pohjoisamerikkalaiset parit.
Voittokamppailusta odotetaan tasaista: ennakkoon vahvimpia ehdokkaita ovat viime kevään MM-pronssimitalistit, kokeneet yhdysvaltalaiset **Madison Chock** ja **Evan Bates** sekä Espoon GP-kisan marraskuussa ylivoimaisesti voittaneet kanadalaiset **Piper Gilles** ja **Paul Poirier**.
Suomalaisten paras sijoitus globaaleissa arvokisoissa on 12:s viime vuoden MM-kisoista.
– MM-kisat ovat kauden päätähtäin EM-kisojen lisäksi. Siellä on kovat parit meitä vastassa. Haluamme näyttää, että kuulumme sinne niiden joukkoon. Haluamme parantaa viime vuodesta, Turkkila sanoo.
Tokion liepeillä sijaitseva Saitama isännöi MM-kisoja vain neljä vuotta edellisten jälkeen. Turkkila ja Versluis kilpailivat ensimmäisissä yhteisissä MM-kisoissaan juuri Saitamassa keväällä 2019.
Taitoluistelu on Japanissa erittäin arvostettu ja suosittu laji.
– Aivan mahtavaa päästä Japaniin. Se on hieno paikka ja odotetaan, että tulee paljon yleisöä paikalle sinne isolle areenalle. Koetetaan nauttia siitä kokemuksesta, Versluis sanoo.
Jäätanssikilpailu alkaa varhain perjantaiaamuna rytmitanssilla ja päättyy lauantaiaamuna vapaatanssiin. Turkkilan ja Versluisin lisäksi Suomea edustaa Japanin MM-kisoissa 16-vuotias yksinluistelija **Janna Jyrkinen**, jonka kilpailu alkaa keskiviikkona aamupäivällä lyhytohjelmakilpailulla.
Ylen lähetykset MM-taitoluistelusta
**Keskiviikko 22.3.**
klo 3.55–7.45 Yle Areena, klo 8.50–9.43 TV2  
Parien lyhytohjelma
klo 8.45–13.50 Yle Areena, 13.45–14.40 TV2  
Naisten lyhytohjelma
klo 18.00–18.55 Yle TV2  
Kooste
**Torstai 23.3.**
klo 3.55–8.10 Yle Areena, klo 8.50–9.48 TV2  
Parien vapaaohjelma
klo 8.45–13.50 Yle Areena, klo 14.05–15.05  
Miesten lyhytohjelma
klo 18.00–18.58 TV2  
Kooste
**Perjantai 24.3.**
klo 3.55–9.15 Yle Areena, klo 8.50–9.48 TV2  
Jäätanssin rytmitanssi
klo 10.15–14.45 Yle Areena, klo 14.15–15.10 TV2  
Naisten vapaaohjelma
klo 19.45–20.58 TV2  
Kooste
**Lauantai 25.3.**
klo 5.25–9.20 Yle Areena, klo 10.00–11.15 TV2  
Jäätanssin vapaatanssi
klo 10.15–14.45 Yle Areena, klo 19.15–20.28 TV2  
Miesten vapaaohjelma
**Sunnuntai 26.3.**
klo 18.15–19.58 Yle TV2  
Gaala
Tällainen puurakennus nousee nyt osaksi Helsingin merellistä siluettia
Katajanokan rantaan kohoavan rakennuksen on tarkoitus olla suomalaisen puurakentamisen taidonnäyte ja lippulaiva.
Stora Enson uuden pääkonttorin, hotellin ja kaupunkilaisille avoimina yleisötiloina toimivan rakennuksen, Katajanokan Laiturin, puuelementtien asennus on alkanut Helsingin Katajanokalle.
Perinteisen peruskiven muurauksen sijasta kohteella järjestettiin puuelementin asennusseremonia. Työeläkeyhtiö Varman omistaman rakennuksen on tarkoitus valmistua kesällä 2024.
Stora Enson uusi pääkonttori asettuu paraatipaikalle Katajanokan rantaan aivan entisen pääkonttorin, aiemmin paljon mielipiteitä jakaneen Alvar Aallon sokeripalana tunnetun rakennuksen tuntumaan.
– Me olemme todella tyytyväisiä, että täältä Katajanokalta löytyi tontti meren rannasta ja saadaan uusi puurakentamisen maamerkki Suomeen ja Helsingin empire-keskustan jatkeeksi, Stora Enson Suomen maajohtaja **Seppo Parvi** toteaa.
Katajanokan Laiturin valmiissa puurungossa tulee olemaan noin 7 600 kuutiota Stora Enson toimittamaa massiivipuuta. Suuren puurakennuksen materiaali on viilupuuta yhtiön Varkauden tehtailta ja sitä käytetään rakennuksen kantavana pilaripalkkirunkona. Rakennukseen käytettävä ristiinliimattu puu tulee puolestaan yhtiön Gruvönin tehtaalta Ruotsista.
– Arkkitehtuurisesti tämä on varsin onnistunut kokonaisuus ja uniikki rakennus. Sitä voi kutsua taideteokseksi jo itsessään, Parvi pohtii arkkitehtuurikilpailun voittanutta Spring-nimistä ehdotusta, josta tulee Katajanokan Laituri -niminen uusi pääkonttori.
Rakennukseen tulee Stora Enson pääkonttorin lisäksi Solo Sokos Hotel Pier 4 -hotelli sekä kaupunkilaisille avointa tilaa, kuten kahvila- ja ravintolatiloja sekä konferenssitiloja.
Rakennuksen puurakenteisiin on sitoutunut hiilidioksidia jopa 5 865 tonnia (CO2), joka vastaa noin 3 500 henkilöauton keskimääräisiä vuotuisia päästöjä Suomessa, [Stora Ensolta kerrotaan](https://www.storaenso.com/fi-fi/newsroom/press-releases/2023/3/ensimmaiset-stora-enson-massiivipuuelementit-asennettu-katajanokan-laiturin-tulevaan-paakonttoriin-helsingissa).
Varman rakennuttaman Katajanokan Laiturin on suunnitellut Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy.
Suomalaisyritys viittaa kintaalla EU:n suunnitelmille kieltää kertakäyttöastiat ravintoloissa – aikoo tehdä 10 miljoonaa kahvikuppia
EU haluaa kieltää kertakäyttöisten astioiden käytön ravintoloissa ja kahviloissa asteittain. Esimerkiksi pikaruokapaikoissa pitäisi jatkossa käyttää astioita, jotka menevät käytön jälkeen pesuun.
Tehdashallissa pauhaa korviahuumaava meteli. Yhdellä tuotantolinjoista liikkuu kartonkikuppien aihioita. Ensin ne etenevät linjalla peräkkäin, sitten pyörivässä karusellissa. Lopuksi kone syytää valmiit kupit kattoon viritettyä putkea pitkin pakkauslinjastolle.
Koneet ovat pyörineet pian vuoden päivät. Ne ovat Strömforsin ruukissa Loviisassa toimivan Cupbio-yrityksen tehtaan sydän. Viime vuonna koneet valmistivat noin kaksi ja puoli miljoonaa kokonaan kierrätettävää kertakäyttökuppia. Tänä vuonna tarkoitus on kasvattaa kuppien määrää yli kymmeneen miljoonaan.
– Tuotteille on älyttömän iso tilaus, Cupbion toimitusjohtaja **Miika Hämäläinen** sanoo.
EU haluaa kieltää kertakäyttöastiat
Kertakäyttötuotteita valmistavien yritysten yllä leijuu kuitenkin varjo, sillä EU haluaa kieltää kertakäyttöastioiden käytön asteittain.
EU:n asetuksen mukaan ravintolat ja kahvilat eivät saisi käyttää kertakäyttöisiä ruoka- ja juomapakkauksia paikan päällä syötävissä annoksissa enää vuoden 2030 jälkeen. Vain pienet yritykset voitaisiin jättää kiellon ulkopuolelle.
Käytännössä ruoka ja juoma pitäisi esimerkiksi pikaruokapaikoissa tarjota astioista, jotka menevät käytön jälkeen pesuun.
Myös take away -juomista 20 prosenttia pitäisi tarjota uudelleen käytettävissä astioissa vuonna 2030. Asetuksen mukaan osuus nousisi 80 prosenttiin vuoteen 2040 mennessä. Myös noutoruoissa vaatimus kestoastioista kasvaa portaittain.
Taustalla on tarve pysäyttää jätemäärän hallitsematon kasvu.
Cupbion toimitusjohtaja Miika Hämäläinen suhtautuu EU:n suunnitelmiin epäilevästi.
– Tällainen sääntely oikeastaan edesauttaa muovin käytön kasvattamista. Kestomuovipakkaukset naarmuuntuvat ja niitä on hankala pestä. Siihen kuluu paljon energiaa. Lopulta pakkaus saattaa päätyä kaatopaikalle, Hämäläinen sanoo.
EU:n suunnitelmista huolimatta Hämäläinen katsoo tulevaisuuteen luottavaisin mielin. Hän uskoo ympäristöystävällisyyden kannattelevan yritystä.
– Olemme kertakäyttökuppien valmistajana vastuullisimmasta päästä. Uskon, että markkinoilla on niin paljon huonompaa tuotetta saatavilla, että asetus iskee ensimmäisenä sinne.
Miika Hämäläisen mielestä on vaikea arvioida, meneekö asetus ainakaan sellaisenaan läpi.
– Kyllä teollisuudelta tulee varmasti paljon vastustusta.
Myynti kasvussa
Ainakin toistaiseksi kertakäyttöastiat ovat sallittuja ja kierrätettäville kertakäyttökupeille löytyy kysyntää – Miika Hämäläisen mukaan valtavasti.
– Myynti kasvaa joka kuukausi. Meillä on positiivisia ongelmia, kuten sopivien työntekijöiden löytäminen.
Cupbiolla on tällä hetkellä nelisenkymmentä asiakasta, joista suurin osa on suomalaisia. Yrityksen liikevaihdosta noin 70 prosenttia tulee kuitenkin Euroopasta.
– Euroopassa tilausvolyymit ovat olleet selvästi suurempia. Suomessa taas on paljon pieniä asiakkaita, Miika Hämäläinen kertoo.
Cupbion asiakkaat ovat pieniä kahviloita, isoja kahvilaketjuja, festivaali- ja tapahtumajärjestäjiä sekä tuotemerkkien omistajia, jotka tilaavat kuppeja omilla logoillaan. Neuvotteluja on käyty myös pikaruokaketjujen kanssa.
Viiden vuoden päästä Cupbio haluaa olla merkittävä peluri alan Suomen markkinoilla. Tarkoituksena on kasvattaa jalansijaa myös Euroopassa. Yritys haluaa kuppejaan erityisesti kahviloihin ja tapahtumiin.
– Haluaisimme korvata tapahtumien ja jäähallien muoviset oluttuopit kestävällä ratkaisulla eli pahvikupilla, Hämäläinen sanoo.
Innostus kierrätettäviin pahvikuppeihin on tullut Miika Hämäläiselle verenperintönä, sillä hänen isänsä **Markku Hämäläinen** tunnetaan metsäyhtiö Kotkamillsin entisenä toimitusjohtajana ja [muovittoman kuppikartongin kehittäjänä](https://yle.fi/a/3-9565073) – materiaalin, josta hänen poikansa johtama yritys valmistaa nyt kuppinsa.
– Pääsin seuraamaan isän työtä läheltä, ja innostuin siitä. Muutaman ystävän kanssa sitten näimme, että tässä on selvä markkinarako, Miika Hämäläinen kertoo.
**Aiemmin aiheesta:**
[Rasioiden tiskaamisesta voi tulla pikaruokapaikkojen arkipäivää - teollisuus haluaa ketsuppiset hampurilaiskääreet mieluummin kierrätykseen](https://yle.fi/a/74-20021101)
[Kohta saatat juoda pikaruokapaikoissa aiempien asiakkaiden käyttämästä mukista, koska EU haluaa kieltää kertakäyttöastiat](https://yle.fi/a/74-20017975)
Puolueiden puheenjohtajat esittivät monenlaisia väitteitä Ylen suuressa vaalikeskustelussa: tarkistimme, pitävätkö ne paikkansa
Selvitimme, ovatko puolueiden puheenjohtajien Ylen suuressa vaalikeskustelussa esittämät väitteet tosia, epätosia vai siltä väliltä. Voit myös itse arvioida puheiden totuudenmukaisuutta.
Yle tarkisti, pitävätkö puolueiden puheenjohtajien maanantain [vaalikeskustelussa](https://areena.yle.fi/1-64959072) esittämät väitteet paikkansa.
Faktantarkistukseen valittiin vain sellaisia väitteitä, jotka sisälsivät tarkistettavissa olevia tietoja. Mukaan ei otettu esimerkiksi mielipiteitä tai näkemyksiä tulevaisuudesta, koska niiden totuudenmukaisuutta ei voida arvioida.
Väite on *tosi*, kun sen sisältämät tiedot ovat totta, ja *epätosi*, kun sen sisältävät tiedot eivät pidä paikkaansa. Luokituksen *siltä väliltä* väite sai, jos se ei ollut täysin *tosi* tai *epätosi*.
Voit myös itse kokeilla, mitä mieltä olet väitteen totuudenmukaisuudesta. Paina videoiden alapuolella olevaa painiketta ja lue sen jälkeen faktantarkistuksen tuloksen perustelu.
Väite: Suomesta puuttuu 7 000 sairaanhoitajaa, ja vuoden loppuun mennessä tarvitaan 10 000 lisää, että vanhustenhoidon hoitajamitoitus täyttyy
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimon** väite ei pidä paikkaansa, sillä Suomesta puuttuu enemmän sairaanhoitajia kuin Harkimon mainitsema 7 000. Lisäksi Harkimo rinnastaa virheellisesti sairaanhoitajavajeen ja kiristyvän vanhustenhoitolaitosten henkilöstömitoituksen.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) kerrotaan, että julkisessa terveydenhoidossa vaje on Kevan tilastojen mukaan yli 8 000 sairaanhoitajaa.
STM huomauttaa, että Harkimon kuvailema puute sairaanhoitajista on eri asia kuin iäkkäiden palveluihin tarvittava henkilöstömitoitus. Nämä vanhuksia hoitolaitoksissa hoitavat työtekijät eivät ole pääosin ole sairaanhoitajia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen marraskuun 2022 seurannan perusteella tarve 0,7 mitoitukseen on noin 2 900 työntekijää. Hoitajamitoituksen täyttämiseksi Suomi ei siis tarvitse vuoden loppuun mennessä 10 000 sairaanhoitajaa.
Väite: Kela-korvauksien poistosta saatu säästö laitettiin ikäihmisten palveluihin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Anderssonin** väite on totta.
Yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksien leikkaaminen säästää valtion rahaa 43 miljoonaa vuosittain. Samat 43 miljoonaa näkyvät sekä valtiovarain- että sosiaali- ja terveysministeriön mukaan lisäyksenä hyvinvointialueiden rahoituksessa. Sosiaali- ja terveysministeriö lisää, että tämä ei yksin riitä kattamaan koko vanhuspalveluiden hoitajamitoitusta. Siihen kuluu 265 miljoonaa euroa vuodessa.
Väite: Imatran neuvolamallilla on pystytty ehkäisemään lastensuojelun kustannusten syntyä
Vihreiden puheenjohtajan **Maria Ohisalon** väite pitää osittain paikkansa. Imatran neuvolamalli on aiemmin vähentänyt kustannuksia, mutta Ohisalon väite on osin virheellinen, koska malli ei ole ollut käytössä useampaan vuoteen.
Lastensuojelun korkeiden kustannusten vuoksi Imatra uudisti lasten ja perheiden ennaltaehkäiseviä sekä lastensuojelun palveluja vuonna 2009. Imatra perusti hyvinvointineuvolan, jonne palkattiin lisää lastensuojelun henkilökuntaa.
Hyvinvointineuvola koostui äitiys- ja lastenneuvolan sekä perhetyön palveluista. Terveydenhoitaja ja perhetyöntekijä tarjosivat varhaista ohjausta perheiden tueksi. Perhetyöntekijä teki koti- ja tukikäyntejä raskaana oleville ja lapsen synnyttyä tarvittaessa yhdessä terveydenhoitajan kanssa.
Toiminta loppui vuonna 2016, kun Imatra siirtyi osaksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää. Osia Imatran neuvolamallista siirtyi Eksoten, nykyisen Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluihin.
Imatran lastensuojelun kustannukset alenivat ainakin vielä vuonna 2014. Huostaanottoja onnistuttiin vähentämään toimivien avohuollon palveluiden kuten hyvinvointineuvolan ja suoraan perheille annetun avun ansiosta. Sijaishuollossa olevien lasten määrä vähentyi.
Huostaanottojen ja sijoitettujen lasten määrä on ollut Imatralla laskusuuntainen senkin jälkeen, kun hyvinvointineuvolan toiminta lopetettiin.
Väite: Suomessa kerätään muihin pohjoismaihin verrattuna paljon sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Anderssonin väite pitää paikkansa, sillä Suomessa asiakasmaksuilla on muita Pohjoismaita suurempi merkitys. Täysin tuoreita tietoja ei kuitenkaan nopealla aikataululla ole saatavilla. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asiakasmaksuilla katettiin esimerkiksi vuonna 2013 ikääntyneiden kotihoidon kustannuksista noin 16 prosenttia ja hoivakotiasumisen kustannuksista 20 prosenttia.
Vuonna 2016 kunnallisista sosiaali- ja terveyspalveluista 7,2 prosenttia rahoitettiin asiakasmaksuilla. Ministeriö katsoo, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksut ovat Suomessa Pohjoismaiden suurimmat.
Väite: Metsää kasvaa tänä vuonna enemmän kuin sitä kaadetaan
Keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** väite on tosi.
Metsää kasvoi Suomessa viime vuonna enemmän kuin sitä kaadettiin. Alkaneena vuonna on erittäin todennäköistä, että tilanne jatkuu samankaltaisena, vahvistetaan maa- ja metsätalousministeriöstä.
Suomen maapinta-alasta on metsää noin 75 prosenttia. Se tekee Suomesta Euroopan metsäisimmän maan pinta-alaan suhteutettuna.
Metsien hiilinielut ovat kuitenkin pienentyneet metsämaan osalta. Keskeisin tekijä metsien hiilinielujen vähentymisen taustalla on se, että metsien kasvu on hidastunut. Toisaalta myös metsien hakkuut ovat lisääntyneet.
Väite: Tuulivoimaloiden takia kaadetaan valtava määrä metsää
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** väite on virheellinen.
Ympäristöministeriö kertoo, ettei heillä ole virallisia lukuja tuulivoimaloiden vaatimasta pinta-alasta, mutta heille toimitettujen selvitysten mukaan itse voimala huoltoreitteineen mutta ilman sähkön siirtoa vaatii tilaa hehtaarista puoleentoista hehtaariin.
Lopullinen toimivan tuulivoimalan vaatima pinta-ala riippuu useista tekijöistä, erityisesti sähkölinjojen tilantarpeesta. Eri arvioiden mukaan voimalan, sen tiestön ja sähkönsiirron kokonaisuus voisi vaatia keskimäärin noin 5-6 hehtaaria.
Suomessa oli viime vuoden lopussa hieman alle [1 400 tuulivoimalaa](https://tuulivoimayhdistys.fi/tuulivoima-suomessa/toiminnassa-olevat-puretut). Jos ne kaikki sijaitsisivat metsissä, veisivät ne kuuden hehtaarin pinta-alan mukaan laskettuna vajaat 8 400 hehtaaria.
Talousmetsää Suomessa on [runsaat 20 miljoonaa hehtaaria](https://mmm.fi/metsat/suomen-metsavarat), eli tuulivoiman vaatima pinta-ala on noin 0,042 prosenttia talousmetsien pinta-alasta.
Tuulivoimaloiden määrän kaksinkertaistaminen vuoden 2022 lopun tilanteesta tarkoittaisi, että tuulivoima sähkön siirtoineen veisi Suomen talousmetsien pinta-alasta alle kymmenestuhannesosan. Ala on pienempi kuin Kehä 1:n sisäpuolelle jäävä alue.
Pinta-ala kasvaa jossain määrin kun mukaan lasketaan tarvittavat huoltoreitit, mutta niissäkin hyödynnetään pääosin jo olemassa olevia metsäautoteitä. Niitä Suomessa on pitkälle toista sataa tuhatta kilometriä.
Väite: Tuulivoimapuiston lupakäsittely kestää 5–8 vuotta
Suomen tuulivoimayhdistys, energiateollisuus ja Enersense-yhtiö pitävät Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimon arviota 5–8 vuoden käsittelyajoista varsin osuvana. Pisimmillään yhden tuulivoimapuiston luvitus ja kaavoitus on kestänyt Suomessa noin 12 vuotta.
Tuulivoimapuistojen lupakäsittelyajoissa on suurta vaihtelua. Suurin yksittäinen lupa- ja kaavoitusaikoja venyttävä tekijä ovat valitukset. Niiden käsittelyä hidastavat ruuhkat hallinto-oikeuksissa.
Valitusten perusteina ovat usein epäilyt lupa- ja kaavoitusmenettelyssä tehdyistä virheistä, kuten jääviyslakien rikkomisesta. Aikaa voi kulua myös esimerkiksi maa-alueiden lunastusmenettelyyn ja Puolustusvoimien vaatimaan tuulivoimaloiden tutkavaikutusten arviointiin.
Ympäristöministeriö ei ota suoraan kantaa Harkimon väitteeseen, sillä virallisia laskelmia asiasta ei ole olemassa. Ministeriön mukaan käsittelyaikoja on pyritty lyhentämään niin sanotulla vihreällä ohituskaistalla eli lailla, jonka perusteella esimerkiksi tuulivoimaloiden kaava-asioista tehdyt [valitukset voidaan käsitellä kiireellisinä](https://ym.fi/-/vihrean-siirtyman-investointeja-vauhditetaan-etusijamenettelylla) vuosina 2023–2028.
Väite: Suomeen on syntymässä yli kymmenellä miljardilla tuulivoimaa
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** väite menee euromääräisesti yläkanttiin.
Suomen Tuulivoimayhdistys kerää julkisista lähteistä ja kunnilta tietoja rakenteilla sekä suunnitteilla olevista tuulivoimahankkeista.
Etujärjestön kokoaman aineiston mukaan vuosina 2023–2025 Suomessa rakenteilla on tällä hetkellä 30 hanketta, joiden noin 505 tuulimyllyn teho olisi korkeimmillaan noin 3 200 megawattia.
Tuulivoimayhdistyksen mukaan luvat saaneita tuulivoimahankkeita on suunnitteilla 31 kappaletta, yhteisteholtaan 2 021 megawattia. Näiden hankkeiden valmistumisvuosi on joko 2026 tai sitä ei ole vielä kerrottu.
Yhdistyksen käyttämän suuntaa antavan arvion mukaan yhden megawatin tuulivoimainvestoinnin arvo on 1,2–1,5 miljoonaa euroa.
Tämän arvion (keskimäärin 1,35 miljoonaa euroa) mukaan laskettuna Suomessa on rakenteilla vuoteen 2025 asti noin 4,3 miljardin euron arvoiset investoinnit tuulivoimaan ja lisäksi suunnitteilla noin 2,7 miljardin arvoiset investoinnit. Alan etujärjestöllä on siis nyt tiedossa noin 7 miljardin arvoiset investoinnit tuulivoimaan.
Väite: 2035 hiilineutraaliustavoitteeseen ei ole mahdollista päästä muuten kuin muuttamalla nielulaskentatapaa
Luonnonvarakeskus pitää perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran väitettä yksiselitteisesti epätotena. Luonnonvarakeskuksen mukaan edes se, että energiakriisin aikana fossiilisten polttoaineiden käyttöä on lisätty, ei estä hiilineutraalisuustavoitteeseen pääsemistä vuoteen 2035 mennessä. Helppoa se ei kuitenkaan ole.
Tavoite edellyttää nopeita toimia, jotta Suomi pääsee eroon orgaanisten maa-alueiden päästöistä. Tällaisia orgaanisia maa-alueita ovat Luonnonvarakeskuksen mukaan esimerkiksi turvepohjaiset peltomaat, turvetuotantoalueet ja runsasravinteiset ojitetut suometsät. Näiden kääntäminen hiilinieluiksi vaatii riittävää rahallista panostusta.
Luonnovarakeskuksen mielestä Suomen olisi järkevää resurssoida hiilinielutoimia kotimaassa, sillä EU:n yhteisissä ilmastotavoitteissa epäonnistuminen tarkottaisi sitä, että Suomen pitäisi ostaa päästöoikeuksia muualta.
*Osasitko arvioida, pitivätkö poliitikkojen väitteet paikkansa? Kerro ajatuksesi jutusta kommenttikentässä, joka on auki 22. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Hirvivahinkoja korvataan Etelä-Pohjanmaalla vain harvoille, Keski-Pohjanmaa jäi täysin ilman korvauksia
Huippuvuosista korvaukset ovat pienentyneet huimasti Etelä-Pohjanmaalla. Tänä vuonna korvauksia maksetaan vain vajaat 7 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaalla korvataan tänä vuonna hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja metsänomistajille 6 900 eurolla.
Keski-Pohjanmaalla korvauksia ei makseta lainkaan. Korvaukset maksetaan metsänomistajille maalis-huhtikuussa.
Metsänomistajien ilmoittamissa ja heille maksetuissa hirvivahinkokorvauksissa on tapahtunut Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla viime vuosina selvä pudotus. Vielä vuonna 2020 hirvieläinten aiheuttamia vahinkoja korvattiin yhteensä 52 600 eurolla.
Tänä vuonna korvauksia maksetaan Etelä-Pohjanmaalla 6 900 erolla. Niitä maksetaan vain muutamaan vahinkotapaukseen Kurikkaan, Karijoelle ja Seinäjoelle. Keski-Pohjanmaalla korvauksia ei makseta lainkaan.
– Todellisuudessa hirvivahinkoja on paljon enemmän kuin metsänomistajat hakevat niihin korvauksia. Moni pahakin vahinko jää ilmoittamatta ja korvaukset hakematta, sanoo kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksesta.
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa. Korvaushakemusten käsittely alkoi heti vuodenvaihteen jälkeen.
Suurin osa vahingoista mäntytaimikoissa
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja. Tuhot heikentävät taimikon kasvua.
Metsäkeskuksen mukaan metsänomistajien on hyvä tarkistaa taimikoiden kunto vähintään kerran vuodessa. Paras ajankohta siihen on keväällä, kun lumi on sulanut ja lehtipuut ovat vielä lehdettömiä.
Hirvieläinvahinkokorvausta voi saada hirven lisäksi kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran ja metsäpeuran aiheuttamista metsävahingoista.
Jyväskylässä joulukuussa romahtanut ja helmikuussa ylösnostettu Vehkahalli avataan käyttäjille loppuviikosta
Vehkahalli romahti maan tasalle äkillisesti kesken lumenpudotustöiden. Hallin nosto- ja kunnostustöitä on tehty sekä ammattilaisten että talkoolaisten voimin.
Jyväskylän Kortesuolla sijaitseva Vehkahalli avataan pitkän [tauon jälkeen käyttäjille](https://yle.fi/a/74-20009893) torstaina 23. maaliskuuta.
[Joulukuussa romahtanut](https://yle.fi/a/74-20008419) palloiluhalli saatiin nostettua ylös helmikuun lopulla.
Hallin korjausta ja ylösnostoa on tehty talkoo- ja ammattilaisvoimin. [Urakkaan osallistui satoja](https://yle.fi/a/74-20019464) ihmisiä.
Ylipainehallin katteen laajan repeämän sekä vaihtelevien sääolojen vuoksi hallin kunnostustoimet kestivät useita viikkoja. Hallin nosto edellytti kuivaa ja tuuletonta säätä.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että hallivalmistaja on suorittanut hallille käyttöönottotarkastuksen hallin noston jälkeen. Kaupungin mukaan hallitila on todettu käyttäjille turvalliseksi.
Vehkahalli romahti maan tasalle äkillisesti joulukuussa kesken lumenpudotustöiden.
Hoitajia haettiin Sambiasta Kainuuseen, mutta nämä päätyivätkin Satakuntaan – tilannetta seurataan hämmentyneinä
Kajaanin ammattikorkeakoulu pilotoi työ- ja elinkeinoministeriön hankkeessa hoitajien polkujen rakentamista ulkomailta erityisesti Kainuun hyvinvointialueelle. Toisin kävi, mutta työ jatkuu.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kahdeksan kuukautta sitten aloittama työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama hanke rakentaa polkuja ulkomaisille hoitajille erityisesti Kainuun hyvinvointialueelle sai hyvän, mutta pomppuisen alun.
Innokkaita Suomeen haluavia jo koulutettuja hoitajia löytyi Sambiasta paljon ja ensimmäiset ovat jo tulossa Satakuntaan töihin. Hankkeessa piti löytää polku Kainuuseen, joten [suunnitelma ei mennyt, kuten oli ajateltu](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/sambialaisten-hoitajien-siirtyminen-satakuntaan-ihmetyttaa-hankkeen-ohjausryhmassa-kamkin-rehtorin-mielesta-hanke-onnistui-280440925/) (Kainuun Sanomat).
Samaan aikaan Kainuun hyvinvointialue valmistautuu palkkaamaan rekrytointitoimiston kautta hoitajia Filippiineiltä. Kainuun hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg** hämmästeli syntynyttä tilannetta.
– Hankkeen aikana selvisi, että sambialaiset eivät halunneetkaan tulla Suomeen opiskelijoiksi vaan työntekijöiksi, eikä tähän ehditty valmistautua. Täytyy sanoa, että hankkeen yhteistyö meidän kanssa ei alkanut niin kuin odotimme. Toki meitä on kaksi osapuolta, joten myös me katsomme peiliin.
Käytännössä sambialaishoitajat opiskelevat vaadittavan suomen kielen tason kotimaassaan ja opintojen vastaavuus Suomen tasoon suoritetaan Suomessa.
Amk laskee, että kaikki on tehty, mitä pitikin
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja **Matti Sarén** myöntää, että varmasti opittavaa on puolin ja toisin. Toisaalta pilottihankkeessa pitää tehdä joskus nopeitakin suunnanmuutoksia.
– Kahdeksan kuukauden aikana meiltä kävivät henkilöt Sambiassa kuusi kertaa ja siihen tarjottiin mahdollisuutta myös Kajaanin hyvinvointialueen ihmisille. Näkyvyyttä on tarjottu ja ehkä nyt on se aika, että näkyvyyttä kannattaa käyttääkin.
Sarénin mukaan Satakunta kävi paikan päällä, kartoitti tilanteen ja teki myös työsopimukset henkilöiden kanssa, jotka halusivat töihin. Kevään aikana [Satakunnan hyvinvointialue rekrytoi](https://satakunnanhyvinvointialue.fi/kansainvalista-rekrytointia-satakunnan-hyvinvointialueen-ja-winnovan-yhteistyona/) 20–25 sambialaista sairaanhoitajaa hoiva-avustajan oppisopimuskoulutukseen, jonka jälkeen he työllistyvät hoiva-avustajiksi.
Kainuussa on kuitenkin noussut kysymys siitä, menikö oma tilaisuus ohi. Sarén vakuuttaa, että ei mennyt.
– Nyt aloitetaan uusien ryhmien haku. Suomen kielen koulutus vie kuitenkin aikaa, joten vuoden päästä keväällä on seuraava ryhmä tulossa Suomea kohti.
Nyt suunnan on oltava Kainuu
Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** istuu hankkeen ohjausryhmässä ja on seurannut syntynyttä tilannetta hämmentyneenä.
– On tietysti pettymys, että ei päädytty sellaiseen ratkaisuun, mikä oli hanketta aloitettaessa yhteinen tahto. Me palaamme kuitenkin siihen, mikä alkuperäinen tavoite oli, eli hoitajia tarvitaan Kainuuseen.
Osapuolet ovat höyrynsä ulos jo päästäneet ja vakuuttavat, että yhteen hiileen puhalletaan. Hyvinvointialue, Kainuun liitto, Kajaanin kaupunki ja KAMK kertovat tuoreessa tiedotteessaan, että riitelylle ei ole sijaa yhteisen, tärkeän asian hoitamisessa.
Kainuun hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg laskee, että Kainuu tarvitsee seuraavien viiden vuoden aikana pitkälti toistasataa hoitajaa ulkomailta, jotta asiat hoituvat. Hän laskee, että Kajaanin ammattikorkeakoulun hankkeesta voivat hyötyä muutkin.
– Tässä hankkeessa on eväät, joilla hoitajia voitaisiin kouluttaa ja saada töihin ympäri Suomea. Sambiasta olisi tulossa niin paljon hoitajia, että Kainuuseen ei heitä kaikkia voida ottaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustalla aiheesta 22. maaliskuuta klo 23 saakka.*
Työttömyys lisääntyi helmikuussa Keski-Pohjanmaan alueella
Pohjanmaan ely-keskuksen alue on silti maassa valopilkku työttömyyden suhteen. Työttömien osuus on Manner-Suomen alhaisin.
Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan Kaustisen seutukunnassa työttömien määrä lisääntyi helmikuussa 14 prosentilla, Pietarsaaren seudulla kahdellatoista ja Kokkolan seutukunnassa seitsemällä prosentilla vuoden takaiseen verrattuna.
Avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaan TE-toimistoon puolet vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömiä oli helmikuussa 7 280.
Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni kuitenkin 10 prosentilla kun taas nuorisotyöttömyys kasvoi.
Kokkolassa työttömänä oli 8,5 prosenttia työvoimasta.
Te toimistosta analysoidaan, että energiakriisi, inflaatio ja korkojen nousu ovat aiheuttaneet epävarmuutta elinkeinoelämään, mikä on alkanut heijastua myös työmarkkinoille.
Uusien eläinlääkäritilojen hankinta seisoo: Kokkolan kaupunginhallitus haluaa lisäselvityksiä
Kokkolan kaupunginhallitus ei ryhtynyt valitsemaan ulkopuolista vuokraajaa uusille ympäristöterveydenhuollon tiloille.
Uusien tilojen hankinta kunnaneläinlääkäreille on edelleen kesken Kokkolassa.
Kunnanhallitus jätti päätöksen eilen pöydälle. Asia ei edennyt myöskään [maaliskuun alun kokouksessa](https://yle.fi/a/74-20021331), vaan se palautettiin uuteen valmisteluun.
Ympäristöterveydenhuolto ja eläinlääkintä ovat kanta-Kokkolassa toimineet väistötiloissa vuodesta 2021 saakka muun muassa sisäilmasyistä.
Ajatuksena oli vuokrata tilat 25 vuodeksi sekä eläinlääkäreille että ympäristöterveydenhuollolle.
Kilpailutuksessa kaupunki sai kaksi tarjousta. Tilatarve on noin tuhat neliömetriä, josta pieneläinvastaanoton osuus on hieman yli 40 prosenttia.
Kaupunginhallitusta mietitytti muun muassa vuokrauksen hinta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sari Innasen** mukaan yhteisymmärrys on olemassa siitä, että uudet tilat tarvitaan.
Hänestä on kuitenkin tärkeää pohtia kokonaisedullisuutta eli esimerkiksi sitä, kannattaako tilat vuokrata, ostaa vai rakentaa itse.
– Kaupunginhallituksessa keskusteltiin, että asiassa ei ole käyty tarveharkintakeskustelua toteuttamismuodosta. On itsestäänselvää, että tilat tarvitaan.
Eläinlääkäreille halutaan yhteistilat
Seudullinen ympäristöterveyslautakunta on jo vuonna 2020 päättänyt, että uusien toimitilojen hankintaa selvitetään.
Vuodenvaihteesta lähtien lähin kunnaneläinlääkäri kokkolalaisille ja kruunupyyläisille on löytynyt virka-aikana Kälviältä. Päivystysaikaan eläinlääkärin tavoittaa kanta-Kokkolasta Vasarakujalta. Kyseessä on ostopalvelu yksityiseltä toimijalta.
Toiminnoille oltiin jo aiemmin rakentamassa uusia tiloja, mutta hanke kaatui.
Kantavana ajatuksena on, että eläinlääkäreille ja valvontaeläinlääkäreille hankitaan yhteistilat Kokkolaan.
Terveysvalvonnan johtajan **Andreas Smeds** Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuollosta on sitä mieltä, että yhteistilojen ansiosta paikkakunnalle pystyttäisiin nykyistä paremmin houkuttelemaan eläinlääkäreitä töihin. Tällä hetkellä kaksi eläinlääkärin virkaa on täyttämättä.
Smeds toivoo asiaan pikaista ratkaisua.
– Nyt on erittäin vaikea saada rekrytoitua eläinlääkäreitä. Vanhoja Vasarakujan tiloja ei kannata remontoida, sillä ne ovat epätarkoituksenmukaiset. Tarvitsisimme uudet tilat mahdollisimman pian.
Tilapäinen valiokunta esittää Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtajien erottamista
Tilapäisen valiokunnan mukaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja on Facebook-julkaisullaan synnyttänyt luottamuspulan maakuntavaltuuston puheenjohtajistossa toimimiselle.
Tilapäinen valiokunta esittää Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtajien erottamista, kertoo Etelä-Savon maakuntaliitto tiedotteessaan.
Valiokunta on antanut maakuntavaltuustolle tänään selvityksen siitä, onko maakuntavaltuuston puheenjohtajisto menettänyt valtuuston luottamuksen, mikä on luottamuksen menettämisen peruste ja mitä seuraamuksia mahdollinen luottamuksen menettäminen aiheuttaa.
Maakuntavaltuusto asetti [tilapäisen valiokunnan helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20019301) valtuustoaloitteen perusteella.
Tilapäinen valiokunta katsoo, että maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Satu Taavitsainen** (liik.) on valtuutettu **Jarno Strengelliä** (sd.)koskeneella Facebook-julkaisullaan synnyttänyt selkeän luottamuspulan maakuntavaltuuston puheenjohtajistossa toimimiselle.
Valiokunnan mukaan puheenjohtajana toimimiseen liittyy myös vastuu edustamansa instituution julkisesta maineesta, ja se on tapahtumien seurauksena kärsinyt.
Satu Taavitsainen julkaisi viime keväänä julkisen somekirjoituksen, jossa hän väitti maakuntavaltuutettu Jarno Strengellin syyllistyneen seksuaalirikokseen.
Poliisi teki asiassa esiselvityksen eikä aloittanut esitutkintaa Strengellin väitetyistä rikoksista.
Kuntalaki linjaa, että koko puheenjohtajisto on erotettava
Tilapäinen valiokunta linjaa, ettei Taavitsainen nauti maakuntavaltuuston puheenjohtajana maakuntavaltuuston luottamusta.
Valiokunta toteaa myös, että selvitystyö on koskenut vain maakuntavaltuuston puheenjohtaja Taavitsaisen toimia. Kuntalain mukaan erottamispäätös koskee kuitenkin koko puheenjohtajistoa.
Tilapäinen valiokunta esittää maakuntavaltuustolle maakuntavaltuuston puheenjohtajiston erottamista sekä uuden puheenjohtajan ja varapuheenjohtajien valitsemista jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Maakuntavaltuusto päättää asiasta kokouksessaan 11. huhtikuuta.
Tilapäinen valiokunta on kuullut asiassa suullisesti maakuntavaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Hannu Auvista** (kesk.) ja 2. varapuheenjohtaja **Eero Ahoa** (kok.).
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsaiselle oli myös varattu tilaisuus tulla kuulluksi, mutta hän ilmoitti, ettei käytä oikeuttaan. Taavitsainen toimitti valiokunnalle oman kirjallisen selvityksensä.
Valiokunta kuuli myös maakuntavaltuutettu Jarno Strengelliä. Hän toimitti valiokunnalle myös kirjallisen selvityksen.
*Voit keskustella aiheesta 22.3. klo 23.00 saakka.*
Suomi teki historiaa: Sähköä virtasi ennätysmäärä muualle Eurooppaan – tämä on esimakua tulevasta, sanoo asiantuntija
Suomesta vietiin lauantaina sähköä ulkomaille enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Fingridin päällikkö ennakoi, että tulevaisuudessa tällaisia päiviä nähdään koko ajan enemmän.
Suomen sähköjärjestelmästä kuuluu nyt hyviä uutisia.
Ensinnäkin sähkön hinta on laskenut huippulukemistaan ja pysynyt kohtuullisena. Lauantaina Suomessa nautittiin itse asiassa koko Euroopan edullisimmasta sähköstä, kun pörssisähkön keskihinta painui noin 2,4 senttiin kilowattitunnilta. Esimerkiksi elokuussa arvolisänveron sisältämä päiväkohtainen keskihinta huiteli paikoin jopa yli 60 sentissä.
Toisekseen Suomessa tuotetaan nyt runsaasti sähköä. Lauantaina Suomessa tuotettiin selvästi enemmän sähköä kuin täällä kulutettiin. Tuolloin Suomesta vietiin täydellä teholla sähköä muualle Eurooppaan. Kyse oli hyvin poikkeuksellisesta päivästä, sillä usein Suomi joutuu tuomaan sähköä ulkomailta kattaakseen kotimaisen kulutuksen.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä** kertoo, ettei koko mittaushistorian aikana ole ollut vastaavanlaista tilannetta, jossa koko siirtoyhteyskapasiteetti olisi käytössä ja vientimäärä olisi yhtä suuri.
– Tämä on siinä mielessä ensimmäinen kerta.
Myös tänään tiistaina Suomessa tuotetaan niin paljon sähköä, että sitä riittää muualle vietäväksi – ei tosin samassa mittakaavassa kuin lauantaina.
Suomen vientikapasiteetti Ruotsiin ja Viroon on yhteensä noin 3300 megawattia, mutta kapasiteetissa on tällä hetkellä muutamia rajoituksia. Lauantaina sähköä vietiin enimmillään noin 2700 megawattia, mikä vastasi kaikkea käytössä ollutta kapasiteettia.
Miksi Suomessa tuotetaan nyt niin paljon edullista sähköä?
Poikkeuksellisen suotuisan sähkötilanteen taustalla on kaksi keskeistä tekijää: rutkasti lisääntynyt tuulivoimatuotanto sekä Olkiluoto 3 -ydinvoimalayksikön käyttöönottaminen. Olkiluoto 3 alkoi tuottaa sähköä [täydellä teholla viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20022393). Tuulivoimakapasiteettia taas on lisätty viime vuosien aikana ja esimerkiksi lauantaina sääolosuhteet olivat tuulivoiman kannalta otolliset.
Yksi syy on myös siinä, että talven pahimmat kulutushuiput ovat ohitse eli suomalaiset eivät enää itse tarvitse niin paljon sähköä omaan käyttöönsä. Nyt näyttää siis vahvasti siltä, että [uhka paljon puhutusta sähköpulasta ja kiertävistä sähkökatkoista on tämän talven osalta väistynyt](https://yle.fi/a/74-20021802).
Fingridin Mikko Heikkilä arvioi, että lauantaiset huippuluvut antavat esimakua tulevasta. Tulevaisuudessa lauantain kaltaisia päiviä tullaan näkemään lisää, hän sanoo.
– Meidän tuulivoimakapasiteetti tulee kasvamaan tosi voimakkaasti lähivuosien aikana. Se lähes kaksinkertaistuu seuraavan kolmen vuoden aikana. Tämä tarkoittaa sitä, että varsinkin tuulisella säällä Suomessa on sähköä hyvin tarjolla. Sitä riittää vientiin ja tietysti myös kotimaiseen kulutukseen.
Fingrid arvioi, että Suomi on mahdollisesti jo ensi vuonna vuositasolla keskimäärin omavarainen sähköntuotannossaan. Tämä tarkoittaa sitä, että yksittäisinä päivinä Suomi saattaa joutua tuomaan sähköä ulkomailta, mutta koko vuoden tasolla kotimainen tuotanto vastaa suomalaisten sähkönkulutuksen tarpeita.
Hinta pysyy matalalla
Suomalaisille sähkönkuluttajille korkeat vientimäärät ovat myönteinen uutinen. Ne kertovat, että sähköä pystytään tuottamaan täällä halvemmalla kuin naapurimaissa, Fingridin Mikko Heikkilä sanoo.
– Tästä hyötyy etenkin pörssisidottua sähköä ostavat kotitaloudet sekä teollisuus. Edullinen ja puhdas sähkö houkuttelee tänne myös uusia teollisia investointeja.
Sähkön hintakehitys näyttää siis pitkällä aikavälillä lupaavalta. Samalla Heikkilä kuitenkin muistuttaa, että sähköntuotantojärjestelmä on jatkossa entistä enemmän säästä riippuvainen, kun tuulivoiman ja aurinkovoiman osuus kasvavat.
– On nähtävillä, että meillä on jatkossa hyvinkin edullista sähköä, mutta siihen kuuluu myös hinnanvaihtelu.
*Tuulivoiman lisäksi myös aurinkovoiman osuus Suomen sähköntuotannosta kasvaa. Alla olevalla videolla Helenin aurinkosähköpuisto Nurmijärvellä.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 22. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Talvella pelättiin jopa kiertäviin sähkökatkoihin joutumista – nyt kulutushuippu meni, ja huoli sähköpulasta alkaa olla ohi](https://yle.fi/a/74-20021802)
[Sähkön hinta tuli tammikuussa reilusti alaspäin: keskihinta putosi jo alle 10 sentin](https://yle.fi/a/74-20015240)
Kymmeniä pohjalaisia veturinkuljettajia lakossa – neuvottelut jatkuvat keskiviikkona
Jopa noin 80 veturinkuljettajaa on lakossa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Veturinkuljettajien lakko koskee Etelä-ja Keski-Pohjanmaalla yhteensä noin 80:tä Rautatiealan unioniin kuuluvaa jäsentä.
Seinäjoen osastoon jäseniä kuuluu noin 40 ja saman verran veturinkuljettajia kuuluu Keski-Pohjanmaalla Kokkolan RAUn paikallisosastoon.
Vaasassa ei ole omaa ammattiosastoa, koska siellä ei ole enää veturinkuljettajia, ainoastaan konduktöörejä.
Lakossa yhtenä riidan aiheena ovat lepoajat, joihin työntekijäpuoli yrittää saada muutaman tunnin pidennystä. Työvuorojen pituus nykyisellään on vaihteleva, 5 tunnista aina vuorokauteen saakka, kertoo Seinäjoen osaston puheenjohtaja **Jussi Hautala**.
Lakko pysäytti maanantaina kaiken henkilö- ja tavarajunaliikenteen. Lakon ulkopuolella ovat vain huoltovarmuuden kannalta tärkeimmät tavarakuljetukset, joita ei Pohjanmaan korkeudella ole ajettavaksi.
RAUn ja Paltan välistä työriitaa sovitellaan seuraavan kerran keskiviikkona kello 14 valtakunnansovittelijan Anu Sajavaaran johdolla.
Wärtsilän Juha Kytölä on vuoden 2023 teknologiajohtaja – valinnan teki Suomen teknologiavaikuttajista koostuva tuomaristo
Valinnassa painotettiin Kytölän pitkää uraa Wärtsilässä sekä Wärtsilän pyrkimystä edistää merenkulun ja energia-alan hiilineutraalia toimintaa.
Suomen teknologiavaikuttajista koostuva tuomaristo on valinnut Wärtsilän tutkimus- ja kehitysjohtaja Juha Kytölän vuoden 2023 teknologiajohtajaksi.
Valinnassa painotetaan Kytölän pitkää ja menestyksekästä uraa Wärtsilässä sekä Wärtsilän pyrkimystä edistää merenkulun ja energia-alan hiilineutraalia toimintaa.
Palkinto myönnettiin tänään tiistaina CTO Forumin tilaisuudessa Helsingissä.
Tunnustuspalkinnon organisoivat Suomen Teknologiateollisuus ja innovaatiokonsulttiyhtiö Spinverse ja sillä pyritään nostamaan teknologiajohtajien työn arvostusta.
Palkinnon vastaanottanut Wärtsilän **Juha Kytölä** on iloinen tunnustuksessta, mutta korostaa tiimityön merkitystä.
\- Olen erittäin kiitollinen, että minut valittiin vuoden teknologiajohtajaksi. Työmme hiilineutraalien toimintojen tutkimuksessa ja kehityksessä on kuitenkin tiimityötä. Koko yhtiö on omistautunut toteuttamaan Wärtsilän strategiaa tulla hiilineutraaliksi omassa toiminnassaan vuoteen 2030 mennessä ja toimittamaan polttoainevaihtoehtoja ja ratkaisuja, jotka mahdollistavat merenkulku- ja energia-alojen toiminnan puhtaasti ja tehokkaasti. Sen vuoksi haluan kiittää kaikkia, jotka ovat osallistuneet näiden tavoitteiden saavuttamiseen, totesi Kytölä Helsingissä.
Juha Kytölä on työskennellyt Wärtsilässä eri tuotekehitys- ja johtajatason tehtävissä ja toiminut myös Wärtsilä Finlandin toimitusjohtajana.
Helsingin katujen kevätsiivous on alkanut  – putsattavaa riittää 2 500 kilometriä
Hiekoitukseen on talven aikana pyritty käyttämään pestyä ja seulottua sepeliä, koska se pölyää vähemmän kuin pesemätön sepeli.
Katujen kevätsiivoukset ovat alkaneet Helsingissä. Tänään on putsattu katuja Itäkeskuksen ja Vuosaaren alueella, ilmenee [Helsingin Katujen puhdistussuunnitelmat -nettisivulta](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/).
Kevätpuhdistuksessa talven aikana kertynyt lika, pöly ja hiekoitussepeli puhdistetaan kaduilta eli yhteensä noin 2 500 kilometrin matkalta.
Ensin poistetaan karkea sepeli. Hienompi hiekka-aines saadaan pois vasta pesun yhteydessä siinä vaiheessa, kun yöpakkasia ei enää ole.
Työt tehdään katujen kunnossapitoluokituksen mukaisessa järjestyksessä siellä, missä ei ole enää lunta.
Katupöly sisältää tyypillisesti muun muassa nastarenkaiden irrottamaa päällystemateriaalia, hiekoitussepeliä ja tiesuolaa sekä ajoneuvojen tuottamia metalli- ja kumihiukkasia.
Helsingin kaupunki pyrkii aktiivisesti vähentämään katupölyhaittoja. Hiekoitukseen käytetään mahdollisuuksien mukaan pestyä ja seulottua sepeliä, joka pölyää vähemmän kuin pesemätön sepeli. Katujen päällysteissä käytetään aiempaa lujempia materiaaleja, jotta nastojen irrottaman aineksen määrä vähenee.
Siirrä autosi tieltä pois tai maksa vähintään 91 euroa
Kaupunki kannustaa kitkarenkaiden käyttöön talvirenkaina, jotta nastarenkaiden aiheuttamaa katupölyn määrää saadaan vähennettyä. Nastarenkailla läpiajon kieltävää liikennemerkkiä kokeillaan Lönnrotinkadulla syksystä 2022 kevääseen 2025.
Pölyisimpinä kevätpäivinä pölyä sidotaan kadun pintaan laimealla suolaliuoksella. Ukrainan sodasta johtuvan raaka-ainepulan vuoksi liuosmuotoista suolaa on tällä hetkellä kuitenkin niukasti saatavilla.
Myös kaupunkilaisten toivotaan osallistuvan pölytalkoisiin esimerkiksi välttämällä autoilua ja vaihtamalla nastarenkaat pois mahdollisimman aikaisin.
Autoilijoiden pitää seurata kaduille ilmestyviä ajoneuvojen siirtokehotuskylttejä. Ne tuodaan kadulle vähintään kaksi päivää ennen katupesun alkua. Jos auto on pysäköity siirtokehotuskyltin pystyttämisen jälkeen, siirtokustannukset, alkaen 91 euroa, peritään auton omistajalta.
Tiedon oman kotikadun puhdistusajankohdasta voi tilata tekstiviestitse [tekstiviestipalvelusta](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/tekstiviestit/).
Juukalaiset osoittivat mieltään keskussairaalalla Joensuussa – omassa kunnassa lääkärille vaikea saada aikaa, hoitosolussa ei paikkoja
Mielenosoituksen jälkeen kuntalaiset luovuttivat lausunnon Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valtuutetuille. Siun soten aluehallituksen puheenjohtaja lupaa tilanteeseen muutoksia.
Noin 30 juukalaista osoitti tänään mieltään terveyspalveluiden tilasta. Mielenosoitus järjestettiin puolipäivän aikaan Joensuun Tikkarinteellä, Pohjois-Karjalan keskussairaalan hallintorakennuksen edustalla.
Taustalla on huoli terveyspalveluista.
**Lue lisää**: [Juukalaiset vaativat terveyspalvelujen säilyttämistä kunnassa rauhanomaisella mielenilmauksella](https://yle.fi/a/74-20022943)
Kuntalaisten kokemuksien mukaan lääkärille on vaikea saada aikaa, eikä hoitosolussa ole tarpeeksi paikkoja. Myös röntgenpalvelu halutaan takaisin Juukaan. Nykyään lähin röntgen sijaitsee Nurmeksessa.
Mielenosoittajia oli vastassa Siun soten aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.). Hänen mielestään huoli on todellinen, koska Juuassa ei tällä hetkellä ole tarjolla kunnon lääkäripalveluita.
– Jos yhtenä päivänä on sijaislääkäri, niin se on alimitoitettua, hän toteaa.
Juuassa asuu noin 4 500 ihmistä.
Mielenosoitukseen osallistui muun muassa juukalainen **Leena Mäkäräinen**. Hänen mielestään terveydenhuollossa pitäisi ottaa käyttöön työparit, ja modernia teknologiaa pitäisi hyödyntää paremmin.
Siun soten Mustosen mukaan yksi keskeisistä ongelmista on nykyinen ajanvarausjärjestelmä. Iso osa lääkäreiden ja sairaanhoitajien työajasta menee asioiden kirjaamiseen ja jonojen hallitsemiseen.
Mustonen kertoo, että tällä hetkellä hyvinvointialue rakentaa palveluverkkoa, ja jokaiseen kuntaan, Juuka mukaan lukien, on tulossa terveysasema.
– Takaan, että lääkäripalvelut järjestetään tavalla tai toisella. Tyhjät seinät eivät ole palvelua.
Tavoitteena on, että palveluverkko valmistuu kesän loppuun mennessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 22. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Mikä on sopiva yhdyntätiheys ja miten tupakka vaikuttaa siittiöihin? Kokosimme vinkkejä vauvantekoon
Lapsettomien yhdistys Simpukan mukaan joka viides hedelmällisessä iässä oleva kohtaa tahattoman lapsettomuuden. Taustalla voi olla sekä terveyteen että elämäntilanteeseen liittyviä tekijöitä.
Republikaanit suunnittelevat Floridassa lakia, joka kieltäisi kuukautisista opettamisen alle 11-vuotiaille
Floridassa koulut ja koululaiset ovat joutuneet kuvernööri Ron DeSantisin tähtäimeen osana alkavaa presidentinvaalikampanjaa.
Floridassa republikaani­lainsäätäjät suunnittelevat lakia, joka kieltäisi esimerkiksi kuukautiskierrosta puhumisen lapsille koulussa. Laki rajoittaisi seksuaalisuuteen liittyvien aiheiden käsittelyä koulussa, ja se koskisi alle kuudesluokkalaisia lapsia.
Lainsäädännöllä halutaan, että terveyskasvatusta, sukupuolitauteja ja ihmisten seksuaalisuutta koskevia aiheita käsiteltäisiin vasta 6. luokalta lähtien.
Yhdysvalloissa kuudetta luokkaa käyvät lapset ovat 11–12-vuotiaita.
Laista kertovat muiden muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/03/17/florida-bill-girls-periods-school-gop/) ja uutistoimisto AFP. Lakiuudistukseen kuuluu myös joidenkin oppimateriaalien ”rajoittaminen”, vastustajien mukaan kieltäminen. Uudistus rajoittaisi myös esimerkiksi sukupuolitaudeista opettamista.
Floridan edustajainhuoneen jäsen, demokraatti **Ashley Gantt** kysyi koulutusta vastaavan valiokunnan kuulemisessa, että eivätkö alle 12-vuotiaat voisi esimerkiksi saada kuulla opetusta kuukautisistaan.
– Jos kuukautiset alkavat viides- tai nelosluokkalaisella, kieltääkö tämä lakiehdotus heitä keskustelemasta asiasta siksi, koska he eivät ole vielä kuudennella luokalla? Gantt kysyi.
– Tarkoittaa, vastasi republikaanikollega **Stan McClain**.
McClain muotoili myöhemmin, että lakimuutoksella ei olisi tarkoitus ”rangaista lapsia”, jos nämä tulisivat puhumaan opettajalle kuukautishuolistaan. McClainin mukaan muutos yhtenäistää seksuaalikasvatusta koko maassa.
Ehdotus meni läpi koulutuksesta vastaavassa valiokunnassa.
Kuukautiset alkavat keskimäärin 10–15-vuotiaana, mutta ne voivat alkaa aiemminkin tai myöhemmin, 9- tai 16-vuotiaana.
Kaiken takana on DeSantis
Koulu-uudistusten taustalla häärii Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, josta povataan jopa Yhdysvaltain seuraavaa presidenttiä. Hän käy kouluissa suurta kulttuurisotaa, joka kohdistuu erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin ja mustien historiaan.
DeSantis on päättänyt muuttaa osavaltionsa koulutusta päiväkodista yliopistoon. Kuvernööri kieltäisi muun muassa sukupuolitutkimukset yliopistoissa.
DeSantis on kerännyt huomiota [kouluihin ja lapsiin keskittyvillä poliittisilla tempauksilla](https://yle.fi/a/74-20021933) ja ajanut läpi lakeja, jotka vastustavat hänen mukaansa lasten ”kouluissa tapahtuvaa indoktrinaatiota”.
DeSantis on säätänyt esimerkiksi ”Vanhempain oikeudet opetuksessa” -lakipaketin ja ”Pysäytetään woke” -lain, jotka vaikuttavat suoraan koulutukseen osavaltiossa.
DeSantis on **Donald Trumpin** kovin kilpailija republikaanipuolueen sisällä. DeSantis on puolueensa tähtipoliitikko, jonka katsotaan olevan erityisesti republikaanieliitin suosiossa. Hän saa myönteistä julkisuutta muun muassa konservatiivisen Fox-televisiokanavan keskusteluohjelmissa.
DeSantis ei ole vielä ilmoittanut kampanjansa alkaneen, mutta näyttää selvältä, että hän tulee pyrkimään republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
*Mitä ajatuksia kielto sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Hinausaluksen kapteeni yritti “pestä” järveen lipsahtaneen öljyn pois tiskiaineella – sai tuomion ympäristön turmelemisesta
Hinausaluksesta päätyi öljyä Saimaaseen Lappeenrannan Joutsenossa kesällä 2019. Kapteenin maksettavaksi tuli runsaan 2000 euron sakot.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut hinausaluksen kapteenin sakkoihin ympäristön turmelemisesta.
Hinausaluksesta päätyi öljyä Saimaaseen Lappeenrannan Joutsenon edustalla kesällä 2019 vedentekolaitteen käytön seurauksena.
Kapteeni kertoi käräjäoikeudessa, että vedentekolaitteen avulla yritettiin täyttää aluksen vesitankkeja saunomista varten. Pumppu ehti olla käynnissä noin tunnin ajan, kun aluksella havaittiin, ettei tankkeihin tule puhdasta vettä.
Kapteenille heräsi epäilys, että Saimaasta pumpattu vesi päätyi suoraan poistoputken kautta takaisin järveen. Hän huomasi, että aluksen poistoputkista valui järveen öljynsekaista vettä.
Kapteeni kertoi hätääntyneensä ja levitti öljyiseen veteen tiskiainetta tarkoituksenaan peittää öljypäästö. Hän jätti myös ilmoituksen päästöstä tekemättä.
Kapteeni kiisti toimineensa tilanteessa tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. Hän oli ollut aluksen päällikkönä lyhyen aikaa. Vedentekolaite ja sen ominaisuudet eivät olleet hänelle entuudestaan tuttuja.
Kapteenin toiminta hidasti öljyntorjunnan aloittamista
[Syyttäjän mukaan](https://yle.fi/a/74-20022515) Saimaaseen päätyi noin 50 litraa mineraalipohjaista öljyä. Käräjäoikeudessa kuultavana ollut päivystävä palomestari arvioi karkeasti, että öljyä oli päätynyt järveen enintään 100–200 litraa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan öljyntorjuntatoimenpiteiden aloittaminen viivästyi, kun kapteeni ei ilmoittanut öljypäästöstä ja pyrki salaamaan päästön kaatamalla veteen kemikaalia.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai ilmoituksen Saimaassa olevasta öljystä Metsä Groupin Joutsenon tehtaalta, jota myös [epäiltiin aluksi](https://yle.fi/a/3-10820720) öljypäästön lähteeksi.
Oikeus katsoi hinausaluksen kapteenin toiminnan olleen kokonaisuudessaan törkeän huolimatonta, ei tahallista.
Käräjäoikeus määräsi kapteenin maksettavaksi 62 päiväsakkoa, mikä hänen tuloillaan tekee runsaat 2300 euroa.
Lisäksi kapteenin työnantaja velvoitettiin korvaamaan öljyvahingon torjunnasta syntyneet runsaan 12 000 euron kustannukset.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lukiolaiset kertovat, miten valitsivat kansanedustajaehdokkaansa: ”Katumainoksien perusteella ei voi päättää, kun siellä lukee kaikilla samat asiat”
Kysyimme lukiolaisilta, mitkä asiat vaikuttivat äänestyspäätökseen nuorten varjovaaleissa.
Nuoret ovat päässeet antamaan äänensä varjovaaleissa. Kaakkois-Suomessa vaaleissa äänesti noin 6000 nuorta.
Kaakkois-Suomessa nuorisovaaleissa eniten ääniä sai perussuomalaiset, toiseksi tuli kokoomus ja jaetulla kolmannella sijalla olivat vihreät sekä SDP. Nuorten suosikkeja ehdokkaista olivat perussuomalaisten **Samuli Sibakoff** ja **Timo Härkönen** sekä kokoomuksen **Ville Kaunisto** Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Kysyimme kolmelta Kouvolan yhteislyseon lukiolaiselta, miten he valitsivat kansanedustajaehdokkaansa.
Vaalipaneeli antoi uusia näkökulmia puolueista
Ennen varjovaaleja kouvolalaisessa yhteislyseossa järjestettiin vaalipaneeli, joka avasi politiikan kiemuroita opiskelijoille ja avitti äänestyspäätöksessä.
– Tiesin aika vähän politiikasta, mutta vaalipaneelista sain hyvin tietoa ehdokkaista. Sen kautta valikoitui, ketä äänestin, kertoo lukiolainen **Elina Ryth**.
Sen sijaan **Einar Vahlalle** oli selvää alusta pitäen, kenelle ääni menee. Valintaa helpottivat aiempi kiinnostus politiikkaan ja sen seuraaminen. Hän ymmärtää silti, että kaikille ehdokkaan löytyminen ei ole helppoa.
– Valinta on varmasti hankalaa, jos ei ole mukana politiikassa tai seuraa sitä. Katumainoksien perusteella ei voi päättää ehdokasta, kun siellä lukee kaikilla samat asiat, Vahla toteaa.
**Sara Pulkkinen** seuraa politiikkaa, mutta lukiossa järjestetystä vaalipaneelista oli hyötyä hänellekin.
– Vaalipaneeli antoi uusia näkökulmia sellaisista puolueista, joita en ole seurannut.
**Kumpaa nuoret lukiolaiset äänestävät, puoluetta vai henkilöä?**
– Ehdottomasti puoluetta. Pidän puoluetta tärkeämpänä kuin itse henkilöä, Sara Pulkkinen sanoo.
– Kyllä minullakin ääni meni ensisijaisesti puolueelle. Puolueesta etsin ehdokkaan, joka parhaiten edustaa itseään, Einar Vahla vastaa.
– Minullekin puolue on tärkeä, mutta niin on myös ehdokas. Valitsin ehdokkaan, joka on vaikuttaja ja toi hyvin esiin puolueen ja oman näkökulmansa, perustelee äänestyspäätöstään Elina Ryth.
**Onko nuorten helppo löytää tietoa eri puolueista?**
– Sosiaalisen median kautta on erittäin helppo löytää tietoa. Esimerkiksi Tiktokissa Ylen sometililtä löytyy paljon puoluevertailua, Sara Pulkkinen toteaa.
– Eniten tietää siitä puolueesta, jota kannattaa. Kyllähän kaikista puolueista pitää silti tietää ja hankkia tasavertaisesti tietoa. Nuorille, jotka eivät ole perillä niin paljoa politiikasta, voi olla vaikeaa löytää puolueetonta tietoa puolueista, pohtii Einar Vahla.
Nuorista on tärkeää, että ehdokkaita löytyy eri somealustoilta.
– On hyvä, että sieltä löytyy paljon erilaista tietoa: on kärjistettyä ja perustietoa. Aikuiset ja kaverit eivät välttämättä ajattele samalla tavalla, joten on hyvä, että jostain helposta paikasta löytyy tietoa, Elina Ryth toteaa.
Alaikäiset Pulkkinen, Ryth ja Vahla eivät pääse vielä varsinaisille vaaliuurnille huhtikuun 2. päivänä, mutta aikovat käyttää äänioikeuttaan tulevaisuudessa.
– Pidän äänestämistä ehdottomasti erittäin tärkeänä. Jokaisen pitäisi olla kiinnostunut politiikasta, koska se vaikuttaa jokaisen ihmisen elämään, Sara Pulkkinen ynnää.
Tiistai 21.3.2023 (tv)
Pankkimarkkinat. Nuorten työuupumus. Aurinkosähkö. Sääennuste.
Pankkimarkkinat. Nuorten työuupumus. Aurinkosähkö. Sääennuste.
Työryhmä ehdotti tuhansia uusia tohtoreita, mutta iso työllistäjä kemianteollisuus sanoo, ettei tarvitse niitä
Sen sijaan teollisuudenala on tyytyväinen siihen, että parlamentaarinen työryhmä tahtoo nostaa osaamisen tasoa. Yritykset eivät kuitenkaan selviä pelkillä tohtoreilla.
Kemianteollisuus ry:n mukaan tohtoreiden määrän jyrkkä lisääminen ei ole ihmelääke.
Lisäystä on ehdottanut parlamentaarinen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotyöryhmä. Sen maaliskuisen loppuraportin mukaan TKI:n parissa työskentelevien tohtorien määrää tulisi lisätä vuosittain 2 000:lla samalla, kun TKI-menojen bruttokansantuoteosuus nousee neljään prosenttiin.
Viime vuosina työikäisten tohtorien määrä on kasvanut Suomessa noin 500:lla henkilöllä per vuosi.
”Työryhmä ei linjaa tohtorien määrää”
Johtaja **Erja Heikkinen** opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osastolta selventää Parlamentaarisen TKI-työryhmän raportin T&amp;K-henkilöstölaskelmia.
Pyrkimys on parantaa Suomen tuottavuutta, kilpailukykyä ja hyvinvointia ja edistää ekologisesti, sosiaalisesta ja taloudellisesti kestävää kasvua lisäämällä TKI-panostuksia.
– Raportissa käytetyllä T&amp;K-henkilöstölaskelmalla pyritään havainnollistamaan T&amp;K-toiminnan volyymiä 2030. Laskelma perustuu nykyisiin kustannusrakenteisiin julkisella ja yksityisellä sektorilla eikä suoraan ennusta tarvittavia T&amp;K-henkilöstömääriä. Työryhmä ei linjaa tohtorien tarvittavasta määrästä mitään, vaan toteaa, että tutkijanuria on selkeytettävä ja tehtävä houkuttelevammiksi.
Perusviesti on, että tarvitaan lisää tutkimus- ja kehittämistoiminnan tekijöitä, myös tohtoreita. Myös osaamistason yleisesti on noustava.
Raportissa sanotaan muun muassa:
[***Tohtoreiden osuutta T&amp;K-henkilöstöstä on nostettava, kun laajenevalta T&amp;K-toiminnalta odotetaan kunnianhimon tason kasvattamista. Tällöin nykyisen kustannusrakenteen mukaisen toiminnan perusteella arvioituna uusia T&amp;K-työhön siirtyviä tohtoreita tarvittaisiin 2024–2030 vuosittain yli 2 000***](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164672)***.***
Keinot ovat väärät, sanoo teollisuus
Kemianteollisuus pitää hyvänä, että maaliskuisessa loppuraportissa on asetettu tavoitteeksi TKI-investointien nostaminen neljään prosenttiin BKT:sta vuoteen 2030 mennessä.
– TKI-työryhmän esityksen hyvänä tavoitteena on nostaa suomalaisen huippuosaamisen tasoa. Tavoitteesta Kemianteollisuus on samaa mieltä, mutta tässä kyseisessä esityksessä on painotettu vääriä keinoja, sanoo Kemianteollisuus ry:n asiantuntija **Alexandra Peth.**
TKI-toiminnan merkitys on kemianteollisuudessa huomattava, ja ala on yksi eniten tohtoreita työllistävistä toimialoista. Siitä huolimatta panostusten lisäys ei alalla vaadi kuin 40 uutta tohtoria vuosittain.
Koko yksityisellä sektorilla vastaava lisäys voisi olla vajaat kolmesataa väitellyttä vuodessa.
Nyt yksityinen sektori työllistää TKI-toiminnoissaan noin 3 600 tohtoria.
Yritykset tarvitsevat muitakin osaajia
Kemianteollisuus ry:n tuoreen kyselyn mukaan alan yrityksissä tohtorien tarve ei ole juurikaan kasva. Vastauksista käy ilmi, että TKI-puolen töihin yritykset tarvitsevat niin ammattikoulu-, korkeakoulu- kuin tohtoriosaajiakin.
Suomessa tarvitaan osaamistason nostoa kaikilla asteilla, ei merkittävää määrällistä koulutuspaikkojen nostamista, katsoo Kemianteollisuus.
Pelkona on, että mikäli tohtorikoulutettavien määrää nostetaan rajusti, muuhun koulutukseen käytettäviä resursseja heikennettäisiin.
”Rahoituslisäyksestä ainakin puolet pitäisi kohdentaa yrityksille”
Parlamentaarisen TKI-työryhmän suunnitelman ytimessä on julkisen TKI-rahoituksen vipuvaikutus, jossa valtio maksaa yhden kolmasosan ja yritykset kaksi kolmasosaa bruttokansantuotetta koskevasta neljän prosentin tavoitteesta.
Vipuvaikutusta ei synny, jos yritykset eivät ole mukana niissä kohteissa, joihin rahoitus ohjataan. Kyselyyn vastanneista yrityksistä noin 80 prosenttia jättäisi TKI-investoinnit osin toteuttamatta ilman julkista TKI-rahoitusta.  
– Vaikuttavuuden varmistamiseksi vähintään puolet, ja mielellään enemmänkin rahoituslisäyksestä tuleekin kohdentaa yrityksille, katsoo kemianteollisuuden asiantuntija Alexandra Peth.
**Katso myös keskustelu siitä, miten Suomi pärjää globaalissa kilpailussa (5.5.2022):**
Tampereen kaupunki sai maksuttomia mainoksia NHL-peleissä, taustalla on suomalainen keksintö
Tampereen kaupunki sai virtuaaliset laitamainokset vastineeksi NHL:n tapahtuman mahdollistamisesta.
Moni hieraisi silmiään, kun näki Tampereen kaupungin mainoksia usean NHL-pelin tv-lähetyksissä viikonloppuna.
Tamperelaiset Ilves ja Tappara ovat edenneet pudotuspeleihin, ja Kiekon kodiksi ristityssä kaupungissa pelataan toistamiseen jääkiekon MM-kisat. NHL-mainokset herättivät kuitenkin hämmästystä.
Tampereen kaupunki ei ole ostanut kalliita laitamainoksia, vaan mainokset on tehty uudella teknologialla.
Mainosten taustalla tapahtuma
Tampereen kaupunki vastasi Twitterissä maanantaina, että Tampere.Finland -mainos on toteutettu tekoälyteknologialla eli NHL pystyy kohdentamaan markkinointia tv-lähetyksen katsojan sijainnin perusteella. Mainos ei näy hallissa.
Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** kertoo, ettei laitamainoksista ole maksettu mitään. Kyse on yhteistyöstä, jossa kaupunki mahdollisti tapahtuman.
Tampereen Sorsapuistossa järjestettiin viime viikonloppuna NHL Hockey Day. Ilmaistapahtuma tarjosi kahden päivän ajan ohjelmaa ja NHL:n runkosarjaottelun katselubileet.
NHL Hockey Day järjestettiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa Euroopassa. Tampereen lisäksi päivää vietettiin Tshekeissä. Tampereella pelattiin viime syksynä myös NHL-pelejä.
Saarteinen kertoo, että Tampere näkyi myös NHL:n verkkosivuilla. NHL lähetti kaupungista muun muassa dronevideon.
Suomalainen keksintö
NHL-peleissä nähnyt mainokset olivat kertaluonteisia ja ne näkyivät Saarteisen mukaan vain viime viikonloppuna.
Taustalla on uusi suomalainen innovaatio, josta Helsingin Sanomat kirjoitti joulukuussa.
[**Erkki Rantalainen, 74, kertoi olevansa ylpeä keksinnöstään, jonka avulla tuotetaan NHL:n virtuaaliset laitamainokset.**](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009289589.html)
[Supponor Oy kertoi ](https://supponor.com/supponor-announces-multiyear-partnership-with-the-nhl/)lokakuussa toimittavansa NHL-otteluiden tv-lähetyksiin virtuaaliset laitamainokset.
Naisleijonien tähtipelaajien puuttuminen MM-kisoista hämmentää – päävalmentaja kertoo, miksi Tapani ja Karvinen eivät ole mukana
Naisleijonien mukana ei ole ketään niistä kuudesta pelaajasta, joista entinen päävalmentaja Pasi Mustonen teki kuun alussa tutkintapyynnön.
Naisleijonat lähtee huhtikuussa Kanadassa pelattaviin MM-kisoihin joukkueella, joka on yhdistelmä nuoruutta ja kokemusta. Tiistaina julkaistussa maajoukkueessa on 11 pelaajaa kotimaan sarjasta, kahdeksan Ruotsista ja viisi Pohjois-Amerikan yliopistosarjoista.
Uusia nimiä ovat muun muassa Kärppien **Oona Havanna** ja **Anna-Kaisa Antti-Roiko**.
Naisleijonien tunnetuista kasvoista **Susanna Tapani** ja **Michelle Karvinen** eivät ole joukkueessa. He ovat vuosien varrella olleet maajoukkueen hyökkäyksen kantavia voimia.
Päävalmentaja **Juuso Toivolan** mukaan molempien nimet ovat olleet valmennusjohdon keskusteluissa pitkin kautta. Tapani on keskittynyt tällä kaudella ringetteen, eikä siksi osallistu MM-kisoihin.
– Michelle Karvinen on monien raskaiden vuosien jälkeen... Kävimme hänenkin kanssaan keskusteluja, ja hän halusi keskittyä oman seurajoukkueensa Frölundan peleihin. Joukkue nyt nousikin pääsarjaan. Ratkaisu oli sinällään helppo ja selkeä, Toivola kertoi.
Lisäksi joukkueessa ei ole ketään niistä kuudesta pelaajasta, joista maajoukkueen entinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** [teki maaliskuun alussa tutkintapyynnön](https://yle.fi/a/74-20020994) Suomen urheilun eettiselle keskukselle Suekille. Osa kyseisistä pelaajista on jo lopettanut, mutta osa pelaa yhä. Tapaus ei Toivolan mukaan ole vaikuttanut valintoihin.
– Nämä ovat kaksi ihan eri asiaa. Olemme keskittyneet pelaajien otteisiin maajoukkuetapahtumissa ja seurajoukkueissa. Niiden pohjalta on rakennettu toiminta ja tehty valinnat, päävalmentaja Toivola totesi.
Naisleijonien pitkäaikainen kapteeni **Jenni Hiirikoski** on mukana joukkueessa. Luistin viilsi Hiirikosken kaulaa SDHL:n toisessa finaaliottelussa viikonloppuna, jonka jälkeen [hänet operoitiin sairaalassa](https://yle.fi/a/74-20023119).
Toivolan mukaan joukkueesta on oltu yhteydessä Hiirikoskeen ja hänen toipumistaan seurataan päivä kerrallaan. Tilanne näyttää hyvältä.
KalPan tähtihyökkääjä **Elisa Holopainen** on sen sijaan poissa loukkaantumisen takia.
Päävalmentaja korosti, että kaikille pelipaikoille oli kovaa kilpailua eikä helppoja valintoja ollut.
Mitalipelit tavoitteena
Edelliset MM-kisat päättyivät pettymykseen, kun Naisleijonat jäi mitalipelien ulkopuolelle ja oli kuudes. Seurauksena Suomi aloittaa kisat B-lohkosta, josta kolme parasta pääsee puolivälieriin. Ennen Suomi on ollut A-lohkossa, josta kaikki pääsevät jatkoon.
Hyökkääjä **Kiira Yrjänen** suhtautuu uuteen tilanteeseen myönteisesti.
– Mielestäni se on hyvä lähtökohta. Pelien tuloksilla on heti merkitystä. Emme saa ilmaiseksi paikkaa puolivälierästä. Pitää oikeasti taistella voitoista.
Toivolan mukaan Naisleijonat on lohkon ennakkosuosikki. Joukkueen tavoitteena on lohkovoitto. B-lohkon ykkönen välttää todennäköisesti Kanadan ja Yhdysvallat puolivälierässä. Suomen muut tavoitteet kisoissa ovat mitalipeleihin pääseminen ja EHT-kiertueen hyvien otteiden jatkaminen.
Naisleijonat on pelannut MM-kisojen jälkeen kolme EHT-turnausta, joista se on voittanut jokaisen puhtaalla pelillä (12 ottelusta 12 voittoa). Joukkuetta on rakennettu EHT-turnauksissa MM-kisoja silmällä pitäen. Etenkin yli- ja alivoimaan ja vaihtoihin on keskitytty.
– Pelaajat ovat omistautuneet hyvin tekemiselle. Olemme viettäneet paljon aikaa yhdessä ja tutustuttu toisiimme, Toivola kertoo.
Kauden mittaan on panostettu hyökkäysalueen pelaamiseen ja kiekon saamiseen omalta alueelta hyökkäyspäätyyn.
– Ne kun yhdistetään peliimme, uskomme, että tulos jatkuu hyvänä.
Tuoreita maalivahteja
Naisleijonien ykkösvahti **Anni Keisala** saa seurakseen aikuisten arvokisojen ensikertalaiset **Emilia Kyrkön**, 19, ja **Sanni Aholan**, 22. Team Kuortaneen Kyrkkö loisti kesällä alle 18-vuotiaiden kisoissa ja hänet valittiin turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. Aholalla on takana vahva kausi pienessä kaukalossa yliopistosarjassa.
– Vähän erilainen lähtökohta, kun on kaksi ensikertalaista. Olemme päässeet todella hyvin molempien kanssa jo EHT-turnauksissa pelaamaan ja tulemme hyvin toimeen. Kai heille jonkinlaisia vinkkejä voin antaa ja samoin heiltä tulee minulle, Keisala sanoi.
Mielenkiintoinen seurattava on myös nuori puolustaja **Sanni Rantala**, 20, joka pelasi viime kaudella ensimmäistä kertaa olympialaisissa ja aikuisten MM-kisoissa. Rantala paukutti tällä kaudella KalPan paidassa 30 Naisten Liigan runkosarjaottelussa tehot 7+32=39. Kuudesta pudotuspelikamppailusta hän summasi 1+8=9.
Toivolan mukaan hiljainen Rantala tulee saamaan vastuuta MM-jäillä.
– Hän ei tee itsestään numeroa kentän ulkopuolella. Eikä tee sitä tietoisesti kentälläkään, mutta toistaalta tekee, koska tekee erittäin hyviä asioita. Luistelu on ollut hyvää aina ja kehittynyt entisestään. Hän näkee pelin hyvin ja tulee pois ahtaista paikoista. Hyviä, peliä edistäviä syöttöjä.
Naisleijonat matkustaa Kanadaan ensi viikon tiistaina. Joukkue kokoontuu Niagara Fallsissa, jossa se harjoittelee ja totuttautuu aikaeroon muutaman päivän. Lauantaina on vuorossa harjoitusottelu Kanadaa vastaan ja sen jälkeisenä päivänä joukkue siirtyy kisapaikalle Bramptoniin. Ensimmäinen ottelu on luvassa 5. huhtikuuta, kun vastaan asettuu Ranska.
Angiinaepidemia johti tarkempaan seurantaan Kivikon päiväkodissa Kemissä
Yksittäisiä tapauksia on ollut myös Lapin muissa päiväkodeissa, mutta niissä ei ole turvauduttu laajaan seulontaan. Angiinaa aiheuttava A-streptokokki voi pahimmillaan johtaa kuolemaan.
Kemissä Kivikon päiväkodissa on todettu useita A-streptokokkitartuntoja. Lapin hyvinvointialueen infektioiden torjuntayksikkö ja Kemin kaupunki ovat ilmoittaneet lasten vanhemmille ja päiväkodin työntekijöille, että kaikki lapset ja oireiset perheenjäsenet sekä työntekijät seulotaan niissä ryhmissä, joissa on todettu useampia tartuntatapauksia.
Muissa ryhmissä oireilevat lapset ja aikuiset ohjataan ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että yksittäisiä angiinatapauksia on todettu Lapissa myös muissa päiväkodeissa, mutta niissä ei ole kysymys epidemiasta eikä niiden kohdalla tehdä laajaa seulontaa.
A-streptokokki aiheuttaa yleensä kuumeisen nieluinfektion eli angiinan. Pahimmillaan se voi johtaa muun muassa verenmyrkytykseen ja kuolemaan.
Streptokokki A -infektio tarttuu pisaratartuntana tai kosketustartuntana. Tartuntoja voi ehkäistä hyvällä käsihygienialla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Autotehtaan irtisanomiset järkyttävät Uudessakaupungissa, mutta kaupunkilaiset uskovat tulevaan
Tammikuussa alkaneilta yt-neuvotteluilta osattiin odottaa isoja henkilöstövaikutuksia, mutta irtisanottavien suuri määrä yllätti.
Uudenkaupungin kaduilla tulee nopeasti vastaan sekä autotehtaalla työskenteleviä että niitä, jotka tuntevat tehtaan väkeä. [Uutinen satojen ihmisten irtisanomisesta](https://yle.fi/a/74-20023226) harmittaa, mutta ei lannista.
– Huono uutinen sekä paikkakunnalle että lähikunnille. Mutta näitä uutisia aina välillä tulee. Tällä hetkellä markkinat ovat huonot, mutta täytyy uskoa tulevaisuuteen, sanoo itsekin autotehtaalla työskentelevä **Terho Kaajalahti**.
– Onhan tämä hirveää. Meistä jokainen tuntee jonkun, joka on siellä töissä. Mutta kyllä tästä vielä noustaan, sanoo **Riitta Kuoksa**.
**Timo Räsänenkään** ei ole tilanteesta kovin huolissaan, sillä hän uskoo, että Uudessakaupungissa on mietitty, miten tulevaisuus rakennetaan.
– Välillä on isoja rekrytointeja ja välillä ikävämpiä asioita. Uudessakaupungissa molempiin uutisiin on totuttu.
Kaupunginjohtaja: Tilanne edellisiä irtisanomisia parempi
Yle tavoitti Uudenkaupungin kaupunginjohtajan **Atso Vainion** matkoilta, ja hänen viestinsä oli toiveikas. Vainion mukaan tilanne on irtisanottaville aiempaa parempi, koska alueella on pulaa työvoimasta ja moni irtisanottu todennäköisesti työllistyy länsirannikon teollisuuslaitoksiin.
Uudenkaupungin yrittäjien puheenjohtaja **Martti Luotonen** otti autotehtaan uutiset myös melko rauhallisena vastaan, vaikka ne harmillisia ovatkin. Luotonen arvioi, että irtisanomiset vaikuttavat muihin alueen yrityksiin vaihtelevasti.
– Joillekin yrityksille tämä voi olla isokin juttu. Majoitus- ja ravintolapalveluissa vaikutus näkyy nopeasti, tehtaan alihankkijat kärsivät eniten, hän sanoo.
Pääluottamusmies: Autotehtaan irtisanomiset iso shokki
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan pääluottamusmies osasi odottaa irtisanomisia, kun tuotantomäärien vähentymisestä kerrottiin.
– Itselläni on 40 vuoden historia, joten ylä- ja alamäet on nähty. Nuoremmille ja ulkomailta työn perässä tulleille tämä on aikamoinen shokki, pääluottamusmies **Jouni Varjonen** sanoo.
Valmet Automotive vähentää Uudenkaupungin tehtaalta yhteensä 940 henkilöä. Heistä 500 irtisanotaan ja loput lomautetaan.
Irtisanottavien määrä yllätti
Jouni Varjosen mukaan tunnelma tehtaalla on ollut jännittynyt ja odottava. Hän osasi odottaa yt-neuvotteluilta suuria henkilöstövaikutuksia muun muassa siksi, että neuvotteluihin otettiin mukaan myös jo valmiiksi lomautettuina olleet.
– Irtisanottavien määrä oli suurin yllätys – että niinkin paljon irtisanotaan.
Pääluottamusmies sanoo uskovansa, että autotehdas nousee ongelmistaan vastoinkäymisistä huolimatta. Syksyllä tehtaalla alkaa Mercedes-AMG GT -mallin valmistus, jonka arvioidaan työllistävän noin 150 henkilöä.
– Juttelin (valmistusliiketoiminnan johtaja) **Pasi Rannuksen** kanssa ja sanoin, että jos hän ei siihen uskoisi, niin minullakin alkaisi usko horjua. Me aloitimme A-Mersulla, sitten tuli GLC ja nyt syksyllä alkaa AMG GT. Se on Daimlerin politiikkaa. Ne testaavat, kuinka hyvin me pärjäämme vaativampien projektien kanssa, Varjonen sanoo.
Kurikan Lakkitehdas alkoi pullottaa omia oluitaan
Kurikan Lakkitehtaan panimo on alkanut pullottaa omia oluitaan. Pienpanimo siirtyi Järvenpäästä Kurikaan, entisen Lakkitehtaan kiinteistöön viime syksynä.
Etelä-Pohjanmaalle on saatu uusi pienpanimo, kun Kurikan Lakkitehdas on alkanut pullottaa omia oluitaan.
Kuukauden kuluessa yrityksen on tarkoitus saada olutta ulos myös muihin ravintoloihin sekä vähittäismyyntiin. Tämä edellyttää tarpeeksi suurta olutvarastoa, jotta myytävä ei heti lopu, kertoo panimon omistaja **Juha Ollila**.
Toistaiseksi oluita myydään vasta omissa ravintoloissa Kurikassa ja Järvenpäässä.
Pääosa Lakkitehtaan oluista on lagereita, mutta lisäksi kurikkalaispanimo tekee ale- ja vehnäolutta. Ensimmäinen pienerä vehnäolutta myytiin heti loppuun.
Tänä vuonna Lakkitehtaan tavoitteena on päästä noin 20 000 litran oluttuotantoon ja ensi vuonna yli tuplata tuotantonsa 50 000 litraan.
– Suurin osa pienpanimoista pyrkii pitämään tuotantonsa alle 70 000 litran, jotta ne välttävät liittymisen pullonpalautusjärjestelmään, Ollila sanoo.
Hän linjaa, että panimon omistajien tavoitteena on valmistaa oluita, joilla olisi myös kaupallista menestystä eivätkä ne jäisi vain olutharrastajien hifistelyyn, Juha Ollila linjaa.
Ennestään Etelä-Pohjanmaalla on jo Mallaskosken panimo Seinäjoella ja Mallaskuun Panimo Lapualla.
Outokumpulainen Piippo aloittaa muutosneuvottelut – vähennystarve 22 henkilötyövuotta
Venäjän liiketoimintojen väheneminen leikkaa köysivalmistajan tulosta rajusti.
Outokumpulainen Piippo Oyj käynnistää koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Neuvotteluita perustellaan taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä. Ne voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin, osa-aikaistamiseen tai työsuhteen ehtojen muuttamiseen sekä toimintojen ulkoistamiseen.
Yhtiön ilmoittama arvioitu vähentämistarve on enintään 22 henkilötyövuotta. Mahdolliset lomautukset voivat kestää enintään 16 viikkoa.
Vähentämistarvetta perustellaan muun muassa Venäjän liiketoimintojen merkittävällä vähenemisellä.
Paalausverkkoja ja muita maataloudessa käytettäviä nostotuotteita sekä köysiä valmistava yhtiö on pyrkinyt korvaamaan Venäjän ja Ukrainan markkinoita muilla alueilla. Markkinaosuuksien kasvattaminen ja uusien markkina-alueiden avaaminen on kuitenkin sujunut odotettua hitaammin.
Piippo työllisti viime vuonna noin sata henkilöä.
Satapäinen joukko nuoria kokoontui tappelemaan Hollolassa – osa oli varautunut yhteenottoon teräasein
Yläkouluikäisiä nuoria oli tullut paikalle joukkotappelun houkuttamana myös lähikunnista, mutta poliisi oli paikalla saatuaan ennakkovihjeen.
Maanantai-iltana Hollolan kuntakeskuksen ympäristöön alkoi virrata poikkeuksellisen suuri määrä nuoria.
Huhu tulevasta joukkotappelusta oli levinnyt nopeasti, ja poliisin mukaan paikalla oli yläkouluikäisiä nuoria laajalta alueelta Päijät-Hämeestä, aina Orimattilaa myöten.
Poliisi oli kuitenkin saanut ennakkoon vihjeen suunnitellusta yhteenotosta ja paikalla oli nopeasti ja näkyvästi virkavaltaa rauhoittamassa tunnelmia.
Virkavallan hetkeksi poistuttua, kokoontuminen alkoi uudelleen, mutta lauma hajosi poliisin palattua.
Poliisi otti talteen terä- ja lyömäaseita paitsi nuorten hallusta, niin myös hylättyinä tapahtumapaikalle.
Jatkotoimenpiteet kohdistuvat ainakin teräaseiden hallussapidosta tavoitettujen nuorten puhutteluun.
Ylikomisario **Simo Kuokkanen** Hämeen poliisista toivoo, että alueen vanhemmat kysyisivät yläkouluikäiseltä jälkikasvultaan, onko nuori ollut paikalla Hollolassa ja millaisissa aikeissa he ovat maanantai-iltaansa viettäneet.
Joukkotappelusta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5804280).
A-streptokokki leviää nyt väestössä tavallista enemmän – tällaisissa tilanteissa kannattaa käydä lääkärissä
A-streptokokki aiheuttaa myös tulirokkoa. Siitä johtuva vakava tai kuolemaan johtava tauti on kuitenkin perusterveillä lapsilla äärimmäisen harvinainen.
Päiväkoti-ikäinen lapsi [menehtyi](https://yle.fi/a/74-20022995) muutama viikko sitten streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairauteen Jyväskylässä.
Epidemiologi **Sirpa Räsänen** Pirkanmaan hyvinvointialueelta muistuttaa kuitenkin, että A-streptokokista johtuva vaarallinen tai kuoleman aiheuttava tauti on muuten terveellä lapsella äärimmäisen harvinainen.
– A-streptokokista johtuvaa angiinaa tavataan aika paljon, mutta minkäänlaisessa hälytystilassa sen suhteen ei tarvitse olla, että joku tappajabakteeri ympäristössämme riehuisi.
Räsänen kertoo, että streptokokkitartuntaan liittyy yleensä kurkkukipua ja tavallisesti myös kuumetta, mutta ei välttämättä. Päiväkoti-ikäisillä A-streptokokkia saattaa esiintyä myös ilman varsinaisia oireita.
Joskus streptokokkiin voi liittyä lisäkomplikaationa nielupaise.
Helppo todeta tällä tapaa
Räsäsen mukaan A-streptokokki on helppo todeta nielunäytteestä.
– Varsinkin nyt, kun streptokokkia on liikkeellä, niin mikäli lapsella ilmenee kuumetta ja kurkkukipua, voi olla tarpeen käydä otattamassa nielunäyte lääkärissä. Bakteeri on herkkä penisilliinille, ja pienille lapsille sitä määrätään suun kautta otettavana liuoksena.
Räsänen sanoo kuitenkin, että jos lapsi on pelkästään nuhainen, silloin ei tyypillisesti ole syytä epäillä streptokokkia.
Voi ilmetä myös tulirokkona
A-streptokokki voi ilmetä myös tulirokkona.
– Tulirokkoon liittyy kuume ja syheröinen ihottuma sekä usein myös kurkkukipua. Se on siis saman bakteerin aiheuttama kuin angiina, eikä rokotetta tulirokkoon ole.
Räsäsen mukaan tulirokkoa ilmenee vuosittain yleensä yksittäisinä tapauksina, eli historiaan tauti ei ole jäänyt, mutta myöskään epidemioita ei ole viime aikoina ilmennyt.
Räsänen muistuttaa, että on syytä kääntyä uudelleen lääkärin puoleen, jos lapsen yleisvointi heikkenee, vaikka lääkärissä olisi jo käyty ja lääkkeet saatu.
– Näin on yleisesti syytä menetellä kaikkien tautien kohdalla, jos kotona ei pärjätä ja esimerkiksi nesteytys ei onnistu, hän sanoo.
Päiväkotiin tai kouluun voi palata voinnin mukaan, tartuttavuus päättyy sen jälkeen kun lapsi on saanut antibioottia yhden vuorokauden ajan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n tartuntatautirekisterin](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12272) mukaan tänä vuonna on todettu 92 A-streptokokkitartuntaa, kun tavanomaisesti niitä on todettu viime vuosina noin 200 vuosittain.
Tapausmäärän epäillään liittyvän koronapandemian jälkeen lisääntyneeseen kanssakäymiseen: hengitystievirusinfektioita kiertää nyt väestössä enemmän.
**Kuuntele myös Tiedeykkösen jakso hajuaistista, jossa lääkäri, professori ja toimittaja keskustelevat muun muassa siitä, kuinka hengitystieinfektion aiheuttamaa hajuaistin heikkenemistä voi pyrkiä palauttamaan (27.9.2022):**
Aluevaltuusto päätti, että Enon terveyskeskussairaalan toiminta päättyy
Aluevaltuusto päätti kokouksessaan, että Enon terveyskeskussairaalan toiminta ei jatku. Hoitosolun perustamisesta keskustellaan myöhemmin palveluverkon yhteydessä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen aluevaltuusto päätti kokouksessaan, että Enon terveyskeskussairaalan toiminta lopetetaan. Päätös keräsi puoltavia ääniä 51 kappaletta. Kuusi valtuutettua äänesti esityksen vastaisesti ja kaksi tyhjää.
Terveyskeskussairaalan vuokrasopimus päättyy kesäkuun lopussa. Ennen sen päättymistä asumispaikkaa odottavat vanhukset ohjataan heille sopiviin asumispalveluyksiköihin.
Valtuusto äänesti aluehallituksen alkuperäistä päätösehdotusta vastaan. Aluehallitus ehdotti, että terveyskeskussairaalan toiminnan päättämisen jälkeen Enoon ei perustettaisi enää hoitosolua.
Valtuusto päätti kokouksessa, että hoitosolun perustamisesta keskustellaan myöhemmin palveluverkon yhteydessä.
*Juttuun lisätty kello 16:47 tieto siitä, minne asumispaikkaa odottavat ohjataan terveyskeskussairaalan toiminnan päättymisen jälkeen.*
Poliisi jatkaa Mika Moringin uhriksi epäillyn Saara Arvan etsintöjä – ”Meillä on selkeät kohteet, joita olemme haarukoineet”
Kahdesta henkirikoksesta epäilty Mika Moring pysyy edelleen vangittuna. Toisen tapauksen esitutkinta sai jatkoaikaa, kun syytteennoston määräaikaa jatkettiin elokuuhun.
Poliisi jatkaa vuonna 2019 kadonneen **Saara Arvan** ruumiin etsintöjä lähiviikkoina.
Itä-Suomen poliisi [epäilee](https://yle.fi/a/74-20009100), että 35-vuotias helsinkiläisnainen joutui useista rikoksista epäillyn **Mika Moringin** tekemän henkirikoksen uhriksi.
Viimeisin havainto Arvasta on tehty Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
– Jatkamme maastoetsintöjä loppukeväästä, kun lumet alkavat sulaa, kertoo tutkinnanjohtaja **Esko Salo**.
Moringin tuntomerkkeihin sopivasta miehestä ja mustasta Audista on tehty havainto 31. elokuuta 2019 kello 21 aikaan Tervossa Koskentiellä olevalla levähdyspaikalla.
Salon mukaan kadonnutta on etsitty aiemmin laajalla alueella maastosta ja vesistöistä. Etsinnät ovat keskittyneet Keski-Suomen ja Pohjois-Savon alueelle.
Nyt etsintäalue on entisestään tarkentunut.
– Meillä on selkeät kohteet, joita olemme haarukoineet.
Loppusuora lähestyy
Salo kertoo, että epäilty on viimeisin henkilö, joka on ollut Arvan kanssa tekemisissä yhteisellä automatkalla 2019.
– Ei löydetty mitään järkevää selitystä sille, että hän olisi omasta vapaasta tahdostaan kadonnut. Kun kävi ilmi, että hän on tämmöisen henkilön kanssa ollut reissussa, niin siitä nousi epäily, että hän on Saaran tappanut.
Salo ei usko, että Saara Arva voisi enää löytyä elossa. Vainajan etsinnöissäkin lähestytään pian loppusuoraa.
– Olemme todella aktiivisesti pyrkineet tätä asiaa hoitamaan ja tekemään eri toimenpiteitä. Nyt kieltämättä lähestyvät ne ajat, että pian on luovutettava.
Esitutkinnalle jatkoaikaa
Mika Moring pidätettiin ja vangittiin joulukuussa epäiltynä **Katja Miinalaisen** taposta.
Miinalaisen [epäillään](https://yle.fi/a/74-20012815) saaneen surmansa viime vuonna 14.–25. elokuuta. Hänen ruumiinsa on yhä kateissa.
Poliisin mukaan epäillyissä teoissa näyttää olleen [tietty kaava](https://yle.fi/a/74-20007974), jossa Moring on ottanut naisia kyytiin, ajellut heidän kanssaan syrjäseuduilla ympäri Suomea ja kohdistanut heihin väkivaltaa. Häntä epäillään myös [monista muista rikoksista](https://yle.fi/a/74-20010212).
Tiistaina käräjäoikeus määräsi Moringin pidettäväksi edelleen vangittuna taposta epäiltynä. Syytteennoston määräaikaa pidennettiin 10. elokuuta asti. Alun perin aikaa oli maaliskuun loppuun.
Miinalaisen tapauksen tutkinnanjohtajan **Mari Päivärinnan** mukaan tutkinta jatkuu, mutta hän ei halua kommentoida asiaa tarkemmin.
Yle on julkaissut Moringin nimen ja kuvan epäiltyjen rikosten poikkeuksellisuuden takia, ja koska poliisi arvioi julkaisusta olevan hyötyä tapausten selvittämisessä.
Putin tukee Kiinan aiemmin esittämää rauhansuunnitelmaa tavattuaan Kiinan johtajan
Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasi Kremlissä tiistai-iltapäivänä Kiinan presidentin Xi Jinpingin. Yhdysvallat kommentoi tapaamista tiistai-iltana.
Kiinan ja Venäjän presidentit kättelivät toisensa Kremlissä keskellä valtavaa, prameaa salia koristeellisten kattokruunujen loisteessa.
Kohtaamisesta ei välittynyt erityisen lämminhenkinen vaikutelma. Presidentit eivät esimerkiksi juuri hymyilleet saati vaihtaneet kuulumisia ja itse kättelykin oli suhteellisen pikainen. Presidentit kuuntelivat maidensa kansallislaulut ja jatkoivat virallisiin neuvotteluihin.
Neuvottelut päättyivät puoli kuuden aikaan, kertoi Reuters.
Venäläinen uutistoimisto Ria Novosti kertoo, että **Vladimir Putin** toivoi yhteydenpidon jatkuvan **Xi Jinpingiin** säännöllisenä. Putin sanoi myös, että Kiina on selkeästi Venäjän tärkein talouskumppani. Putinin mukaan neuvotteluissa keskusteltiin energiayhteistyön lisäämisestä. Putinin mukaan Venäjä on valmis kasvattamaan öljynvientiä Kiinaan. Myös kaasunvientiä voidaan lisätä.
Putinin mukaan Xi kiinnitti tapaamisessa erityistä huomiota rauhanneuvotteluihin Ukrainassa. Putin arvioi Kiinan aiemmin esittämää rauhansuunnitelmaa toteamalla, että se voisi olla pohja rauhalle, kunhan ”Ukraina ja länsi ovat siihen valmiit.”
”Venäjä sitoutunut jatkamaan rauhanneuvotteluja”
Venäjä on sitoutunut jatkamaan rauhanneuvotteluja niin pian kuin mahdollista, kertoi Reuters Xin sanoneen kiinalaisen uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Presidentti Xi Jinping tapasi aiemmin Venäjän pääministerin **Mihail Mišustinin**. Xi kertoi tälle olevansa tyytyväinen tavatessaan Venäjän hallintoa. Hänen mielestään pääministerien olisi syytä tavata jälleen säännöllisesti mahdollisimman nopeasti.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** varoitti jälleen Kiinaa toimittamasta aseita Venäjälle, eikä Kiinan tulisi hänen mukaansa osoittaa Venäjän laittomaan sotaan muutakaan tukea.
– Emme ole nähneet mitään todisteita siitä, että Kiina toimittaisi tappavia aseita Venäjälle, mutta olemme nähneet joitain merkkejä msiitä, että Venäjä on pyytänyt sitä, ja että tämä on asia, jota kiinalaisviranomaiset Pekingissä harkitsevat, sanoi Stoltenberg tiistaina Brysselissä.
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoo, että presidentti Putin saattaa matkustaa vielä tänä vuonna Kiinaan vastavierailulle. Asiasta kertoi Reuters.
Presidenttien kerrotaan lisäksi ”allekirjoittaneen dokumentin strategisesta yhteistyöstä.”
”Kiina voisi painostaa Venäjää lopettamaan sodan”
Yhdysvallat virnuili Kiinan ja Venäjän johtajien julkilausumalle. Puolustusministeriön lehdistösihteeri **John Kirby** lainasi julkilausumaa toteamalla, että siinä sanotaan, että ”kansainvälistä lakia pitää noudattaa ja YK:n peruskirjan periaatteita kunnioittaa.”
– Olemme samaa mieltä. Tämä tarkoittaa sitä, että Venäjän on vedettävä kaikki joukkonsa toisen YK:n jäsenvaltion alueelta, jonne se on tunkeutunut. Peruskirjan mukaan kaikkien valtioiden itsenäisyyttä ja koskemattomuutta tulee kunnioittaa, myös Ukrainan.
– Ja he sanoivat myös, että ”osapuolten tulee välttää vihamielisyyksiä ja jännitteiden lisäämistä.” Olemme samaa mieltä jälleen. Vihamielisyyden lopettaminen tarkoittaa, että Venäjä vetää joukkonsa ja Putin lopettaa koulujen ja sairaaloiden pommittamisen. Hän voi lopettaa iranilaisten lennokkien lähettämisen tuhoamaan siviilikohteita, Kirby tykitti.
Sitten oli Kiinan vuoro.
– Kiina siis haluaa olla rakentava? Kiina voi painostaa Venäjää vetämään joukkonsa. Heidän tulisi kehottaa Putinia lopettamaan pommittamisen ja sotarikosten tekemisen ja tehdä sodasta loppu nyt, Kirby muistutti.
Kiina on esittänyt olevansa puolueeton, mutta ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä.
– Presidentti Xi ei myöskään ole lopettanut venäläisen energian ostamista, ei ole halunnut pitää yhteyttä Ukrainan presidenttiin eikä ole halunnut vierailla Kiovassa. Sen sijaan hän on yhtynyt Venäjän propagandaan, jonka mukaan tämä kaikki olisi lännen sotaa Venäjää vastaan. Ukraina ei uhannut ketään, ei myöskään Venäjää.
Xi saapui uudelleen valittuna Kiinan johtajana valtiovierailulle Moskovaan maanantaina.
*Päivitetty 21.3.2023 kello 17:41: lisätty Putinin kommentit neuvottelujen päätyttyä.*
*Päivitetty 17:58: lisätty väliotsikko ja päivitetty uusilla kommenteilla.*
*Lisätty Yhdysvaltain kommentit kello 21:57*
*Lähteet: Reuters, STT*
Oulun ja Kuusamon välille tulossa kaksi uutta linja-autovuoroa kesällä
Toinen uusista vuoroista on varhainen arkiaamuvuoro Kuusamosta Ouluun, toinen myöhäinen bussi Oulusta Kuusamoon.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus täydentää markkinaehtoisessa liikennetarjonnassa olevia aukkoja Oulu–Kuusamo -välillä.
Kesäkuun 5. päivästä lähtien reitille saadaan kaksi uutta vuoroa.
Kuusamosta pääsee Ouluun jatkossa arkisin jo kello 4.30 aamulla, jolloin Oulussa ollaan kello 7.30. Uusi vuoro on myös Oulusta kello 20.30 arki-iltaisin lähtevä bussi Kuusamoon: se on perillä kello 23.30.
Vuorot kulkevat Taivalkosken ja Pudasjärven kautta. Oulussa voidaan tarvittaessa pysähtyä Oulun yliopistollisen sairaalan ja OSAOn Kaukovainion yksikön kohdalla.
Vuorot ajaa tarjouskilpailun voittanut Pohjolan Matka. Liikennöintisopimus on voimassa 31.5.2026 asti.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Säätiö lahjoitti elintarvikealan koulutukselle yli 400 000 euroa Kouvolassa 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu käynnistää syksyllä uuden elintarvikealan koulutuksen Kouvolassa. Ulkopuolinen rahoitus on koulutuksen aloittamiselle välttämätöntä.
Elintarvikealan koulutus Kouvolassa on saanut merkittävää tukea.
Kymin osakeyhtiön 100-vuotissäätiö on myöntänyt apurahat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle (Xamk) ja Lappeenrannan–Lahden teknilliselle yliopistolle (LUT).
Säätiö myönsi Xamkille 300 000 euron apurahan Kehittyvä elintarviketekniikka -koulutuksen käynnistämiskuluihin tälle ja ensi vuodelle.
Uusi koulutus alkaa Kouvolassa ensi syksynä, kun ensimmäinen 30 opiskelijan ryhmä aloittaa opintonsa. Valmistuvien tutkintonimike on insinööri (AMK).
LUT-yliopistolle säätiö myönsi 150 000 euron apurahan Kouvolaan sijoittuvan elintarvikeprosessitekniikan apulaisprofessuurin ensimmäiselle rahoituskaudelle.
Kouvolassa alkaa elintarviketekniikan maisteriohjelman koulutus syksyllä 2024.
Ulkopuolinen rahoitus välttämätöntä
Xamkin Kehittyvä elintarviketekniikka -koulutukseen voi hakea ensimmäistä kertaa korkeakoulujen kevään yhteishaussa.
Erillinen ulkopuolinen rahoitus on ollut välttämätöntä koulutuksen käynnistämiseksi.
– Kokonaan uuden koulutuksen käynnistäminen on ammattikorkeakoululle alkuvaiheessa tappiollista, koska valtion perusrahoitus tulee jälkikäteen ja perustuu suoritettuihin tutkintoihin, sanoo Xamkin vararehtori ja varatoimitusjohtaja **Mirja Toikka** tiedotteessa.
Kouvolassa alkaa syksyllä 2024 elintarviketeollisuuden prosessitekniikan maisteriohjelma Kouvolan kaupungin tuella.
Apuraha mahdollistaa koulutukseen keskittyvän henkilökunnan lisäksi myös apulaisprofessorin ja sitä myötä tutkimustoiminnan aloittamisen Kouvolassa.
– Tutkimustoiminta luo uusia mahdollisuuksia elintarviketeollisuudelle, minkä uskomme hyödyttävän alan yrityksiä, LUT-yliopiston dekaani ja professori **Mari Kallioinen-Mänttäri** kertoo.
Kremlin propaganda petti: Putinin Mariupolin vierailun aikana huudettiin kiusallinen totuus – video päätyi hetkeksi Kremlin sivuille
Kremlin sivustolle ilmestyi hetkeksi video, jossa taustalla kuuluu kritiikkiä Venäjän presidentin Mariupolin vierailusta. Sittemmin video leikattiin uudelleen ja huudahdus poistettiin.
Kreml on editoinut raskaasti videon Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** viikonloppuisesta vierailusta miehitettyyn Mariupoliin Ukrainassa.
Videolta on muiden muassa poistettu kohta, jossa kuuluu kriittinen huudahdus.
Asiasta on uutisoinut esimerkiksi oppositiomedia [Meduza](https://meduza.io/news/2023/03/21/s-sayta-kremlya-udalili-fragment-video-gde-na-vstreche-putina-s-zhitelyami-mariupolya-krichat-eto-vse-nepravda-eto-vse-napokaz). Alkuperäinen nauhoite Putinin vierailusta kuitenkin leviää venäjänkielisissä some-palveluissa, kuten [Telegramissa](https://t.me/mozhemobyasnit/14946).
Vierailu yön pimeinä tunteina
Putinin väitetään vierailleen Venäjän miehittämässä Mariupolissa Ukrainassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskovin** mukaan tapaaminen asukkaiden kanssa tapahtui ”spontaanisti”, kertoo venäläinen uutistoimisto [Interfax](https://www.interfax.ru/russia/891793).
Sunnuntaina Kreml julkaisi 28 minuuttisen nauhoitteen tapaamisesta verkkosivuillaan. Lisäksi video Putinin vierailusta esitettiin Venäjän valtion tiedotusvälineissä.
Videokuvissa Putin tervehtii lähiön asukkaita yön pimeydessä.
Kun Putin alkaa puhua ihmisille, taustalta kuuluu huutoa.
– Tämä kaikki ei ole totta. Tämä kaikki on vain näytelmää, naisääni huutaa.
Heti tapahtuman jälkeen videokuvissa näkyy, kuinka Venäjän varapääministeri **Marat Khusnullin** alkaa hymyillä.
Samalla presidentin turvallisuuspalvelu alkaa katsella ympärille ja kameramies poukkoilla paikallisten asukkaiden keskellä.
Putin vältti rauniot
Venäläisen Meduzan mukaan Kreml on poistanut alkuperäisen videon sivustoltaan. Tilalle on ilmestynyt, uusi 30 minuuttinen video.
Kriittinen huudahdus on leikattu pois. Sen sijaan videolle on leikattu paikalla olleen naisen kommentti.
[Uudella videolla](http://www.kremlin.ru/events/president/news/70742) nainen sanoo, että asukkaat rukoilevat Putinin puolesta.
Videon julkaisupäivämääränä näkyy edelleen 19. maaliskuuta.
Kremlin mukaan Putin vieraili muiden muassa Mariupolin keskustan kupeessa sijaitsevassa Nevskissä.
Videokuvissa näkyy, kuinka Putin kävelee leikkikentällä juuri valmistuneessa lähiössä. Kuvien perustella näyttää siltä, että Maripolissa ei ole sodittu.
Mariupol on kuitenkin yksi Ukrainan kaupungeista, jota Venäjä pommitti raskaasti heti sodan alussa vuonna 2022.
Venäläinen [Telegram-kanava ](https://t.me/mozhemobyasnit/14934)julkaisi paikallisten asukkaiden kommentteja vierailusta. Moni kommentoi, että Putin vieraili raunioituneen kaupungin ainoassa uudelleenrakennetussa osassa.
Lisäksi kommentoijat arvioivat, että vierailu oli pakko ajoittaa yöaikaan, jotta sodan tuhot eivät näkyisi videolla.
Myös Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65007289) selvitti Putinin reitin kaupungissa videomateriaalin avulla. BBC:n mukaan Putin vältti vierailunsa aikana raunioalueet.
Ukraina kritisoi Putinin viikonloppuista vierailua Mariupoliin.
Ukrainan sisäministerin neuvonantaja **Anton Heraštšenko** vertasi [Twitterissään](https://twitter.com/Gerashchenko_en/status/1637384877254270976) Putinin vierailua Mariupoliin diktaattori **Adolf Hitlerin** Ukrainan vierailuun vuonna 1941.
– Kaikki me tiedämme, miten se tarina päättyi, Heraštšenko kirjoitti.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka.*
*Korjattu klo 16.45: Marat Khusnullin on varapääministeri, ei varapresidentti.*
Lapissa SDP ja kokoomus säilyttänevät paikkansa – perussuomalaiset tavoittelee kahta paikkaa
Valtakunnallisesti kokoomus, perussuomalaiset ja SDP kisaavat eduskuntavaalien voitosta ja pääministerin paikasta.
Ylen eduskuntavaalien puheenjohtajatentit jatkuvat tiistaina kokoomuksen, perussuomalaisten ja sdp:n osuudella. Valtakunnallisesti illan puolueet kisaavat tiukasti vaalien voitosta ja pääministerin paikasta. Lapissa asetelma on hieman toisennäköinen.
Lapissa illan puolueista parhaat mahdollisuudet merkittävään vaalivoittoon on perussuomalaisilla. Odotettavissa on tiukka kisa vasemmistoliiton kanssa. Perusuomalaisten tavoitteena on nostaa edustajien määrä kahteen ja vasemmistoliitto pyrkii säilyttämään yhden paikkansa.
20 000 äänestäjää etsii uutta ehdokasta
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton kaksintaistelu tiivistyy pitkälti siihen, mitä tapahtuu vihreiden **Riikka Karppisen**, keskustan **Mikko Kärnän** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärven** isolle äänimäärälle. Kukaan heistä ei ole ehdolla Lapissa, joten parikymmentätuhatta äänestäjää joutuu etsimään uuden ehdokkaan.
Kärkiehdokkaan puutteesta kärsivä vasemmistoliitto toivoo saavansa Mustajärven ja Karppisen ääniä. Perussuomalaiset puolestaan uskovat saavansa Kärnän ja myös Mustajärven ääniä.
Perussuomalaisten ykkössuosikki on kansanedustaja **Kaisa Juuso**, kakkospaikan suosikki on rovaniemeläinen kuntapoliitikko **Sara Seppänen**.
SDP ja kokoomus säilyttänevät paikkansa
Sosiaalidemokraatit säilyttänevät Lapissa yhden paikkansa. Toinen paikka vaikuttaa olevan aika kaukana.
Puolueen ehdokkaista ennakkosuosikki on kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä**, jonka vahvin haastaja vaikuttaa olevan demarinuorten entinen puheenjohtaja **Mikkel Näkkäläjärvi**.
Ojala-Niemelän puolesta puhuu se, että hän on saanut näkyvyyttä perustuslakivaliokunnan puheenjohtana. Toisaalta hänen toimintansa saamelaiskäräjälain käsittelyssä on [herättänyt arvostelua](https://yle.fi/a/74-20019785).
Kokoomus on myös säilyttämässä yhden paikkansa. Kansanedustaja **Heikki Autton** jatkokauden turvaamiseksi puolue on solminut vaaliliiton kristillisdemokraattien kanssa.
*Juttua varten on haastateltu puolueiden edustajia ja politiikan tutkijaa.*
Puheenjohtajatentti alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.00.
**Lue myös:**
[Lapin vaalikentillä puhuttaa eniten sähkönhinta – uusin huoli on EU:n kaavailemat talojen pakolliset energiaremontit](https://yle.fi/a/74-20022356)
[Politiikan professori: Lapin korkea äänikynnys lisää äänestäjien taktikointia – kuka saa Kärnän, Mustajärven ja Karppisen äänet?](https://yle.fi/a/74-20022822)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mikkelin kaupunginjohtaja odottaa kymmeniä ostajaehdokkaita ESEn osuudelle  – kaupunki haluaa maksaa lainoja pois jopa sadalla miljoonalla
Mikkeli tasapainottaa talouttaan myymällä vähemmistöosuuden Etelä-Savon Energiasta.
Mikkelin kaupunki panee myyntiin vähemmistöosuuden Etelä-Savon Energiasta, eli ESEstä. Myytävä vähemmistöosuus on 49 prosenttia.
Mikkelissä on tarve sote-uudistuksen jäljiltä sopeuttaa taloutta, sillä kaupunki menettää todella paljon valtionosuuksia.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Oskari Valtolan** (kok.) mielestä ESEn myyntipäätös selkiyttää Mikkelin kaupungin talouden suuntaviivoja sote-uudistuksen jälkeen.
– Nyt meillä on näkymä, miten tilanteesta selvitään. Energiaomistusjärjestelyn tuoman liikkumavaran vuoksi vältämme kriisikunnaksi joutumisen, hän sanoo.
Tavoitteena on nyt saada ESEn vähemmistöosuus myytyä tämän vuoden loppuun mennessä sopivalle ostajalle. Myyntituloilla on tarkoitus kattaa kaupungin kertyvät alijäämät.
Iso päätös ei ollut yksimielinen
Mikkelin kaupunginvaltuusto [äänesti](https://yle.fi/a/74-20023245) 20. maaliskuuta kaupunginhallituksen tekemän pohjaesityksen puolesta, mutta päätös ei syntynyt yksimielisesti.
Valtuutetut jättivät useampia muutosesityksiä, jotka kaatuivat, kun asiasta äänestettiin hallintosäännön mukaisesti.
Valtuutetuista 43 kannatti ESEn vähemmistöosuuden myymistä, kuusi valtuutettua oli vastaan ja kaksi äänesti tyhjää.
Valtuutetuista **Raine Lehkonen** (sd.), **Jukka Pöyry** (kd.) ja **Satu Taavitsainen** (liik.) esittivät eriävän mielipiteensä päätöksestä kirjattavaksi pöytäkirjaan.
Energia kiinnostaa ostajia
Seuraava askel on myyntiprosessin käynnistäminen. Paras tarjous olisi tarkoitus olla selvillä ensi syksynä.
– Tavoitteena on, että hallitus lähtee kantamaan tätä prosessia ja syyskuussa syntyisi päätös myynnistä, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen**.
Kaupunki on palkannut konsulttiyhtiö KPMG:n hoitamaan energiayhtiön vähemmistöosuuden myyntiä.
Energiatoimiala kiinnostaa markkinoita tällä hetkellä huomattavan paljon. Kinnunen odottaa jopa kymmeniä ostajakandidaatteja.
– Eläkeyhtiöitä, kenties eurooppalaisia ja kotimaisia institutionaalisia sijoittajia, energiayhtiöitä ja tämän tyyppisiä toimijoita. Katsotaan keneltä tulee kiinnostavimpia tarjouksia, sanoo Kinnunen.
ESEn lopullisen kauppahinnan määräävät markkinat, mutta Mikkelin kaupungin arvion mukaan kauppahinta voisi olla noin 180 miljoonaa euroa.
– Se vastaa noin puolta kaupungin veloista, eli merkittävää osuutta, sanoo Kinnunen.
Velat pois ja korkomenot alas
Suunnitelmana on maksaa ESEn vähemmistöosuuden myynnistä saatavilla rahoilla pois korkeakorkoisia lainoja noin sadalla miljoonalla eurolla.
Loput myyntituloista on tarkoitus sijoittaa pääomaturvatusti eli pienellä riskillä ja maltillisella 2,5 prosentin tuotto-odotuksella.
– Tavoitteena on, että alentuneet korkokulut, mitä saamme maksamalla velkoja pois ja sijoitustuotot korjaavat taloudellista tilannetta ja toisivat liikkumavaraa, kertoo Oskari Valtola.
Mikkelin kaupungin tavoitteena on nostaa kaupungin talous positiiviseksi vuonna 2026.
*Mitä mieltä olet kaupungin päätöksestä myydä lähes puolet energiayhtiöstä? Voit keskustella aiheesta 22.3. klo 23.00 saakka.*
Kommentti: Rumin temppu, minkä jääkiekkoilija voi tehdä? HIFK:n Ilari Melart tarjosi yhden vastauksen
Helsingin IFK:n puolustajalle on tuomittava tuntuva pelikielto. Muuta vaihtoehtoa ei ole, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
*Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65249042) *tiistaina kello 17.45. alkaen: Naisten Liigan kolmas finaali HIFK–Kiekko-Espoo ja SM-liigan puolivälierä Tappara–KooKoo.*
Mikä on ruminta, mitä jääkiekossa voi vastustajalle tehdä?
Ensimmäisenä tulee mieleen tarkoituksella päähän taklaaminen. Ja vielä niin, ettei vastustaja osaa varautua osumaan mitenkään.
Myös jalkapyyhkäisy, eli takaapäin potku vastustajan jalkoihin, kuuluu kaukalon rottamaisimpiin temppuihin.
Erityisen tehokas väline toisen vahingoittamiseen on tietysti maila. Kun mailan ottaa molempiin käsiin ja iskee poikittaisella mailalla, ollaan rumuuden ytimessä. ”Poikkarilla” osuma niskaan, kaulaan tai kasvoihin on ehdottomasti karmeimpien tekojen kärkipäässä.
HIFK:n puolustaja **Ilari Melart** valitsi maanantai-illan HIFK–Lukko-ottelussa edellä mainituista vaihtoehdoista poikittaisen mailan, jolla hän survaisi raumalaisten **Anrei Hakulista**.
Juuri ennen iskua summeri oli soinut toisen erän päättymisen merkiksi. Hakulinen luisteli tarkoituksella kohti Melartia, joka oli tätä ennen taklannut toista Lukon pelaajaa.
Lukon kapteeni tiesi tarkkaan mitä teki. Provosoi Melartia. Niin pudotuspeleissä koko ajan tehdään. Jatkuva vihellysten jälkeen tapahtuva painiminen, töniminen ja vastustajan haastaminen kuuluu kevään peleihin.
Mutta poikittainen maila vastustajan naamaan kohdistettuna *ei* kuulu kevään peleihin. Se ei kuulu mihinkään peleihin. Missään tilanteessa.
Hakulinen selvisi Melartin törkeästä teosta kuin ihmeen kaupalla ja pystyi jatkamaan pelaamista. Hakulisen ”onneksi” Melartin nyrkki osui häntä leukaan.
Se ei silti ole minkäänlainen lieventävä asianhaara. Eikä Melart voi panna reaktiotaan itsepuolustuksen piikkiin. Temppu oli yksiselitteisesti järjetön ja vastustajan terveyden vaarantava.
Melartille on tuomittava tuntuva pelikielto. Muuta vaihtoehtoa ei ole.
Lukon puolustaja **Samuli Piipponen** sai [viiden ottelun pelikiellon](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-143599) taklattuaan otteluparin avauspelissä HIFK:n **Miro Väänästä** päähän, *tarkoituksella*.
Nyt Melart löi poikittaisella mailalla Hakulista, *tarkoituksella*.
Tätä kommenttia kirjoittaessani SM-liigan kurinpitodelegaatio ei ole vielä tehnyt päätöstään Melartin tapauksessa. Alle viiden ottelun pelikielto olisi vitsi.
Palaan alun kysymykseen. Mikä on ruminta, mitä jääkiekossa voi vastustajalle tehdä?
Melartin teko oli Piipposen taklausta rumempi temppu. Pelikiellon pituuden on oltava sen mukainen. Eli enemmän kuin viisi peliä.
*Kommenttia täsmennetty 23.3. kello 17.03: lisätty tieto Melartin nyrkin osumisesta Hakulisen leukaan.*
Joensuulaisen Keslan liikevaihto pysyi edellisvuoden tasolla, mutta tulos oli tappiollinen
Yhtiö perui yhteensä reilun 20 miljoonan euron edestä Venäjään liittyviä tilauksia. Tilalle Kesla sai tilauksia muun muassa Puolustusvoimilta.
Kustannusten nousu ja toimitusketjun häiriöt painoivat joensuulaisen metsäteknologian valmistajan Keslan liikevoiton 1,3 miljoonaa euroa tappiolliseksi vuonna 2022.
Keslan liikevaihto oli kuitenkin edellisvuoden tasolla, vaikka yhtiö lopetti tilikaudella Venäjän kaupan. Se perui yhteensä reilun 20 miljoonan euron edestä Venäjään liittyviä tilauksia.
Tilalle yhtiö sai tilauksia muun muassa Puolustusvoimilta. Puolustusvoimat tilasi kesän lopulla vajaalla kolmella miljoonalla eurolla Keslan monitoimiperävaunuja.
Yhtiön liikevaihto oli 45,9 miljoonaa euroa.
Keslan hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle, että osinkoa ei tänä vuonna jaeta.
Näihin ilmastonmuutoksen aiheuttamiin varmoihin muutoksiin suomalaistenkin pitää jo sopeutua
Ilmaston lämpeneminen saavuttaa keskimäärin 1,5 asteen tason 2030-luvun alkupuolella. Samaan aikaan kun pahempi vahinko täytyy estää, pitää myös sopeutua jo varmoihin muutoksiin, sanovat ilmastotutkijat.
Ilmasto lämpenee keskimäärin 1,5 astetta vuoteen 2030 mennessä, kertoi maanantaina julkaistu [IPCC:n yhteenvetoraportti](https://yle.fi/a/74-20023098). Pahempi vahinko voidaan vielä välttää, jos vihreään siirtymään ja fossiilitaloudesta luopumiseen laitetaan lisää vauhtia.
[Kun luet tämän jutun, niin tiedät, mitkä neljä asiaa uudesta ilmastoraportista ovat kaikkein olennaisimmat](https://yle.fi/a/74-20023161)
Nähtäväksi jää, onnistutaanko lämpeneminen hillitsemisessä. Varmaa on kuitenkin se, että jo tapahtunut vahinko tulee muuttamaan maailmaa.
IPCC:n tuoreessa raportissa peräänkuulutettiinkin suuria investointeja ilmastonmuutokseen sopeutumiseen.
– Meidän pitää ymmärtää, että se mitä meillä on nyt, tulee muuttumaan radikaalisti. Tulevaisuuden ilmasto ei ole sama kuin nyt, sillä se muuttuu kiihtyvässä määrin, sanoo **Hilppa Gregow**, Ilmatieteen laitoksen sään ja ilmastonmuutoksen vaikutustutkimuksen yksikön johtaja.
Aikaisemmin muun muassa IPCC:n tutkijana toimineen Gregowin mukaan lämpeneminen on kiihtynyt niin, että pohjoisen pallonpuoliskon jäätiköt voidaan menettää Sademetsät saatetaan menettää osittain. Euroopassa kasvillisuusvyöhykkeet tulevat siirtymään kohti pohjoista.
– Boreaalinen metsä kuivuu ja kuolee eteläosissaan ja siirtyy kohti pohjoista. Tämä taas supistaa arktista luontoa.
Muutokset tapahtuvat sykäyksittäin tulevina vuosikymmeninä. Sadan vuoden päästä maailma on jo hyvin erilainen.
– Nykypäivän Lapin arktinen luonto voidaan menettää. Tämä olisi meidän leveyspiireillämme ekosysteemin mitassa peruuttamaton tappio, jonka emme voi antaa tapahtua, Gregow sanoo.
Ilmastonmuutos tapahtuu käsi kädessä luontokadon kanssa ja Suomi tulee mitä todennäköisimmin menettämään muun muassa joitakin kala-, lintu-, ja perhoslajeja. Kasvipuolelta merkittävimpiä muutoksia olisi kuusen kaikkoaminen eteläisestä Suomesta.
Kylmästä lämpimään
Ilmastonmuutokseen sopeutuminen on koko yhteiskunnan läpäisevää työtä. Helteiden ja rankkasateiden lisääntyminen tuottaa haasteita muun muassa ravinnontuotannolle.
– Maatalouden on valmistauduttava katovuosiin, joita pitkät kuivuusjaksot tai helteiden ja rankkasateiden vuorottelu voi aiheuttaa, Gregow sanoo.
Näiden haasteiden kampittamiseksi maatalous tarvitsee muun muassa kriisivalmiutta ja uusien teknologisten ratkaisujen kehittämistä.
Rakennusalalla pitää miettiä, miten suomalainen rakennuskanta rakennetaan sellaiseksi, ettei se helteisinä kesinä varaa älytöntä määrää lämpöä sisätiloihin.
Kyse on aivan uusista riskeistä, jotka pitää ottaa huomioon. Tämä tarkoittaa liiketoiminnan uudistamista myös esimerkiksi vakuutusyhtiöille. Aivan uudenlaisia riskejä on vakuutettava, ja samalla tarkkailtava nykyisiä vakuutuksia sillä silmällä, ovatko nyt erittäin harvinaiset riskit yleistymässä tulevina vuosina.
Esimerkiksi nyt vesivahingoista kärsivät Suomen tulva-alueet tulevat todennäköisesti kokemaan aikaisempaa rankempia tulvia.
Edellämanitut ovat kuitenkin pieniä ongelmia verrattuna globaaleihin haasteisiin. Vaikka Suomessa kesämyrskyt eivät lähtisikään käsistä, voi pohjolaan saapua suuria määriä ihmisiä niiltä alueilta, jotka muuttuvat elinkelvottomiksi.
– Mitä teemme, jos tänne tulee 50 miljoonaa ihmistä, joilla ei ole paikkaa missään muualla? Gregow kysyy.
Vuonna 2023 [Suomeen vastaanotetaan](https://valtioneuvosto.fi/-//1410853/ministerityoryhma-suomi-vastaanottaa-vuoden-2023-pakolaiskiintiossa-syyrialaisia-afganistanilaisia-kongolaisia-ja-libyasta-evakuoituja) 1 050 kiintiöpakolaista. Kymmentuhatkertaiset määrät tulevina vuosina vaatinevat todennäköisesti tiukkaa yhteiskunnallista keskustelua. Sopeutumistyössä avainasemassa ovatkin kansalaiset ja päättäjät.
Itsekuria ja yhteisöllisyyttä
Eduskuntavaalit ovat ovella, ja päättäjille Gregowilla on lukuvinkki. Ilmastolain perusteella tuoreeltaan laadittu [Kansallinen ilmastonmuutokseen sopeutumissuunnitelma 2030](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/VNS_15+2022.pdf) sisältää valtavan määrän varautumistoimia.
– Toivon, että tiedeyhteisön viesti otetaan vakavasti ja näitä tavoitteita lähdetään toteuttamaan. Pienin ripein askelin, mutta maaliin asti.
Gregow myöntää, että sopeutumustoimia ei ole helppoa myydä äänestäjille. Vaikka lähivuodet ovat ratkaisevia ilmastoasioissa, ovat ne ratkaisevia myös Venäjän sodalle Ukrainassa, Suomen terveydenhuollolle, julkisen talouden tasapainolle ja inflaation kurittamille lompakoille.
Monien samanaikaisten haasteiden sietämiseksi ja selvittämiseksi Gregow kuuluttaakin itsekuria ekologisempaan elämiseen.
– Meidän pitää aktiivisesti yrittää muuttaa toimintaamme paremman tulevaisuuden puolesta.
Gregow tunnistaa nykyasetelmassa vikaa: Viesti ilmastotalkoista tulee ikään kuin ylhäältä alaspäin, tutkijayhteisöltä muille ihmisille.
– Sen takia meidän pitää puhua keskenämme siitä, miten olemme yrittäneet muuttaa elintapojamme ja jakaa tietoa onnistumisista. Tällöin tarvittavia asioita tapahtuu, ja oletettavasti myös onnellisuutemme kasvaa.
*Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka.*
SDP oli Pirkanmaalla nuorisovaalien ykkönen – ääniharavaksi nousi Tiktok-tähti Ville Merinen
Pirkanmaalla nuorisovaaleissa annettiin yhteensä reilut 10 000 ääntä. Nuorten äänien perusteella läpi menisi neljä nykyistä kansanedustajaa.
SDP sai Pirkanmaalla suurimman äänisaaliin nuorisoalan palvelu- ja vaikuttajajärjestö Allianssin järjestämissä varjovaaleissa.
Pirkanmaan ääniharava nuorisovaaleissa oli SDP:n ehdokas **Ville Merinen.** Merinen tunnetaan Terapeuttivillenä, jonka videoilla on miljoonia katselukertoja Tiktokissa ja Instagramissa.
Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaisten ehdokas **Miko Bergbom.** Sastamalalainen Bergbom oli vuosina 2020–2022 perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja.
Kolmanneksi eniten nuorisoääniä sai pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
Puolueista perussuomalaiset oli toiseksi suosituin, sen jälkeen tulivat kokoomus ja vihreät.
Nuorisovaaleissa olisivat Pirkanmaalla päässeet läpi seuraavat ehdokkaat:
Ville Merinen (sd.)  
Miko Bergbom (ps.)  
Sanna Marin (sdp.)  
**Veli-Matti Ahtiainen** (ps.)   
**Ninni Pehkonen** (vihr.)  
**Karoliina Kähönen** (liik.)  
**Tommi Messi** (vl.)  
**Marko Asell** (sd.)  
**Anna-Kaisa Ikonen** (kok.)  
**Joakim Vigelius** (ps.)  
**Lotta Hamari** (sd.)  
**Sebastian Lohja** (kok.)  
**Sofia Julin** (sd.)  
**Janne Ojala** (ps.)  
**Jouni Ovaska** (kesk.)  
**Jaakko Mustakallio** (vihr.)  
**Jussi Haavisto** (kok.)  
**Veijo Niemi** (ps.)  
**Mahmoud Machaal** (sd.)  
**Lauri Lindén** (vas.)
Listalla on vain neljä Pirkanmaan nykyistä kansanedustajaa: Sanna Marin, Marko Asell, Jouni Ovaska ja Veijo Niemi.
**Koko maan tuloksesta voi käydä lukemassa täältä:** [Purra ja Harkimo olivat nuorten suosikkeja varjovaaleissa, mutta Marin ei mahtunut kymmenen kärkeen](https://yle.fi/a/74-20023207)
Allianssin nuorisovaaleissa on saanut äänestää kuka vain alaikäinen. Suurin osa äänestäjistä on yläkoululaisia, lukiolaisia ja ammattikoululaisia, mutta mukana on myös nuorempia.
Nuorten vaalien tarkoitus on tarjota kokemus äänestämisestä ja siten luoda pohjaa äänestämiselle varsinaisissa vaaleissa, ja muulle päätöksentekoon osallistumiselle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Työkoneista varastettiin 1000 litraa polttoainetta Leppävirralla
Kumpulahdentien varrella sijaitsevan maa-aineksen ottoalueen työkoneista vietiin polttoainetta 12.–16. maaliskuuta välisenä aikana. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä.
Työkoneiden tankeista on anastettu polttoainetta Leppävirralla, kertoo poliisi. Kumpulahdentien varrella sijaitsevan maa-aineksen ottoalueen työkoneista vietiin 12.–16. maaliskuuta välisenä aikana noin tuhat litraa polttoainetta.
Poliisi kaipaa havaintoja polttoaineen anastajista. Havainnot voi ilmoittaa vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Mäntyharjulla syttyi tulipalo rivitalohuoneistossa
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa oli tapahtuman aikaan yksi henkilö, joka pääsi huoneistosta ulos.
Mäntyharjulla Haapaseläntiellä sijaitsevassa rivitalohuoneistossa syttyi tiistaina puolen päivän aikaan tulipalonalku, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan kiinteistön automaattinen sammutusjärjestelmä sai palon sammumaan.
Asunnossa oli tapahtuman aikaan yksi henkilö, joka pääsi huoneistosta ulos. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos totesi paikalla palon sammuneeksi ja savutuuletti tiloja.
MTV: Myyrmäen postinjakajan murha KRP:n tutkittavaksi
Nuoren postinjakajan murha viime marraskuussa on edelleen selvittämättä.
Postinjakajan murha Vantaan Myyrmäessä on siirtynyt keskusrikospoliisin tutkittavaksi, kertoo [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/myyrmaen-postinjakajan-murhan-tutkinta-siirtyy-krp-lle-poliisi-tutkii-useampaa-ihmista-ja-on-varma-etta-juttu-ratkeaa-se-on-selva/8659282).
Keskusrikospoliisi on jo jonkin aikaa avustanut jutun tutkinnassa, mutta tähän asti tutkintavastuu on ollut Itä-Uudenmaan poliisilla.
Helsingin Sanomien varhaisjakajana toiminut nuori nainen joutui vakavan väkivallan uhriksi viime marraskuussa. Hän kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa. Poliisi tutkii tekoa murhana.
Kaksi ihmistä on ollut vangittuna rikoksesta epäiltyinä, mutta poliisin mukaan kumpaakaan heistä ei enää epäillä.
Henkilöauto ajautui vastaan tulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon Kuusamontiellä Oulussa – kuljettaja vietiin sairaalaan
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat Hirvisuon kohdalla noin kello 12.30 tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa valtatie 20:llä Oulun Hirvisuolla tiistaina alkuiltapäivästä.
Hälytys onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle noin kello 12.30.
Henkilöauto oli ajautunut vastaan tulevien kaistalle törmäten sitä ajaneeseen kuorma-autoon. Paikalle saapunut ensihoito kuljetti henkilöauton kuljettajan hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat onnettomuudessa.
Kuljettajat olivat yksin autoissaan, alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Poliisi tutkii alustavasti onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Terassimaksut hiertävät Lahdessa – keskustan yrittäjät vetoavat kaupunkiin maksujen kohtuullistamiseksi
Korona-alennus terassimaksuista poistuu, ja yrittäjän on haettava terassilupaa nyt joka vuosi. Neliöiden mukaan perittävä maksu latistaa intoa satsata terassin viihtyisyyteen.
Kahvila- ja ravintolayrittäjät ovat näreissään Lahden kaupungin perimistä terassimaksuista ja niiden muutoksista.
Terassilupa pitää jatkossa hakea joka vuosi uudelleen, ja korona-ajan alennus poistuu. Maksu on nyt palautettu vuoden 2019 tasolle, eli hinta on kesällä vyöhykkeestä riippuen 7–11 euroa neliöltä kuukaudessa. Viime vuonna summa puolitettiin.
Aiemmin luvan sai myös viiden vuoden ajalle.
Neliöiden mukaan perittäviin terassimaksuihin pitää etsiä vaihtoehtoisia malleja, sanoo Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen**. **Tuija Veirto** haastattelee:
Yrittäjät ovat tekemässä vetoomusta
Kaupungin kehittämisyhdistys Lahti Cityn toiminnanjohtaja Pipsa Wirtasen mukaan tieto muutoksista tuli myöhään ja yllätyksenä, kun yleinen hintojen nousu on muutenkin vaikeuttanut yrittäjien toimintaa.
Wirtanen pitää neliöihin perustuvaa maksua epäviisaana kaupungin näkökulmasta. Yrittäjä joutuu maksamaan myös viihtyvyyttä lisäävistä tekijöistä neliövuokransa myötä.
– Moni yrittäjä laittaa suuria summia terassin ja samalla kaupunkiympäristön kaunistamiseen. Kaupungin pitäisi kannustaa viihtyisyyden lisäämiseen, eikä rangaista siitä, hän toteaa.
Wirtanen epäilee myös, että satsaus terassin viihtyvyyteen vähenee ja koko pienenee, jos maksu ylittää kipurajan.
Yrittäjät ja yhdistys aikovat lähettää kaupungille vetoomuksen maksujen kohtuullistamisesta. Samalla esitetään vaihtoehtoisia sopimusmalleja. Sellainen voisi olla esimerkiksi asiakaspaikkojen mukaan perittävä maksu.
– Voisi ehkä miettiä, että jos oikein satsaa viihtyvyyteen, tarvitseeko siitä maksaa oikeasti vuokraa.
Hiekoitussepeli poistetaan Lounais-Suomen pyöräteiltä jo maaliskuun aikana, mikäli keli sen sallii
Sepelin kevätharjausten aikaistamista kokeillaan Turun, Porin ja Rauman kaupunkiseutujen tärkeimmillä pääpyöräilyreiteillä.
Varsinais-Suomen ely-keskuksella on käynnissä kokeilu, jossa pyöräteille talvella levitetty sepeli poistetaan kaduilta aikaisemmin kuin yleensä.
Sepelin kevätharjausten aikaistamista kokeillaan Turun, Porin ja Rauman kaupunkiseutujen tärkeimmillä pääpyöräilyreiteillä. Määritellyiltä väyliltä sepeli pyritään poistamaan maaliskuun loppuun mennessä kelien niin mahdollistaessa.
Normaalisti sepeli poistetaan ja kävely- ja pyöräilyväylillä tehdään kevätharjaukset huhtikuun puoliväliin mennessä tai sulan kauden vakiinnuttua huhtikuun aikana. Etenkin leutoina talvina lumi ja jää sulaa jo paljon tätä aikaisemmin.
Ely-keskus saa säännöllisesti keväisin palautetta siitä, että pyöräilyväylät ovat ehtineet olla jo pitkään kuivina ja sulina ennen kuin sepelit harjataan pois. Ely-keskus pyrkii vastaamaan kävelyn ja pyöräilyn tarpeisiin ja poistamaan hiekoitussepelin tärkeimmiltä väyliltä ajoissa.
Lähtökohtana on, että sepelin harjaaminen aloitetaan, kun lämpötila on pysyvästi plussan puolella myös öisin. Pitkään jatkuvat yöpakkaset saattavat siten hidastaa sepelin puhdistusta. Urakoitsijat seuraavat sääennusteita ja ryhtyvät sepelin poistoon heti kelien salliessa.
Metalliputkien valmistaja OSTP laajentaa tuotantotiloja Pietarsaaressa
OSTP on ostanut viereisellä tontilla sijaitsevat tilat.
OSTP on ostanut viereiseltä tontilta [konkurssiin menneen](https://yle.fi/a/74-20001633) metalliyritys Japrotekin tuotantotilat sekä koneita.
Kauppa tuo OSTP:lle kahdeksan hehtaaria maata ja 6000 neliön tuotantotilat.
Japrptek kuului aikaisemmin OSTP:hen, mutta se myytiin vuonna 1988.
Yritys hankkii myös uuden putkenosien valmistukseen tarkoitetun tuotantolinjan. Sen automaatioaste on korkea.
Meneillään on myös modernisointi- ja digitalisointiprojekti, jota rahoittaa osittain Business Finland.
OSTP valmistaa ruostumattomia, hitsattuja prosessiputkia ja putkenosia. Sen liikevaihto on 185 miljoonaa euroa. Työntekijöitä on noin 230.
Anarkistikollektiivi Makamikin talo Helsingissä syttyi tuleen rakennuksen sisäpuolelta – poliisi ei epäile rikosta
Helsingin Kumpulassa Jyrängöntiellä paloi helmikuussa anarkistisen Makamik-yhteisön käytössä ollut talo. Poliisin mukaan palo on todennäköisesti lähtenyt liikkeelle hormista.
Poliisilla ei ole syytä epäillä rikosta anarkistisen Makamik-yhteisön talon helmikuiseen tulipaloon liittyen.
Kollektiivin käytössä ollut rakennus [paloi](https://yle.fi/a/74-20019832) Helsingin Jyrängöntiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Palon tarkkaa syttymissyytä poliisi ei ole täysin pystynyt selvittämään, mutta tutkinnanjohtaja **Crista Granrothin** mukaan palo on lähtenyt liikkeelle rakennuksen sisältä.
Hän kertoo, että talossa on 26. helmikuuta vastaisen yön aikana ollut ihmisiä, jotka ovat lämmittäneet rakennuksen keskellä sijaitsevaa puukamiinaa tai lämmitysuunia. He ovat poistuneet paikalta hetkeä ennen, kun rakennus on syttynyt palamaan.
– Voimakkaimman palon lähde on ollut keskellä taloa ja sitä kautta arvioidaan, että palo olisi lähtenyt liikkeelle hormista, Granroth sanoo.
Hän lisää, että kyseessä voi olla myös esimerkiksi sähköpalo. Se on kuitenkin varmaa, että talon ulkopuolelta palo ei lähtenyt liikkeelle.
Makamik on itse epäillyt Instagram-tilillään, että palo olisi tahallaan sytytetty. Granrothin mukaan ei ole kuitenkaan syytä epäillä, että palon aiheuttajana olisi ulkopuolinen taho.
– Emme näe, että ketään olisi syytä epäillä rikoksesta.
Palon syttymisen yhteydessä ei myöskään ole käytetty minkäänlaisia palavia nesteitä.
– Palonsyytutkintaan koulutetut poliisikoirat ovat olleet siellä, eivätkä ole ainakaan merkinneet, että rakennuksessa olisi sellaisia ollut, Granroth sanoo.
Tapausta on tutkittu palonsyytutkintana. Rikosilmoitusta tapauksesta ei ole tehty.
Turun telakalla laskettiin perinteisin menoin Mein Schiff 7:n köli 
Meyer Turun telakalla juhlistettiin tänään taas yhden aluksen kölinlaskua. TUI Cruises -yhtiön aluksen on määrä valmistua ensi vuonna.
Meyer Turun telakalla Mein Schiff 7 -aluksen köli on laskettu rakennusaltaan pohjalle.
Kölinlaskua, eli aluksen rakentamisen etenemistä rungonkoontivaiheeseen juhlistettiin perinteisin menoin tänään tiistaina Meyer Turun telakalla. Kölinlaskuun kuuluu esimerkiksi kolikkoseromonia. Seromoniassa teräslohkon alle asetetaan kolikot. Meyer Turun telakka muistuttaa tiedotteessaan, että kolikkoseromonia on peräisin Antiikin Rooman ajoista. Kolikoiden on määrä tuoda aluksille suojelusta.
TUI Cruises -yhtiön Mein Schiff 7 -alus valmistuu vuonna 2024. Sen rakentaminen alkoi viime vuoden kesällä. Sisaralukset Mein Schiff 1 valmistui vuonna 2018 ja Mein Schiff 2 vuonna 2019.
Tuleva alus on yli 300 metriä pitkä ja sillä on 15 kantta, 1461 hyttiä ja matkustajia se voi ottaa kyytiinsä 2 894. Lisäksi alukseen mahtuu henkilökuntaa tuhannen henkilön verran. Bruttovetoisuustonnit aluksella on 111 500.
Riihimäellä tarkastetaan ukrainalaisten asumisoloja – taustalla tuholaisongelmakohu
Ukrainalaisten asuinolosuhteet vastaanottokeskuksessa ovat puhuttaneet riihimäkeläisiä. Kaupunki ottaa huolet vakavasti, viestittää kaupunginjohtaja blogissa.
Riihimäen kaupunki tarkastaa ukrainalaisten asumisolojen terveellisyyden. Julkisuudessa liikkui aiemmin huhuja pahasta tuholaisongelmasta kaupungin vuokrataloissa, joissa asuu vastaanottokeskuksen asiakkaita.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** kirjoittaa [blogissa kaupungin nettisivuilla](https://www.riihimaki.fi/magazine/riihimaki-tyoskentelee-ukrainalaisten-hyvaksi/), että vuokrataloyhtiö otti tuholaistorjuntaan yhteyttä välittömästi, kun havainto tuholaisista vastaanottokeskuksen vuokraamassa asunnossa tuli tietoon. Torjunta aloitettiin samana päivänä.
Tuholaistorjunnan ammattilaiset löysivät kohteesta muutaman tuholaisen, ja myrkytys aloitettiin. Käynneillä ei Ehon mukaan löytynyt yhtä paljon tuholaisia, kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
Nyt Riihimäen ympäristöterveydenhuolto selvittää vielä asumisolojen laatua. Ensimmäiset tarkastukset tehdään tällä viikolla.
Riihimäellä sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa majoittuu tällä hetkellä noin 700 sotaa paennutta ukrainalaista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi selvittää perätöntä hätäpuhelua, jonka mukaan Sulkavan yhteiskoululla liikkuisi aseistautunut henkilö
Poliisi tarkasti tiistaina aamupäivällä Sulkavan yhteiskoulun tilat.
Poliisi selvittää perättömän hätäpuhelun alkuperää Sulkavalla.
Hätäkeskukseen soitettiin tiistaina vähän ennen kello kymmentä ja ilmoitettiin, että Sulkavan yhteiskoululla liikkuu mies aseen kanssa.
Poliisi lähti heti suorittamaan tehtävää ja oli yhteydessä koulun henkilökuntaan. Koulusta kuitenkin kerrottiin, ettei henkilöstöllä ollut havaintoa tai tietoa väitetystä turvallisuusuhasta. Poliisi oli myös ajomatkan aikana yhteydessä koululle ja sieltä kerrottiin edelleen, ettei havaintoja uhkatilanteesta ole.
Poliisi tarkasti yhteiskoulun tilat ja hätäpuhelu osoittautui vääräksi ilmoitukseksi.
Tilanne Sulkavan yhteiskoululla on ollut tapauksen jälkeen rauhallinen ja koulutyö jatkunut normaalisti.
Poliisi muistuttaa, ettei vakavalla asialla saa leikkiä.
Perättömästä ilmoituksesta voi seurata sakkorangaistus. Perättömän ilmoituksen tekijä voi joutua lisäksi korvaamaan tilanteesta viranomaisille aiheutuneita kuluja.
Kansanliike tyytyväinen vaalilautakunnan päätökseen
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta kertoi viime viikolla, että se on koonnut vaaliluettelon ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleista.
Saamelaisten oikeudet NYT -kansanliike ilmaisee tyytyväisyytensä Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätökseen. Vaalilautakunta päätti [jättää merkitsemättä äänioikeusluetteloon](https://yle.fi/a/74-20022939) 86 henkilöä, joille korkein hallinto-oikeus KHO on antanut aiemmissa vaaleissa äänioikeuden.
Vaalilautakunnan päätökset tuntuvat liikkeen mukaan erityisen tärkeiltä [saamelaiskäräjälakiesityksen kaatumisen jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20022939)
Saamelaisten oikeudet NYT -kansanliike syntyi saamelaiskäräjälakiuudistuksen aikana vuonna 2022. Liikkeessä on mukana noin 350 ihmistä, jotka haluavat vahvistaa saamelaisten oikeuksia Suomessa.
Häiriö mykisti Kaavin terveysaseman puhelimet
Puhelinoperaattori DNA:n huoltotöissä ilmenneet ongelmat haittaavat puhelinliikennettä Kaavilla. Häiriön vuoksi kaikki puhelut eivät yhdisty Kaavin terveysasemalle.
Puhelinoperaattori DNA:n huoltotöiden aiheuttama häiriö haittaa Kaavin puhelinliikennettä. Pohjois-Savon hyvinvointialueen mukaan kaikki puhelut eivät yhdisty Kaavilla kunnan terveysasemalle tai muihin hyvinvointialueen numeroihin häiriön vuoksi.
Myöskään hyvinvointialueen numeroista Kaavilta soitetut puhelut eivät yhdisty eikä terveysasemalta voida tällä hetkellä soittaa ihmisille takaisin.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan osa asiakkaiden tänään tiistaina soittamista puheluista on kuitenkin tallentunut terveysaseman takaisinsoittopalveluun. Hyvinvointialue kehottaa ihmisiä soittamaan takaisin uudelleen, jos terveysasemalta ei kuulu takaisinsoittoa viimeistään huomisen keskiviikon aikana.
Hätätilanteessa on soitettava numeroon 112.
Kuusamolainen kansanedustajaehdokas Matti Heikkilä perustelee, miksi ei ilmoittanut kavallustuomiostaan: hänestä teosta oli niin pitkä aika
Matti Heikkilä tuomittiin vuonna 2017 neljästä kavalluksesta 90 päiväsakkoon.
Kuusamolainen kansanedustajaehdokas **Matti Heikkilä** (kesk.) jatkaa vaalikampanjaansa käräjätuomiosta nousseesta kohusta huolimatta. [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/452f2a46-4f4f-4804-9300-c7bba6869a06) kertoi Heikkilän tuomiosta viime viikolla, ja aihetta on käsitellyt myös [Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/matti-heikkilan-tuomio-tuli-yllatyksena-keskustava/5414844).
Matti Heikkilä tuomittiin vuonna 2017 neljästä kavalluksesta 90 päiväsakkoon. Käräjäoikeuden mukaan Heikkilä oli toisen henkilön kanssa kavaltanut neljän työntekijän palkanosia kuljetusliikkeensä konkurssin yhteydessä vuonna 2013.
Matti Heikkilä ei kertonut tuomiostaan lähdettyään ehdokkaaksi. Keskustan ehdokkaita on velvoitettu täyttämään "puolueen ehdokkaan suostumus ja vakuutus" -kaavake vaalien yhteydessä. Kaavakkeessa ehdolle hakeutuvan pyydetään kertomaan myös mahdolliset rikostuomiot.
– Tuossa kaavakkeessa ei ole merkitty aikaa, milloin ilmoitus rikostuomiosta on tehtävä. Totesimme asiantuntijan kanssa, että tuomiosta oli kulunut kuusi vuotta ja yrityksen konkurssista kymmenen vuotta. Katsoimme, että viiden vuoden raja ilmoituksen tekemiseen on riittävä. Näin toimitaan muun muassa liikennelupien uusimisessakin: siellä kysytään, oletteko viiden vuoden aikana syyllistynyt rikokseen, perustelee raskaan liikenteen kuljetusyrittäjänä toiminut Heikkilä.
Matti Heikkilä toteaa, että kavallukseen liittyvät vajaat 10 000 euroa jäivät konkurssipesän tilille, eikä niitä voitu käyttää tilityksiin.
– En koskaan henkilökohtaisesti rahoista hyötynyt. Minun virhe tuolloin oli, että en ymmärtänyt, että ulosottoon menevät maksut ovat työntekijöiden osalta aina etusijalla, Heikkilä toteaa.
Matti Heikkilä on Kuusamon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Itseluottamus kunnossa: Ruotsi rohmusi naisten johdolla 12 MM-mitalia, mutta hiihtoasiantuntija odotti vielä enemmän
Ruotsin menestyksen siemen kylvettiin lähes 20 vuotta sitten. Naisten vahva sprinttimaajoukkue auttaa myös normaalimatkojen menijöitä.
*Yle välittää kanavillaan kaikki Salpausselän kisojen tapahtumat perjantaista sunnuntaihin 24.–26.3. Keskiviikkona Ylen kanavilla* [*Olympiastadionin stadionsprintti klo 18.55 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64966762)*.*
Ruotsin naiset ovat porskuttaneet viimeiset vuodet hiihtoladuilla niin menestyksekkäästi, että helposti unohtuvat ajat kaukaiselta 1990-luvulta. Tuolloin Ruotsin hiihto oli heikoilla kantimilla ja maa jäi Ramsaun ja Trondheimin MM-kisoissa täysin ilman hiihtomitalia.
Toista on ollut esimerkiksi tällä kaudella. Maailmancupissa ruotsalaishiihtäjät ovat ottaneet 12 osakilpailuvoittoa ja jos mukaan lasketaan viestit, lukema on 14. Kakkossijoja on kertynyt 12 (viestit mukaan lukien 15) ja kolmossijoja 10 (11). Suomalaishiihtäjien vastaavat numerot ovat 2–5–2.
Lisää mannaa lienee luvassa tänään Tallinnassa, kun ruotsalaiset rynnivät vapaan sprinttiin.
Planican MM-kisoista Ruotsin joukkue saapui kotimaahan neljän maailmanmestaruuden, kolmen MM-hopean ja viiden MM-pronssin kanssa. Mitaleita tuli siis 12.
– Itse ajattelin, että Ruotsi ottaisi 13 mitalia, kuusi vuotta sitten kilpauransa lopettanut ja tätä nykyä Viaplayn asiantuntijana toimiva **Johan Olsson** sanoi.
– Meillä oli pari huonoa päivää, jolloin huolto ei onnistunut. Jos tämä olisi onnistunut, olisimme voineet saada vielä enemmän mitaleja.
Olsson on kuusinkertainen olympia- ja kahdeksankertainen MM-mitalisti, joka muistetaan etenkin 50 kilometrin maailmanmestaruudesta soolohiihdolla 2013 Val di Fiemmessä.
Harrastajamäärät ovat hieman laskeneet Ruotsissakin, ja kansallisissa kisoissa on vähemmän osallistujia kuin Suomessa. Tästä huolimatta Ruotsista löytyy laatua, etenkin naisten puolelta.
Johan Olssonin mielestä yksi syy siihen löytyy naisten sprinttijoukkueesta. **Jonna Sundling**, **Maja Dahlqvist** ja **Linn Svahn** ovat sprinttiin fyysisesti täydellisiä hiihtäjiä.
Mutta ei Ruotsissakaan aina ole ollut samanlaisia menestyjiä.
– Ruotsissa on panostettu todella paljon sprinttiin vuosista 2004–2005 lähtien. Puhutaan siis melkein 20 vuodesta. Pelkästään se ei riitä. Panostuksen lisäksi hiihtäjillä pitää olla myös fyysisiä ominaisuuksia, Olsson muistutti.
Olosuhteet ovat siis olleet otolliset, hiihdosta on ollut suosittua ja joukkueisiin on löytynyt hyviä yksilöitä, jotka ovat tuoneet menestystä jo junioritasolla.
Jonna Sundling on voittanut maailmancupin osakilpailujen lisäksi sprintissä olympiakultaa ja maailmanmestaruuden. Menestys ei ole tullut helposti, sillä jo pelkästään Ruotsin joukkue tarjoaa sen verran kovan vastuksen.
– Olemme vahvoja yksilöitä ja haluamme kehittyä koko ajan. Kisaamme keskenämme ja jokainen haluaa olla paras. Voimme keskenämme vertailla tasoa ja kehitystä. Joukkueessa on monta kovaa, mutta kaikki haluavat yhä parantaa, Sundling arvioi sitä, miksi ruotsalaishiihtäjät menestyvät tällä hetkellä niin hyvin.
Ruotsin naisten valmentaja **Stefan Thomsonin** sekä Johan Olssonin mielestä yksi tärkeä tekijä menestyksessä on ollut yhdessä harjoitteleminen. Siinä missä Suomessa harjoitellaan mieluiten yksinään tai vain valmentajan valvovan silmän alla, Ruotsissa luotetaan yhdessä tekemiseen.
– Olemme niin vahva joukkue, että jokainen tietää siitä olevan hyötyä, kun harjoitellaan yhdessä, Thomson sanoi.
Tämä pätee niin sprinttereille kuin normaalimatkojen hiihtäjille. Vaikka normaalimatkojen hiihtäjät harjoittelevatkin toisistaan hieman eri tavalla, voivat he Olssonin mukaan hyödyntää sprinttereiden kanssa tehtyjä yhteisharjoituksia.
– Sellaiset hiihtäjät kuin **Frida Karlsson** ja **Ebba Andersson** hyötyvät siitä, että joukkueessa on hyviä sprinttereitä. Sellaisia ominaisuuksia tarvitaan tämän päivän hiihdossa, Olsson sanoi.
Olssonin mukaan yhdessä harjoitellessa voidaan jakaa tietoa ja auttaa muita kehittymään. Myös se, että tieto valuu maajoukkuetasolta alaspäin nuorten joukkueisiin ja seuroihin, on Olssonista yksi avainkysymys. Hän nostaa esiin myös esikuvien merkityksen.
– **Charlotte Kalla** oli esikuva monelle nykyisistä huipuista. He näkivät läheltä, kuinka tosissaan on tehtävä töitä. He ymmärsivät, mitä huipulle pääseminen vaatii. Se on ehkä puuttunut Ruotsissa miesten puolella. Meillä ei ole sitä laajuutta, mitä Norjalla on. Enkä näe, että pystyisimme saavuttamaan heitä lähiaikoina, Olsson latasi.
Kolminkertainen olympiavoittaja Kalla lopetti uransa viime kauteen.
Thomson on eri mieltä Olssonin kanssa, sillä hän uskoo, että ruotsalaismiehetkin nostavat tulevaisuudessa tasoaan.
– Meillä on nyt naisissa hyvä sukupolvi, mutta myös miesten puolella on jo parempaa havaittavissa. Muutaman vuoden kuluttua olemme jo korkeammalla. Tällä hetkellä meillä on kuilu sukupolvien välissä, kun Johan Olsson ja **Marcus Hellner** lopettivat. Melkein menetimme yhden sukupolven, mutta muutaman vuoden päästä saavutamme varmasti tuloksia, Thomson vakuutti.
**William Poromaa** onnistui saavuttamaan Planican MM-kisoissa 50 kilometrin kisassa pronssia, junioreiden MM-kisoissa **Anton Grahn** saavutti sprintissä kultaa ja Falunin maailmancupissa vasta 21-vuotias **Truls Gisselman** oli kympin kisassa 16:s. Taustalla suurta potentiaalia on näyttänyt **Alvar Myhlback**, joka täyttää keskiviikkona 17 vuotta. Hän on jo haastanut tiukasti miehiä.
Olssonin mielestä nuorten MM-mitalit ovat erittäin hyvä perusta, mutta tässä suhteessa Ruotsissa on sama ongelma kuin Suomessakin: menestys on yksittäisten urheilijoiden harteilla, eikä samanlaista leveyttä kuin mitä Norjalla on, ole edes odotettavissa.
Olssonin ja Thomsonin mielestä urheilijan polku on hyvin rakennettu ja seuratoiminta on hyvää ennen kaikkea nuorissa, 10–15-vuotiaissa.
– Suurin haaste Ruotsissa on saada 16–20-vuotiaat pysymään lajin parissa. Sieltä katoaa hyvin paljon hiihtäjiä. Juuri siinä vaiheessa, kun panostamisesta pitäisi tulla vakavaa, Olsson harmitteli.
Tampereen yliopiston uudeksi rehtoriksi valittiin Keijo Hämäläinen – valta vaihtuu odotettua aikaisemmin
Keijo Hämäläinen toimii tällä hetkellä Jyväskylän yliopiston rehtorina. Hän aloittaa Tampereen yliopiston rehtorina kesäkuun alussa.
Tampereen yliopiston uudeksi rehtoriksi on valittu **Keijo Hämäläinen**.
Päätöksen valinnasta teki tiistaina Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus.
Hämäläisellä on vahva kokemus yliopistojen johtotehtävistä sekä erilaisista luottamustehtävistä.
Hän on toiminut Jyväskylän yliopiston rehtorina vuodesta 2017. Nyt meneillään on rehtorin toinen kausi.
Hämäläinen pitää tärkeänä, että rehtorin ja Tampereen korkeakouluyhteisön välille syntyy hyvä yhteishenki.
– Rehtorin pitää rakentaa luottamus, luoda yhteinen visio ja saada porukka tekemään yhdessä töitä. Se on tapa menestyä ja siihen minä panostan, hän kertoo Ylelle.
Rehtori johtaa säätiöyliopiston toimintaa. Rehtorin toimikausi on viisi vuotta, ja tehtävä alkaa 1. kesäkuuta 2023.
Lopullinen valinta tehtiin Keijo Hämäläisen ja LUT-yliopiston vararehtori **Jari Hämäläisen** välillä. Kaikkiaan [rehtorin virkaa tavoitteli 21 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20014339).
Tampereen korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja **Jorma Eloranta** kertoo, että lopulliseen päätökseen vaikuttivat Keijo Hämäläisen näytöt hyvästä rehtorin tehtävän hoitamisesta.
Rehtori vaihtuu odotettua aikaisemmin
Alkuperäisen tiedon mukaan uuden rehtorin oli määrä aloittaa tehtävässään vasta 1. tammikuuta 2024. Nyt valta vaihtuu kuitenkin odotettua aikaisemmin.
Tampereen yliopiston nykyinen rehtori **Mari Walls** oli mukana rehtorihaussa, mutta[ vetäytyi pois tammikuun lopussa](https://yle.fi/a/74-20015893).
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät vuoden 2019 alussa. Yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa se muodostaa Suomen monialaisimman korkeakouluyhteisön. Walls on toiminut uusimuotoisen yliopiston ensimmäisenä rehtorina.
Wallsin kaudella on muun muassa kiistelty Tampereen yliopiston tilojen vähentämisestä.
Tampereen yliopistolla järjestettiin myös tammikuussa [mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439) uuden rehtorin saamiseksi. Tapahtuman järjestäjät olivat huolissaan yliopistodemokratian kaventumisesta. Mielenilmauksen tavoitteena oli saada yliopistoyhteisön ääni kuuluviin rehtorivalinnassa.
Keijo Hämäläinen toteaa, ettei hyppääminen rehtorin virkaan Wallsin jälkeen pelottanut.
– Täällä on hienoa porukkaa ja yhteisen tekemisen meininki. Ne ovat painavia asioita, hän sanoo.
*Uutista korjattu 21.3.2023 kello 14.33: Uusi rehtori aloittaa 1. kesäkuuta 2023.*
Rikoskirjailija Harri Nykänen on kuollut – Raid-hahmon luoja oli poliisien ja roistojen kaveri
Nykänen teki pitkän uran Helsingin Sanomien rikostoimittajana.
Rikoskirjailija **Harri Nykänen** on kuollut. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009467208.html). Lehden mukaan Nykänen kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen Helsingissä tiistaiaamuna. Hän oli kuollessaan 69-vuotias.
Harri Nykänen oli yksi Suomen menestyneimmistä rikoskirjailijoista. Suosituimmaksi nousi *Raid*-kirjasarja. Niistä on tehty 12-osainen tv-sarja ja sitä seurannut elokuva vuodelta 2003.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa:
Elokuvan voi katsoa Yle Areenasta:
Rikostoimittaja kaveerasi lain molemmin puolin
Nykänen teki pitkän uran rikostoimittajana Helsingin Sanomissa vuodesta 1981 vuoteen 2001.
Työn kautta Nykäsellä oli laaja tuttavapiiri sekä poliiseja että rosvoja. Hän kertoi [Ylen Poliisi-tv:ssä](http://vintti.yle.fi/ohjelmat.yle.fi/poliisitv/raportit/poliisien_rosvojen_kaveri.html), että hänellä ei ollut suuria konflikteja lain eri puolilla kaveeraamisesta.
– Kun olen toiminut siinä välissä, niin poliisi on hyväksynyt pelisäännöt. Esimerkiksi, jos mä kerroin jonkun tiedon tai välitin poliiseille vaikka varastetun esineen, niin minulta oli turha kysyä, mistä se tuli.
Harri Nykänen oli Yle Puheen Aamun vieraana vuonna 2015, kun hän oli julkaissut muistelmateoksen *Likainen Harri. 20 vuotta Erkon renkinä*. Hän kertoi haastattelussa muun muassa siitä, millaiset tahrat rikostoimittajan ura on häneen jättänyt.
– Lähtötilanne oli se, että halusin kertoa lapsilleni, missä isä on ollut mukana. Ei ollut tarkoitus kostaa vaan kertoa muistoja jälkipolville. Kyllä mulla on ystäviä on enemmän kun vihamiehiä. Eiköhän ne vihamiehet ole jo 15 vuodessa unohtanut, Nykänen sanoi tuolloin.
Haastattelun voi kunnella alta:
Nykänen sai tutkivan journalismin Lumilapio-palkinnon vuonna 1994 uutisoituaan poliisijohdon korruptiosta.
Hän sai saman palkinnon uudelleen vuonna 2001 yhdessä **Vellamo Vehkakosken** kanssa juttukokonaisuudesta, jossa käsiteltiin työpaikka-ahdistelua.
Samaiseen kokonaisuuteen liittyvä juttu johti myös Nykäsen pitkän uran päättymiseen Helsingin Sanomissa.
Hän paljasti Nelosen *Palaneen käry* -ohjelmassa, että hänen artikkelissaan mainitsema seksuaaliseen häirintään syyllistynyt toimitutusjohtaja oli Veikkauksen **Matti Ahde**. Veikkaus teetti asiasta selvityksen ja erotti Ahteen luottamuspulan takia.
Tapauksen jälkeen Nykänen irtisanoutui lehden palveluksesta ja jättäytyi vapaaksi kirjoittajaksi.
Harri Nykänen oli kirjailijana erittäin tuottelias. *Raidin* lisäksi hän kirjoitti *Ariel Kafka* ja *Johnny &amp; Bantzo* -sarjoja. Dekkareiden lisäksi Nykänen kirjoitti myös rikosaiheisia tietokirjoja.
Hän sai kaksi kertaa Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnolla vuosina 1990 ja 2001.
Taloyhtiössä asuvan kannattaa olla nyt tarkkana: Vastike voi nousta jopa kymmenkertaiseksi
Monien taloyhtiöiden hoitovastikkeet nousevat 10–20 prosenttia viimeistään kevään yhtiökokouksissa. Uusissa taloyhtiöissä rahoitusvastikkeet saattavat jopa kymmenkertaistua lainakorkojen noustessa.
Helsingin Vallilassa kerrostaloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Pasi Taponen** ja isännöitsijä **Roosa Nieminen** käyvät läpi taloyhtiön asioita lähes satavuotiaan talon sisäpihalla.
Tässä kahden talon ja 88 asunnon taloyhtiössä on pidetty syksyn ja talven mittaan useampia ylimääräisiä yhtiökokouksia ja nostettu rahoitusvastiketta. Maaliskuun lopulla varsinaisessa yhtiökokouksessa esitetään myös hoitovastikkeen nostamista kymmenellä prosentilla.
– Kaikki uutisia seuraavat ymmärtävät, että korot ovat olleet nousussa, kaukolämmön hinta on noussut merkittävästi Helsingissä, sähkön hinta on noussut merkittävästi. Taloyhtiöllä ei ole muuta mahdollisuutta, kuin kerätä rahat nouseviin kustannuksiin osakkailta, Asunto-osakeyhtiö Vallilan Pienasunnot N:o 1 hallituksen puheenjohtaja Taponen toteaa.
Hoitovastikkeita nostetaan kevään yhtiökokouksissa odotetusti
Jo [syksyllä ennakoitiin](https://yle.fi/a/3-12655622), että taloyhtiöiden hoitokustannusten kohotessa taloyhtiöt joutuvat viimeistään kevään yhtiökokouksissa nostamaan hoitovastikkeita rajusti.
Viime syksynä Isännöintiliitto arvioi, että hoitovastikkeet tulevat nousemaan 10–20 prosenttia. Onko tämä toteutunut?
– Kyllä se siltä näyttää. Kaikkia kevään yhtiökokouksia ei ole vielä pidetty, mutta niissä jotka on pidetty, niin näin on käynyt, Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** kertoo.
– Toki on taloyhtiöitä, joissa on säästetty puskuria, eikä hoitovastikkeita ole tarvinnut nostaa ollenkaan. Sitten on paljon yhtiöitä, joissa niitä on nostettu 10–20 prosentilla. On hyvin todennäköistä, että tämä kehitys tasoittuu, ja ensi vuodelle on ennustettu huomattavasti maltillisempaa muutaman prosentin nousua hoitovastikkeissa.
Koro-Kanerva kertoo, että viime syksyn aikana ja talvella on myös pidetty paljon ylimääräisiä yhtiökokouksia, joissa on päätetty periä yksi tai kaksi ylimääräistä vastiketta.
– Sieltä tulikin oppi tuleville vuosille, että varsinkin korkotason heilahdellessa ja kovan inflaation aikana, taloyhtiön kannattaa antaa hallitukselle valtuudet periä yhden tai kahden kuukauden ylimääräinen vastike, ettei sen takia tarvitse enää kutsua koolle ylimääräistä yhtiökokousta.
Koro-Kanervan mukaan syksyn ja talven aikana pidetyissä yhtiökokouksissa saatettiin päättää paitsi ylimääräisten hoito- tai rahoitusvastikkeiden perimisestä myös nostaa vastikkeita.
– Vaihtoehtoisesti on tehty tappiollinen tulos viime tilikaudelta ja kurotaan sitä kiinni tämän vuoden puolella kerättävillä vastikkeilla.
Rahoitusvastikkeisiin tulossa rajuja korotuksia, etenkin uudiskohteissa
Jos uudehkossa taloyhtiössä on vielä rakennusaikaista lainaa tai vanhassa yhtiössä remonttilainaa, korkokulujen nousun takia myös rahoitusvastikkeita on jouduttu talven aikana nostamaan.
– Se korkea taso, jolle rahoitusvastikkeet joudutaan nyt nostamaan, tulee todennäköisesti pysymään jonkin aikaa. Meidän pitää totutella vähintäänkin sellaiseen kolmen, neljän prosentin korkotasoon, Koro-Kanerva sanoo.
Hänen mukaansa korkokulut ovat jatkossa huomattavia, etenkin uudiskohteissa.
– Siellä on aika valtavia muutoksia. Varsinkin, jos on isoja yhtiölainaosuuksia, niin pahimmissa skenaarioissa rahoitusvastike saattaa kymmenkertaistua.
Isännöintiliiton hiljattaisen esimerkkilaskelman mukaan uudiskaksion hoito- ja rahoitusvastikkeiden kuukausittaiset kulut nousisivat 485 eurosta yli 1 600 euroon eli yli tuhat euroa.
Pelkästään kuukausittainen rahoitusvastike nousisi 175 eurosta yli 1 200 euroon korkojen noustessa ja taloyhtiölainan lyhennysvapaiden loppuessa.
Esimerkin kaltaisessa tapauksessa kokonaisvastike voisi siis 2,5 kertaistua ja rahoitusvastike jopa viisinkertaistua.
*Esimerkkiasunto on vuonna 2021 pääkaupunkiseudulle valmistunut 50 neliön uudisasunto vuokratontilla.*
*Asunnon myyntihinta oli 90 000 euroa ja velaton hinta 300 000 euroa, josta 70 prosenttia on taloyhtiölainaa. Taloyhtiölainan pituus on 25 vuotta. Lyhennysvapapaita ovat vuodet 2022 ja 2023.*
Taloyhtiön reagoitava nopeasti, jos budjetoidut rahat eivät riitä
Taloyhtiöt ovat talven aikana ratkoneet talousvaikeuksiaan pitkälti ylimääräisissä yhtiökokouksissa tehdyillä päätöksillä periä ylimääräisiä vastikkeita.
– Aloimme jo syksyllä tarkastella talousarvioita. Jos budjetoidut varat eivät ole riittäneet esimerkiksi lämmitykseen ja sähköön, silloin on pidetty joko ylimääräinen yhtiökokous tai tehty osakkeenomistajien kanssa yhteinen päätös, että nyt nostetaan vastikkeita, isännöitsijäyrittäjä Roosa Nieminen kertoo.
Nieminen pyörittää pääkaupunkiseudulla Yade-nimistä isännöintiyritystä. Asiakkaina on kerros- ja rivitaloyhtiötä. Monissa hänen isännöimissään taloyhtiöissä hoitovastikkeita nostetaan tänä vuonna 10–20 prosenttia.
– Rahoitus- eli pääomavastikkeissa korotukset voivat olla todella suuria, jos on iso laina. Jos on tehty putkiremonttia ja lainaa on monta miljoonaa euroa, voi olla jopa 50 prosentin korotuksia tai enemmänkin.
Viime syksynä kustannusten kasvuun ja korkojen nousuun jouduttiin reagoimaan noin 30 prosentissa Niemisen isännöimistä taloyhtiöistä. Nieminen muistuttaa, että vastikkeiden lisäksi kevään yhtiökokouksissa päätetään myös tulevista remonteista.
– Tällä hetkellä vielä sellaiset korjaukset, remontit ja urakat, jotka ovat olleet jo suunnitteilla, ne ovat menneet hyvin eteenpäin. Uskon kyllä varmasti, että tällaiset remontit, jotka on ajateltu aloitettavan loppuvuodesta tai ensi vuonna, niin nämä voivat hyvinkin siirtyä eteenpäin.
Taloyhtiön taloudesta päätetään kevään yhtiökokouksessa
Moni taloyhtiö tekee tämän kevään yhtiökokouksissa vaikeita päätöksiä esimerkiksi vastikkeiden nostamisesta ja tulevista remonteista.
Asiantuntijat kehottavatkin nyt osallistumaan kevään yhtiökokouksiin, koska siellä tehdyt päätökset vaikuttavat myös jokaisen osakkaan omaan talouteen. Etenkin kun monen talous voi nyt olla muutenkin tiukoilla asuntolainakorkojen ja hintojen nousun takia.
Isännöintiliiton Koro-Kanerva huomauttaa, että taloudellisesti vaikeina aikoina yhtiökokoukseen osallistuminen on vielä entistä tärkeämpää.
– Toivon, että asumisen kallistuminen aktivoisi osakkaita osallistumaan sekä yhtiökokouksiin että taloyhtiön hallituksen toimintaan.
*Voit keskustella aiheesta 22.3. klo 23 saakka.*
Pohjois-Pohjanmaan työttömien määrä on jatkanut kasvuaan – työttömyysaste on yli prosenttiyksikön suurempi kuin koko maassa
Työttömien määrä on kasvanut maakunnassa viime syksystä lähtien. Helmikuussa työttömiä oli lähes 1 500 vuoden takaista enemmän. Avoimien työpaikkojen määrä oli vähentynyt useissa ammattiryhmissä.
Pohjois-Pohjanmaalla oli helmikuun lopussa noin 20 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 1 500 työtöntä enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Uusimman työllisyyskatsauksen mukaan lomautettuja oli helmikuussa noin 2 300 henkilöä. Määrä oli korkea johtuen heikentyneestä taloustilanteesta ja talvikauden vähäisestä työntekijätarpeesta.
Maakunnan työttömyysaste, eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, oli helmikuun lopussa 10,9 prosenttia, kun koko maan luku oli 9,7 prosenttia.
Myös avoimien työpaikkojen määrä oli vähentynyt useissa ammattiryhmissä vuoden takaiseen verrattuna. Tämän vuoden helmikuun luku oli noin 14 800 avointa työpaikkaa, joista uusia työpaikkoja oli noin 6 600.
Eniten uusia työpaikkoja oli avoinna esimerkiksi lähihoitajille, myyjille, kokeille ja tarjoilutyöntekijöille sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöille.
Työttömyys on ollut Pohjois-Pohjanmaalla kasvussa viime syksystä lähtien. Helmikuussa varsinkin 20–24-vuotiaiden työttömyys oli kasvanut vuoden takaisesta, 17,4 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oletko nähnyt ilveksen luonnossa? Katso videot ja lue millaisia havaintoja muut ovat tehneet!
Luonto-Suomen ilvesiltaan lähetettiin runsaasti havaintoja ilveksistä.
Moni luonnonystävä haluaisi nähdä ilveksen. Myös Luontoillan juontajalle **Minna Pyykölle** omakohtainen ilveshavainto on vielä suuri toteutumaton unelma.
– Ilveksen näkeminen luonnossa on harvinaista, mutta myös sattumanvaraista. Jotkut näkevät niitä jopa kotipihallaan, toiset meistä eivät ikinä.
Yle Luonto keräsi ilveshavaintoja lomakkeella, joka on nyt suljettu. Iso kiitos kaikille kuvia, videoita ja tarinoita lähettäneille! Niitä tuli runsaasti, ja voit tutustua niihin tämän artikkelin lopussa. Havainnoista keskusteltiin Luonto-Suomen ilvesillassa, jossa kysymyksiin vastasi tutkija **Katja Holmala**. Kuuntele lähetys:
Kuuntele ilveksen ääninäyte
– Me oltiin niin onnekkaita, että saatiin riistakameraan ilves ääninäytteineen, kirjoittaa videon lähettänyt **Ellinoora Walli**. Video on joulukuulta.
Ilves tuli kohti
Maaliskuun Luontoillassa nähtiin hienoa kuvaa ilveksestä. Videon kuvannut **Markku Miettinen** kertoi ajaneensa iltahämärässä hiekkatiellä, kun hän äkkäsi ilveksen.
– Oli upea tilanne. Mutta kun se muutaman loikan päässä rupesi murisemaan, alkoivat jalat vapista.
Kuuntele koko tarina (kohdasta 38:55):
Pihailvekset
– Meillä Kuorevedellä on tällainen pihailves! Muutama vuosi sitten nuori ilves istui pihassa kaikessa rauhassa. Onneksi oli kännykkä käden ulottuvilla, kunnon kameraa en uskaltanut lähteä hakemaan. Sitten tänä vuonna ilves ja kaksi pentua tepastelivat pihan poikki. Voisiko emo olla sama kuin elokuussa 2018 pihalla istuskellut nuorukainen?, pohtii kuvan ja videon lähettänyt **Jouko Marttila**.
Lisää kuulijoiden ilveshavaintoja
edit 21.3.23: Ohjeita tarkennettu ja otsikkoa muutettu.
edit 22.3.23: Lisätty videoita, kuvia ja tarinoita sekä linkki lähetykseen.
edit 23.3.23: Lomake on suljettu.
Lahden kansainväliset urkuviikot ja Runomaraton saivat Taikelta festivaaliavustusta 
Urkuviikot sai avustusta kolmelle vuodelle ja Runomaraton tälle vuodelle.
Taiteiden edistämiskeskus Taike julkisti tänään vuonna 2023 järjestettäville taide- ja kulttuurifestivaaleille myöntämänsä avustukset.
Rahaa jaettiin kaikkiaan yli 2,2 miljoonaa euroa ja avustusta sai 82 festivaalijärjestäjää.
Päijät-Hämeessä kolmivuotisen Taiken avustuksen sai Lahden kansainväliset urkuviikot. Ensimmäisenä vuonna avustus on 40 000 euroa.
– Monivuotinen avustus helpottaa merkittävästi festivaalien suunnittelua ja vähentää epävarmuutta, kun joka vuosi ei tarvitse hakea tukea uudelleen, sanoo urkuviikon johtaja **Pauli Pietiläinen**.
Urut raikaavat perinteisesti Lahdessa taas tulevana elokuuna, nyt jo 51. kerran.
Syyskuun ensimmäisellä viikolla järjestettävä Lahden Runomaraton sai yksivuotisen avustuksen, joka on 15 000 euroa.
Työttömien määrä jatkaa laskuaan Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä oli helmikuun lopussa 7 051 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni helmikuussa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna Kanta-Hämeessä. Työttömyys laski kaikissa muissa kunnissa paitsi Riihimäellä viime vuoden vastaavasta.
Pienimmät työttömyysasteet löytyivät Lopelta ja Hattulasta, joissa molemmissa työttömyys oli alle 6 prosenttia. Koko maakunnan työttömyysaste oli 9 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli 9,7 prosenttia.
Työttömyysaste laski liki prosenttiyksikön viime vuodesta. Lasku johtui sekä lomautettujen että muiden työttömien määrän vähentymisestä. Työttömyys laski lähes kaikissa pääammattiryhmissä. Määrällisesti suurin lasku oli palvelualalla ja myyjillä.
Tiedot ilmenevät Hämeen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tiktok jälleen vaikeuksissa – Italia selvittää rikkooko suosittu sovellus lakia sallimalla ”vaarallisia sisältöjä”
Usean maan viranomaiset syyttävät lisäksi Tiktokia vakoilusta Kiinan valtiolle. Tiktokin omistava Bytedance kiistää syytökset.
Yli miljardin käyttäjän Tiktok-sovelluksen vaikeudet jatkuvat.
Italia kertoi tänään alkavansa selvittää rikkooko Tiktok maan lakia sekä omia käyttöehtojaan sallimalla vaarallisia sisältöjä, jotka muun muassa kannustavat itsemurhaan ja itsensä vahingoittamiseen.
Italian talousasioihin erikoistunut poliisiviranomainen Guardia di Finanza teki tänään ratsian Tiktokin Italian päämajaan Milanossa.
Guardia di Finanzan mukaan Tiktok ei tarjoa vaadittavia työkaluja valvoa ja tarvittaessa estää käyttäjiensä luomia vaarallisia sisältöjä.
Guardia di Finanza myös syyttää Tiktokia tekoälyn käyttämisestä ”ihmisten ehdollistamiseen”, muttei täsmennä mitä se tällä tarkoittaa.
Tiktokia epäillään vakoilusta Kiinalle
Muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Tanska ja Euroopan komissio ovat kieltäneet Tiktokin käytön virallisissa puhelimissa.
Myös Suomessa valtioneuvosto ohjeistaa poistamaan sovelluksen laitteistaan.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on myös kieltänyt työntekijöiltään Tiktokin käytön.
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että Kiinan valtiolla on pääsy Tiktokin käyttäjien, siis yli miljardin ihmisen, tietoihin.
**Lue lisää:** [**Analyysi: Silmukka Tiktokin ympärillä kiristyy – hittisovellus ei ole enää pelkkä nuorten media, vaan valtionjohdotkin ovat syystä huolissaan**](https://yle.fi/a/74-20020571)
Tiktokin omistava kiinalainen Bytedance kiistää syytökset.
**Lisää aiheesta:**
[**Tiktokin Kiina-yhteys herättää jälleen turvallisuushuolia – Sitra kielsi sovelluksen laitteiltaan**](https://yle.fi/a/3-12598383)
[**Tiktok seuraa käyttäjiään yllättävän yksityiskohtaisesti – näin poliisi, verottaja ja muut toimijat perustelevat, miksi ne silti toimivat sovelluksessa**](https://yle.fi/uutiset/3-12590861)
Pakettiauto syttyi palamaan ajon jälkeen
Palon epäillään saaneen alkunsa sähköviasta.
Pakettiauto syttyi palamaan ajon jälkeen Porin Enäjärvellä.
Palo sattui omakotitalon pihassa. Auto tuhoutui palossa käytännössä kokonaan, kerrotaan pelastuslaitokselta. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Palon epäillään saaneen alkunsa auton konetilasta ja johtuneen jonkinlaisesta oikosulusta sähkölaitteistossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 13:10 tiistaina.
Kemin tehdastyömaalla kuollut hitsaaja tukehtui argonkaasun vuoksi – AVI:n mukaan kyseessä on harvinainen työtapaturma
Helmikuussa Metsä Fibren tehtaan rakennustyömaalla kuoli ulkomaalainen hitsaaja, joka meni isoon putkeen ja tukehtui siellä korkean argonkaasupitoisuuden vuoksi.
Poliisin mukaan 27. helmikuuta Kemissä Metsä Fibren sellutehtaan rakennustyömaalla menehtynyt työntekijä kuoli hengitettyään hitsauksen suojakaasuna käytettävää argonia. Onnettomuus tapahtui isossa putkessa, jonne työntekijä oli ilmeisesti mennyt tarkistamaan hitsaussaumaa.
Argonkaasu oli syrjäyttänyt putkessa ilmaa niin suuressa määrin, ettei työntekijä saanut riittävästi happea, vaan tukehtui.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kemin-biotuotetehtaan-tyomaan-toisen-tapaturman-uh/5421601).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Miska Sillanpää** Lapin poliisilaitokselta kertoo, että onnettomuudessa kuollut mies oli ulkomailta Kemin tehdasta rakentamaan tullut komennustyöntekijä ja syntynyt vuonna 1994.
Sillanpään mukaan onnettomuudesta ei ole päätetty aloittaa rikostutkintaa. Poliisi odottaa vielä aluehallintoviraston lausuntoa siitä, täyttyvätkö työturvallisuusrikoksen tunnusmerkit.
Harvinainen onnettomuus
Ylitarkastaja **Lasse Ketola** Pohjois-Suomen aluehallintaviraston AVI:n työsuojelun vastuualueelta kertoo, että tällainen tukehtumisonnettomuus on Suomessa erittäin harvinainen ainakin tilastojen valossa.
– Vuonna 1992 tapahtui vähän samantyyppinen onnettomuus, jossa työntekijä kuoli tuulettamattomaan sellusäiliöön. Vuonna 1993 henkilö taas kuoli typpisäiliöön, jota hän oli korjaamassa.
Ketola kertoo, että säiliöissä työskentelemiseen liittyvät toimintatavat ovat ”teollisuuden peruskauraa”.
– Suomessa tekninen työturvallisuusosaaminen on korkeaa.
Lasse Ketola kertoo, että säiliöonnettomuus on sellutehtaissa tyyppitapaturma, jollaisen ehkäisemiseen yrityksissä tehdään paljon työtä. Säiliötyöskentelyn pitäisi olla tarkoin suunniteltua ja valvottua työtä. Lähtökohtana on, että tilan tuulettamisesta pitää huolehtia. Säiliön happipitoisuus täytyy myös mitata.
Metsä Fibren Kemin biotuotetehdasprojektin projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** kertoo, että tapahtumakulku tapaturman osalta on selvitetty.
–Tapauksen viranomaistutkinta on käynnissä ja tapauksen tiedottamisesta vastaa viranomainen. Työmaalla pidettiin koko työmaan henkilöstöä koskeva TurvaStop, jossa työt pysäytettiin ja pidettiin hiljainen hetki sekä kerrattiin suljetussa tilassa tehtävien töiden ohjeistus ja turvallisuuskäytännöt, hän kertoo.
Johanssonin mukaan suljetuissa tiloissa kuten esimerkiksi säiliöissä tehtävät työt ovat teollisuusprojekteissa ja teollisuudessa tavallisia. Kemin projektissa on selkeät ja sovitut työlupakäytänteet näitä töitä varten.
Poliisi tutkii toista tapaturmaa
Tukehtumisonnettomuuden lisäksi sellutehdastyömaalla on tapahtunut toinenkin kuolemaan johtanut työtapaturma. Siitä poliisi on aloittanut rikostutkinnan.
Viime vuoden kesäkuussa kuoli ulkomaalainen mies, kun palkki tipahti hänen päälleen soodakattilatyömaalla.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemän tarkastuskertomuksen mukaan päätoteuttaja ei ollut huolehtinut siitä, että asennettavat elementit esivalmistetaan, nostetaan ja asennetaan hyväksyttyjen asennussuunnitelmien mukaisesti.
Asennettavan elementin rakenteeseen ei ollut lisätty asennussuunnitelmien mukaisia jäykisteitä, joiden tehtävänä on vähentää palkin omasta painosta johtuvaa palkin hitsattuihin kannakkeisiin kohdistuvaa rasitusta. Nämä jäykisteet olisi ilmeisesti pitänyt asentaa maassa, jossa elementit on valmistettu.
Nostettavia elementtejä oli myös kannateltu vääristä nostopisteistä: asennettavan elementin yläpalkista. Kun menehtynyt työntekijä oli kiristänyt ketjutaljalla kannatuksessa olevaa vaijeria, olivat nostoa kannattavan palkin teräskannattimet revenneet liitoksistaan.
Työn toteutus oli poikennut suunnitelmista ja elementtien asennuksessa oli käytetty vaaraa aiheuttavia työtapoja.
Mikä yritys on vastuussa?
Metsä Fibre ja Valmet Technologies ovat sopineet, että Valmet vastaa soodakattilan asennussuunnittelusta, työmaajohdosta ja laitteiden sekä materiaalien asennuksen valvonnasta sekä turvallisuuden valvonnasta Metsä-Fibren käytäntöjen mukaisesti. Tästä huolimatta Metsä Fibre on päätoteuttaja soodakattilatyömaalla.
Tapahtumahetkellä työmaalla oli Valmetilta soodakattilan aluepäällikkö ja työmaan sisäisestä logistiikasta vastaava henkilö. He eivät olleet asennuspisteellä, vaan alihankkijan eli Hutni Montazw a.s.:n työntekijät työskentelivät paikalla oman työnjohtonsa alaisena.
*Täydennetty juttua kello 17.24 avin kommenteilla.*
Useampi lapsi heitetty ulos linja-autosta lippuepäselvyyksien takia Turun saaristossa – ely-keskus selvittää asiaa
Useat vanhemmat ovat kertoneet kokemuksia, joissa lapsia on heitetty lippuepäselvyyksien takia pois linja-autosta Paraisilla.
Turun seudun joukkoliikenteessä on tullut ilmi useita tapauksia, joissa lapsia on poistettu bussista Turun ja Paraisten välillä.
Yle Åbolandin haastatteleman **Isa Myllymaan** 12-vuotias lapsi heitettiin ulos linja-autosta Kaarinan ja Paraisten välillä viime keskiviikkona.
– Hän matkusti tapaamaan ystäväänsä ja on kulkenut matkan aikaisemminkin Föli-kortilla ilman ongelmia.
Myllymaa kertoo, että linja-auton kuljettaja oli ilmoittanut lapselle, että matka päättyy vyöhykkeen vaihdon vuoksi Kaarinan ja Paraisten rajalla. Tyttö oli tarjoutunut maksamaan loppumatkasta, mutta oli tästä huolimatta poistettu bussista. Myllymaan mukaan vastuullisen aikuisen olisi pitänyt selvittää asia, vaikka lapsi olisikin matkustanut väärällä lipulla.
Linjaa liikennöivän yhtiön asiakaspalvelu taas sai Myllymaan hyvin hämmästyneeksi.
– Yhtiön asiakaspalvelusta vain todettiin, että mieskuljettajat voivat olla joskus vähän vaikeita ja nykypäivänä voi olla vaikea arvioida nuorten ikää, kun jopa 12-vuotiaat meikkaavat.
Myllymaan haastattelun jälkeen on tullut ilmi muitakin tapauksia. Vanhempien kertomusten mukaan linja-autokuljettaja on kertonut, että lapset eivät olleet maksaneet matkasta tarpeeksi. Vanhempien mukaan taas matkakortit ovat olleet voimassa.
Föli pahoittelee
Turun seudun joukkoliikenne Föli on tietoinen 12-vuotiaan tapauksesta, missä tämä oli jätetty bussista ulos viime keskiviikkona.
– Meillä on ohjeistukset matkustajien kohtelusta ja asiakaspalvelusta. Ohjeistukset matkustajien kohtelusta ovat erityisen tärkeitä lasten tapauksessa. Tässä on tapahtunut jonkinlainen virhe ja pyydämme anteeksi, lapsia ei tulisi koskaan ongelmien syntyessä poistaa bussista, suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa** sanoo.
Varsinais-Suomen ely-keskus aikoo ottaa nyt yhteyttä linjalla liikennöivään yhtiöön ja kysyä selvitystä asiasta. Sääntöjen mukaan alaikäisiä ei saa poistaa linja-autoista minkään syyn vuoksi.
– Pyydämme, että vanhemmat, joiden lapset ovat joutuneet poistetuiksi linja-autosta lippuepäselvyyksien vuoksi, ottavat meihin yhteyttä. Näin voimme selvittää asian ja ohjeistaa liikennöitsijöitä. Lapsia ei saa koskaan heittää pois linja-autosta lippuepäselvyyksien takia, sanoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen joukkoliikenteen projektipäällikkö **Soile Koskela**.
*Artikkeli on käännetty Yle Åbolandin kahdesta artikkelista, jotka voit lukea* [*täältä*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030967) *ja*[ *täältä*](https://svenska.yle.fi/a/7-10031024)*.*
Poliisi pyytää havaintoja 14-vuotiaasta pojasta – kadonnut Turussa jo kolme viikkoa sitten, ottanut yhteyttä vain kavereihinsa
Poliisi pyytää havaintoja 14-vuotiaasta pojasta, johon viranomaiset tai omaiset eivät ole saaneet yhteyttä. Häntä ei epäillä rikoksesta, eikä pojalla ole poliisin mukaan hätää.
Lounais-Suomen poliisi pyytää havaintoja Turun seudulla kadonneesta 14-vuotiaasta pojasta.
Poliisin mukaan pojalla ei ole hätää, eikä häntä epäillä rikoksesta, mutta viranomaiset tai lapsen omaiset eivät ole saaneet tähän yhteyttä kolmeen viikkoon.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että poika kuitenkin on ollut yhteydessä kavereihinsa, ja hänen arvellaan oleskelevan Turun seudulla.
Kadonnut poika on 175–180 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hyvin hoikka. Hänellä on tummanruskeat hiukset, jotka ovat otsalta hieman muuta leikkausta pidemmät. Hän on pukeutunut todennäköisesti mustaan takkiin ja mustiin, kapeisiin farkkuihin.
Omaisten kovan huolen takia poliisi pyytää havaintoja tai tietoja pojan mahdollisesta olinpaikasta. Vaihtoehtoisesti poliisi kehottaa henkilöä itseään ilmoittautumaan poliisille.
Kadonneeseen liittyvät havainnot ja tiedot voi toimittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Imatran kaupungin kiinteistöyhtiö Mitran hallitus erotettiin – tilalle väliaikainen viranhaltijahallitus
Kaupunginhallitus päätyi ratkaisuunsa, koska katsoi, että Mitran hallituksen keskinäinen luottamus on heikentynyt.
Imatran kaupunginhallitus on erottanut Mitra Imatran rakennuttaja oy:n hallituksen kokonaisuudessaan eilen maanantaina.
Yhtiön asioita hoitamaan valitaan väliaikainen viranhaltijahallitus.
Kaupunginhallitus päätyi ratkaisuun, koska katsoi, että Mitran hallituksen keskinäinen luottamus on heikentynyt. Mitra on Imatran kaupungin omistama kiinteistöyhtiö ja sen tehtäviin kuuluu muun muassa yritys- ja toimitilojen hallinta.
Kaupunginhallitus käsitteli yhtiön toimintakykyä kokouksessaan yli neljä tuntia.
Kokouksessa kuultiin niin Mitran hallituksen puheenjohtaja **Tommi Matikaista** (kok.) kuin hallituksen jäsentä **Emilio Urpalaista** (sd.).
Taustalla luottamuspula
Päätöksen taustalla on se, että Mitran hallituksen keskinäinen luottamus on heikentynyt.
Mitran hallituksen puheenjohtaja Tommi Matikainen on katsonut, ettei yhtiön hallitus ole toimintakykyinen. Myös osa hallituksen jäsenistä on arvioinut, ettei menestyksekkäälle hallitustyöskentelylle ole edellytyksiä.
Imatran kaupunki tiedotti jo tammikuussa, että Mitran hallituksen kokoonpanoon [harkitaan muutoksia](https://www.imatra.fi/mitran-hallituksen-kokoonpanoon-harkitaan-muutoksia).
Silloin Tommi Matikainen kertoi Mitran hallitustyöskentelyssä ilmenneistä ongelmista, jotka kytkeytyvät [uimahallista ](https://yle.fi/a/74-20007910)käytyyn julkiseen keskusteluun.
Uimahallin sijoituspaikasta on käyty Imatralla vilkasta keskustelua. Helmikuussa Imatran valtuustopuolueet päättivät ottaa uimahalli-investoinnissa ainakin [parin vuoden aikalisän](https://yle.fi/a/74-20017750).
Urpalainen mukana tekemässä raporttia
Erimielisyyden keskiössä on Säilytä Imatraa -raportti, jota Mitran hallituksen jäsen Emilio Urpalainen on ollut keskeisesti mukana tekemässä.
Raportissa puolustetaan Imatralla Mansikkalan uimahallin ja urheilutalon säilyttämistä ja korjaamista.
Urpalainen jätti tammikuussa valtuustoaloitteen, jossa hän esitti, että Imatran kaupunginvaltuusto ottaa raportin käsittelyynsä ja että päätös Imatran urheilutalon sijoittamisesta Ukonniemeen perutaan.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Ilkka Nokelaisen** (sd.) mukaan yhden Mitran hallituksen jäsenen, eli Urpalaisen, tapa toimia yhtiössä oli kaupunginhallituksen näkemyksen mukaan vastoin osakeyhtiölakia.
– Sekä Matikaista että Urpalaista kuultiin maanantain kokouksessa reilun tunnin ajan molempia. Sen jälkeen kaupunginhallitus arvioi, että meillä on halu palauttaa hallituksen toimintakyky näiden toimien avulla, Nokelainen sanoo.
Pysyvä hallitus syksyyn mennessä
Mitran väliaikaisen viranhaltijahallituksen kokoonpanosta on tarkoitus saada esitys seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen 3. huhtikuuta.
− Tavoitteenamme on nimittää osin ulkopuolisista ammattilaisista koostuva pysyvä hallitus syksyyn mennessä, sanoo Nokelainen.
Hänen mukaansa Mitran henkilöstölle tilanne on ollut hankala.
− Yhteinen tahtotilamme on, että Mitran henkilöstöllä on nyt työrauha.
Mitran hallitukseen ovat kuuluneet Matikaisen ja Urpalaisen lisäksi **Anna Helminen** (kok.), **Anne Nissinen** (sd.) sekä **Antti Kosonen** (vihr.). Yhtiön hallitus on koostunut poliittisesti valituista luottamushenkilöistä.
**Kuuntele alta, kun Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen (sd.) kertoo, miten Mitran hallituksen erottamiseen päädyttiin:**
Vartijaa yritettiin puukottaa 20-senttisellä teräaseella Tampereen kauppakeskuksessa – poliisi kertoo, missä puukot ovat yleensä piilossa
35-vuotias mies vangittiin käräjäoikeudessa tapon yrityksestä epäiltynä.
Vuonna 1988 syntynyt mies on vangittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Epäilty yritti poliisin mukaan puukottaa vartijaa Tampereella Ratinan ostoskeskuksessa.
Tapauksesta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009466950.html).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että miestä epäillään tapon yrityksestä. Juvonen kertoo Ylelle, että vartijaa yritettiin puukottaa 20-senttisellä leipäveitsellä.
Epäiltyä oltiin poistamassa häiriökäyttäytymisen takia kauppakeskuksesta kahdeksan aikaan lauantaina illalla. Tilanne johti puukotuksen yrittämiseen. Vartija onnistui väistämään puukon iskua.
Päihteiden epäillään liittyvän tapaukseen.
Poliisi: Teräase on housujen alla reittä vasten
Teko sattui kauppakeskuksen ulko-ovien lähellä, eikä poliisin mukaan moni nähnyt tapausta. Tilanne oli nopeasti ohi.
Rikoskomisario Tommi Juvosen mukaan teräase on julkisella paikalla usein piilossa vaatteiden sisällä.
– Yleensä teräase on housujen sisässä, terä osoittaa omia varpaita.
Juvonen sanoo, että teräaseilla uhataan harvoin sivullisia.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 8. toukokuuta 2023.
Ari Joronen asuu 600 metrin päässä Venäjästä, ja nyt valtio kaatoi puut hänen mailtaan raja-aidan tieltä
Rajavartiolaitoksen testiaidan tieltä on kaadettu puita itärajalla.
Itärajan testiaidan pystyttämisen valmistelut ovat käynnistyneet Imatran Pelkolassa. Rajavyöhykkeeltä on kaadettu puita niiltä paikoin, johon testiaita nousee.
600 metrin päässä itärajasta asuvan **Ari Jorosen** mailta puita on kaadettu noin 20 metrin levyiseltä kaistaleelta.
Valtio maksaa raja-aidasta Joroselle kertakorvauksen. Korvaussumman suuruus ei ole vielä selvillä. Valtio maksaa Joroselle myös korvauksen hänen mailtaan kaadetuista puista.
Joronen kokee luovuttaneensa maitaan hyvään tarkoitukseen.
– Tämä on hyvä ja asiallinen homma. Aita on hyvä olla olemassa tulevaisuutta varten. Jossain vaiheessa sitä voidaan tarvita. Saa nähdä milloin, mutta tulevaisuutta varten tämä on hyvä juttu, Joronen toteaa.
Puiden kaatamisen jälkeen rajavyöhykkeelle tehdään tie, jota pitkin voidaan kuljettaa maa-ainesta. Rajavyöhykkeelle kuljetettava maa käytetään raja-aidan pohjan tasoittamiseen.
Imatran Pelkolaan nousevan kolme kilometriä pitkän testiaidan on määrä valmistua tämän vuoden aikana. Rajavartiolaitos selvittää testiaidalla muun muassa sitä, millaiset perustukset itärajan aita tarvitsee ja miten se kestää lunta ja pakkasta.
Rajavartiolaitoksen mukaan aita on tarpeellinen erityisesti laajamittaisen ja laittoman maahantulon ehkäisemiseksi.
Kokonaisuudessaan valmiin aidan on tarkoitus kattaa Suomen 1 300 kilometrin pituisesta itärajasta 200 kilometriä. Aidasta 70 prosenttia sijoittuu Kaakkois-Suomen alueelle, erityisesti rajanylityspaikkojen tuntumaan. Aidan rakentamisen kustannusarvio on 380 miljoonaa euroa.
Vain murto-osa Keski-Suomen eduskuntavaaliehdokkaista on ilmoittanut vaalirahoituksestaan
Kansanedustajaehdokkaille vaalirahoitukseen liittyvä ennakkoilmoitus on vapaaehtoinen.
Vasta pieni osa keskisuomalaisista kansanedustajaehdokkaista on tähän mennessä kertonut kampanjakuluistaan julkisuuteen.
Eduskuntavaalien ehdokkaat voivat tehdä ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle. Virasto julkaisee tiedot netissä [ylläpitämällään vaalirahoitussivustolla](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2023/11.html).
Ennakkoilmoitus on vapaaehtoinen. Vaali- ja puoluerahoitusvalvonta pitää kuitenkin tärkeänä sitä, että äänestäjällä olisi tieto ehdokkaan vaalirahoituksesta jo ennen äänestämistä.
Vaalien jälkeen vaalirahoituksestaan on lain mukaan kerrottava niiden ehdokkaiden, jotka pääsevät eduskuntaan tai varaedustajaksi.
Maanantai-iltaan mennessä Keski-Suomen vaalipiiristä ennakkoilmoituksen oli tehnyt 19 ehdokasta. Keski-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan pyrkii 143 ehdokasta.
Eniten rahoituksestaan kertoneita on vasemmistoliiton listalla, puolueen ehdokkaista yli kaksi kolmasosaa on tehnyt ennakkoilmoituksen.
Esimerkiksi kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n ehdokkaista vielä kukaan ei ollut maanantai-iltaan mennessä tehnyt ilmoitusta. Ilmoitus puuttuu myös useimmilta pienpuoluiden ehdokkailta.
Tähän mennessä tehtyjen ennakkoilmoitusten perusteella kampanjakuluissa on suurta vaihtelua, summat vaihtelevat muutamasta kymmenestä eurosta 30 000 euroon.
Koko maassa [runsas neljännes eduskuntavaaliehdokkaista](https://www.vtv.fi/tiedotteet/vasta-neljannes-ehdokkaista-avannut-etukateen-vaalirahoitustaan/) on Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan kertonut toistaiseksi vaalirahoituksestaan.
Varkauden akkutehtaan kauppa voi toteutua huhtikuun alussa
Eurooppalainen ostajaehdokas on testannut konkurssiin menneen tehtaan koneet ja laitteet. Konkurssipesän hoitajan mukaan mitään esteitä kaupan syntymiselle ei pitäisi olla.
Varkauden akkutehtaan myynti uudelle omistajalle on etenemässä. Konkurssipesän pesänhoitajan, asianajaja **Pauliina Tenhusen** mukaan ostaja on saanut tehtyä haluamansa testit tehtaan koneilla ja laitteilla, eikä mitään yllättävää tai kaupan toteutumisen kannalta estävää ole ilmennyt.
Ostajan on kerrottu olevan [eurooppalainen yhtiö](https://yle.fi/a/74-20013586), joka haluaa aloittaa Varkaudessa akkujen tuotannon uudelleen. Ostajayhtiön hallituksen ja osakkeenomistajien pitää kuitenkin vielä hyväksyä kauppa. Sen jälkeen on mahdollista, että tehtaan kauppakirjat voitaisiin allekirjoittaa huhtikuun alussa. Ostajayhtiöstä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen ja sen odotetaan tiedottavan kaupasta, jos se lopulta toteutuu.
Pesänhoitaja Pauliina Tenhusen mukaan tehdas on siinä kunnossa kuin ostaja sen on olettanut olevan, jopa siinä määrin kunnossa, että alun perin ostaja oli varannut testeihin kuukauden lisäajan, jota se ei ole nyt katsonut tarpeelliseksi.
Valmisteilla olevaan kauppaan kuuluvat tehtaan koneet ja laitteet. Uusi toimija on asettumassa tiloihin vuokralaiseksi. Tilat omistaa Keski-Savon teollisuuskylä Oy, joka on Varkauden kaupungin tytäryhtiö.
Hirvivahinkokorvauksia maksetaan Pohjanmaalla kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Närpiössä, Kruunupyyssä ja Pedersöressä.
Pohjanmaalla hirvivahinkokorvauksia on tullut maksuun kolminkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan tänä vuonna metsänomistajille Pohjanmaalla lähes 25 000 eurolla. Viime vuonna korvauksia maksettiin hieman yli 7 000 euroa.
Eniten hirvieläinten aiheuttamia metsävahinkoja korvataan Närpiössä, Kruunupyyssä ja Pedersöressä. Yli 80 prosenttia Pohjanmaan hirvivahinkokorvauksista maksetaan näiden kuntien metsänomistajille.
– Todellisuudessa hirvivahinkoja on paljon enemmän kuin metsänomistajat hakevat niihin korvauksia. Moni pahakin vahinko jää ilmoittamatta ja korvaukset hakematta, sanoo kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksesta.
Suomen metsäkeskus maksaa viime vuonna arvioitujen hirvieläinvahinkojen korvaukset metsänomistajille maalis-huhtikuun aikana.
Hirvieläinvahinkokorvausta voi saada hirven lisäksi kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran ja metsäpeuran aiheuttamista metsävahingoista.
THL:n tutkimus: Vanhemmuus parantaa itsetuntoa ja mielen hyvinvointia viisikymppisenä
Havainto kertoo tutkijan mukaan siitä, että vanhemmuudella ja mielen hyvinvoinnilla on positiivinen yhteys pitkällä aikavälillä. Vanhemmuus parantaa etenkin keski-ikäisten miesten itsetuntoa.
Vanhemmuus lisää mielen hyvinvointia ja merkityksellisyyden tunnetta, sekä parantaa itsetuntoa keski-iässä.
Asia selviää [Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) seurantatutkimuksesta](https://thl.fi/fi/-/tutkimus-vanhemmuudella-positiivinen-yhteys-merkityksellisyyden-tunteeseen-keski-iassa?redirect=%2Ffi%2F).
– Yleinen keskustelu vanhemmuudesta on ollut ajoittain melko negatiivista, mutta tutkimuksemme osoittaa vanhemmuuden ja mielen hyvinvoinnin positiivisen yhteyden pitkällä aikavälillä, kertoo tutkija **Jenna Grundström** THL:n verkkouutisessa.
Vanhemmuus lisää merkityksellisyyden tunnetta viisikymppisenä sekä miehillä että naisilla. Itsetuntoa lapset kohottavat erityisesti miehillä.
Samassa tutkimuksessa huomattiin, että mies, jolla on huono itsetunto nuorena, tulee epätodennäköisemmin vanhemmaksi. Hyvä itsetunto taas lisää vanhemmuuden todennäköisyyttä.
Naisilla puolestaan huomattiin, että nuoruuden masennusoireilu on yhteydessä aikaisempaan vanhemmuuteen.
Tutkimus perustuu 1983 aloitettuun seurantatutkimukseen, jossa tamperelaista ikäluokkaa on seurattu 16-, 22-, 32-, 42-, ja 52-vuotiaana.
Poliisi sai kiinni sarjanäpistelijän Kuopiossa
Itä-Suomen poliisin mukaan miestä epäillään muun muassa varkausrikoksesta ja näpistyksestä.
Itä-Suomen poliisilaitos sai maanantaina tehtävän kuopiolaiseen liikkeeseen, jossa vartija oli ottanut kiinni näpistelijän.
Poliisin saapuessa paikalle selvisi, että ulkopaikkakuntalainen mies oli anastanut kaupasta tuotteita, jotka oli kuitenkin saatu takaisin myyntikuntoisina.
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan miehen hallusta löytyi samalla muille kuuluvia maksuvälineitä, joita oli väärinkäytetty useassa eri paikassa. Poliisi epäilee, että maksuvälineet oli anastettu viikonlopun aikana.
Miestä epäillään muun muassa varkausrikoksesta ja näpistyksestä.
Tallink peruu myös Baltic Princessin tiistai-illan lähdön
Aiemmin peruttiin sunnuntain ja maanantain iltalähdöt automaatiojärjestelmän vian takia. Tiistain iltalähdölle olisi ollut noin 350 matkustajaa.
Tallink Silja joutuu perumaan myös Baltic Princessin tiistai-illan lähdön.
Laiva palasi Turkuun sunnuntaina kahden viikon telakoinnin jälkeen, jolloin automaatiojärjestelmässä ilmeni ongelmia.
Tämänhetkisen arvion mukaan tarvittavat testit saadaan tehtyä tiistai-iltaan mennessä, joten laivan pitäisi päästä liikennöimään normaalisti keskiviikkona iltalähdöllä Turusta klo 18.30, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Aiemmin peruttiin sunnuntain ja maanantain iltalähdöt saman vian takia. Tiistain iltalähdölle olisi ollut noin 350 matkustajaa.
Matkustajat saavat matkasta rahansa takaisin tai voivat kuluitta siirtää matkansa uuteen ajankohtaan. Tallink Silja on yhteydessä kaikkiin matkan varanneisiin matkustajiin tekstiviestillä ja sähköpostitse.
Etelä-Pohjanmaan tuoreissa työttömyysluvuissa erottuvat rakennusalan lomautukset
Myös kesätyöpaikkoja on ilmoitettu viime vuotta vähemmän. Erityisesti nuoria työllistävillä palvelualoilla ollaan varovaisia.
Rakentamisen hiljeneminen näkyy Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen työttömien määrissä.
Vaikka työttömien määrä oli edelleen Etelä-Pohjanmaalla Pohjanmaan ohella Suomen alhaisimpia, oli lomautettuja tammikuun lopussa lähes viidennes enemmän – eli 169 henkilöä – kuin vuosi sitten.
Lomautettuja oli erityisesti rakennusalalla ja rakennustuoteteollisuudessa.
Lomautettujen määrä näkyy rakentamisen alalla Seinäjoella, missä tyypillisesti rakennetaan paljon.
– Kuusiokuntien lomautuksissa erottuu rakennustuoteteollisuus. Nyt ei tarvita entiseen malliin ovia, ikkunoita, kattotuoleja tai sahatavaraa, toteaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja **Timo Saari**.
Muutoin työttömien määrä Etelä-Pohjanmaalla laski 0,6 prosenttia viime vuotisesta vastaavasta ajankohdasta.
Helmikuun lopussa Etelä-Pohjanmaalla oli 6136 työtöntä työnhakijaa.
Palvelualojen kesätyöpaikkoja ilmoitettu vähemmän
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa oli helmikuussa lähes neljänneksen vähemmän avoimia työpaikkoja kuin vuosi sitten.
Tilanne johtuu pääosin varovaisuudesta kesätyöpaikkojen ilmoittelussa. Erityisesti palvelualoille on vähemmän kesätyöpaikkoja kuin viime vuonna.
Laskua on muun muassa kioskien, kauppojen ja erilaisten myyntitehtävien työpaikoissa.
– Myöskään henkilöpalveluyritykset eivät ilmoittele entiseen malliin. Juuri heillä on tyypillisesti paljon palvelualan paikkoja tarjolla, Saari kertoo.
Huuhkajien vastustajilta puuttuu huippunimiä – Suomen valmentaja varovaisen toiveikas ennen EM-karsintoja
Huuhkajien valmentaja Toni Korkeakunnas uskoo, että paras hetki kohdata Tanska on jalkapallon miesten EM-karsintojen alussa. Suomi pelaa Tanskan vieraana torstaina.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat aloittaa EM-karsinnat torstaina Tanskan vieraana. [Fifa-rankingin](https://www.fifa.com/fifa-world-ranking/men?dateId=id13869) kärkikahinoista vuoden 2022 MM-kisojen jälkeen hieman vajonnut Tanska lähtee karsintoihin nuorella joukkueella.
Vuoden 2021 EM-kisoissa Tanskan joukkueen keski-ikä oli 27,7 vuotta ja viime vuoden MM-kisoissa 27,2 vuotta. Nyt pelaajat ovat vielä nuorempia, kun karsinnat aloittavan joukkueen keski-ikä on 26 vuotta.
Joukkueesta uupuvat muun muassa loukkaantunut **Christian Eriksen** (31 vuotta) ja kokoonpanosta pois jäätetty **Thomas Delaney** (31).
A-maajoukkueessa ensimmäisiä peliminuuttejaan hakevat **Elias Jelert** (19), **Mads Hermansen** (22) ja **Morten Hjulmand** (23). Hieman tuntemattomampia nimiä ovat myös **Rasmus Höjlund** (20), **Anders Dreyer** (24) ja **Marcus Ingvartsen** (27).
Lisäksi joukkueen mukana on Bournemouthin riveissä loistava **Philip Billing** (26), joka on tehnyt Valioliigassa kuusi maalia tällä kaudella.
– Nuo uudetkin pelaajat, joita tuohon on tullut, pelaavat kovissa sarjoissa kovia minuutteja – merkittävästi kovemmissa sarjoissa kuin meidän pelaajamme. Laatu ei ainakaan heikkene, sanoo Huuhkajien valmentaja **Toni Korkeakunnas**.
Silti Korkeakunnas on varovaisen toiveikas. Hän uskoo, että Suomi voi hyötyä Tanskan huonosti menneestä MM-turnauksesta, tanskalaisyleisön paineesta kotistadiolla Parkenilla ja vastustajan kokemattomista pelaajista.
– Ajattelisin niin, että paras hetki kohdata Tanska on tässä vaiheessa karsintaa – ja ehkä vielä täällä (Parkenilla).
Korkeakunnaksen mukaan Suomi-ottelu on Tanskalle pakkovoitto. Lisäksi kotijoukkue hakee revanssia, kun Huuhkajat vei EM-kisoissa voiton tanskalaisyleisön edessä.
Evans poissa Pohjois-Irlannin joukkueesta
Nyt pelattavalla maajoukkuetauolla Suomi kohtaa sunnuntaina Pohjois-Irlannin, joka aloittaa karsinnat San Marinon vieraana. Pohjois-Irlannin jalkapalloliitto [tiedotti maanantaina](https://www.irishfa.com/news/2023/march/jonny-evans-withdraws-from-northern-ireland-squad), että kokenut Leicester-toppari **Jonny Evans** jää loukkaantumisen takia pois kokoonpanosta.
Pohjois-Irlannin pelit ovat sujuneet viime aikoina varsin heikosti. Edelliskauden Kansojen liigassa Pohjois-Irlanti säilyi niukasti C-lohkossa, kun sillä oli parempi maaliero kuin tasapisteisiin yltäneellä Kyproksella.
Myös Pohjois-Irlannin kokoonpanossa on useita maajoukkueessa kokemattomia pelaajia. Keski-ikä on jopa 25,6 vuotta. Joukkue ei kuitenkaan ole pelannut harjoitusotteluita syyskuun 2022 jälkeen. Siinä mielessä nykykuntoa on hankala arvioida.
Suomen joukkueen keski-ikä on Tanskan tapaan 26 vuotta. Suomi on Kansojen liigan kauden jälkeen pelannut neljä maaottelua, joista käteen on jäänyt kaksi tasapeliä ja kaksi tappiota.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
ELY-keskus antoi lausunnon Kristiinankaupungin synteettisen metaanin valmistuksen YVA-ohjelmasta – esiin nousivat mm. vaikutukset merialueelle 
Lausunnoissa esiin nousivat vaikutukset merialueelle sekä mahdollisten onnettomuuksien vaikutukset lähialueille.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on antanut lausunnon Koppö Energia Oy:n synteettisen metaanin valmistuksen YVA-ohjelmasta.
Koppö Energia Oy suunnittelee synteettisen metaanin valmistuslaitosta Kristiinankaupungin Karhusaareen. Hankkeen tavoitteena on tuottaa hiilineutraalia synteettistä metaania lähialueella savukaasuvirrasta talteen otetusta hiilidioksidista sekä uusiutuvalla sähköllä tuotetusta vedystä.
Kuulemisessa saatiin 18 lausuntoa tai kommenttia viranomaisilta sekä kaksi mielipidettä.
Lausunnoissa esiin nousivat mm. vaikutukset merialueelle sekä mahdollisten onnettomuuksien vaikutukset erityisesti lähialueille.
YVA-menettelyssä yhteysviranomaisena toimiva ELY-keskus katsoo, että arviointiohjelman ja saadun palautteen perusteella erityisesti onnettomuusriskejä, vaikutuksia Skatan alueen asutukseen sekä mereen johdettavien vesien vaikutuksia erityisesti veden laatuun sekä merialueen eliöstöön tulee selvittää.
Synteettisen metaanin käytön lisääntyminen polttoaineena nähdään myönteisenä ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta.
Tämän lisäksi tulee selvittää myös hankkeen muut ilmastovaikutukset. Lisäksi arvioinnissa tulee huomioida läheinen Kristiinankaupungin saariston Natura-alue.
Hiilidioksidi tuodaan Karhusaaren teollisuusalueelle ulkopuolelta, ja tuotettu metaani kuljetetaan hankealueelta ulos säiliöautoilla. Prosessissa tarvittava vesi sekä laitoksen jäähdytysvesi johdetaan merialueelta, jonne myös kierrätykseen kelpaamattomat jäähdytysvedet ja suolanpoistossa rejektinä syntyvä suolapitoinen vesi johdetaan.
Tuhannet kulkevat vaaliuurnille protestoimaan – hylätyt äänet voi lajitella kolmeen kategoriaan, mutta yksi numero on ikisuosikki
Hylätyt äänet voidaan jakaa kolmeen eri ryhmään. Aku Ankka pitää edelleen pintansa joka vaaleissa.
Viime eduskuntavaaleissa hylättiin koko maassa lähes 18 000 annettua ääntä. Määrä on 0,6 prosenttia äänestäneistä.
Vaikka määrä tuntuu pieneltä, se on kuitenkin enemmän kuin moni pienpuolue sai tuolloin ääniä.
Yksi hylättyjen äänien kestosuosikki on Aku Ankka ja erityisesti Akun auton rekisterinumero 313.
Protestiäänet voidaan jakaa kolmeen erilaiseen ryhmään.
Isoin ryhmä on asiattomat merkinnät. Toinen vastaavantyyppinen ryhmä on täysin tyhjänä jätetty äänestyslippu.
Kolmas ryhmä on epäselvät merkinnät, siinä äänestäjä on selkeästi yrittänyt tehdä parhaan kykynsä mukaan oikean näköisen numeron.
– Vaalilautakunta arvioi numeromerkintää parhaan kykynsä mukaan, mutta jos siitä ei saa selvää eikä tiedetä kenelle sen voisi kohdistaa, niin se on pakko mitätöidä, sanoo Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri, lakimies **Juha Perämaa**.
Pirkanmaan vaalipiirissä viime eduskuntavaaleissa ääniä hylättiin kaikkiaan 1 351 kappaletta.
Protestiäänen antaminen on kannanotto
Tampereen yliopiston valtio-opin tutkijatohtori **Aino Tiihonen** on tutkinut poliittista osallistumista ja äänestyskäyttäytymistä.
Hän pitää protestiäänen jättämistä tyytymättömyytenä politiikan puoluetarjontaa tai ehdokkaita kohtaan.
– Se voi olla hyvinkin harkittu kannanotto, sillä he ovat kuitenkin päättäneet lähteä äänestämään, sanoo Tiihonen.
Tiihonen korostaa, että kansalaisille tehtyjen kyselyjen perusteella, protestiäänestämistä ei pidetä kovin mielekkäänä tapana osallistua yhteiskunnallisesti.
Protestiäänestäminen on Tiihosen mielestä kuitenkin laajempi käsite kuin vain hylätyn äänestyslipukkeen jättäminen.
– Protestiäänestämistä voi olla myös, että puolueuskollinen vaihtaa jostakin syystä puoluetta vaaleissa tai jättää kokonaan äänestämättä, sanoo Tiihonen.
Hylätty ääni jää harvoin ääntenlaskijan mieleen
Vaalien ääntenlaskennan aikana protestimielessä jätetty ääni siirtyy nopeasti mitätöityjen äänestyslippujen joukkoon.
– Yksittäiset äänestysliput voivat joskus jopa hetkisen naurattaakin, mutta lyhyitä vitsejä ne siinä mielessä ovat, että unohtuvat äkkiä, sanoo Juha Perämaa.
Tutkijatohtori Aino Tiihonen pitää varmana, että lähestyvissä eduskuntavaaleissa tullaan antamaan hylättyjä protestiääniä. Hylättyjen äänien määrään hän ei odota kovin suurta nousua.
– Tiedetään, että tällaisten äänten osuus koko äänipotista on ollut suhteessa verrattain samansuuruinen joka vaalivuosi. Toisaalta ikinä ei voi tietää.
*Oletko sinä antanut protestiäänen? Miksi? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Kempeleen Alko on kiinni viikkojen ajan vesivahingon vuoksi
Kempeleen Alkon henkilökunta huomasi katon vuotavan maanantai-iltana, ja myymälä suljettiin. Vesi kasteli koko 200 neliömetrin kokoisen myymälän lattian.
Kempeleen Myllytiellä sijaitsevan Alkon vesivahingon arvioidaan saaneen alkunsa siitä, että jäätyneen kattokaivon vedet ovat sään vaihdellessa sulaneet ja tulleet katon läpi.
Lidlin yhteydessä oleva Alkon myymälä laitettiin heti kiinni, kun henkilökunta huomasi noin kello 17, että vettä tuli katon läpi.
Vesi kasteli koko 200 neliömetrin kokoisen myymälätilan lattian. Myös osa tuotteista kärsi vesivahinkoja. Huoltoyhtiö pumppasi veden pois tiloista maanantai-iltana.
*–* Kempeleen Alko on kiinni joitakin viikkoja. Kartoitamme nyt, mitä on tapahtunut, mitkä ovat vahingot ja missä laajuudessa korjaustoimenpiteitä pitää tehdä, sanoo palvelujohtaja **Kaija-Leena Kerkelä** Alkosta.
Tällä hetkellä esimerkiksi vahinkojen euromääräistä laajuutta ei vielä tiedetä. Myös korjausaikataulu tarkentunee loppuviikosta.
Kerkelän mukaan Kempeleen Alkon henkilökunnalla on myymälän kiinniolon aikana mahdollisuus työskennellä muissa lähialueen myymälöissä.
Asiakkaita lähinnä ovat Limingan ja Oulun Kaakkurin Alkot.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaskisten tilinpäätöksen viimeinen rivi on nyt plusmerkkinen – kaupunki on tehnyt miinustulosta viimeiset kymmenen vuotta
Kaskisten kaupungin tilinpäätös 2022 on valmistunut. Sen viimeinen rivi osoittaa 58 000 euron ylijäämää.
Kaskinen on onnistunut tekemään ylijäämäisen tuloksen. Kaskisten vuoden 2022 tilinpäätös on valmistunut ja se osoittaa plussaa.
Tilinpäätöksen viimeinen rivi osoittaa 58 000 euron ylijäämää.
Saavutus on kaupungille huomattava, koska kaupunki on tehnyt enemmän tai vähemmän alijäämää 10 vuotta.
Vuosikate nousi 716000 euroon. Vuosi 2022 oli viimeinen, jolloin kunnilla oli sosiaali- terveyspalveluiden järjestämisvastuu. Kaskisten kaupungin menoarvio Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymälle alittui 381 000 eurolla, mikä oli osasyy hyvää tulokseen.
Kaskinen kertoo saaneensa tilanteen hallintaan syksyn aikana seuraavilla toimilla:
\- valtionosuudet + 307 000 € (sis. ylim. harkinnanvaraisen 250 000 €)
\- verotulot + 238 000 €
\- hyvinvointikuntayhtymän menot – 381 000 € (sis. koronatuet)
\- kiinteistökaupan myyntivoitto + 480 000 €
Kaupungin talousarvio vuodelle 2022 oli alun perin 700 000 euroa alijäämäinen. Siihen tuli vuoden aikana 500 000 € lisää, joten kokonaisuus oli -1,2 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöksen 30.3.2023.
Lomautettujen määrä kasvoi Etelä-Savossa 
Helmikuun lopussa lomautettuja oli Etelä-Savossa lähes 900.
Lomautettujen kasvanut määrä on kiusannut Etelä-Savon työllisyyskehitystä alkuvuonna. Kokonaan työttömien määrä laski helmikuussa vuoden takaisesta lähes 300:lla mutta samanaikaisesti lomautettujen määrä nousi yli 200:lla ihmisellä.
Maakunnassa oli helmikuun lopussa 6064 työtöntä, 60 vähemmän kuin vuosi sitten. Etelä-Savon työttömyysprosentti oli helmikuussa 10,9.
Työttömien määrä laski alueella vain Savonlinnan seutukunnassa.
Tiedot selviävät työ- ja elinkeinoministeriön Työllisyystilastoista.
Lomautettuna oli Etelä-Savossa helmikuun lopussa lähes 900 ihmistä, mikä on 36 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Avoimien työpaikkojen määrä laski Etelä-Savossa vuodentakaisesta 955 työpaikalla.
Ranskalainen pörssiyhtiö suurimmaksi omistajaksi Kokkolaan suunniteltuun 500 miljoonan euron vetytehtaaseen
Lhyfe on yksi maailman edelläkävijöistä vihreän vedyn tuotannossa, se hankki 49 prosentin osuuden suomalaisesta Flexensistä.
Ranskalainen pörssiyhtiö Lhyfe nousee tänään julkistetulla yrityskaupalla Kokkolaan suurta vetytehdasta suunnittelevan Flexensin suurimmaksi omistajaksi.
Lhyfe on yksi maailman edelläkävijöistä vihreän ja uusiutuvan vedyn tuotannossa. Se on nyt tehnyt 49 prosentin pääomasijoituksen projektikehitysyhtiö Flexensiin.
Flexens kertoi marraskuussa suunnittelevansa [Kokkolaan 500 miljoonaa euroa maksavaa vetytehdasta](https://yle.fi/a/3-12677057).
– Saamme kaupassa läheisen suhteen yhtiöön, jolla on kokemusta vetytehtaiden rakentamisesta. Saamme rahoitusta ja osaamista, jolla voimme vauhdittaa tätä Kokkolan projektia. Kokkolan projekti on puolestaan ollut yksi hyvä syy sijoittaa meihin, kertoo Flexensin toimitusjohtaja **Berndt Schalin**.
Lhyfe avasi kaksi vuotta sitten maailman ensimmäisen vetytehtaan, joka on suoraan yhteydessä tuulipuistoon.
Tämän vuoden loppuun mennessä yhtiö aikoo avata kolme uutta tehdasta ja lisäksi se on ilmoittanut useista projekteista ympäri Eurooppaa.
Yhtiön pörssiarvo on noin 350 miljoonaa euroa. Se toimii jo 11 maassa.
Lhyfen sijoitus mahdollistaa Flexensille Kokkolan tehtaan seuraavien vaiheiden rahoituksen ja lisärahoituksen hankkimisen.
– Lhyfe tuo myös uskottavuuutta, kun haemme rahoitusta isoilta infrastruktuurirahoittajilta, jotka ovat ensisijainen rahoituslähde tämän tyyppisille hankkeille, Schalin sanoo.
Kokkolan vetytehdashanke etenee Schalinin mukaan suunnitelmien mukaan. Yhtiö on aloittanut ympäristönvaikutusten arviointiprosessin, tehtaan konseptisuunnittelu on loppuvaiheessa ja tarkempi perussuunnittelu on alkamassa aikataulun mukaisesti.
Tavoite on käynnistää tehtaan toiminta vuonna 2027.
Energiayhtiöillä suuri kiinnostus Kokkolan hankkeeseen
Vihreän vedyn valmistuksen edellytyksenä on vihreä energia, käytännössä tuuli- ja aurinkovoima.
Kokkolaan suunniteltu vetytehdas on kokoluokaltaan 300 megawattia eli sen verran se tarvitsee prosessiinsa sähköä.
Flexens on avannut keskustelut usean tuulivoimayhtiön kanssa, sillä tuulivoima on alueella ensisijainen vihreän energian lähde sanoo Schalin.
– Hanke on herättänyt erittäin suurta mielenkiintoa isojen tuuloivoimakehitysyhtiöiden keskuudessa. Heitä on ollut helppoa lähestyä ja usean kanssa neuvottelut ovat päällä. Se on melkein niin päin, että me voimme valita, kenen kanssa etenemme, Schalin sanoo.
[Österbottens Tidning kertoo](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/671021) (21.3.) myös, että Flexens neuvottelee suuren aurinkovoimapuiston perustamisesta Kruunupyyhyn kolmen yrityksen kanssa.
Puisto olisi kooltaan 100-150 hehtaaria ja sen huipputeho olisi 100 megawattia.
– Kartoitamme kumppania myös sille ja otamme kumppaniksi aurinkovoimakehittäjän, kun löytyy oikea konsepti. Se on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa, mutta tutkiskelemme kyllä sieltä maa-alueita sellaiselle. Kruunupyyssä on tilaa ja kiinnostusta.
Kokkola, Ahvenanmaa ja Lempäälä
Flexens on vuonna 2019 perustettu vihreän vedyn ja Power-to-X -hankkeiden projektikehitysyhtiö. Sen palveluksessa 19 henkeä.
Kokkolan tehdashankkeen lisäksi sillä on Ahvenanmaan saaristossa Smart Energy Åland -demoalusta, jolla se esitelee yhteiskuntaa, joka perustuu täysin uusiutuvaan sähköön, ja jossa käytetään vetyä ja Power-to-X -teknologiaa.
Lempäälään se perustaa puolestaan 2,5 megawatin vihreän vedyn tuotantoyksikön ja tankkausaseman.
Mitä eduskuntavaaliehdokkailla on tarjota opiskelijoille? Katso Ylen ja opiskelijoiden vaalitentti Yle Areenasta
Yle järjestää tiistaina vaalitentin, jonka kysymykset on laadittu yhteistyössä Porin yliopistokeskuksen opiskelijoiden kanssa. Vaalitenttiä voi seurata paikan päällä tai Yle Areenassa.
Miten parantaa opiskelijoiden toimeentuloa? Entä jaksamista? Pitäisikö Satakuntaan saada oma yliopisto?
Vaalipaneelin teemat oli valittu nuoria ja opiskelijoita kiinnostavia teemoja. Opiskelijoiden rahatilanne, opintoraha, korkeakoulujen maksullisuus, Satakunnan oma yliopisto ja opiskelijaterveydenhuolto olivat aiheita, jotka keskuteluttivat ehdokkaita tunnin ajan paneelissa.
Monessa kysymyksessä ehdokkaiden mielipiteet jakaantuivat niin, että Kokoomuksen Roope Rantala oli toista muuta mieltä, kuin viisi muuta panelistia. Tällainen kysymys oli esimerkiksi opintorahan nosto. Rantala ei kannattanut sitä, toisin kuin muut ehdokkaat.
Osa puolueista lähtee vaaleihin [tiukoilla säästövaatimuksilla](https://yle.fi/a/74-20022743). Toisaalta kaikki haluavat panostaa koulutukseen. Miten nämä kaksi tavoitetta ovat yhteensovitettavissa?
Näihin kysymyksiin etsittiin vastauksia tiistaina Porin yliopistokeskuksessa.
Yle ja Porin ylioppilasyhdistys Pointer sekä Porin yliopistokeskus järjestivät yhteistyössä vaalipaneelin, joka keskittyi opiskelijoiden asioihin.
Ehdokkaista paikalla olivat **Joonas Immonen** (kesk.), **Jenni Jäntti** (vas.), **Julia Liljegren** (vihr.), **Jasmin Määttä** (ps.), **Roope Rantala** (kok.) ja **Joonas Ryynänen** (sd.). Tentin juonsi toimittaja **Antti Laakso**.
Paneelista löytyi kiitosta ja kehitettävää
Keskustelua olivat seuraamassa yleisön joukossa **Juhani Luoto** ja **Janne Hietamäki**. He pitivät keskustelua hyvänä. Hietamäki sai uusia ajatuksia ehdokkaan valintaan, Luoto ei niinkään.
Luoto olisi kaivannut enemmän puhetta [YTHS](https://www.yths.fi/):n palveluista, hänellä on omakohtaisia kokemuksia vaikeasta pääsystä YTHS:n palveluiden piiriin. Hietamäki olisi kaivannut vieläkin enemmän opiskelijoiden arjessa olevia teemoja. Hän nostaa esille muun muassa sen, että mikä saisi opiskelijat paremmin jäämään Poriin asumaan opintojen jälkeen.
Ehdokkaan arvomaailma on Luodolle tärkeämpi kuin nuoruus. Hietamäki pitää tärkeänä ehdokkaan nuorta ikää, mutta korostaa myös ehdokkaan ajamien asioiden tärkeyttä.
Molemmat haastatellut aikovat äänestää ja heillä on ajatus tehdä se ennakkoon.
*Eduskuntavaalien asetelmista Satakunnassa voi lukea lisää alla olevista linkeistä:*
Vaasa tarjoaa entistä opistotaloa kulttuuritoimijoille
Kulttuuriväki on toiminut kasarmialueen tiloissa, mutta tilat siirtyvät varhaiskasvatuksen käyttöön.
Vaasan kaupunki tarjoaa entisen opistotalon tiloja kulttuuritoimijoille. Kasarmialueen kulttuuritoimijat joutuvat jättämään kasarmialueen, koska se siirtyy varhaiskasvatuksen käyttöön. Kulttuuriväen tilojen vuokraus päättyy tämän vuoden loppuun mennessä.
Kultturitoimijat tarvitsevat uusia työhuoneita, sekä harjoitus ja esitystiloja. Vaasan kaupungin kulttuuripäällikkö **Jenni Niemi** toteaa, että opistotalo sopisi kulttuuritoimintaan. Entistä opistotalon rakennusta on viimeisen kymmenen vuoden aikana remontoitu.
– Opistotalossa on paljon potentiaalia kulttuuritoiminnan ja -toimijoiden näkökulmasta, ja rakennusta on remontoitu viimeisen 10 vuoden aikana kuntoon. Olemme selvittäneet toimijoiden kiinnostusta ja tehneet suunnitelmia, miten tiloja saataisiin parhaalla mahdollisella tavalla käyttöön taiteilijoiden työhuoneiksi sekä harjoitus- ja esitystiloiksi, kertoo Vaasan kaupungin kulttuuripäällikkö Jenni Niemi.
Kaupunki on alkuvuoden aikana selvittänut kasarmialueen kulttuuritoimijoiden kiinnostusta maasillan kupeessa sijaitsevaan rakennukseen. Kartoitustyön jälkeen opistotalon käytöstä tehdään erillinen päätös.
Katso miten kansanedustajaehdokkaat ottivat mittaa toisistaan Yle Hämeen ja Etelä-Suomen Sanomien yhteisessä vaalipaneelissa 
Vaalipaneeli pidettiin Lahdessa teatteri Vanhassa Jukossa. Keskustelua pystyi seuraamaan myös kotisohvalta suorassa striimissä. Oppivelvollisuuslaki jakoi mielipiteitä laajalti.
Miten taltuttaa hoitajapula? Mistä saadaan osaajia eri aloille? Mitä tehdään luontokadolle ja ilmastonmuutokselle? Ja mistä kaikkeen tähän saadaan rahoitus? Muun muassa näistä aiheista Yle Häme ja Etelä-Suomen Sanomat tenttasivat kansanedustajaehdokkaita yhteisessä vaalipaneelissa tiistaina 21. maaliskuuta.
Tilaisuutta pystyi seuraamaan Yle Areenassa tai paikan päällä teatteri Vanhassa Jukossa.
Panelisteina tilaisuudessa olivat **Harri Pikkarainen** (vas.), **Milla Bruneau**, (kok.), **Mika Kari** (sd.), **Sara Ikävalko** (r.), **Rami Lehto** (ps.), **Marjo Loponen** (kd.), **Aleksi Mäntylä** (vihr.), **Petteri Redsven** (liik.) ja **Hilkka Kemppi** (kesk.).
Tilaisuuden juonsivat Yle Hämeen toimittaja **Marjo Pirilä** ja Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja **Markus Pirttijoki**.
Yleisöllä oli tilaisuuteen vapaa pääsy.
Vuonna 2021 voimaan tullut oppivelvollisuuslaki jakoi runsaasti mielipiteitä.
Oppivelvollisuuslakia pitivät hyvänä Mika Kari (sd.), Hilkka Kemppi (kesk.), Aleksi Mäntylä (vihr.), Harri Pikkarainen (vas.) ja Sara Ikävalko (r.). Tyytymättömiä lakiin puolestaan olivat Rami Lehto (ps.), Milla Bruneau (kok.), Marjo Loponen (kd.) ja Petteri Redsven (liik.).
Petteri Redsvenin (liik.) mielestä painotusta olisi pitänyt siirtää esiopetuksen puolelle.
Samoin Milla Bruneau (kok.) näki, että oppivelvollisuuslaki ei ollut onnistunut.
– Oppivelvollisuuden laajentaminen ei ole mielestäni onnistunut, koska tukea tulisi antaa niille, jotka sitä tarvitsevat. Meillä ei ole mitään merkitystä sillä, jos meidän peruskoulusta ei tulla valmiina.
Aleksi Mäntylä (vihr.) näki uudistuksen toimineen hyvin, joskin ongelmiakin on ollut, kun saadut opiskelupaikat eivät ole kiinnostaneet nuoria.
– Nyt kun tämä muutos on tehty, niin seuraava muutos on mielestäni varhaiskasvatuksen puolella.
Mika Kari (sd.) näki uudistuksen mahdollistavan nuorille paremman koulutuksen, mikä toimii ponnahduslautana jatko-opintoihin.
– Sosialidemokraattien tavoitteena on nostaa tulevina vuosina korkeakoulutettujen nuorten määrä aivan toiselle tasolle kuin tänä päivänä.
Rami Lehto (ps.) totesi, että peruskoulusta menee toiselle asteelle oppilaita, jotka eivät ole peruskoulussa oppineet lukemaan tai kirjoittamaan kunnolla.
– Sitä opetusta ei ole saatu tarpeeksi, mitä olisi tarvittu, että nuori olisi valmis siirtymään toiselle asteelle. Resurssit olisi pitänyt satsata perusopetukseen.
Hilkka Kemppi (kesk.) kertoi, että oppivelvollisuuslaki on konkreettinen keino auttaa nuoria syrjäytymisen haasteessa.
– Siihen on pyritty puuttumaan vuosikymmeniä tässä maassa onnistumatta.
Myös Sara Ikävalko (r.) korosti koulutuksen merkitystä.
– Nuoret tarvitsevat aikaa ja rauhaa kehittymiselleen ja oppimiselle. Se on sellainen investointi mihin meidän kannattaa satsata.
Marjo Loponen (kd.) olisi käyttänyt oppivelvollisuuslain toteuttamiseen käytetyt rahat mieluummin toisin.
– Se iso investointi mikä tähän tehtiin, niin olisimme käyttäneet sen rahan mieluummin oppimisen tuen ja ryhmien pienentämiseen perusopetuksessa ja varhaiskasvatuksessa.
**Katso myös:**
[Kansanedustajaehdokkaat ottivat mittaa toisistaan Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien yhteisessä vaalipaneelissa – kuumin keskustelu syntyi työperäisestä maahanmuutosta](https://yle.fi/a/74-20022257)
Junalakko vaikeuttaa teräsyhtiö SSAB:n toimintoja Suomessa, koska jättimäisiä junakuljetuksia ei voi korvata rekoilla
Raahesta lähtee vuosittain yli miljoona tonnia terästä SSAB:n Hämeenlinnan tehtaalle jatkojalostukseen. Isoja raidekuljetuksia ei voi korvata rekoilla, vaikka tiekuljetuksetkin on nyt otettu käyttöön.
Maanantaina alkanut junalakko vaikeuttaa teräsyhtiö SSAB:n toimintoja Suomessa. Raahen terästehtaalle raidekuljetukset ovat erittäin tärkeitä, kertoo Raahen tehtaanjohtaja **Jarkko Matkala**.
– Hämeenlinnan tehdas on meidän tärkein asiakkaamme, ja vuosittain kuljetamme raiteilla sinne yli miljoona tonnia terästä.
Matkala ennakoi, että lakon pitkittymisellä voi olla vakavia vaikutuksia Hämeenlinnan jatkojalostukseen, vaikka teräskelojen kuljetuksia siirretäänkin raiteilta maantielle.
– Näemme sen järkeväksi, vaikka junien kapasiteettia ei rekoilla pystykään korvaamaan, Matkala toteaa.
Hämeenlinnan tehtaan viestintäpäällikkö **Jaana Henttonen** kertoo, että normaalioloissa Raahen ja Hämeenlinnan välillä kulkee päivittäin teräskeloja kuljettava juna.
– Lyhyellä lakolla ei ole välittömiä vaikutuksia tuotantoomme tai asiakastoimituksiin. Meillä on keloja varastossa Hämeenlinnassa, ja asiakastoimituksia satamiin on mahdollista korvata kuorma-autokuljetuksilla.
Lakko tuntuu myös satamissa ja puukuljetuksissa
Veturinkuljettajien lakko näkyy myös pohjoisen satamissa, mutta esimerkiksi Raahesta sataman toimitusjohtaja **Pauli Sarpola** kertoo vaikutusten olevan vähäisiä.
Samoilla linjoilla on myös Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila**, jonka mukaan lakko ei vielä näy tehtaalla, vaikka raakapuuta Nuottasaaren tehtaalle raiteita pitkin tavallisesti tuleekin.
– Aika pitkään täytyy lakon jatkua, jotta merkittäviä vaikutuksia tulee, koska puuta on varastoissa ja saamme sitä myös maantiekuljetuksilla, Mäkimattila toteaa.
Kolmen kunnan työttömyys painui alle 10 prosentin Keski-Suomessa
Koko maakunnan työttömyysprosentti oli helmikuussa 12,3, mikä on koko maan toiseksi korkein.
Keski-Suomen työttömyys oli helmikuussa lähes viime vuoden tasolla. Tammikuusta työttömien määrä kuitenkin kasvoi runsaalla 400 työttömällä.
Työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa 15 334, mikä on 14 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin ja 417 henkilöä enemmän kuin tammikuun lopussa.
Koko maakunnan työttömyysaste oli helmikuussa 12,3 prosenttia, mikä on maan toisiksi korkein. Kolmessa maakunnan kunnassa: Toivakassa, Muuramessa ja Petäjävedellä, työttömyys oli helmikuussa alle 10 prosenttia.
Lomautettuja aiempaa enemmän
Lomautettujen määrä on kasvanut maakunnassa alkuvuonna. Lomautettuna työttömistä työnhakijoista oli helmikuussa 1804 keskisuomalaista, mikä on 413 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten ja liki 500 enemmän kuin tammikuussa.
Avoimia työpaikkoja oli helmikuussa tarjolla 1653 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tiedot ilmenevät työ­ ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Hallinto-oikeus kumosi Pirkanmaalle myönnetyn karhunkaatoluvan
Suomen riistakeskus oli myöntänyt luvan yhden karhun kaatamiseksi alueelle Virrat–Ruovesi–Mänttä-Vilppula.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Suomen riistakeskuksen myöntämän poikkeusluvan karhun kaatamiseksi alueella Virrat–Ruovesi–Mänttä-Vilppula.
Hallinto-oikeus antoi päätöksensä poikkeusluvan kumoamisesta maanantaina.
Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola valitti poikkeusluvasta hallinto-oikeuteen. Valittajan mukaan riistakeskuksen päätöksessään esittämät poikkeuslupien päämäärät olivat ristiriidassa luontodirektiivin tavoitteiden kanssa.
Karhun metsästystä ei ehditty aloittamaan, sillä valituksella haettiin myös poikkeusluvalle toimeenpanokieltoa, jonka hallinto-oikeus määräsi voimaan välipäätöksellään. Välipäätös tuli voimaan 17. elokuuta 2022.
Toimeenpanokielto tarkoittaa sitä, ettei lupaa voinut käyttää ennen kuin hallinto-oikeus tutki valituksen tai toisin määräsi.
Riistakeskuksen myöntämä lupa oli voimassa 20. elokuuta ja 31. lokakuuta 2022 välisenä aikana.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Vuonna 2021 Pirkanmaalla kaadettiin kolme karhua.
Karhun pyynti mukautuu vuosittain tavoitteiden ja karhukannan mukaan. Metsästys painottuu pääsääntöisesti vahvimman karhukannan alueille Itä-Suomeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Hämäläisehdokkaat ovat tehneet ahkerimmin ennakkoilmoituksia vaalirahoituksesta – valtaosalta se kuitenkin puuttuu
Koko maan kansanedustajaehdokkaista neljännes on käyttänyt tilaisuuden avata kampanjarahoitustaan jo ennen vaaleja.
Reilu kolmannes Hämeen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista on tehnyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan koko maassa vasta 26 prosenttia ehdokkaista on kertonut vaalikampanjansa suuruudesta ja rahoituksen lähteistä. Hämeen vaalipiirin ehdokkaista 36 prosenttia on julkistanut tiedot vapaaehtoisesti ennakkoon.
Ehdokkaat voivat tehdä ennakkoilmoituksia 1. huhtikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on 2. huhtikuuta. Vaalien jälkeen kansanedustajien ja varaedustajien on lain mukaan tehtävä varsinainen vaalirahoitusilmoitus.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Uusi tukimuoto tuo luontolähetit nuorten mielenterveyden tueksi Porissa
Vapaaehtoiset luontolähetit ovat kokeneita luonnossa liikkujia, jotka haluavat jakaa osaamistaan nuorten kanssa.
Mielenterveyden keskusliiton Skutsi kuulee -pilotti tuo luontolähetit nuorten aikuisten tueksi Porissa ja viidellä muulla paikkakunnalla.
Mielenterveyden keskusliitossa on havaittu, että mielenterveysongelmia kokeneet nuoret aikuiset ovat kiinnostuneita luonnossa liikkumisesta ja luontoyhteyden vaalimisesta, mutta osaamista ja rohkeutta luontoon lähtemiseen yksin ei välttämättä löydy, liiton tiedotteessa todetaan.
Luontolähetin kanssa retki lähiluontoon voi olla kävely luontopolulla, retki nuotiopaikalle, pieni vaellus, sienestystä tai marjastusta.
Luontolähetit ovat Mielenterveyden keskusliiton kouluttamia vapaaehtoisia. Porissa toimii kolme luontolähettiä.
Porissa järjestetään myös luontoliikuntakurssi, jolla luonnossa liikkumiseen on mahdollista tutustua ryhmässä. Kurssi pidetään 3.–11.toukokuuta.
Lumien sulaminen nostaa vedenkorkeuksia joissa - kevään tulvahuiput voidaan saavuttaa Kanta-Hämeessä jo tällä viikolla
Hämeen ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että Loimijoen ja Puujoen korkeudet lähtivät hienoiseen nousuun jo viime viikolla.
Lumien sulaminen nostaa vedenkorkeuksia Kanta-Hämeessä. Sulamisvedet näkyvät ensimmäisenä jokien vedenpinnoissa. Koska lunta on lopputalvella ollut Hämeessä keskimäärin vähemmän kuin yleensä, kevättulvat pysynevät maltillisina.
Hämeen ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että Loimijoen ja Puujoen korkeudet lähtivät hienoiseen nousuun jo viime viikolla. Vedenpinnat jatkavat nousuaan luultavasti vielä tämän viikon ajan.
Elyn mukaan Loimijoen, Puujoen ja Vantaanjoen nousu saattaa jatkua tällä viikolla aina kevään tulvahuipuksi asti. Kevään tulvahuiput jäävät kuitenkin selvästi matalammalle kuin [tammikuun talvitulvien vedenkorkeudet](https://yle.fi/a/74-20013249).
On mahdollista, että joissa koetaan huhtikuun aikana uusi tulvahuippu, kun loput lumet sulavat. Tulvahuippu voi kivuta korkealle, mikäli sulaminen tapahtuu nopeasti tai samaan aikaan on vesisateita.
Järvien vedenkorkeudet ovat pääosin vuodenajalle tyypillisellä korkeudella.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eteläsuomalaiset hurahtivat kanoihin – näillä ohjeilla kanoja voi pitää myös kaupungissa
Harrastekanojen pitäjien määrä on kasvanut viidessä vuodessa yli 75 prosenttia. Liisa Turtiaisella on rintamamiestalonsa kellarissa 14 kanaa, mutta aivan erityinen suhde hänellä on Kana Rissasen kanssa.
Se kaikki alkoi vaivihkaa.
– Opiskelin kasvatustieteitä etänä verkossa ja se oli ihan kuolettavan tylsää, kertoo ammatillinen opettaja **Liisa Turtiainen.**
– Aina kun sain tehtävän tehtyä, palkitsin itseäni ja menin netin kanasivuille.
Seuraavaksi hän otti kokeeksi kanoja yhden talven ajaksi. Hän halusi testata, soveltuisiko taajamassa sijaitseva rintamamiestalon kellari kanojen pitoon.
– Ja soveltuihan se, hän nauraa. – Se olikin sitten menoa.
Nyt hämeenlinnalaisen omakotitalon kellarissa käy aika kotkotus. Erirotuisia kanoja on yhteensä 14.
Tilaa, pehkua, lämpöä, orsia, ruokaa ja vettä
Liisa Turtiainen ei ole ainut, joka vierailee kanasivustoilla ja tarttuu tuumasta toimeen.
Harrastekanojen pitäjiä on yhä enemmän. Vuodesta 2018 heidän määränsä on kasvanut yli 75 prosenttia.
Tällä hetkellä Ruokaviraston Eläintenpitäjä -ja pitopaikkarekisterissä on lähes 13 170 harrastekanojen pitäjää. Eniten heitä on Etelä-Suomessa.
Jokin kanoissa aivan ilmeisesti vetoaa meihin urbaaneiksi itsemme kuvitteleviin suomalaisiin.
Miten vaikeaa on perustaa pienimuotoinen kanala vaikka taajaman omakotitaloon?
Kanoilla pitää olla riittävästi tilaa, pehkua nokkimista ja kuopimista varten, valoa, ruokaa ja vettä. Kanalassa tulee myös olla orsia, joiden pituuden täytyy olla vähintään 15 cm kanaa kohti.
Kanojen käytettävissä on myös oltava pesä eli erillinen munimiseen tarkoitettu tila. Kanojen on voitava seistä, levätä ja nousta makuulta luonnollisella tavalla sekä liikkua.
Kana Rissanen, parvensa ainut
Kana **Rissasen** syntymän ympärillä oli dramatiikkaa. Se kuoriutui samana päivänä kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Oli muutakin.
– Ajattelin että samana päivänä kuoriutuisi kokonainen hautomakoneellinen poikasia, mutta kone olikin rikki ja niistä kaikista vain Rissanen jäi eloon, kertoo Liisa Turtiainen. – Otin sen tähän olohuoneen pöydälle muovilaatikkoon lämpölevyn alle. Yksin jäänyt Rissanen tarvitsi parven, jota ei ollut. Ajattelin, että minun pitää ruveta sen parveksi.
Turtiainen luuli, että munasta oli kuoriutunut suomalainen maatiaiskana, jolle nimi Rissanen istuisi hyvin. Aina ei voi tietää – on Turtiaisella ollut **Katri-Helena**–niminen kukkokin.
Myöhemmin kävi ilmi, että Rissanen olikin Plymouth Rock, vanhaa amerikkalaista rotua, tuttua myös Mummo Ankan maatilalta.
Liisa Turtiainen oli aikaansa ja vaivojansa säästämättä Kana Rissasen parvi.
– Se oli minulle aika pitkä äitiysaika, sanoo Turtiainen.
Rissanen kulki hänen mukanaan töissä ja harrastuksissa. Kerran se pääsi jopa keskusvaalilautakunnan kokoukseen. Rissanen lepäili kankaalla kun Turtiainen ompeli keskiaikavaatetta. Rissanen kuoputti olohuoneen pöydällä sanomalehteä kun perhe istui iltakahvilla. Rissanen oli kaikkialla, missä Liisakin.
– Se leimautui minuun selvästi ja huomasin, että taisin minäkin olla aika kiintynyt siihen.
Yhdeksän kanaa neliömetriä kohden
Komeaksi kasvanut Rissanen asustaa jo muiden kanojen kanssa suuressa kellarissa.
– Olen pikkuhiljaa yrittänyt yhdistää sitä noihin muihin parviin, mutta se on vähän kauhuissaan että minkä ihmeen takia häntä nyt kanojen kanssa laitetaan kun hänhän on ihminen.
Liisan kyljessä vietetyn alun jälkeen Rissanen on jo oppinut kanan tavoille.
– Se kuopii, syö, nukkuu ja munii joka toinen päivä. Mutta mielellään se edelleen tulee minun kanssani yläkertaan seurustelemaan.
Avokanalassa saa olla enintään yhdeksän kanaa käytettävissä olevaa neliömetriä kohden. Tämä tarkoittaa pinta-alaa, jossa kana oikeasti pystyy seisomaan ja oleskelemaan.
Kesällä Turtiaisen kanat ovat vaihtelevasti ulkona. Lintuinfluenssaviruksen leviämisen estämiseksi kanat on suojeltava kontakteilta luonnonvaraisiin lintuihin aikavälillä 8.2 – 31.5. Jos kanoja halutaan silloin pitää ulkona, on niiden oltava ulkoilualueella, joka on kauttaaltaan aidattu ja katettu riittävän tiheällä verkolla.
Ja tietenkin kanoista pitää ilmoittaa viranomaisille.
Se tehdään rekisteröitymällä sähköisessä EPR-rekisterissä (Ruokavirasto) tai olemalla yhteydessä kunnan maaseutuelinkeinoviranomaiseen. Kaava-alueella on otettava yhteys myös kunnan rakennusvalvontaan.
Jokainen oma persoonansa
– Minua yllätti kanoissa se, miten erilaisia ne voivat olla persoonaltaan, sanoo Liisa Turtiainen. – Japanin Silkki-kukko **Manuel** on kuin **Tom Jones**, vain kultaketjut puuttuvat. Kiuruveden maatiaiskukko **Sukeva** taas on hellä ja huolehtiva, antaa aina ensin herkut kanoille.
Liisa on ostanut kaikki kanansa munina ja haudututtanut ne joko emoilla tai hautomakoneessa. On Hämeen Mustan ja Brahman sekoitusta, Alhon kantaa ja Hy-Line Brownia ja Piikkiön maatiaiskantaa.
Turtiaisen 14 kanaa munivat viikossa parikymmentä munaa.
– Kanat ovat ylivertaisia kaikessa kiinnostavuudessaan, sanoo Turtiainen. – Mutta sitoutumista ne vaativat. Pelkkien kananmunien takia niitä ei kannata pitää. Halvemmalla ja helpommalla saa munat kaupasta.
Mitä kanat antavat?
– Minulle ne antavat ensisijaisesti sellaista toisenlaista ymmärrystä elämästä, pohtii Liisa Turtiainen. – Helpottaa kun tulen stressaavan työpäivän jälkeen kotiin ja katson mikä siinä kanan maailmassa on tärkeää. Kukolle on tärkeää polkeminen, tappeleminen ja syöminen. Ja kanalle on tärkeää syöminen, nukkuminen, muniminen ja kylpeminen.
Usein riittävät ihan ne elämän perusasiat.
**Katso videojuttu Liisa Turtiaisesta ja hänen kanoistaan:**
[https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/lemmikki--ja-harraste-elaimet/usein-kysyttya-harraste-elainten-pidosta/muistilista-kesa--ja-harrastekanat/](https://eur03.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.ruokavirasto.fi%2Felaimet%2Flemmikki--ja-harraste-elaimet%2Fusein-kysyttya-harraste-elainten-pidosta%2Fmuistilista-kesa--ja-harrastekanat%2F&data=05%7C01%7Cperttu.saralampi%40ruokavirasto.fi%7C2540969d17f740d0784c08db1eeb1bf4%7C7c14dfa4c0fc47259f0476a443deb095%7C0%7C0%7C638137767356182900%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=25ZNVUVDZOVmbiO8v3X82NutPU7JR88AhVX%2BF765qC4%3D&reserved=0) ,
[https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/asiointi/oppaat-ja-lomakkeet/viljelijat/elainten-pito/elainten-suojelu-ja-kuljetus/kana-elainsuojelulainsaadantoa-koottuna.pdf](https://eur03.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.ruokavirasto.fi%2Fglobalassets%2Ftietoa-meista%2Fasiointi%2Foppaat-ja-lomakkeet%2Fviljelijat%2Felainten-pito%2Felainten-suojelu-ja-kuljetus%2Fkana-elainsuojelulainsaadantoa-koottuna.pdf&data=05%7C01%7Cperttu.saralampi%40ruokavirasto.fi%7C2540969d17f740d0784c08db1eeb1bf4%7C7c14dfa4c0fc47259f0476a443deb095%7C0%7C0%7C638137767356182900%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=XH%2FLosJj9ZpObnfds6jRPC%2B42Op6sXfKIg9LrEm4Zqs%3D&reserved=0)
Stora Enson Itä-Suomen tehtaiden toimintakyky riippuu siitä, kuinka nopeasti junaliikenne palaa ennalleen
Stora Enson viestintäjohtaja kommentoi Ylelle sähköpostilla, miten lakko on vaikuttanut Varkauden ja Joensuussa sijaitsevan Enocellin tehtaiden toimintaan.
Veturinkuljettajien lakon vuoksi Suomen junaliikenne on [pysähdyksissä](https://yle.fi/a/74-20023042).
Ainakaan vielä lakko ei ole suuresti vaikuttanut Stora Enson Varkauden ja Joensuussa sijaitsevan Enocellin tehtaiden tuotantoon. On kuitenkin mahdollista, että tilanne muuttuu, koska raaka-aineita toimitetaan tehtaille paljon junaliikenteen kautta.
Yhtiön viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kommentoi asiaa Ylelle lyhyesti sähköpostilla.
– Toistaiseksi pystymme tuottamaan tuotteita, mutta jos lakko jatkuu, meille tulee vaikeuksia sekä raaka-aineen kuljetuksessa tehtaille että tehtaalta lähtevien toimitusten kanssa.
Härkösen mukaan Stora Ensossa seurataan lakkotilannetta tarkasti.
Haaparannalle johtavan radan sähköistys pääsee käyntiin keväällä – henkilöjunaliikenne Suomen ja Ruotsin välillä voisi alkaa 2025
Laurilan ja Tornio-Haaparannan välisen rataosuuden sähköistys valmistuu ensi vuonna. Sen jälkeen henkilöjunayhteys Suomen ja Ruotsin välillä ja sitä kautta muun Euroopan kanssa olisi mahdollinen.
Laurilan ja Tornion sekä Haaparannan välisen rautatieosuuden sähköistystyöt alkavat keväällä. Projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** Väylävirastosta arvioi, että valmisteleviin töihin päästäisiin huhtikuussa.
Rakennustyöt käynnistyvät sähköratapylväiden perustusten asennuksella Keminmaasta kohti Torniota. Alikulkusiltoja Keminmaan Rajakankaantielle ja Tornion Yli-Raumolle aletaan rakentaa heti talven väistyttyä. Siltojen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Myös Raumonjoen ratasillan avartaminen alkaa keväällä.
Kesän aikana Keminmaan ja Tornion välillä parannetaan turvallisuutta muun muassa poistamalla vartioimattomia tasoristeyksiä ja rakentamalla korvaavia tieyhteyksiä.
Tornion ja Haaparannan välisten töiden suunnittelu on käynnissä ja rakentamistyöt keskittyvät vuodelle 2024. Tornion ratapihalla aloitetaan töitä kuitenkin jo tulevana kesänä.
Väyläviraston projektipäällikkö Terhi Honkarinnan mukaan Laurilan ja Tornion välisillä töillä ei ole suurta vaikutusta Kolarin junaliikenteeseen, koska työt ajoitetaan junaliikenteen aikataulujen mukaan.
Koko Laurilan ja Ruotsin rajan välisen rataosuuden sähköistyshankkeen odotetaan olevan valmiina vuoden 2024 loppuun mennessä. Sähköistettävää raidetta on noin 22 kilometriä. Ruotsin puolella sähköistettävää raidetta on yhden kilometrin verran.
Junayhteyttä lobataan
Pohjois-Suomi tekee laajaa edunvalvontatyötä varmistaakseen henkilöjunaliikenteen alkamisen Suomen ja Ruotsin välillä. Tavoitteena on, että osuudelle saataisiin henkilöjunayhteys mahdollisimman pian sähköistyksen valmistuttua. Näin syntyisi rautatieyhteys Suomen ja Ruotsin välille sekä muun Euroopan kanssa.
Tornion kehitysjohtaja **Sampo Kangastalo** kertoo, että neuvotteluja käydään muun muassa liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n kanssa. Työssä ovat mukana Lapin ja Oulun kauppakamarit ja maakuntaliitot sekä kunnat.
Kangastalon mukaan maiden välinen junayhteys on mukana myös Perämeren kaaren yhteisessä liikennevisiossa, ja asiaa pidetään esillä kaikessa edunvalvonnassa vaalien alla. Kangastalo uskoo, että henkilöjunayhteys Suomen ja Ruotsin välillä toteutuu.
– Kyllä me se liikenne varmasti saadaan, koska kestäviä liikkumismuotoja koko ajan tarvitaan. Haluan uskoa, että liikenne alkaisi vuonna 2025 tai viimeistään 2026, kun Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki. Näin saisimme siihen rakennetuksi kansainvälisiä yhteyksiä.
Kangastalo huomauttaa, että Suomen tilanne on eurooppalaisittain erikoinen, koska tällä hetkellä Suomesta ei ole kansainvälistä junayhteyttä mihinkään.
Ratahanketta pidetään tärkeänä myös huoltovarmuudelle, sillä junayhteys Suomen ja Ruotsin välillä voi poikkeustilanteessa korvata kansainväliset merikuljetukset.
Sähköistykseen rahaa Suomesta, Ruotsista ja EU:lta
Laurila-Tornio-Haaparanta -radan sähköistämisen kustannusarvio on 24 miljoonaa euroa. Väyläviraston osuus on kymmenen miljoonaa, Huoltovarmuuskeskuksen kymmenen miljoonaa ja Ruotsin valtion osuus neljä miljoonaa euroa.
Euroopan komissio on myöntänyt radan sähköistämiseen yhteensä 14,85 miljoonaa euroa. EU-tuesta Suomen osuus on 11 miljoonaa euroa. Valtio ja Huoltovarmuuskeskus saavat kumpikin viisi miljoonaa euroa, Tornio ja Keminmaa kumpikin puoli miljoonaa euroa ja Ruotsin Trafikverket 3,85 miljoonaa euroa.
Yläkoulun lakkauttamissuunnitelmista nousi valtava haloo Kuopion Neulamäessä – nopeasti avattu adressi keräsi jo yhden päivän aikana yli 230 nimeä
Kaupunki esitteli viime viikolla keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoon liittyviä suunnitelmia. Esitetyssä mallissa Neulamäen koulu lakkautettaisiin ensi vuosikymmenen alussa.
Kuopion kouluverkkoa koskevat uudet suunnitelmat ovat nostaneet ison haloon Neulamäen kaupunginosassa.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoon [esitetään laajoja muutoksia](https://yle.fi/a/74-20022798) tämän ja ensi vuosikymmenen aikana. Selvitystyöryhmä esittää jatkosuunnittelun pohjaksi viiden yläkoulun mallia.
Esitetyssä mallissa Neulamäen nykyinen yläkoulu lakkautettaisiin ensi vuosikymmenen alussa.
– Neulamäen Facebook-ryhmässä nousi perjantaisen uutisen myötä iso pöhinä. Alueen asukkaat eivät ole tästä hyvillään. Suhtautuminen on erittäin negatiivista, Neulamäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Heli Mikkonen** kuvailee asukkaiden reaktioita.
Hän kertoo, että asukkailla ei ollut minkäänlaista aavistusta kaupungin suunnitelmista. Mikkosen mielestä lähikoulu kuuluu kaikille ja nyt sellaista ollaan viemässä Neulamäen koulua käyviltä nuorilta.
– Lapset ja nuoret voivat paremmin pienemmissä kouluissa ja ongelmiin on helpompi tarttua. Yläkoulun lakkauttaminen olisi myös iso miinus alueen vetovoimaan, Mikkonen näkee.
Kaupunki esitteli suunnitelmia rehtoreille viime viikon torstaina ja saman päivän aikana tiedon sai myös muu henkilöstö.
Neulamäen koulun rehtori **Matti Kettunen** kertoo, että aiheesta on riittänyt runsaasti keskustelua koululla.
– Taloon sitoutuneille työntekijöille, perheille ja alueen asukkaille tässä on pitkä sulattelu ja odotteluaika, Kettunen toteaa.
Esitetyn mallin mukaan yläkoulun oppilaat mahtuisivat tulevaisuudessa muihin kouluihin. Alakoulu sen sijaan säilytettäisiin, minkä takia rakennus pitäisi peruskorjata ensi vuosikymmenen puolivälissä.
Neulamäen koulussa on noin 330 oppilasta. Heistä 7–9 luokkalaisia on koulun sivujen mukaan 127.
Adressi luovutetaan jo tänään lautakunnan kokouksessa
Kaupungin suunnitelmiin on reagoitu Neulamäessä nopeasti. Paikallinen kauppias **Sirpa Karppi** ryhtyi heti maanantaina keräämään nimiä adressiin Neulamäen yläkoulun säilyttämisen puolesta.
– Meni kahvit väärään kurkkuun, kun luin uutisen kaupungin suunnitelmista. Koulun merkitys on Neulamäen kokoiselle alueelle suuri, Karppi muistuttaa.
Adressiin ehti maanantaina kertyä iltaan mennessä reilut 230 nimeä ja Karppi uskoo, että niitä tulee vielä tiistain aikana lisää.
Hän luovuttaa adressin itse päättäjille tänään tiistaina pidettävässä kasvun ja oppimisen lautakunnan kokouksessa.
– Kouluverkkoselvitys on esillä illan kokouksessa, mutta toivoisin, että mitään päätöksiä ei vielä tehdä. Asia on tullut julki nopealla aikataululla, joten olisi hyvä vähän toppuutella tahtia, Karppi toivoo.
Opetusjohtaja: Tämä on vasta suunnittelun ohjaamista
Kuopion kaupungin opetusjohtaja **Silja Silvennoinen** korostaa, että nyt käydään vasta esitystä läpi ja mistään ei ole vielä päätetty.
– Haemme nyt mallia, jota kohti suunnittelua ja päätöksiä lähdetään tekemään. Sellainen suunta on Kuopiossa puuttunut ja tätä päättäjät ovat toivoneet. Tämä on siis vasta suunnittelun ohjaamista, Silvennoinen korostaa.
Kuopion kouluverkko on puhuttanut jo vuosia ja lopullisia ratkaisuja esimerkiksi [Hatsalan koulun](https://yle.fi/a/3-10447267) kohtalosta on odotettu jo pitkään. Osa yläkoulurakennuksista on Silvennoisen mukaan ylittänyt jo parasta ennen -päivänsä tai lähestymässä käyttöikänsä päätä.
Neulamäessä asukkaat ovat olleet myös pettyneitä siihen, että heitä ei ole kuultu kouluverkkoasiassa. Silvennoinen korostaa sitä, että paikallisia oppilaita, alueen asukkaita ja henkilöstöä kuullaan sitten, kun asiat ovat konkreettisesti etenemässä.
Neulamäen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Mikkonen epäilee myös käytettävissä olevia väestöennusteita.
Silvennoisen mukaan kouluverkkosuunnitelmissa käytettävissä on sekä kaupungin väestösuunnitteet ja Tilastokeskuksen ennuste.
– Meillä on hyvät tiedot siitä, paljonko kouluilla on esimerkiksi tällä hetkellä lapsia. Tämä ei kuitenkaan sisällä muuttoliikettä eikä rakennussuunnittelua.
*Aiheesta voi keskustella 22.3.2023 klo 23 saakka.*
DNA ja Telia rakentavat 5G-verkkoa Lapinlahdella, Rautavaaralla ja Nilsiässä
DNA:n ja Telian mukaan myös alueen 4G-yhteyden paranevat. Tukiasemien vaihto voi aiheuttaa lyhyitä palvelukatkoksia.
DNA:n ja Telian 5G-verkon rakentaminen alkaa maaliskuussa Lapinlahdella, Rautavaaralla ja Nilsiässä. Yhtiöiden mukaan samalla paranevat myös alueen 4G-yhteydet.
5G-verkko nopeuttaa huomattavasti kännyköiden ja tietokoneiden nettiyhteyksiä.
DNA:n ja Telian mukaan tukiasemien päivitys alkaa maanantaina 27. maaliskuuta, ja työn on tarkoitus olla valmis 21. huhtikuuta.
Rakennustöiden aikana päivitetään yhteensä 34 tukiasemaa. Valtaosa niistä sijaitsee Lapinlahdella, Rautavaaralla ja Kuopion Nilsiässä, mutta yksi myös Iisalmen Pörsänmäessä.
Tukiasemien vaihto voi aiheuttaa enintään työpäivän mittaisia, paikallisia palvelukatkoksia. Lisäksi palvelun laatu voi heikentyä muutamaksi päiväksi, kunnes kaikki tukiasemat on saatu päivitettyä.
700 MHz:n taajuusalueille rakennettavat verkot voivat aiheuttaa häiriöitä pienelle osalle antenni-TV-talouksista.
Kokenut lääkäri tyrmää: nämä keinot vähentää kofeiinia kehostasi eivät toimi
Esimerkiksi vedenjuonnin, liikunnan, kuitupitoisten parsa- ja kukkakaalien sekä tupakoinnin on väitetty nopeuttavan kofeiinin poistumista elimistöstä.
Illalla nautitun kofeiinin aiheuttama unenviivästyminen on saanut käyttäjät kiinnostumaan siitä, voiko kofeiinin poistumista kehosta nopeuttaa vippaskonstein.
**Lue myös:** [Testaa kofeiinikoneella, kuinka myöhään voit juoda energiajuomaa, kahvia tai Cokista ilman, että se vaikuttaa nukahtamiseesi](https://yle.fi/a/74-20021691)
Esimerkiksi vedenjuonnin, liikunnan, kuitupitoisten parsa- ja kukkakaalien sekä tupakoinnin on väitetty nopeuttavan aineen poistumista elimistöstä.
Turun yliopiston professori ja lääkäri **Juhani Knuuti** kumoaa vippaskonstit ja kertoo, kuinka järkevää keinoa ei ole olemassa.
Knuutin mukaan netin vippaskonstit eivät toimi, koska ne eivät ehdi vaikuttaa riittävän ajoissa.
Ruoka-aineilla ei voi vaikuttaa
Aineenvaihdunta perustuu maksan tiettyyn CYP1A2-entsyymiin, joka hajottaa kofeiinin. Knuutin mukaan pitää kyllä paikkansa, että tietyillä ruoka-aineilla ja lääkkeillä voi olla entsyymin toimintaa kiihdyttävä vaikutus. Käyttäjä ei kuitenkaan pysty vaikuttamaan ruoka-aineilla kofeiiniin, joka on jo elimistössä.
– Jos syöt, kestää vähintään kahdeksan tuntia ennen kuin entsyymi reagoi syömääsi. Sillä välin kofeiini on jo isolta osalta poistunut elimistöstäsi, Knuuti selittää.
Tupakoitsijoilla entsyymi toimii muita nopeammin pysyvästi. Knuutin mukaan veren nikotiini kiihdyttää entsyymin toimintaa isommalle kierrokselle, mutta tupakoitsijan lopettaessa tupakoinnin kokonaan entsyymin toiminta palaa entiselleen.
– Jos nyt vedät yhden sätkän, ei se sitä sillä hetkellä mihinkään nopeuta, Knuuti sanoo.
Kofeiini puolittuu keskimäärin 5–6 tunnissa, mutta se vaihtelee eri ihmisten kohdalla. Knuuti kertookin, kuinka valtava yksilöllinen vaihtelu selittää sen, miksi toiset pystyvät juomaan kahvia valtavasti ja toiset menettävät yöunet heti.
Joillakin kofeiinin puoliintumishaarukka voi olla jopa yhdestä tunnista yhdeksään tuntiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.3. kello 23:een saakka.*
Kenen syntymäpäivähaastattelussa oli 47 kirosanaa? Tällaisia paljastuksia puoluejohtajat tekivät Politiikkaradion ämpärikysymyksissä
Kaikki puheenjohtajat nostivat tentin lopussa Politiikkaradion ämpäristä kolme kysymystä, jotka eivät taatusti liittyneet päivänpolitiikkaan.
Kuka puolueiden puheenjohtajista kiroilee mielestään liikaa? Kuka taas haluaisi päästä eroon perheen vanhoista vaatteista, jotka täyttävät varaston? Entä kuka tahtoisi saunaan näyttelijä **Meryl Streepin** kanssa?
Kaikki [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162) vierailleet yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat puivat vuorollaan tuhteja päivänpoliittisia teemoja, mutta vastapainoa puheenjohtajatenttien koville aiheille toivat ämpärikysymykset.
Puheenjohtajat nostivat tentin lopussa Politiikkaradion ämpäristä kolme kysymystä, jotka eivät taatusti liittyneet päivänpolitiikkaan.
Tällaisia ne olivat.
Vihreiden Maria Ohisalo lähtisi bisselle Tove Janssonin kanssa
**Jos laittaisit satasen poikimaan, mitä tekisit?**
– Sijoitustoiminnassa tärkeää on, että pystyy hajauttamaan sijoituksia sekä ajallisesti että laadullisesti. Olen pyrkinyt kuukausisäästämiseen. En laittaisi satasta välttämättä kerralla mihinkään. Saattaisin hajauttaa sen vaikkapa parin kolmen kuukauden ajalle ja laittaa indeksirahastoihin.
**Mistä ärsyttävästä tavastasi haluaisit päästä eroon?**
– Tietyissä poliittisissa kysymyksissä sellaisesta pohdiskelevuudesta. Lähden kaukaa, tutkijanomaisesti selittämään jotain asiaa. Tutkijana olin tottunut kertomaan asioista monesta eri näkökulmasta.
**Kenen tunnetun historiallisen henkilön kanssa haluaisit käydä bissellä, lounaalla tai viinilasillisella?**
– Ehdottomasti **Tove Janssonin**. Sisäministerinä perustin Tove Janssonille ja suomalaiselle taiteelle liputuspäivän, joka on ollut nyt joitain vuosia. Toivotaan, että se inspiroi ihmisiä liputtamaan, jotta jonain päivänä se vakiintuu viralliseksi liputuspäiväksi. Olen usein miettinyt, että pääsisinpä Toven kanssa mökille sinne hänen saarelleen, ja kuulemaan hänen taiteentekemisestään. Se olisi uskomattoman hienoa.
Lottovoitto ei muuttaisi perussuomalaisten Riikka Purran elämää
**Mitä tekisit, jos voittaisit jättipotin Lotossa?**
– Sillä, että henkilökohtaisesti tilille tulisi lisää miljoonia, ei olisi minkäänlaista vaikutusta. Ehkä sitten, kun olisi vapaa-aikaa, saattaisin lähteä lomalle Ruotsia kauemmaksi.
**Jos saisit elää päivän jonkun toisen elämää, kenet valitsisit?**
– En ole koskaan elämässäni halunnut olla kukaan muu, vaikka aina ei ole ollut mukavaa olla Riikka. Sanotaan vaikka Yhdysvaltain presidentti.
**Jos saisit itsellesi uuden taidon, mikä se olisi?**
– Varmasti jokin kieli. Olen lukenut monenlaisia kieliä latinasta, ranskasta ja saksasta alkaen, mutta valitettavasti ne kaikki ovat täysin ruosteessa. Ottaisin oikein sujuvan saksan kielen.
RKP:n Anna-Maja Henriksson menisi Meryl Streepin kanssa saunaan
**Mikä sarjakuvahahmo olisit?**
– Ehkä Tintti. Tykkäsin, kun hän seikkaili ja ratkaisi kaikenlaisia ongelmia seikkailuillaan.
**Kenen elokuvatähden kanssa menisit saunaan?**
– Meryl Streep on henkilö, jonka haluaisin tavata. Hänen kanssaan voisin mennä myös saunaan.
**Jos kysyisimme naapuriltasi millainen olet, mitä hän vastaisi?**
– Hän vastaisi varmasti, että aktiivinen – myös aktiiivinen hiihtäjä talvisin. Sellainen aika kiva naapuri.
Vasemmistoliiton Li Andersson: Kanssani eläminen on raskasta mutta hauskaa
**Milloin itkit viimeksi?**
– En ole itkenyt pitkään aikaan. Varmaan joskus, kun olen ollut tarpeeksi väsynyt. Silloin tulee helposti epäonnistunut olo.
**Millaista kanssasi on elää?**
– Varmaan aika raskasta, koska minulla on vähemmän vapaa-aikaa kuin ihmisillä on normaalisti. Toivottavasti se on myös aika hauskaa, koska pidän itseäni positiivisena ihmisenä. Tykkään, että ympärilläni on ystäviä. Yrtiän aika paljon järjestää kivoja asioita silloin, kun on vapaata.
**Millainen ilmestys olet puoluetoimistolla?**
– Yleensä ilmestyn niin, että minulla on kiire, yritän moikata kaikkia, sitten teen jotain ja taas lähden. Olisi kivaa viettää rentoa aikaa puoluetoimistolla, mutta koska omat työhuoneeni ovat yleensä jossain muualla – eduskunnassa tai ministeriössä – niin se on vaan sellaista piipahtamista.
Keskustan Annika Saarikko fanittaa Haloo Helsinkiä
**Mikä eläin olisit?**
– Varmaan perinteinen vastaus on, että koira. Oli aika vaikea kysymys.
**Mikä on lempibändisi?**
– Tällä hetkellä Haloo Helsinki. Se on yksi lahjakkaimpia ja monipuolisimpia suomalaisia bändejä, jolla on upeita lyriikoita. Ja Elli on todella lahjakas laulaja.
**Kenen valtiojohtajan kanssa menisit saunaan?**
– Jos voi valita sekasaunan, niin Yhdysvaltain presidentin kanssa. Olisi tosi tärkeää keskustella suurvaltojen kiristyvästä ja jännitteisestä ilmapiiristä. Varmasti aina kannattaisi hakeutua lauteille sellaisen kanssa, jolla on mahdollisimman paljon vaikutusvaltaa maailman suuntaan ja tulevaisuuteen.
Kokoomuksen Petteri Orpo haluaisi eroon vanhoista vaatteista
**Mihin olet koukussa?**
– Kalastamiseen.
**Mistä turhasta tavarasta tahtoisit päästä eroon?**
– Perheen vanhoista vaatteista. Niitä ei ole ehditty käydä läpi, ne täyttävät varastot. Ne pitäisi pistää kierrätykseen.
**Jos antaisit neuvon nuorelle itsellesi, mitä sanoisit?**
– Varmaan sanoisin, että käy koulu paremmin kuin mitä aikanaan kävin. On myös tärkeää olla aktiivinen, harrastaa liikuntaa, pitää itsestään huolta, kehittää itseään ja tutustua ihmisiin.
SDP:n Sanna Marin haluaisi oppia ottamaan muut paremmin huomioon
**Millaista kanssasi on työskennellä?**
– Kabinetin jäseniltä ja avustajilta saa ehkä toisenlaisen vastauksen kuin hallituskumppaneilta. Jos läheisimmiltä työtovereilta ja omalta avustajakunnaltani kysyy, olen varmasti aika määrätietoinen ja tiukka pomo, mutta myös hauska. Hallituskumppaneiden mielestä olen varmaan turhan jääräpäinen, en anna periksi enkä riittävästi kuuntele.
**Kenen historian henkilön haluaisit herättää henkiin?**
– Ajattelen enemmän niin, että asiat tapahtuvat syystä ja jokaisen meistä on aika joskus lähteä.
**Jos saisit poistaa itsestäsi luonteenpiirteen, mikä se olisi?**
– En välttämättä haluaisi poistaa mitään. Sen sijaan haluan vielä kehittää itsessäni muiden huomioimista. Sitä, että ymmärtää paremmin eri näkökulmat ja mielipiteet ja pyrkii aitoon kanssakäymiseen ja keskusteluun. Se on tärkeä taito, joka on nykyisessä poliittisessa ilmapiirissä pikemminkin unohtumassa kuin vahvistumassa.
Kristillisdemokraattien Sari Essayahilla on yksi voimabiisi ylitse muiden
**Mikä on tärkein esineesi?**
– Kännykkä, valitettavasti. Se on tänä päivänä yhteydenpitoväline ja hyvin tärkeä työskentelyssä.
**Mitä kadut?**
– Yksi asia on se, olenko ollut tarpeeksi paljon lasten kanssa silloin, kun he ovat olleet pieniä. Se on varmasti jokaisella äidillä takaraivossa.
**Mitä laulat suihkussa?**
– En laula suihkussa. Laulan muutenkin vähäisesti. Voimabiisikseni olen nimennyt You raise me upin.
Liike Nytin Harry Harkimo: Kiroilen ihan liikaa
**Milloin kiroilet?**
– Ihan liian usein. Se hävettää itseänikin. Muistan, kun annoin Helsingin Sanomille 50-vuotishaastattelun ja siinä oli 47 kirosanaa. Sovimme toimittajan kanssa, että hän ottaa puolet niistä pois.
**Kerro itsestäsi asia, josta olet salaa ylpeä?**
– Olen tosi ylpeä siitä, että olen saanut kasvaa tasapainoisessa kodissa. Olen myös saanut antaa omille pojilleni hyvän kasvatuksen. Se on elämäni tärkeimpiä asioita.
**Lempikirjasi?**
– Tykkään lukea ihmisistä, etenkin poliitikoista. Esimerkiksi (Ranskan presidentin) **Emmanuel Macronin** kirja oli hyvä.
Asiantuntija: Puoluejohtajilta paljon hyökkäyksiä vaalikeskustelussa – muut haastoivat kokoomuksen Orpoa
Useat kymmenen vuotta vaalikeskusteluja tutkinut viestinnän professori sanoo, että usein on ihmetelty sitä, että suomalaisessa keskustelussa ei ole hyökkäyksiä.
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat tapasivat toisensa [Ylen suuressa vaalikeskustelussa](https://areena.yle.fi/1-64959072) eilen. Keskustelua analysoineet asiantuntijat kuvailevat tunnelmaa paneelin osapuolten välillä pirteäksi ja sähköiseksi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65369966).
– Kyllähän eilisessä keskustelussa oli tosi paljon hyökkäyksiä puheenjohtajien ja puolueitten välillä. Tämä on uudenlainen piirre suomalaisessa vaalikeskustelussa, toteaa viestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta.
Isotalos sanoo, että viime eduskuntavaalien yhteydessä keskustelu oli varsin rauhallista, eikä suoria hyökkäyksiä tai syytöksiä ollut paljoa. Hänen mukaansa eilen nähtiin kuitenkin paljon sellaisia intensiivisiä ja sähköisiä puheenvuoroja, missä välillä tuntui, että puheenjohtajat ovat hyvin kiivastuneita ja jopa vihaisiakin asioista.
– Ainakin oli kovasti energiaa mukana, kommentoi Isotalus.
Myös yliopistotutkija **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta teki samankaltaisia havaintoja.
– Aika pirteitä olivat kaikki, ainakin toistaiseksi. Tämä näytti hyvältä näin vaalitenttikauden alkuun ja \[puoluejohtajat\] saivat hyvin esiin pointtejaan, sanoo Palonen.
Kokoomuksen Petteri Orpoa haastettiin kiivaasti
Mielipidetiedustelujen perusteella kokoomus, sosialidemokraatit ja perussuomalaiset ovat vaalien alla keräämässä suurimman äänisaaliin. Pääministerin paikasta taistelevat siis **Petteri Orpo**, **Sanna Marin** ja **Riikka Purra**. Asiantuntijat arvioivat puoluejohtajien esiintymistä.
Isotalus analysoi, että galluppien johdossa olevan kokoomuksen Orpo säilytti vaalikeskustelussa tyynen esiintymisen, vaikka häntä haastettiin todella paljon.
– Kaikki hallituspuolueet haastoivat nimenomaan Orpoa suoraan ja kokoomus-puoluetta, sanoo Isotalus.
Isotalus huomauttaa, että Orpo ei kuitenkaan lähtenyt kritisoimaan ketään puheenjohtajaa suoraan, vaan hän kritisoi hallitusta yleisesti.
Palonen näkee Orpoon kohdistuvan haastamisen hyödyllisenä kokoomukselle.
– Toisaalta se on hyvä kokoomukselle, koska he ovat huomion keskipisteenä, sanoo Palonen.
Isotaluksen mielestä SDP:n Sanna Marin oli välillä hyvin kiivas, mutta häneltä saatetaan myös odottaa sitä.
– Välillä mietin, että meneekö Marinilla hieman ylikin sellainen jopa suuttunut vaikutelma, sanoo Isotalus.
Palonen osasi odottaa Marinin vasemmisto–oikeisto -vastakkainasettelua. Marin on haastanut viime aikoina paljon kokoomusta, ja myös Isotaluksen mielestä tämä näkyi myös nyt.
– Marinilla oli useita puheenvuoroja, jotka olivat suunnattu suoraan kokoomukselle – kritiikkiä nimenomaan, sanoo Isotalus.
Isotaluksen mukaan perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra jäi sotekeskustelussa hieman syrjään, mutta ilmastokeskustelussa hän pääsi paljon ääneen.
– Hän oli selkeästi eri mieltä verrattuna muihin puheenjohtajiin ja pääsi tuomaan omaa agendaansa kovasti esille, toteaa Isotalus.
**Lue myös:**
[Analyysi: Suuri vaalikeskustelu oli revanssi viime eduskuntavaalien vanhusten hoivasta ja hoitajapulasta – Petteri Orpo vastaan muut](https://yle.fi/a/74-20023219)
[Nuoret äänestivät ennätysvilkkaasti varjovaaleissaan perussuomalaisia ja kokoomusta – katso suoraa tuloslähetystä](https://yle.fi/a/74-20023207)
Mummukööri ryhtyi torjumaan kuolemaa kokoontumalla pihalle: “Ei me elettäisi enää, jos ei tätä olisi”
Naiset kokoontuvat tamperelaisen kerrostalon sisäpihalle puhumaan elämän tärkeistä asioista. He tapaavat pihalla joka päivä, myös kovilla pakkasilla.
Yhdeksän kerrostalon muodostamalta sisäpihalta löytyy toppatakkeihin sonnustautunut naisjoukko. Puheen pulputus kuuluu kauas, ja keskustelu polveilee sukulaislapsista säätilaan.
Ovesta ulos tuleva nuorimies saa naisväeltä iloisen tervehdyksen ja olalletaputukset kaupan päälle. Tunnelma on käsinkosketeltavan lämmin, vaikka sydäntalvea eletään.
Ei tarvitse montaa kertaa arvailla, ovatko he Linnainmaan mummukööri.
Kyseessä on Tampereella itsekseen muotoutunut ystävyysyhteisö, jossa tällä hetkellä nuorin osallistuja on 64-vuotias ja vanhin 90-vuotias. Mistään virallisesta kerhosta ei ole kyse, ja jäsenkirjoja ei kuulemma kysellä.
– Meitä saattaa olla tässä toistakymmentäkin välillä, kertoo **Elma Kuusisto**, yhteisön vanhin kävijä.
Mummukööri syntyi kuusi vuotta sitten, kun pihamaasta alkoi tulla päivittäinen kohtaamis- ja kuulumistenvaihtopaikka.
– Pienestä tämä lähti. Ensin meitä oli vain muutama täällä istuskelemassa, ja siitä se ryhmä hiljalleen alkoi kasvaa ja ystävyyssuhteet syventyä, kertoo **Irja Haapasalo**.
Ulos kokoonnutaan satunnaisina kellonaikoina ja ikkunasta katsotaan, ketä paikalla jo on.
Naiset tapaavat pihalla joka päivä, myös kovilla pakkasilla. Kesäaikaan ulkona viihdytään pidempiäkin aikoja, välillä vierähtää kuusikin tuntia höpötellessä. Kuusisto myöntää, että poikkeuksia tehdään toki sään mukaan.
– Jos vettä sataa tai lunta, niin ei me silloin täällä olla, mutta pakkanen ei kyllä minua panettele ollenkaan! Ja kylmällä säällä kävellään välillä, Elma Kuusisto sanoo.
Tapaamisissa syödään ja jutellaan – ollaan siis perusasioiden äärellä.
Jutunaiheita riittää joka päivälle.
– Puhutaan ihan kaikesta. Ruuasta, sairauksista ja kommelluksista. Jaetaan ilot ja surut. Jos joku on johonkin pusikkoon tuolla kaatunut, niin täällä sille asialle voidaan nauraa jälkeenpäin, Kuusisto kertoo.
”Me olemme avoin piiri”
Linnainmaan mummuköörin puheissa toistuu usein sanapari Äiti Teresa. Tämän kunnianimen on saanut Irja Haapasalo. Hänelle on sydämen asia huolehtia siitä, että kaikki saavat tapaamisissa varmasti syödäkseen.
Esimerkiksi joulun alla oli tarkoitus juoda vain glögit. Pihapenkille olikin lopulta katettu kokonainen jouluateria.
– Oli laatikot ja kaikki, Elma Kuusisto kehuu.
Perjantaisen tapaamisen hampurilaiskattaus on niin ikään Haapasalon käsialaa. Penkille on katettu itse leivottuja sämpylöitä, kasvispihvejä, kurkkua, salaattia ja majoneeseja. Makeannälkään löytyy pullaa ja suklaata.
Irja Haapasalolle ruoasta huolehtiminen tulee luonnostaan, tekihän hän sitä aiemmin työkseen.
– Sydämeni halajaa tehdä tätä heille.
Haapasalo kertoo, että kerrostalojen ikkunoista kyllä seuraillaan heitä paljon. Ja ihaillaan.
– Moni kokee olevansa yksinäinen. Olen toivottanut heidät tervetulleeksi tänne. Me olemme avoin piiri, kaikkia huomioidaan täällä.
Sosiaalisuus on perustarve
Arvokas vanhuus ry:n puheenjohtaja, gerontologian ja sosiaaligerontologian dosentti **Jari Pirhonen** on Linnainmaan mummukööristä mielissään.
– Ai että miten hienoa! Juuri tällaista toivoisin, että ihmiset uskaltaisivat enemmän tehdä eri yhteisöissä.
Pirhonen näkee mummuköörin tyylisissä yhteisöissä monia hyviä puolia. Monesti käy niin, että kotisohvalle on liian helppo jäädä, jolloin vuorovaikutus ulkomaailman kanssa hiljalleen katoaa.
– Tällaisissa naapuriyhteisöissä on myös niin kutsuttu potkija lähellä. Hän tulee vaikka sieltä sohvalta hakemaan, että nyt lähdetään.
Pirhosen mukaan sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä aivan kaikille.
– Lajina ja olentona emme pysty toteuttamaan omaa ihmisyyttämme, ellemme ole yhteydessä toisiin.
Hän muistuttaa, että on myös ihmisiä, jotka viihtyvät vallan mainiosti yksin, ja he tekevät tämän valinnan tietoisesti.
Pirhosesta tämä joukko on kuitenkin melko pieni. Valtaosa ihmisistä ei voi hyvin, jos sosiaaliset kontaktit puuttuvat kokonaan.
– Ajatellaan vaikka vanhusta, joka asuu yksin eikä enää itse käy kaupassa. Ruoka tuodaan ovelle, muuta ei sitten elämässä tapahdukaan. Voidaan kysyä, missä mielessä ihminen on silloin enää olemassa, Pirhonen pohtii.
Pirhonen on haastatellut paljon eläkeikäisiä ihmisiä heidän hyvinvoinnistaan. Haastatteluissa on voimakkaasti tullut esille se, että niin kutsuttua sosiaalista kuolemaa pelätään varsinaista kuolemaa enemmän.
Pelätään siis sitä, että elämällä ei ole enää arvoa.
– Tulee näkymättömäksi, persoonattomaksi, eikä kukaan enää kuuntele. Kaikki tämä liittyy sosiaalisuuden tarpeeseen.
Sosiaalisilla suhteilla tiedetään olevan monia hyviä terveysvaikutuksia. Tämän kautta sillä voi olla suora vaikutus myös elinikään.
Linnainmaan naisporukassa allekirjoitetaan tämä ajatus täysin.
– Tämä on ihan ehdoton juttu. Eihän me elettäisi enää jos ei tätä olisi. Tämmöisiä täytyisi olla vähän joka paikassa, Elma Kuusisto toteaa.
– Satavuotiaiksi tässä eletään, se on tavoite, **Pirkko Palomäki** sanoo.
– Siitä tulee hyvä olo kun tapaa toisia. Kyllä hukassa oltaisiin ilman tätä, kiteyttää **Aini Tepsa** naisten ajatukset.
Ketään ei jätetä yksin
Pirkko Palomäki muutti Tampereen Linnainmaalle pari vuotta sitten Porvoosta. Hänen pelkonsa yksinäisyydestä uudessa asuinpaikassa hälveni heti muuttoauton saavuttua pihaan.
– Minulle tultiin heti juttelemaan. Ja aina kun tulin ulos, sain juttuseuraa. Kerta kaikkiaan olen sopeutunut tänne hyvin, ja se on näiden mummujen ansiota, Palomäki sanoo.
Osa ryhmässä mukana olevista mainitsee, että he viihtyvät myös yksin, eivätkä he koe olevansa yksinäisiä.
– Mutta onhan tämä mukavaa vaihtelua. Mies kuoli 14 vuotta sitten ja yksinoloon on tottunut. Mutta kiva on tulla tähän ihmisten ilmoillekin välillä, **Anneli Haapanen** sanoo.
Hellevi Martikainen kertoo jääneensä leskeksi kaksi ja puoli vuotta sitten. Leskeys on yksi naisia yhdistävä asia.
– Koin jääväni todella yksin puolison kuoltua. Täällä meitä yksinäisiä on enemmänkin ja naurun lisäksi myös itketään yhdessä. Tällä ryhmällä on suuri merkitys, Martikainen sanoo.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan kello 23:een asti.*
Työttömien määrä väheni Päijät-Hämeessä – poikkeuksina Hartola, Sysmä ja Padasjoki 
Maakunnan työttömyysaste oli helmikuussa 12,2 prosenttia, selvästi huonompi tilanne on vain Pohjois-Karjalassa.
Työttömien määrä Päijät-Hämeessä oli helmikuussa vuodentakaista pienempi kaikissa muissa kunnissa, paitsi Hartolassa, Sysmässä ja Padasjoella.
Työ-ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömien määrä väheni reippaimmin Asikkalassa ja Iitissä (-12 %).
Hollolassakin työttömiä oli kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisvuoden helmikuussa.
Koko maakunnan työttömyysaste oli 12,2 % eli 0,9 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuosi sitten.
Koko maan tilanteeseen verrattuna Päijät-Hämeen luvut eivät kuitenkaan mairittele.
Muissa maakunnissa vain Pohjois-Karjalassa (13,6%) työttömyysaste on selvästi suurempi ja Keski-Suomessa (12,2%) ollaan lähes samalla tasolla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli korkein Heinolassa (13,9 %), Hartolassa (13,9 %) ja Lahdessa (13,4 %). Matalimmat osuudet olivat Hollolassa (7,6 %) ja Asikkalassa (8,9 %).
Helmikuussa kokoaikaisesti lomautettujen määrä oli Lahtea ja Iittiä lukuun ottamatta vuodentakaisesta korkeammalla, mutta koko maakunnassa lomautettuja oli edelleen vajaa sata henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Koko Suomessa oli helmikuun lopussa yhteensä 258 100 työtöntä työnhakijaa. Se on 7 500 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Koko Suomessa työttömyysaste oli 9,7 prosenttia, eli 0,4 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuosi sitten.
”Totta vitussa olen työkykyinen”, sanoi Tuomas Milonoff, kunnes ei pystynyt edes päättämään, mitä leipää ostaa – näin ”Tunna” tilttasi
Docventures-lähetyksessä pohdittiin, mikä ajaa ihmisiä nykyisessä työelämässä uupumukseen. Tuomas ”Tunna” Milonoff kertoi, miten itse on vuosia ollut burnoutin kourissa, vaikka ajatteli, ettei intohimotyössä voi uupua, kunnes kroppa ei enää kestänyt.
Maanantain 20.3. [Docventures Talk Show](https://areena.yle.fi/1-65062076) -lähetys oli tunteikas vertaistuen istunto. **Riku Rantala** oli aidosti pahoillaan Tunnan tilanteesta.
“Tunnen piston sydämessäni. Olen Tunnan pitkäaikainen yhtiökumppani ja ystävä - paras ystävä. Tulee mieleen, mitä olen tehnyt väärin, kun en ole huomannut, mitä on tapahtunut.”
Tunna on juuri kertonut sairastuneensa siihen. Ystävän oireet olivat menneet Riku Rantalalta ohi kaikessa tohinassa, vaikka oireet olivat rajuja.
Tunna luettelee oireita:
“Unohdin kesken lauseen, mitä olen sanomassa. Kun ajoin autoa, en muistanut, mihin olen menossa. Luovuus katosi. Ajattelu vaikeutui. Kyynistyin. Elämä oli jatkuvaa selviytymistaistelua. Tuntui, että olen fyysisesti 80-vuotias.”
Keskustelu ruoppaa työuupumusta syvältä useiden asiantuntijoiden kanssa, ja sen voi käydä katsomassa alta.
“Hypätkää oravanpyörästä”
Tunna nousi tv-katsojien tietoon, kun Madventures-matkailuohjelma alkoi vuonna 2002. Siinä kolmekymppiset Tunna ja Riku reissasivat ympäri maailmaa. Ohjelman eetos oli: seikkailkaa, älkääkä alistuko suorittaviksi rattaiksi yhteiskunnassa, sillä se tappaa luovuuden ja uuvuttaa ihmisen sängyn pohjalle.
Kelataan parikymmentä vuotta eteenpäin. Milonoff on nyt viisissä kymmenissä. Hän on tappanut luovuutensa ja uupunut sängyn pohjalle.
Juttu on niin ironinen, että Milonoffia naurattaa.
”Hypätkää oravanpyörästä, paasasin. Ja sitten olin itse kaksikymmentä vuotta siinä oravanpyörässä, kunnes tuli stoppi.”
Milonoff sairastui työuupumukseen.
[Tunna Milonoff: Minä en enää jaksanut – pelkäsin, mutta ennen kaikkea häpesin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004516)
Unelma-ammattiin
Milonoff ja Rantala perustivat 2000-luvun alussa Gimmeyawallet Productions -tuotantoyhtiön, jonka kautta he ovat tehneet tv-ohjelmia, kirjoja ja muita sisältöjä, jotka ovat olleet suosittuja ja palkittuja.
Kun Milonoff on ollut töissä yötä myöten, se on johtunut siitä, että hän ei kerta kaikkiaan ole malttanut lähteä kotiin. Työ on imenyt niin vahvasti. Siksi hän ei tajunnut, että saattaisi olla uupumassa, kun oireet alkoivat ilmetä: eihän intohimotyössään voi uupua.
Vuoden 2022 alusta lähtien Milonoffilla oli jatkuvasti sydämentykytyksiä. Kun hän keskusteli ihmisten kanssa, sanoja tipahteli välistä.
Hän ihmetteli montaa asiaa:
Miksi itken autossa ilman mitään syytä? Miksi en pysty tekemään päivässä kuin yhden asian ja sen jälkeen olen ihan loppu? Miksi en kerta kaikkiaan kykene päättämään leipähyllyllä, mitä leipää ostan? Miksi autoa ajaessani unohdan, mihin olen menossa?
”Ne sekunnit, kun tulee se black out, ovat piinallisia. Aloin pelätä, että minulla on joku alkava muistisairaus tai tappava fyysinen sairaus tai jotain.”
Nyt Milonoff on iloinen siitä, että keho antoi merkkejä.
”Keho ja hermosto ovat sillä lailla viisaita, että jos ihminen ei tajua jarruttaa, ne tekevät sen ihmisen puolesta.”
Minäkö muka uupunut?
Vuosi 2022 oli selviytymiskamppailua. Milonoffista tuntui, että hän on ongenkoho, joka pysyy juuri ja juuri pinnalla.
Töissä kaverit huomasivat asian ja yrittivät puuttua siihen.
”Loukkaannuin siitä. Sanoin, että totta vitussa olen työkykyinen, olen paras omassa ammatissani. Kenet voi laittaa viivalle muka minun kanssani?”
Loppusyksystä 2022 työpaikalla vieraili työnohjaaja. Kun Milonoff oli kertonut oman tarinansa, ohjaaja sanoi, että Milonoff on selkeästi uupunut.
”Kysyin, että häh? Minäkö? Aloin tarkastella asiaa, ja tosiaan: kaikki taulukot huusivat punaista.”
Milonoff ajatteli, että lepäilee hetken ja jatkaa töitä. Ei uupumus niin vakava juttu varmaan olisi – eihän sille ole Suomessa edes diagnoosia.
Hän huilasi viisi viikkoa ja palasi töihin, mutta lepääminen ei ollut auttanut.
Milonoff huomasi, että parantumisprosessista tulisi paljon, paljon raskaampi.
Identiteetti koetuksilla
Kuka minä olen? Siihen Milonoffin piti pystyä vastaamaan, ennen kuin hän voisi parantua.
Hän tajusi, että hänen identiteettinsä oli hyvin vahvasti kiinni työssä. Jos hän onnistui työssä, hän onnistui ihmisenä ja päinvastoin. Siksi uupumus hävetti häntä syvästi.
”Olenhan minä myös isä, puoliso, ystävä ja monta muuta asiaa. Ongelma on siinä, että noissa muissa rooleissa se oma suoriutuminen ja arvo eivät ole samalla tavalla mitattavissa kuin työssä.”
Julkinen asema ei helpottanut häpeää.
Suurin osa suomalaisista tietää ”Tunnan”. Hän on se rento, viisas ja hauska tyyppi. ”Tunna” ei ole jumissa oravanpyörässä kuten me muut – sitähän se koko ajan haaremihousuissaan meille kansalaisille Intian rantahiekoilla on paasannut.
”Kyseessä oli massiivinen arvoristiriita, joka ei suinkaan helpottanut sitä häpeää.”
Kaikki muuttui työksi
Todellisuudessa ”Tunna” on yksiulotteinen roolihahmo. Sen takana oleva Tuomas Milonoff on aina ollut tunnollinen suorittaja, herkkä ja epävarmuutta huonosti sietävä ihminen.
Kun tällaisen luonteen yhdistää media-alan yrittäjyyteen – työhön, joka ei ikinä lopu ja joka valuu väistämättä vapaa-ajalle, uupumuksen riski on suuri.
Milonoffin täytyy esimerkiksi kirjaa lukiessaan tai elokuvaa katsellessaan pystyä perustelemaan itselleen, miten sitä voisi käyttää työasioihin. Muuten kirjaa on turhaa lukea tai elokuvaa on turhaa katsoa.
Itse asiassa, kun Milonoff uupui, hän mietti aluksi, että tästähän saisi hyvän työprojektin.
Myös pandemia, sota ja hiljattainen muutto toiseen kaupunginosaan ovat saattaneet vaikuttaa siihen, että uupumus puhkesi.
Milonoff uskoo, että hän ja moni muu ihminen jää koukkuun stressiin. Kuten sotakeikka tekevät toimittajat saattavat tuntea elävänsä vain pommien keskellä, työnarkomaani tuntee elävänsä vain silloin, kun kortisolia erittyy elimistöön stressin takia.
Siksi rauhoittuminen on niin vaikeaa.
Muut uupuvat, minä en
Tämän jutun lukee moni sellainen ihminen, joka tekee hulluna duunia ja ajattelee, että ”tämä ei koske minua”.
Ja voi olla, ettei koskekaan. Kaikki eivät uuvu koskaan. Esimerkiksi Milonoffin yhtiökumppani Rantala on Milonoffin mukaan ”ihmisrobotti”.
Mutta Milonoff varoittaa, että voittamattomuuden tunne saattaa olla myrsky tyynen edellä. Jos uupumuksen oireita ilmenee, ne kannattaa ottaa vakavasti, jotta parantumisprosessi ei ole tolkuttoman pitkä.
”Vakavasta työuupumuksesta palautuminen voi kestää yhdestä kahteen vuoteen. Pelottavinta on se, että kaikki eivät koskaan palaudu.”
Ei tämän sanomisesta luultavasti silti mitään hyötyä ole, sillä uupumus on vähän kuin alkoholismi: ei sitä ihminen yleensä tajua, ennen kuin on liian myöhäistä.
Kukaan ei voi pakottaa ihmistä lopettamaan työn tekoa tai juomista, jos ihminen ei itse ymmärrä ongelmaansa.
Uudelleenrakennusprosessi on käynnissä
Nyt Milonoff kuvailee itseään ”toipilaaksi, joka on palannut varovasti työelämään”.
Hän varoo ottamasta liikaa töitä. Hän tekee rauhallisia kävelyitä. Hän linjaa rajoja: kun työpäivä päättyy, läppäri ei enää aukea. Puhelin jää eteiseen.
”Rakentelen nyt uudestaan sitä, kuka olen ja mitä haluan ja mitä en halua. Välillä on isoja oivalluksen hetkiä ja välillä lamaantumisen hetkiä. Edelleen väsyttää.”
  
[*Docventures Talk Show -suora lähetys maanantaina 20.3. klo 19:00 Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65062076)*.  
Miltä burn out tuntuu - ja olemmeko ajatelleet väärin kuinka siitä parannutaan? Onko syy yksilössä, työelämässä - vai kenties siinä, että tavoittelemme jatkuvaa kasvua? Räjähtääkö uupumispommi? Keskustelemassa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen**, sosiaalipsykologi ja terapeutti **Emilia Kujala**, työn merkityksellisyyden myyttejä murtava professori **Arto Olavi Salonen** sekä somemaailmaan kasvanut vaikuttaja **Juuso “Herbalisti” Karikuusi**.*
Vaasan elokuvateatteri BioRex sai ison tukipotin esitystekniikan uusimiseen
Uusien projektoreiden hankinta laskee teatterin energiakustannuksiakin.
Vaasan elokuvateatteri BioRex sai ison tukipotin Suomen elokuvasäätiöltä esitystekniikan uusimisen.
Avustusta tuli 30 000 euroa.
Teatteri uusiikin vielä tänä vuonna kahden salin digi-projektorit. Ne ovat kalliita investointeja, yksi voi maksaa jopa 100 000 euroa.
Projektoreiden uusiminen laskee teatterin energiakustannuksia merkittävästi. Vanhoissa projektoreissa oli vielä lamput, mutta uusissa käytössä on laservalolähde.
Suomen elokuvasäätiö tuki tänä vuonna kahden pohjalaisen elokuvateatterin kunnostustöitä.
Suurin, 30 000 euron tukipotti menee Vaasan BioRexille. Lisäksi 26 000 euron avustuksen sai Kokkolan BioRex-teatteri muun muassa [2-salin uusimiseen](https://yle.fi/a/74-20001921).
Elokuvasäätiö myönsi koko maassa laitehankintoihin ja kunnostuksiin yli 330 000 euroa seitsemälletoista teatterille.
Säätiö tukee ja edistää kotimaista elokuvatuotantoa, elokuvien levittämistä ja esittämistä.
Rahansa säätiö saa veikkausvoittovaroista.
SDP-pomo haluaa jo kuulla, mistä terveyspalveluista puolueet karsisivat miljardeja euroja 
SDP:n, kokoomuksen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajisto kokoontui Ylen aamussa. Valtiovarainministeriön toimenpidelista julkisen talouden vahvistamiseksi herätti keskustelua.
SDP:n, kokoomuksen ja perussuomalaisten puheenjohtajat kohtaavat Ylen vaalitentissä tiistai-iltana. Ylen aamun ”lämmittelykierrokselle” kokoontui puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajisto.
Aiheena olivat muun muassa julkisen talouden sopeutustoimet. Valtiovarainministeriön (VM) mukaan julkista taloutta tulisi vahvistaa yhdeksällä miljardilla eurolla seuraavien kahden vaalikauden aikana.
Ministeriö julkaisi [maaliskuun alussa toimenpidelistan](https://yle.fi/a/74-20021023), jossa mainittiin muun muassa sosiaaliturvan leikkaaminen, ansiotuloveron kiristys ja kehitysyhteistyön supistaminen.
Lindtman: Sopeutustoimet ratkaisevat vaalit
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) ennakoi sopeutusten ratkaisevan lopullisen äänestystuloksen. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan seuraavan hallituksen on sitouduttava sopeutustoimiin.
VM:n ehdottamissa toimenpiteissä on Mykkäsen mielestä valinnanvaraa hallitusneuvotteluja varten. Hän toivoo muilta puolueilta hahmotelmia siitä, miten tarvittavat säästöt voisi tehdä.
Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Lulu Ranteen** (ps.) mukaan nykyisiä julkisia palveluita on mahdollista tehostaa. Kaikkien ministeriöiden ja toimialojen on sitouduttava säästö- ja tuottavuusohjelmiin, hän sanoo.
– (PS haluaa) kansalaisperusteisen sosiaaliturvan ja että julkisissa hankinnoissa keskitytään sellaisiin, jotka ovat välttämättömiä. Tätä kautta on mahdollista löytää miljardisäästöt vuosittain, Ranne sanoo.
Lindtmanin mukaan työeläkkeisiin ei tule koskea säästöjä ja indeksileikkauksia suunniteltaessa. Hyvinvointipalveluihin ei voi VM:n raportin mukaan kohdistaa leikkauksia, koska se puuttuisi perusoikeuksiin.
– VM toteaa, että jos halutaan sotealueilta säästää miljardeja, pitäisi kertoa, mitkä palvelut karsitaan. Tämä kysymys on edelleen ilmassa, Lindtman sanoo.
Mykkänen: SDP:n toimet johtaisivat ”Tanskan malliin”
Mykkänen esitti[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009458067.html) torstaina, että SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marinin** ”täytyy nöyrtyä” talousohjelmansa suhteen, jotta kokoomuksen ja SDP:n kannat olisivat yhteensovitettavissa.
[Marinin mukaan](https://yle.fi/a/74-20022466) SDP puuttuisi verotuksen ”porsaanreikiin”, aggressiiviseen verosuunnitteluun ja veronkiertoon. Nämä ja yrittäjien osinkoveron korotuksen kaltaiset toimet eivät Mykkäsen mielestä olisi riittäviä.
Edessä olisi pieni- ja keskituloisten verotuksen kiristyminen, eli Marinin aiemmin väläyttämä ”Tanskan malli”, Mykkänen ennakoi. Lindtman kiistää väitteen.
– Jos päästään puuttumaan verotuksen porsaanreikiin, jotka asettavat monesti kotimaisen omistajuuden ulkomaista heikompaan asemaan, niin voitaisin tehdä vaikkapa tilaa verotuksen keventämiselle pieni- ja keskituloisten osalta, Lindtman sanoo.
*Puheenjohtajatentti TV1:llä ja Areenassa tiistaina 21.3. kello 21. Paikalla **Sanna Marin** (sd.), **Petteri Orpo** (kok.) ja **Riikka Purra** (ps).*
*Katso aamun keskustelu* [*tästä.*](https://areena.yle.fi/1-65369998)
**Lue lisää:**
[Analyysi: Suuri vaalikeskustelu oli revanssi viime eduskuntavaalien vanhusten hoivasta ja hoitajapulasta – Petteri Orpo vastaan muut](https://yle.fi/a/74-20023219)
[Eduskuntavaaleissa kampanjoiva Bella Forsgrén on tottunut n-sanan huutajiin, mutta nyt on tullut vastaan uudenlaista vaalihäirintää](https://yle.fi/a/74-20022060)
Tanskalaiset vanhemmat turhautuivat koulushoppailuun ja ottivat ohjat käsiinsä – näin he parantavat koulujen mainetta
Tanskassa yhä useammat vanhemmat haluavat laittaa lapsensa lähikoulun sijasta hyvämaineiseen tai yksityiskouluun. Kansalaisjärjestö on onnistunut parantamaan lähikoulujen mainetta.
**KÖÖPENHAMINA** Ellebjergin koulun porttiin on kiinnitetty kaksi kylttiä: kööpenhaminalaislähiössä sijaitseva peruskoulu on saanut Unicefin lasten oikeuksien ja Pelastakaa lapset -järjestön lähettiläskoulun tittelit.
Yhdeksänvuotiaat **Esther**, **Amelia** ja **Aya Luma** pitävät koulustaan paljon.
– Opettajamme on tosi kiva, tytöt sanovat lähes yhteen ääneen.
Julkinen Ellebjergin koulu on tyttöjen lähikoulu, joten koulumatkan voi useimmiten taittaa kävellen tai pyörällä. Ja 23 oppilaan luokka on kolmasluokkalaisten mielestä sopivan kokoinen.
Estherin äiti **Anna Rosenblad** kuitenkin tietää, että kaikki lähialueen vanhemmat eivät halua laittaa lapsiaan Ellebjergiin. Koulun opetus sekä lasten eri sosioekonomiset ja etniset taustat eivät ole hyvässä maineessa.
Kansalaisjärjestö Bruge Folkeskolen (*”käytä julkista koulua”*) haluaa tähän muutoksen.
Ruohonjuuriliike kasvoi organisaatioksi
Projektikoordinaattorina työskentelevä Anna Rosenblad kertoo, että järjestö perustettiin 20 vuotta sitten Kööpenhaminan monikulttuurisessa Nørrebron lähiössä.
– Alakoululaisten vanhemmat, entiset kollegani, huomasivat, että kaikki vanhemmat eivät halunneet laittaa lapsiaan julkiseen lähikouluun. He halusivat osoittaa, että lähikoulut ovat mainettaan parempia.
Ruohonjuuritasolla syntynyt järjestö toimii nykyään sekä vapaaehtoisten että kolmen täysipäiväisen työntekijän voimin. Taloudellista tukea se saa kunnalta ja yksityiseltä säätiöltä.
Rosenbladin mukaan tiettyjen koulujen huono maine johtuu monista eri asioista.
– Kaikki vanhemmat eivät halua laittaa lastaan kouluun, jossa monet lapset tulevat vähemmän koulutetuista ja vuokralla asuvista perheistä.
– Myös lasten etninen tausta vaikuttaa kantaväestön asenteisiin. Joillakin vanhemmilla on muistissa monia vuosia vanhat negatiiviset uutiset koulusta.
Näillä keinoilla murretaan ennakkoluuloja
Yhteistyökoulujensa kanssa Bruge Folkeskolen pyrkii parantamaan julkisten koulujen mainetta eri keinoilla. Näitä ovat esimerkiksi:
Sekä Rosenblad että Ellebjergin koulun rehtori **Anne Graah** sanovat Ylelle, että kampanjoilla on ollut vaikutusta. Yhteistyökouluissa on nyt aiempaa laajempi kirjo lapsia sosioekonomiselta ja etniseltä taustaltaan erilaisista perheistä.
– Päättäjätkin kuuntelevat lasten vanhempia enemmän kuin vain meidän koulujen kertomaa, rehtori Anne Graah sanoo.
Rosenblad lisää, että kyse on toki myös asuntopolitiikasta ja asuinalueiden segregaatiosta eli eriytymisestä, johon järjestö ei voi suoranaisesti vaikuttaa.
Yksityiskoulujen suosio ei ole ongelma, mutta suosion syy on
Tanskassa vanhemmat saavat valita lapselleen muun kuin lähimmän koulun, jos halutussa koulussa vain on paikkoja muillekin kuin kyseisellä alueella asuville lapsille.
Julkisten koulujen lisäksi tarjolla on yksityiskouluja, jotka maksavat noin 150–350 euroa kuussa. Yksityiskouluja on ollut jo vuosikymmeniä, mutta uutta on se, että yhä useampi vanhempi valitsee yksityiskoulun julkisen oppilaitoksen sijasta.
Samaan aikaan kun julkisia kouluja on lakkautettu, uusia yksityiskouluja on perustettu lisää.
Julkisten koulujen opettajaliiton varapuheenjohtaja **Dorte Lange** sanoo, että yksityiskoulujen yleistyminen ei sinänsä ole ongelma.
– Mutta jos yksityiskoulu valitaan sen takia, että julkinen koulu ei ole tasokas, se on ongelma.
Langen mukaan julkisten koulujen luokkakokojen ja opetuksen laadun on oltava kohdillaan, jotta ne voivat kilpailla yksityiskoulujen kanssa. Lisäksi Bruge Folkeskolenin kaltaisilla toimilla on positiivisia vaikutuksia.
– Joissakin kaupungeissa etnisesti niin sanotut kantatanskalaiset ovat tehneet yhdessä sopimuksen laittaa lapsensa julkiseen lähikouluun.
Dorte Lange muistuttaa, että vanhemmilla itsellään on vastuu hyvän kouluilmapiirin luomisessa: Tanskassa jopa lakiin on kirjattu, että julkisten koulujen ja vanhempien tulee tehdä yhteistyötä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.3. kello 23:een saakka.*
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palvelinkeskuksen sähkökatko kadotti potilastiedot ja aiheutti laajoja ongelmia
Varhan tietojärjestelmäongelmat alkoivat maanantain ja tiistain välisenä yönä ja ne ovat jatkuneet tiistaina aamulla. Varha tiedotti, että viat on korjattu tiistaina puoleen päivään mennessä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen potilastietojärjestelmissä oli yöllä ja aamulla laajoja ongelmia palvelinkeskuksen sähkökatkon takia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5942839). Lehteen yhteyttä ottanut Tyksin päivystyslääkäri kertoi aamulla, ettei potilastietoja saada avattua, mikä vaikuttaa kaikkeen potilastyöhön. Varha kertoo lehdelle, että vika alkoi yöllä ja aiheutti katkoksia vielä aamupäivällä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että sähkökatko aiheutti palvelinkeskukseen vina, jonka takia potilastietojärjestelmien toiminta pysähtyi. Viat on nyt korjattu, mutta vaikutuksia toimintaan on vielä tiistain aikana. Turun terveysasemien ajanvaraus- ja neuvontapuhelin jouduttiin sulkemaan aamupäivällä tunnin ajaks ja kuvantamisessa ja laboratorioissa voi olla viivettä tänään tiistaina.
– Tyksissä oli onneksi rauhallinen yö ja potilasvahingoilta vältyttiin. Häiriötilanteissa potilasturvallisuuden varmistaminen on prioriteettimme, sanoo tiedotteessa Tyks sairaalapalveluiden johtaja **Mikko Pietilä**.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 11:39*
Laaja selvitys Lontoon poliisin toiminnasta on karua luettavaa – rasismi, homofobia ja naisviha kukoistavat
Selvitys on laajin kymmeniin vuosiin. Sen tulosten tultua julki viranomaiset ovat uhanneet tarvittaessa lopettaa poliisin toiminnan nykymuodossaan. Lontoon poliisin johtaja pyytää anteeksi.
Perinpohjainen selvitys maalaa karun kuvan Lontoon poliisin (Metropolitan Police) toiminnasta.
363-sivuisen ja vuoden kestäneen paronitar **Caseyn** johtaman selvityksen mukaan rasismi, homofobia ja naisviha ovat institutionaalinen osa poliisin toimintaa.
Tämä tarkoittaa, ettei kyse ole yksittäistapauksista, vaan poliisin tavallisesta toiminnasta.
Selvityksessä kerrotaan muun muassa miten poliisit ovat syöttäneet muslimimiehille porsaanlihaa kiusaamismielessä, jättäneet raiskausepäilyjä tutkimatta, ja esitelleet sukupuolielimiään naispuoliselle kollegoilleen sekä kätkeneen seksileluja heidän kahvikuppeihinsa.
Uusien jäsenten liittyessä poliisivoimiin on yleistä, että vanhemmat kollegat virtsaavat heidän päälleen.
[Guardian-sanomalehden haastatteleman](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/mar/21/im-scared-of-the-police-met-report-unearths-misogyny-homophobia-and-racism) naispoliisin mukaan on yleistä, että miehet ahdistelevat naispuolisia kollegoitaan pukuhuoneissa.
Yksi naisista kertoi tulleensa toistuvasti hakatuksi miespuolisen kollegansa toimesta, eikä asialle tehty mitään, vaikka nainen tuli työpaikalleen silmä mustana.
– Tämä on hirvittävää. Kun selvitystä lukee, joutuu tunnekuohun valtaan. Se tekee vihaiseksi, pettyneeksi ja saa sinut häpeämään, Lontoon poliisin johtaja **Mark Rowley** kommentoi selvitystä.
Hän pyysi lisäksi anteeksi kaikilta lontoolaisilta.
Kansalaisten luottamus poliisiin on rikki
Caseyn mukaan kansalaisten luottamus poliisiin on rikki. Selvityksen mukaan poliisijohto ei ole saanut jäseniään kuriin, ja on edelleen yleistä, että poliisit ahdistelevat naispuolisia kansalaisia.
Britanniassa ovat viime aikoina saaneet paljon julkisuutta **Wayne Couzensin** ja **David Carrickin** tapaukset.
Molemmat olivat poliiseja, jotka tuomittiin väkivaltarikoksista. Couzens sai tuomion Sarah Everardin sieppauksesta, raiskauksesta ja murhaamisesta. Carrick puolestaan useiden naisten raiskaamisesta ja kiduttamisesta.
Couzensin ja Carrickin tapaukset johtivat Caseyn selvityksen aloittamiseen. [BBC kysyi Caseyltä](https://www.bbc.com/news/uk-65015479), voiko hän taata etteivät vastaavat tapaukset enää ole mahdollisia.
– En voi sanoa varmuudella, että näin olisi, hän vastasi.
Poliisia uhkaa hajottaminen
Britannian poliittinen johto vaatii radikaaleja toimia Lontoon poliisin uudistamiseksi.
Caseyn mukaan poliisivoimat voidaan tarvittaessa lopettaa nykymuodossaan, ellei se kykene uudistumaan.
Casey on laatinut 16-kohdan muutosohjelman poliisille.
Casey vaatii esimerkiksi poliisia perustamaan toimielimen, joka suojelee naisia ja lapsia poliiseilta.
Junalakko on vaikuttanut jonkin verran Jyväskylän hotellitoimintaan – varauksia on säädetty bussiaikatauluihin sopiviksi
Tähän mennessä lakko on johtanut yksittäisiin muutoksiin varauksissa. Vaikka junat eivät kulje, Jyväskylän lentoliikenne ei ole lisääntynyt.
Suomen junaliikenne on pysähdyksissä [veturinkuljettajien lakon](https://yle.fi/a/74-20023042) vuoksi.
Lakolla on ollut vaikutuksia myös hotellitoimintaan. Esimerkiksi Hotelli Versossa ja Yöpuussa puhelimet ovat soineet tiuhaan tahtiin.
Yöpuu-yhtiön liiketoimintajohtaja **Aino Pärnäsen** mukaan kokous- ja ryhmävarauksiin on tehty aikataulumuutoksia. Lisäksi huonevarauksia on peruttu, siirretty ja muokattu.
– Olemme säätäneet huonevarauksia bussiaikatauluihin sopiviksi, hän kertoo.
Myös Hotelli Albassa on tehty yksittäisiä peruutuksia. Osassa huoneista majoitusta on jatkettu, jotta asiakkaat ovat saaneet kulkuyhteydet toimimaan.
Alban toimitusjohtaja **Katri Paakkari** uskoo, ettei lakolla tule olemaan suuria vaikutuksia Hotelli Albaan, koska se ei sijaitse lähellä rautatieasemaa.
Sen sijaan Jyväskylän Sokos Hotellien huonevarauksiin lakko ei ole vaikuttanut vielä ollenkaan, kertoo hotellien johtaja **Hannu Nirkkonen**.
Ei vaikutuksia lentoliikenteeseen
Vaikka julkinen liikenne on vähentynyt, Paviljongin myyntijohtaja **Jaana Kiilamaa** ei usko lakon vaikuttavan messukeskuksen tapahtumien osallistujamäärään.
– Yhden tapahtumajärjestäjän kanssa olemme keskustelleet siitä, pääsevätkö kaikki puhujat paikalle ajoissa. Voi olla, että joudumme striimaamaan osan tapahtumasta, kertoo Kiilamaa.
Junamatkustajat eivät ole siirtyneet ainakaan lentokoneisiin, sillä matkustajien määrä Jyväskylän lentoliikenteessä ei ole kasvanut. Finnairin viestintäpäällikkö **Heidi Lemmetyinen** kertoo, ettei kysynnässä ole tapahtunut sellaisia muutoksia, joiden vuoksi olisi esimerkiksi pitänyt vaihtaa lentokoneita suurempiin malleihin.
– Toistaiseksi muutoksia on tehty vain yksittäisiin pohjoiseen suuntautuviin lentoihin, hän toteaa.
Muoniossa, Sodankylässä ja Kittilässä vähiten työttömiä helmikuussa – Lapissa työllistyttiin muutoinkin muuta maata paremmin  
Vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli Lapissa jopa 650 vähemmän.
Lapissa oli helmikuun lopussa reilu 8 240 työtöntä työnhakijaa. Se on 160 vähemmän kuin kuukautta aiemmin.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli lähes 650 vähemmän.
Työttömyys väheni Lapissa helmikuussa enemmän kuin muualla maassa. Työttömiä oli 10,5 prosenttia koko työvoimasta, kun koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,7 prosenttia.
Eniten työttömiä oli Kemijärvellä, Posiolla ja Savukoskella, vähiten Muoniossa, Sodankylässä ja Kittilässä.
TE-palveluihin ilmoitettiin Lapissa helmikuussa 3 490 avointa työpaikkaa. Työpaikkojen määrä väheni vuodentakaisesta reilulla 1 800:lla. Eniten työpaikkoja katosi rakennus- korjaus- ja valmistustyöntekijöitä sekä palvelu- ja myyntityöntekijöiltä.
Tiedot käyvät ilmi Lapin ely-keskuksen tuoreesta [työllisyyskatsauksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyottomyyden-kehitys-lapissa-koko-maata-positiivisempi?publisherId=69817880&releaseId=69969978).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ylen vaalikone: Oulun vaalipiirin ehdokkaat ovat myötämielisiä yleiselle asevelvollisuudelle
Koko ikäluokan kutsunnat otetaan käyttöön mahdollisesti vuonna 2025.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista yli puolet on sen puolella, että asevelvollisuuden pitäisi koskea kaikkia sukupuolesta riippumatta, selviää Ylen vaalikoneesta.
Eduskuntapuolueista vasemmistoliitto ja vihreät ovat eniten yleisen asevelvollisuuden puolella.
Koko ikäluokan kutsunnat otetaan käyttöön mahdollisesti vuonna 2025. Uusia kutsuntoja valmistellaan parhaillaan puolustusvoimien johdolla.
**Lue lisää:** [Koko ikäluokka voi saada käskyn kutsuntoihin vuonna 2025](https://yle.fi/a/74-20014190)
**Alla olevasta taulukosta voit tarkastella eduskuntapuolueiden jakautumista:**
**Alla olevasta taulukosta näet pienpuolueiden jakauman:**
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä on yksi maastohiihtokauden väriläiskistä – maailmancupin päätösviikolle jäi jännitettävää etenkin naisten sprinttiin
Maastohiihdon maailmancupkauden viimeisissä kisoissa suurin mielenkiinto kiinnittyy naisten sprinttiin. Kerttu Niskanen kamppailee distanssicupin voitosta.
*Yle välittää kanavillaan kaikki Salpausselän kisojen tapahtumat perjantaista sunnuntaihin 24.–26.3.*
Maastohiihdon maailmancupkausi huipentuu tällä viikolla Tallinnassa ja Lahden Salpausselällä. Tallinnassa hiihdetään vapaan sprintti. Salpausselällä puolestaan ohjelmassa ovat vapaan parisprintit, vapaan henkilökohtainen sprintti sekä 20 kilometrin perinteisen yhteislähtö.
Jäljellä olevissa kisoissa ei ole enää hirveästi panosta. **Kerttu Niskanen** on vahvoilla normaalimatkojen kokonaiskisan voittajaksi. Hän on 22 pisteen johdossa ennen USA:n **Jessie Digginsiä**.
Perinteisellä Niskanen on kuitenkin lähtökohtaisesti yhdysvaltalaista parempi, joten lähinnä sairastuminen tai haaveri voi viedä suomalaiselta voiton.
Vaikka Niskasen voitto distanssicupissa vaikuttaakin todennäköiseltä, Nousiainen muistuttaa, kaikki on kuitenkin aina mahdollista.
– Voi sattua surkea voitelupäivä. Sitten on hän on vaikeuksissa Digginsin kanssa. Se on kuitenkin teoreettinen mahdollisuus, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoo.
Mielenkiintoisin taistelu käydään naisten sprintticupin voitosta. Sveitsin **Nadine Fähndrich** johtaa ennen kahta viimeistä kisaa kahden pisteen erolla ennen Ruotsin **Maja Dahlqvistia**. Dahlqvist oli lauantain Falunin sprintissä kolmas ja Fähndrich neljäs.
Sveitsiläinen on yksi kauden väriläiskistä. Maailmancupkausi on ollut muuten lähinnä Norjan ja Ruotsin juhlaa. Fähndrich voitti alkukaudesta kolme maailmancupin osakilpailua.
Mistään puskista 27-vuotias Fähndrich ei ole kuitenkaan tullut. Hän voitti vuonna 2021 parisprintin MM-hopeaa **Laurien van der Graaffin** kanssa.
– Hän on pystynyt vielä tasaisemmin suoriutumaan. Fähndrichin kaltaisia hiihtäjiä tarvittaisiin Keski-Euroopan maista lisää. Olisi hyvä, että Norjan ja Ruotsin ylivaltaa saataisiin rikottua useamman maan ja useamman urheilijan voimin, Nousiainen sanoo.
Fähndrich on voittanut tällä kaudella niin vapaalla kuin perinteiselläkin. Nousiaisen mukaan Fähndrich ei ole teknisesti mitenkään erikoinen. Hän lähti sprintteihin aiemmin aina kaasu pohjassa.
– Teknisesti hän ei ole paras. Hän on enemmän runnojatyyppi. Nyt hänellä on paljon enemmän malttia ja taktista osaamista. Sitä tulee kokemuksen kautta.
Fähndrichillä on aihioita kehittyä myös kovaksi normaalimatkan hiihtäjäksi.
– Hänen tekniikastaan saisi tulla vähän sulavampaa. Siinä on koko ajan höyry päällä. Siihen sulavuutta lisää ja tatsia lumeen, niin normaalimatkalla meno vakioituu, Nousiainen analysoi.
Iivo Niskanen pystyy pehmittämään
Norjan supertähti **Johannes Höfslot Kläbo** on tehnyt tällä kaudella miesten yhden kauden voittoennätyksen. Lauantain sprintin voitto oli hänelle 17:s.
Naisissa yhden kauden voittoennätys on **Therese Johaugin** 20 ykkössijaa. Kläbo voi sivuta sitä, mikäli hän voittaa kaikki jäljellä olevat kolme henkilökohtaista kilpailua.
Kläbolla ei ole juuri heikkouksia.
– Ainut heikkous hänellä on normaalimatkalla. Hän ei ole niin taloudellinen hiihtämään kuokkaa ylämäkeen kuten moni muu. Se on hänen heikkoutensa. Kaikilla muilla matkoilla hän voittaa, jos on kunnossa, Nousiainen sanoo.
Salpausselällä huomio kannattaa kohdistaa nuoriin suomalaishiihtäjiin. Nuorten maailmanmestari sekä Planican viestipronssimitalisti **Niko Anttola** on kuluvan kauden ehdoton ykkösnimi nuorten saralla.
– Niko Anttolan edesottamuksia normaalimatkalla kannattaa seurata. Mielenkiintoista on myös nähdä, miten sprinttiporukamme pärjää.
Lahdessa on hiihdetty usein perinteisen väliaikalähtökisoja. Nyt ohjelmassa on siis 20 kilometrin pertsaa yhteislähtönä. Falunin viikonlopusta sivussa ollut **Iivo Niskanen** hiihti kyseisellä matkalla toiseksi alkuvuodesta Ranskassa.
– Se on Iivon näytönpaikka. Hän pystyy pommittamaan, mikäli kunto ei ole mennyt alaspäin. Hän on passaillut muutaman viikonlopun, joten hänellä on hyvät eväät.
– Salppurilla on hyvä maasto. Hän pystyy pehmittämään porukkaa siellä.
Perhon kunnanvaltuusto kaatoi paljon nimiä keränneet kuntalaisaloitteen tuulivoimasta
Huomattavan paljon pienessä kunnassa ääniä kerännyt kuntalaisaloite jyrättiin valtuustossa selvällä äänten erolla.
Perhon kunta sallii jatkossakin tuulivoiman rakentamisen alueelleen. Kunnanvaltuusto käsitteli maanantai-iltana tuulivoimarakentamisen kieltävää kuntalaisaloitetta, joka keräsi pienessä kunnassa peräti 523 nimeä. Kunnassa on noin 2 650 asukasta.
Valtuusto päätti äänin 14-5 hylätä kuntalaisaloitteen.
Tuulivoimarakentamista kannattavat valtuutetut perustelivat kantaansa muun muassa kunnan elinvoimalla ja palvelujen turvaamisella.
Kuntalaisaloitteessa tuulipuistojen pelätään pilaavan erämaamatkailusta tunnetun kunnan maisemat, pienentävän väkilukua ja heikentävän pitovoimaa.
Valtuusto totesi päätöksessään, että kunta vastaa maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti kaavoituksesta. Kaavoitusehdotuksen valmistuttua Perhon kunnanvaltuusto päättää kaavasta hankekohtaisesti.
Valtuustossa esitettiin myös kolmen kilometrin suojaetäisyyden asettamista asuntoihin ja kyläkeskuksiin, mutta tätä esitystä ei kannatettu.
Perhossa on vireillä useita tuulipuistohankkeita.
Sierilän voimalaitokselle myönnetty jatkoaika pysyy toistaiseksi voimassa – Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi valitukset
Suomen luonnonsuojeluliitto kertoi jo tiistaina valittavansa myös hallinto-oikeuden päätöksestä. Kemijoki oy:stä kerrotaan, että voimalaitoshankkeen tilannetta seurataan harkiten.
Sierilän voimalaitoksen rakentamisen aloitukselle myönnetty jatkoaika pysyy toistaiseksi voimassa. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt aluehallintoviraston päätöksestä tehdyt valitukset.
Avin jatkoaikapäätöksen mukaan voimalaitoksen rakennustyöhön on ryhdyttävä viimeistään ensi vuoden toukokuussa. Alkuperäisen luvan mukaan voimalaitoksen rakentaminen olisi pitänyt aloittaa toukokuuhun 2021 mennessä.
Rakentamistöiden aloittamiselle myönnetystä kolmen vuoden jatkoajasta valittivat yksityishenkilöt, Villilohi-verkosto ja Suomen luonnonsuojeluliitto, joka kertoi jo heti tiistaina valittavansa myös hallinto-oikeuden päätöksestä.
Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen yhdistyksen puheenjohtaja **Sari Hänninen** sanoo, että sekä luonnonsuojeluliitto, liiton Lapin piiri ja Rovaniemen yhdistys vievät yhdessä tuumin valitusta eteenpäin korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Lisäksi haemme toimenpidekieltoa rakennustöiden aloittamiselle. Se on ihan selvää.
Valittajien mielestä luvitusprosessia olisi pitänyt käsitellä uudelleen eikä vain jatkaa aloittamisaikaa. Esimerkiksi juuri luonnonsuojeluliitto oli vaatinut, että Kemijoki oy:n pitää käynnistää kokonaan uusi luvanhakuprosessi alusta asti, koska rakentamisen aloitus viivästyi vesitalousluvassa annetusta aikataulusta.
Jokiyhtiö puolestaan katsoi, että rakennustöiden aloittaminen viivästyi, koska muun muassa koneasemarakennuksen rakennuslupaprosessi pitkittyi valituksen vuoksi. Lähes kaikista Sierilän luvista on valitettu.
Kemijoki oy:llä on vesilain mukainen lupa Sierilän voimalaitoshankkeelle. Lupa sai lainvoiman korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä toukokuussa 2017.
”Moni hanke on kaatunut viime metreillä”
Kemijoki oy:n toimitusjohtaja **Tuomas Timonen** ei ole yllättynyt luonnonsuojeluliiton aikomuksesta valittaa nyt saadusta hallinto-oikeuden päätöksestä. Tähän mennessä saadusta kolmen vuoden jatkoajasta prosesseihin on kulunut jo kaksi vuotta.
– Se olisi ollut yllätys, jos toisin olisi käynyt. Nyt katsotaan, antaako korkein hallinto-oikeus valitusluvan ja samalla tietysti koko ajan pohdimme hankkeen kannattavuutta, Timonen toteaa.
Tuomas Timonen tähdentää, että rakentamispäätöstä Sierilästä ei ole tehty.
– Yhtiö joutuu totta kai noudattamaan lakeja ja määräyksiä ja isoissa hankkeissa myös yleinen hyväksyttävyys painaa. Moni hanke on kaatunut lupaprosesseihin ihan viime metreilläkin tässä maassa.
Yhtiöllä lupa aloittaa työt, vaikka päätöksestä valitetaan
Hallinto-oikeus oikeuttaa Kemijoki oy:n aloittamaan voimalaitoksen rakentamistyöt valitusprosessista huolimatta. Määräys on rajattu koskemaan maansiirtotyötä koneaseman vaatimalla alueella, massojen sijoittamista läjitysalueelle sekä työalueiden raivaamista.
Yhtiön on ennen töiden aloittamista asetettava Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle miljoonan euron suuruinen vakuus niiden vahinkojen, haittojen ja kustannusten korvaamisesta, jotka päätöksen kumoaminen tai luvan määräysten muuttaminen voi aiheuttaa.
Edellytyksenä minkäänlaisten töiden aloittamiselle toki on, että jokiyhtiö noudattaa vesitalousluvan lupamääräyksiä. Lupaan sisältyy muun muassa useita rauhoitettuihin lajeihin liittyviä määräyksiä, joista yhtiö ei ole toimittanut ely-keskukseen selvityksiä tai hakenut poikkeuslupaa.
*21.3.2023 klo 17.30 Juttua muokattu kauttaaltaan ja lisätty Kemijoki oy:n sekä Luonnonsuojeluliiton kommentit.*
Myrskylän uusi kunnanjohtaja Esa Ukkola tahtoo kasvattaa pienen kunnan asukaslukua
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa Myrskylässä on vain vajaa 2 000 asukasta.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevan Myrskylän kunnan uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin kasvatustieteiden maisteri **Esa Ukkola**, 58.
Ukkola on toiminut muun muassa sivistystoimen johtajana Myrskylässä ja Pukkilassa. Hän itse asuu Tuusulassa.
Kunnanjohtajan virkaa haki 13 henkilöä, mutta vain Ukkola kutsuttiin haastatteluun.
– Työtä se tarkoittaa ja sitoutumista, aktiivista osallistumista asioihin, sekä kuntalaisten kanssa vuorovaikutusta, Ukkola kuvailee tulevaa kunnanjohtajan taivaltaan.
Hän kertoo ajatelleensa nimenomaan pienen kunnan johtajuutta, kun harkitsi kunnanjohtajaksi hakemista.
Myrskylässä on vajaa 2 000 asukasta. Se on yksi Manner-Suomen pienimmistä kunnista.
Ukkola kertoo, että haluaisi kasvattaa Myrskylän asukaslukua.
Myrskylän aiempi kunnanjohtaja **Sam Vuorinen** siirtyi Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen laatu- ja turvallisuusjohtajaksi.
Purra ja Harkimo olivat nuorten suosikkeja varjovaaleissa, mutta Marin ei mahtunut kymmenen kärkeen
Nuoret ovat äänestäneet varjovaaleissaan ympäri Suomen. Kaikkiaan nuorten varjovaaleissa annettiin ennätykselliset 90 435 ääntä. Niistä noin 5 000 hylättiin.
Nuoret ovat antaneet taas äänensä kuulua nuorisoalan palvelu- ja vaikuttajajärjestö Allianssin järjestämissä varjovaaleissa.
Voiton veivät ylivoimaisesti perussuomalaiset 46 paikalla, kokoomus oli toiseksi suurin voittaja 31 paikalla, ja SDP olisi nuorten valitsemassa eduskunnassa kolmanneksi suurin puolue 29 edustajanpaikalla.
**Voit katsoa nuorten vaalien keskeiset tulokset myös toimittaja Antti Kurran minuutin videolta:**
Ja näitä ehdokkaita nuoret äänestivät.
Viime kertaiseen, vuoden 2019 nuorten vaaleihin verrattuna perussuomalaiset otti selvän voiton. [Vuonna 2019 järjestetyissä nuorten vaaleissa voiton vei vihreät ja perussuomalaiset oli kakkosena kokoomuksen kanssa. ](https://yle.fi/a/3-10728219)
Tulokset julkistettiin tänään Helsingin Vuosaaressa Vuoniityn peruskoulussa. Yle striimasi tilaisuuden, jossa oli paikalla Allianssista nuorten osallisuuden asiantuntija **Silja Uusikangas** sekä Allianssin eduskuntavaalien projektipäällikkö **Paiju Pajunen**.
Voit katsoa koko striimin täältä:
Ääniharavina somesta tuttuja hahmoja
Nuorten vaalien tuloksen perusteella kansanedustajaksi valittaisiin 26 alle 30-vuotiasta ehdokasta.
Valtakunnallisiksi ääniharaviksi nuorten keskuudessa nousivat tubettaja **Pasi Viheraho** (ske.), Tiktokissa terapeutti-Villenä tutuksi tullut **Ville Merinen** (sd.) sekä kansanedustaja **Kai Mykkänen** (kok.). Mykkäsen nykyinen ehdokasnumero 69 on vedonnut nuoriin äänestäjiin nuorten vaaleissa ennenkin. [Esimerkiksi vuonna 2015 jokaisesta vaalipiiristä Lappia lukuunottamatta ehdokas numero 69 olisi nuorten vaaleissa päässyt läpi](https://yle.fi/a/3-7930686). Myös tänä vuonna nuorten vaaleissa läpimenneistä kymmenellä muulla ehdokkaalla Mykkkäsen lisäksi oli numero 69.
Allianssin Silja Uusikangas arvioi, että paljon ääniä saaneissa korostuu se, että he ovat olleet jatkuvasti samoissa sosiaalisen median kanavissa, kuin nuoret.
– Ei voi ajatella että mennään kuukausi tai kaksi ennen vaaleja sosiaaliseen mediaan puhumaan vaaleista, vaan ollaan koko ajan ympäristöissä joissa nuoret on, vaikka sitten somessa, Uusikangas toteaa.
Vuoniityn peruskoulun oppilas **Alisa Posio** kertoo, että ei ollut yllättynyt perussuomalaisen suosiosta. Posion monet tutut ovat kertoneet kannattavansa kyseistä puoluetta.
– He ovat nähneet niin paljon erilaisia videoita siitä, mitä kaikkea perussuomalaiset kannattaa ja mikä on heidän aatteensa, Posio sanoo.
Posion mukaan somevideoissa on korostuneet nuoriin liittyvät asiat sekä ehdokkaiden omat kertomukset vaalikampanjoistaan.
Myös oppilas **Hilkka Kotilainen** pitää omassa äänestyspäätöksessään nuorten asioita tärkeänä. Äänestyksessä hänelle tärkeää on myös mielenterveys, luonto, sekä tasa-arvoasiat.
Nuoret ovat kiinnostuneita samoista asioista, kuin muut ikäryhmät
Silja Uusikankaan mukaan nuorten vaalien tulos kertoo siitä, että nuoret ovat osallistuneet vaaleihin valtavan hyvin. Tänä vuonna nuoret äänestivät ennätyksellisen paljon varjovaaleissaan.
– Aina joskus kuulee sellaista pohdintaa, tietävätkö nuoret tarpeeksi tai ymmärtävätkö politiikkaa. Minustä tämä osoittaa, että nuoret ovat samalla tavalla kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, kuin muutkin ikäryhmät, Uusikangas sanoo.
Allianssin nuorisovaaleissa on saanut äänestää kuka vain alaikäinen. Paiju Pajunen kertoo, että suurin osa äänestäjistä on yläkoululaisia, lukiolaisia ja ammattikoululaisia, mutta mukana on myös nuorempia.
– Riippuu siitä, kuka on halunnut järjestää äänestyksen. Äänestyksiä on järjestetty myös kirjastoissa ja harrasteryhmissä, Pajunen kertoo.
Nuorten vaalien tarkoitus on tarjota kokemus äänestämisestä ja siten luoda pohjaa äänestämiselle varsinaisissa vaaleissa, ja muulle päätöksentekoon osallistumiselle.
KSML-kysely: Perussuomalaisille jopa kolme kansanedustajaa Keski-Suomesta
Keskisuomalaisen teettämän mielipidemittauksen perusteella keskusta jäisi maakunnassa vain yhden kansanedustajan puolueeksi.
Kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaiset saattaa nousta Keski-Suomen suurimmaksi puolueeksi, kertoo [Keskisuomalaisen teettämä mielipidemittaus](https://www.ksml.fi/paikalliset/5803302). Näin maakunnan kymmenestä kansanedustajasta jopa kolme voisi olla perussuomalaisia.
Lehden kyselyssä näkyy myös keskustan kannatuksen lasku. Viime eduskuntavaalien ykköspuolue Keski-Suomessa saattaisi kyselyn mukaan saada nykyisten kolmen kansanedustajan sijaan vain yhden edustajanpaikan.
Keskisuomalaisen kysely osoittaa perussuomalaisille helmi-maaliskuussa Keski-Suomen vaalipiirissä 24,3 prosentin kannatusta.
Toiseksi suurin puolue olisi SDP runsaan 20,4 prosentin kannatuksella ja kolmanneksi suurin kokoomus 15,2 prosentin kannatuksella. Lehden mukaan SDP ja kokoomus saisivat Keski-Suomesta näillä luvuilla kaksi kansanedustajaa. Keskustan lisäksi yhden kansanedustajan saisivat vihreät sekä vasemmistoliitto.
Virhemarginaali kyselyssä suurimman puolueen kohdalla on +- 3,3 prosenttiyksikköä. Tietoykkönen toteutti KSML-kyselyn helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kaupunginjohtaja jätti Lohjan kauhakuormaajasuhmuroinnin takia, nyt viranomainen huomautti kaupunkia samasta syystä
Lohjan kaupunki hankki uuden kauhakuormaajan ilman kilpailutusta kesäkuussa 2022. Nyt kaupunki sai asiasta huomautuksen Kilpailu- ja kuluttajavirastolta.
Lohjan kaupunki sai huomautuksen Kilpailu- ja Kuluttajavirastolta (KKV) hankintalain noudattamatta jättämisestä liittyen kaupungin viime kesän kauhakuormaajahankintaan.
Virasto katsoi päätöksessään, että Lohja laiminlöi hankintalain mukaisen kilpailuttamisvelvoitteensa.
Kaupungin hankkiman kauhakuormaajan arvolisäveroton arvo oli 202 500 euroa. Vaihdossa kaupunki antoi vuosimallin 2010 Lännen 8600G -kaivurikuormaajan, jonka arvo luovutettaessa oli 62 500 euroa.
Hankintalaissa säädetty kansallinen kynnysarvo tavara- ja palveluhankinnoissa on 60 000 euroa.
Kaupunki teki kaupasta viime vuonna sisäisen tarkastuksen, jonka mukaan hankintaa ei kilpailutettu lainkaan, sille ei ollut käytettävissä talousarviossa hyväksyttyä määrärahaa, eikä tilausvahvistuksen allekirjoittanut viranhaltija ollut toimivaltainen.
Lohja ei selvityksessään esittänyt kaivurikuormaajan kilpailuttamatta jättämiselle mitään perustetta. Tarkastusraportin valmistumisen jälkeen kaupunginhallitus kuitenkin hyväksyi kaupan.
Lohjan kaupungin olisi pitänyt kilpailuttaa tarvitsemansa korvaavan kaivurikuormaajan hankinta julkaisemalla siitä hankintalain mukainen hankintailmoitus, toteaa KKV päätöksessään.
Kauhakuormaaja johti massapoistumiseen
Kyseinen kauhakuormaaja on aiheuttanut Lohjalla jupakkaa aiemminkin.
Lokakuussa 2022 Yle uutisoi, että Lohjan entinen kaupunginjohtaja **Jarkko Härmälä** [eroaa virastaan](https://yle.fi/a/74-20000610) koeajalla. Hän ehti toimia virassa vain noin neljän kuukauden ajan.
Härmälän [mukaan](https://yle.fi/a/74-20000665) eroon vaikutti olennaisesti ”kaupungin teknisen toimen tekemä julkisten varojen väärinkäyttö”.
Virkaan [kutsuttiin](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/pasi-peramaki-kutsutaan-lohjan-kaupunginjohtajaksi/) kaupungin silloinen tekninen johtaja **Pasi Perämäki**.
Joulukuussa 2022 Lohjan kaupunginhallituksen kokouksessa nähtiin niin ikään [poikkeuksellinen tilanne](https://yle.fi/a/74-20009654), kun yhtä lukuun ottamatta kaikki kaupunginhallituksen jäsenet poistuivat kokouksesta esteellisyyksien takia.
Kaikki kokouksesta poistuneet jäsenet olivat samoja, jotka olivat läsnä silloin, kun kaupunginhallitus hyväksyi KKV:n huomautukseen johtaneen kauhakuormaajan hankinnan.
Joulukuisessa kokouksessa käsiteltiin lausunnon antamista Helsingin hallinto-oikeudelle kauhakuormaajan hankinta-asiassa.
Kotiäänestämiseen ilmoittautuminen päättyy tänään
Kotona voi äänestää, jos kyky liikkua tai toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei henkilö pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestämiseen ilmoittautuminen päättyy tänään tiistaina. Halusta äänestää kotona on ilmoitettava oman kunnan keskusvaalilautakunnalle kirjallisesti tai puhelimitse viimeistään 21. maaliskuuta ennen kello 16:ta.
Kotona voi äänestää, jos kyky liikkua tai toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei henkilö pääse äänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestyksessä tulee äänestäjän lisäksi olla läsnä äänestäjän valitsema tai hyväksymä 18 vuotta täyttänyt henkilö. Tämä henkilö ei voi olla vaaleissa ehdokkaana oleva.
Ohjeet kotiäänestykseen oikeusministeriön [vaalit.fi](https://vaalit.fi/aanestaminen-kotona) -sivustolla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pirkanmaan työttömyysaste jatkoi edelleen vähenemistä vuositasolla
Uusia avoimia työpaikkoja oli Pirkanmaalla auki edelleen paljon, yli 13 000 työtehtävää.
Työttömien työnhakijoiden määrä oli Pirkanmaalla helmikuussa 22 154 henkilöä. Kasvua tammikuusta tuli hieman, mutta vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömien määrä laski. Tiedot selviävät Pirkanmaan ely-keskuksen tiistaina julkistetuista tilastoista.
Matalin työttömyysaste Pirkanmaalla oli Lounais-Pirkanmaan seutukunnassa.
Kunnittain tarkasteltuna työttömyysaste painui alle kuuden prosentin Vesilahdella, Punkalaitumella sekä Ylöjärvellä.
Lomautettuna Pirkanmaalla oli noin 1 900 henkilöä, tammikuusta määrä kasvoi hieman, mutta laski vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Pitkäaikaistyöttömyys helpottui vuositasolla, samoin yli kaksi vuotta työttöminä olleiden tilanne. Ikäryhmittäin sekä alle 25-vuotiaiden että yli 50-vuotiaiden työttömyys laski edelleen.
Uusia avoimia työpaikkoja oli Pirkanmaalla auki edelleen paljon, yli 13 000 työtehtävää.
Pirkanmaan työttömyysaste oli helmikuussa 8,7 prosenttia ja se oli maakunnittain tarkasteltuna kolmanneksi alhaisin. Alin työttömyysaste oli Pohjanmaalla.
Koko maan keskimääräinen työttömyysaste oli 9,7 prosenttia. Koko Suomessa työttömiä työnhakijoita oli 258 064 henkilöä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkanut laskuaan, nuorten työttömien määrässä ei muutoksia
Kaikkiaan työttömien määrä on pysynyt lähes ennallaan Satakunnassa vuoden takaiseen verrattuna.
Satakunnassa työttömiä työhakijoita oli helmikuussa 9 250, mikä on noin 40 henkeä enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kuukautta aiemmasta työttömien määrä väheni vajaalla 200 hengellä.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli helmikuussa 9,7 prosenttia, kerrotaan ely-keskuksesta. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 11,8 ja alhaisin Euran ja Säkylän 6,3.
Pitkäaikaistyöttömien ja yli 50-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden määrä on vielä huomattavasti laskenut vuoden takaiseen verrattuna. Kasvua on ollut ulkomaalaisten työttömien määrässä. Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on pysynyt lähes ennallaan.
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut varsin vilkkaana. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuussa Satakunnassa yhteensä yli 6 300 avointa työpaikkaa, joista kuukauden aikana avautuneita uusia työpaikkoja oli 2 440.
Työvoiman kysyntä oli Kainuussa helmikuussa ennätysvilkasta – työttömyys väheni vain vähän
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa helmikuun lopussa 9,8 prosenttia.
Työvoiman kysyntä on ennätyksellisen vilkasta Kainuussa. Helmikuun aikana te -toimistoon ilmoitettiin Kainuussa 1 485 uutta avointa työpaikkaa, mikä on enemmän kuin kertaakaan työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon, vuoden 2006 jälkeen.
Viime vuoden helmikuussa tehdystä edellisestä ennätyksestä kasvua tuli seitsemän paikkaa.
Tekijöistä on pulaa alalla kuin alalla, ja kuun lopussa useissa ammateissa oli vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin avoimia paikkoja. Vaikeinta oli löytää informaatio- ja tietoliikenneteknologian asiantuntijoita, avustavia keittiö- ja ruokatyöntekijöitä sekä suojelu- ja vartiointityöntekijöitä.
Pitkäaikaistyöttömiä ennätyksellisen vähän
Kainuussa oli helmikuun lopussa 3 022 työtöntä työnhakijaa, mikä on 37 henkilöä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koronakriisiä edeltävään vuoden 2020 helmikuun loppuun verrattuna työttömyys laski yhdeksän prosenttia.
Helmikuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli 551, mikä on vähemmän kuin kertaakaan työnvälitystilastossa ja kuusi prosenttia vähemmän kuin vuoden 2020 helmikuussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa kuun lopussa 9,8 prosenttia.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vikin ja Köpin matkailuohjelmassa otetaan Eurooppa haltuun eri kokoisilla matkabudjeteilla – reissu starttaa Ylen kanavilla 21.4.
Tuttu kaksikko kisailee onnistuneimmasta seikkailusta matkakassan vaihdellessa.
***Vikin ja Köpin matkailuohjelma*** **lähettää tutun kaksikon unohtumattomalle tutkimusmatkalle ympäri Eurooppaa. Jokaisessa jaksossa tutustutaan uuteen kaupunkiin, jossa kisataan siitä, kumpi suorittaa paremmin joukon haastavia tehtäviä ja orkestroi itselleen ikimuistoisemman reissun.**
Kokemuksesta tulee kuitenkin **Ville "Viki" Eerikkilälle** ja **Juuso "Köpi" Kalliolle** hyvin erilainen, koska heti kohteeseen saavuttaessa arvotaan kumpi joutuu kärvistelemään reissun pienellä budjetilla, toisen ottaessa kosketusta kaupunkiin isommasta matkakassasta nauttien.
Koska Muncheniin asti on tultu, niin mä ajattelin, että laitan kaiken peliin vaikka en osaa uida. Tää virta on ihan hirvee ja vie saman tien mennessään.
Kohteina on kuusi kiinnostavaa eurooppalaista kaupunkia, joista jokaisessa vietetään vauhdikkaat kaksi vuorokautta. Kohteiden joukossa on mielenkiintoisia Välimeren helmiä, mutta myös pohjoisemman Euroopan kiehtovia metropoleja. Pelkkää patsaiden pällistelyä ja muistomerkkien ihastelua ei kuitenkaan ole luvassa, koska suoritettavat tehtävät johdattavat Vikin ja Köpin nauttimaan matkasta kaikilla aisteillaan. Kumpikin pääsee paikallisten kanssa touhutessaan sukeltamaan reippaasti oman mukavuusalueensa ulkopuolelle ja tilanteisiin, joissa heitä ei ole koskaan aikaisemmin nähty.'
Mikä nöyryytys. Mä en ees tiedä miltä mä näytän. Mut vaan istutettiin tohon penkkiin ja täällä on vaan pieniä lapsia ja heidän vanhempia jotka kattoo erittäin kyseenalaisesti, että miks tonne on päästetty aikuinen mies. Varmaan joku on jo tarkistamassa parkkipaikkaa, että tultiiks me valkoisella pakulla.
Reissujen jälkeen Viki ja Köpi kohtaavat toisensa studiossa ja pääsevät arvioimaan, kuinka matka ja tehtävät omalta sekä varsinkin toisen osalta onnistuivat. Studion jälkinäytöksessä selviää, kumpi onnistui käyttämään budjettia luovemmin ja järjestämään itselleen onnistuneemman reissun.
Matkakohteet ovat München, Manchester, Marseille, Valencia, Zagreb ja Napoli.
Esiintyjät: Juuso ”Köpi” Kallio sekä Ville ”Viki” Eerikkilä  
Ohjaus sekä käsikirjoitus: **Hermanni Koppala** Ohjelman on Ylelle kehittänyt sekä tuottanut Rabbit Films, 2023.
**Vikin ja Köpin matkailuohjelma 21.4. alkaen Yle TV2:ssa klo 21.00 ja samana päivänä koko sarja Yle Areenassa.**
Museolaiva ja hostelli S/S Bore huoltoon Naantaliin – alus maalataan kauttaaltaan
Määräaikaistelakoinnissa huolletaan Boren rungon vedenalaiset osat ja tehdään teknisiä korjauksia.
Museolaiva S/S Bore hinataan Naantaliin Turun korjaustelakalle 14. huhtikuuta huoltoon. Alus palaa takaisin laituriin Aurajoelle 5. toukokuuta.
Kyse on määräaikaistelakoinnista, jossa huolletaan Boren vedenalaiset rungon osat sekä tehdään teknisiä korjaustöitä. Lisäksi alus maalataan kauttaaltaan uudelleen Boren alkuperäisillä värisävyillä.
Myös Boren kuusi pelastusvenettä huolletaan. S/S Bore oli telakalla viimeksi syksyllä 2010.
Huollon tarkoituksena on taata aluksen nykyinen käyttö museo-, hostelli- ja ravintolalaivana jatkossakin.
Aluksella tehdään ennen ja jälkeen huoltoa siirtoon liittyviä töitä ja alus on suljettuna yleisöltä 3.4–16.5. välillä.
S/S Bore on Turun ammatti-instituutin oppimisympäristönä hotelli-, ravintola- ja matkailualan sekä puhtausalan opiskelijoille. Telakoinnin aikana Boren henkilökunta työskentelee muissa toimipisteissä tai on työelämäjaksolla päivittämässä osaamistaan.
Suomeen nousee aurinkopaneelipeltoja sellaista vauhtia, että asiantuntija nostaa esille jo uhkia
Tuotanto painottuu eteläiseen Suomeen. Satoja aurinkosähköhankkeita on suunnitteilla tai kartoituksessa. Isoja voimalakenttiä voi nousta jo muutamassa vuodessa.
Tuulivoimabuumin vanavedessä Suomeen on alkanut vauhdikkaasti rakentua aurinkosähkötuotantoa. Pientalojen aurinkopaneelit ovat jo tuttuja, mutta nyt myös yritykset ovat voimallisesti heränneet rakentamaan aurinkosähkötuotantoa teollisessa mittakaavassa, siis suuressa määrin.
– Vuodesta 2019 kapasiteetti on kaksinkertaistunut ja taas uudestaan kaksinkertaistunut. Aurinkopaneelia alkaa olla satoja hehtaareja, sanoo asiakaspäällikkö **Onni Härmä** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Fingrid arvioi ennusteessaan, että aurinkosähkön tuotantokapasiteetti yli kymmenkertaistuu nykyisestä vuoteen 2030 mennessä noin 7 000 megawattiin.
– Pinta-alana se on noin 10 000 hehtaaria. Siitä noin puolet on teollisia hankkeita turvesoilla ja muilla isoilla maa-alueilla, Härmä kertoo.
Härmän mukaan huipputehona kapasiteetti vastaisi karkeasti noin viidennestä Suomen maksimituotannosta.
– Sähköenergiamääränä se olisi hieman alle 6 prosenttia kokonaisenergiasta, jota Suomessa (2030) tuotetaan, sanoo Härmä.
Teollisen mittakaavan aurinkovoimalaitoksia on Suomessa nyt alle kymmenen, esimerkiksi Nurmossa, Lahdessa ja Lempäälässä. Uusia hankkeita on kuitenkin vireillä runsaasti, pääasiassa eteläiseen Suomeen.
– Julkistettuja, kymmenen hehtaarin tai jopa satojen hehtaarien kokoisia hankkeita on suunnitteilla 10–20 kappaletta tällä hetkellä. Luottamuksellisia kyselyitä on satoja suunnitteilla tai kartoituksessa, Härmä kertoo.
Pientalokattojen osuus laskee
Aurinkosähkökapasiteettia on maassa noin 600 megawattia. Siitä noin 75–80 prosenttia on pientalojen ja taloyhtiöiden katoilla ja loput on yritysten aurinkopaneeleja pelloilla, turvesoilla ja esimerkiksi markettien katoilla.
Vaikka pientaloasennukset jatkuvat vilkkaana, tulevina vuosina yrityspohjaisten, suuren mittakaavan teollisten hankkeiden osuus kohoaa noin puoleen kapasiteetista. Yksi iso rakentaja on osuuskauppa.
S-ryhmälla on aurinkosähköjärjestelmät jo noin 200 toimipaikassa ja niissä yhteensä noin 110 000 aurinkopaneelia. S-ryhmä kertoo, että sen tarkoitus on rakentaa lisää aurinkovoimaa, pääasiassa toimipaikkojen yhteyteen katoille tai pihoille.
– Isompia, maa-asenteisia järjestelmiä selvitellään omien tuulipuistojen yhteyteen, kertoo S-Voiman toimitusjohtaja **Mikko Halonen**.
S-ryhmä kattaa aurinkosähköllä nyt noin kaksi prosenttia sähköntarpeestaan.
– Paikallisesti aurinkopaneelit voivat tuottaa merkittävän osan kiinteistön sähkönkulutuksesta, esimerkiksi Sastamalan Prisman katolla olevat 750 paneelia kattavat kesällä puolet koko hypermarketin sähkönkulutuksesta, Halonen kertoo.
Toinen iso on tuulivoimaloistaan tuttu Ilmatar. Se virittelee aurinkopuiston rakentamista Ähtäriin. Valmistuessaan puisto lukeutuu Suomen suurimpiin ja sen teho vastaa noin 2 000 omakotitalon sähköntarvetta. Tuotannon on määrä alkaa 2024.
Myös Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen kiihdyttää investointejaan aurinkoenergiaan. Nurmijärven pilottilaitos kytketään verkkooon maaliskuussa. Lohjalle ja Kalantiin rakennettavat teollisen mittaluokan aurinkopuistot käynnistyvät suunnitelmien mukaan 2024. Vuonna 2030 aurinko- ja tuulisähkön on määrä kattaa 60 prosenttia Helenin sähköntuotannosta.
Liiankin nopeita hankkeita
Fingridin Härmän mukaan silmiinpistävää aurinkopuistohankkeissa on nopeus, jolla suunnitelmat aiotaan saada täytäntöön.
– Hankekehittäjien mukaan aurinkovoimalat saattavat olla toiminnassa 2–3 vuodessa eli tosi nopeasti.
**Paljon nopeammin kuin esimerkiksi tuulivoimalat?**
– Joo. Tuntuu, että luvitus, maankäyttöasiat ja muut hoituvat huomattavasti nopeammin.
Fingridin näkökulmasta nopeus voi olla myös hankaluus, etenkin Itä-Suomessa. Jos aurinkovoimaa alkaa rakentua itäiseen Suomeen vauhdikkaasti, voi pullonkaulaksi siellä muodostua Fingridin voimajohtoverkon kapasiteetin riittävyys.
Kapasiteetin kasvatus vie helposti aikaa 7–8 vuotta, joten parissa vuodessa valmistuneet aurinkovoimalat voivat joutua odottamaan kytkemistä valtakunnan voimaverkkoon jopa vuosia.
Itä-Suomen kunnissa on havahduttu pohtimaan aurinkovoiman saamista alueelle, koska valtakunnan rajan läheisyyden takia tuulivoimaloiden rakentaminen on sinne käytännössä liki nollassa [Puolustusvoimien vastustuksen takia](https://yle.fi/a/74-20022237).
Kuntia kiinnostaa tuuli- ja aurinkovoimassa paitsi uusiutuvuus myös hulppeat kiinteistöverotulot.
*Voit keskustella aiheesta 21.3. klo 23 saakka.*
Vaasan kaupunginorkesteri esiintyy tällä viikolla muun muassa yliopistolla ja uimahallissa
Kaupunginorkesteri on kiertänyt yleisön joukossa parin vuoden ajan aiempaa näkyvämmin, arvioi orkesterikoordinaattori Eva Hillebrandt. Jatkoa jalkautumiselle on luvassa loppukesästä tai syksystä.
Vaasan kaupunginorkesteri kiertää tällä viikolla soittamassa lyhyitä ja maksuttomia musiikkihetkiä eri puolella kaupunkia.
Soittajat esiintyvät niin yliopistolla, ravintoloissa kuin uimahallissakin.
Kaupunginorkesterin orkesterikoordinaattori **Eva Hillebrandt** kertoo, että muusikot ovat jakautuneet kiertämään pienemmissä kamarimusiikkikokoonpanoissa.
– Ajatuksena on tietysti tuoda orkesterille näkyvyyttä, mutta myös ilahduttaa ihmisiä soitollamme ja viedä musiikkia sellaisten ihmisten kuultavaksi, jotka eivät ehkä eksy konsertteihimme.
Kaupunginorkesterin yleisötyöviikko alkaa tiistaina Vaasan yliopistolta, jossa jousikvintetti soittaa elokuvamusiikkia muun muassa Harry Potter, James Bond ja Schindlerin lista -elokuvista kello 9.15 alkaen.
Samana päivänä jousitrio esiintyy lounaskonsertissa ravintola Loftetissa, jossa soitetaan kaksi puolen tunnin pätkää kello 12 ja 14 alkaen.
– Soitamme pääasiassa kevyemmän puoleista musiikkia. Ehkä se on helpommin lähestyttävää myös yleisölle.
Vaskipuhaltimet soittavat uimahallissa
Torstaina puhallinkvartetti esiintyy Bock's Cornerissa kello 11.15 ja 12.15 alkaen soittamalla puolituntiset muun muassa Beatlesin viihdemusiikkia.
Torstai-illalla kaupunginorkesteri esiintyy jo perinteeksi muodostuneessa kynttiläuintitapahtumassa Vaasan uimahallissa. Vaskikvintetti soittaa lyömäsoittajan kanssa tunnelmallista musiikkia torstaina kello 19.15 ja 20.00.
Muusikoille ympäristö on mielenkiintoinen.
– Siellä on varmasti hikiset paikat. Olen käynyt ylhäällä, missä he soittavat, ja siellä on tosi lämmintä ja kosteaa. Soittajien kannalta uimahallissa on kuitenkin hieno akustiikka, joten siellä on varmasti kiva soittaa.
Vaskisoittajat valikoituivat esiintymään uimahallissa juuri olosuhteiden vuoksi.
– Sinne ei voi viedä viuluja tai puupuhaltimia, koska ne kärsivät siitä. Vaskisoittimet eivät niinkään kärsi tällaisesta kosteudesta.
Perjantaina puhallinkvintetti musisoi Vaasan keskussairaalan aulassa kello 10.30 ja 11.30. Viikko päättyy ravintola Vennissä pidettävään After work -musiikkihetkeen kello 16.30.
Tapahtumat ovat maksuttomia lukuun ottamatta kynttiläuintia, johon sisään pääseminen vaatii uimahallin hinnaston mukaisen pääsymaksun.
Seuraavan kerran orkesteri aikoo lähteä kiertämään paikkoja samaan malliin loppukesällä ja syksyllä.
Henkilöauto ajautui alhaisesta nopeudesta ojaan Lapualla – henkilövahingoilta vältyttiin
Sulamisvesien jäädyttyä sivutiet ovat erittäin liukkaita, varoittaa pelastuslaitos.
Lapualla Alanurmontiellä ajautui aamulla henkilöauto kyljelleen ojaan tien liukkauden vuoksi.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
– Auto ajoi hiljaista vauhtia kohdassa, jossa tie kaartaa hieman. Auto kääntyi ensin tiellä ympäri keula paluusuuntaan ja ajautui siitä kyljelleen ojaan, kertoo Lapuan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Ville Kultalahti**.
Kyydissä oli äiti kahden lapsen kanssa.
– Auton turvatyynyt eivät lauenneet eikä kukaan loukkaantunut. Autokin selvisi suuremmitta vaurioitta.
Liikenne kulkee paikalla normaalisti.
Pelastuslaitos varoittaakin sivuteiden liukkaudesta sulamisvesien jäädyttyä yöllä.
Työttömien määrä väheni Varsinais-Suomessa helmikuussa – työpaikkoja tuli tarjolle aiempaa vähemmän
Varsinais-Suomessa oli helmikuun lopussa noin 20 700 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä laski helmikuussa noin 900 henkilöllä verrattuna vuoden takaiseen aikaan. Varsinais-Suomen TE-toimistossa oli helmikuun lopussa 20 700 työtöntä työnhakijaa.
Maakunnan työttömyysaste oli kuun lopussa 9,0 prosentti, mikä on 0,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten. Koko maassa työttömyysaste oli helmikuun lopussa 9,7 prosenttia.
Viimeisten kolmen kuukauden uusia työpaikkoja on avautunut 25 400 kappaletta, mikä on 16 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Taiwanin entinen johtaja historialliselle vierailulle Kiinaan
Entisen presidentin Ma Ying-jeoun vierailu on ensimmäinen laatuaan sitten Kiinan kansantasavallan perustamisen vuonna 1949.
Taiwanin entinen presidentti **Ma Ying-jeou** on ilmoittanut vierailevansa Kiinassa ensi viikolla.
Kyseessä on historiallinen tapahtuma, sillä Taiwanin nykyiset tai aiemmin hallinneet johtajat eivät ole aiemmin vierailleet Kiinassa.
Maiden suhteet ovat tulehtuneet, sillä Kiina ei tunnusta Taiwanin itsenäisyyttä.
Taiwan syntyi kun Kiinan kansantasavalta perustettiin vuonna 1949 ja Kiinan tasavalta jatkoi olemassaoloaan Taiwanina. Kiina on sanonut olevansa valmis palauttamaan Taiwanin osaksi Kiinaa tarvittaessa sotilaallisella voimalla.
Ma ei aio vierailla pääkaupunki Pekingissä tai tavata Kiinan johtoa vierailunsa aikana.
Kuomintang-puoluetta edustava Ma hallitsi Taiwania vuosina 2008–2016. Hänen valtakaudellaan Taiwanin suhteet Kiinaan paranivat huomattavasti.
Ma muun muassa tapasi Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** Singaporessa pidetyssä huippukokouksessa vuonna 2015.
Taiwanin nykyisen presidentin **Tsai Ing-wenin** aikana suhteet ovat jälleen heikentyneet, Kiinan alettua painostaa Taiwania sotilaallisesti, diplomaattisesti ja taloudellisesti.
Man tiedottajan mukaan hänen vierailunsa tarkoituksena on vähentää maiden välisiä jännitteitä.
Tsain johtama Demokraattinen edistyspuolue on tuominnut vierailun ja syyttänyt Ma'ta Kiinan myötäilemisestä.
– Taiwanin kansa ei voi hyväksyä sitä, että eläkkeellä olevasta valtionjohtajasta tehdään Kiinan kommunistisen puolueen pelinappula, puolue sanoi.
Kiina suhtautuu vierailuun myönteisesti ja kertoo tarjoavansa Ma'lle kaiken tämän tarvitsevan avun.
*10:13: Täsmennetty Taiwanin valtion muodostumista. Taiwan ei koskaan julistautunut itsenäiseksi, vaan Kiinan sisällissodan seurauksena Kiinan tasavalta ja Kiinan kansantasavalta erosivat.*
**Lisää aiheesta:**
[**Yhdysvallat tiivistää suhteita Taiwaniin, mutta hyväksyy hiljaisesti Kiinan halun pitää saari valtapiirissään**](https://yle.fi/a/74-20019216)
[**Kiinan kommunistinen puolue kirjasi Taiwanin itsenäisyyden vastustamisen peruskirjaansa**](https://yle.fi/a/3-12665195)
[**Koronakuri on menestys ja Kiina yhdistää Taiwanin, uhosi Kiinan johtaja merkkipuheessaan**](https://yle.fi/a/3-12660616)
[**Yle Taiwanissa: Ihmisten on vaikea uskoa, että Kiina todellakin hyökkäisi saarelle – moni luottaa Yhdysvaltojen tukeen tiukassa paikassa**](https://yle.fi/a/3-12578619)
Aleksander Barkov syötti seurahistoriaa, Floridan huima vire vahvistanut pudotuspelipaikkaa – ”Nöyrin mies, jonka olen koskaan tavannut”
Florida Panthersin suomalaiskapteeni Aleksander Barkov nousi seuransa kautta aikain kovimmaksi pisteiden tekijäksi. Päävalmentaja Paul Maurice ihasteli eliittipelaajansa nyörää asennetta.
Florida Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** nousi seuran kautta aikain parhaaksi pisteentekijäksi tiistain vastaisena yönä. Florida voitti Detroit Red Wingsin 5–2, ja Barkoville kirjattiin syöttöpiste.
Kymmenettä kauttaan Floridassa pelaavalla Barkovilla on nyt kasassa runkosarjassa 614 tehopistettä (238+376). Hän nousi, nykyisin Calgary Flamesissa pelaavan, **Jonathan Huberdeaun** edelle (198+415=613).
– En edes tajunnut, mitä tapahtui, kun en odottanut mitään. Kun kaikki alkoi hurraamaan – muistan sen hetken loppuelämäni, Barkov sanoi NHL:n [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/florida-panthers-detroit-red-wings-game-recap/c-342214218) Detroit-ottelun jälkeen.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** ihmetteli joukkueensa kapteenin rentoa suhtautumista seuraennätykseen.
– Hän saattaa olla nöyrin mies, jonka olen koskaan tavannut. Hän on varmasti nöyrin eliittipelaaja, jonka olen koskaan tavannut, Maurice veisteli.
Barkovin lisäksi vain yhdellä suomalaispelaajalla on hallussaan seuran piste-ennätys. Lähes koko uransa Minnesota Wildia edustanut **Mikko Koivu** keräsi joukkueessa 709 tehopistettä (205+504).
Barkov on jo pitkään ollut Floridan maalitilaston kärjessä, kun hän on jo 40 osumaa Huberdeauta edellä. Seuraavaksi hän tavoittelee seuran suurinta ottelumäärää, joka on 19 ottelun päässä. Barkovilla on nyt kasassa 652 runkosarjaottelua, Huberdeaulla 671 ottelua. Lisäksi tähtäimessä on syöttötilaston kärkisija, jossa Huberdeaulla on 39 syöttöpisteen etumatka.
Huima vire nostanut pudotuspelipaikkaan
Seuraennätysten ohella Florida on huimassa pelivireessä NHL:ssä. Vuoden 2022 lopun huonosti pelannut Panthers oli pitkään pudotuspelien ulkopuolella.
Helmi- ja maaliskuun onnistumiset ovat nostaneet joukkueen sarjassa 16. sijalle ja kiinni viimeiseen pudotuspelipaikkaan. Florida on kerännyt pisteitä seitsemästä ottelusta peräkkäin. Noista peleistä joukkueella on viisi voittoa, yksi jatkoaikavoitto ja yksi jatkoaikatappio.
Nyt Florida on yhden pisteen verran edellä Pittsburgh Penguinsia.
NHL:n pudotuspeleihin etenee 16 joukkuetta, kahdeksan kummastakin konferenssista. Paikoista kaksitoista menee kunkin divisioonan kolmelle parhaalle joukkueelle.
Jäljelle jää neljä paikkaa eli niin sanotut villit kortit. Kaksi eniten runkosarjapisteitä kerännyttä joukkuetta nappaavat paikat molemmissa konferensseissa. Järjestyksen ratkaisee runkosarjamenestys divisioonasta riippumatta. Näin ollen on mahdollista, että konferenssin divisioonista toisesta pääsee pudotuspeleihin viisi ja toisesta kolme joukkuetta.
[*Katso NHL:n sarjataulukot tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*.*
Floridalla on myös mairitteleva otteluohjelma. Runkosarjan viimeisessä 12 ottelussa Florida kohtaa muun muassa Philadephia Flyersin, Montreal Canadiensin, Columbus Blue Jacketsin ja Buffalo Sabersin, jotka ovat itäisen konferenssin pohjasijoilla.
Kaksi tärkeää ottelua pelataan Ottawa Senatorsia vastaan, joka on kuuden pisteen päässä Floridasta.
*Floridan otteluohjelma: Philadelphia (V), Toronto (K), Rangers (K), Ottawa (V), Toronto (V), Montreal (V), Columbus (V), Buffalo (K), Ottawa (K), Washington (V), Toronto (K) ja Carolina (K).*
Atlantin divisioona: 3 parasta pudotuspeleihin, 4. sija villi kortti
Rantanen viimeisteli millintarkan ylivoimamaalin
**Mikko Rantanen** viimeisteli tyylikkään ylivoimamaalin Colorado Avalanchelle, kun joukkue voitti Chicago Blackhawksin 5–0 jääkiekon NHL:ssä tiistain vastaisena yönä.
Rantanen napautti rannelaukauksella Coloradon 3–0-osuman, joka sujahti millintarkasti maalin vasempaan yläkulmaan. Lisäksi hänelle kirjattiin syöttöpiste joukkueen viimeiseen maaliin.
Voitolla Colorado nousi Minnesota Wildin ohi NHL:n Keskisessä divisioonassa ja ainakin päivän ajaksi divisoonan toiselle sijalle.
**NHL-tuloksia 21.3.**
**Pittsburgh–Ottawa 1–2 (0–1, 0–0, 0–1)**
**Detroit–Florida 2–5 (1–2, 0–1, 1–2)**
D: Ville Husso 20/25 torjuntaa
F: Aleksander Barkov 0+1, Eetu Luostarinen 0+1
**Colorado–Chicago 5–0 (1–0, 2–0, 2–0)**
C: Mikko Rantanen 1+1
**Edmonton–San Jose 5–4 ja. (1–1, 2–3, 1–0, 1–0)**
**Los Angeles–Calgary 8–2 (4–0, 2–1, 2–1)**
L: Rasmus Kupari 0+2
*Päivitys 21.3. klo 8.42: Lisätty juttuun tieto Mikko Koivun seuraennätyksestä.*
*Korjaus 21.3. klo 13.05: Divisioonan kolme parasta etenee pudotuspeleihin, ei neljä. Selitetty tarkemmin pudotuspelipaikkojen määrittyminen.*
Pohjois-Karjalan Sähkön tulos säilyi vakaalla tasolla huolimatta korkeista markkinahinnoista
PKS teki viime vuonna voittoa 14,7 miljoonaa euroa ja käytti sähköverkkojen uudistamiseen yli 33 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi 41 miljoonaa euroa verrattuna edellisvuoteen.
Pohjois-Karjalan Sähkö teki viime vuonna hieman vähemmän voittoa kuin edellisvuonna.
Sähköpulan riskistä ja korkeista markkinahinnoista huolimatta PKS-konsernin tulos säilyi vakaalla tasolla. Tilinpäätös kertoo, että konserni teki voittoa 14,7 miljoonaa euroa. Edellisvuonna voittoa kertyi puoli miljoonaa euroa enemmän.
Konsernin liikevaihto nousi 215 miljoonaan euroon. Se on 40 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Yhtiön oman vesivoiman tuotanto väheni edellisvuodesta noin prosentin verran, 180:stä 178 miljoonaan kilowattituntiin.
Sähkönkäyttöpaikkojen määrä kasvoi, mutta asiakkaat käyttivät sähköä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Uusia sähköliittymiä siirtoyhtiö myi reilun neljänneksen vähemmän kuin edellisvuonna. Aurinkosähköjärjestelmiä kuitenkin liitettiin PKS Sähkönsiirron verkkoon 87 prosenttia enemmän ja niitä oli vuodenvaihteessa yhtiön verkossa lähes 2 000.
Verkostoinvestoinnit nousivat vuoden 2021 tasosta 1,4 miljoonan euron verran. Siirtoyhtiö uudisti sähköverkkoa yli 33 miljoonalla eurolla.
Maaseudulla uusittiin runkojohtoja maakaapeloimalla ja siirtämällä metsissä kulkevia ilmajohtoja teiden varsille. Näin sähkönjakelun toimitusvarmuus paranee, vikatilanteet vähenevät ja niiden kesto lyhenee.
Uutta verkkoa rakennettiin Pohjois-Karjalaan ja Koillis-Savoon 700 kilometriä.
Opastetaulut ohjaavat kesällä retkeilijöitä Pallas-Yllästunturin kansallispuiston autiotuvissa – perinteiset tupakirjat jäävät historiaan 
Vesiastioiden tyhjennys ja tuhkien pois siivoaminen ovat jääneet vierailta usein tekemättä. Metsähallitus uskoo, että opastetaulut muistuttavat paikkojen siistinä pitämisestä paremmin kuin tupakirjat.
Autio- ja varaustupien perinteiset tupakirjat jäävät ensi kesänä historiaan Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa ja Tunturi-Lapissa. Tupakirjat korvataan tupien ulkopuolella olevilla opastetauluilla.
Uusi käytäntö on tarpeen siksi, että kävijät eivät aina noudattaneet tupakirjaan kirjoitettuja ohjeita.
– Nyt on aika kokeilla jotain muuta, että ohjeet menisivät varmasti perille, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden asiakaspalvelupäällikkö **Timo Karinen** tiedotteessa.
Kyltit kertovat tupakirjojen tapaan perusasioista, kuten autiotuvan siistimisestä, vesiastioiden tyhjentämisestä ja tuhkien siivouksesta.
Tupien pöydille jää ensi kesänä vain vieraskirja.
– Siihen kannattaa kirjoittaa aina oma nimi ja mieluusti myös, minne matkaa seuraavaksi. Vieraskirjasta on iso apu kadonneiden etsinnässä, Karinen sanoo.
Tupakirjat korvataan kylteillä toistaiseksi vain Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa. Ne on jo otettu käyttöön Hannukurussa, Tappurilla ja Pyhäkerolla. Käsivarren erämaakohteisiin kyltit tulevat myöhemmin tänä vuonna.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
HK-Scanin miljoonainvestointi Forssaan lisää automaatiota sekä parantaa lihan pakkaamista ja lähettämistä
Jätti-investointi on valmis kesällä 2024, arvioi Forssan yksikön johtaja Jesse Huuhanmäki.
HK-Scan investoi yli viisi miljoonaa euroa Forssan tehtaalle. HK-Scan [ilmoitti suunnittelevansa jätti-investointia Forssaan elokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12581592). Lihatalon investointi parantaa lihan pakkaamista sekä lähetystoimintaa. Suunnitelmat investoinnin toteuttamiseksi etenevät suunnitellun aikataulun mukaisesti, kertoo Forssan yksikön johtaja **Jesse Huuhanmäki**.
– Suunnittelutyötä tehdään tällä hetkellä yhdessä laitetoimittajan kanssa. Ajatuksena on, että asennukset alkaisivat vuoden 2024 alussa.
Huuhanmäen mukaan investoinnin odotetaan olevan valmis kesällä 2024. Odotukset investoinnista ovat isot Forssan tehtaalla.
– Se suora viivaistaa meidän prosesseja ja selkeyttää tuotannon toimintamalleja.
Lihayhtiön Forssan yksikössä on jo valmiina tilat, mihin uusi laitteisto asennetaan. Lihan pakkaamista ja sen lähettämistä varten tiloihin asennetaan kuljetusradastoa ja niihin liittyviä automaatioratkaisuja.
Huuhanmäen mukaan työntekijät tarvitsevat jonkin verran lisäkoulutusta, koska tietoliikennejärjestelmät päivittyvät hiukan nykyisestä.
HK-Scanin sianliha käsitellään Forssassa
HK-Scanin Suomen liiketoimintayksiköstä vastaava johtaja **Jari Leija** totesi viime vuoden puolella, että merkittävä investointi vahvistaa HK-Scanin toiminnan jatkuvuutta Forssassa.
– Forssan yksikön automaatioasteen noston tavoitteena on selvä kannattavuuden parantaminen, [muistutti Leija Yle Hämeenlinnalle lokakuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20000780).
Forssassa käsitellään käytännössä kaikki sianliha, jonka HK-Scanin toiminnassa tarvitaan. Lihayhtiö työllistää Forssassa noin 500 työntekijää.
17-vuotiaat ajavat ajokortteja kiihtyvällä vauhdilla
Osassa Suomea jo puolet 17-vuotiaiden ikäluokasta hakee B-ajokortin ikäpoikkeuslupaa. Eniten lupia haetaan Etelä-Pohjanmaalla ja vähiten Uudellamaalla. Asia selviää Traficomin tuoreista tilastoista.
Yhä suurempi osa nuorista hankkii auton ajokortin jo 17-vuotiaana.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin [julkaiseman tilaston](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/nuorten-kuljettajien-liikennekuolemien-maara-ennallaan-ikapoikkeuslupien-suosio) mukaan viime vuonna jo 31 prosenttia ikäluokasta hankki ajokortin ikäpoikkeusluvalla. Edellisenä vuonna vastaava luku oli 27 prosenttia.
Ajokortin on voinut Suomessa hankkia ikäpoikkeusluvalla vuodesta 2018 alkaen. Tämän jälkeen määrät ovat kasvaneet vuosittain.
Ensimmäisenä mahdollisena vuonna ajokortin ennen täysi-ikäistymistään sai vähän vajaa 1 000 nuorta. Viime vuonna tämä sama luku oli jo yli 18 500.
Tällä hetkellä Traficomilla on jonossa yli 3 000 [ikäpoikkeuslupahakemusta](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/hae-ikapoikkeuslupaa-ajokorttia-varten).
Viime vuonna eniten ikäpoikkeuslupia haettiin suhteutettuna ikäluokkaan pohjalaismaakunnissa, eniten Etelä-Pohjanmaalla ja toiseksi eniten Pohjamaalla.
Vähiten ikäpoikkeuslupia haetaan Uudellamaalla. Ainoastaan noin viidennes 17-vuotiaiden ikäryhmästä Uudellamaalla haki viime vuonna tätä lupaa.
Liikenneturvan suunnittelija **Hanna Rutila** nostaa esiin yhtenä selittävänä tekijänä tilastolle etäisyydet.
– Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on pidemmät välimatkat kuin vaikka Uudellamaalla. Joukkoliikenteen määrä vaikuttaa asiaan myös. Näin ollen Uudellamaalla ei täyty niin helposti ikäpoikkeusluvan kriteerit. Eikä lupaa sitten lähdetä hakemaan niin helposti.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** sanoo, että oikeastaan on kyseenalaista käyttää termiä ikäpoikkeuslupa, kun tietyillä alueilla siitä on tullut normaali käytäntö ja jopa 60 prosenttia ikäluokasta hakee sitä.
Ruutti työskentelee Liikenneturvassa Lounais-Suomen alueella. Varsinais-Suomessa lähes 40 prosenttia ja Satakunnassa melkein puolet ikäluokasta hakee ikäpoikkeuslupaa.
Elias Ruutin mielestä ikäpoikkeuslupaa haetaan ja sen myös saa aika helposti.
– Ikäpoikkeuslupa on lyhyen olemassaolonsa aikana kehittynyt niin, että sitä haetaan hennoin perustein.
Nuoret kuljettajat yliedustettuina onnettomuustilastoissa
Yhteyspäällikkö Ruutti nostaa esille nuorten ongelmallisen liikennekäyttäytymisen.
– Nuoruus on liikenteessä haasteellista aikaa. Ihan riippumatta siitä, onko ajokortti hankittu 17- vai 18-vuotiaana. Nuoria on kokonaisväestöstä vain noin 11 prosenttia, mutta silti joka neljäs tieliikenteessä vahingoittunut on nuori.
Tämä tilasto kummeksuttaa kovasti Ruuttia.
– Juuri ajokortin saaneet nuoret ovat pääosin hyvässä fyysisessä kunnossa. Heillä on hyvät edellytykset toimia liikenteessä. Tästä huolimatta nuoret turvallisuusmielessä alisuoriutuvat. Kyseessä on yhteiskunnallisesti suuri asia.
Nuorten liikenneturvallisuuden parantamiseksi voidaan tehdä kuitenkin paljon.
– Toimenpiteitä tulee tehdä laajalla rintamalla. Ensimmäinen asia on ikäpoikkeusluvan tarkempi tarkastelu. Esimerkiksi tämän vuoden helmikuussa kariutuneesta ajokorttilain uudistuksesta voisi poimia tällaisia keinoja. Tärkeäksi näen myös, että nuoret saavat autokouluvaiheessa parhaat mahdolliset valmiudet. Edellinen ajokorttiuudistus toi muutoksia kuljettajaopetukseen.
Vanhempien esimerkkiä Ruutti pitää myös tärkeänä.
– Tärkeä keino hyvän liikennekäyttäytymisen kannalta on se, että vanhemmilla on valmiudet tukea lasten liikennekasvatusta.
[15–24-vuotiaiden kuljettajien](https://yle.fi/a/3-12409810) loukkaantumisen tai kuoleman riski liikenteessä on yli kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Kaverien läsnäolo autossa vaikuttaa onnettomuuksiin
Nuorten liikenneonnettomuksissa korostuu se, että kavereita on kyydissä.
Tällä eduskuntakaudella [ei enää etene lakiluonnos](https://yle.fi/a/74-20018723), jossa olisi rajoitettu matkustajien määrää nuoren kuljettajan kyydissä.
Liikenneturva [esitti viime kuussa](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/ajokorttilaki-ei-tullut-valmiiksi-turvallisuutta-parantavat-keinot-on-silti-otettava-kayttoon/#5bc77f58), että liikenneturvallisuutta parantavia keinoja on otettava käyttöön lakiluonnoksen kaatumisesta huolimatta.
Tulevaisuudessa saattaa tulla muutoksia siihen, saako nuori kuljettaja ajella pelkästään [ikätoveriensa kanssa](https://yle.fi/a/74-20020385).
Oulun Tuirasta aiotaan vähentää päivähoitopaikkoja tulevina vuosina
Lassin jatketun aukiolon päiväkotia ollaan lakkauttamassa jo ensi syksynä. Kisakentän Karuselli-yksiköstä aiotaan luopua vuosikymmenen loppuun mennessä. Kaksi muuta päiväkotia muuttaa monitoimitaloon.
Oulussa Tuiran varhaiskasvatuspaikkoja aiotaan vähentää vuoteen 2030 mennessä. Oulun kaupungin sivistyslautakunta käsittelee tänään tiistaina kokouksessaan esitystä kahdeksan varhaiskasvatuksen lapsiryhmän ja 168 päiväkotipaikan vähentämisestä.
Ensi syksystä lähtien lakkautetaan jo Lassin jatketun aukiolon päiväkoti, kun vuorohoidon varhaiskasvatus keskitetään Heinätorin päiväkotiin.
Merikosken ja Kangaspuiston päiväkodeista ollaan luopumassa, sillä ne muuttavat [Tuiraan rakentuvaan montitoimitaloon](https://yle.fi/a/3-12635544).
Tosin nykyisen Merikosken päiväkodin tontille on suunniteltu myös uutta kahdeksanryhmäistä päiväkotia, joka voisi valmistua vuonna 2027.
Tuiran Kisakentän ja Kalliolan päiväkodit ovat jatkamassa toistaiseksi normaalisti, niiden jatkoa aiotaan arvioida seuraavien peruskorjausten yhteydessä. Kisakentän Karusellin tilaelementtirakennuksesta aiotaan kuitenkin luopua vuoteen 2030 mennessä mennessä.
Kaupunki arvioi Tuiran päiväkotipalveluiden riittävän tulevaisuudessakin, kun jatkossa painotetaan lähipalveluja, jolloin Tuiraan ei tulisi lähikaupunginosista lapsia hoitoon nykyiseen tapaan.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotkamon kunta on ryhtynyt julkaisemaan uutisia nuorille ja lapsille
Tavoitteena on, että sotkamolaiset lapset ja nuoret katsovat uutiset omissa luokissaan.
Sotkamon kunnan lasten ja nuorten uutisten ensimmäinen jakso on julkaistu. Uutisten pääkohderyhmänä ovat sotkamolaiset lapset ja nuoret.
Kunnasta kerrotaan, että uutisilla halutaan edistää lasten osallisuutta ja tehdä näkyväksi lapsille ja nuorille toimenpiteitä Lapsiystävällinen kunta -mallista sekä kertoa alueen uutisia.
Uutisilla edistetään myös lasten ja nuorten osallisuutta heidän päästessä suunnittelemaan ja toteuttamaan uutisvideoiden sisältöjä.
Tavoitteena on, että sotkamolaiset lapset ja nuoret katsovat uutiset omissa luokissaan. Kevään aikana on odotettavissa toinen uutisjakso, jonka rinnalla videoiden tuotantotapaa, sisältöjä ja toteutusta kehitetään lapsilta ja nuorilta saatujen palautteiden perusteella.
Tästä pääset ensimmäiseen Sotkamon lasten ja nuorten [uutisjaksoon.](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=-2FrIY4rDQEu4X6Mi-2Bh-2BlFxUaa-2F4luIdCDrx0eqkYdngXkl8KGauGrx22tkzWI9H-2FdLrZXTAz08vMHVwIWva47sw-3D-3DN804_2Y3DewKZq1RUn25lHDLkcC0PFA3djNBkWF3tZpnR2RLVqwrem7UOF3KNqJLJQImAJ8Agk-2F7g-2BQrFc-2Fqkz4qt2YZ9KigiX-2FhBs4HYYyKNkOwpwjS-2FuqrJ4BZS038zAvqhRiM0uhgwqkCJfl52Kkp3vcUqr02wmGhWpjUjcqudfTT0Y5J3xTWSX6apltGtzsSVos97bfH36Wz3oOMX5V0bT-2Brazh1Czr6s-2BpkitGZX3MMHRaeHo-2By5WPJRpkkPwY6DGuk9cbHhuMbA210VgnZBym42Qt2KuH6p6u0gqNZZpFstNyseqhAI5JiatzqF7EE5KiVVKHRUhTvf03qNpOGynwRf8FETSs-2FiN-2FamxUydpZQn0n7C7v-2BjppcTf-2BM5arIqWZXEIhTPXoezs8oD54u64g-3D-3D)
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsien hirvivahingoista maksettavat korvaukset kasvoivat Satakunnassa, Varsinais-Suomessa määrä puolittui
Suomen metsäkeskus maksaa hirvieläinvahinkokorvaukset metsänomistajille maalis-huhtikuussa.
Hirvivahinkokorvauksia maksetaan tänä vuonna Satakunnassa 35 000 euroa, viime vuonna korvauksia maksettiin 28 000 euroa.
Varsinais-Suomessa määrä taas laski huomattavasti edellisvuoteen verraten. Tänä vuonna korvauksia maksetaan 24 000 euroa, kun viime vuonna summa oli 52 000 euroa, kerrotaan Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
– Todellisuudessa hirvivahinkoja on paljon enemmän kuin metsänomistajat hakevat niihin korvauksia. Moni pahakin vahinko jää ilmoittamatta ja korvaukset hakematta, sanoo kehittämisasiantuntija **Heikki Kuoppala** Suomen metsäkeskuksesta.
Metsänomistajat voivat jättää hirvieläinvahinkoja ilmoittamatta, jos he epäilevät, että korvauskynnys ei ylity.
– Jos tämä mietityttää, voi ennen hirvieläinvahinkoarviointia kysyä neuvoa omalta metsäammattilaiselta tai Metsäkeskuksen neuvojilta, Kuoppala sanoo.
Suomen metsäkeskus maksaa hirvieläinvahinkokorvaukset metsänomistajille maalis-huhtikuussa.
Taimikon kunto kannattaa tarkastaa keväällä
Hirvituhoja esiintyy tyypillisesti noin kolmen metrin mittaisissa mäntytaimikoissa. Hirvet syövät puuntaimien oksia, latvuksia ja kuorta sekä katkovat puunrunkoja, mikä heikentää taimikon kasvua.
Metsänomistajien on hyvä tarkistaa taimikoiden kunto vähintään kerran vuodessa. Paras ajankohta siihen on keväällä, kun lumi on sulanut ja lehtipuut ovat vielä lehdettömiä.
Hirvieläinvahinkokorvausta voi saada hirven lisäksi kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran ja metsäpeuran aiheuttamista metsävahingoista.
Tampereen Kaupin urheilupuisto saa uuden jalkapallokatsomon parin vuoden kuluttua
Katsomo mitoitetaan noin 800 hengelle. Paikat suojataan katoksella. Pesäpallo- ja hiihtoyleisön paikat saatiin pääosin kuntoon kesällä 2022.
Tampereen Kaupin urheilupuiston katsomorakennuksista on vuoroon tulossa jalkapallon yleisöpaikat.
Uusi 800 hengen katsomo oheistiloineen valmistuu suunnitelmien mukaan vuonna 2025. Tämän osakokonaisuuden hinnaksi on laskettu runsaat 4 miljoonaa euroa.
Pesäpallo- ja hiihtokatsomo saatiin valmiiksi heinäkuussa 2022. Sen oheistilat, kuten pysyvät yleisöwc:t, pukuhuoneet ja toimitsijatilat on määrä rakentaa syksystä 2023 lähtien. Väliaikaiset konttirakennukset puretaan. Oheistilojen kustannusarvio on noin 4,5 miljoonaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Justus Kamppinen, 19, bongasi vedestä kalan, jolla oli valtavat sieraimet – Minigrip-pussissa museoon postitettu sintti yllätti kaikki
Luonnonvarakeskus löysi viime keväänä Virolahdelta uuden Suomessa esiintyvän kalalajin, idänsieraintokon. Se on alkujaan kotoisin Kaspianmereltä ja on Suomessa vieraslaji.
Kotkalainen **Justus Kamppinen**, 19, huomasi viime kesänä [Ylen uutisen](3-12496448), jossa kerrottiin uudesta kalalajista. Virolahdelta oli löytynyt Suomen ensimmäinen idänsieraintokko.
Se on pieni pohjakala, joka kasvaa korkeintaan 11-senttiseksi. Sillä on kaksi putkimaista sierainta suun yläpuolella. Se ei ole haitallinen ihmiselle, mutta sen haitallisuudesta muulle lajistolle ei vielä ole tietoa.
Innokkaana kalastuksen harrastajana Kamppinen päätti, että tuo kala on napattava.
– Katselin kartasta, mistä se voisi löytyä, ja heti seuraavana iltana suuntasin Virolahdelle. Ensimmäisestä paikasta en löytänyt mitään, mutta seuraavasta paikasta niitä alkoi löytyä ihan urakalla. Tunnistin ne isoista sieraimista.
Kalat nousivat lirkkimällä
Kamppinen oli varustautunut matkaan otsalampulla ja kahluuhousuilla. Pyyntivälineenä oli metrin pituinen vapa, jossa oli hyvin pieni koukku. Täkynä oli kärpäsentoukan palasia.
– Kahlasin vedessä ja näkökalastin otsalampun varassa. Sitä sanotaan lirkkimiseksi. Sain ylös muutamia yksilöitä, jotka otin talteen. Isoimman laitoin pakastimeen. Se oli reilun seitsemän sentin pituinen.
Ensimmäinen yksilö löytyi toukokuussa
Suomen ensimmäinen idänsieraintokko löytyi viime vuoden toukokuussa, jolloin Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Sanna Kuningas** oli Virolahdella nuottaamassa siianpoikasia tutkimuksia varten.
Hän oli kuullut virolaisilta kollegoiltaan, että Viron puolella on idänsieraintokkoja ja osasi katsella Virolahden kaloja sillä silmällä. Ja sieltä Kuningas sen löysi.
Kesäkuussa Kuningas huomasi, että Luonnonvarakeskuksen kalahavainnot-sivulle oli ilmestynyt Justus Kamppisen ilmoitus saaliista. Lisäksi Kamppinen oli ilmoittanut isoimman yksilön ennätyskalarekisteriin. Sitä ylläpitävät muun muassa Kalatalouden Keskusliitto, Suomen Vapaa-ajankalastajat, Luonnontieteellinen keskusmuseo ja Suomen ympäristökeskus. Molempiin tehdään ilmoitukset netin kautta.
Sanna Kuningas otti saman tien yhteyttä Kampiiseen ja kyseli kaloista lisää. Sen jälkeen Kamppinen sai soiton Luonnontieteellisestä keskusmuseosta, jossa tehdään kalojen tarkistusmittauksia. Sieltä pyydettiin Kamppista lähettämään se isoin yksilö heille.
Kala pääsi ennätyskalarekisteriin
Justus Kamppinen pisti pyydystämänsä ja pakastamansa idänsieraintokon Minigrip-pussiin. Hän kääri pussin paksusti sanomalehteen ja pani paketin laatikkoon. Postipaketti lähti Luonnontieteelliseen keskusmuseoon.
Siellä kala mitattiin ja todettiin suurimmaksi Suomessa pyydystetyksi yksilöksi. Pituutta kalalla oli 7,2 senttiä. Kamppisen kala hyväksyttiini viime vuoden [ennätyskalarekisteriin](https://yle.fi/a/74-20022019).
Vaikka ennätyskalan nappaaminen oli Kamppisesta hieno juttu, niin ihan tyytyväinen hän ei ole.
– Jäi vähän harmittamaan, koska näin samalla Virolahden reissulla myös isomman yksilön. Se olisi ollut kiva saada ylös. Se oli ainakin yhdeksänsenttinen, mutta yritän napata sen tulevana kesänä.
**Kuuntele miten Justus Kamppisen onnistunut kalareissu Virolahdelle sujui.**
*Tekstiin täsmennetty ennätyskalarekisterin ylläpitäjät 22.3. kello 07.24*.
Kokkolan elokuvateatteri BioRexin kasvojenkohotus saa jatkoa – toukokuussa on edessä 2-salin täysremontti
Myös pienempään saliin rakennetaan yleisön toiveesta vip-aitio.
Kokkolan elokuvateatteri BioRexin uudistaminen ja remontit jatkuvat.
Toukokuussa vuorossa on 2-salin täysremontti.
Viime syksynä valmistui teatterin [historian suurin remontti](https://yle.fi/a/74-20001921), kun 1-sali uudistui. Se sai uudet penkit, lattiat ja valaistuksen.
Teatteripäällikkö **Otto Löytynoja** uskoo, että pienemmän salin taso nousee nyt selvästi.
– 2-saliinkin rakennetaan uudet penkit sekä vip-aitio. Samalla paikkamäärä tippuu kolmanneksella eli 59:stä noin 40:een. Tiloihin tulee myös väljyyttä, kuvailee Löytynoja.
**Lue lisää:** [Kokkolan BioRexin historian isoin remontti valmistui – uudet penkit teetettiin mittatilaustyönä](https://yle.fi/a/74-20001921)
Vip-tiloja tulee lisää yleisön toiveesta.
– Ykkössalissa ne ovat olleet kysyttyjä paikkoja, usein ne menevät kaupaksi ensimmäisenä. Siksi päätettiin toteuttaa myös 2-saliin vip-aitio, kertoo Löytynoja.
Elokuvasäätiö on myöntänyt kunnostukseen reilut 15 000 euroa, mutta se ei kata puoltakaan kuluista. Asiakastilojen kunnostukseen saatiin lisäksi noin 10 000 euro takautuvasti. Remontti on jo toteutettu.
Lopullinen 2-salin remontin hintalappu kohoaa reippaasti yli 30 000 euron. Elokuvateatteri laittaa urakkaan myös omaa rahaa.
Koko maassa laitehankintoihin ja kunnostuksiin myönnettiin seitsemälletoista teatterille yhteensä yli 330 000 euroa.
Suomen elokuvasäätiö tukee ja edistää kotimaista elokuvatuotantoa, elokuvien levittämistä ja esittämistä.
Rahansa säätiö saa veikkausvoittovaroista.
Pitkään tyhjillään olleeseen kauppakeskukseen halutaan uusia asuntoja Pieksämäellä – kaupunginvaltuusto otti lisämäärärahan osalta aikalisän
Pieksämäen kaupunginvaltuusto palautti 750 000 euron lisämäärärahan entisen liikekeskuksen kehittämiseksi yksimielisesti takaisin valmisteluun. Suunnitelmissa on rakentaa kiinteistöön muun muassa lisää asuntoja.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina 20.3.2023 palauttaa kaupunginhallituksen esityksen Säästökeskuksen kiinteistön kehittämiseen tarkoitetusta 750 000 euron lisämäärästa.
Päätös määrärahan palauttamisesta takaisin valmisteltavaksi oli yksimielinen.
Kaupungin tavoitteena on yhtiöittää kiinteistö kahdeksi eri yhtiöksi eli asunto-osakeyhtiöksi ja liiketilojen osalta kiinteistöosakeyhtiöksi. Tavoitteena on muun muassa saada asuinrakennuksen osa takaisin asuinkäyttöön ja antaa entisille asunnonomistajille mahdollisuus hankkia omistamansa asuinhuoneisto takaisin. Kaupungin on tarkoitus vähentää omistustaan asunto-osakeyhtiössä myöhemmin.
Kiinteistöön on tarkoitus rakentaa noin 12 uutta asuntoa lisää. Uudet, kaupunkiasunnot toteutettaisiin Säästökeskuksen asuinrakennusosan toisen kerroksen entisiin liike- ja toimistotiloihin. Kerroksesta muutettaisiin asunnoiksi noin 490 neliömetriä.
Muutostyön kokonaiskustannuksiksi on arvioitu yhteensä 750 000 euroa.
Kustannukset ja suunnitelmat tarkentuvat, kun tarvittavat suunnittelutyöt etenevät ja hanketta päästään kilpailuttamaan.
Liikerakennuksen osan osalta suunnitelmat ovat vielä kesken. Liikerakennukseen tehdään myös tarkentavia kuntotutkimuksia, ja sen kehittämistä käsitellään myöhemmin.
Pieksämäen kaupunki osti Kauppakadun varrella sijaitsevan Säästökeskuksen konkurssipesältä viime vuoden lopulla. Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
*24.3.2023 klo 10:48 Korjattu aikaisempi uutinen 21.3.2023: Artikkelissa luki aiemmin virheellisesti, että Pieksämäen kaupunginvaltuusto olisi maanantain 20.3.2023 kokouksessaan päättänyt hyväksyä kaupunginhallituksen esityksen ja myöntää Säästökeskuksen kiinteistön kehittämiseksi 750 000 euron lisämäärärahan talousarvion investointiosaan.*
*24.3.2023 klo 10:48 Muutettu otsikkoa: aikaisemmin otsikossa luki, että ”Pitkään tyhjillään olleeseen kauppakeskukseen halutaan uusia asuntoja Pieksämäellä – kaupunginvaltuusto näytti rahoitukselle vihreää valoa”.*
*24.3.2023 klo 10:48 Muutettu ingressiä: Aikaisemmin ingressissä luki, että ”Pieksämäen kaupunginvaltuusto hyväksyi 750 000 euron lisämäärärahan entisen liikekeskuksen kehittämiseen. Kaupunki suunnittelee, että esimerkiksi rakennuksen toimistotiloja muutettaisiin asunnoiksi”.*
Kajaanin seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan huomenna – ehdokkaisiin voi tutustua tänään julkisessa paneelissa
Kajaanin seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Kirkkoneuvosto on esittänyt kirkkovaltuustolle, että se toteuttaa valinnan äänestämällä joko Antti Minkkistä tai Tuomo Törmästä.
Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsee seurakunnalle uuden kirkkoherran huomenna keskiviikkona.
Kirkkoherraksi ovat ehdolla **Antti Minkkinen** Kajaanista ja **Tuomo Törmänen** Taivalkoskelta. Seurakuntalaiset voivat tutustua ehdokkaisiin tänään tiistaina julkisessa paneelissa, joka alkaa kello 18 Kajaanin kirkossa.
Kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Kirkkoneuvosto päätti esittää 13. maaliskuuta, että kirkkovaltuusto toteuttaa valinnan äänestämällä joko Minkkistä tai Törmästä seuraavaksi kirkkoherraksi.
Kirkkovaltuuston kokous alkaa seurakuntakeskuksessa keskiviikkona kello 18. Kirkkovaltuuston kokoukset ovat kaikille avoimia. Kokous myös striimataan [seurakunnan Youtube-kanavalle](https://www.youtube.com/@Kajaaninevlutseurakunta).
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsinkiläisklinikkaa ei haitannut, ettei Pia Sinisalolla ollut varaa maksaa koiransa hoitokuluja
Lemmikin vieminen eläinlääkäriin on tullut entistä kalliimmaksi. Helsinkiläisklinikka päätti alkaa lahjoittaa työtään apua tarvitseville vähävaraisille.
Koiran tai kissan hammashoitoon voi kulua helposti satoja euroja. Murtuneet luut, eläinlääkärin suorittamat leikkaustoimenpiteet tai muut operaatiot voivat kustantaa jo tuhansia euroja.
Yleinen hintojen nousu kiristää ihmisten taloutta, ja joillakin lemmikinomistajilla voi olla vaikeuksia maksaa eläimensä lääkärikäyntejä.
Eläinsuojeluyhdistykset ovat viime aikoina vastaanottaneet eläimiä, joita omistajat ovat hylänneet kalliiden leikkausten vuoksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Svenska Yle.
**Lisää:** [Allt färre har råd med veterinär – men Pias hund sattes i kö för en gratis operation: ”Vi vill hjälpa såväl människor som djur”](https://svenska.yle.fi/a/7-10029990)
Klaukkalalainen **Pia Sinisalo** löysi avun koiransa hoitoon vähäosaisten lemmikinomistajien Facebook-ryhmästä.
Sinisalo on työtön loukkaantumisen vuoksi, ja perhe elää toimeentulotuella. Nemo-koira pääsi kuitenkin alle viikossa lääkäriin, kun sillä todettiin kasvain vatsassa.
– Purskahdin itkuun, kun kuulin saavamme apua. Meiltä on vuoden sisällä kuollut kaksi koiraa vanhuuteen, enkä kestäisi menettää Nemoa, Sinisalo kertoo.
Nemo-koiran kasvaimen leikkaus olisi maksanut noin tuhat euroa. Sinisalo ei voinut ottaa koiralleen vakuutusta menetettyjen luottotietojen vuoksi, eikä lainaakaan saa ilman luottotietoja.
Osa ihmisistä kritisoi sosiaalisessa mediassa vähävaraisia lemmikinomistajia. Joidenkin mielestä koiria saisi olla vain niillä, joilla on varaa hoidattaa lemmikkinsä.
– Sitten on myös ihmisiä, jotka sanovat, että ”se on vain koira”. Minä en ikinä pysty ajattelemaan näin. Minulla on aina ollut koiria, ja ne ovat kuin lapsia minulle, Sinisalo sanoo.
Helsinkiläisklinikka haluaa auttaa eläimiä ja ihmisiä
Nemo-koira pääsi hoitoon Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevalle Pups ’n Pets -eläinlääkäriasemalle.
Klinikkaa johtava **Jenni Björkman** ja siellä eläinlääkärinä toimiva **Stefan Björkman** lahjoittavat työtään apua tarvitseville vähävaraisille. Asiakkaille jää lääkkeiden kustantaminen.
– Koronan myötä monilla, esimerkiksi ravintola-alan ihmisillä, ei ollut rahaa, ja meidän aatemaailmaamme kuuluu ihmisten ja eläinten auttaminen. Eläinlääkäripalvelut ovat myös yleisesti ottaen tainneet kallistua viime aikoina, Jenni Björkman arvelee.
Klinikalle otetaan hyväntekeväisyystöitä jonotusperiaatteella. Tieto on levinnyt kiitettävästi kahden Facebook-ilmoituksen myötä.
Björkmanien eläinklinikalla tehdään myös niin sanottua normaalia eläinvastaanottotyötä. Hyväntekeväisyyteen käytetty työaika kuitenkin vähentää muuhun työhön käytettävissä olevaa aikaa.
– Olemme päivässä kahdeksan tuntia auki. Jos meillä menee neljä tuntia leikkaukseen, jonka teemme veloituksetta asiakkaalle, totta kai se tarkoittaa, että liikevaihtomme on vähentynyt puoleen siltä päivältä.
Jenni Björkman haluaisi poistaa stigmaa raha-asioihin liittyen, kun mietitään lemmikkien lääkärimaksujen hoitamista.
– Meillä kaikilla on joskus taloudellisesti vaikeaa. Avun hakemisen pitäisi olla helpompaa. Ymmärrän hyvin, että monessa tilanteessa lähdetään puhumaan lemmikkien eutanasiasta, mutta aina voidaan tehdä erilaisia maksujärjestelyjä, osamaksuja tai muita.
Eläintenhoidon hinnat nousseet
Tilastokeskuksen ja Kuluttajaliiton mukaan eläinlääkäripalvelut ovat kallistuneet lähes koko 2000-luvun ajan.
– Eräällä tutulla oli pentu kaksi päivää tiputuksessa, ja se kustansi 5 000 euroa. Se on aivan kauheaa, kommentoi Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup**.
Hän kertoo, että moni eläinsuojeluyhdistys ottaa nyt vastaan enemmän koiria ja kissoja kuin aikaisemmin. Yksi syy on se, että omistajilla ei ole varaa esimerkiksi kalliisiin leikkauksiin tai muihin yllättäviin kuluihin.
Eläimiä on viety jopa piikille sen vuoksi, että omistajilla ei ole varaa maksaa lemmikin hoitokuluja.
Kuluttajaliiton selvityksen mukaan esimerkiksi kymmenvuotiaan koiran sterilointi maksoi 215–355 euroa vuonna 2016, kun vuonna 2021 sen hinta vaihteli 220–525 euron välillä.
Eläinsuojeluyhdistykset haluavat auttaa niitä eläimiä, joilla on vielä elämä edessä. Yhdistykset järjestävät rahankeräyksiä, ja joissain kunnissa kunnankin eläinlääkärit ovat sitoutuneet ottamaan eläinsuojeluyhdistyksen eläimiä vastaan myös ilman maksua.
Eläinsuojeluyhdistykset saattavat myös saada esimerkiksi yksityiseltä klinikalta halvemmalla sopimuksella leikkauksia tai muita palveluja. Jotkut kunnat tukevat eläinlääkärikäyntejä jo tällä hetkellä.
Koira on korvaamaton ystävä
Pia Sinisalon Nemo-koira täyttää toukokuussa kymmenen vuotta. Nemon nisäkasvain leikataan Björkmanien eläinlääkäriasemalla, kunhan se saa ensin pudotettua hieman painoaan pois.
Sinisalo kertoo perheen olevan taloudellisesti tiukilla, koska he elävät toimeentulotuen varassa ja kotona on myös pieni tytär. Pia Sinisalo sanoo olevansa koiraihminen henkeen ja vereen.
– Nemo on perheenjäsenemme. Asetan koiran tavallaan itseni edelle. Haluan, että sillä on kaikki hyvin. Itselläni ei ole niin väliä.
Hän korostaa, että koirilla on myös terapeuttinen vaikutus ihmisiin.
– Minulla oli nuorempana masennusta, ja koirat ovat auttaneet oikeasti jaksamaan elämässä. Sanoisin jopa, että koira voi olla isompi tuki kuin ihminen osaa ihmiselle olla.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Sysmässä tilapäisen valiokunnan perustaminen jäi vielä hyllylle – kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjokea ei ole saatu neuvottelupöytään
Sysmässä oltiin perustamassa tilapäistä valiokuntaa kunnanjohtajan erottamista varten. Esitys kuitenkin vedettiin pois, koska kunnanjohtaja halutaan neuvottelupöytään.
Sysmän valtuusto luopui vielä toistaiseksi tilapäisen valiokunnan perustamisesta kunnanjohtajan irtisanomista varten.
Esityksen pois vetänyt kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lilli Karola** (Avoin Sysmä) kertoo, että kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoelle** on ehdotettu neuvotteluita, mutta hän ei ole ollut halukas tarttumaan niihin.
– Eri syistä emme ole saaneet vielä neuvotteluita aikaiseksi. Halusimme vielä esittää uuden kutsun neuvotteluun.
Neuvotteluiden takarajana on tämä viikko. Neuvotteluja Marketta Kitkiöjoen kanssa käyvät kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Veikko Kotolahti** (kesk.) ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Lilli Karola (Avoin Sysmä).
Mikäli Kitkiöjoki ei tule neuvotteluun, niin sitten edessä on seuraavassa valtuuston kokouksessa tilapäisen valiokunnan perustaminen kunnanjohtajan irtisanomista varten.
– Etenemme tilanteen mukaan. Tarvittaessa on mahdollista kutsua valtuusto ylimääräiseenkin kokoukseen tätä neuvottelukunnan pikaisempaa perustamista varten, Lilli Karola sanoo.
Neuvottelutie toiveissa
Sysmän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti toivoisi myös, että Kitkiöjoen kanssa päästäisiin neuvottelemaan hänen asemastaan kunnanjohtajana.
– Hän ei ole tullut neuvotteluihin. Hänen johtajasopimuksessaan mainitaan, että erimielisyydet hoidetaan neuvottelulla ja sopuisasti.
Kotolahti ei halua kertoa, mistä tyytymättömyys kunnanjohtajan toimintaan kumpuaa.
– En lähde sitä avaamaan sen enempää. Se tulee sitten matkan varrella esille, jos tarvitaan.
**Lue myös:**
[Neljä Sysmän valtuustoryhmää on ilmaissut epäluottamuksen kunnanjohtajaa kohtaan](https://yle.fi/a/74-20021695)
Lapinlahden Iso-Petäjämäen tuulivoimapuiston asiantuntijaselvitykset alkamassa
Alueelle suunnitellaan 10–20 tuulivoimalaa. Kaavahankkeisiin ja ympäristövaikutusten arviointiin liittyvät asiantuntijaselvitykset alkavat kevättalvella.
Tuulivoimapuiston perustaminen Lapinlahdelle etenee. Kaavahankkeisiin ja ympäristövaikutusten arviointiin liittyvät asiantuntijaselvitykset käynnistyvät kevättalvella.
ABO Wind-yhtiö suunnittelee Lapinlahden Iso-Petäjämäen alueelle 10–20 tuulivoimalaa. Alue kattaa kaavassa noin 3000 hehtaaria eikä siellä yhtiön mukaan ole asuntoja tai vapaa-ajan asuntoja. Suunnitteilla olevat voimalat ovat korkeimmillaan 300-metrisiä.
Luontoselvitysten lisäksi alueesta tehdään arkeologiset selvitykset, melu-, välke- ja näkyvyysaluemallinnukset sekä kulttuuriympäristö- ja maisemaselvitykset. Luonnos- ja ehdotusvaiheen jälkeen tuulivoimahanke etenee päätöksentekovaiheeseen näillä näkymin vuoden 2024 loppupuolella.
ABO Windilla on Suomessa käytössä yhdeksän tuulipuistoa ja suunnitteilla 20 ympäri Suomea. Yhtiö myy puistot niiden valmistuttua.
*Juttua muokattu 22.3.2023 klo 10:22: Vaihdettu sana etenee hyväksyttäväksi muotoon etenee päätöksentekovaiheeseen.*
Kaupunginkirjaston nuortentila tarjoaa turvallisen ajanviettopaikan Seinäjoella – samalla helpottuu äänekkään käyttäjäryhmän aiheuttama meteli
Nuortenosaston yhteyteen tehtiin oma harrastustila, jossa voi pelata ja askarrella. Kuplassa päivystää aina arki-iltaisin aikuinen.
Kirjastot haluavat tavoittaa kaikki asiakasryhmät.
Etenkin nuoret, joiden lukemisharrastus on vähentynyt.
Seinäjoen Apila-kirjaston lapsille ja nuorille tarkoitetut lukukolot löysivät käyttäjäkuntansa kirjaston valmistuttua hyvin.
Jopa niin, että kirjaston työntekijät joutuivat välillä hillitsemään nuoria kävijöitä ja pyytämään heitä olemaan hiljempaa.
– Kun nuorisoa kokoontui, syntyi myös ääntä ja henkilökunta joutui puuttumaan käyttäytymiseen, kertoo kirjastotoimenjohtaja **Kirsti Länsikallio**.
Henkilökunta ei pitänyt kieltämään ja komentamaan joutumista hedelmällisenä tapana toimia ja lähestyä nuoria. Asiaan haluttiin puuttua pehmein keinoin.
– Tehtiin kysely, mitä nuoret toivovat kirjastolta, ja sen perusteella lähdettiin kehittämään heille omaa tilaa, Länsikallio sanoo.
Syntyi pääasiassa 5.–9.-luokkalaisille nuorille suunnattu harrastetila ”Kupla”, joka on auki arki-iltaisin, ja jossa aukioloaikoina päivystää aina aikuinen.
Lisäksi vuonna 2019 kaupunginkirjastoon palkattiin ensimmäinen nuoriso-ohjaaja–kirjastotyöntekijä.
Nuortentilan ja -työntekijän myötä kirjastossa on huomattu, että meteli on vähentynyt.
– Kuplan toiminta on osoittanut paikkansa kirjastotoiminnassamme. Täällä tehdään tärkeää työtä, Länsikallio sanoo.
Kaksi roolia
**Katja Luoma** toimii kirjastotyöntekijanä ja kirjaston nuoriso-ohjaajana.
– Roolini on tutustua nuoriin ja kannustaa heitä tutustumaan Kuplan toimintaan, Luoma sanoo.
Juoksua ja metelöintiä syntyy nuorten asiakkaiden myötä edelleen, mutta se on vähentynyt viime vuosista.
Kun nuorten vauhdin huomataan yltyvän, Luoma keksii heille harrastetilassa tekemistä muiden lukurauhan takaamiseksi.
– Jos Aallon-galleriaan keräännytään, niin ääni kantautuu peremmälle ja käyn kutsumassa heitä tänne Kuplaan. Sitten keksitään heille vaihtoehtoista toimintaa.
Harrastetilasta löytyy muun muassa tietokonepelejä, lautapelejä ja paikalla voi myös askarella tai tehdä kotitehtäviä.
**Lisää:** [Lasten ja nuorten lukutaito on eriytynyt – eroja yritetään kaventaa uudella strategialla](https://yle.fi/a/3-12189662)
Lantakuiluun pudonneet lehmä ja vasikka pelastuivat Sodankylässä 
Eläimet putosivat lantakuiluun, sillä sitä suojaava ritilä ei ollut paikallaan.
Lapin pelastuslaitos onnistui vetämään turvaan lantakuiluun pudonneen lehmän ja vasikan Sodankylässä maanantai-iltana, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen**.
– Ne saatiin hengissä ongittua pois. Lantakuilu oli navetassa sisällä ja sitä suojaava ritilä ei jostain syystä ollut paikallaan, hän kertoo.
Pelastusoperaatiossa oli mukana myös maatalon väkeä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Analyysi: Satakunnassa taas jännittävät eduskuntavaalit – ratkaisut voivat syntyä pienillä äänten eroilla
Kuka on suurin? Vievätkö perussuomalaiset SDP:n kolmannen paikan, pääseekö kokoomus kahteen? Entä miten keskusta pärjää? Menettääkö vasemmistoliitto paikkansa? Satakunnan vaaliasetelma kutkuttaa.
Satakunnassa lähdetään eduskuntavaaleihin [viime kerran](https://yle.fi/a/3-10653928) lailla hyvin mielenkiintoisista asetelmista.
Vaalien tulos voi aina yllättää. Politiikan tuntijat ja päivystävät oman elämänsä dosentit arvioivat kuitenkin aina etukäteen ns. varmojen paikkojen saajia. Tällä kertaa ”varmoja” tapauksia on Satakunnassa neljä: **Krista Kiuru** (sd.), **Laura Huhtasaari** (ps.), **Matias Marttinen** (kok.) ja **Eeva Kalli** (kesk.) voivat olla lähes varmoja läpimenosta.
Muutoin Satakunnan vaalitulos on huomattavasti vaikeammin ennakoitavissa.
Kuka suurin?
Suurimman puolueen asemasta kisaavat ennakkoarvelujen mukaan SDP ja perussuomalaiset.
Perussuomalaiset [onnistuivat nappaamaan](https://yle.fi/a/3-7941610) Satakunnan suurimman puolueen aseman vuonna 2015. SDP [palasi suurimmaksi](https://yle.fi/a/3-10740190) neljä vuotta sitten ja sai peräti kolme kansanedustajan paikkaa. Kolmas paikka olisi mennyt keskustalle, jos keskusta olisi saanut 107 ääntä enemmän.
Nyt perussuomalaisilla on mahdollisuus ottaa revanssi, ja monet näkevät vaa'an kallistuvan tällä kertaa heidän voittoonsa. Satakunnan Kansan julkaiseman [mielipidetiedustelun](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009459171.html) perusteella perussuomalaisilla on mahdollisuus saada eduskuntaan kolme satakuntalaista. SDP:ssä on jo käytännössä alistuttu paikkamäärän putoamiseen kolmesta kahteen.
SK:n teettämässä kyselyssä perussuomalaisten kannatus oli yli 30 prosenttia, demarien alle 20 ja kokoomuksen tulos huonompi kuin viime vaaleissa, tasan 14 prosenttia.
Kyselyn tulosta ei aivan purematta niellä satakuntalaisten politiikan tuntijoiden keskuudessa. Satakunnan vaalipiirissä tehdyt kyselyt eivät ole aiemman kokemuksen perusteella läheskään niin luotettavia kuin valtakunnalliset kyselyt.
Erityisesti perussuomalaisten erittäin korkea lukema ja kokoomuksen huono kannatus antavat aihetta pohdintaan. Demarienkin peruskannatus on Satakunnassa niin vahva, että putoaminen alle 20 prosentin olisi yllättävää tosin ei mahdotonta.
Kokoomus haastaa, keskusta toivoo parasta
Vaikka kokoomus onnistuisi paremmin kuin paikallinen kysely ennakoi, puolue haastaa SDP:tä ja perussuomalaisia takamatkalta. Satakunta on perinteisesti hyvin demari- ja perussuomalaisvoittoinen vaalipiiri.
Keskusta voi mielipidekyselyjen perusteella heittää pyyhkeen kehään toisen paikan tavoittelussa. Puolueessa toivotaan silti yhä, että **Eeva Kallin** karisma johtaisi yllätykseen ja tulos olisi odotuksia parempi.
Vasemmistoliitto tiukilla
Nelikon takana vasemmistoliitto joutuu jännittämään ainoan paikkansa säilymistä. Jo viimeksi puolue jäi Satakunnassa ääniosuudessa alle [piilevän äänikynnyksen](https://yle.fi/a/74-20016753), jonka ylittämällä täältä pääsee varmasti eduskuntaan. Kannatus kuitenkin riitti vielä yhteen paikkaan.
[Suuri kysymys](https://yle.fi/a/74-20019414) puolueelle on, saako punavihreä linja enää ääniä teollisuustyöväeltä, kun entinen pääluottamusmies, pitkäaikainen kansanedustaja **Jari Myllykoski** ei ole ehdolla.
Jos vasemmistoliitto menettää näitä ääniä, paikka voi mennä alta. Se olisi sodan jälkeen ensimmäinen kerta, kun vasemmistoliitto ja sen edeltäjä SKDL eivät saisi Satakunnasta kansanedustajaa.
Miten jakautuvat Salosen äänet?
Puolueiden välisen taistelun lisäksi kannattaa tietysti seurata puolueiden sisäistä vääntöä paikoista.
[SDP:ssä](https://yle.fi/a/74-20018801) viime vaalien äänikuningatar **Kristiina Salonen** jää syrjään. Kansanedustaja Krista Kiurun asema on vakaa, mutta toisesta – ja epätodennäköisemmästä kolmannesta – paikasta käydään demarien sisällä kovaa kisaa.
Kankaanpääläinen kansanedustaja **Heidi Viljanen** lähtee loppukiriin hyvistä asemista. Hänen lisäkseen demaripaikkaa tavoittelevat tiukasti Euran **Ari Reunanen**, Rauman **Juha Viitala** ja **Sari Seimelä** sekä porilainen **Sinikka Alenius**. Kristiina Salosen jättämien äänten jakautuminen on suuri kysymysmerkki.
Perussuomalaisilla ja kokoomuksella tiukat sisäiset kisat
[Perussuomalaisilla](https://yle.fi/a/74-20019689) europarlamentaarikko **Laura Huhtasaaren** lisäksi paikasta mittelee kansanedustajajakaksikko **Petri Huru**–**Jari Koskela**. Koskela oli viimeksi vahvempi, mutta Huru tekee kovaa kampanjaa.
Porilaisen Hurun taustajoukot uskovat vakaasti, että Merikarvialle muuttaneen Huhtasaaren ääniä päätyy nyt Hurun laariin. Rauman **Pasi Mäenranta** ja **Jasmin Määttä** sekä Huittisten **Niina Immonen** kärkkyvät taustalla, mutta jonkun heistä valinta kansanedustajaksi olisi suuri yllätys.
[Kokoomuksessa](https://yle.fi/a/74-20018917) Matias Marttisen takana kirivät porilaiset **Mari Kaunistola** ja **Mikael Ropo** sekä joidenkin arvioiden mukaan myös Ulvilan **Anne Holmlund**.
Kaunistolaa on pidetty vahvana nimenä, mutta Satakunnan Kansan kyselyssä hänen ja Holmlundin sijasta lähempänä läpimenoa olivat **Donald Trumpin** vaalikampanjassa toiminut **Eerik Heijari** ja [alkoholiin kaatuneen](https://yle.fi/a/74-20017654) **Sampsa Katajan** ehdokaslistalla korvannut **Maria Rautanen**.
Keskustan ja vasemmistoliiton kakkosilla huonommat mahdollisuudet
[Keskustalla](https://yle.fi/a/74-20019102) Eeva Kallin jälkeen vahvimpana nimenä pidetään Kankaanpään **Mikko Uusitaloa**. Hän oli jo viimeksi lähellä päästä läpi. Huittisten **Joonas Immosen** äänisaalista kannattaa seurata – häntä pidetään tulevaisuuden kykynä.
Vasemmistoliitossa ykkönen on mitä todennäköisimmin Porin **Raisa Ranta**. Nakkilan **Eero Rantala** saa sivustatukea Jari Myllykoskelta. Euran **Petri Salminen** on kokenut konkari, samoin Porin **Milka Tommila** ja **Rami Virtanen**. Eduskuntaan asti heillä ei ole asiaa, jos maatamullistavia yllätyksiä ei tapahdu.
Vihreitä ääniä taktisesti demareille ja vasemmistoliitolle?
[Pienemmillä puolueilla](https://yle.fi/a/74-20019437) ei todennäköisesti edelleenkään ole asiaa eduskuntaan Satakunnasta. Mikään ei viittaa siihen, että vihreät saati tällä kertaa ilman vaaliliittoa kampanjoivat kristillisdemokraatit pystyisivät nostamaan äänimääränsä tarvittavaan noin kymmeneen prosenttiin.
Pienessä vaalipiirissä erityisesti vihreät kärsii Suomessa käytetystä vaalitavasta. Puolueessa tiedetään, että vaaliasetelma saa monet heidän kannattajansa äänestämään tällä kertaa taktisesti sosiaalidemokraatteja, jotta Suomeen ei syntyisi vaalien jälkeen oikeistohallitusta.
Ehdokas **Laura Pullinen** vetosikin äskettäin sosiaalisessa mediassa seuraajiinsa, jotta nämä antaisivat äänensä ”vihreämmän politiikan puolesta”.
Myös ykköspuolueen asemasta kamppailevat perussuomalaiset toivovat sydämestään, että mahdollisimman moni vihreästi ajatteleva äänestäisi oikeita vihreitä eikä demareita. Samalla perussuomalaisten pitää valvoa omia laitojaan, ettei ääniä valuisi [Liike Nytille](https://yle.fi/a/74-20017854), Vapauden liitolle tai Valta kuuluu kansalle -ryhmälle.
Jokainen ääni voi ratkaista
Satakunnan vaalitulos voi vaikuttaa yllättävällä tavalla koko eduskunnan poliittisiin voimasuhteisiin. [Viime kerta](https://yle.fi/a/3-10740190) sen vahvistaa: Jos keskusta olisi saanut Satakunnassa tuolloin 107 ääntä enemmän, SDP olisi menettänyt yhden paikan ja ollut eduskunnassa paikkamäärällä mitattuna yhtä suuri kuin perussuomalaiset.
Jokaisella äänellä on siis väliä, varsinkin kun eduskuntavaalien lopputuloksesta on povattu koko Suomen tasolla erittäin tasaista kolmen kärkipuolueen välillä.
**Ennakkoäänestys alkaa 22.3. ja kestää 28.3. saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2.4.**
*Aihetta voi kommentoida Yle Tunnuksella 23.3. klo 23 saakka.*
Seiskatiellä saa taas ajaa kesänopeuksilla
Valoisaan aikaan ja hyvissä sää- ja keliolosuhteissa sallittu maksiminopeus on tästä päivästä alkaen 120 km/h. Pimeään aikaan ja talvisissa olosuhteissa rajoitus on yhä 100 km/h.
Valtatie 7:llä Kehä III:n ja Vaalimaan välillä otetaan tästä päivästä alkaen käyttöön osittaiset kesänopeudet.
Moottoritietä saa siis nyt ajaa jälleen 120 km/h valoisaan aikaan ja hyvissä sää- ja keliolosuhteissa.
Pimeään aikaan tai talvisissa keliolosuhteissa nopeusrajoitus on kuitenkin yhä 100 km/h.
Fintrafficin tieliikennekeskus muistuttaa autoilijoita ennakoivan ajotavan tärkeydestä, turvaväleistä ja sopivasta tilannenopeudesta.
– Keväiset kelit ovat usein arvaamattomat ja ajokelit vaihtelevat nopeastikin, kertoo Fintrafficin liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** tiedotteessa.
Sauramäki muistuttaa, että liikennemerkit eivät ole ainoita, jotka säätelevät suurinta sallittua nopeutta:
– Tieliikennelaki velvoittaa kuljettajaa ottamaan huomioon muun muassa tien kunnon, sään, kelin, näkyvyyden ja liikenneolosuhteet. Ratin takana on siis syytä pysyä valppaana.
Fintrafficista huomautetaan, että musta jää on poikkeuksellisen liukasta ja sitä on vaikea havaita. Lisäksi märällä sileällä jäällä renkaan pito on huonoimmillaan.
Aki Viitasaari valittiin Parkanon kaupunginjohtajaksi
Parkanon johtajavalinnassa oli monta käännettä, mutta kaupunginvaltuuston päätös oli yksimielinen.
Parkanon kaupunginjohtajaksi on valittu **Aki Viitasaari.** Valtuusto oli maanantain päätöksessään yksimielinen.
Asiasta kertoo Parkanon kaupunki twitter-tilillään. Viitasaari on työskennellyt Parkanon virkaa tekevänä kaupunginjohtajana viime syyskuusta lähtien.
Lue lisää: [Aki Viitasaari ehdolla Parkanon kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20022627)
Junioreiden jääkiekon MM-kisojen järjestäminen kiinnostaa Lahtea ja Heinolaa
Hakemus vuoden 2024 kisoista on valmistelussa. Alle 18-vuotiaiden kisat on aiemmin järjestetty Suomessa kolme kertaa.
Lahti ja Heinola ovat kiinnostuneita järjestämään jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisat vuonna 2024.
Kaupungit valmistelevat yhteistä hakemusta. Lahden elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti asiasta eilen. Lahti voisi olla tukemassa halli- ja muita kustannuksia enintään 100 000 eurolla.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisat on aiemmin järjestetty Suomessa kolme kertaa. Vuonna 2001 Lahti järjesti kisat yhdessä Heinolan ja Helsingin kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli kolarissa Haapajärvellä
Henkilöauto ja elintarvikerekka törmäsivät valtatie 27:llä yöllä yhden aikaan. Kolarissa kuoli noin 50-vuotias mies. Haapajärven ja Nivalan välinen liikenne ohjattiin kiertotielle usean tunnin ajaksi
Haapajärven ja Nivalan välillä tapahtui tiistain vastaisena yönä henkilöauton ja rekan kolari, jossa kuoli henkilöautoa ajanut noin 50-vuotias mies.
Poliisin mukaan autot törmäsivät kello yhden aikaan noin 10 kilometriä Haapajärveltä Nivalan suuntaan, kun henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle.
Kolaripaikan liikenne ohjattiin kiertotielle noin neljän tunnin ajaksi, ja valtatie 27 saatiin avattua liikenteelle kello 5.30 aikaan.
Laskettelurinteillä riitti laskijoita, mutta myös kuluja – kaudesta silti tulossa tavanomaista parempi
Viime vuosi sai koronapandemian jälkeen ihmiset liikkeelle ja kuluttamaan, mikä näkyi myös laskettelukeskuksissa. Tänä talvena kysyntä on palautumassa koronaa edeltäneelle tasolle.
Keski-Suomen laskettelurinteissä on käynyt tänä talvena hieman tavanomaista enemmän asiakkaita.
Esimerkiksi Jämsän Himoksella hiihtolomaviikoilla kävi noin 60 000 laskettelijaa. Määrä on noin 5000 laskettelijaa enemmän kuin viiden vuoden keskiarvo.
Vuosi 2022 oli Keski-Suomessa laskettelukeskuksille poikkeuksellisen hyvä. Nyt liiketoiminta on palaamassa koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. Kasvua on silti tullut vuoteen 2019 verrattuna vielä tänäkin vuonna.
Rahan käyttöä harkitaan
Hankasalmella Häkärinteillä kausi on ollut vaihteleva – päänvaivaa ovat aiheuttaneet esimerkiksi lumetuksen viivästyminen alkutalvesta sekä pula työntekijöistä.
– Huippuvuosi oli 30 prosenttia parempi kuin edellinen hyvä vuosi. Epäilisin, että tämä vuosi on noin 20 prosenttia huippuvuodesta eli silti 10 prosenttia edellä sitä normaalikautta, sanoo Häkärinteiden toimitusjohtaja **Jukka Kirjavainen** Hankasalmelta.
Vaikka asiakkaita on käynyt edelleen hyvin, on rahan käyttö muuttunut varovaisemmaksi.
– Myynnit on esimerkiksi ravintolassa koko ajan nousseet, mutta asiakkailla on ehkä sellaista varovaisuutta rahankäytön suhteen. Ei ei ehkä osteta niin paljon kuin ennen esimerkiksi ravintolasta, Kirjavainen pohtii.
Talvi ei ole vielä pulkassa
Jämsän Himoksella kohonneet kustannukset ja ihmisten ostovoiman heikentyminen ovat vaikuttaneet toimintaan. Himosyhtiöiden liiketoimintajohtaja Jouni Ojala arvioi, että Himoksella on pääsiäissesongin alla yhä mahdollisuus varsin hyvään kauteen.
– Kyllä ainakin tässä vaiheessa näyttää, että on tulossa ihan hyvä kausi. Toki talvihan ei ole vielä pulkassa. Meillä maaliskuu on todella tärkeä kuukausi ja pääsiäinen vielä viimeinen tärkeä sesonki, Ojala sanoo.
Kustannusten nousu painaa myös lasketteluliiketoimintaa.
– Tämä talvi rakennetaan kalliimmilla kuluilla kuin aikasemmin, ihan kuin monessa muussakin liiketoiminnassa on, eikä saada sitä lippujen hintoihin.
Valtuustoaloite: Tekonurmipohjaisen liikuntahallin tarve selvitettävä Ulvilassa
Liikuntatilojen puute rajoittaa lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia Ulvilassa, toteavat aloitteen allekirjoittajat.
Yli puolet Ulvilan kaupunginvaltuutetuista on allekirjoittanut valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan selvitystä tekonurmipohjaisen liikuntahallin tarpeesta.
Kaupunginvaltuutettu **Roope Rantalan** (kok.) laatimassa aloitteessa vaaditaan myös kaavoituksen järjestämistä niin, että liikuntahallille olisi paikka valmiina, jos sellainen päätetään rakentaa.
Liikuntahallin tarvetta perustellaan liikuntatilojen puutteella, mikä rajoittaa erityisesti lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia, kun ulvilalaisille seuroille ei ole riittävästi oikeanlaista tilaa tarjolla.
Riittämättömät tilat vaikeuttavat aloitteen mukaan myös kouluissa opetussuunnitelman mukaisen liikuntaopetuksen toteuttamista.
– Ulvilan kaupunginvaltuuston hyväksymän kaupunkistrategian painopistealueiksi on nostettu muun muassa Satakunnan terveimmät ja liikkuvimmat kuntalaiset sekä Satakunnan onnellisimmat ja osaavimmat lapset ja nuoret. Tekonurmipohjainen halli toteuttaisi strategioita parhaimmalla tavalla, aloitteessa todetaan.
Mahdollisuus myös messujen järjestämiseen
Aloitteessa muistutetaan myös, että tekonurmipohjaisen liikuntahallin tyyppistä tilaa ei tällä hetkellä ole Porin seudulla ylibuukattua Karhuhallia lukuun ottamatta.
– Tekonurmipohjainen halli soveltuisi myös loistavasti erilaisten tapahtumien kuten messujen järjestämiseen. Mallia voi hakea esimerkiksi Porista, jossa Karhuhallin tekonurmi suojataan päällystämällä se tapahtumien ajaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaalimainoksiin kohdistuu ilkivaltaa myös Kainuussa
Eduskuntavaalien mainokset ilmestyivät katujen varsille reilu viikko sitten. Kajaanissa osa vaalimainoksista joutui viikonloppuna joko vahingonteon kohteeksi tai sää riepotteli julisteita irti.
Puolueiden vaalimainoksiin kohdistuu jonkin verran ilkivaltaa myös Kainuussa.
Esimerkiksi Kajaanin Kehräämöntiellä osa vaalimainoksista joutui viikonloppuna mahdollisesti vahingonteon kohteeksi. Myös viikonlopun sää on saattanut riepotella julisteita irti.
Eduskuntavaalien mainokset ilmestyivät katujen varsille reilu viikko sitten. Esimerkiksi kokoomuksesta kerrotaan, ettei ilkivaltaa ole tullut näissä vaaleissa erityisemmin esille, mutta aina välillä jonkun puolueen mainokset tuhotuvat odottamattomasti.
– Isossa linjassa ilkivalta on vähenemään päin. Ihmiset tietävät, että vaalimainosten vandalisointi on rikos, viesti on mennyt perille, arvioi järjestösihteeri **Miariikka Tervonen** Kainuun kokoomuksesta.
Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja **Marko Mustonen** pitää ilkivaltaa harmillisena. Hänen mukaansa julisteita on revitty alas paikka paikoin koko Oulun vaalipiirin alueella.
– Joka vaalissa on aina ilkivaltaa. Tällainen protestointi ei aja mitään asiaa, koska vain äänestämällä voi vaikuttaa. Tämä vain lisää toisten työtaakkaa, kun julisteita käydään laittamassa uudelleen.
Kainuussa esimerkiksi SDP:n, keskustan ja vasemmiston tietoon ei ole tullut ilkivaltaa kevään eduskuntavaaleissa. Pohjois-Suomessa mainoksia rikotaan yleensä muutamilla paikkakunnilla ja Oulussa joka vaaleissa, kertoo Kainuun Vasemmisto ry:n toiminnanjohtaja **Jaakko Alavuotunki**.
– Se on harmi juttu ehdottomasti. Vaalimainokset kuuluvat vaalirauhaan ja ne ovat tärkeä osa demokraattista prosessia. Onhan näistä joskus tehty rikosilmoituksia. Toivotaan, ettei ilmiö lähde laajenemaan.
Tervonen pohtii, ovatko kadun varrella olevat julistemainokset enää tätä päivää, vai joko voidaan puhua somevaaleista. Mustonen ei luopuisi vielä perinteisistä vaalimainoksista, vaan laittaisi niitä paikkoihin, joissa on ihmisiä liikkeellä ja kameravalvonta.
Myös SDP Kainuun puheenjohtaja **Jussi Tolonen** näkee, että osa julisteista on haastavissa paikoissa. Niihin ei välttämättä kohdistu puhtaasti poliittista ilkivaltaa, vaan se voi olla jotain muuta.
– Tiedän, että jossakin paikon on repimisiä, mikä on ikävää ja tuomittavaa. Kuka tahansa on ehdokkaana, hänen tulisi antaa mainostaa. Sääkin voi irrottaa mainoksia. Joissakin kaupungeissa julisteen saa laittaa muovin väliin, joten sellainen yhteistoimintasuunnittelu voisi olla kohdallaan.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ennakkoäänestyspaikat ovat lähes ennallaan Kuopiossa ja Joensuussa – myös äänestysautot palvelevat kansalaisia
Kevään eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkoaamuna. Kuopiossa ja Joensuussa osa äänestyspaikoista avautuu kello 9. Ennakkoäänestys jatkuu tiistai-iltaan 28.3 asti.
Kevään eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Kuopiossa äänestyspaikkoja on 15 ja lisäksi äänestysauto kiertää laajasti haja-asutusalueella.
Kuopiossa uusi äänestyspaikka on yliopiston liikuntatalo Studentia. Vaalitoimitsijoita on palkattu noin 70 ja ennakkoäänestys viedään läpi vahvalla rutiinilla.
Kuopiossa Iso osa vaalitoimitsijoista on opiskelijoita ja ennakkoäänestys tarjoaa opiskelijoille viikon työurakan.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri **Vesa Toivanen** sanoo, että opiskelijat ovat tärkeä apu vaalitoimitsijoina. Käytännössä kerralla vuorossa on kolme tai neljä vaalitoimitsijaa.
Kuopiossa voi äänestää ennakkoon muun muassa useassa kauppakeskuksessa, kaupungintalolla ja pääkirjastolla.
Joensuussa kirjastoauto kiertää –viikonloppuna äänestyspaikkana
Joensuussa on kevään vaaleissa 13 ennakkoäänestyspaikkaa. Uusi äänestyspaikka on Itä-Suomen yliopistolla ja lisäksi kirjastoauto kiertää nyt ensimmäistä kertaa liikkuvana äänestysautona ensi viikonloppuna.
Auto on lauantaina 25. maaliskuuta Koveron nuorisoseurantalon pihassa kello 10–13. Sunnuntaina kirjastoautossa voi äänestää Ukkolan kylätalon pihassa kello 10–13 ja Louhiojan koulun pihassa kello 14–17.
Joensuussa ennakkoäänestystä pyörittää noin 40 vaalitoimitsijaa. Keskusvaalilautakunnan sihteeri **Anne Lipponen** sanoo, että toimitsijoita on löytynyt hyvin ja suurin osa on ollut mukana jo aiemmissa vaaleissa.
Ensimmäistä kertaa vaalitoimitsijana on nyt noin kymmenen henkilöä. Vilkkaimpia ennakkoäänestyspaikkoja Joensuussa ovat olleet perinteisesti pääkirjasto ja Prisman kauppakeskus.
Joensuussa voi äänestää keskiviikosta alkaen myös muun muassa kaupungintalolla ja Pilkon Citymarketissa.
Anne Lipposen mukaan tyypillisesti vilkkaimpia ovat olleet kaksi viimeistä äänestyspäivää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyy tiistaina 28. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta. Savo-Karjalan vaalipiiristä uuteen eduskuntaan valitaan 15 kansanedustajaa.
Kevään 2019 eduskuntavaaleissa kuopiolaisista äänioikeutetuista äänesti ennakkoon yli 34 500 kansalaista. Joensuulaisista neljä vuotta sitten ennakkoon uurnilla kävi noin 22 700 kansalaista.
Tuija Siltamäen kolumni: Olisiko jo media-alan Me toon aika?
Media onnistui median mielestä media-alan häirintäkohun käsittelemisessä loistavasti, Siltamäki kirjoittaa.
”No, minkälaisia nämä media-alan juhlat ovat noin niin kuin nuoren naisen näkökulmasta?” tiedusteli pöytäseuralaiseni Suuri Journalistipalkinto -gaalan illallisilla.
Onpa mukavaa, kun kysyit!
Viimeksi näiden juhlien jatkoilla joku maakuntamoguliksi esittäytynyt seisovasilmäinen vetelys kysyi Erottaja-baarin tiskillä, voisimmeko me rakastua ja mennä naimisiin. Pian sen jälkeen saatoin erään itkuisen juhlavieraan (nainen, nuori) kotiin, kun toinen juhlavieras (mies, ei nuori) oli käynyt, sanoisinko, *turhan tuttavalliseksi*.
Entisen työnantajani Aamulehden loppiaisjuhlissa hilpeä jo hieman kalmaisesti kellertävä vanhus porhalsi pääkirjoitustoimittajien pöytään kysymään, kuka ja kenen seuralainen olen, koska en selvästikään voi olla pääkirjoitustoimittaja, kun olen *niin kaunis*.
Koska päihtymiseni oli illallisilla pahasti kesken ja Club For Five taas pian esiintymässä, en jaksanut priorisoida vähäisiä voimavarojani mihinkään Suureen Me too -gaalaan.
Keskimäärin alan juhlissa kollegoiden ajoittaista limaisuutta suurempi ongelma on heidän tosikkomaisuutensa ja hirveä musiikkimakunsa. Vain toimittajan mieleen juolahtaa kutsua juhliksi sitä, kun pari sataa nousuhumalaista keski-ikäistä horisee sananvapaudesta ja median murroksesta a cappella -hyminän tahtiin. Toisaalta ilmaisia juomia on yleensä paljon tarjolla, ja jos jaksaa kiltisti kuunnella sananvapauspuheita, saattaa kompensaatioksi saada töitä, viinaa ja juoruja.
Gaalakrapulasta selvittyäni pakkasin iltapuvun kassiin ja lähdin Tampereelle kohti seuraavia juhlia. Niiden juoruja onkin sitten käsitelty julkisuudessa varsin perusteellisesti.
**Tampereen toimittajaopiskelijoiden ainejärjestö Vostok** juhli maaliskuun puolivälissä 30-vuotisjuhliaan. Juhlat päättyivät Aamulehden vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** eroon.
Aamulehti on Pirkanmaan suurin sanomalehti, joka työllistää paljon entisiä ja nykyisiä tamperelaisia opiskelijoita. Aamulehti oli juhlien pääsponsori ja Tuulensuu juhlapuhuja. Vieraita oli pari sataa, valtaosa nykyisiä parikymppisiä opiskelijoita. Jatkoilla Klubilla alettiin puhua, että on tapahtunut *jotain*, jonka seurauksena Tuulensuu poistettiin baarista.
Maanantaina aamupäivällä ainejärjestö [tiedotti](https://www.vostok.fi/vostok-tiedottaa-1), että juhlissa on sattunut useita häirintätapauksia ja että niiden kokijoista ja näkijöistä kerätään tietoa. Iltapäivällä Tuulensuu ilmoitti eroavansa. Myöhemmin samana päivänä tiedotettiin, että monet juhlavieraat ovat kertoneet Tuulensuun käyttäytyneen häiritsevästi ja esimerkiksi kosketelleen epäsopivasti.
Julkisuudessa tapaus [kehystettiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009450727.html) pian *jo toiseksi* alkoholiin ja juhliin liittyneeksi päätoimittajaeroksi. Marraskuun puolivälissä Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** erosi kirjallisuuspalkintobileiden jälkeen ja sai joulukuussa syytteen törkeästä rattijuopumuksesta.
**Pian lehdistössä päädyttiin** odotettuun ja melko omahyväiseen lopputulokseen: media on onnistunut raportoimaan tapauksista [uskottavasti, kriittisesti ja muutenkin hienosti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009450727.html), [maailma on muuttunut paremmaksi](https://yle.fi/a/74-20022374), ja toimittajista on tullut [kunnollisia hiihtäviä ihmisiä](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009455398.html).
Itse vuosijuhlatapausten selvittäminen jäi vähemmälle.
Ainejärjestö kieltäytyi kertomasta julkisuuteen tapahtumien yksityiskohtia, eivätkä toimittajat ole tätä kirjoittaessani omin voimin saaneet julkisuuteen yhtään häirintää kohdannutta puhumaan siitä nimellä tai nimettömästi. Koska lehdistö ei oikein voi uutisoida epämääräisiä huhupuheita siitä, mitä ehkä tapahtui tai mitä ehkä puhuttiin, jutuissa tyydyttiin lähinnä referoimaan opiskelijoiden tiedotteita ja ihailemaan heidän kriisiviestintätaitojaan.
Ihmettelen kyllä, jos tilaisuus laajempaan keskusteluun ja selvitykseen alalla tapahtuvasta häirinnästä hukataan jälleen.
**En tarkoita**, **että nyt olisi ratkaisevan tärkeää puida julkisesti**, ketä minnekin on koskettu. Ei myöskään ole aivan kohtuullista vaatia työuransa alussa olevaa opiskelijaa ryhtymään mannekiiniksi häirinnälle tai käymään keskustelupalstojen riepoteltavaksi.
Mutta ihmettelen kyllä, jos tilaisuus laajempaan keskusteluun ja selvitykseen alalla tapahtuvasta häirinnästä hukataan jälleen. Viimeksi häirinnän yleisyyttä selvitettiin melko niukan suosion saaneella kyselytutkimuksella [viitisen vuotta sitten](https://journalistiliitto.fi/fi/viestinta-ja-media-alalla-hairitsija-on-useimmiten-kollega/). Silloin vastanneista alle 31-vuotiaista naisista joka kolmas oli kokenut häirintää.
Ja vaikka tai etenkin kun kyse on omalla alalla omia kollegoita koskevista väitteistä, ne pitäisi selvittää normaalin journalistisen prosessin mukaan. Politiikan kohuissa harvemmin kiitellään kenenkään viestintätaitoja kohun hoitamisessa. Ilman tietoa siitä, mitä tarkalleen ottaen on tapahtunut, yleisön on hankala arvioida tekojen vakavuutta ja seurausten kohtuullisuutta.
Viime vuosina on mietitty monta kertaa, olisiko jo media-alan Me toon aika. Odotus taitaa vielä jatkua.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on Tampereella opiskellut vapaa toimittaja, joka oli liian keskittynyt omaan vuosijuhlintaansa nähdäkseen tai kokeakseen häirintää.*
*Kolumnista voi keskustella 22.3. kello 23.00 saakka.*
Juttua täsmennetty 21.3. klo 13.55. Lausetta ”Itse tapausten selvittäminen jäi vähemmälle.” muokattu. Sanaa tapaukset täsmennettiin muotoon vuosijuhlatapaukset.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Trump odottaa pidätystä | Vaalihäirinnältä ei ole vältytty | Koulupudokkaat samaan luokkaan
Kerrostaloyksiö paloi Etelä-Haagassa
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen mukaan palo alkoi mahdollisesti kynttilästä.
Helsingin Etelä-Haagassa Kauppalantiellä paloi ensimmäisen kerroksen yksiö maanantai-iltana.
Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta arvioidaan, että tulipalo sai alkunsa kynttilästä.
Asukas poistui itse asunnosta. Asunto jäi palon jäljiltä niin huonoon kuntoon, että asukas ei voinut palata sinne.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä palosta koitunut haittaa muille.
Tieto palosta saapui pelastuslaitokselle noin puoli yhdeksältä maanantai-iltana. Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti porrashuoneiston sekä asunnon.
Jämsän Kaipolan tehdasalueelle on änkeytymässä uusi muoviöljyn valmistaja – Yle löysi taustalta erikoisia toimijoita 
Loppuvuodesta perustettu Kaipola Circular -yhtiö haluaisi aloittaa muoviöljyn valmistuksen Kaipolan tehdasalueella Jämsässä. Kaupunki tyrmää uuden tulokkaan.
Jämsän kaupunki näyttää punaista valoa Kaipolan entisen paperitehtaan alueelle pyrkivälle uudelle yritykselle.
Kaipola Circular -niminen yritys on jättänyt maaliskuun alussa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle koetoimintailmoituksen aikeestaan ryhtyä valmistamaan muovijätteestä öljyä. Pyrolyysitekniikkaa hyödyntävän yrityksen koetoiminnan olisi määrä alkaa jo toukokuussa.
Jämsän ympäristötoimi on torpannut yrityksen suunnitelmat pikavauhtia. Aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa Jämsän ympäristöpäällikkö **Piia Koski** toteaa, että kyseessä ei ole ympäristönsuojelulain 31 §:n tarkoittama uusi tekniikka tai uuden raaka- tai polttoaineen testaus.
– Suomessa on toiminnassa olevia pyrolyysilaitoksia, jotka käyttävät muoveja raaka-aineenaan. Näin ollen ei voida tulkita, että pyrolyysi olisi uusi menetelmä tai käytettävä raaka-aine olisi uuden materiaalin testaamista. Koetoimintailmoituksen mukaista toimintaa ei tulisi hyväksyä avi:ssa, Piia Koski perustelee.
Koeluonteisesta toiminnasta on tehtävä ilmoitus lupaviranomaiselle vähintään 30 vuorokautta ennen toiminnan aloittamista.
Yrityksen taustalla verkostomarkkinoinnissa mukana olevia
Viime marraskuussa perustetun Kaipola Circularin omistaa perustamistietojen mukaan varsinaissuomalainen mies. Kaupparekisteriotteen mukaan pääomasta ei ole vielä maksettu senttiäkään, ja mies on perustamisvaiheessa ollut yhtiön ainoa osakas. Yle ei ole onnistunut tavoittamaan omistajaa.
Ylen selvityksessä paljastuu, että Kaipola Circularin taustalla on henkilöitä, jotka ovat mukana muoviöljyn liiketoiminnassa Thaimaassa.
Kyseessä on suomalaisvetoinen Corsair Group, joka tarjoaa yrityksille ja yksityishenkilöille verkostomarkkinoinnin avulla mahdollisuutta muovijalanjäljen hyvittämiseen ja yrityksen oman tokenin, eli eräänlaisen kryptovaluutan yksikön, tienaamiseen.
Corsair Group on joutunut Italian poliisin tutkinnan kohteeksi epäiltynä huijauksena. Yrityksen hämäristä taustoista on kertonut aiemmin muun muassa [Ylen MOT-toimitus](https://yle.fi/a/74-20000079).
[Seura-lehti kertoi](https://seura.fi/asiat/tutkivat/onecoin-konkarien-pyorittama-cloud-horizon-verkosto-houkuttaa-suomalaisia-rikastumaan/) kolmisen vuotta sitten, kuinka jätemuovia polttoaineeksi muuttava laitos oli tuolloin tarkoitus perustaa Nokialle. Uutisoinnissa esiin nousseet tiedot Sepco Nokia -yhtiön taustayritysten verkostomarkkinoinnista ja kryptovaluutasta [kaatoivat hankkeen jo alkutekijöissään.](https://yle.fi/a/3-11093820)
Hakemus on viranomaisen mukaan puutteellinen
Kaipolaan toimintaa suunnittelevan uuden yhtiön vastuuhenkilöt ovat Suomen kiertotalouden konkareille vierasta väkeä.
Kaipolaan kierrätysmateriaalia hankkinut Kiertotalo-yhtiön omistaja **Kimmo Laaksonen** kertoo, että ei ole heihin aiemmin törmännyt, vaikka on toiminut alalla kymmeniä vuosia.
Myös Suomen Kiertotalousyhdistys kertoo, että ei tunne uuden yrityksen vastuuhenkilöitä ja näiden taustalla olevia yrityksiä.
Kiertotalousyhdistyksen puheenjohtaja **Tani Järvinen** muistuttaa, että muoviöljyn valmistaminen taloudellisesti kannattavasti vaatii pitkällä aikajänteellä melko suuria investointeja sekä volyymiä.
Jämsän ympäristöpäällikkö puolestaan korostaa, että yrityksen hakemus on edelleen puutteellinen, vaikka sitä on täydennetty. Siitä puuttuvat tarkemmat tiedot käytettävästä pyrolyysimenetelmästä, muovijätteen lajittelumenetelmistä sekä pyrolyysiöljyn jatkokäsittelystä. Tietoa ei ole myöskään menetelmässä muodostuvista jätteistä ja niiden tarkoista määristä.
– Ympäristövaikutusten, kuten vesi- ja ilmapäästöjen arviointi, on hakemuksessa kauttaaltaan liian yleisellä tasolla ja suppeaa, ympäristöpäällikkö Piia Koski toteaa.
Kaipolan tehdasalueen omistajayhtiö Kaipola Green Port vahvistaa käyneensä neuvotteluja Kaipola Circular -yhtiön kanssa, mutta vielä ei ole nimiä sopimuksissa.
– Oletan, että yhtiö selvittää ensiksi luvitukset, omistajayhtiön hallituksen puheenjohtaja **Martti Inkovaara** toteaa.
Noin vuosi sitten Kaipolan entisen paperitehtaan tiloihin asettuneen Kaipola Recyclingin toimitusjohtaja **Timo Kutinlahti** puolestaan kertoo, ettei yhtiö aio tehdä yhteistyötä uuden Kaipola Circularin kanssa. Kutinlahden yritys [hakee parhaillaan ympäristölupaa](https://yle.fi/a/74-20012383) muun muassa muoviöljyn valmistukseen.
Hollantilaiset hallituksen jäsenet kertovat tuovansa tietotaitoa
Yle tavoitti Kaipola Circularin hallituksen puheenjohtajan, hollantilaisen **André Topsin** sähköpostitse. Hänen mukaansa Corsair Groupilla on käynnissä useita kiertotalousprojekteja, mutta yhtiö ei ole mukana Kaipola Circularissa.
Topsin mukaan hän ja Corsairin Euroopan toiminnoista vastaava **Onno Ruiter** ovat Kaipola Circularin hallituksessa tuomassa teknistä osaamista ja teollisuuskontakteja. Tops kertoo omaavansa paljon kokemusta laadukkaan muoviöljyn valmistuksesta.
Tops esitti sähköpostissa toiveen, että Kaipola Circular saisi käynnistysvaiheessa rauhan tarpeettomalta julkisuudelta. Hänen mukaansa uusi yhtiö tulee julkisuuteen vasta, kun se on aloittanut muoviöljyn tuotannon Kaipolassa.
Hieman ennen Kaipola Circularin perustamista Corsair-yhtiö julkaisi videon, jossa esitellään, miten muovijäte voidaan muuttaa uudestaan öljyksi. Corsair Nordic -otsikoidussa videossa vuorottelevat kuvat kauniista vuoristomaisemista ja muovijätettä käyttävistä teollisuuslaitoksista.
Videon viestinä on, että muovin kierrätys on Pohjoismaissa vielä heikoissa kantimissa. Siinä kerrotaan, miten muovijäte voidaan yhtiön tarjoamalla tekniikalla ottaa hyötykäyttöön esimerkiksi sen polttamisen sijaan.
Yle tiedusteli Corsair-yhtiötä Thaimaassa johtavalta **Jussi Salorannalta**, liittyykö video jotenkin Kaipola Circulariin, sekä onko hänen verkostomarkkinointiyhtiöllään jotain roolia Kaipolan hankkeessa. Saloranta ei vastannut Ylen kysymyksiin.
Varsinais-Suomen ehdokkaista suurin osa hyväksyy syrjäseutujen niukemmat palvelut
Selkeimmin syrjäseutujen vähäisemmät julkiset palvelut hyväksytään kokoomuksen ja vihreiden joukossa. Eri mieltä ollaan eniten vasemmistoliiton ja keskustan joukoissa.
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntavaaliehdokkaista hyväksyy, että julkisia palveluita on tarjolla syrjäseudulla vähemmän, kuin tiheämmin asutuilla alueilla.
Vastanneista ehdokkaista 101 on samaa tai täysin samaa mieltä väitteestä ”on hyväksyttävää, että julkisia palveluja on vähemmän syrjäseuduilla”. Väitteen kanssa eri mieltä tai täysin eri mieltä olevia ehdokkaita on 84.
Syrjäseutujen vähäisemmät palvelut hyväksyviä ehdokkaita on eniten kokoomuksen ja vihreiden joukossa. Vaalikoneeseen vastanneista kokoomuksen ehdokkaista 16 on samaa mieltä vaalikoneen väittämän kanssa. Eri mieltä olevia on kokoomuksessa yksi. Vihreiden ehdokkaiden joukossa 13 on samaa mieltä ja neljä eri mieltä väitteestä.
Eniten väitteen kanssa eri mieltä ovat vasemmistoliitto ja keskusta. Vasemmistoliiton ehdokkaista 15 on sitä mieltä, ettei syrjäseutujen palveluiden vähäisyys ole hyväksyttävää. Väitteen kanssa samaa mieltä on yksi vasemmistoliiton ehdokas. Keskustassa eri mieltä väitteestä on 12 ehdokasta ja samaa mieltä viisi.
[Ylen vaalikoneeseen pääset tästä.](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
Närpiön valtuusto haluaa lisäselvityksen tuulivoimien melusaasteesta 
Närpiön kaupunginvaltuustossa oltiin huolissaan siitä, kuinka monta kilometriä tuulivoimaloiden ja asutusten välillä pitää olla, jotta 35 desibelin raja ei ylity.
Närpiön kaupunginvaltuusto palautti eilisessä kokouksessaan esityksen tuulivoimaloiden melurajasta uusien hankkeiden osalta.
Valtuuston oli määrä ottaa kantaa ehdotukseen, jossa 35 desibeliä asetettaisiin raja-arvoksi pysyvän asutuksen lähellä.
Poliitikot päättivät kuitenkin palauttaa esityksen, sillä asiasta toivotaan lisäselvityksiä.
Valtuuston puheenjohtaja **Johanna Borg** (r.) totesi ettei tarpeeksi selkeää kokonaiskuvaa ole muodostunut rajan riittävyydestä käytännössä. Toisin sanoen millainen etäisyyden pitäisi olla, että meluraja ei ylittyisi.
Laissa rajaksi on asetettu 40 desibeliä. Lisäksi monessa kunnassa on asetettu kilometrirajoitus tuulivoimaloiden ja kiinteän asutuksen välille.
Borg uskoo, että asia otetaan piakkoin uudelleen käsittelyyn.
– Tuulivoima herättää aina keskustelua, myös Närpiössä. Haluamme kuitenkin rakentaa siten, että kaikki voisivat olla tyytyväisiä, Borg toteaa.
Vaalikone: Satakunnassa yli puolet ehdokkaista kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua
Vahvimmin huumeiden käyttöhuoneiden avaamista kannattavat vihreät.
Enemmistö satakuntalaisista eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua Suomessa.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntapuolueiden ehdokkaista kaikki vihreiden ehdokkaat kannattavat huumeiden käyttöhuoneiden avaamista. Samaa mieltä on myös enemmistö SDP:n ja vasemmistoliiton ehdokkaista.
Eniten vastustusta huumeiden käyttöhuoneet herättävät perussuomalaisten, kokoomuksen sekä keskustan ehdokkaissa.
Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden näkemyksiä kysyttiin väittämällä, että Suomeen ei pidä avata huumeiden käyttöhuoneita. Näin näkemykset jakautuvat eduskuntapuolueittain tarkasteltuna Satakunnan vaalipiirissä.
Huumeiden käyttöhuoneella tarkoitetaan tiloja, joissa huumeiden käyttäjät voivat käyttää laittomia päihteitä terveydenhuollon työntekijän valvonnassa. Käyttöhuonekokeilua perustellaan muun muassa yliannostuskuolemien ehkäisemisellä ja kaduille jätettyjen käytettyjen neulojen vähenemisellä.
Käyttöhuoneet ovat sallittuja esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa rokotetta suositellaan nyt kaikille Joensuun Niinivaaralla ja Hukanhaudalla luonnossa liikkuville
Rokotussuositukset päivittyivät Pohjois-Karjalassa vain Niinivaaran ja Hukanhaudan osalta. Puutiaisaivotulehdus on lisääntynyt maakunnassa, mutta on edelleen harvinainen.
Puutiaisaivotulehdukselta suojaavien rokotusten suositusta on päivitetty Pohjois-Karjalassa.
Rokotusta suositellaan kaikille Joensuun Niinivaaralla ja Hukanhaudalla luonnossa liikkuville.
Muualla maakunnassa aiemmat suositukset pysyvät samana. Joensuussa suositellaan ottamaan rokote, jos liikkuu erityisen paljon luonnossa ja Tohmajärvellä pätee sama suositus kuin nyt Niinivaaralla ja Hukanhaudalla.
Rokotus on omakustanteinen, sillä Siun sote ei kuulu puutiaisaivotulehdusrokotusten kansalliseen rokotusohjelmaan. Reseptin rokotteeseen saa soittamalla omalle terveysasemalle.
Infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** muistuttaa tiedotteessa, että puutiaisaivotulehdus on lisääntynyt Pohjois-Karjalassa, mutta on edelleen harvinainen tauti.
Punkin levittämiltä taudeilta voi suojautua pukeutumalla pitkähihaisiin ja -lahkeisiin vaatteisiin, jotka suojaavat puremilta. Lahkeet on hyvä laittaa sukkien sisään ja käyttää korkeavartisia kenkiä. Myös iholle levitettävistä hyönteiskarkotteista voi olla apua.
Tekisinkö tämän uudestaan?
Jos Richard Jensen olisi 15-vuotias, hän tavoittelisi hävittäjälentäjän ammattia, eikä jalkapalloilijan uraa. Jalkapallossa menestynyt Jensen haluaa korostaa olevansa silti onnellinen.
*Yle näyttää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan.* [*Suora lähetys Tanska-ottelusta torstaina klo 21 alkaen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*. Ottelu alkaa klo 21.45.*
– Kuulitko mun reissusta Lontooseen?
**Richard Jensen** pudistelee päätään Gornik Zabrzen kotistadionin pelaajatunnelissa. Seuran mediavastaava **Patryk Sosna** seisoo vieressä ja hymyilee.
– Olen matkustanut paljon, mutta koskaan ennen lentoa ei ole peruttu, Jensen jatkaa tarinaa kaoottisista viime tunneistaan.
Hän oli käynyt tapaamassa tyttöystäväänsä ja myöhästyminen aamutreeneistä oli pienestä kiinni, kun lentoa Englannista Puolaan oli ensin lykätty parilla tunnilla ja lopulta peruttu.
Jensen joutui etsimään korvaavan lennon, ja löysi sellaisen parilla kympillä – mutta lento lähti Stanstedista, ei Lutonista, missä hän oli.
Ylimääräinen hotelliyö ja taksimatkat lentokenttien välillä johtivat siihen, että lasku paisui moneen sataan euroon, mutta perille hän pääsi.
Hän lopettaa värikkään kertomuksensa syvään huokaukseen. Sitten hän nostaa etusormensa ilmaan, ja jatkaa:
– And then, the landing!
Myöskään laskeutuminen ei mennyt putkeen lentokoneen elektroniikkavirheen takia. Mutta loppu hyvin, kaikki hyvin: Jensen ehti harjoituksiin ajoissa, vaikka yöunet jäivät vähiin.
Hän lopettaa tarinan puolalaiseen suosikkikirosanaansa:
– Kurwa!
Viimeinen vuorokausi on hieman kuin Jensenin ura pienoiskoossa. Hän on kohdannut paljon turbulenssia jalkapallomatkallaan, joka on vienyt hänet Puolaan pitkän Hollannin välilaskun kautta.
Tunteet ovat liitäneet vihan, turhautuneisuuden ja luovuttamisen sumuisessa välimaastossa. Tuulta siipien alle ovat antaneet muutamat ohimenevät onnistumiset.
**Katso Sportlivin minidokumentti Richard Jensenistä alta:**
Lopulta hän löysi perille. Nyt 27-vuotias keskuspuolustaja on A-maajoukkuemies ja täysverinen jalkapalloammattilainen, joka nauttii elämästään.
Tekisikö hän kaiken uudestaan? Elämä, jota Jensen on elänyt, ei ole ollut normaalia. Jahdatessa futisunelmaansa muut intohimot ovat jääneet taka-alalle.
Jensen aloittaa kertomalla, kuinka kiitollinen hän on kaikesta, mitä hän on kokenut, nähnyt ja oppinut. Jalkapallo on muovannut hänestä sen henkilön, joka hän tänään on. Hän on onnellinen, sitä hän haluaa painottaa.
Mutta lopputulema on silti selvä.
– Olisi hullua valita sama uudestaan.
”En tiennyt mitään aikuisesta elämästä”
Lukio tai ammattikoulu?
Tätä kysymystä Richard Jensenin koulukaverit pohtivat noin kymmenen vuotta sitten. Samaan aikaan porvoolaisfutaaja kiemurteli vielä kiperämmän kysymyksen parissa:
Muutanko Hollantiin ja laitan kaiken peliin yltääkseni jalkapalloammattilaiseksi, vai jäänkö tuttuun ja turvalliseen Suomeen?
Hän valitsi ensimmäisen.
Istuessaan nyt puolen tunnin ajomatkan päässä Zabrzen harjoituskeskuksesta, avarassa ja siististi sisustetussa asunnossaan Katowicessa, Jensen kutsuu valintaa ”naiiviksi poikaunelmaksi”.
15-vuotiaana hän oli vakuuttunut siitä, että jalkapalloelämä olisi ruusuilla tanssimista. Oli itsestäänselvää, että hän ja pikkuveli **Fredrik ”Pikku” Jensen** saisivat pelata yhdessä A-maajoukkueessa.
– En tiennyt yhtään mitään aikuisesta elämästä.
Pikkuveljen rakettimainen nousu laittoi ahtaalle
Isoveli oli askeleen edellä. Aluksi.
Vuonna 2012 Richard muutti Enschedeen pelatakseen Twenten junioreissa, ja vuotta myöhemmin Fredrik seurasi perässä.
Pikkuhiljaa roolit vaihtuivat. Richard istui Twenten penkillä neljässä Hollannin liigaottelussa kaudella 2015–2016, mutta kentälle asti ei ollut asiaa.
Seuraavalla kaudella Richard ei enää mahtunut edustusjoukkueeseen, kun taas Fredrik sai kutsun ylös. Hän kiitti luottamuksesta iskemällä usean liigamaalin ja kausi kulminoitui A-maajoukkuekutsuun ja täysosumaan debyyttiottelussa Itävaltaa vastaan.
Sivuutetulle isoveljelle Fredrikin rakettimainen nousu oli paha pala purtavaksi. Sisarusrakkaus pantiin testiin.
– Minun oli vaikea hyväksyä sitä. Sitten junnasin vielä itse paikallani kolmisen vuotta, ja tuntui siltä, että kaikki on minua vastaan. Että urasta ei tule yhtään mitään, Richard Jensen sanoo.
Pikkuveli siirtyi Saksan Bundesliigaan ja sai edustaa Suomea EM-kisoissa, samalla kun Richard polki paikallaan odottaen läpimurtoaan Twentessä. Sitä ei ikinä tullut.
Kolikonheitolla finaaliin
Richard Jensen kävelee käytävän loppuun ja areena aukenee hänen edessään. Katsomoita komistavat kuvat entisaikojen tähtipelaajista.
Gornik Zabrze oli mahtiseura Puolassa 1950–80-luvuilla ja stadionin palkintokaapista löytyy 14 mestaruuspokaalia.
Seuran suurin saavutus kotimaan kenttien ulkopuolella tuli 52 vuotta sitten. Jo vuosikymmeniä sitten lakkautetussa Cup-voittajien cupissa Gornik pelasi peräti kolme välieräottelua AS Romaa vastaan.
Kaikki päättyivät tasan, kaksi jatkoajan jälkeen. Kolmatta seurasi siis luonnollisesti kaiken ratkaiseva rangaistuspotkukilpailu? Ei suinkaan.
Rakeisista [kuvista Youtubessa pystyy näkemään](https://www.youtube.com/watch?v=JQF-qieQu6s), kuinka puolalaispelaajat pomppivat riemusta finaalipaikan ratkettua – kolikonheittoon. Loppuottelussa Gornik sitten hävisi Manchester Citylle 1–2. Seuraavalla kaudella otettiin käyttöön pilkkukisat.
Gornik, joka tarkoittaa kaivostyöläistä puolaksi, on perinteinen teollisuusseura. Kaivostoiminnan kuivuessa myös seuran resurssit ovat huvenneet ja edellisestä liigatittelistä on kulunut 34 vuotta.
Mutta uskollinen kannattajakunta on tallella. Richard Jensenin avatessa maalihanansa Gornikissa syyskuun lopussa, ottelua Piast Gliwicea vastaan seurasi paikan päällä 19 000 katsojaa.
– Tunnelma kotiotteluissa on ihan eri tasolla kuin Rodan matseissa.
Jensen siirtyi Puolaan hollantilaisesta Roda JC:stä.
Silloin mietin: Mitä tämä on? Mitä minä täällä teen?
Neljää vuottaan Rodassa Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Jensen kuvailee sekaviksi. Seuralla oli taloudellisia ongelmia ja värikäs omistaja.
Sitten iski pandemia. Jensen eli suurelta osin eristyksissä muusta maailmasta, arki oli monotonista, eikä hän päässyt viettämään aikaa perheen ja ystävien kanssa.
– Kamppailin paljon omien ajatusten kanssa ja seinät alkoivat pikkuhiljaa puhua takaisin. Silloin mietin: Mitä tämä on? Mitä minä täällä teen?
Hän myöntää, että ajatukset harhailivat myös uran lopettamisessa. Mutta kun usko horjui ja epätoivon aallot kävivät korkeimmillaan, pikkuveli oli majakka myrskyn keskellä.
Fredrikin kiihdytettyä isoveljestään ohi, Richard murjotti hetken, kunnes hän nieli ylpeytensä ja kävi rehellisen keskustelun veljensä kanssa. Ilma puhdistui, Richardin oli taas helpompi hengittää ja jo vahva suhde vankistui entisestään.
Veljekset puhuvat toistensa kanssa päivittäin ja sisarusten välinen kilpailu on muuttunut toksisesta motivoivaksi.
– ”Pikku” on ollut ratkaisevassa roolissa, kun olen kamppaillut jatkamisen ja lopettamisen välillä. Olen seurannut hänen menestystään ja ajatellut, että minäkin haluan tuonne.
Yksi tavoite oli pitkään ja sitkeästi muiden yläpuolella.
Edes. Yksi. Hemmetin. A-maaottelu.
Maaottelut herättivät seurojen kiinnostuksen
Sitkeys kannatti, ja lopulta Richard Jensen sai kaipaamansa nosteen.
Miten? On hankalaa tarjota yksiselitteistä vastausta. Yhtä ratkaisevaa käännekohtaa ei löydy, sen sijaan suotuisa yhtälö rakentui monesta eri komponentista.
Ensinnäkin korona-aika toi yksinäisyyden lisäksi mahdollisuuden panostaa lepoon ja laadukkaaseen fysiikkaharjoitteluun. Tämä vähensi loukkaantumisherkkyyttä, ja Rodan kapteeniksi noussut toppari paransi vähä vähältä otteitaan.
Samalla usea luottopelaaja jätti Huuhkajat EM-kisojen jälkeen. Kun muun muassa **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** astuivat sivuun, ovi oli avoinna vasenjalkaiselle keskuspuolustajalle, joka nauttii vastuusta pelinrakenteluvaiheessa.
Kun mahdollisuus lopulta siunaantui, Jensen tarttui siihen kahdella kädellä. Aivan kuten pikkuveli viisi vuotta aikaisemmin.
Jensen on kesäkuun debyytistä lähtien esiintynyt vakuuttavasti Suomen takalinjoilla. Kun tavoite yhdestä maaottelusta lopulta täyttyi, otteluita on nopeaan tahtiin seurannut neljä lisää.
Maajoukkuestatus nosti myös osakkeita siirtomarkkinoilla. Jensen oli valmis jättämään Rodan taakseen jo pari vuotta aikaisemmin, mutta silloin ottajia ei löytynyt. Nyt löytyi.
Jensen vakuuttui Gornik Zabrzen tulevaisuuden visiosta, ja ajatus päästä pelaamaan liigajalkapalloa futishulluun maahan intohimoisen yleisön eteen veti puoleensa. Matka vei kaakkois-Puolaan.
Joukkuekaverina on muun muassa lähistöllä syntynyt, Saksan maailmanmestarihyökkääjä **Lukas Podolski**.
– Richard on mainio tyyppi, joka on taitava motivoimaan muita pukuhuoneessa. Hän johtaa esimerkillä ja on meille todella hyödyllinen, ja toivonkin, että hän jää tänne kauemmin kuin vain yhdeksi vuodeksi, Podolski sanoo.
Päävalmentaja **Bartosch Gaul** komppaa Podolskia.
– Hän tuo mukanaan valtavasti positiivista energiaa, on utelias ja haluaa koko ajan kehittyä. Hän on edennyt urallaan askeleen kerrallaan, ja siihen vaaditaan luonnetta ja kuria.
Lentäjä, yrittäjä vai jalkapalloilija?
Kirjamaku voi kertoa ihmisestä paljon.
**Aoife Abbeyn** kirja *Seven Signs of Life* lojuu avattuna Richard Jensenin sängyllä. Kirjahyllyssä **Thomas Pikettyn** *Pääoma 2000-luvulla*, **Haruki Murakamin** *Norwegian Wood* ja **Jessikka Aron** *Putinin trollit* seisovat vieri vieressä.
Useimmat kirjoista ovat suomeksi, jota suomenruotsalainen Jensen mielellään lukee ylläpitääkseen kielitaitoaan. Ruokapöydällä makaa kolme viikkoa vanha Helsingin Sanomat.
– Mummi ja ukki lähettävät minulle aina sunnuntain paperilehden Puolaan. En tiedä montaa parempaa asiaa kuin istua lukemassa sunnuntaihesaria rauhassa kahvikuppi kädessä.
Richard Jensen on tiedonjanoinen ja opiskelunhaluinen.
– Jalkapallo on ohjannut elämääni, mutta olen aina ollut henkilö, joka tarvitsee vastapainoa.
Ensin hän kirjoitti ylioppilaaksi etänä ja opiskelee nyt toista vuotta kauppakorkeakoulu Hankenilla. Veljensä Fredrikin ja isänsä **Henrikin** kanssa hän on perustanut järviruokon torjuntaan erikoistuneen firman.
Hollannissa hän myös hankki itselleen lentäjän lisenssin.
– Se on mahtava tapa sulkea jalkapallo täysin mielestä otteluiden jälkeen. Jos en keskity lentämiseen sataprosenttisesti, se voi johtaa todella vaarallisiin tilanteisiin ilmassa.
Jos saisin puhua 15-vuotiaan Riken kanssa, suosittelisin hänelle jotain toista polkua elämässä kuin jalkapalloa.
Kun avaa yhden oven, toinen sulkeutuu.
15-vuotiaana Richard Jensen käänsi selkänsä tielle, joka olisi voinut viedä hänet kovan harjoittelun, tarkan ruokavalion ja ajoittain raastavan yksinäisyyden täytteisestä futisarjesta perusnuoren vapaampaan elämään. Palkinnoksi valinnastaan hän on kokenut tunteiden koko kirjon täydellisestä euforiasta raakaan pettymykseen.
Olisiko hän tänään kurkistanut sisään toisesta ovesta?
– Kun nyt tiedän, miten paljon tähän pisteeseen pääsemiseen on vaadittu, miten paljon olen joutunut uhraamaan, miten paljon kärsivällisyyttä tarvitaan... Kuulostaa absurdilta ajatukselta, että valitsisin sen reitin uudestaan, Jensen sanoo.
– Kuten sanottua, olen uskomattoman kiitollinen kaikesta, mitä olen saanut kokea. Sitä haluan korostaa. Olen iloinen, että kaikki se on tehnyt minusta sen pelaajan ja ihmisen, joka tänään olen.
Mutta...
– Jos saisin puhua 15-vuotiaan Riken kanssa, suosittelisin hänelle jotain toista polkua elämässä kuin jalkapalloa.
Mitä polkua? Jos Jensen saisi valita vapaasti, hän hakisi hävittäjälentäjäksi.
Sen unelman hän on saanut unohtaa. Sen sijaan hän seisoi viikko Sportlivin Puolan-vierailun jälkeen pikkuveljensä Fredrikin vieressä veisaamassa Suomen kansallislaulua, kun porvoolaisveljekset nähtiin ensimmäistä kertaa yhdessä Huuhkajien avauksessa.
Jatkoa seuraa tämän jutun julkaisuviikolla alkavissa EM-karsinnoissa, kun Suomi kohtaa Tanskan ja Pohjois-Irlannin.
Naiivi poikaunelma toteutui. Kymmenen vuoden ristiretken jälkeen Richard Jensen on löytänyt perille ammattilaispolullaan.
Trump odottaa tulevansa pidätetyksi tiistaina – auttaako oikeusjuttujen kanssa painiminen Trumpin vaalikampanjaa?
New Yorkin oikeustapaus antaa osviittaa siitä, millainen taistelu on edessä, jos Trumpia vastaan nostetaan vakavampia syytteitä muissa käynnissä olevissa tutkinnoissa.
**HELSINKI, WASHINGTON** Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump odottaa tulevansa pidätetyksi tänään tiistaina.
Tapaus liittyy Trumpin ja pornonäyttelijä **Stormy Danielsin**, oikealta nimeltään **Stephanie Cliffordin**, väitettyyn seksisuhteeseen. Trumpin epäillään maksaneen Danielsin hiljaiseksi suhteesta ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja.
Trump [kertoi asiasta](https://truthsocial.com/users/realDonaldTrump/statuses/110044039949982181) omistamassaan Truth Social -nimisessä sosiaalisen median palvelussa. Trump kiisti syyllistyneensä rikokseen ja kehotti viestissään kannattajiaan ”protestoimaan” ja ”ottamaan kansakunnan takaisin”.
Trumpin mukaan kyseessä on poliittinen ”noitajahti”. Hän [kirjoitti](https://truthsocial.com/users/realDonaldTrump/statuses/110053250267242617), että tapauksessa syyttäjänä toimivaa Manhattanin piirisyyttäjä **Alvin Braggia** pitäisi syyttää ”presidentinvaaleihin sekaantumisesta”.
Trumpin pidätystä on odotettu viime viikkoina, sillä piirisyyttäjä Bragg ilmoitti hiljattain Trumpin asianajajille, että entistä presidenttiä vastaan saatetaan nostaa rikossyyte. Piirisyyttäjäntoimisto aloitti aiemmin tänä vuonna tapauksen todistusaineiston käsittelyn valamiehistön kanssa.
Piirisyyttäjäntoimisto ei ole kuitenkaan vahvistanut, että Trumpia vastaan nostettaisiin syyte juuri tänään tiistaina.
Varautuminen on kuitenkin alkanut New Yorkissa, missä oikeustalon eteen pystytettiin maanantaina mellakka-aitoja.
Oikeusjutun keskiössä on Trumpin entinen lakimies **Michael Cohen**, joka maksoi Danielsille 130 000 dollaria vastineeksi suunsa kiinni pitämisestä.
Trump korvasi yrityksestään rahat Cohenille. Trumpin epäillään kirjauttaneen yhtiössään kulut valheellisesti oikeudenkäyntikuluiksi.
Vuonna 2018 Cohen tuomittiin vankeuteen Trumpin kampanjarahojen väärinkäytöstä. Todistajana jutussa nyt toimiva Cohen on sanonut saaneensa käskyn lahjuksen maksamisesta Trumpilta itseltään. Trumpin [mukaan](https://truthsocial.com/users/realDonaldTrump/statuses/110051893237764471) Cohen on ”sarjavalehtelija”.
Trumpille sataa oikeusjuttuja
Kyseessä on vain yksi monista Trumpia vastaan käynnissä olevista oikeusjutuista. Se kuitenkin antaa osviittaa siitä, millainen taistelu on edessä, jos Trumpia vastaan nostetaan New Yorkin tapausta vakavampia syytteitä.
Oikeustapauksista merkittävimmät liittyvät vuoden 2021 vallankaappausyritykseen, Mar-a-Lagosta löydettyihin huippusalaisiin asiakirjoihin ja Trumpin yritykseen muuttaa presidentinvaalien vaalitulos Georgian osavaltiossa.
Vallankaappausyrityksen oikeustutkinta on kesken, ja siitä vastaa oikeusministeriö. Tutkinta on jatkunut jo useita kuukausia, ja oikeusministeriö on jo nostanut satoja syytteitä kongressihyökkäyksen osallistujia vastaan.
Se, nostetaanko Trumpia vastaan syytteitä ja jos, milloin, on vielä epäselvää. Vallankaappausyritystä tutkinut kongressikomitea suositteli syytteiden nostoa viime vuonna päätettyään Trumpin toimintaan liittyneen selvityksen.
Oikeusministeri Merrick Garland on kuitenkin toistaiseksi pidättäytynyt nostamasta syytteitä entistä presidenttiä vastaan. Yksi syy varovaisuuteen on huoli siitä, että syytteet vaikuttaisivat poliittisilta.
Oikeusministeriön toinen tutkinta Trumpia vastaan koskee FBI:n Mar-a-Lagosta löytämiä huippusalaisia asiakirjoja. FBI suoritti elokuussa tutkinnan, jossa Trumpin hallusta löydettiin mediatietojen mukaan esimerkiksi ydinaseisiin liittyviä asiakirjoja, siitäkin huolimatta, että oikeusministeriö oli vaatinut Trumpia palauttamaan asiakirjat useaan otteeseen.
Tapausta mutkistaa se, että FBI löysi äskettäin myös presidentti **Joe Bidenin** siviilikodista Delawaresta valtion salaisia asiakirjoja, jotka päätyivät Bidenin autotalliin ilmeisesti hänen varapresidenttikautensa päätyttyä.
Viimeinen merkittävä tutkinta koskee Trumpin yritystä muuttaa Georgian osavaltion vaalitulos Bidenin voitettua osavaltiossa niukasti. Osavaltion syyttäjä tutkii esimerkiksi Trumpin kampanjan yritystä asettaa osavaltion valitsijamiehiksi omat valitsijamiehensä Bidenin valitsijamiesten sijaan. Toistaiseksi on epäselvää, kohdistuuko tutkinta Trumpin vai vain hänen lähipiirinsä toimiin.
Kaikki kolme merkittävintä tutkintaa voisivat johtaa vankeusrangaistuksiin. Tarkoista rikostuomioista riippuen on myös mahdollista, ettei Trump voisi enää asettua ehdolle julkiseen virkaan.
Miten käy Trumpin vaalikampanjan?
Trumpille mahdollinen pidätys on mahdollisuus kääntää huomio omaan presidentinvaalikampanjaansa, jonka hän aloitti syksyllä.
Useat tutkinnat kuitenkin painavat kampanjaa. Trump on silti yhä suosituin hypoteettinen ehdokas republikaaniäänestäjien joukossa [äskettäin julkaistun mielipidemittauksen mukaan](https://poll.qu.edu/poll-release?releaseid=3869).
Trumpin kovin kilpailija republikaanipuolueen sisällä on Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, joka ei ole vielä virallisesti aloittanut kampanjaansa. DeSantisin katsotaan olevan erityisesti republikaanieliitin suosiossa, ja hän saa paljon myönteistä julkisuutta esimerkiksi konservatiivisen Fox-televisiokanavan keskusteluohjelmissa.
Republikaaniäänestäjien ympäri Yhdysvaltojen käydyissä keskusteluissa monet äänestäjät ovat viime kuukausina toivoneet Trumpin siirtyvän syrjään, osin juuri oikeustapausten takia.
Trumpin tiimi painosti viikonlopun aikana DeSantisia reagoimaan Trumpin mahdolliseen pidätykseen. Maanantaina DeSantis viimein kommentoi tapausta ja syytti New Yorkin syyttäjiä poliittisesta hyökkäyksestä. DeSantis kiersi lehdistötilaisuudessa kysymykset siitä, mikä hänen roolinsa olisi Trumpin pakottamisessa New Yorkiin.
Kommentissaan DeSantis myös nälväisi Trumpia toteamalla, ettei itse tiedä mitä on meneillään tilanteessa, jossa pornotähti täytyy maksaa hiljaiseksi.
Trump vastasi DeSantisin nälväisyyn omalla Truth Social -kanavallaan pilkkaamalla DeSantisia ja sanomalla että ehkä tämä aikanaan ymmärtää, jos häntä vastaan esitetään ”laittomia syytöksiä”, jotka tulevat ”mahdollisesti entisiltä luokkatovereilta jotka ovat mahdollisesti alaikäisiä”.
**Lue myös:** [Entinen presidentti Donald Trump pelkää, että poliisi pidättää hänet ensi viikolla](https://yle.fi/a/74-20023007)
[Sadat Floridan koulut tyhjensivät kirjahyllynsä paniikissa – Trumpin kilpailija höykyttää kotiosavaltiotaan lapsia koskevilla säännöillä](https://yle.fi/a/74-20021933)
[Republikaanien nouseva tähti Ron DeSantis sai Trumpin kateelliseksi – näistä asetelmista huippusuosittu kuvernööri lähtisi presidenttikisaan](https://yle.fi/a/74-20004269)
Parsinavetat ovat jäämässä historiaan – lehmien pitää päästä enemmän jaloittelemaan
Uuden eläinten hyvinvointilain mukaan uusia parsinavettoja ei saa enää rakentaa.
Uusia parsinavettoja ei saa enää rakentaa tulevaisuudessa.
Eduskunta hyväksyi 1. maaliskuuta uuden eläinten hyvinvointilain. Lain mukaan toiminnassa olevia parsinavettoja voidaan yhä käyttää, mutta niissä olevien lehmien määrää ei saa lisätä.
Lisäksi laki vaatii, että parsinavetoissa pidettävien lehmien on päästä jaloittelemaan 90 päivän ajan vuodessa aiemman 60 päivän sijaan.
Asiantuntija **Leena Suojala** MTK:sta arvioi, että uusien parsinavettojen rakentamisen kieltämisellä ei ole suurta merkitystä maatiloille. Uutta eläinsuojelulakia on valmisteltu yli kymmenen vuotta ja tuottajille on myös pitkään viestitty, ettei parsinavettoihin kannata enää investoida.
Suomen navetoista noin 54 prosenttia on pienikokoisia parsinavettoja, joissa lehmät ovat kytkettyinä paikoillaan. Suomessa on arvioitu olevan noin 2 000 navettaa. Tarkkaa tietoa navettojen lukumäärästä ei ole.
Suojalan mukaan maatalouden rakennemuutos vaikuttaa myös taustalla pienten parsinavettojen vähenemiseen.
Parsinavetoissa on keskimäärin 30 lehmää, kun pihattonavetoissa lehmiä on keskimäärin 81.
– Kyllä trendi on selkeästi se, että uudet investoinnit ovat pihattonavettoja. Isot yksiköt ovat sellaisia, joissa eläimiä on helpompi hoitaa kuin pienissä, Suojala toteaa.
Eduskuntavaaleissa kampanjoiva Bella Forsgrén on tottunut n-sanan huutajiin, mutta nyt on tullut vastaan uudenlaista vaalihäirintää
Kolme eduskuntavaaliehdokasta piti kirjaa, millaista häirintää he kohtasivat vaalikampanjan ensimmäisillä viikoilla.
Eduskuntavaalien kampanjointi on täydessä vauhdissa eikä vaalihäirinnältäkään ole täysin vältytty.
Soittokierros puolueisiin kertoo, että yleisin vaalihäirinnän muoto lienee vaalijulisteiden rikkominen ja töhrintä, jotka on tapahtunut eri puolilla Suomea. Pääosin kampanjointi on kuitenkin sujunut hyvässä hengessä.
Vasemmistoliiton mukaan aggressiivinen huutelu ehdokkaita kohtaan on lisääntynyt viime vaaleista. Varsinais-Suomen Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jyrki Ålandin** [autosta lyötiin lasit rikki](https://www.suomenuutiset.fi/torkeaa-vaalihairintaa-turussa-perussuomalaisten-tarra-oli-jollekin-liikaa-rikkoi-piirin-puheenjohtajan-auton-ikkunat/) ja epäilyksenä on, että syynä olisi ikkunassa ollut puolueen vaalimainos.
Uusin ilmiö ovat valkohaalariset mielensoittajat, jotka ovat ilmestyneet sekä oikeiston että vasemmiston ehdokkaiden vaalitilaisuuksiin. Valkohaalareiden motiivit eivät ole täysin tiedossa, mutta he kertovat somessa olevansa rokotekriittisiä ja Nato-vastustajia.
Pyysimme kolmea eduskuntavaaliehdokasta pitämään kirjaa kokemastaan vaalihäirinnästä.
Bella Forsgrén: Vaalikadulla tulee vastaan uudenlaista häirintää
Vihreiden ehdokkaan ja kansanedustajan **Bella Forsgrénin** vaalikampanja on täydessä vauhdissa. Viikonloput hän kiertää Keski-Suomen paikkakuntia tapaamassa ihmisiä kasvotusten.
Forsgrénin mukaan Keski-Suomessa on yleisesti hyvä ilmapiiri vaalitilaisuuksissa, mutta viime viikkoina vastaan on tullut myös ikävää huutelua.
Uutena ilmiönä ovat keski-ikäiset naiset, jotka tiuskivat ohikulkiessaan esimerkiksi, että ”vihreät pilaavat Suomen”. He eivät halua jäädä kuitenkaan keskustelemaan asiasta.
Kun lähdin politiikkaan vuonna 2017, kukaan ei tullut kasvokkain sanomaan mitään ikävää. Nyt ihan normaalinnäköiset ihmiset saattavat tulla laukomaan asioita. Keskustelukulttuuri on muuttunut.
Yksi vaalikaduilla häiriköivä ihmisryhmä ovat päihtyneet tai muuten huonosti voivat ihmiset, mutta Forsgrén ymmärtää, että se ei ole henkilökohtaista.
Nihkeimpiä ovat Forsgrénin mielestä kommentit, jotka kohdistuvat hänen ihonväriinsä. Forsgrén on adoptoitu kolmevuotiaana Etiopiasta ja hän on kasvanut Äänekoskella Keski-Suomessa.
– Ne ovat tyypillisesti miehiä, jotka huutavat, että ”mene jonnekin muualle” ja käyttävät n-sanaa. En oikein tiedä minne muualle minun pitäisi mennä, Forsgrén sanoo sarkastisesti.
Tähän asti Forsgrénin sometilit ovat saaneet olla melko rauhassa vaalikampanjan aikana. Forsgrén valitsee käyttämänsä kanavat oman jaksamisensa mukaan. Instagram on turvallisin, Facebook on myös ok, mutta Twitterin käyttöä hän on vähentänyt sen vihamielisyyden takia.
– Joidenkin ihmisten mielestä tummaihoinen ei saisi kritisoida Suomea, vaan pitäisi olla loputtoman kiitollinen. Heti tulee lause, että ”jos ei kelpaa, niin mene pois”, Forsgrén sanoo.
Ulla Kaukola: Kun Twitter-kiusaajat rynnivät kimppuun
Hyökkäys alkoi sinä päivänä, kun vantaalainen **Ulla Kaukola** kertoi viime syyskuussa asettuvansa ehdolle eduskuntaan.
Yhtäkkiä Kaukolan Twitter-tili täyttyi pilkkaavista ja vähättelevistä kommenteista. Hänestä tehtiin pilakuvia ja hänen kasvojaan laitettiin herjaaviin sarjakuviin.
Osa kommentoijista puhui kasvoillaan, osa oli selkeitä trollitilejä. Kaukola kutsuu heitä kiusaajiksi.
– Minun täydellinen vähättely, ikään kuin en tietäisi tai osaisi yhtään mitään. En olisi ikinä voinut kuvitellakaan, että minun ehdokkuuteni laukaisisi sellaisen määrän vastakaikua, Kaukola sanoo nyt.
Kaukola on tunnettu henkilö Vantaan seudulla sekä somessa, sillä hän on sosiaalidemokraattien kunta- ja aluepoliitikko sekä aktiivinen ja suorapuheinen keskustelija Twitterissä.
Kaukolalle ei ole selvinnyt, miksi juuri hän. Hän arvelee, että syynä voi olla anonyymilla keskustelufoorumilla Ylilaudalla käyty herjaava keskustelu hänestä. [Oikeusministeriön selvityksen](https://yle.fi/a/3-11894615) mukaan Ylilauta on merkittävin vihapuheen julkaisualusta Suomessa.
Pilkkaviestien ja pilakuvien tulva on jatkunut jo yli puoli vuotta. Häirintä on kiihtynyt viime viikkoina, kun eduskuntavaalikampanja on alkanut toden teolla.
– En tiedä kiihdyttääkö tätä se, että olen jaksanut kärsivällisesti vastata, en provosoidu, en blokkaa. Ehkä se ärsyttää heitä, Kaukola sanoo.
Kaikkein aggressiivisimpia yksityisviestejä Kaukola ei edes lue loppuun asti. Hän ei anna vähättelyn mennä ihon alle, mutta hän ymmärtää, että nuori ehdokas voisi pelästyä samassa tilanteessa.
Kaukola on saanut Twitterissä tuekseen puolustajien joukon, mikä antaa hänelle puhtia jatkaa.
Olen aina tiennyt kuka minä olen ja mitä ajattelen. Ei tämä pilkka minuun osu.
Ami Rinta-Valkama: Nyt on ollut rauhallisempaa kuin aikaisemmin
Edes provosoiva tiktok-julkaisu kristillisdemokraatteihin liittyvistä kliseistä ei saanut irvileukoja liikkeelle.
Kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtaja **Ami Rinta-Valkama** on saanut aloittaa vaalikampanjoinnin Pirkanmaalla rauhassa, ilman vihapuhetta tai ahdistavia kohtaamisia. Korona-ajan kireys ja varautuneisuus on poissa ja moni ottaa mielellään esitteen vastaan.
– Nyt on ollut rauhallisempaa kuin aikaisemmin. Ei ole tullut ikäviä kanssakäymisiä kasvokkain, Rinta-Valkama sanoo.
Rinta-Valkama joutui uhkaavaan tilanteeseen pari vuotta sitten kuntavaaliehdokkaana, kun vaalitorilla mies tuli huutamaan hänelle vihaavansa kristillisdemokraatteja.
Rinta-Valkama katsoo, että vihapuhe ehdokkaita ja poliitikkoja kohtaan kumpuaa usein ihmisten yleisestä pettymyksestä politiikkaan. Hän saa kritiikkiä ihmisiltä, jotka ovat turhautuneita kristilliseen arvopohjaan tai uskontoon.
Rinta-Valkaman kokemuksen mukaan eniten epäasiallista käytöstä tulee vanhemmilta ihmisiltä. Nuorten suosimassa Tiktokissa moni voi olla eri mieltä, mutta esittää kantansa asiallisesti. Hurjinta meno on Facebookissa ja Twitterissä.
Vaikuttaako se, että 25-vuotias Rinta-Valkama on nuori nainen?
– Jos totta puhutaan, se vaikuttaisi enemmän, jos olisin vasemmistolainen. Mitä olen itse seurannut somessa niin omanikäiset vasemmistolaiset naiset saavat paljon enemmän sontaa, Rinta-Valkama sanoo.
Poliitikkojen pitää sietää kritiikkiä, mutta ei ole reilua, jos se menee henkilöön. Nuorempana se säikäytti minua: sydän alkoi ihan hakata, kun avasin Twitterin, mutta nyt siihen on turtunut.
Alla olevassa videossa vaaliasiantuntija **Hanna Wass** Helsingin yliopistosta ja varautumispäällikkö **Antti Sillanpää** Huoltovarmuuskeskuksesta keskustelevat siitä, millaista vaalihäirintää ehdokkaat ja poliittinen järjestelmä kohtaa.
*Juttua muokattu 21.3.2023 kello 9:10: Perussuomalainen, jonka autosta rikottiin lasit, on Varsinais-Suomen Perussuomalaisten puheenjohtaja, ei eduskuntavaaliehdokas.*
*Mitä ajatuksia vaalihäirintä sinussa herättää? Keskustelu on auki keskiviikkona kello 23 asti.*
Tutkateknologia on tulossa avuksi suojatiellä Lahdessa
Uutta tekniikkaa on tarkoitus kokeilla Karjalankadun itäpäässä. Järjestelmä varoittaa valoilla autoa, joka lähestyy suojatietä.
Lahti harkitsee uudenlaista tutkateknologiaan perustuvaa järjestelmää suojatieturvallisuuden parantamiseksi Karjalankadulla.
Järjestelmä tarkkailee suojatietä käyttäviä jalankulkijoita ja pyöräilijöitä sekä sitä lähestyviä autoja. Suojatien kummallakin puolella on varoitusvalot autoilijoiden suuntaan ja valaistut suojatiemerkit, jotka syttyvät kun suojatietä lähestyy jalankulkija tai pyöräilijä.
– Järjestelmä yhdistää kulkijoiden seurannan ja varoituslaitteiston. Jos rahoitus järjestyy, niin se tulee testiin tämän vuoden aikana, sanoo Lahden kaupungin liikenneinsinööri **Juhana Polojärvi.**
Systeemi varoittaa tarvittaessa äänimerkillä suojatien käyttäjää, jos tutka havaitsee auton tulevan suojatietä kohti liian kovaa.
Uutta tekniikkaa on tarkoitus kokeilla Karjalankadun itäpäässä lähellä Möysän kiertoliittymää.
– Tällä suojatiellä melkein joka vuosi joku on loukkaantunut.
Uuden laitteiston kustannusarvio on 40 000 euroa. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Polojärven mukaan vastaavat suojatiet ovat Suomessa vielä harvinaisuus, mutta niitä on käytössä jo muun muassa Virossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Odottavien äitien ultraäänitutkimuksia on lisätty Pietarsaaressa Kruunupyyn liityttyä Pohjanmaan hyvinvointialueeseen
Valtaosa hyvinvointialueen pohjoisosien äideistä käy ultraäänitutkimuksessa Pietarsaaressa, mutta synnyttää Kokkolassa. Hyvinvointialueella toivotaan useamman tulevan synnyttämään Vaasaan.
Odottavien äitien ultraäänitutkimusaikoja on jouduttu lisäämään Pietarsaaressa, sen jälkeen kun Kruunupyy liittyi Pohjanmaan hyvinvointialueeseen.
Ennen tutkimuksia tehtiin kahtena päivänä viikossa, nyt kolmena.
Valtaosa alueen pohjoisosassa asuvista odottavista äideistä käy ultraäänitutkimuksessa Pietarsaaressa, mutta synnyttää Kokkolassa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tehdään raskausajan ultraäänitutkimuksia sekä Vaasan keskussairaalassa että Pietarsaaren sairaalassa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen toiveena on, että useampi tulisi synnyttämään Vaasaan, pidemmästä välimatkasta huolimatta. Koordinoiva osastonhoitaja **Kaisa Muikku** toteaa, että pientä kasvua on jo.
– Tämähän on maantiedettä, sillä sieltä tulee pidempi Vaasaan kuin Kokkolaan. Viime vuonna Vaasaan tuli jo muutama synnyttäjä enemmän alueen pohjoisosasta. Toivotaan, että määrä lisääntyy.
Ultraääni-kätilön lähivastaanottoon Pietarsaaressa on panostettu jo lähes kolme vuotta ja vuoden vaihteessa Kruunupyyn tullessa mukaan Pohjanmaan hyvinvointialueeseen, lisättiin ultraäänitutkimuksen aikoja.
– Ennen me kätilöt teimme täällä Pietarsaaressa tutkimuksia kahtena päivänä viikossa, nyt kolmena päivänä. Jos teen ultraäänitutkimuksessa poikkeavan löydöksen, konsultoin lääkäriä ja jatkotutkimuksia voidaan tehdä Vaasan keskussairaalassa, kätilö **Carita Backman** kertoo.
Kätilö ehtii tehdä ultraäänitutkimuksen noin kahdeksalle äidille yhden työpäivän aikana.
Talviloman ilmaiset bussikyydit keräsivät ennakoitua enemmän matkustajia Porissa, mutta myös järjestyshäiriöt lisääntyivät
Talvilomaviikolla eli viikolla 8 joukkoliikenne Porin Linjojen vuoroilla Porissa ja Ulvilassa oli maksutonta.
Talvilomaviikon maksuttomasta joukkoliikenteestä saatiin Porin seudulla pääosin hyviä kokemuksia.
Viikolla 8 joukkoliikenne Porin Linjojen vuoroilla Porissa ja Ulvilassa oli maksutonta.
Viikon matkustajamäärät ylittivät ennakko-odotukset.
Linja-autoissa kulki tavallista enemmän matkustajia ja asiakaskunta oli laajempi, käy ilmi joukkoliikennesuunnitelija **Antti Salmisen** selvityksestä joukkoliikennejaoston tiistain kokouksen esityslistalla.
Yhden pysäkin matkoja enemmän
Talvilomaviikolla Porin Linjojen busseissa tehtiin 40 226 matkaa. Matkustajia oli yhtä paljon kuin koulujen talvilomaa edeltävinä viikkoina. Koulujen joululomaan verrattuna matkustajamäärä oli kaksinkertainen.
Matkojen määrä kasvoi arkipäivisin edeltävään viikkoon verrattuna suhteellisesti eniten linjoilla 12 Pormestarinluoto, 1 Paratiisinmäki-Puuvilla, 3 Vähärauma-Leppäkorpi, 6M Sampola-Mikkola, 80 Vanhakylä ja 8 Koivistonluoto.
Yhden tai muutaman pysäkin välin matkojen tekeminen lisääntyi huomattavasti.
Iltaisin häiriköintiä
Huonojakin kokemuksia kertyi. Järjestyshäiriöt ja linja-autojen siivoustarve lisääntyivät. Etenkin iltaisin busseissa kulki tavallista enemmän häiritseviä ja kovaäänisiä seureita, ja matkustajia jouduttiin myös poistamaan kyydistä.
Kokemusten perusteella palvelun maksullisuus parantaa palvelun arvostusta, selvityksessä todetaan.
Kokeilun kustannukset lipputulojen menetyksinä olivat noin 68 000 euroa. Tavoitteena oli helpottaa porilaisten arkea kustannuskriisissä ja kasvattaa joukkoliikenteen suosiota.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Korjaus 21.3.2023 klo 9:56: Korjattu joukkoliikennesunnittelijan sukunimi.*
Tällainen on “pysäkki”, joka sai koulua karttavat nuoret takaisin oppitunneille – Aapo Tuominen, 15: “Tämä on ollut elämäni paras asia”
Koulupoissaolot ovat lisääntyneet koko maassa. Koulua käymättömiä oppilaita yritetään saada pulpettiin erityisjärjestelyjen avulla eri puolilla Suomea.
Turkulaisen **Aapo Tuomisen**, 15, peruskoulu ei ole sujunut toivotulla tavalla.
Koulunkäynti ei ole maittanut, poissaolotunteja on kertynyt lukukauden aikana jopa kolme sataa. Koulussa häntä näkyi viime syksynä enää harvoin.
– On ollut kiusaamista läpi peruskoulun, se on syönyt koulumotivaatiota.
Päivät kuluivat joutilaana, vaikka vanhemmat yrittivät patistaa kouluun.
– Aamulla kun heräsin, ei vain huvittanut nousta ja jäin makoilemaan sänkyyn, enkä mennyt kouluun, sanoo Tuominen.
Tämän vuoden alusta kaikki muuttui. Aapo Tuomiselle tarjottiin mahdollisuutta siirtyä juuri perustetulle Pysäkki-luokalle. Se on tarkoitettu koulua käymättömille 6.–9. -luokan oppilaille, jotka ovat vaarassa pudota peruskoulun ulkopuolelle runsaiden poissaolojen vuoksi.
– Tämä on ollut minun elämäni paras asia. Olen saanut uuden mahdollisuuden, toteaa Aapo Tuominen.
Nyt koulunkäynti taas maittaa.
– Ei ole ollut yhtään luvatonta poissaoloa, Tuominen sanoo ylpeänä.
Poissaolot ovat lisääntyneet
Aapo Tuomisen kaltaisten koulua käymättömien [oppilaiden määräksi yläkouluissa on arvioitu vähintään 4 000](https://yle.fi/a/3-11534185). Koulupoissaolojen on arveltu myös lisääntyneen viime vuosina.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen arviointiasiantuntija **Eeva-Liisa Markkanen** sanoo, että asiasta ei ole tarkkaa tietoa, sillä poissaoloista ei ole yhtenäistä kansallista tilastointia.
– Eri lähteistä on kuitenkin saatu selkeitä signaaleja siitä, että poissaolot ovat lisääntyneet.
Koulupoissaoloja tutkinut Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtori **Tuomo Virtanen** sanoo, että myöskään poissaolojen syitä ei ole kattavasti selvitetty.
Ilmiön taustalla on nähty sosiaalisia ongelmia, koulukiusaamista ja koronaa. Virtasen mukaan eri tutkimuksissa on tunnistettu noin 60 syytä koulupoissaoloille.
Eri puolilla Suomea oppilaiden poissaoloihin on tartuttu eri tavoin, esimerkiksi [Espoossa se kulkee Koukku-toiminnan nimellä](https://yle.fi/a/3-11093895), [Vantaalla puhutaan pajatoiminnasta](https://www.vantaa.fi/fi/palveluhakemisto/palvelu/perusopetuksen-pajatoiminta-7-9-luokat#tab-introduction).
Turussa vuodenvaihteessa koulua käymättömiä varten käynnistettiin pilottihanke Pysäkki-luokka.
Pysäkissä opetus on yksilöllistä, siitä vastaavat erityisopettaja **Tuuli Virtanen** ja erityisluokanopettaja **Sanna Nirhamo**. Oppilaita on viisitoista.
– Tarkoitus on saada nuoret tulemaan pois kotoa, tottumaan rutiineihin ja pääsemään taas kiinni opiskelusta, Virtanen sanoo.
Oppilaiden maksimiaika Pysäkillä on suunniteltu puoleksi vuodeksi.
– Sen jälkeen yritämme palauttaa heidät takaisin omaan kouluunsa.
Jokaiselle oma opetussuunnitelma
Aapo Tuomisen tapaan Pysäkillä ysiluokkaa suorittaa 15-vuotias **Noah Horttanainen**. Hänen mukaansa ero aiempaan kouluun on suuri.
– Täällä on paljon mukavampaa ja rauhallisempaa, ei tarvitse pelätä, että joku kiusaisi.
Jokaiselle oppilaalle laaditaan yksilöllinen opetussuunnitelma.
– Täällä saa tehdä omaan tahtiin ja rauhallisesti, oman voinnin mukaan, Noah Horttanainen kiittelee.
Sekä Horttanainen että Aapo Tuominen ovat nyt alkaneet käydä koulua säännöllisesti. Pysäkki-luokalla luvattomat poissaolot ovat jääneet tyystin pois.
– Olen tosi yllättänyt siitä, hämmästelee Horttanainen itsekin asiaa.
Erityisluokanopettaja Sanna Nirhamo sanoo, että Pysäkin oppilaat ovat sitoutuneet koulunkäyntiin. Moni ei ole ollut yhtään päivää poissa.
– Varmaankin siksi, että tämä tarjoaa uuden alun. Tänne tullaan omilla aikatauluilla, mitkä on heille rakennettu, ja täällä saa yksilöllistä tukea.
Rahoitus on vielä ensi vuodeksi
Turun Pysäkki-luokka on kokeilu, jolle on kaupungin ja opetusministeriön rahoitus tälle keväälle ja ensi lukuvuodelle.
Turun perusopetuksen erityispalvelupäällikkö **Marika Rae** toivoo, että hanke saisi jatkoa ja laajenisi myös alakoulun puolelle.
– Toivotaan kovasti, että Pysäkistä saadaan pysyvä. Hakijoita tulee koko ajan lisää, yksi luokka ei tunnu riittävältä.
Turussa Pysäkki-luokan toimintaan ollaan tyytyväisiä.
– Ollaan yllätytty siitä, miten hyvin meidän oppilaat ovat sitoutuneet koulun käyntiin. Tulokset ovat parempia kuin mitä odotettiin, sanoo erityisopettaja Tuuli Virtanen.
Aapo Tuominen uskoo, että saa suoritettua peruskoulunsa loppuun tämän kevään aikana.
– Täällä on rauhallinen ympäristö opiskella. Voi edetä omaan tahtiin ja opettajilta saa heti apua.
Kuntia patistetaan ennaltaehkäisyyn
Käytäntö lisääntyneisiin koulupoissaoloihin on ollut kunnissa kirjavaa, sillä yhtenäiset ohjeet ovat puuttuneet.
Asia kuitenkin muuttuu ensi syksynä. Elokuun alussa astuu voimaan perusopetuslain muutos, joka edellyttää kuntia puuttumaan koulupoissaoloihin nykyistä aktiivisemmin.
– Lain pohjalta on tehty opetussuunnitelman muutos, jossa neuvotaan kuntia miten poissaoloja seurataan suunnitelmallisesti, ja miten niihin puututaan, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön kehittämispäällikkö **Johanna Sergejeff**.
Sergejeffin mukaan kunnissa ei pidä panostaa pelkästään korjaaviin toimenpiteisiin.
– Lain henki on nimenomaan se, että ennaltaehkäiseviä toimia pitää vahvistaa ja puututtaisiin aikaisemmin, jotta ei pääse tulemaan tilannetta, jossa poissaolotunteja on satoja.
*Voit keskustella aiheesta 22. maaliskuuta kello 23 asti.*
Analyysi: Suuri vaalikeskustelu oli revanssi viime eduskuntavaalien vanhusten hoivasta ja hoitajapulasta – Petteri Orpo vastaan muut
Tentin perusteella eduskuntavaaleissa näyttäisi kärjistyvän vasemmisto vastaan oikeisto -asetelma, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Hallitus ei pystynyt ratkaisemaan vanhustenhoitoa tai hoitajapulaa yhdessä vaalikaudessa. Siksi Ylen *Suuressa vaalikeskustelussa* käytiin uusintaottelu viime eduskuntavaalien hoitajamitoituskeskustelusta.
Ensimmäinen erä: hoivakiistassa Orpo sai vastaansa nykyhallituksen
Asetelmakin oli kovin samankaltainen kuin neljä vuotta sitten – kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vastaan muut. Etenkin SDP:n **Sanna Marin**, keskustan **Annika Saarikko** ja vasemmistoliiton **Li Andersson** haastoivat Orpoa.
Arvostelun kohteena oli kokoomuksen hellimä miljardin euron tuloveroale sekä ajatus siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluiden kulujen nousua pystyttäisiin hillitsemään oletuslaskelmiin verrattuna enemmän – eikä tämä yhdistelmä olisi silti leikkaus sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Petteri Orpo puolestaan tivasi kolmikolta, mihin hallituksen sote-uudistuksesta unohtuivat kustannusten nousun hillitsemisen tuomat säästöt. Hänen mukaansa kokoomus haluaisi jarruttaa sote-kustannusten nousua, ei leikata mitään.
Osittain keskustelusta tuli myös asetelma nykyinen hallitus vastaan nykyinen oppositio. Hallituspuolueet joutuivat puolustamaan sote-luomustaan, sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta, etenkin nykyopposition kokoomusta ja perussuomalaisia vastaan.
Keskustan Annika Saarikko pyrki puolestaan herättämään kysymyksen, kannattaako kokoomus edelleen vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hoitajamitoitusta.
Kun keskustelu kanavoitui näihin uriin, suurimman oppositiopuolueen, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** jäi hetkeksi sivurooliin.
Marin pyrki heti aluksi erottumaan muista puheenjohtajista tentissä. Kun kaikki muut olivat sitä mieltä, että terveydenhoito ei toimi Suomessa hyvin, Marin vastasi ”kyllä ja ei”. Niin hän pääsi esiin perustelemaan näkemyksiään: erikoissairaanhoito toimii, perusterveydenhuolto ei.
Tentin edetessä vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson erottui vasemmistokumppani SDP:stä. Andersson vastasi ainoana ”ei” ja suhtautui tentissä jyrkimmin ajatukseen siitä, että terveydenhoidossa käytettäisiin yksityisiä palveluntuottajia keinona hoitaa nykyistä enemmän ihmisiä.
Toinen erä: ilmastopolitiikassa korostui Purra vastaan muut
Tentin toinen osa koostui ilmastokeskustelusta. Siinä asetelma vaihtui muotoon perussuomalaisten Riikka Purra vastaan muut.
Purra arvosteli vahvasti ajatusta, jota useimmat muut puolueet kannattavat, Suomen hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä.
Liike Nytin mielestä aikataulu voisi olla muutaman vuoden väljempi suuntaan tai toiseen, 2033 tai 2037. Kristillisdemokraatit kannatti vuotta 2040.
Perussuomalaiset lykkäisi hiilineutraaliustavoitetta vuoteen 2050.
Kokoomuksen Petteri Orpo sanoi pitävänsä kiinni varhaisemmasta tavoitteesta, mutta ei kuitenkaan julistanut asiaa kirjaimellisesti kokoomukselle hallituskysymykseksi. Pallo jäi Purralle, miten perussuomalaiset Orpon linjaukseen suhtautuu, jos kaksikko on samassa pöydässä hallitusneuvotteluissa.
Vasemmisto vastaan oikeisto korostuu
Ylen tentin ja aiemman vaalikeskustelun perusteella eduskuntavaalien asetelmana näyttäisi korostuvan vasemmisto vastaan oikeisto. Tosin oikeisto – kärjessä kokoomus ja perussuomalaiset – ei ole keskenään niin samanmielinen kuin vasemmisto, SDP ja vasemmistoliitto.
Tässä asetelmassa etenkin keskustan, vihreiden ja myös RKP:n on vaikeampi erottua, kun ääripäät korostuvat. Kristillisdemokraattien ja Liike Nytin on vaikea profiloitua kahden suuren oppositiopuolueen rinnalla.
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin niputtaa mielellään kokoomuksen ja perussuomalaiset, vaikka esimerkiksi ilmastokysymyksessä puolueet eroavat selvästi toisistaan.
Toisaalta taas Petteri Orpon puheenparteen on yhä enemmän tullut vasemmistohallitus, vaikka nykyhallituksessa on mukana myös keskusta, vihreät ja RKP.
Vastakkainasettelu kannattaa vaalitaistelussa
Tällä kertaa puheenjohtajia on kiitettävä siitä, ettei tentti mennyt päällehuutamiseksi. Omaa vuoroa maltettiin odottaa. Päällehuutamisen olivat korvanneet pitkät katseet ja otsan rypistykset.
*Suuressa vaalikeskustelussa* toistui sama kaava kuin tähänkin asti on näkynyt vaalitaistelussa. Kannattaa pyrkiä kiistakumppaniksi toiselle puolueelle.
Nyt vastakkaisasetelmaa pääsi sosiaali- ja terveydenhoidossa hyödyntämään etenkin kokoomus ja ilmastoasioissa perussuomalaiset.
Aiemmin vaalikeskusteluissa SDP ja kokoomus ovat asemoituneet toistensa kiistakumppaneiksi talouskysymyksissä. Siis siinä, miten on tarkoitus tasapainottaa valtion taloutta ja kenen on syytä nöyrtyä.
Tällainen vastakkainasettelu vaalitaistelussa usein auttaa kiistan osapuolia. Kiistelijät saavat näkyvyyttä tavoitteilleen ja muut puolueet joutuvat seuraamaan enemmän tai vähemmän syrjästä.
Maanantain vaalikeskustelussa etenkin Kokoomuksen kiistakumppaniksi oli tarjolla useampikin puolue. Kokoomus on kannatuskyselyissä edelleen hienoinen ennakkosuosikki, vaikka SDP ja perussuomalaiset ovat kannoilla. Kokoomusta halutaan haastaa, jotta pääsee itsekin esiin.
*Voit keskustella Ylen Suuresta vaalikeskustelusta keskiviikkoon 22.3.2023 kello 23:een asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Dramaattisesti loukkaantunut suomalaiskapteeni pääsi mukaan mestaruusjuhliin – joukkuekaveri Viivi Vainikka: ”Jokainen halusi pelata voiton myös Jennille”
Luleå HF voitti jo viidennen perättäisen jääkiekon Ruotsin mestaruuden. ”Suomalaisjoukkue” sai lisäpotkua kolmanteen loppuotteluun loukkaantuneesta kapteenistaan.
Viime kaudella Luleå HF ja Brynäs IF tahkosivat viisi ottelua, ennen kuin jääkiekon SDHL:n mestaruus ratkesi ”suomalaisjoukkue” Luleålle. Tällä kaudella Brynäs oli lähestulkoon vastaantulija, sillä Luleå vei voiton suoraan otteluvoitoin 3–0. Viimeinen ottelu päättyi kotijoukkueelle samoin numeroin.
Luleån taistelutahtoa viimeisessä ottelussa nosti se, että joukkueen kapteeni **Jenni Hiirikoski** [loukkaantui dramaattisesti edellisessä pelissä](https://yle.fi/a/74-20023119). Hiirikoski sai vastustajan luistimesta viillon kaulaansa. Hän oli kuitenkin joukkueen mukana kolmannessa ottelussa ja pääsi nostamaan mestaruuspokaalia jo viidennen kerran Luleå-paidassa.
– Jokainen halusi pelata tämän voiton myös Jennille. Siitä sai lisäpotkua, mestaruusjuhlista tavoitettu joukkuekaveri **Viivi Vainikka** kertoi Yle Urheilulle.
Samaa sanomaa välittivät myös muut pelaajat. **Petra Nieminen** kertoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/JQL13R/sdhl-lulea-ar-svenska-mastare-slog-brynas-i-tre-raka), että pelaajat tiesivät Hiirikosken olevan kunnossa, mutta kapteeni oli kuitenkin kaikessa mukana. Kun Hiirikoski nosti mestaruuspokaalin ilmaan, räjähti hallin yleisö suuriin suosionosoituksiin.
– Tämä merkitsee niin paljon. Tämä joukkue on antanut minulle niin paljon. Arvostan kaikkea, Hiirikoski [itse sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/ishockey/tog-guldet-for-hennes-skull-det-ar-mycket-kanslor).
21-vuotiaalle Vainikallekin mestaruus oli kolmas Luulajassa. Vainikan, Hiirikosken ja Niemisen lisäksi mestaruutta pääsivät juhlimaan **Ronja Savolainen**, **Noora Tulus** ja **Jenna Pirttijärvi**. Tulukselle mestaruus oli jo kuudes, Savolaiselle viides, Niemiselle neljäs ja Pirttijärvelle toinen.
Suomalaiset olivat hyvin esillä kaikissa loppuotteluissa. Kolmannessa pelissä Nieminen vastasi joukkueensa avausmaalista ja kaksi muuta iski Pirttijärvi tyhjään maaliin.
Vainikan mukaan mestaruus maistuu aina hyvälle, eikä niissä ole ollut suurta eroa.
– Aina kun voittaa tämän liigan mestaruuden, niin ei mikään tunnu yhtä hyvältä. Kuitenkin Ruotsin mestaruus ja koko Euroopan paras sarja, niin se on iso juttu, Vainikka hehkutti.
– Eihän tämä tietysti helposti tullut, mestaruuteen joutui tekemään paljon töitä, mutta kolmella pelillä saatiin voitto ja katkaistua tämä sarja, niin siitä on tosi hyvä fiilis.
Tämän vuoden mestaruus oli Luleålle jo viides perättäinen ja kuudes kaiken kaikkiaan. Vainikan mukaan menestykselle on yksinkertainen selitys:
– Meillä on hyvä ilmapiiri, hyvä kulttuuri ja hyviä pelaajia, Vainikka sanoi, ennen kuin vetäytyi viettämään joukkueen kanssa aikaa ja juhlistamaan mestaruutta.
Pelicansin ja KalPan ottelussa dramaattinen minuutti – HIFK kaatoi Lukon taas, mutta eniten puhutti huippupakki Ilari Melartin törttöily
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä riitti maanantaina käänteitä. Voitot Pelicansille, HIFK:lle, Ässille ja Tapparalle.
*Tapparan ja KooKoon ottelusarja jatkuu tiistaina, muut sarjat keskiviikkona. Yle Puheen Jääkiekkokierros on paikalla. Tiistaina seurataan myös Naisten Liigan kolmatta finaalia HIFK–Kiekko-Espoo.*
KalPa koki miesten jääkiekkoliigan kolmannessa puolivälierässä Lahdessa kaksi isoa takaiskua. Joukkue taipui Pelicansille maalein 1–2 menetettyään johtonsa 61 sekuntia ennen loppua, minkä lisäksi ykkösmaalivahti loukkaantui.
Vain 19 sekuntia ennen päätössummeria **Tyler Kelleher** osui toisen kerran ja käänsi otteluvoitot lahtelaisille 2–1:een. Hän on tehnyt tällä ja viime kaudella Ruotsin ja Suomen kevään 18 pelissä tehot 11+7=18.
– Se oli hauska voitto. Koko ottelu oli kovaa kamppailua. Olen erittäin iloinen, miten joukkueemme ei luovuttanut tappioasemassa, Kelleher sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Ennen Kelleherin voittomaalia ehti tapahtua paljon. KalPalla oli mahdollisuus mennä johtoon, kun kolmatta erää oli pelattu 7.21. Pelicans-vahti **Patrik Bartosak** selvitti **Juuso Könösen** rangaistuslaukauksen.
Könönen teki kuitenkin kuopiolaisten johtomaalin, kun ottelua oli jäljellä viisi minuuttia.
Kun Kelleher tasoitti ajassa 58.59, samassa tilanteessa KalPan ykkösvahti **Juha Jatkola** loukkaantui ja hänet talutettiin pukukoppiin. Näin ollen KalPan maalille viimeiseksi minuutiksi tuli ruotsalaisvahti **Robin Rahm**. Hän ehti viimeisen minuutin aikana torjua yhden kiekon ja päästää yhden selkänsä taakse.
– En tiedä diagnoosia vielä, tutkitaan, KalPan luotsi **Tommi Miettinen** sanoi ykkösvahtinsa tilanteesta STT:n mukaan.
– Paransimme edellisestä Lahden pelistä, mutta vieraissa huippupelimme on vasta tulossa. Lopussa oli paljon huonoja sattumia.
KalPa-maalintekijä Könönen kuittasi tappion rauhallisesti Jääkiekkokierrokselle.
– Me tiedämme, ettei tuo joukkue (Pelicans) meitä neljää kertaa voita, Könönen linjasi.
Pelicansille harmaita hiuksia aiheuttaa ylivoima. Se on ollut maalitonta vajaat 25 minuuttia, lisäksi KalPa on osunut alivoimalla kerran. Maanantaina isäntien ensimmäisellä ylivoimalla lähempänä osumaa oli vieras, ylivoima kuivui kasaan **Joni Ikosen** jäähyyn.
Tappara paraatimarssilla välieriin
Tappara ei antanut tälläkään kertaa KooKoolle mitään palaa, vaan otti toisen kiinnityksen välieräpaikkaan lukemin 6–1.
Yle Puheella asiantuntija **Topi Nättinen** uskoi, että kouvolalaisten eväät on syöty. Ottelusarja jatkuu jo huomenna.
– Huominen tulee liian nopeasti. KooKoo joutui puristamaan viimeisen kaksi-kolme viikkoa runkosarjassa. Sitten täysin levännyttä Tapparaa vastaan. Vaikuttaa menevän ottelusarja 4–0. Yhden voiton KooKoo voi puristaa vahingossa, nimenomaan vahingossa.
Nättinen huomautti, että sekin on tärkeä taito, että kärkijoukkueet pystyvät niputtamaan ottelusarjan nopeasti ja saavat tärkeitä lepopäiviä lisää playoffien edetessä.
Taponen ja Pakarinen HIFK:n sankarit
HIFK löi puolivälierissä toistamiseen Lukon, nyt jatkoajalla 1–0, ja karkasi ottelusarjassa 2–0-johtoon. Maanantaisen nitromittelön ainokaisen viimeisteli **Iiro Pakarinen** jatkoerässä ajassa 65.58.
– Joukkue kasvaa ja taistelee toisillensa. On upea olla penkin takana. Nyt kolmas erä tässä matsissa alkaa pian, HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** viittasi keskiviikon koitokseen.
Ääritasaisen ja kovan kamppailun huomiovaloihin nousivat varhain maalivahdit. Liigan torjujien eliittiin lukeutuvat HIFK:n **Roope Taponen** ja Lukon **Artjom Zagidulin** ottivat niin helpoista kuin mahdottomistakin tilanteista kopit erehtymättömästi reilun tunnin.
Keskinäisen nollaamisen kumpikin oli ehtinyt kokea. Helmikuussa HIFK jätti raumalaisisännät maalitta 3–0-voitossa, lokakuussa Lukko taas lähetti HIFK:n kaukalostaan kotimatkalle 2–0-tuloksella.
Maalipaikkoja kertyi kosolti nyt molemmille, mutta viimeistään haamupelastus tai tolppa esti viimeistelyn.
Oman jännityselementtinsä tuotti HIFK:n puolustajan **Ilari Melartin** poikittainen maila **Anrei Hakulisen** naamaan toisen erän päätteeksi. Melart passitettiin suihkuun 5+20 minuutin jäähyllä, mutta Lukko ei pystynyt viimeistelyyn parhaalla etsikkoajallaan.
Melartin temppu ihmetytti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Juontaja **Jussi Paasi** piti ratkaisua ”universumin tyhmimpänä”.
– Nyt voi sanoa, ettei voi kovin hellästi taputella Melartia. Nyt meni överiksi, sanoi Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** [C Morella](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hifk-n-ilari-melartilta-karmiva-tempaus-jukka-jalonen-tuomitsi-suorin-sanoin-nyt-meni-overiksi/8658568#gs.t6v9b8).
SM-liiga tiedotti pian ottelun jälkeen, että tilannehuone on tarkastanut Melartin lyönnin Hakuliseen ja tilanne etenee kurinpitodelegaation käsittelyyn. Lisäpelikieltoa voi siis hyvinkin olla luvassa.
Maanantain neljännessä puolivälierässä Ässät kaatoi Ilveksen 5–2. Porin kiekkohurmoksesta lisää [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20023259).
*Tapparan ja KooKoon ottelusarja jatkuu tiistaina, muut sarjat keskiviikkona. Yle Puheen Jääkiekkokierros on paikalla. Tiistaina seurataan myös Naisten Liigan kolmatta finaalia HIFK–Kiekko-Espoo.*
Jämsän kaupunginhallitus päätti, että Gradian säästötoimista aloitetaan käsittely hallinto-oikeudessa
Jämsän kaupunginhallitus käsitteli Gradian tilannetta kokouksessaan tänään.
Jämsän kaupunginhallituksen mukaan [Gradian tekemät säästötoimet](https://yle.fi/a/3-12626988) rikkovat koulutuskuntayhtymän ja kaupungin välille solmittua perussopimusta ja järjestämissopimusta.
Jämsän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että se aikoo jättää asiasta hakemuksen hallintoriitana Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginhallitus päätti tänään kokouksessaan valtuuttaa Suomen Hankintajuristit Oy:n edistämään asiaa.
Erimielisyyden takana on koulutuskuntayhtymä Gradian tekemät säästötoimet, joiden myötä henkilöstöä päätettiin irtisanoa ja koulutuslinjoja lopettaa Jämsän toimipisteellä.
Media: Donald Trump saatetaan pidättää jo maanantaina – New York varautuu protesteihin
Trump on aiemmin kirjoittanut uskovansa, että hänet pidätettäisiin tiistaina. Politicon mukaan maanantain lisäksi myös keskiviikko on mahdollinen.
Politico [kertoo](https://www.politico.com/news/2023/03/20/law-enforcement-donald-trump-indictment-plan-00087836) sisäpiirilähteisiin vedoten, että Yhdysvaltojen entinen presidentti **Donald Trump** saatettaisiin pidättää jo tänään maanantaina tai keskiviikkona.
Reutersin mukaan Manhattanin oikeustalolla varaudutaan parhaillaan protesteihin, joihin Trump on lietsonut kannattajiaan, jos hänet pidätetään. Uutistoimisto kertoo, että oikeustaloa suojataan mielenosoittajien pelossa barrikaadeilla.
Syyttäjänviraston tutkima tapaus liittyy aikuisviihdetähti **Stormy Danielsiin**, jolle Trumpin on epäilty maksaneen, jotta tämä ei kertoisi seksisuhteesta entisen presidentin kanssa tämän vaalikampanjoinnin aikana.
Trump on kiistänyt epäilyt. Lisäksi hän on kirjoittanut omassa sosiaalisessa mediassaan uskovansa, että tulee pidätetyksi tiistaina.
*Lähde: Reuters*
Lähes kaikki puoluejohtajat olivat yhtä mieltä siitä, ettei terveydenhuolto toimi – vain yksi vastasi toisin
Kahdeksan puheenjohtajaa yhdeksästä vastasi kieltävästi, kun heiltä kysyttiin, toimiiko suomalainen terveydenhuolto.
Suomessa ei ole tällä hetkellä niin hyvin toimivaa terveydenhuoltoa, että se hoitaisi kaikki sairaat ja apua tarvitsevat. Näin ajattelevat eduskuntapuolueiden puheenjohtajat, jotka olivat vieraina [Ylen suuressa vaalikeskustelussa](https://yle.fi/a/74-20023268).
Kahdeksan puheenjohtajaa yhdeksästä vastasi kieltävästi, kun juontaja **Annika Damström** kysyi tentin alkuun, toimiiko terveydenhuolto.
**Petteri Orpo** (kok.) nosti puheenvuorossaan kaksi asiaa ylitse muiden.
– Ensimmäinen on se, että ihmiset pääsevät jonoista hoitoon. Toinen on se, että meidän pitää saada hoitajia ja sosiaali- ja terveyspalveluiden ammattihenkilöstöä lisää, Orpo sanoi.
Marin: Suomessa hyvää ja huonoa terveydenhuoltoa
SDP:n **Sanna Marinin** mukaan Suomen terveydenhuolto sekä toimii että ei toimi. Marin oli vastasi ainoana puoluejohtajana kyllä ja ei kysymykseen terveydenhuollon toimivuudesta.
Marinin mukaan Suomessa on sekä hyvää että huonoa terveydenhuoltoa. Marin toteaa, että isoimmat ongelmat ovat terveydenhuollon perustasolla.
Marin sanoi myös, että tämän hallituksen aikana on tehty muutoksia, mukaan lukien laadullisia uudistuksia, jotka tukevat terveydenhuoltoa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een saakka.*
Lehmä ja vasikka lantakuilussa, puutavararekka kumollaan – pelastuslaitoksella useita tehtäviä maanantai-iltana Lapissa
Rengas irtosi yhdistelmäajoneuvosta Muurola – Hirvas -välillä.
Maanantai-iltana Rovaniemellä välillä Muurola-Hirvas yhdistelmäajoneuvosta irtosi yksi rengas. Se osui pakettiauton keulaan.
– Keula meni niin ruttuun, ettei pakettiautolla voinut jatkaa ajoa, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** Lapin pelastuslaitokselta.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kemijärvellä Sodankyläntiellä taas puutavararekka on ajanut ojaan ja kaatunut. Sitä nostetaan ylös, joten liikenne joudutaan pysäyttämään ajoittain.
Sodankylässä pelastuslaitos joutui maanantai-iltana myös likaisiin tehtäviin, kun lehmä ja vasikka putosivat lantakuiluun.
– Tehtävä on vielä kesken, ja eläimiä ollaan vielä pelastamassa kuilusta, Korhonen kertoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Tultiinko Poriin? Ei kuule!” Ässät jyräsi Ilveksen 5–2 – legendaarisen mestarijoukkueen maalivahdilta huima esimerkki porilaisyleisön voimasta
Ässät pelasi huikean ottelun kotiyleisönsä edessä, voitti Ilveksen 5–2 ja tasoitti puolivälieräsarjan lukemiin 1–1.
*Tapparan ja KooKoon ottelusarja jatkuu tiistaina, muut SM-liigan puolivälieräsarjat keskiviikkona. Yle Puheen Jääkiekkokierros on paikalla. Tiistaina seurataan myös Naisten Liigan kolmatta finaalia HIFK–Kiekko-Espoo.*
Edellisellä SM-liigan kaudella Ässät oli koko runkosarjan huonoin, 15:s. Pudotuspeleistä Porissa oli saatu nauttia viimeksi kaudella 2017–18.
Kunnes nyt. Ässät palautti uskoa porilaiseen jääkiekkoon runkosarjan kahdeksannella sijallaan. Sen jälkeen Ässät kaatoi pudotuspelien 1. kierroksella Turun Palloseuran.
Porin Isonmäen areena tunnetaan parhaimmillaan huumaavasta tunnelmasta. Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** [odottikin](https://yle.fi/a/74-20022913) Ässien ja Ilveksen puolivälieräsarjasta urheiluromanttista näytelmää.
– Tampereella areena täynnä, Porissa Isomäki täynnä. Upeat fanit. Tunnelmaltaan kaksi kovaäänisintä kotijoukkuetta, Nättinen hekumoi.
Suomalaisessa jääkiekossa ikoniseen asemaan on noussut Porin mestaruuskevät 2013. Silloin Ässissä pelasi maalivahti **Juha Järvenpää**, [joka toimii nykyisin](https://yle.fi/a/3-12657668) selostajana Yle Puheen Jääkiekkokierroksilla. Ässien ykkösvahti oli nykyisin Carolinan NHL-joukkueessa kiekkoja pysäyttävä **Antti Raanta**, joka pelasi huimat pudotuspelit.
Järvenpää on kokenut sen, mihin porilaisfanit parhaimmillaan pystyvät. Järvenpää kertoo melkoisen esimerkin 2013 Tappara-finaalisarjasta.
– Se oli jo alkulämmittelyistä lähtien ihan mieletöntä. Muistan, kun Tapparan pelaajat ampuivat lämmittelykuteja maalivahdille. Jos lämmittelyssä meni joku maali, siellä yleisö möykkäsi jo seulaa. Eräs vanha pelikaverini, joka silloin pelasi Tapparassa, sanoikin, että heillä oli joukkueen kesken sopimus, ettei kukaan tee maalivahdille alkulämmöissä maalia. Ettei yleisö pääse sillä tavalla mukaan.
– Yleisön läsnäolo ja paine aistitaan kyllä vastustajan puolella.
Voisiko meininki yltyä tänä keväänä yhtä infernaaliseksi?
– Ehdottomasti uskon. Se riippuu paljon menestyksestä, mutta kuten tällä kaudella on nähty, se riippuu myös siitä, että joukkue on esittänyt isoa sydäntä, kovaa sydäntä ja peräänantamattomuutta. He ovat siten voittaneet yleisön takaisin. Tämä on perinteinen duunarikaupunki, Järvenpää muistutti.
Luonteellaan, jollaista on esittänyt muun muassa konkari **Jesse Joensuu**, Ässät on valloittanut taas yleisönsä.
**Lue lisää:** [Kommentti: Mitä tarkoittaa, kun on sielu pelissä? Vastaus löytyy Porista](https://yle.fi/a/74-20021661)
Järvenpää koki, että pudotuspelien 1. kierroksen ratkaisuottelussa yleisöllä oli iso rooli, kun kotijoukkue pystyi kääntämään ottelun TPS:n mentyä johtoon.
Voiko porilaisia faneja tiivistää vielä jotenkin?
– Luovuttamista täällä ei siedetä. Revi, raasta, runno. Jos ei taidolla, niin raa'alla sisulla.
Jokaisessa erässä Ässien johtomaali
Ensimmäisessä puolivälierässä lauantaina runkosarjan kakkonen Ilves ei antanut Ässille mahdollisuuksia, vaan vei voiton selvästi 5–1.
Tänään maanantaitanssit Porissa alkoivat punapaitojen riemulla. Ensimmäinen erä oli puolivälissä, kun **Joachim Rohdin** sai kaatuessaankin huitaistua kiekon takatolpalle, josta sen siirsi verkkoon kultakypärä **Roope Talaja**.
Isomäki syttyi. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella lähetys siirrettiin Poriin, mutta selostaja Järvenpää ei sitä kuullut: ”Tultiinko Poriin? Ei täällä kuule!”
Ilves tuli tyylikkäällä hyökkäysmyllyllä tasoihin ajassa 11.10. **Leo Lööf** löysi nerokkaasti poikittaissyötöllä maalilta **Matias Mäntykiven**.
Toisessa erässä Ässät meni taas johtoon, ajassa 23.51. Asialla **Niklas Appelgren**. Ilves tuli kuitenkin jälleen nopeasti tasoihin, kun konkari, viimeisiä pudotuspelejään pelaava **Petri Kontiola** viimeisteli ylivoimalla. Kontiola iski lämärin verkkoon saatuaan syötön keskustaan Mäntykiveltä.
Kontiola ei tuulettanut, vaan luisteli suoraan kohti vaihtoaitiota, antoi läpsyt joukkuekavereilleen ja istahti penkin päähän.
Kolmatta erää oli pelattu tasan neljä minuuttia, kun 19-vuotias puolustaja **Aleksi Heimosalmi** vei Ässät taas johtoon. Ässät teki siis jokaisessa erässä ensimmäisen maalin.
Ässien ja Ilveksen ottelusarjaan lähtökohdat olivat selvät. Ilves pelaa aktiivista ja nopeaa vauhtikiekkoa, Ässät pyrkii hidastamaan, tekemään otteluista vähämaalisia ja fyysisiä. Ässät oli ristitty Yle Puheen Jääkiekkokierroksella jopa ”pubijoukkueeksi”.
Niinpä Ässät pääsi hieman yllättämään asiantuntija Nättistä, jonka mukaan joukkue ei kotijäällään pelannut pelkkää kilpikonnapuolustusta, vaan sai pitkiä hyökkäysjaksoja ja ylivoima oli tuoreen näköistä.
Ässät kesti tupsukorvien kolmoserän rynnistykset ja maalivahti **Niklas Rubin** pelasi huippupelin. Ässät voitti lopulta 5–2, kun Rohdin laittoi kiekon kahdesti tyhjään verkkoon.
Taloyhtiö etsii ilmaiseksi peseytyvää ”mysteerisuihkuttelijaa” Kotkassa – vastaisku on jo suunnitteilla
Luvaton suihkussakäynti kahdessa kerrostalossa on jatkunut jo muutamia kuukausia. Isännöitsijä arvelee, että syynä on lämpimän veden korkea hinta.
Kotkalainen taloyhtiö etsii henkilöä tai henkilöitä, jotka käyttävät sen kahden kerrostalon yleisiä saunatiloja ilman lupaa.
Noin 80 huoneiston taloyhtiössä on huomattu, että molempien kerrostalojen yleisissä saunatiloissa käydään pesulla myös varsinaisten sauna-aikojen ulkopuolella. Luvattomia käyntejä on ollut erityisesti viikonloppuiltoina.
Asukkaille lähetetyssä tiedotteessa luvatonta peseytyjää kutsutaan mysteerisuihkuttelijaksi. Tiedotteessa huomautetaan, että saunatilat on tarkoitettu vain ”maksavia asiakkaita” varten.
Kiinteistön isännöinnistä vastaavan Retta Isännöinnin **Taneli** **Suikkasen** mukaan ilmiö on jatkunut nyt muutamia kuukausia.
– Olemme päätelleet, että lämpimän veden korkean hinnan takia siellä on alkanut joku käydä suihkussa maksamatta varsinaisesta saunavuorosta, Suikkanen sanoo.
Asia huomattiin muiden asukkaiden ilmoitettua siitä.
– Oven kolahdus kuuluu muihin asuntoihin, kun siellä käydään yöaikaan. Naapurit ovat nähneet myös valot saunassa hiljaisuuden alettua, Suikkanen sanoo.
Suihkuttelijoita on mahdollisesti useampia, sillä kahden rakennuksen molemmissa saunatiloissa on huomattu epämääräistä liikettä.
”Ei kovin yleistä”
Luvatonta suihkussa käyntiä ei ole havaittu Retan isännöimissä kiinteistöissä muun muassa pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Oulussa. Myöskään Isännöintiliiton mukaan kyseessä ei ole kovin yleinen ilmiö.
– Viimeaikainen kustannusten nousu ei ole ainakaan vielä näkynyt tähän liittyvien yhteydenottojen määrissä, toteaa Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Juho Heino**.
Heinon mukaan aika ajoin esiin nousee tapauksia, joissa asukas on käyttänyt taloyhtiön kiinteistösähköä omiin tarkoituksiinsa esimerkiksi vetämällä jatkojohdon rappukäytävän pistokkeesta omaan huoneistoonsa.
– Sähköpyörien yleistyminen on nostanut esille kysymyksen, saako taloyhtiön pyöräkellarissa ladata sähköpyörän akkua. Lähtökohta on, ettei akkuja saa ladata pyörävarastossa, mutta yhtiön erikseen tekemällä päätöksellä se voidaan sallia.
Sähkölukot tai kulunvalvonta?
Isännöitsijä Taneli Suikkasen mukaan kotkalaistaloyhtiön saunatilojen käyttöä seurataan nyt yhdessä taloyhtiön hallituksen kanssa. Toiveena on, että väärinkäytökset loppuvat välittömästi. Keinot kovenevat, jos niin ei käy.
– Ratkaisuvaihtoehtoina on mietitty sähkölukkoja tai muuta kulunvalvontaa tai lämminvesiventtiilien sulkemista ajastetusti.
Lasku mahdollisista toimenpiteistä lankeaisi talon muille asukkaille.
Kirjeenvaihtajalta: Poliisi hajoitti Kenian suurmielenosoituksen, kyynelkaasusta sai osansa myös Ylen kuvausryhmä 
Kenian opposition suurmielenosoitus typistyi maanantaina pienten mielenosoitusryhmien ja mellakkapoliisin yhteenotoiksi Nairobin keskustassa. Oppositiojohtaja Raila Odinga lupaa, että mielenilmaukset jatkuvat joka maanantai.
**NAIROBI** Lähestymme Nairobin keskustaa kahdella moottoripyörätaksilla puolenpäivän aikoihin. Central Business Districtin rajalla tiukkailmeiset poliisit ohjaavat liikennettä poispäin keskustasta, mutta antavat pienen kiistelyn jälkeen meille luvan jatkaa matkaa, tosin liikenneympyrää väärään ajosuuntaan.
– En kyllä ymmärrä, miksi sinne menette. Ei siellä enää tapahdu mitään, konstaapeli huikkasi peräämme.
Kenian oppositiojohtaja **Raila Odinga** on omin lupinensa julistanut tämän maanantain vapaapäiväksi ja kehottanut kaikkia kenialaisia matkustamaan Nairobiin ja protestoimaan presidentti **William Ruton** hallintoa, nousevia hintoja ja vaalipetosta vastaan.
Kevyt kyynelkaasun tuoksu ilmassa
Keskustan kortteleissa miltei kaikki liikkeet ovat kiinni. Täällä mielenosoitus on rikollisille mahdollisuus ryhtyä ryöstelemään kauppoja.
Mutta kaduilla on myös ihmisiä, kyytejä odottavia moottoripyörätakseja ja pikkubusseja. Kyynelkaasun kevyt tuoksu leijailee ilmassa, mutta muuten vaikuttaa siltä, että poliisi on onnistunut hajottamaan oppositiojohtajan kannattajien suurmielenosoituksen.
Kongressikeskuksen korttelissa on toimittajajoukko kerääntyneenä Moi Avenuen ja City Hall Wayn risteykseen. Kenialainen kollega kertoo, että mielenosoittajat ovat vielä paikalla ja pyrkivät kohti kongressikeskusta, jonne Raila Odingan pitäisi jossain vaiheessa päivää saapua puhumaan kannattajilleen.
– Mutta he ovat pienissä ryhmissä ympäri keskustaa. Ja poliisit ampuvat heitä kyynelkaasukranaateilla. Muistakaa pysyä poliisien puolella, niin olette turvassa, toimittajakollega valistaa.
Lähden kuvaaja **Juan Reinan** kanssa Moi Avenueta etelään. Sivukaduilta kulkeutuu kyynelkaasua, yksi puistokadun palmuista on syttynyt palamaan. Toisella puolen katua istuu kymmenkunta miestä Kenian lippua heilutellen ja kutsuu meitä luokseen.
– Me emme luovuta ennen kuin koko maailma kuuntelee meitä, huutaa joukon puhemies **Cornel.**
Kapinan ytimessä on jauhopussi
Me kuuntelemme. Päällimmäisenä näillä miehillä, kuten kaikilla protestoijilla, on elämisen hinta Keniassa. Viime elokuun vaalien aikana molemmat pääehdokkaat lupasivat alentaa kenialaisten elinkustannuksia.
Nyt presidentti **William Rutolla** on ollut puoli vuotta aikaa lunastaa lupauksensa, ja ihmiset ovat pettyneitä. Juuri muutama viikkoa ennen vaaleja silloinen presidentti ja Raila Odingan tukija **Uhuru Kenyatta** määräsi kenialaisten tärkeimmälle ruualle, maissijauholle valtion tukiaiset.
William Ruto on kieltäytynyt maksamasta valtion tukea maissijauhon tai polttoaineiden hinnan alentamiseksi. Ne ovat presidentin mukaan kalliita ja huonoja tapoja tukea ihmisiä. Sen sijaan Ruto on määrännyt valtion tukiaisia maksettavaksi viljelijöiden lannoitteille.
Ajatus on, että näin saadaan maissin tuotanto nousuun ja seuraavalla satokaudella lisää ruokaa markkinoille.
– Mutta ihmisillä on nälkä nyt. Heillä ei ole työtä. Heillä ei ole ruokaa pöydässä. Ja hallitus sijoittaa rahaa mieluummin varapresidentin puolison toimiston perustamiseen kuin kuluttajahintojen alentamiseen, **Cornel** selittää tuohtuneena.
Jatkamme Moi Avenueta eteenpäin. Missä on poliisin puoli, missä mielenosoittajien puoli, sitä on mahdoton enää sanoa. Sivukadulla palavat autonrenkaat, menemme sinne.
Kyynelkaasukranaatilla sääreen
Kaivan laukusta jauhopussin ja ryhdyn tekemään etukäteen suunnittelemaani juontoa tv-uutisia varten. Hetkessä ympärillämme on kymmenien nuorten miesten joukko, joka haluaa kuvaan ja huutaa rytmikkäästi ”jauho! jauho!”.
Poliiseja ei nyt näy missään, mutta jossain lähellä räjähtävät kyynelkaasukranaatit. Säntäämme juoksuun ja peräämme lähtee kymmeniä miehiä, joiden iskulause nyt on ”Ruton on lähdettävä, Ruton on lähdettävä!”.
Meidän olisi pitänyt lähteä aikaisemmin. Pakenemme sekä kyynelkaasua että miesjoukkoa, emmekä onnistu kummassakaan. Joku roikkuu kuvaajan repussa, painaa hänet juoksusta maahan, käteen ja polveen sattuu, kännykkä katoaa taskusta ja kameran kenno vahingoittuu.
Keskustan korttelit ovat yhtä kaaosta. Saamme vielä useamman annoksen kyynelkaasua silmiin ja keuhkoihin, minä kimmokkeen kyynelkaasukranaatista sääreeni.
Johtajat kiistelevät, kansa kärsii
Keniassa asiat eivät ole hyvin. Maissijauhon hinta on yli kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Koulutetutkaan ihmiset eivät löydä säännöllisiä töitä. Kaikkien aikojen pahin kuivuus, nousevat maailmanmarkkinahinnat ja heikentyvä valuutta lisäävät etenkin köyhimpien ahdinkoa.
Kapinahenki on ymmärrettävää. Kenialaiset ovat väsyneitä poliitikkoihin, jotka eivät aidosti aja kansalaisten etua, vaan kahmivat itselleen sen minkä suinkin pystyvät ja ehtivät.
On vaikea sanoa, kumpi sattuu enemmän, sääreen iskeytyvä kyynelkaasukranaatti vai ymmärrys siitä, että presidentti William Ruto ja oppositiojohtaja Raila Odinga käyvät keskinäistä valtataisteluaan tavallisten ihmisten, mielenosoittajien ja poliisien kautta.
Raila Odinga on pyrkinyt Kenian presidentiksi viisi kertaa ja hävinnyt joka kerta. Joka kerta hän on myös kyseenalaistanut vaalituloksen, ja tekee niin nytkin. Vaikka äänet on laskettu ja korkein oikeus todennut vaalituloksen päteväksi, Odinga väittää voittaneensa vaalit.
Poliisi esti Raila Odingan pääsyn Nairobin keskustaan. Hän suuntasi autokolonnansa esikaupunkeihin ja lupasi, että protestit jatkuvat tästä eteenpäin joka maanantai, kunnes presidentti William Ruto suostuu neuvottelemaan.
Pujottelemme moottoripyörätaksien kyydissä ulos Central Business Districtiltä. Jo muutaman korttelin päässä ihmiset ovat kuin mitään mellakkaa ei olisi menossakaan. Kadunvarsien viesti on: antakaa meidän elää tavallista elämää, antakaa työtä ja toimeentuloa, muuta emme pyydä.
Padasjoella järjesteltiin kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajuudet uusiksi
Kunnanhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nousi Heikki Toivonen (kok.) ja valtuuston puheenjohtajaksi valittiin varapuheenjohtaja Rauno Hännikäinen (kok.) Asiasta sovittiin kokoomuksen sisäisesti.
Padasjoen kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja **Heikki Toivonen** (kok.) kertoo, että valinnat olivat yksimielisiä.
– Tavoitteeni on, että kuntaa rakennetaan sovussa ja heitetään sivuun keskinäiset riidat. Päästään hoitamaan oikeasti kunnan asioita.
Padasjoki nousi otsikoihin alkuvuodesta, kun uuden kunnanjohtajan **Kati Yrttiahon** pestiä oltiin purkamassa koeajalla. [Tästä kuitenkin luovuttiin](https://yle.fi/a/74-20013157) kunnanjohtajan saaman laajan tuen johdosta kuntalaisilta.
Kunnanhallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja **Antti Räsänen** (kok.) jatkaa rivivaltuutettuna ja aluevaltuutettuna. Räsänen toimi kunnanhallituksessa 30 vuotta ja siitä 12 vuotta puheenjohtajana.
[Räsänen kertoi jo aiemmin kypsytelleensä päätöstään puolisen vuotta](https://yle.fi/a/74-20006913).
**Lue myös:**
[Padasjoella kuntapäättäjien riita äityi nimittelyyn somessa – kuntatutkija: ”Jokaisen kriisissä mukana olevan ihmisen pitäisi katsoa tiukasti peiliin”](https://yle.fi/a/74-20018873)
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti laittaa Etelä-Savon Energian vähemmistöosuuden myyntiin
Valtuusto päätti asiasta kokouksessaan tänään illalla. Kaupungin tavoitteena on saada osuus myytyä tämän vuoden loppuun mennessä.
Mikkelin kaupunki laittaa myyntiin Etelä-Savon Energian (ESE) 49 prosentin vähemmistöosuuden.
Mikkelin kaupunginvaltuusto äänesti maanantai-iltana kaupunginhallituksen tekemän pohjaesityksen puolesta. Kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti tavoitteena on saada osuus myytyä tämän vuoden loppuun mennessä sopivalle ostajalle.
Päätöksen tarkoituksena on kattaa kaupungin kertyvät alijäämät.
Päätös ei syntynyt yksimielisesti. Valtuutettu **Satu Taavitsainen** (liik.) esitti pohjaesityksen hylkäämistä. Lisäksi valtuutettu **Olli Miettinen** (kok.) esitti, että koko kauppahinta on maksettava rahana ja valtuutettu **Tomi Sikasen** (ps.) esityksen mukaan myytävän osuuden olisi pitänyt olla 49 prosentin sijaan 33,4 prosenttia.
Muutosehdotukset kaatuivat, kun asiasta äänestettiin hallintosäännön mukaisesti. Lopulta pohjaesityksen kannalla oli 43 valtuutettua ja 6 äänesti Taavitsaisen esitystä. Valtuutetuista kaksi äänesti tyhjää. Päätöksestä jätettiin kolme eriävää mielipidettä.
Kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** on toiveikas, että Etelä-Savon Energialle saadaan sijoittaja.
– Kiinnostus on ollut runsasta ja uskon, että tulemme saamaan paljon tarjouksia. Sen myötä kaupunki pääsee osaltaan määrittelemään kaupan reunaehdot, Kinnunen sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen** (kesk.) piti valtuuston kokouksessa puheen, jossa kertoi kaupungin etsivän pitkäaikaista yhteistyökumppania, jonka liiketoiminta olisi vastuullista.
– Lisäksi ehtona on muun muassa yhtiön kotipaikan säilyminen Mikkelissä. Ehtoihin kuuluu myös myyntiprosessin keskeyttäminen sellaisessa tilanteessa, jossa kauppa ei olisi Mikkelin edun mukainen, Siiskonen kertoo.
Valtuuston tänään tekemän päätöksen myötä kaupunginhallitus jatkaa myyntiprosessin edistämistä.
*20.3.2023 klo 21:26 juttuun korjattu äänestystulos oikeaksi.*
Kaksi yksityistä Pilke-päiväkotia ehkä Rovaniemen kaupungille – Kuukkeli ja Mäkiranta ovat kannattamattomia
Päiväkotien siirto kaupungin omaksi toiminnaksi tulee Rovaniemen sivistyslautakunnan päätettäväksi torstaina 30.3.
Rovaniemen kaupunki ja Pilke päiväkodit Oy ovat alustavasti neuvotelleet, että Pilke päättäisi toiminnan Rovaniemen Kuukkelin ja Mäkirannan päiväkodeissa.
Päiväkodit siirtyisivät liikkeenluovutuksena Rovaniemen kaupungille, ja niiden toiminta jatkuisi kaupungin omana toimintana. Esitys liikkeenluovutuksesta on tullut Pilke päiväkodit Oy:lta.
– Molemmat päiväkodit ovat olleet kannattamattomia. Erityisesti vuorohoitoa Kuukkelissa ei ollut mahdollista saada kannattavaksi, sanoo Pilkkeen aluejohtaja **Piia Kekkonen** tiedotteessa.
Varhaiskasvatusala kärsii henkilöstöpulasta. Kekkosen mukaan näihin kahteen päiväkoteihin ei saatu tarpeeksi kelpoisuusehdot täyttävää henkilökuntaa.
– Nyt keskitymme tarjoamaan palvelua Rovaniemellä jatkavissa kolmessa Pilkkeen päiväkodissa. Niissä toiminta jatkuu normaalisti, Kekkonen kertoo.
Kaupunki pyrkii vakauttamaan päiväkotien arkea muun muassa henkilöstöjärjestelyillä. Kaupunki voi esimerkiksi siirtää näihin yksiköihin työntekijöitä muista päiväkodeista.
Rovaniemen kaupungilla yhteensä 25 omaa päiväkotia. Rovaniemen varhaiskasvatuksesta vastaavan päällikön **Tarja Kuoksan** mukaan muutos ei edellytä perheiltä toimenpiteitä.
– Lasten päiväkotipaikat säilyvät ennallaan. Toivomme, että nykyinen henkilöstö jatkaa näissä päiväkodeissa, Kuoksa toteaa.
Päiväkotien siirto kaupungin omaksi toiminnaksi tulee Rovaniemen sivistyslautakunnan päätettäväksi torstaina 30.3. Siirto voisi näillä näkymin tapahtua toukokuun alussa.
Kaupunki ja Pilke päiväkodit ovat informoineet Rovaniemen yksiköittensä henkilökuntaa ja perheitä asiasta maanantaina. Päiväkotien perheille järjestetään infotilaisuus tiistaina. Vanhemmille on lähetetty tilaisuuteen kutsu päiväkotien Daisy-palvelun kautta.
Äänestätkö eduskuntavaaleissa ensimmäistä kertaa? Kerro Ylelle, mihin toivot voivasi vaikuttaa
Yle etsii haastateltavaksi kevään eduskuntavaaleissa ensi kertaa äänestäviä henkilöitä.
Sunnuntaina 2. huhtikuuta suomalaiset valitsevat kaksisataa kansanedustajaa, jotka seuraavien neljän vuoden ajan päättävät valtion lainsäädännöstä ja taloudesta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa jo keskiviikkona 22. maaliskuuta.
Äänioikeutettuja ovat kaikki viimeistään vaalipäivänä 18 vuotta täyttäneet Suomen kansalaiset.
Äänestätkö nyt eduskuntavaaleissa ensimmäistä kertaa? Mitä ovat ne yhteiskunnalliset asiat, joihin toivot äänestämällä voivasi vaikuttaa?
Kerro Ylelle ajatuksistasi. Teemme juttua.
[**Voit vastata Ylen kyselyyn tästä linkistä.**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf85Xiayjs3x3edGNRp8-gpoY6b_HCQY-aBC9Q40anq-krKaw/viewform?usp=sf_link)
Katso maanantain viisi pääuutista
Junalakko alkoi | Eduskuntavaalit lähestyvät | Suomi on taas onnellisin
Itäkeskuksen parkkihallissa syttyi auton moottori tuleen
Savu laukaisi parkkihallin sprinklerijärjestelmän.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos tiedotti vähän ilta seitsemän jälkeen Itäkeskuksen Prisman parkkihallissa syttyneestä liikenneajoneuvosta. Parkkihallissa oli runsaasti savua.
Päivystävän palomestarin mukaan auto saatiin pian sammutettua ja tilojen tuuletus käynnistettyä.
– Paikallaan olleessa autossa syttyi moottori tuleen, päivystävä palomestari **Kari Ursin** kertoo.
Mikä ihmeen vuorihiihto? Tulevassa olympialajissa kiivetään karvapohjasuksilla jyrkkää rinnettä ylös, juostaan ja syöksylasketaan minisuksilla
Vuorijuoksija ja entinen maastohiihtäjä Susanna Saapunki kilpailee talvisin myös vuorihiihdon ylämäkikilpailuissa. Vuorihiihto nähdään talviolympialaisten ohjelmassa Italiassa vuonna 2026.
Joukko urheilijoita pinkaisee kohti seinämäisen jyrkkää laskettelurinnettä. Liike näyttää juoksulta, mutta jaloissaan naisilla on sukset. Vuorenrinnettä kiivetään ylös kilometritolkulla – tämä laji vaatii äärimmäistä hapenottokykyä, lihaskestävyyttä ja sinnikkyyttä.
Ensimmäinen nainen maalissa on itävaltalainen **Sarah Dreier**, joka taittoi 2,2 kilometrin matkan vajaassa 24 minuutissa. Nousumetrejä kertyi peräti 600 – tv-kuvissa ei rinteen todellinen jyrkkyys pääse oikeuksiinsa, mutta teräskuntoisten naisten reaktiot maalissa kertovat, että koville otti.
Tätä on vuorihiihto, tai tarkemmin ottaen yksi sen kilpailumuodoista, ylämäkikisa. Itävallan Schlamingissa nähtiin myös suomalaisedustusta, kun **Susanna Saapunki** sijoittui raastavassa kisassa 12:nneksi.
Saapunki on entinen maajoukkuehiihtäjä, mutta hänen mukaansa vuorihiihdolla ei ole paljoakaan tekemistä maastohiihdon kanssa. Puolitoistametriset sukset ovat lyhyempi ja kevyempi versio alppihiihtosuksista. Niissä on irrotettavat pitokarvapohjat, joiden ansiosta jyrkät nousukulmat ovat mahdollisia.
Lajin tekniikka muistuttaa enemmänkin juoksua sukset jalassa kuin perinteisen vuorohiihtoa.
– On itse asiassa ollut äärimmäisen haastavaa saada perinteisen hiihdon vuorohiihtotekniikka selkärangasta pois. Siinä ei ponnisteta samalla tavalla kuin vuorohiihdossa, vaan työ tehdään lantiolla, Saapunki kertoo.
Vuorihiihto tukee vuorijuoksu-uraa
Vuorihiihto, toisilta nimiltään hiihtoalpinismi ja skimo (ski mountaineering), koostuu kolmesta hyvin erityyppisestä yksilökilpailusta. Perinteisessä yksilökilpailussa nousuja ja laskuja tulee useampi. Kilpailussa on pätkiä, joissa sukset irrotetaan ja kiinnitetään selkäreppuun, ja etenemistä jatketaan juosten.
– Tavallaan se on kuin hiihtokisa, mutta kaikki tapahtuu vuorilla. Joskus mennään laskettelurinteessä ja joskus koskemattomilla metsäpätkillä ja vuorenrinteillä. Joskus sukset pitää ottaa pois. Alas tullaan syöksylaskulla niillä minisuksilla, Saapunki kertoo.
Toinen kilpailumuoto sprinttikilpailu kestää tyypillisesti vain muutaman minuutin, ja se on ikään kuin lyhyt versio yksilökisasta: nousua suksin, pätkä juosten, jälleen nousua hiihtäen ja lopuksi lasku takaisin alas maalialueelle. Yle näytti sprinttikisan lauantaina [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-65313331)
Saapungin erityisalaa ovat ylämäkikilpailut. Hän sijoittui lajin MM-kisassa helmi-maaliskuun vaihteessa seitsemänneksi.
Vuorihiihto palvelee Saapungin nykyistä uraa vuorijuoksijana. Kansainvälisen yleisurheiluliiton alaiset vuorijuoksun MM-kisat käydään tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin jo kesäkuun alussa. Viime vuonna marraskuussa järjestetyissä MM-kisoissa Saapunki ylsi ylämäkikilpailussa kuudenneksi.
Viime kesän EM-kisoissa Saapunki oli viides sekä ylämäkikisassa että normaalikisassa.
– Ylämäkikisoilla saadaan vain hyviä harjoituksia kesää varten. Kilpailut järjestetään melko korkealla, 1 300–3 000 metrin korkeudessa, mikä tekee lajista aika raskaan. On hyvä, että saan tilaisuuksia kilpailla tosi korkealla.
Laji-ihmiset närkästyivät KOK:lle
Vuorihiihto ilmestyy suuren yleisön televisioruuduille kolmen vuoden päästä Milanon ja Cortina d'Ampezzon talviolympialaisissa uutuuslajina. Vuorihiihdon kilpailukeskus rakentuu Saapungin kotikylään Italian Bormioon, puolen kilometrin päähän suomalaisurheilijan kotiovesta.
Olympialaisissa kilpaillaan kuitenkin vain sprintissä ja sekaviestissä. Se on suututtanut laji-ihmiset, jotka vääntävät nyt Kansainvälisen olympiakomitean kanssa kilpailuvalikoimasta. Saapungin mielestä kinaaminen on perusteltua, sillä lajin sisin olemus on nimenomaan pitkät yksilökilpailut.
– Skimon kansainvälinen lajiliitto on tosi vihainen Kansainväliselle olympiakomitealle, että vain sprintti ja sekaviesti valittu olympialaisiin. Siitä on tehty sellainen showlaji. Laji-ihmiset haluaisivat sinne normaalimatkan kisan mukaan, Saapunki kertoo.
Saapunki ei ole vielä kokeillut sprinttiä, joten hän ei osaa sanoa, riittävätkö hänen rahkeensa olympialaisiin.
– Jos olympialaisissa normaalimatkan kisa olisi, minun ei tarvitsisi miettiä asiaa sekuntiakaan. Ensi talvena on tarkoitus kokeilla sprinttiäkin, joten ehkä vuoden päästä ollaan viisaampia olympialaisten suhteen.
Diakonia-ammattikorkeakoulu pilotoi sairaanhoitaja-diakonissakoulutusta Joensuussa
Koulutus alkaa ensi syksynä. Aloituspaikkoja on 25.
Joensuussa alkaa ensi syksynä uusi sairaanhoitaja-diakonissakoulutus. Koulutuksen järjestää Diakonia-ammattikorkeakoulun koulutus- ja kehittämisyksikkö DiakHub Itä-Suomi. Kyseessä on oppilaitoksen uusi liikkuva koulutusmalli.
– Tämä tarkoittaa sitä, että tuomme korkeakoulutusta ja tutkimus- ja kehittämistoimintaa sinne, missä sille on tarvetta, kertoo Diakin toimitusjohtaja-rehtori **Elina Juntunen.**
Tarkoitus on vastata joustavasti esimerkiksi sairaanhoitajapulaan eri puolilla Suomea.
Joensuun sairaanhoitaja-diakonissakoulutukseen on 25 aloituspaikkaa. Koulutus tapahtuu monimuotoisena eli etänä ja läsnä. Tilojen suhteen Diakonia ammattikorkeakoulu tekee yhteistyötä Joensuun seurakuntayhtymän ja Riverian kanssa.
Tutkinto antaa pätevyyden yhteiskunnallisiin ja kirkollisiin tehtäviin eli koulutuksen jälkeen voi työskennellä niin sairaanhoitajana tai diakonissana. Koulutukseen voi hakea meneillään olevassa yhteishaussa.
Rovaniemen Häkinvaaran alueen osayleiskaavamuutosehdotus nähtäville – kaavassa muun muassa 102 rakennuspaikkaa pientaloille
Rakennusoikeutta monitoimitalon eli päiväkodin ja koulun alueelle osoitetaan noin 7000 kerrosneliömetriä, joten koulurakennus voidaan rakentaa myöhemmin.
Rovaniemen Häkinvaaran alueen osayleiskaavaehdotus asetetaan nähtäville. Häkinvaara sijaitsee Valtatie 4:n varressa Hirvaan kylän pohjoisreunalla. Häkinvaaraan on kaupungin keskustasta matkaa noin 10 kilometriä.
Osayleiskaavamuutoksen taustalla on sivistyslautakunnan päätös, jonka mukaan Valajaskoskentien läheisyyteen rakennetaan koulu ja päiväkoti.
Kaupunki on myöhemmin päättänyt edistää hankkeita erikseen siten, että päiväkoti saadaan alueelle mahdollisimman pian varhaiskasvatuksen akuutin palvelutarpeen vuoksi.
Osayleiskaavan edellisessä vaiheessa alueelle varattiin julkisten palvelujen ja hallinnon alue Hirvaan monitoimitalolle, lähipalvelujen alue sekä 120 rakennuspaikkaa pientaloille.
Ely-keskuksen edellyttämän luontoselvityksen myötä kaavaehdotuksesta on poistettu 18 pientalopaikkaa luonnonympäristön kannalta arimmilta alueilta. Pientalojen rakennuspaikkoja on muutosehdotuksessa nyt 102.
Luonnoksessa monitoimitalolle varattua aluetta on hieman laajennettu edellisestä luonnoksesta. Rakennusoikeutta alueelle osoitetaan noin 7000 kerrosneliömetriä, joten koulurakennus voidaan rakentaa myöhemmin. Kaavaehdotukseen on vastaavasti pienennetty lähipalvelujen aluetta hieman.
Kaupunki alkoi kaavailla uutta päiväkotia Häkinvaaraan [neljä vuotta sitten. ](https://yle.fi/a/3-10672105)
Kun luet tämän jutun, niin tiedät, mitkä neljä asiaa uudesta ilmastoraportista ovat kaikkein olennaisimmat
Maailman maiden perustama ilmastopaneeli kokosi parhaan tiedon ilmastonmuutoksesta seitsemän viime vuoden ajalta. Elinkelpoisen tulevaisuuden säilyttäminen on mahdollista, muttei enää kauaa.
Kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC julkaisi tänään maanantaina uuden, laajan raportin ilmastonmuutoksesta. Tässä jutussa käymme läpi sen neljä tärkeintä asiaa.
1. Paljon on tehty, mutta se ei riitä.
Ensin karut uutiset. Vaikka kaikki maat ovat ryhtyneet reippaisiin ilmastotoimiin viimeisen kymmenen vuoden aikana, ne eivät lähimainkaan riitä.
IPCC laskee tuoreessa raportissaan, että jos maat jatkavat päästöjen vähentämistä nykyisten poliittisten lupaustensa mukaisesti, ilmasto lämpenee yli kaksi tai jopa yli kolme astetta vuosisadan loppuun mennessä.
Vuodesta 2018 on tiedetty, että turvallisin saavutettavissa oleva lämpenemisen raja on 1,5 astetta. Se on myös Pariisin ilmastosopimuksen tavoite.
Näillä näkymin 1,5 asteen lämpeneminen saavutetaan 2030 alkupuolella. Pysähtyykö lämpökäyrä siihen vai jatkaako se nousua, riippuu päätöksistä, jotka tehdään nyt.
Tutkijat kirjoittavat IPCC:n raportissa, että maiden pitäisi tehdä nopeita, voimakkaita ja välittömiä toimia päästöjen vähentämiseksi.
– 1,5 asteen maailma ja kolmen asteen maailma ovat todella erilaisia paikkoja elää. Päästöjen vähentämisessä on huutava kiire, tutkimusprofessori **Hannele Korhonen** Ilmatieteenlaitokselta sanoi Tiedekulmassa.
Tähän mennessä maailman keskilämpötila on noussut 1,1 astetta esiteollisesta ajasta. Ihmisen toiminta on aiheuttanut siitä lähes kaiken.
2. Tieto, keinot ja rahat löytyvät jo. Vain päättäjät eivät näytä ymmärtävän, että käsillä on hätätilanne.
Hyvä uutinen ja samalla IPCC:n tärkein viesti tulee tässä: Kaikki tutkimustieto ja teknisesti keinot päästöjen vähentämiseen ovat jo olemassa. Maailmanlaajuisesti siihen löytyy pääomaakin.
– Monia mahdollisia ja tehokkaita vaihtoehtoja vähentää kasvihuonepäästöjä ja sopeutua ilmastonmuutokseen on, ja ne ovat kaikki saatavilla nyt, kuuluu raportin tiedotteen ensimmäinen lause.
Yksinkertaisimmillaan kyse on siitä, että fossiilisista polttoaineista pitää luopua nopeasti. Päästöjä, jopa neljännes kaikesta, syntyy myös metsäkadosta ja pelloista.
Päästömäärän pitäisi laskea jyrkästi – puolittua – vain seitsemässä vuodessa. Maailman pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä.
– Tiedämme, miten pitäisi toimia. Ainoa, mikä puuttuu on ymmärrys siitä, että nyt on käsillä hätätilanne, sanoo tutkija ja yksi raportin kirjoittajista **Frederike Otto**.
YK:n alainen, hallitusten välinen IPCC on perustettu alunperin siksi, että se tuottaisi poliittisille päättäjille parasta mahdollista tietoa ilmastonmuutoksesta.
3. Ilmastonmuutos ei ole vain tulevaisuuden uhka. Se on täällä jo nyt.
Ilmaston lämpeneminen vahingoittaa yhteiskuntia ja ekosysteemeitä pahoin jo nyt, ei pelkästään tulevaisuudessa.
Ilmastotuhojen uhkaamilla alueilla asuvien määrä on noussut puoleen kaikista maailman ihmisistä. Niillä alueilla tulvissa, hirmumyrskyissä ja kuivuudessa kuolee viisitoista kertaa enemmän ihmisiä kuin muualla.
Kärsimys jakautuu epäreilusti. Köyhät maanosat, ennen kaikkea Afrikka ja Etelä-Aasia, kärsivät ilmastotuhoista eniten, vaikka niihin kuuluvat maat ovat aiheuttaneet vähiten ilmastopäästöjä.
Monissa maissa sopeutuminen muutoksiin on jo myöhäistä. Sään ääri-ilmiöt voivat yllättää, sillä hälytysjärjestelmiä ei ole ehditty rakentaa. Helteen aiheuttamia sukupuuttoja on jo nähty.
Jos ilmasto lämpenee vielä enemmän, seuraukset ovat vakavampia. Helleaallot heikentävät ruokaturvaa ja vedensaantia. Kuumuuden ja kosteuden yhdistelmä tuottaa olosuhteita, jotka ovat potentiaalisesti tappavia.
4. Suomi mainittu! Eikä pidä lamaantua vaan toimia.
– IPCC:n raportti on käytännön opas ilmastopommin purkamiseen, YK:n pääsihteeri **António Guterres** kommentoi tuoretta raporttia.
Hänellä on myös ehdotus: kaikkien teollisuusmaiden pitäisi aikaistaa tavoitettaan olla hiilineutraaleja vuoteen 2040. Monet maat tähtäävät vasta vuoteen 2050.
– Tämä on tehtävissä. Jotkut maat ovat asettaneet tavoitteen jopa vuoteen 2035, Guterres julistaa puheessaan.
YK-johtaja viittaa muun muassa Suomeen, jonka ilmastotavoite kuuluu yhä maailman kunnianhimoisimpiin.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi, ettei synkästä tilanteesta pidä lamaantua.
– Huoli pitää kanavoida toimintaan. Viime vuosien kriisit ovat osoittaneet, että ihmisten ja yhteiskuntien toimintaa voidaan muuttaa nopeastikin, ministeri sanoi tiedotustilaisuudessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een saakka.*
Unkari lupasi äänestää Suomen Nato-jäsenyydestä viikon kuluttua, sanoo ulkoministeri Haavisto
Prosessi etenee Suomen osalta Ruotsia nopeammin.
Unkarin ulkoministeri **Péter Szijjártó** sanoi maansa parlamentin äänestävän ensi maanantaina 27. maaliskuuta Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista, kertoo Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Szijjártón mukaan sille, että Ruotsia ei vielä ratifioida, ei ole mitään erityistä syytä. Prosessi etenee Suomen osalta Ruotsia nopeammin, koska Unkari oli luvannut, ettei jää ratifioinnissa viimeiseksi.
Haavisto kertoi asiasta medialle Brysselissä ulko- ja puolustusministerien kokouksen jälkeen. Kokouspäivän aikana Haavisto myös tapasi unkarilaisen ulkoministerikollegansa.
Virastotalon remontti vie Tampereen valtuuston evakkoon Tampere-talolle – osalle valtuutetuista kokous oli viimeinen nykyisessä salissa
Tampereen kaupungin virastotalolla on edessään suurremontti, joka siirtää toimintoja väistötiloihin kolmeksi vuodeksi. Valtuusto kokoontuu jatkossa Tampere-talossa.
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontui pitkään aikaan viimeistä kertaa salin sivuseinustalla olevan Orvokki-teoksen katveessa. Valtuustolla ja koko virastotalon henkilöstöllä on edessä kolmen vuoden evakkoreissu mittavan remontin alta.
Henkilöstön väistötilat on sijoitettu lähinnä virastotalon vieressä sijaitsevaan Frenckellin kiinteistöön. Valtuusto kokoustaa jatkossa Tampere-talossa.
Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa oli mukana muutakin haikeutta kuin remontin alle jäävän valtuustosalin hyvästeleminen. Kokouksen aluksi pidettiin hiljainen hetki viikonloppuna menehtyneen entisen Tampereen kaupunginjohtajan ja valtuutetun sekä valtuuston puheenjohtajan **Pekka Paavolan** muistoa kunnioittaen.
Tunteet pinnassa konkarivaltuutetulla
Tutuksi käyneen valtuustosalin jättäminen herätti tunteita erityisesti konkarivaltuutetuissa. Vasemmistoliiton **Ulla-Leena Alppi** on toiminut valtuutettuna Tampereella jo virastotalon valmistuessa.
Maanantaina istuttu kokous jää näillä näkymin Alpin viimeiseksi kokoukseksi vuosikymmeniä palvelleessa valtuustosalissa. Hän ei aio asettua enää ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa.
Ulla-Leena Alpilla on nykyisestä valtuustosalista monenlaisia muistoja. Päällimmäisenä hänelle nousee mieleen edustamansa ryhmän koko, joka oli 1970-luvullla nykyistä huomattavasti suurempi.
– Päätöksentekokulttuurissa on menty parempaan suuntaan, vaikka siinä on yhä parantamisen varaa. Erityisesti talousarviokokousten aikana tunnelma on ollut vuodesta toiseen varsin tiivis.
Kokoomuksen **Matti Höyssällä** valtuutetun taival ei ulotu aivan 1970-luvulle, mutta valtuustokausia on hänelläkin takana useita. Alpin tapaan myöskään Höyssä ei aio asettua ehdolle seuraavissa kuntavaaleissa. Hänen mielestään nyt on syytä antaa tilaa nuoremmille päättäjille.
Höyssä muistaa parhaiten legendaarisen ratikkavaltuuston vuonna 2016.
– Se kokous herätti valtakunnallisen kiinnostuksen ja tulihan siinä itsekin käytettyä aika monta puheenvuoroa.
Puheenjohtaja iloitsee valtuustosalin ehostusta
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Ilmari Nurminen** (sd.) on Tampereella ensimmäisen kauden valtuutettuja, joten hänelle muistoja valtuustosta ja valtuustosalista ei ole kertynyt siinä määrin kuin konkarivaltuutetuilla. Hän iloitsee jo nyt siitä, että muutaman vuoden kuluttua valtuutetut pääsevät kokoustamaan entistä ehommassa salissa.
Tampere-talon salista ei löydy nykyisen kaltaista yleisölehteriä, mutta valtuuston puheenjohtaja lupaa, että myös jatkossa yleisö pääsee nettikatsomisen ohella myös paikan päälle seuraamaan kokouksia. Ilmari Nurminen lupaa, että valtuuston kokoukset jatkavat myös evakkotiloissa perinteistä tamperelaista linjaa.
– Puheenjohtajana pyrin pitämään huolen siitä, että asioista keskustellaan ja meillä on hyvä yhteishenki. Ei päätöksenteko ole tilasta kiinni. Kyllä varmasti kokoukset jatkuvat yhtä värikkäinä tulevaisuudessakin.
Ilmaiset punkkirokotukset laajenevat nyt Espoon Suvisaaristoon – näillä alueilla saa nyt rokotteen
Rokotussuosituksia on päivitetty seitsemään kuntaan ympäri Suomea.
Kansallinen rokotusohjelma puutiaisaivotulehdusta vastaan laajenee tänä vuonna Espoon Suvisaaristoon.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikki Suvisaariston kolme vuotta täyttäneet vakituiset asukkaat ja pitkäaikaiset loma-asukkaat saavat ilmaisen rokotteen puutiaisaivotulehdusta vastaan.
Taudin ilmaantuvuus on noussut Suvisaariston alueella merkittävästi viiden seurantavuoden aikana.
Rokotussarjaan kuuluu kolme rokoteannosta. Rokotussarja on hyvä aloittaa viimeistään kevään alussa, jotta ehtii saamaan kaksi rokoteannosta ennen kesää. Kolmas rokoteannos annetaan seuraavana kesänä.
Aiemmin rokottamaton henkilö saa kolme maksutonta rokoteannosta. Myös henkilö, jonka rokotus on kesken, saa täydennysrokotukset ilmaiseksi osana rokotusohjelmaa. Kolmen annoksen rokotussarjan saaneiden tehosterokotukset eivät toistaiseksi sisälly rokotusohjelmaan.
Tämä TBE-rokote ei suojaa borrelioosilta eikä estä punkkia tarttumasta ihoon.
Myös muiden riskialueiden rokotussuosituksiin päivityksiä
Suvisaariston lisäksi ilmaisia TBE-rokotuksia jatketaan jo Ahvenanmaalla, Paraisilla, Simossa, Kemin eteläisissä kaupunginosissa, Kotkan saaristossa, Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosassa, Raahen edustalla Preiskarin saaressa, Kustavissa, Sipoon saaristossa, Lohjalla Ojamon, Lylyisen/Hormajärven, Vohloisen/Virkkalan ja Kirkniemen alueella sekä Kirkkonummella Luoman ja Masalan postinumeroalueilla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL antaa rokotussuosituksia myös kansallisen rokotusohjelman ulkopuolisille alueille. Näiden riskialueiden rokotussuositukset perustuvat ilmaantuvuuteen ja tapauskohtaiseen harkintaan. Monet etenkin saaristo- ja rannikkoseudun kunnista kuuluvat puutiaisaivokuumeen riskialueeseen.
Tänä vuonna riskialueiden rokotussuosituksia on päivitetty Espoossa, Hangossa, Joensuussa, Puumalassa, Raaseporissa, Raumalla ja Uudessakaupungissa.
Rokotussuosituksia koskevilla riskialueilla rokotettava kustantaa rokotussarjan itse.
TBE-rokotteen voi ostaa myös itse pyytämällä reseptin omalta terveysasemalta, ostamalla rokotteen apteekista ja varaamalla rokotusajan verkosta tai puhelimitse. Myös yksityiset terveyspalveluyritykset tarjoavat TBE-rokotuksia.
Ilmastonmuutos tartuntojen taustalla?
Viime vuonna THL:n tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin yhteensä 123 puutiaisaivotulehdustapausta, mikä on hieman vähemmän kuin huippuvuonna 2021, jolloin tapauksia oli 148. Aiempina vuosina tapauksia on ollut alle sata.
– Trendi raportoitujen TBE-tapausten määrässä on ollut nousujohteinen jo yli kymmenen vuotta. Tätä selittää useampikin seikka. Esimerkiksi ilmastonmuutos ja ihmisten tietoisuus puutiaisvälitteisistä taudeista voivat osaltaan selittää tapausmäärien kasvua, sanoo THL:n tutkija **Henna Mäkelä**.
Vuosien 2018–2022 seurantatietojen perusteella puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus on ollut korkein rannikkoseutujen kunnissa Paraisilla (46 tapausta 100 000:ta asukasta kohden) ja Kustavissa (41/100 000) sekä Ahvenanmaan maakunnassa (38/100 000) ja Lohjalla (16/100 000).
Lähes kaikki tartunnat on todettu henkilöillä, joilla ei ollut rokotussuojaa.
Kuntakohtaisia tapausmääriä ja TBE-rokotussuosituksia voi tarkastella tarkemmin [THL:n verkkosivuilta löytyvästä karttasovelluksesta](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi).
**Katso myös:**
Vantaan ratikan hinta nousi yli 50 prosenttia – Kustannusarvio nyt 606 miljoonaa euroa
Hinta-arviota nostivat muutokset suunnitelmissa sekä yleinen rakentamisen hintatason nousu. Ratikan hankesuunnitelmaa käsitellään ensi kuussa Vantaan kaupunkitilalautakunnassa.
Vantaalle raitiotien rakentamisen kokonaiskustannus on 606 miljoonaa euroa, josta Vantaan kaupungin osuus on 414 miljoonaa euroa, [Vantaa tiedottaa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaan-ratikan-kustannukset-tarkentuneet-ratikan-rakentaminen-maksaa-vantaalle-414-miljoonaa-euroa).
Valtion MAL-avustuksen osuus on 30 prosenttia kustannuksista eli noin 177 miljoonaa euroa. Ratikkalinjan Helsingin puolelle ulottuvan osuuden kustannukset Helsingin kaupungille ovat 15 miljoonaa euroa. Lisäksi Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) toteuttaa reitin varrelle vesihuoltoa 53 miljoonalla eurolla.
Yleissuunnitelmavaiheen kustannusarvio oli vuonna 2019 ratikan kokonaiskustannuksille 393 miljoonaa euroa, tällöin Vantaan osuudeksi jäi 267 miljoonaa euroa. Hinta on siis noussut 56,7 prosenttia.
Keskeinen syy kustannusten kasvuun on rakentamisen hintatason nousu. Myös suunnitelmiin on tullut muutoksia. Uusi kustannusarvio kattaa raitiotien rakentamisen lisäksi ajokaistojen, pyöräteiden, jalkakäytävien ja viheralueiden rakentamisen.
Myös bussivaihtoehdon kustannusarvio on valmistunut. Sen rakentamiskustannukset olisivat 180 miljoonaa euroa. Bussivaihtoehdon kustannukset koostuvat mm. bussikaistojen rakentamisesta ja katujen perusparannuskustannuksista. Valtio ei osallistuisi bussivaihtoehdon kustannuksiin.
Rakentaminen voisi alkaa jo ensi vuonna
Päätöksenteon tueksi ratikan talousvaikutuksia on arvioitu pitkällä, 40 vuoden aikavälillä. Kaupunkikehityksestä saatavien tulojen arvioidaan kattavan rakentamisesta aiheutuvat kustannukset.
Ratikka tuo Vantaalle myös tuloja esimerkiksi maanmyynnistä ja maankäytön sopimuskorvauksista. Kaupunki saa lisää tuloja myös kiinteistö- ja yhteisöveroina sekä tuloveroina. Ratikan menoja ja tuloja varten Vantaan kaupunki on perustanut [oman nettisivunsa](https://www.vantaa.fi/fi/asuminen-ja-ymparisto/liikenne/vantaan-ratikka/ratikan-tulot-ja-menot).
Ratikan hankesuunnitelma ja esitys ratikan rakentamisesta tuodaan Vantaalla päätöksentekoon tänä keväänä. Kokonaisuutta käsittelee ensin kaupunkitilalautakunta 19.4., minkä jälkeen se etenee kaupunginhallitukseen ja edelleen valtuuston käsittelyyn.
Kustannusten lisäksi myös rakentamisen aikataulua on tarkennettu. Jos ratikka päätetään rakentaa, rakentaminen voitaisiin aloittaa vuonna 2024, ja ratikka liikennöisi syksystä 2029 alkaen. Hanke on suunniteltu toteutettavaksi kahden allianssin mallilla.
Kuopion uusi kaupunginjohtaja tulee joko Kuopiosta, Jyväskylästä tai Turusta – hakijat kutsutaan vielä henkilöarviointeihin
Hakijoista ja suostumuksensa antaneista haastateltiin yhdeksän henkilöä.
Kuopion kaupunginjohtajavalinta etenee ja jatkossa on nyt kolme hakijaa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti,** Jyväskylän kaupungin elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** ja Turun kaupungin strategia- ja kehittämisjohtaja **Rami Savila** kutsutaan henkilöarviointeihin. Arvioinnit tehdään maaliskuun aikana.
Kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 14 henkilöä. Lisäksi suostumuksensa jätti kuusi henkilöä, joista yksi on myöhemmin vetänyt suostumuksensa pois. Yhdeksän hakijaa pääsi mukaan haastattelu-vaiheeseen.
Kaupunginjohtajan kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto. Lisäksi eduksi katsotaan laaja kokemus organisaation ja konsernin strategisesta johtamisesta sekä hyvä elinkeinoelämän, julkishallinnon ja -talouden tuntemus.
Tornio sai vain yhden sähkönmyynnin tarjouksen – Olkiluoto kolmosen viivästyminen hankaloittaa kilpailuttamista
Tornio kilpailutti sähkönmyyntiyhtiön marginaalia, joka on noin 5–15 prosenttia sähkön kokonaishinnasta megawattituntia kohden.
Tornion kaupunkikonsernin sähkönmyynnin sopimus Turku Energian kanssa on voimassa 2024 loppuun saakka. Veni Energia kilpailutti Tornion uuden sopimuksen, mutta kilpailutukseen tuli ainoastaan yksi tarjous
– Olkiluoto kolmonen viivästyy, joten siinä mielessä ajankohta kilpailutukselle oli hankala, toteaa Tornion hankintapäällikkö **Sari Backman.**
Backmanin mukaan sähkön kilpailutus oli kuitenkin pakko tehdä vuoden 2025 hinnan kiinnityksiä varten.
Sähköenergian hankintahintaan itsessään ei voi kilpailuttamalla vaikuttaa.
Käytännössä Tornio kilpailutti siis sähkönmyyntiyhtiön marginaalia, joka on noin 5-15 prosenttia sähkön kokonaishinnasta megawattituntia kohden.
Määräaikaan mennessä tarjouksen jätti ainoastaan Turku Energia Energiaratkaisut, joka siis jatkaa Tornion sähköntoimittajana uudella sopimuksella. Yhtiön marginaali on noin 3,6 euroa megawattituntia kohden.
Ennen päätöksentekoa Tornion kaupunki tarkasteli myös valtion hankintayksikkö Hanseliin liittymistä. Hansel vaikutti hyvältä vaihtoehdolta ja sen marginaalikin oli huomattavasti pienempi kuin Turun Energiassa.
Tutustuttuaan molempiin vaihtoehtoihin Tornion konsernijaosto tuli siihen tulokseen, että kalliimman Veni Energian kilpailuttama tarjous on vähemmän altis hinnan vaihteluille. Lisäksi Veni Energialla on aiemmilta vuosilta näyttöä hyvästä sähkön hankinnan palvelumallista Tornion kaupunkikonsernille. Venin palvelusopimusmallissa on mahdollista saada yksilöllisempää ja asiakaskohtaisempaa palvelua verrattuna Hanselin yhteishankintamalliin.
Ensimmäiset seksikokeilut avannevatsalla jännittivät nuorta Harria – ”Se ei ollut kumppaneille mikään ällötys, vaikka vahinkojakin on sattunut”
Harri Kuulas, 39, päätti jo nuorena, että puhuu avoimesti vatsallaan olevasta ohutsuoliavanteesta ja sairastamastaan Crohnin taudista.
Harri Kuulaksen rajut vatsaoireet alkoivat jo lapsena. Paino tippui pahimmillaan 28 kiloon ja veriarvot olivat huonolla tolalla. Hemoglobiini laski jopa alle 50 g/l ja tulehdusarvot olivat hälyttävän korkealla.
Vessa tuli tutuksi kotona ja koulussa. Harri joutui heräämään aikaisin aamulla, sillä pöntöllä saattoi kulua pari tuntia ennen kouluun lähtöä. Koulun välitunnit hän istui enimmäkseen vessassa.
– Kävin vuorokaudessa 40–50 kertaa vessassa. Vatsakivut olivat järkyttävät, ja koulun jälkeen en tehnyt muuta kuin nukuin, Harri muistelee.
Vatsakipujen syy pysyi pitkään arvoituksena, sillä teini-ikäinen Harri ei suostunut kolonoskopiaan eli paksusuolen tähystykseen.
Olin murrosikäinen teini kaikkine unelmineen ja haaveineen, mutta yhtäkkiä olinkin vessojen vanki.
– En halunnut, että takamukseeni työnnetään mitään letkua. Jälkikäteen ajatellen olisi ollut järkevää mennä heti tähystykseen. Olisin saanut diagnoosin ja lääkityksen ajoissa, eikä sairaus olisi päässyt kehittymään niin pahaksi.
Lopulta Harri oli niin heikossa kunnossa, että tähystystutkimus oli pakko tehdä 14-vuotiaana. Selvisi, että hänellä on vakava tulehduksellinen suolistosairaus, Crohnin tauti.
Sairaus on parantumaton, ja tulehdus voi sijaita missä kohtaa suolistoa tai ruuansulatuskanavaa tahansa.
Harrin sairautta alettiin hoitaa erilaisin lääkkein, mutta vessat tulivat edelleen valitettavan tutuiksi.
– Olin murrosikäinen teini kaikkine unelmineen ja haaveineen, mutta yhtäkkiä olinkin vessojen vanki. Jopa lähikaupasta piti löytää vessa. Minusta tuli aika hyvä siinä vessojen etsinnässä, ja lopulta tiesin silloisen kotikaupunkini Uudenkaupungin kaikki liikkeet, joista löytyi vessa.
Pari vuotta sairastumisen jälkeen ensimmäiset suolistosairauksiin tarkoitetut biologiset lääkkeet saapuivat myös Suomeen. Harri oli silloin Suomen nuorin potilas, jolle uusia lääkkeitä kokeiltiin.
Aluksi lääke tehosi hyvin ja Harri oli kuukauden täysin terve. Hoito oli kallista, eivätkä lääkkeen positiiviset vaikutukset kestäneet kauan. Pian ripuli ja kovat vatsakivut tulivat takaisin.
Kun biologisten lääkkeiden teho hiipui, Harrille päätettiin leikata väliaikainen avanne. Hän oli silloin 17-vuotias.
Avanteen kanssa ei tarvitse käydä normaalisti pöntöllä. Uloste tulee suolistosta vatsalla olevaan pieneen pussiin, joka pitää tyhjentää säännöllisesti.
Aluksi Harri ei kertonut vatsallaan olevasta ulostepussista kenellekään. Ensin hänen piti rakentaa minäkuva uusiksi avanteen kanssa.
– Avanteesta oli lopulta helppo puhua muillekin, kun olin ensin siihen itse tottunut. Ilman avannetta olisin ollut edelleen vessojen vanki.
Väliaikainen avanne oli Harrilla lopulta kymmenen vuotta, sillä hän ei suostunut luopumaan siitä aikaisemmin. Elämänlaatu muuttui niin ratkaisevasti paremmaksi.
Nyt Harrilla on pysyvä ohutsuoliavanne, jonka kanssa hän kykenee käymään normaalisti töissä. Avanne ei ole estänyt Harrilta mitään. Ei edes intiimiä kanssakäymistä, vaikka aluksi hellät hetket uuden kumppanin kanssa jännittivät.
– Se ei ollut kumppaneille mikään ällötys, vaikka vahinkojakin on sattunut. Kukaan ei ajatellut, että minulla on avanne, vaan he suhtautuivat minuun ihan vaan Harrina.
Erityisen hyvin mieleen on jäänyt kerta, jolloin avanne petti romanttisissa tunnelmissa. Aamulla Harri ja silloinen kumppani heräsivät sänky kakassa.
– Baari-illan jälkeisenä yönä avanne oli hajonnut sänkyyn. Mutta yllättävän hyvin kyseinen kumppani tilanteeseen reagoi. Hän sanoi, että ei hätää, ja laitettiin lakanat pesuun. Itseäni hävetti valtavasti.
Harri on elänyt avanteen kanssa yhteensä 15 vuotta, ja hän on enemmän kuin tyytyväinen oloonsa.
Taskussaan Harri kantaa sekä vessa- että avannepassia. [Vessapassi](https://ibd.fi/viestinta/vessapassi/) on kortti, jota näyttämällä suolistosairas pääsee viipymättä vessaan. Vessapassilaisen voi päästää esimerkiksi henkilökunnan vessaan tai jonon ohi asiakasvessaan, vaikkei hän olisi asiakkaana.
Avannepassi taas kertoo vaikkapa lentokenttähenkilökunnalle, että sen kantajalla on suoliavanne. Vatsassa oleva möykky on avannepussi ja kassista löytyy aina lääkinnällisiin tarkoituksiin tehtyjä avannetuotteita.
Harrin matka IBD-sairauden kanssa on ollut rankka, mutta se on tuonut hänen elämäänsä uusia ystäviä ja jopa rakkauden. Harrin puoliso sairastaa haavaista paksusuolen tulehdusta, joka on tällä hetkellä oireeton.
– Tapasin vaimoni ensimmäisen kerran IBD-yhdistyksen järjestämässä nuorten mökkiviikonlopussa. Nyt ollaan oltu yhdessä kymmenen vuotta.
**Katso, kuinka nopeasti Harri löytää vessan Helsingin päärautatieasemalla. Testasimme Harrin kanssa myös, miten vessapassi toimii käytännössä.**
Vaikeasti suojeltava
Tutkijoiden mukaan Inarin yhteismetsä on harvinaislaatuinen kokonaisuus jopa kansainvälisellä mittapuulla. Yksityisten maanomistajien omistama metsä on vain osin suojeltu.
Vanhojen puiden kylkiä kiertää kilpikaarnainen kuori. Metsällä on niin paljon ikää, ettei sen laskemiseen riitä edes oman ajanlaskun aika. Tutkijoiden mukaan se on seissyt niillä sijoillaan Jääkaudesta asti. Suomen ja koko maailmankin mittapuilla Inarin yhteismetsä on harvinainen paikka.
Suojeltu se on silti vain osittain.
Tuhansia lajihavaintoja
Jos maata ei peittäisi hanki, siellä täällä näkyisi kumollaan olevaa lahopuuta, metsien kuuluisaa monimuotoisuutta ja maahan aikojen saatossa kiteytynyttä hiilivarastoa.
Ja kääpiä, niitä hangen ja lumen peittäminen ikihonkien rungoilla olisi paljon.
Sellaisiakin, jotka muualla Suomessa ovat jo täysin kadonneet.
– Kun miettii puuston luonnontilaisuutta ja sen määrää, niin kyllähän tämä on aivan ainutlaatuinen alue, luontokartoittaja **Ari Aalto** toteaa.
Aalto vietti parisen vuotta sitten viikkoja Inarin yhteismetsässä. Hän keräsi yhdessä muiden luontokartoittajien kanssa havaintoja ympäri metsää. Vaikka maisema on etelään verrattuna karua, se on inarilaisittain Aallon mukaan hyväkasvuista.
– Ei tällaista paikkaa ole toista suojelualueilla eikä suojelualueiden ulkopuolella, Aalto sanoo.
Asteikolla 0-46 yhteismetsän alue keräsi vanhojen metsien indikaattorisienten pisteitä yhteensä 32. Se tarkoittaa ”erittäin arvokasta, ainutlaatuista aluetta”.
Silmälläpidettäviä lajeja tutkimuksissa löytyi 24, vaarantuneita yhdeksän ja erittäin uhanalaisia lajeja kaksi.
Metsäluontoarvoiltaan yhteismetsän alue pesee Aallon mukaan esimerkiksi viereisen Hammastunturin erämaa-alueen ”6-0”. Hammastunturin ylänköalue on huomattavasti karumpaa ja siellä on monin paikoin merkkejä vanhoista hakkuista, kun taas yhteismetsän alue on vehreämpää ja ennen kaikkea koskematonta.
Olen heittona sanonut, että metsäluontoarvojen näkökulmasta ainakin UKK-puiston pohjoinen puolisko kannattaisi heti vaihtaa Inarin yhteismetsään.
Valtio kieltäytyi suojelemasta
Vuonna 1960 perustetulla Inarin Yhteismetsällä on metsää noin 20 000 hehtaaria. Metsä on yksityisten maanomistajien omaisuutta, ja heitäkin on paljon, liki 1 700.
He haluaisivat myydä sieltä tukkeja ja kuitupuuta, mutta metsäyhtiöt eivät halua sitä ostaa. Suurin syy ei silti ole metsän ikä.
Neljä vuotta sitten valmistuneen FSC-sertifikaatin riskiarvion mukaan joissakin Lapin kunnissa, kuten Inarissa, puunhankinta voi aiheuttaa uhkaa saamelaiskulttuurille ja poronhoidolle. Se lamautti yhteismetsän puukaupan.
Poroille elintärkeä eväs, jäkälä, ei paliskuntien mukaan kasva hakatuissa metsissä. Samalla hakkuut veisivät myös puista roikkuvan ja putoilevan lupon.
Kun tieto FSC-sertifikaatin riskiarviosta tuli, yhteismetsä tarjosi ikimetsiään valtiolle suojeltavaksi. Ympäristöministeriön vastaus oli kielteinen. Sen mukaan Ylä-Lapissa on jo tarpeeksi suojelualueita.
Pelkästään Inarin kunnan maapinta-alasta on suojeltu joidenkin laskelmien mukaan jo yli 70 prosenttia.
Kun valtio ei suostunut maita suojelemaan, yhteismetsä möi osan metsästään kaivosyhtiö AA Sakatti Miningille, jonka tarkoitus on tehdä alueesta [yksityinen suojelualue](https://yle.fi/a/74-20018596).
Kauppa ei silti ratkaissut kuin osan yhteismetsän pattitilanteesta.
Jäkälä ja luppo eivät kasva hakatuissa metsissä
Kapea metsäautotie on aurattu puhtaaksi lumesta. Se kertoo, että alueella on hakkuut menossa.
[Puu menee paikalliselle lämpölaitokselle sekä sahalle](https://yle.fi/a/74-20018990), joita FSC-sertifioinnin kriteerit eivät koske sekä polttopuuna yhteismetsän omille osakkaille.
Viime keväänä ja syksyllä yhteismetsä myi yhteensä noin 150 hehtaaria suojeluun Lapin ely-keskukselle. Yhteismetsä on tarjonnut alueitaan elylle myös määräaikaiseen suojeluun, mutta vastaus on ollut kielteinen.
Enempää vakituisia suojelualueita ei ole tulossa.
– Ei me enempää myydä. Eikä voidakaan. Jos myy, ei siitä alueesta sen jälkeen saa mitään tuottoa osakkaille ja se on lain mukaan meidän tehtävä, Inarin yhteismetsän hoitokunnan puheenjohtaja **Yrjö Mattila** sanoo.
Suojelussa lähinnä kitumaita
Koko Lapissa metsä- ja kitumaista on tällä hetkellä suojeltu noin 27 prosenttia. Valtakunnallisesti vastaava luku on noin 13 prosenttia.
MTK:n Lapin kenttäpäällikkö **Annakaisa Heikkosen** mukaan se on jo aika paljon.
– Olisi hyvä pohtia, tuleeko suojeluvaatimuksille jokin raja ja järki. Mikä on lisäsuojelun hyöty, kun suojeltua maata on jo Inarissa niin paljon? Ei sinne suojelumaille ole vielä noussut liiketaloutta, joka toisi työpaikkoja tai tuloja alueelle samalla tavalla kuin metsätalousdesta
Aallon mukaan suojeltu pinta-ala ei ole koko totuus.
– Lapissa on kyllä suojeltu paljon, mutta aika säännönmukaisesti korkeita ja karumpia alueita, ei metsäisempiä maita, Aalto sanoo.
Suojelualueissa on Aallon mukaan myös paljon jollain tavalla hakattua metsää, esimerkiksi UKK-puistossa.
– Olen heittona sanonut, että metsäluontoarvojen näkökulmasta ainakin UKK-puiston pohjoinen puolisko kannattaisi heti vaihtaa Inarin yhteismetsään. Niissä metsissä ei ole jäljellä kymmenesosaakaan siitä uhanalaismäärästä, mitä on yhteismetsän alueella.
*Kuuntele, kun inarilainen luonnonystävä, Suomen Luonnonsuojelu Liiton valtuuston entinen puheenjohtaja Vesa Luhta kertoo, millaista luonnonsuojelijan arki Ylä-Lapissa oikein on ja mitä se on vaatinut suojelijalta myös henkilökohtaisella tasolla:*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 23.3. klo 11.30 muutettu FSC-sertifiointia koskevaa lausetta.*
Jääpallon MM-mitaleista kamppaillaan neljän vuoden tauon jälkeen – Venäjällä pelaavaa Tuomas Määttää ei Suomen joukkueessa nähdä
Miesten ja naisten MM-kisat pyörähtävät Ruotsissa samaan aikaan käyntiin.
Miesten kansainvälinen huippujääpallo on ollut MM-kisojen osalta pitkään seisahtuneessa tilassa, sillä maailmanmestaruuksista ei ole taisteltu vuoden 2019 jälkeen. Syynä oli ensin koronapandemia ja sitten Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Nyt miehet ja naiset suuntaavat samaan aikaan Ruotsissa pelattaviin MM-kisoihin, jotka alkavat Växjön kunnassa Åbyssä 28. maaliskuuta. Suomen joukkueet julkistettiin maanantaina.
– Muutama vanhempi pelaaja on poistunut joukkueesta ja muutama nuorempi tullut. Ensikertalaisina meillä ovat mukana **Topi Saukkonen** ja **Eero Paavola**, päävalmentaja **Ari Holopainen** sanoi maanantain etätiedotustilaisuudessa.
Suomi lähtee kovin tavoittein miesten turnaukseen.
– Selvä tavoite on lähteä pelaamaan viimeistä peliä sunnuntaina eli finaalia ja voittaa se. Tiedämme, että Ruotsi on älyttömän kova joukkue. Olemme näyttäneet kauden aikana kahdessa pelissä, että pystymme voittamaan Ruotsin.
Suomi oli edellisissä MM-kisoissa Venäjän ja Ruotsin takana kolmas.
Venäjä suljettu MM-turnauksesta
Venäjä-kysymys on ollut jääpallossa monin tavoin esillä, sillä Venäjä on piskuisen lajin perinteinen menestyjä. Kansainvälisen jääpalloliiton venäläinen puheenjohtaja **Boris Skrynnik** erosi tehtävästään Helsingissä lokakuun kongressissa. Hänen tilalleen tuli norjalainen **Stein Pedersen**.
Venäjää ei Ruotsin MM-turnauksessa nähdä. Lajitähti **Tuomas Määttä** ei puolestaan ole Suomen MM-joukkueessa, koska hän pelaa seurajoukkuetasolla venäläisessä SKA-Neftjanikissa.
Jääpalloliiton toiminnanjohtaja **Tobias Karlsson** avasi Määtän mahdollista tulevaisuutta maajoukkueessa.
– Tämän kauden osalta on päätös, etteivät venäläisten seurojen kanssa sopimuksessa olevat suomalaiset pelaajat edusta maajoukkuetta. Liittohallitus ei ole tässä vaiheessa käynyt vielä keskustelua, miten tulevaisuudessa on.
SKA-Neftjanik tiedotti viime kesänä, että Määttä [on tehnyt jatkosopimuksen](https://yle.fi/a/3-12553023) kesästä 2020 edustamansa seuran kanssa.
Suomen Jääpalloliitto tiedotti elokuun 1. päivä Määtän hyllyttämisestä.
– Jokainen pelaaja tekee omat päätöksensä. Jääpallopelaajat ovat muiden joukkuelajien pelaajien tapaan vapaita siirtymään seurasta toiseen, eikä meillä ole oikeuksia puuttua yksittäisten pelaajien sopimusasioihin, Jääpalloliiton puheenjohtaja **Antti Parviainen** [kommentoi tuolloin](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-96928?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Suomen naiset olivat viime vuonna MM-kisoissa pronssilla. Suomi lähtee Växjön MM-peleihin melko nuorella ja kokemattomalla naisten joukkueella.
 Uudenkaupungin kelkkaturman taustalla luultavasti heikot jäät ja kehno sää – talven jääolot olleet epävarmoja Lounais-Suomen rannikolla
Merivartioston mukaan moottorikelkkailijoita on ollut liikkeellä tänä talvena varsin vähän lounaisrannikolla, sillä sääolosuhteet eivät ole suosineet jäiden muodostumista.
Edes merivartiosto ei enää uskalla liikkua moottorikelkoilla Lounais-Suomen rannikolla. Ne odottavat talleissa todennäköisesti jo seuraavaa talvea. Se kertoo paljon tämän hetken jäätilanteesta.
– Emme suosittele jäällä liikkumista lainkaan. Vahvimmillaankin jää kestää juuri ja juuri pilkkijöitä. Pitää hyvin tarkkaan tietää, missä liikkuu, jos jäälle on pakko mennä, toteaa Porin merivartioaseman varapäällikkö **Petri Kippola**.
Kippolan mukaan juuri ohuet kevätjäät ja kehno sää koituivat eilen [kahden moottorikelkkailijan kohtaloksi](https://yle.fi/a/74-20023070) Uudessakaupungissa.
Merivartiosto sai silminnäkijältä tiedon avannosta, jossa kellui tavaraa. Hän ei kuitenkaan päässyt tarkastamaan tilannetta läheltä heikkojen jäiden takia. Paikalle tulleet viranomaiset löysivät avannosta kaksi vainajaa.
Petri Kippolan mukaan onnettomuusalueella jäät ovat olleet ilmeisesti erittäin heikot, eivätkä ne kestä moottorikelkkailua.
– Muutenkin sää on ollut erittäin huono ja todennäköisesti onnettomuuden aikaan on ollut sumua, Kippola kertoo.
Kelkkailijoita vain vähän liikkeellä
Koko kulunutta talvea Lounais-Suomen rannikolla Kippola luonnehtii jäiden kannalta epävarmaksi. Moottorikelkkailijoita onkin ollut liikkeellä vähän, sillä säät eivät ole olleet otollisia kunnollisen jääkannen muodostumiseen.
– Kovien pakkasten jälkeen on aina tullut lunta, joka on sitten hidastanut jäätymistä.
Kippolan mukaan pelkkään näköaistiin luottaminen jäällä liikkuessa on vaarallista, sillä lumen alta on melkein mahdotonta sanoa, onko jäätä 5 vai 25 senttiä.
Porin merivartioaseman varapäällikkö muistuttaa, että moottorikelkkailu meren jäällä sisältää periaatteessa aina riskin avantoon joutumisesta.
Hänen mukaansa kelkkailijan olisi syytä varautua tähän ainakin kolmella eri tarvikkeella.
– Jäänaskalit ovat aivan pakollinen apuväline. Kuivapuku, jota harvoin kelkkailijoilla näkee, auttaa selviytymään avannosta takaisin jäälle. Myös aivan tavallinen minigrip-pussi kännykän kuivana pitämiseen on tärkeä, Petri Kippola painottaa.
Äänestäjät kertovat, millainen vaalikampanjointi vaikuttaa äänestyspäätökseen
Vaalibudjettia käytetään muun muassa televisiossa ja kadunvarsilla mainostamiseen sekä kampanjointiin vaalitelttoilla. Kysyimme äänestäjiltä, millainen kampanjointi vaikuttaa ehdokasvalintaan.
Somekampanja, kasvomainokset kadunvarsilla ja makkaratarjoilua kävelykadulla – muun muassa näillä konsteilla eduskuntavaaliehdokkaat yrittävät markkinoida itseään äänestäjille.
Yle kävi kysymässä ihmisiltä, millainen mainonta toimii heihin ja mitkä markkinointitavat vaikuttavat äänestyspäätökseen.
**Marja-Liisa Hietamiehen** äänestyspäätökseen vaikuttavat television vaalikeskustelut ja ehdokkaiden kampanjointi kaduilla.
– Olen kyllä pysähtynyt kadulla kuuntelemaan, mitä ehdokkailla on kerrottavana.
Lappeenrantalainen Hietamies seuraa ehdokkaita somessa ja lehdissä.
– Sosiaalisen median kautta ehdokas tavoittaa minut parhaiten. Ja tietysti paikallislehden kautta, kun siellä on paljon paikallisten ehdokkaiden kommentteja. Ei niinkään mainonta vaikuta vaan keskustelut ja paneelit.
Lappeenrantalaiselle **Miika Kähköselle** ykköstapa tutustua ehdokkaisiin on vaalikone: Lopullinen päätös syntyy myös vaalikoneissa olevien vastausten perusteella.
– Katson, kuinka ehdokkat ovat jaksaneet käyttää aikaansa vaalikoneessa vastaamiseen ja siellä oleviin pieniin infoihin.
Lisäksi Kähkönen antaa arvoa tapaamisille.
– Kyllä ehdokkaiden kohtaaminen on mukavaa, kun he jakavat makkaroita tai muita. Kyllä se jättää syvemmän jäljen.
Myös **Jenni Silvennoinen** tekee äänestyspäätöksen vaalikoneiden perusteella. Tänä vuonna hän on lisäksi ottanut itse yhteyttä kolmeen ehdokkaaseen lähettämällä sähköpostia.
– Kysyin heiltä kulttuurialan asioista. Kysyin, mitä he ajattelevat kulttuurin tukemisesta ja mitä kulttuuria he itse harrastavat.
Yhdeksän päivän kuluessa vain yksi on vastannut.
– Se ainoakin oli vähän ympäripyöreä vastaus. Olen kyllä vähän pettynyt, toivoin vähän ripeämpiä vastauksia, Silvennoinen kertoo.
Viipurissa syntyneen **Marja Koskelan** äänestyspäätökseen ja ehdokkaan löytymiseen vaikuttaa poliittiset keskustelut ja tv-ohjelmat. Hänen mukaansa makkaratarjoilut ja mainonta ei vaikuta päätökseen.
– En käy juttelemassa ehdokkaiden kanssa. Minulla on taustatietoja, niin ei tarvitse kohdata face to face, toteaa Koskela.
Veturinkuljettajien lakko laittaa uusiksi Vaasassa opiskelevien matkustamisen, ja energiaviikolle tulijoille suositellaan kimppakyytejä
Monet kiskokyydit hoidetaan nyt kumipyöriin tai lentäen. Samalla mietitään myös, miten läsnäolopakolliset tilaisuudet yliopistolla hoituvat ja miten ulkomaanjaksolle lähtevät opiskelijat saadaan Helsinkiin.
Suomen junaliikenteen pysäyttäneen veturinkuljettajien lakon vaikutukset ovat erityisen järeitä pääkaupunkiseudulla, mutta vaikutus ulottuu koko maahan.
Vaasassa, jossa opiskelijoita on väkilukuun suhteutettuna hurja määrä, lakko vaikuttaa ainakin muualla asuvien pendelöintiin sekä muun muassa ulkomaan jaksoa suorittamaan lähtevien opiskelijoiden matkustustapoihin.
Vaasassa ammatillista opetusta tarjoava Vamia oli ennakoinut lakon mahdollista alkamista jo etukäteen, sillä 5 000 opiskelijan oppilaitoksessa tehdään myös säännöllistä ulkomaanvaihtoa.
– Useita opiskelijoita on mennyt viime yönä junalla Helsinkiin, koska heillä on nyt 6-8 viikon mittainen ulkomaanjakso edessä. Toissapäivänä myös toistakymmentä opiskelijaa on mennyt täältä lentäen Helsinkiin samasta syystä. Tällä tavalla olemme koettaneet nyt ennakoida tätä lakkotilannetta, Vamian rehtori **Åsa Stenbacka** kertoo.
Ulkomaanharjoittelu on monelle opiskelijalle tärkeä ja kauan odotettu juttu ja siksi sitä ei haluttu riskeerata. Muilta osin Vamialla toimitaan tilannekohtaisesti ja tapaus kerrallaan, eikä isoja ongelmia ole ollut. Ei myöskään siksi, että monet koulun opiskelijoista ovat lähialueelta.
– Mutta sitten toinen haaste, joka meillä toki on, on se, että meillä on ulkomailta tänne tulossa olevia opiskelijoita, ja heidän kanssaan joudutaan tekemään myös erilaisia järjestelyjä, jos tämä lakko jatkuu, Åsa Stenbacka sanoo.
Entä yliopiston läsnäolopakolliset tilaisuudet?
Toisin kuin Vamialla, Vaasan yliopistolla taas monet opiskelijat ovat kotoisin ruuhka-Suomesta ja käyvät myös viikonloppuisin kotona. Onko lakko näkynyt yliopistolla?
– Meillä lakon vaikutuksista ei ole vielä tehty suurempia huomioita, mutta kuulin, että Vaasan ammattikorkeakoulussa yksi ryhmätapahtuma jouduttiin toteuttamaan junan sijasta bussilla. Meidän puolella tälläisiä tilanteita ei ole vielä tullut eteen, sanoo Vaasan yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Elmo Paloniemi**.
Yksi eteen tuleva tilanne voi olla täältä vaikkapa pääakaupukiseudulle lähtenyt opiskelija, joka ei lakon vuoksi pääse junalla Vaasaan. Tälläisiä opiskelijoita yliopistolla on paljon.
– Meillä saattaa hyvinkin olla tälläisiä tapauksia, ja silloin joudumme katsomaan korvaavia kulkutapoja, kuten bussilla tai autolla muuten kulkemista, Elmo Paloniemi sanoo.
Tälläinen paine korostuu erityisesti, jos Vaasassa odottaa tentti tai tärkeä luento.
– Tätä olemme jo tänään käyneet vähän läpi, eli jos täällä on joku läsnäolopakollinen luento tai tentti, yhdessä yliopiston kanssa mietimme, miten näihin voidaan reagoida tai järjestellä niitä uusiksi. Varsinkin tilanteen pitkittyessä tätä joudutaan miettimään, Elmo Paloniemi sanoo.
Energiaviikolle kimppakyydillä
Moni matkustaa Vaasaan myös tänään alkavalle Vaasa energy weekille. Haittaako lakko sitä?
– Toistaiseksi on ollut vielä rauhallista. Viestittelimme tästä lakosta kuultuamme jo eilen osallistujille muun muassa bussiaikatauluja ja autonvuokrauspalveluiden yhteystietoja. Koetimme myös luoda alustaa, jossa mahdolliset kimppakyyditkin voisi toteuttaa, sillä tänne on tulossa kaiken kaikkiaan tuhansia ihmisiä viiden päivän aikana, sanoo tapahtuman pääjärjestelyistä vastaava viestintäpäällikkö **Kristoffer Jansson**.
Energy week veti viime vuonna jopa 6 100 kävijää, ja kaikki viittaa siihen, että myös tänä vuonna tapahtuma on yhtä suuri. Kaikki hotellit ovat täyttyneet jo etukäteen.
– Kotimaan vieraillehan ongelma ei ole niin suuri koska he voivat tulla tänne kuitenkin autoilla. Ulkomailta Helsinkiin jo aiemmin lentäneille vieraille tämä on tietysti haasteellisempi tilanne, kun heidän pitäisi ratkaista, miten he pääsevät nyt Vaasaan, Jansson sanoo.
Janssonin mukaan junalakko ei ole aiheuttanut yhtäkään peruuntumista.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 21.3. kello 23:een asti.*
Maanantai 20.3.2023 (radio)
Junalakko. Onnellinen Suomi. Englanninkielinen opetus. Kevätpäivän tasaus. Sää.
Junalakko
Veturinkuljettajien lakko on alkanut. Veturinkuljettajat lopettivat työt maanantaina. 
Lakon takia junaliikenne on pysähtynyt. Kaukojunat ja lähijunat eivät kulje. VR peruu junat päivä kerrallaan, niin kauan kuin lakko jatkuu. 
Veturinkuljettajat lopettivat työt, koska heillä on riitaa työnantajan kanssa esimerkiksi viikon vapaapäivistä. Veturinkuljettajat sanovat, että työvuorojen väliin jää usein vähemmän lepoaikaa kuin toimistotyössä. 
Veturinkuljettajat palaavat töihin vasta sitten, kun riidat on sovittu.
Junaliikenteen lakko vaikuttaa myös muuhun liikenteeseen. Bussiliikenteessä on paljon matkustajia, ja osa kaukoliikenteen busseista on ollut täynnä. Lisäksi Finnair on lentänyt joitakin kotimaanlentoja isommilla lentokoneilla kuin tavallisesti. 
Onnellinen Suomi 
Suomi on taas maailman onnellisin maa. Tämä on 6. kerta peräkkäin, kun Suomi on onnellisuustilaston ykkönen. 
World Happiness Report 2023 julkaistiin maanantaina. Siinä kaikki Pohjoismaat ovat maailman 10 onnellisimman maan joukossa. 
Viime vuosina maailmassa on ollut monta kriisiä. Koronan jälkeen alkoi Venäjän sota Ukrainassa. Sitten alkoi inflaatio eli hintojen nousu. 
Kriisit eivät ole kuitenkaan vähentäneet maailman ihmisten positiivisia tunteita. Ihmiset ovat päinvastoin alkaneet auttaa muita. 
Englanninkielinen opetus 
Monet suomalaiset opiskelijat eivät osaa oman alan termejä suomeksi. Syy on se, että monilla aloilla englanninkielinen opetus on lisääntynyt. 
Näin kertoo kielitieteilijä Janne Saarikivi. Hän on selvittänyt suomen ja ruotsin kielen asemaa yliopistoissa. 
Saarikivi sanoo, että englanninkielinen opetus on lisääntynyt paljon 10 viime vuoden aikana. Lisäksi monet opiskelijat kirjoittavat nykyään esimerkiksi maisterintutkielman englanniksi. 
Kevätpäivän tasaus 
Tänään maanantaina on kevätpäivän tasaus. Se tarkoittaa, että päivä ja yö ovat tänään yhtä pitkiä. 
Aikaisemmin talvella yö oli pitempi kuin päivä. Nyt valoisa aika pitenee nopeasti, noin 5-10 minuuttia päivässä. Valoisa aika pitenee kesäkuun lopulle asti. 
Sää 
Tiistai on laajalti aurinkoinen ja poutainen. Pohjoisessa tulee paikoin lumikuuroja. 
Lämpötila on tiistaina +1 ja +6 asteen välillä, pohjoisessa on pikkupakkasta. 
Keskiviikkona maan etelä- ja keskiosassa saadaan sateita. Sateet ovat lunta ja vettä. 
Linja-auton kuljettaja jäi puristuksiin, kun auto kaatui Pohjois-Tampereella – onnettomuudessa ei ollut muita osallisia
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kuljettajan irrotettua eikä hän loukkaantunut vakavasti. Pelastustyöt haittaavat liikennettä Velaatantiellä.
Linja-auto on joutunut onnettomuuteen Tampereen pohjoisosassa. Pelastuslaitos tiedottaa, että bussi ajautui kyljelleen Velaatantiellä. Linja-autossa ei ollut muita kuin kuljettaja.
Kuljettaja jäi puristuksiin autoon. Pelastuslaitos sai kuljettajan irrotettua eikä hän loukkaantunut vakavasti.
Pelastuslaitos odottaa hinauskalustoa paikalle. Liikenne sujuu siihen asti yhdellä kaistalla. Noston ajaksi tie joudutaan sulkemaan liikenteeltä kokonaan.
Hälytys onnettomuudesta tuli hieman ennen iltakuutta.
Velaatantie kulkee Tampereen Terälahdesta koilliseen kohti Velaattaa ja Kaanaata.
Tieliikennekeskus tiedottaa, että liikenne pysäytetään ajoittain. Keskuksen mukaan tarkempi paikka on Velaatasta 200 metriä koilliseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lintujen pesinnät epäonnistuivat täysin Etelämantereen tärkeimmillä pesimisalueilla – aiemmin satojatuhansia pesiä, nyt kolme 
Ilmaston lämpeneminen aiheutti tutkijoiden mukaan rajuja lumimyrskyjä, jotka tekivät monien lintulajien pesinnästä mahdotonta.
Etelämantereen Kuningatar Maudin maalla sijaitsee monien merilintujen tärkeimpiä pesimispaikkoja. Vuosi sitten joulu-tammikuun pesimäkausi epäonnistui alueella täysin, kertoo tiedelehti [Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(22)01992-3).
Kuningatar Maudin maalla on kaksi pesimäaluetta: Svarthamaren ja Jutulsessen. Ne ovat Etelämantereella tärkeimmät etelämantereenkihun, jäämyrskyliitäjän ja lumimyrskyliitäjän pesimäpaikat.
Normaalisti niillä on jopa satojatuhansia jäämyrskyliitäjän pesää sekä 2 000 lumimyrskyliitäjän ja toistasataa kihun pesää.
Pesimäkaudella 2021–22 tutkijat löysivät kaikkiaan vain kolme jäämyrskyliitäjän ja muutaman lumimyrskyliitäjän pesää, eivätkä yhtään kihun pesää.
Nämä linnut munivat Etelämantereen kesän aikana paljaalle kalliolle. Tutkijat havaitsivat, että pesimäkauden aikana esiintyi poikkeuksellisen voimakkaita lumimyrskyjä.
Ilmastonmuutos lisää lumisateita
Tutkijoiden mukaan pesinnän epäonnistumisen taustalla on ilmaston lämpeneminen, joka on muutaman viime vuoden aikana käynyt ilmeiseksi myös Etelämantereella.
Kun ilma lämpenee yhden asteen, se voi sisältää seitsemän prosenttia enemmän kosteutta. Lämpimämmillä vyöhykkeille tämä johtaa voimakkaampiin vesisateisiin, mutta arktisilla alueilla lumisateet lisääntyvät.
Tämän ilmiön seurauksena esimerkiksi Svarthamarenin pesimäalue peittyi tammikuussa 2022 lumeen, kertoo [Britannian luonnonhistoriallinen museo](https://www.nhm.ac.uk/discover/news/2023/march/extreme-snowstorms-decimate-antarctic-petrel-nests.html).
– Kyseessä ei ollut vain yksi yksittäinen lintuyhdyskunta, johon poikkeuksellinen sää iski. Puhutaan satojen kilometrien alueelle ulottuvista yhdyskunnista, sanoo Norjan Polaari-instituutin tutkija **Sebastien Deschamps** [Science Daily -lehden](https://www.sciencedaily.com/releases/2023/03/230313121000.htm#) haastattelussa.
Etelämantereen ankarat sääolot vievät aina osan poikastuotosta, mutta koko lintusukupolven jääminen välistä on tutkijoiden mukaan hyvin poikkeuksellista.
Liitäjä- ja kihukannat eivät yhden katovuoden seurauksena ole uhattuina.
– Merilinnut ovat pitkäikäisiä, ja aikuiset yksilöt ovat hyvin kestäviä. Kunkin lintuparin on tuotettava jälkeläisiä elämänsä aikana vain pari kertaa, jotta populaation koko säilyisi, muistuttaa museon intendentti **Alex Bond**.
Linnut voivat selviytyä katovuodesta, mutta yksilömäärän väheneminen vaikuttaa luonnon tasapainoon. Kihujen pesinnän epäonnistuminen johtuu osittain siitä, että ne käyttävät liitäjien munia ja poikasia ravinnokseen.
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa kesätyötä nuorille – kaikki 15–17-vuotiaat voivat hakea paikkaa 
Tarjolla on noin sata harjoittelupaikkaa eri puolilla Pirkanmaata. Nuoria haetaan töihin ikäihmisten ja vammaisten palveluihin sekä sairaalapalveluihin.
Pirkanmaan hyvinvointialue hakee kesäharjoitteluun noin sataa nuorta.
Harjoittelupaikkaa voivat hakea kaikki 15–17-vuotiaat. Harjoittelu suoritetaan ikäihmisten ja vammaisten palveluissa tai sairaalapalveluissa.
Ikäihmisten ja vammaisten palveluissa harjoittelujakso kestää kaksi viikkoa, sairaalapalveluissa neljä viikkoa. Sairaalapalveluihin työllistyvältä nuorelta vaaditaan 17 vuoden ikää.
Valinnat harjoitteluun suoritetaan arpomalla. Nuori voi tulla valituksi yhteen harjoittelujaksoon.
Kesäharjoittelusta maksetaan nuorille palkkaa 400–800 euroa riippuen jakson pituudesta.
Harjoittelujaksot sijoittuvat aikavälille 5.6.–28.7.2023. Harjoittelu tapahtuu arkisin päivätyönä. Yksi työpäivä kestää kuusi tuntia.
Harjoittelujaksoja on tarjolla Pirkanmaan hyvinvointialueella Akaassa, Hämeenkyrössä, Ikaalisissa, Kangasalla, Lempäälässä, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Orivedellä, Pirkkalassa, Pälkäneellä, Sastamalassa, Tampereella, Valkeakoskella, Vesilahdella ja Ylöjärvellä. Nuori voi esittää hakiessaan toiveen, missä toimipisteessä tahtoo työskennellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Helsingin yliopisto vihkii ympäristöaktivisti Greta Thunbergin kunniatohtoriksi
Yliopisto vihkii myös 29 muuta kunniatohtoria tämän vuoden aikana. Muun muassa presidentti Sauli Niinistöstä tulee kunniatohtori.
Helsingin yliopiston Promootion riemuvuosi avattiin tänään maanantaina, jolloin julkistettiin myös yliopiston uudet kunniatohtorit.
Perinteiseen tapaan promootioiden yhteydessä myönnetään kunniatohtorin arvoja yliopiston korkeimpana tunnustuksena. Promootioissa kunniatohtoreiksi vihitään tänä vuonna yhteensä 30 ansioitunutta henkilöä eri puolilta maailmaa.
Keväällä vietetään jo sadatta filosofisen tiedekunnan promootiota sekä eläinlääketieteellisen, teologisen ja oikeustieteellisen tiedekunnan promootioita.
Teologinen tiedekunta vihkii kahdeksan kunniatohtoria kesäkuun alussa. Yksi kunniatohtoreista on ruotsalainen ympäristöaktivisti **Greta Thunberg**.
Filosofinen tiedekunta vihkii 11 kunniatohtoria toukokuussa. Yksi heistä on tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Eläinlääketieteellinen tiedekunta vihkii viisi kunniatohtoria toukokuussa, ja oikeustieteellinen tiedekunta kuusi kunniatohtoria kesäkuussa.
Helsingin yliopiston Promootion riemuvuodesta saa lisätietoja [yliopiston verkkosivuilta](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/promootion-riemuvuosi/riemuvuosi-2023/ajankohtaista).
[Kansalliskirjaston Galleriassa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/promootio-ja-riemun-rituaalit---uusi-nayttely-tarjoaa-kokonaiselamyksen-tiukoin-varjellusta-perinteesta?publisherId=3747&releaseId=69969447&lang=fi) on avattu näyttely, joka esittelee promootioperinnettä ja siihen liittyviä erilaisia rituaaleja.
Helsingin yliopisto on yli 40 000 opiskelijan ja työntekijän kansainvälinen yhteisö. Yliopisto on perustettu vuonna 1640.
Kommentti: Loppuuko tämä F1-sarjan sekoilu koskaan? Vilkaisu sosiaaliseen mediaan paljasti tilanteen absurdiuden
Kauden 2023 toinen F1-kisa ja johan alkoi tuttu sääntösekoilu. Siitä löytyi tragikoomisia piirteitä, kun vilkaisi sosiaalista mediaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
F1-seuraajat eivät unohda, mitä tapahtui 12.12.2021, kun ajettiin [huiman kauden viimeinen osakilpailu](https://yle.fi/a/3-12226827). **Max Verstappen** voitti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden tavalla, joka oli F1:n ja Kansainvälisen autoliiton FIA:n kannalta häpeällistä.
Verstappen ajoi upean kauden ja ansaitsi mestaruutensa. Siitä ei kuitenkaan pääse yli eikä ympäri, että lopulta titteli ratkesi turva-autofarssin avulla, mikä johti muun muassa Mercedeksen kahteen protestiin. Kabineteissa [väännettiin päivätolkulla](https://yle.fi/a/3-12226914).
Suurimmaksi pääsyylliseksi nostettiin F1:n kilpailunjohtaja, australialainen **Michael Masi**. Hän kertoi saaneensa tappouhkauksia sekä rasistisia ja solvaavia viestejä Facebookinsa täyteen. FIA siirsi Masin sivuun ja nosti kilpailunjohtajiksi **Niels Wittichin** ja **Eduardo Freitasin**, jotka vuorottelivat tehtävässä.
No, mutta eipä varmistunut kauden 2022 mestaruuskaan Verstappenille niin sanotusti normaalisti. Ylivoimainen hollantilainen varmisti mestaruutensa Japanissa Suzukan kisassa, vaikka kautta oli vielä jäljellä neljä osakilpailua.
Mestaruus varmistui [kuitenkin sateen riivaamassa tynkäkisassa](https://yle.fi/a/3-12654008). Kun Verstappen tuli maaliin voittajana, ei tiedetty, onko hän mestari vai ei. Verstappen luuli, ettei hän vielä varmistanut mestaruutta, kunnes FIA sitten ilmoitti, että kisasta saakin täydet pisteet.
Mieleen muistuu myös viime kauden Monzan GP:n aika-ajot. Monet tallit ottivat lähtöruuturangaistuksia kisaan. Niin monet, että F1-organisaatiolla meni aika-ajojen jälkeen kolmisen tuntia aikaa kertoa, mistä ruudusta kukin kisaan starttaa.
AlphaTaurin **Pierre Gasly** kyseli apua Twitterissäkin: ”Voiko joku kertoa minulle, mistä ruudusta lähden huomenna?”
Esimerkkejä viime kausilta riittäisi. Viime vuonna **Fernando Alonso** sai Miamin kisassa aikasakon ratarajojen rikkomisesta ja putosi pisteiltä. Alonso kertoi antaneensa seuraavalla kierroksella takaisin sen verran aikaa, mitä mutkan oikaisemisella sai. Espanjalaiskonkari avautui FIA:n kilpailunjohtajista pitkään esimerkiksi [The Race -sivustolla](https://the-race.com/formula-1/alonso-slams-incompetence-of-stewards-and-fia-standards/) ja haukkui nämä epäpäteviksi.
Viime kauden lopulla FIA hyllytti kilpailunjohtajista Freitasin. Nyt kilpailunjohtajana toimii yksin Wittich, mutta sen lisäksi FIA koulii Wittichin johdolla uusia kilpailunjohtajia. Tavoitteena on, että jatkossa vastuussa ei olisi vain yksi henkilö.
Kauden 2023 toinen F1-kisa ja johan alkoi taas sekoilu, kohteena Alonso. Alonso mokasi sunnuntaina Saudi-Arabian GP:n lähdössä itse raskaasti, kun hän asetti auton väärin lähtöruudukkoon – viiden sekunnin aikasakko.
Alonso kävi suorittamassa aikasakon varikolla, mutta mekaanikko kosketti Alonson autoa rangaistuksen aikana tunkilla. Kisan tuomaristo katsoi, ettei Alonso suorittanut aikarangaistusta sääntöjenmukaisesti. Niinpä Alonso sai kisan jälkeen vielä kymmenen sekunnin rangaistuksen ja putosi kolmossijalta neljänneksi.
Tunteja kisan jälkeen saatiin taas uusi käänne ja Alonso palautettiin kolmanneksi. Aston Martin -talli oli toimittanut FIA:lle seitsemän esimerkkiä tilanteista, joissa autoon oli vastaavissa tilanteissa koskettu, eikä kuljettaja ollut saanut aikasakkoa.
F1-sarja [julkaisi tiedotteen](https://www.formula1.com/en/latest/article.breaking-fernando-alonsos-saudi-arabian-grand-prix-podium-reinstated-after.1QaHGAtZu9W5k6nYsnR1id.html), jossa se kertoi saamistaan uusista todisteista ja erinäisistä sääntöpykälistä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** [piti Aston Martinin toimintaa](https://yle.fi/a/74-20023072) amatöörimäisenä virheenä. Kauden avauskisassa **Esteban Ocon** sai myös kymmenen sekunnin sakon, kun hänen autoonsa koskettiin varikolla viiden sekunnin aikasakkoa suorittaessa. Rangaistus pysyi voimassa.
Silloin mekaanikko koski Oconin etusiipeen. Onkohan eri asia koskea autoon käsin kuin tunkilla?
Joka tapauksessa jälleen yksi, tunteja kestänyt epätietoisuus kisan lopullisista tuloksista. Suorastaan hervottoman kuvan saa, kun katsoo F1-sarjan ja tallien yleensä mainioita ja värikkäitä sosiaalisen median kanavia.
Mercedeksen Twitterissä **George Russell** tuuletteli vaivautuneesti, kun sai tietää nousseensa kolmanneksi. Hän sanoi, että Alonso ansaitsisi podiumpaikan ja kyseli vieressä olevilta, miksi Alonso sai rangaistuksen.
F1-sarja julkaisi Instagramissa selitysvideon, jossa käytiin läpi, ”miksi Fernando Alonso menetti podiumsijansa”.
F1-fanien tuomio ainakin kyseisen videon kommenttikentässä oli selvä: ”taas sekoillaan”.
Monien fanien kanssa samoista asioista, hitaudesta, puhui kisan jälkeen Alonso itse.
– Et voi soveltaa rangaistusta 35 kierrosta varikkopysähdyksen jälkeen. Heillä oli tarpeeksi aikaa ilmoittaa siitä meille. Jos olisin tiennyt rangaistuksesta, olisin tehnyt 11 sekuntia eroa taakseni, Alonso sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/65008849).
– Tänään ei ollut hyvä päivä faneille. Järjestelmässä on jotain todella vialla. Se on surullista FIA:lle.
Asiantuntija Mildh muistutti, että tilanne ei ole rata-autoilussa uusi. Kuljettajille on jaettu pitkään, ja kaikissa eri kisaluokissa, rangaistuksia kisojen jälkeen. Nykyisin FIA pyrkii nimenomaan tekemään päätökset mahdollisimman nopeasti, jotta ne saadaan televisiokatsojille pikavauhtia, ja kisan päättyessä tulokset olisivat selvillä.
Vaikka F1-sarjan ympärillä resurssit ovat valtavat, nopeus voi kasvattaa virheiden mahdollisuutta. Talleilla on oikeus protestoida. Mainittu sääntökirja sisältää pykäliä toisensa perään, ja F1-tallien lakimiesarmeijat osaavat niitä hyödyntää vetoomuksissaan.
F1 on urheilumaailma, josta käytetään useimmin termiä sirkus. Sääntösirkus tarjoaa toki omanlaistaan teatteria ja vaikkapa medialle ihmeteltävää sekä kirjoitettavaa, joten mikäs siinä.
Mutta olisikohan sirkus mennyt liian pitkälle? Säännöistä vastaava FIA tekee päätöksen, F1 julkaisee faneilleen selitysvideon rangaistuksesta, jonka jälkeen FIA kumoaa rangaistuksen – se oli jo tragikoomista.
Helppoa se ei ole, kuten ehkä tässäkin tekstissä on tullut ilmi, mutta FIA:n ja F1:n on löydettävä keinot, joilla se vihdoin saa viestintänsä ja sääntöviidakossa seikkailemisen vähemmän vihastuttavalle tolalle.
Ainakaan se ei voi olla nykypäivänä pidemmän päälle hyvä, ettei katsoja tiedä television sulkiessaan, ketkä olivat kilpailun kolme parasta. Se pitää lukea vanhaan malliin aamun lehdestä.
*Kuuntele Yle Urheilun podcastin F1-jakso. Miksi Lähi-idässä ajetaan neljä kisaa ja pitääkö siitä olla huolissaan? Miltä näyttää suomalainen F1-tulevaisuus? F1-kauden kuumimmat puheenaiheet perkaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. Äänessä myös Lähi-itään erikoistunut Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola ja Suomen F1-toivo Tuukka Taponen.*
Aliurakoitsijan työntekijä loukkaantui tapaturmassa Ovakon terästehtaalla Imatralla
Työntekijän odotetaan toipuvan tapaturmasta täysin, kertoo Mantsisen liiketoimintajohtaja Ilkka Hujanen.
Aliurakoitsijan työntekijä loukkaantui työtapaturmassa Ovakon Imatran tehtaan romupihalla varhain maanantaiaamuna.
Mantsinen-yhtiön liiketoimintajohtaja **Ilkka Hujanen** kertoo, että materiaalinkäsittelykoneen työlaite vaurioitti ohjaamokoppia ja kuljettaja loukkaantui tilanteessa.
Hujanen kuvailee tilannetta vakavaksi. Hänen tietonsa mukaan työntekijän odotetaan kuitenkin selviävän tilanteesta ilman pysyviä vammoja.
Tapaturman syyn selvittäminen on kesken. Työtapaturmatilannetta selvitetään yhdessä aluehallintoviraston kanssa.
Ovakon mukaan tehtaan toiminta on palautunut aamun tapaturman jälkeen normaaliksi.
Mitä täydellisessä vastauksessa piti olla? – katso Abitreenien yo-koelähetys pitkän englannin kokeesta
Abitreenien yo-koelähetyksessä Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi käyvät päivän koetta läpi kohta kohdalta.
Abitreenien kevään toisessa suorassa yo-koelähetyksessä selviää, mihin pitkän enkun ylioppilaskokeen tehtävillä pyrittiin ja millaista osaamista niillä mitattiin. YTL:n sensoreille esitettävät kysymykset on kerätty päivän kokeen tehneiltä lukiolaisilta – lähetykseen voit osallistua myös livenä [Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/abitreenit)!
Päivän yo-kokeet ja hyvän vastauksen piirteet julkaistaan jokaisena koepäivänä Abitreenien sivuilla.
**Lähetyksessä vieraina:**
Katja Mäntylä, YTL:n asiantuntija  
Arja Nurmi, YTL:n asiantuntija  
Marcus Ellonen, opettaja  
Angelika Provalskaja, lukiolainen
Lähetyksen juontaa **Jasmin Beloued**.
Katso kaikkien kevään yo-koelähetysten aikataulut tästä [artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004319). Kaikki lähetykset ovat katsottavissa myös jälkikäteen [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64873838).
**Abitreenit** tarjoaa monipuolisesti helpotusta koeurakkaan ja tsemppaa abeja koko kirjoitusten ajan. Suorien yo-koelähetysten lisäksi YTL:n sensorit vastaavat [Abitreenien sivuilla](https://yle.fi/aihe/abitreenit) kokelaiden kysymyksiin kirjallisesti useassa aineessa. Palvelussa voit myös harjoitella aikaisemmilla yo-kokeilla ja testata osaamistasi.
Mikä on synonyymi sanalle endowments? – Testaa, minkä arvosanan saisit englannin yo-kokeesta
Tänään yo-kokelaat istahtavat pitkän englannin kokeen äärelle. Kuinka hyvin sinulla on hallussa englannin yo-kokeissa testattava sanasto ja kielioppi?
Saisitko arvosanaksi L, E, M, C vai B? Testaa viidellä nopealla kysymyksellä, kuinka hyvin selviytyisit lukion pitkän englannin yo-kokeesta.
*Testi on koottu viime vuosien pitkän englannin ylioppilaskokeiden kielioppi- ja sanastotehtävistä.*
Katso Abitreenien yo-koelähetys pitkän englannin koepäivänä ma 18.3. klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-67831596).
*18.3.2024 klo 9:50 Juttuun päivitetty oikea lähetyspäivämäärä ja jutun kuva.*
Rovaniemi kadotti asukasyhdistyksen valituksen –  virhe viivästyttää kiisteltyä Sairaalanniemen hanketta 
Rovaniemi unohti käsitellä asukasyhdistyksen kaavavalituksen Sairaalanniemestä. Alueelle aiotaan rakentaa seitsemänkerroksisia kerrostaloja. Valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen viime marraskuussa.
Rovaniemen kaupunginhallituksen käsittelyssä on maanantaina Sairaalanniemen hankkeen valituksia, mutta kolmesta valituksesta yksi ei ole mukana esityslistalla virheen vuoksi. Kaupunginarkkitehti **Sipi Hintsanen** yllättyy kuullessaan kolmannesta valituksesta.
– Kolmas on toistaiseksi jossakin muualla, missä sen ei pitäisi olla. Tämä on huolimattomuusvirhe, joka on minun kontollani, Hintsanen sanoo.
Kadonneen valituksen tekijä on yksi hankkeen äänekkäimmistä vastustajista, Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys. Vahingon takia valitusta ja lausuntopyyntöä ei ole siirretty kaupungin asianhallintajärjestelmään, vaikka Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on lähettänyt ne Rovaniemen kirjaamoon.
Hintsasen mukaan on epävarmaa, kauanko nyt sattunut moka viivästyttää prosessia. Paljon riippuu tosin valituksen sisällöstä, johon kaupunki ryhtyy vasta nyt tutustumaan.
– Sitten jos siinä on ihan uutta, johon näissä aikaisemmissa ei ole vastattu, nähtäväksi jää, Hintsanen sanoo.
Käytännössä valituksen unohtuminen merkitsee sitä, että Rovaniemen kaupunki joutuu toisen kerran hakemaan lisäaikaa lausuntojen sorvaamiseen, jotta valitus saadaan käsiteltyä.
Kahden käsittelyssä olevan valituksen lausuntoja varten pyydettiin jo aiemmin lisäaikaa ensi perjantaihin saakka.
Seitsemänkerroksisia taloja paraatipaikalle
Rovaniemen keskustassa paraatipaikalla Kemijoen rannalla sijaitseva Sairaalanniemi on ollut kunnallispolitiikan kiistakapula jo vuosien ajan. Kaupunki aloitti Sairaalanniemen prosessin vuonna 2017, kun se päätti kaavoittaa asuntoalueen vanhan terveyskeskuksen alueelle.
Työ alkoi suunnittelukilpailulla, johon osallistui viisi hahmotelmaa. Voittajaksi valikoitui arkkitehtityöhuone APRT:n ja Rova-Lappi Rakennuksen työ Kruunu &amp; laavu.
Viime marraskuussa Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen. Kaava mahdollistaa alueelle seitsemänkerroksisten talojen rakentamisen. Alueelle aiotaan rakentaa neljän asuinkerrostaloa sekä asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialue.
Asuinrakennukset rakennetaan vanhan sairaalan eteläpuolelle. Sairaalarakennuksen vanha osa puolestaan suojellaan ja entisöidään.
Kaava ei ole vielä lainvoimainen.
Energiajuomat ja suklaa ovat yleisiä aivotyön polttoaineita – kurkista abien eväsrasioihin
Abeilla on ylioppilaskirjoituspäivinä edessään kuuden, jopa kahdeksan tunnin työrupeama. Aivotyö vaatii kunnon polttoainetta. Katso, millaisilla eväillä kevään ensimmäiseen koepäivään varustauduttiin.
Yhdysvalloissa kauppakeskukset tekevät kuolemaa, mutta Suomessa ne takovat ennätystuloksia
Monet kauppakeskukset tekivät viime vuonna ennätystuloksia myynnissä ja kävijämäärissä. Suomessa useimmissa kauppakeskuksissa päivittäistavarakaupalla on iso rooli asiakasvirtojen houkuttelemisessa.
Arkinen aamupäivä Porin Puuvillan kauppakeskuksessa on rauhallinen. Asiakkaita kuitenkin kulkee käytävillä tasaisena virtana.
Myös tilastot osoittavat, että ihmiset ovat palanneet kauppakeskusten asiakkaiksi koronarajoitusten jälkeen.
Lounasaikaan liikkeelle on lähtenyt myös porilainen **Kari Renfors**. Hän sanoo käyvänsä Puuvillan kauppakeskuksessa lähes päivittäin.
– Olen töissä parin kilometrin päässä ja tänne vetää erityisesti hyvä lounastarjonta. Täällä on paljon vaihtoehtoja, Renfors sanoo.
Suomen kauppakeskusyhdistyksen tilastojen mukaan kauppakeskusten asiakasmäärä kasvoi viime vuoden aikana 16 prosenttia ja [myynti kuutisen prosenttia](https://www.kauppakeskusyhdistys.fi/ajankohtaista/kauppakeskusten-myynti-kasvoi-yli-kuusi-prosenttia-vuonna-2022.html).
Inflaatiokorjattuna myyntiluvut painuivat tosin aavistuksen laskuun. Seurannassa on mukana viitisenkymmentä suomalaista kauppakeskusta.
Suomen kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Terhi Sellin** mukaan kauppakeskukset ovat kehittyneet ja onnistuneet ottamaan pysyvän paikan kuluttajien arjessa.
– Ne eivät ole enää vain paikkoja, joista hankitaan tavaraa. Ne ovat myös vapaa-ajan ja viihtymisen keskuksia, joissa on myös monia julkisia palveluita.
Kaikkiaan Suomessa on kauppakeskuksia runsaat sata ja vuositasolla asiakaskäyntejä arvioidaan olevan yli 350 miljoonaa kappaletta.
Porin Puuvillan kauppakeskuksen myynti kasvoi viime vuonna [ennätykselliseen yli 100 miljoonaan euroon](https://yle.fi/a/74-20018274) ja kävijämääräkin nousi selvästi. Tahti on pysynyt hyvänä alkuvuoden aikana, vaikka yleinen taloustilanne on laittanut kuluttajat ahtaalle.
– Tammi- ja helmikuu ovat sujuneet Puuvillassa ennätystahtiin, vaikka jo viime vuosi oli ennätyksellisen hyvä, sanoo kauppakeskusjohtaja **Tiina Justén**.
Puuvillassa on tällä hetkellä yli 70 toimijaa ja muutama odottaa jonossa liiketilojen vapautumista.
Raisiolainen kauppakeskus Mylly kuului niihin kauppakeskuksiin, jotka tekivät [viime vuonna kovaa tulosta](https://yle.fi/a/74-20013006).
Myllyssä apteekkia 14 vuotta vetänyt apteekkari **Anne Elo-Kukkonen** onkin ollut tyytyväinen viime aikojen kehitykseen.
– Korona-aikana ihmiset eivät täällä liikkuneet, mutta nyt on vilkastunut. Viime vuonna oli parhaat kävijämäärät ja tänä vuonnakin näyttää hyvältä, Elo-Kukkonen kertoo.
Päivittäistavaramyynti saa väen liikkeelle Suomessa
Suomessa kauppakeskusverkoston tulevaisuus näyttää tällä hetkellä varsin tasaiselta. Kauppakeskuskuolemien ryppäältä on viime aikoina vältytty, toisaalta näköpiirissä ei ole tällä hetkellä uusia, merkittäviä kauppakeskushankkeita.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tilanne on toinen. [Hurjimmat ennusteet povaavat](https://www.businessinsider.com/american-mall-decline-150-left-10-years-how-many-2022-10?r=US&IR=T), että koko maassa olisi jäljellä kymmenen vuoden kuluttua enää 150 kauppakeskusta, jotka sikäläisittäin tunnetaan termillä ”mall”. Vielä 1980-luvulla niitä oli maassa noin 2 500.
Syynä kauppakeskusten kuolemankierteeseen Yhdysvalloissa on verkkokaupan suosion kasvu. Kohtalokas kuolinisku osui koronarajoitusten muodossa. Pandemian aikana ihmiset tottuivat ostamaan verkosta.
Suomessa vastaavaa kehitystä ei ole nähty. Suomen kauppakeskusyhdistyksen puheenjohtajan Terhi Sellin mukaan toisin kuin Yhdysvalloissa, useimmissa suomalaisissa kauppakeskuksissa päivittäistavarakaupalla on vahva asema.
– Ruokakaupat, apteekit tai vaikkapa Alko ovat olennainen osa suomalaisia kauppakeskuksia ja se tavallaan suojaa niitä. Ne tuottavat useita asiointikertoja viikossa, Sell sanoo.
Yksi kauppakeskusten kohtalonkysymys tulevaisuudessa saattaa olla, miten koronarajoitusten jälkeen enää maltillisesti kasvanut ruoan verkkokauppa kehittyy.
Porin Puuvilla on panostanut runsaasti erilaisiin tapahtumiin. Kauppakeskusjohtaja Tiina Justén arvioi, että viihtyminen ja yhdessäolo ovat tulevaisuudessa tärkeitä vetovoimatekijöitä ainakin Porissa.
– Onko se sitten palveluita vai liikepainotteista? Näiden asioiden kanssa saamme olla hereillä ja miettiä, mitä se tulevaisuus voisi olla.
Voimakkaasti immuunipuutteiset voivat varata ajan koronarokotuksiin Soiten alueella
Tänä keväänä THL ei suosittele järjestämään koronarokotuskierrosta koko väestölle.
Soite tarjoaa voimakkaasti immuunipuutteisille henkilöille koronarokotusaikoja.
Ajanvarauksella toimiviin rokotuspäiviin löytyy hyvinvointialueelta aikoja huhtikuussa.
13.4. rokotuksia annetaan Kannuksen terveyskeskuksessa kello 12–15.
14.4. kello 12–15 rokotuksia saa Tunkkarin terveyskeskuksessa Vetelissä.
26.4. koronarokotuksia annetaan Kokkolan terveyskeskuksessa kello 8–15 välillä.
Rokotuksia saa myöhemmin myös terveyskeskuksesta ja neuvolasta.
Rokotuksiin voi hakeutua sellainen yli 12-vuotias voimakkaasti immuunipuutteinen henkilö, jonka lääkäri on katsonut hyötyvän koronan tehosterokotuksesta.
Voimakkaasti immuunipuutteisia ovat esimerkiksi HIV-positiiviset, tietynlaisia syöpähoitoja saavat sekä elin- tai kantasolusiirtopotilaat.
Immuunipuutteisille ei rokotuksista muodostu aina vahvaa suojaa taudille, joten Soite kehottaa keskustelemaan hoitavan lääkärin kanssa myös siitä, käytetäänkö mahdollisessa tartuntatilanteessa koronalääkitystä.
THL ei suosittele tänä keväänä koronarokotteen tehostekierrosta koko väestölle.
Seinäjoen kirkkoherran virkaan ilmoittautui neljä hakijaa
Tuomiokapitulin haastattelun ja vaalipaneelin jälkeen lopullisen valinnan uudesta kirkkoherrasta tekee Seinäjoen kirkkovaltuusto. Nimi on tiedossa toukokuussa.
Seinäjoen seurakunnan kirkkoherran virkaan haki määräaikaan eli 20. maaliskuuta mennessä neljä hakijaa.
Hakemuksensa jättivät teologian tohtori, filosofian tohtori **Ari Auranen**, teologian maisteri, valtiotieteiden maisteri **Taneli Hassinen**, teologian maisteri **Minna Lainimo** sekä teologian maisteri **Sanna-Leena Lavanti**.
Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra **Jukka Salo** jäi eläkkeelle maaliskuun alusta. Uusi kirkkoherra aloittaa tehtävässään syksyllä.
Tuomiokapituli haastattelee hakijat 22. maaliskuuta ja antaa haastatteluista lausunnon seurakunnalle 5. huhtikuuta. Lausunnossa todetaan hakijoiden kelpoisuus ja arvioidaan heidän taitonsa ja kykynsä haettavana olevaan virkaan.
Huhtikuun 18. päivä Lakeuden Ristissä järjestetään vaalipaneeli, jonne seurakuntalaiset saavat jättää kysymysehdotuksia seurakunnan nettisivujen kautta. Itse vaalitilaisuus lähetetään myös verkkokirkossa ja Facebookissa.
Kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla 17. toukokuuta ja valinnan tekee Seinäjoen seurakunnan kirkkovaltuusto. Uusi kirkkoherra aloittaa tehtävässään 1. syyskuuta.
Ehdollista vankeutta, vahingonkorvauksia ja liiketoimintakielto: Etelä-Savon käräjäoikeus langetti isot tuomiot törkeistä talousrikoksista
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi, ettei ehdollinen vankeusrangaistus ollut tuomitun syyllisyyden määrä huomioon ottaen riittävä. Näin ollen tuomioistuin määräsi tuomitulle myös yhdyskuntapalvelua.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut eteläsavolaisen yrittäjän törkeistä talousrikoksista lähes kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi yrittäjä tuomittiin mittaviin vahingonkorvauksiin ja neljän vuoden liiketoimintakieltoon. Käräoikeus tuomitsi henkilölle myös 90 vuorokautta yhdyskuntapalvelua.
Etelä-Savon käräoikeus katsoi tuomitun syyllistyneen törkeään velallisen epärehellisyyteen, kahteen törkeään veropetokseen ja törkeään kirjanpitorikokseen sekä törkeään velallisen petokseen.
Tuomioistuimen mukaan henkilö oli usean vuoden ajan siirtänyt yrityksensä varoja ohi kirjanpidon verottajan ja yhtiön konkurssivelkojien ulottumattomiin. Tästä aiheutui verottajalle ja velkojille tuntuvaa vahinkoa.
Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan korvauksia yrityksensä konkurssipesälle yli 138 000 euroa korkoineen. Verottajalle henkilö tuomittiin maksamaan yhteensä yli 133 000 euroa.
Yrittäjän omaisuutta oli aiemmin tuomittu takavarikkoon noin 135 000 euron arvosta.
Pariskunta varasti ja hukutti naapuriensa kissan – oikeus tuomitsi ehdollista vankeutta
Kissa varastettiin Kaarinassa ja kuljetettiin Laitilaan, missä se hukutettiin ulkoilualueella sijaitsevaan lampeen. Rikokset tapahtuivat marraskuussa 2021.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kaarinalaisen pariskunnan varkaudesta ja eläinsuojelurikoksesta, jotka tapahtuivat marraskuussa 2021.
Syyttäjän mukaan kaksikko loukutti pihallensa tulleen naapureiden kissan. Loukuttamisen jälkeen pariskunta kuljetti kissan Laitilaan, missä he lopettivat tajuissaan olleen eläimen hukuttamalla sen loukussa ulkoilualueella sijaitsevaan lampeen tai syvään ojaan. Ulkopuoliset ulkoilijat löysivät kissan myöhemmin.
Asiantuntijoiden oikeudessa esittämän arvion mukaan kissa ehti kärsiä upotetussa loukussa useiden minuuttien ajan.
Molemmat syytetyt tuomittiin oikeudessa 40 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
Poliisi kaipaa havaintoja viikonloppuna Joensuussa tapahtuneisiin polttoainevarkauksiin liittyen
Viime viikonloppuna useasta ajoneuvosta vietiin polttoainetta Joensuussa ja sitä edeltävänä Enossa. Polttoainetta on anastettu kerralla jopa 200 litraa.
Varkaat ovat iskeneet näppinsä polttoaineisiin.
Viime viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä varkaat varastivat viidestä kuorma-autosta polttoainetta Tempontiellä Reijolassa. Sunnuntaina varkaat suuntasivat Rekivaarantielle ja varastivat kahdesta kuorma-autosta dieseliä noin 200 litraa.
Varkaita oli liikenteessä myös edeltävänä viikonloppuna Enossa. Sarvingintien varrella olleesta kaivinkoneesta vietiin parisataa litraa moottoripolttoöljyä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan näihin polttoainevarkauksiin rikoksiin liittyvät havainnot poliisille sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>, vihjepuhelimeen p. 0295415232.
Atria hankkii omia A-osakkeitaan kannustimiksi
Atria aikoo hankkia heinäkuun loppuun mennessä enintään satatuhatta omaa A-osakettaan.
Atrian hallitus on päättänyt käyttää yhtiökokouksen myöntämää lupaa hankkia omia A-osakkeitaan.
Osakkeita hankitaan enintään 100 000 kappaletta, mikä vastaa noin 0,35:tä prosenttia yhtiön kaikista osakkeista. Osakkeet hankitaan omaan pääomaan kuuluvilla varoilla ja kirjataan sijoitetun pääoman rahaston vähennyksiksi.
Osakkeita on tarkoitus käyttää osana yhtiön kannustinjärjestelmää ja ne hankitaan markkinahintaan. Osakkeiden hankinta alkaa viikon päästä ja päättyy viimeistään heinäkuun lopussa.
Maanantai 20.3.2023 (tv)
Junalakko. Sirkus. Jäätie. Sää.
Junalakko. Sirkus. Jäätie. Sää.
Veturinkuljettaja Rami Vilander opiskelee toista ammattia, koska ei usko jaksavansa eläkkeelle asti – tällaisia työvuoroja hän tekee
Rautatiealan työtaistelu on pysäyttänyt Suomen junaliikenteen toistaiseksi. Kiistaa on etenkin kuljettajien lepoajoista. Veturinkuljettajat kertovat arjestaan Ylelle.
Veturinkuljettaja **Rami Vilander** esittelee puhelimestaan viikon työvuorolistaa. Sunnuntai: 00.07–11.22. Maanantai: 00.07–06.24 sekä kello 17 alkaen tiistaiaamuun asti. Keskiviikon vuoro alkaa yöllä ja kestää aamuun saakka.
– Ihan normaali työviikko, toteaa IC- ja tavaraliikennettä ajava Vilander.
Työvuorojen välissä pitäisi syödä terveellisesti, nukkua hyvin, liikkua ja olla perheen kanssa.
– Työ vaatii kotona hirveän paljon ymmärrystä. Siellä on totuttu, että tulen ja menen, miten sattuu.
Kymmenen vuotta veturia kuljettanut Vilander opiskelee itselleen toista ammattia. Hän epäilee, ettei jaksa nykyisessä työssään eläkeikään asti.
Suomen junaliikenne pysähtyi maanantaina käytännössä kokonaan, kun Rautatiealan unionin (RAU) ja Palvelualan työnantajien neuvottelut kariutuivat.
Yle seuraa lakon vaikutuksia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20023086).
Osapuolten mukaan sopu työkiistaan on vielä kaukana. Erimielisyyttä on erityisesti viikkolepoajasta.
Työtaistelussa on kyse työoloista
Viikkolevon lisääminen on myös Rami Vilanderin mielestä oleellista, mutta työvuoroja pitäisi järkeistää muillakin tavoin, hän sanoo.
– Vuorojen välissä tulisi olla riittävästi aikaa olla kotona, ehkä jopa harrastaa jotain. Ei kukaan voi elää vain työtä varten. Hyvä alku olisi ”normaalin ihmisen” viikonloppu kerran viikossa.
Työtaistelussa on kyse työssäjaksamisesta, kiteyttää veturinkuljettaja **Tommi Salminen**. Hän on RAU:n Riihimäen-osaston puheenjohtaja.
– Työnantaja tarjosi työryhmiä työhyvinvoinnin kehittämiseksi. Sellaisia on viime vuosina järjestetty, mutta ne ovat päättyneet tuloksettomina. Vaadimme konkreettisia tekoja.
Lähiliikenteen junia kuljettavan Salmisen mukaan kuljettajien työssäjaksamisessa on vakavia ongelmia.
– Jaksaminen näkyy siinä, että kroppa ei enää taivu. Kuljettajat ravaavat uniapneatutkimuksissa, Salminen sanoo.
Veturinkuljettajien lakko jatkuu toistaiseksi. Osapuolten kahdenväliset neuvottelut päättyivät maanantain osalta tuloksetta.
Alta voit kuunnella lisää Rami Vilanderin ja Tommi Salmisen ajatuksia veturinkuljettajan arjesta, toimittajana **Heidi Kononen**.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.3.2023 klo 23:een asti.*
Kaisa Mäkäräinen on huolissaan Suomen naisten ampumahiihdon tilasta – ongelmana erityisesti hiihtovauhti
Suomalainen naisampumahiihto on tällä hetkellä liikaa Suvi Minkkisen varassa. Miesten puolella tulevaisuus on valoisampi.
Ampumahiihtokausi päättyi viikonloppuna Holmenkollenilla suomalaisittain haikeissa tunnelmissa, kun **Mari Eder** sekä **Nastassia Kinnunen** lopettivat uransa. Kauden päätöstapahtuma jätti myös positiivisen maun, kun **Tero Seppälä** ylsi [miesten yhteislähtökisassa hienosti kahdeksanneksi](https://yle.fi/a/74-20023062) kahdella sakkokierroksella.
Seppälä ja **Suvi Minkkinen** olivat etenkin loppukaudesta suurimpia suomalaisonnistujia. Kaksikko väläytteli kauden loppusuoralla useamman kerran.
Helmikuussa pidetyissä Oberhofin MM-kisoissa Minkkinen oli normaalikisassa kahdeksas. Seppälä oli puolestaan samaisten kisojen yhteislähtökisassa kymmenes.
– Suvi on ollut ampumapenkalla erittäin varma ja nopea. Kun hän on saanut hiihtovauhtia pikkaisen paremmaksi, on tullut uran parhaita sijoituksia, Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** summaa.
Seppälän alkukausi lähti kangerrellen liikkeelle. Hän kokeili tekniikkamuutosta, joka ei toiminut.
27-vuotias suomalaisurheilija oli myös kipeänä.
– Alkukausi meni vähän sen muutoksen piikkiin. Kesken MM-kisojen hän teki rohkean vedon ja loppukaudesta tuli plusmerkkinen.
Loppukauden ilonaiheisiin kuului myös nuori **Otto Invenius**, [joka ylsi Kollenilla miesten pikakisassa](https://yle.fi/a/74-20022791) sijalle 12. Myös yhteislähtökisassa Invenius taisteli pitkään pääsystä kymmenen parhaan joukkoon.
**Olli Hiidensalo** ja **Tuomas Harjula** väläyttelivät alkukaudesta, mutta loppukaudesta etenkin Harjulan suoritukset olivat alavireisiä.
– Hiidensalo oli tosi tasainen. Invenius sai loppukaudesta hyvät onnistumiset. Miesten puolella on tulevaisuutta nähtävissä.
Naisten puolella iso aukko
Kun Kaisa Mäkäräinen lopetti menestyksekkään uransa kolme vuotta sitten, Mari Ederistä tuli suomalaisen naisampumahiihdon ykkösnimi.
Eder voitti uransa aikana kaksi kisaa kaudella 2016–2017.
– Oman urani lopettamisen lisäksi tämä on kaikista kovin paikka. Olen elänyt Marin kanssa koko ampumahiihtourani, Mäkäräinen herkisteli.
Mäkäräinen on nähnyt läheltä Ederin uran nousut ja laskut. Ederin suorituksissa oli uran aikana paljon vaihteluja.
Kulunut kausi oli 35-vuotiaalle Ederille kokonaisuudessaan vaikea, mutta ladulla hän pystyi edelleen hyvään vauhtiin.
– Hän on ollut pitkään yksi kovimmista hiihtäjistä. Ei ole helppoa säilyttää kova fyysinen vire, Mäkäräinen muistuttaa.
Ederin ja Kinnusen lopettamisten myötä naisten puolella on iso tyhjiö. Minkkinen on Suomen selvä ykkösnimi.
– Jos moni sanoi lopettamiseni jälkeen, että jää iso aukko, niin myös nyt jää iso aukko, Mäkäräinen sanoo.
Maajoukkueen vakiokasvoihin kuuluva **Venla Lehtonen** joutui jättämään kauden kesken [sydänpussitulehduksen takia](https://yle.fi/a/74-20018915). 27-vuotias nainen aikoo kuitenkin vielä jatkaa uraansa.
Mäkäräräinen sanoo, että kaikkien suomalaisnaisten selvä heikkous on hiihtovauhdin puute.
– Hiihtovauhti ei ole riittävä. Vaikka penkalla onnistuttaisiin välillä hyvin, tosi hyvät sijoitukset jäävät silti saavuttamatta, koska vauhtia ei ole tarpeeksi.
Mäkäräisen mukaan huolestuttava merkki on myös, että kisoja kiertävät lähinnä samat naiset.
– Viiden paikan ulkopuolella ei ole sellaisia nuoria, joita voitaisiin nostaa. Olen huolissani siitä, millainen tulevaisuus on.
Miesten puolella myös 18-vuotias nuorten MM-mitalisti **Arttu Heikkinen** on mielenkiintoinen nimi.
– Miehissä ikärakenne on nuorempi, Mäkäräinen lisää.
Norjalainen **Erik Kulstad** toimi ensimmäistä kauttaan Suomen päävalmentajana. Hänellä on optio kolmesta seuraavasta kaudesta, mutta jatkosta ei ole toistaiseksi kuulunut mitään.
Suomalaisessa ampumahiihdossa päävalmentajan pesti on ollut viime vuosina tuulinen paikka.
– Minunkin urani aikana koutsi vaihtui suunnilleen parin vuoden välein. Toivottavasti mahdollisimman pian selviää, mikä tilanne on, Mäkäräräinen sanoo.
Käsittämätön Bö
Ampumahiihdokauden ehdoton ykkösnimi oli Norjan **Johannes Thingnes Bö**. Oberhofissa hän voitti viisi MM-kultaa sekä seitsemän mitalia.
Maailmancupkauden hän vei nimiinsä ylivoimaiseen tyyliin. Hän voitti käsittämättömät 19 kertaa 25 kisassa. Se on yhden kauden voittoennätys.
– Hän voitti tänä talvena kaiken mahdollisen. Hän pystyi vieläkin nostamaan jo ennestään kovaa tasoaan. Se, miten hän pystyy tuon tason pitämään, jää nähtäväksi.
Mäkäräinen muistuttaa, että Bön takana myös muut norjalaismiehet olivat kovassa vireessä. Naisissa maailmancupkauden voitto meni Ranskan **Julia Simonille**.
– Naisten kilpailut olivat selkeästi mielenkiintoisempia. Siellä on ollut enemmän kansallisuuksia kärkikahinoissa. Ranskalla nuoret urheilijat tekevät tuloaan.
Suomalaisten Ederin ja Kinnusen lisäksi useampi naisten ampumahiihdon kirkkaimmista tähdistä – ainakin Norjan **Marte Olsbu Röiseland** ja **Tiril Eckhoff** sekä Saksan **Denise Herrmann-Wick** – ilmoitti uransa päättyneen.
Yle nimitti uudet Aasian- ja Eurooppa-kirjeenvaihtajat – näin Venäjän hyökkäys vaikuttaa heidän työhönsä
Kirjeenvaihtajat nostavat seuraavien vuosien kiinnostaviksi teemoiksi Ukrainan, taloustilanteen ja valtioiden väliset valtapelit.
Yleisradio on nimittänyt kaksi uutta kirjeenvaihtajaa. Aasian-kirjeenvaihtajana aloittaa ulkomaantoimittaja **Mika Hentunen** ja Eurooppa-kirjeenvaihtajana taloustoimittaja **Anna Karismo**. Heidän pestinsä ovat kaksivuotisia.
Karismo kertoo aina seuranneensa Euroopan kehitystä ja hallitsee useita eurooppalaisia kieliä. Hän on muun muassa seurannut Helsingin Sanomien EU-kirjeenvaihtajana vuosina 1997–2002 yhteisvaluutan syntymistä.
– Saksassa tapahtuu juuri nyt niin paljon merkittäviä asioita juuri Euroopan näkökulmasta. Pelimerkit voidaan jakaa lähivuosina uusiksi. Osin siksi, että Saksan hallitus on hajanainen ja Ranska on selvästi ollut poliittinen johtaja Euroopassa, kertoo Karismo.
Ylen taloustoimituksessa Karismo on työskennellyt vuodesta 2016. Hän työskenteli Ylen lyhytaikaisena EU-kirjeenvaihtajana Brysselissä muutaman kuukauden vuonna 2019. Sen jälkeen Karismo on työskennellyt myös ulkomaantoimituksessa EU-erikoistoimittajana.
Hentunen puolestaan on työskennellyt aiemmin Yleisradion kirjeenvaihtajana Washingtonissa. Tätä nykyä hän on Ylen Nato-erikoistoimittaja.
– Olen utelias näkemään millainen maailman kolmas valtakeskus Pekingissä oikeasti on, sanoo Hentunen.
Hentunen työskenteli viime vuonna virkavapaallaan luennoitsijana Tsinghuan yliopiston ja Bloombergin talousjournalismin ohjelmassa, joka hänen mukaansa avarsi ajattelua valtavasti ja herätti mielenkiintoa Kiinaa kohtaan.
Hentunen on työskennellyt nuorena toimittajana freelancerina Etelä-Koreassa, ja on siitä lähtien seurannut Itä-Aasian tapahtumia.
Ukrainan sota näkyy kummassakin maanosassa
Seuraavien vuosien aikana Euroopassa teemoiksi nousevat iso energiamuutos, Ukrainan tilanteen selvittäminen ja jälleenrakennus. Kiinnostavaa Karismosta on myös se, miten Euroopan maat järjestäytyvät.
Karismo nostaa esiin Puolan, joka on näyttänyt Ukrainalle tukeaan näyttävästi.
– Puolan vaikutusvalta mahdollisesti nousee, koska Saksa on ollut aika heikko, jopa altavastaaja EU-politiikassa Ranskaan nähden.
Hänen mukaansa Saksassa on vielä läpikäymättä se, mitä Venäjän suhteen on tullut tehdyksi.
Kiina on esittänyt omaa rauhansuunnitelmaansa Ukrainaan.
– Kiina näyttää ottavan suurempaa roolia asiassa. Ukrainan myötä on kasvanut huoli siitä, voisiko myös Taiwanin kriisi kärjistyä aseelliseksi konfliktiksi. Silloin puhuttaisiin jo maailmansodan uhasta, arvioi Hentunen.
Saksassa maahanmuutto iso teema
Eurooppa-kirjeenvaihtajan asemakaupunki on Berliini.
– Maahanmuutto on lähivuosien isoja aiheita, Saksaan on tullut juuri miljoona uutta ukrainalaista. Saksassa integroimisessa on onnistuttu paremmin kuin meillä Suomessa, sanoo Karismo.
Hänen mukaansa Saksan liikennevalohallituksen yhteistyö on kiinnostavaa, sillä äärioikeistopuolue AFD on nostanut kannatustaan.
– Saksan äärioikeisto on noussut suosiossaan jo Vihreiden ohi. Vihreiden kannatusta syö kotien remontointivelvollisuus ja nousevat kustannukset ovat suututtaneet ihmiset, arvioi Karismo.
Kiina pyrkii osoittamaan valtaansa
Aasian-kirjeenvaihtajan asemapaikka on Kiinan pääkaupunki Peking.
Tulevina vuosina Kiina pyrkii nostamaan globaalia rooliaan kaikilla osa-alueilla: politiikassa, taloudessa ja kulttuurissa. Hentusen mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain valtataistelun ennakoidaan kärjistyvän lähivuosina lisää.
– Ensinnäkin Kiinan rooli Ukrainassa ja Taiwan-kysymys, mutta myös laajemmin Kiinan ja Yhdysvaltain kärjistyvä valtataistelu maailman herruudesta. Muunkin Aasian uskon nousevan taas koronan taituttua enemmän esiin, kertoo Hentunen.
Hänen mukaansa myös Japani luo nahkaansa uudelleen varustautumalla sotilaallisesti. Myös Intia ja Pakistan ovat monella tapaa murroksessa.
Lisäksi Pohjois-Korean tilanne saattaa taas kärjistyä.
Suomalaisyleisölle olennaista raportointia
Kiinassa journalismin tekeminen on hyvin erilaista kuin Suomessa. Kiinassa mediaa rajoitetaan. Hentusen mukaan tilanteen näkee vasta paikan päällä.
– Lähtökohtaisesti pyrin tietysti noudattamaan meidän journalistisia periaatteitamme, joiden mukaan vaikeistakaan aihepiireistä ei vaieta.
Hän kertoo pyrkivänsä tekemään kaikenlaisia juttuja, myös kepeitä.
– Haluaisin näyttää lukijoillemme ja katselijoillemme Kiinaa ja muuta Aasiaa. Toivottavasti pääsen matkustamaan paljon!
Karismo puolestaan aikoo raportoida suomalaisille tiuhaan Saksan taloustilanteesta. Saksa on Suomen suurin vientimaa.
– Lähivuosina yksi pääaiheita on se, mitä sellaisia muutoksia Saksan taloudessa tapahtuu, mitkä ovat suomalaisten kannalta olennaisia.
Kirjeenvaihtajien perheet eivät matkusta mukana. Karismon perhe jää Suomeen.
– Toivottavasti Saksan huonot verkkoyhteydet eivät aiheuta ongelmia Facetime-puheluissa perheen kanssa, sanoo Karismo.
Hentusen vaimo puolestaan jää Washingtoniin ja tytär opiskelee Lontoossa.
– Perhesopu säilyy, kun aikaero on 13 tuntia, arvelee Hentunen.
Hentunen aloittaa työnsä Pekingissä kesäkuun puolivälissä, Karismo Berliinissä elokuun alussa.
Virojoki on Kymenlaakson vuoden kylä – valttikorttina maaseutumainen elämänmuoto
Sota Ukrainassa on asettanut haasteita rajakylän taloudelle. Etätyötä tekevät vapaa-ajan asukkaat viettävät yhä pidempiä aikoja kylässä.
Kymenlaakson vuoden 2023 kyläksi on valittu Virolahdella sijaitseva reilun tuhannen asukkaan Virojoki. Valinnan perusteina ovat kuntakeskuksen hyvät palvelut ja maaseutumainen elämänmuoto. Virojoen kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Miika Mattila** on erittäin otettu kunnianosoituksesta.
– Tämä on pieni vireä kylä, jota yritetään yhä edelleen kehittää. Meitä tekijöitä ei ole hirveän paljon. Siihen nähden on saatu ihmisiä hyvin liikkeelle talkoisiin esimerkiksi kuntoportaita rakentamaan, kertoo Mattila.
Venäjän aloittama sota Ukrainassa on vaikuttanut rajakylän talouteen. Näkyvin esimerkki sodan vaikutuksista on ollut Virolahdella sijaitsevan Outlet-kylä Zsarin hakeutuminen [konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20001604) viime syksynä.
– Kyllä sota on näkynyt turismin vähentymisenä sekä työpaikkojen menettämisenä. Toivotaan että joskus mennään vielä parempaan suuntaan, sanoo Mattila.
Pandemia toi etätyöläisiä
2020-luvun aloittanut koronapandemia on synnyttänyt uusia muotoja vapaa-ajan asumiseen Virojoella. Pääkaupunkiseudulta pääsee E18-moottoritietä alle kahdessa tunnissa Virojoelle.
– Monet etätöitä tekevät vapaa-ajan asukkaat viihtyvät yhä pidempiä aikoja kylässä. Itsekin tiedän semmoisia ihmisiä, sanoo Miika Mattila.
Virojoen vahvuuksina korostuivat monipuolinen kylämaisema ja luonto. Kylän läpi virtaavaa Virojokea pitkin pääsee veneillen tai suppailen myös merelle.
1000 euron rahapalkinto
Ehdotuksia vuoden kyläksi saatiin tänä vuonna yhteensä seitsemän kappaletta. Kymenlaakson liitto myöntää Kymenlaakson vuoden kylälle 1 000 euron palkintorahan. Miika Mattilan mukaan vuoden kyläksi valinnalla on positiivisia vaikutuksia kylän tunnettavuuteen.
– Nyt saamme laitettua tienvarsille kyltit, joissa kerrotaan vuoden kylä tittelistä. Ohikulkijat kesällä havahtuvat siihen, että nythän ollaaankin tosi hienossa paikassa, sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Miika Mattila.**
Valmet Automotive irtisanoo noin 500 työntekijää Uudenkaupungin autotehtaalta
Valmet Automotive on saanut päätökseen tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut, jotka koskivat koko Uudenkaupungin autotehtaan henkilöstöä.
Valmet Automotive irtisanoo noin 500 henkilöä Uudenkaupungin autotehtaalta.
Valmet Automotive on saanut päätökseen [tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20012184), jotka koskivat koko Uudenkaupungin autotehtaan henkilöstöä. Neuvotteluiden tuloksena Valmet Automotive tekee muutoksia toimenkuviin, käynnistää toistaiseksi voimassa olevia lomautusjärjestelyjä sekä irtisanoo työsopimuksia.
Vähennystarve on enintään 940 työntekijää, joista noin puolet toteutetaan toistaiseksi voimassa olevina lomautuksina ja loput irtisanomisina. Vähennykset tulevat voimaan huhti-toukokuun vaihteessa.
Valmistusliiketoiminnan johtaja **Pasi Rannus** kertoo Ylelle, että työvoiman vähennykset johtuvat tuotantomäärien laskusta.
– Puhutaan kuitenkin pysyvästä tuotannon vähenemästä. Globaalissa autoteollisuudessa tapahtuneet muutokset ja viimeaikaiset geopoliittiset tapahtumat vaikuttavat myös meihin. Tuotanto jatkuu, mutta sitä skaalataan vastaamaan markkinoiden kysyntään.
Uudenkaupungin tehtaalla alkaa syksyllä Mercedes-AMG GT -mallin valmistus, jonka arvioidaan työllistävän noin 150 henkilöä.
– Työnantajalla on tietty takaisinottovelvollisuus, mutta on liian aikaista spekuloida koska ja kuinka paljon irtisanotusta henkilöstöstä voidaan mahdollisesti ottaa takaisin, Rannus sanoo.
Noin puolet 940 työntekijästä lomautetaan. Lomautusten kestosta ei ole tietoa.
– Sitäkään ei voi spekuloida. Ei ole tässä vaiheessa antaa aikamääreitä.
Pasi Rannus uskoo, että muutaman vuoden kuluessa liikenteen sähköistyminen tulee näkymään myös Valmet Automotiven toiminnassa.
– Myös meidän palveluitamme tullaan tarvitsemaan tulevaisuudessa enemmän.
Elinkeinojohtaja luottaa uuteen nousuun
Uudenkaupungin elinkeinojohtaja Jarkko Heinonen pitää irtisanomisuutista ikävänä. Heinonen suhtautuu kuitenkin luottavaisesti autotehtaan tulevaisuuteen.
– Pyrimme siihen, että irtisanottavat ihmiset löytäisivät töitä. Työvoiman tarvetta alueella edelleen on.
Elinkeinojohtaja uskoo, että vaikeudet ovat autotehtaalle väliaikaisia.
– Työvoimatilanne on vaihdellut autotehtaalla aina.
*Juttua päivitetty 20.3. klo 18.30: Lisätty elinkeinojohtajan kommentit. Klo 17:50 lisätty Valmet Automotiven valmistusliiketoimintajohtajan kommentit.*
Virtuaalivoimala maksoi itsensä takaisin etuajassa ja tuottaa jo rahaa kaupungille – sähköauton omistaja voi kohta päästä mukaan apajille
Sähköverkkoon tarvitaan yhä enemmän säätövaraa, koska tuuli- ja aurinkosähköä syntyy epätasaisesti. Lappeenrannan kaupunki tekee rahaa säätelemällä kaupungin kiinteistöjen sähkönkulutusta kantaverkon tarpeiden mukaan.
Lappeenrannan kaupungin käyttöön ottama virtuaalivoimala on alkanut tuottaa odotettua nopeammin rahaa.
Kaupungin 17 kiinteistön ilmanvaihtokoneet on yhdistetty tietojärjestelmän avulla niin, että ne voivat yhdessä säädellä tehoaan, jos kantaverkon tasapaino sitä vaatii. Virtuaalivoimalan teho on noin 100 kilowattia. Kantaverkkoyhtiö Fingrid maksaa kaupungille rahaa tällaisesta sähkön kysyntäjoustosta.
– Viime vuoden maalis-joulukuussa tuottoja tuli yli kymmenen tuhatta euroa, josta noin kolmasosa maksetaan järjestelmän toimittajalle, Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** kertoo.
Noin 20 000 euroa maksanut järjestelmä otettiin käyttöön vuoden 2020 maaliskuussa.
– Se maksoi itsensä takaisin kahdessa vuodessa, kun odotimme, että siihen menee viisi vuotta. Viime vuonna rahaa tuli jo suoraan kaupungin kassaan, kehitysjohtaja Markku Heinonen kertoo.
Lappeenrannan kaupungin urheilutalon lisäksi virtuaalivoimalaan kuuluu esimerkiksi kirjastoja, kouluja ja päiväkoteja. Ne on kaikki kytketty yhteiseen kiinteistöautomaatiojärjestelmään. Järjestelmän toimintaa kantaverkon kanssa koordinoi Siemensin tytäryhtiö Vibecon toimittama järjestelmä.
Kysyntäjoustoa uusista lähteistä
Sähköverkkoon tarvitaan yhä enemmän säätövaraa, koska tuuli- ja aurinkovoimaa tuotetaan epätasaisesti. Perinteisesti joustoa sähkönkulutukseen on saatu suurteollisuudesta, joka on tarvittaessa vähentänyt sähkönkulutustaan sähköverkon ollessa ylikuormittunut.
Säätövaraa on saatu kerralla paljon, jos kyseessä on iso teollisuuslaitos. Kaikkiaan tällaista säätövaraa on Fingridin erikoisasiantuntija **Mikko Kuivaniemen** mukaan noin 500–1000 megawattia.
Viime vuosina sähkön säätömarkkinoille on saatu huomattavasti lisää kysyntäjoustoa uusista pienistä lähteistä, joita on yhdistetty Lappeenrannan kiinteistöjen tapaan suuremmiksi virtuaalivoimaloiksi.
Fingridin erikoisasiantuntijan Mikko Kuivaniemen mukaan ylivoimaisesti eniten eli noin 200 megawattia uutta säätövaraa on tullut kasvihuoneista. Kiinteistöt puolestaan tarjoavat nykyään jo noin 15 megawattia säätövaraa.
Uusi säätövara on tullut vuoden 2017 jälkeen ja sillä on jo suuri merkitys markkinoilla.
– Kyllä siinä on kysymys jo huomattavasta määrästä, Fingridin erityisasiantuntija Mikko Kuivaniemi sanoo.
Sähköautoissa suuri mahdollisuus
Tuulivoiman lisääntyessä kovaa vahtia myös sähköverkon säätövaran tarve lisääntyy huomattavasti. Suurin mahdollisuus tarpeen kattamiseen tulevaisuudessa on sähköautoissa.
Sähköautojen latauspaikkoja on jo nyt kytketty mukaan sähkön säätömarkkinoille. Lataustehoa säädellään tällaisissa latauspaikoissa sähköverkon tarpeiden mukaan. Kuluttaja hyötyy tästä esimerkiksi halvemman latauksen muodossa.
Kyse ei ole kuitenkaan vielä merkittävästä määrästä sähköä.
– Tällä hetkellä se on vielä häviävän pieni osuus kokonaisuutta, Fingridin Mikko Kuivaniemi sanoo.
Tulevaisuudessa sähköauton omistaja voi olla myös sähkön varastoija ja myyjä, ja saada tästä tuloja. Tällaisen kaksisuuntaisen latauksen kokeilut ovat jo käynnissä Suomessa.
Tällaisia järjestelmiä odotetaan laajemmin markkinoille kahden vuoden kuluttua.
**Lue lisää:** [Lappeenranta valjasti ilmanvaihtonsa rahakoneeksi – talojen virtuaalivoimaloista toivotaan ratkaisua tuulivoiman synnyttämään suureen ongelmaan](https://yle.fi/a/3-11511563)
*Muutos 21.3.2023. klo. 11.22: Tekstistä poistettu viittaukset sähköautojen latauspalvelujen toimittajiin.*
Turun kaupunginhallitus päätti: keskustassa siirrytään asteittain yksisuuntaiseen pyöräliikenteeseen
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Turun pyöräliikenteen tavoiteverkko 2035 -nimisen suunnitelman. Muutos tarkoittaa noin 3–5 miljoonan euron vuosittaisia investointeja pyöräväyliin.
Turun keskustassa siirrytään yksisuuntaiseen pyöräliikenteeseen vuoteen 2035 mennessä. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina iltapäivällä pyöräliikenteen tavoiteverkko 2035 -suunnitelman.
Yksisuuntainen pyöräliikenne tarkoittaa käytännössä [yksisuuntaista pyörätietä](https://yle.fi/a/74-20009725), pyöräkaistaa [tai pyöräkatua](https://yle.fi/a/3-12534463). Pyöräväyliä tulisi näin molemmin puolin katua.
Keskustan ulkopuolelle rakennettaisiin edelleen perinteisiä kaksisuuntaisia pyöräteitä.
Selvityksen mukaan Turun pyöräverkko on nykyisellään liian kapea ja turvaton. Tavoiteverkon tarkoituksena on lisätä pyöräilyn turvallisuutta ja houkuttelevuutta.
Liikennejärjestelyiden uusimisen kustannukset ovat arvion mukaan 30–60 miljoonaa euroa. Summa jakautuu noin 3–5 miljoonan euron vuosittaisiin investointeihin vuoteen 2035 mennessä.
Autoliikenteen tila vähenee keskustassa. Muun muassa kadunvarren pysäköintipaikkoja karsitaan.
Yksisuuntainen pyöräliikenne yleistyy
Vahvimmin yksisuuntaiseen pyöräliikenteeseen on siirtynyt Helsinki, jossa yksi- ja kaksisuuntaisten pyöräväylien tavoiteverkko hyväksyttiin jo vuonna 2012.
Myös Lahdessa, Kuopiossa, Tampereella, Espoossa ja Vantaalla on tehty vastaavanlainen selvitys tai suunnitelma yksisuuntaisten pyöräväylien tavoiteverkosta.
Ruotsissa yksisuuntaiseen pyöräliikenneverkkoon on siirrytty etenkin Tukholmassa. Järjestelyt ovat yleisiä myös Tanskassa ja Alankomaissa.
Tampereen kaupungin keräys tuotti yli 30 generaattoria Ukrainaan, kaupunki lahjoitti itse 40 000 euroa
Kaupungin lahjoituksella voi ostaa esimerkiksi Tampereen ystävyyskaupungin Kiovan toivoman ison generaattorin tai useampia pienempiä generaattoreita.
Tampereen kaupungin keräyksessä ystävyyskaupunki Kiovan tukemiseksi on saatu kokoon 33 generaattoria. Kaupunki osallistui Generators for Hope -kampanjaan helmikuussa.
Maanantaina kaupunginhallitus päätti kokouksessaan, että kaupunki osallistuu kampanjaan keräämisen lisäksi myös ostamalla generaattoreita ja lahjoittamalla ne keräykseen.
Kaupungin avustussumma on enintään 40 000 euroa. Raha riittää esimerkiksi Kiovan toivomaan isoon generaattoriin (250-500 kW). Sillä voi turvata esimerkiksi sairaalan tai vesilaitoksen toiminnan. Vaihtoehtoisesti summalla voi ostaa useita pienempiä generaattoreita.
Generators of Hope on Euroopan parlamentin puhemiehen **Roberta Metsolan** ja Eurocities-verkoston hallituksen puheenjohtajan **Dario Nardellan** yhdessä lanseerama kampanja generaattoreiden toimittamiseksi Ukrainaan. Useissa Ukrainan kaupungeissa on kärsitty sähkökatkoista Venäjän jatkuvien ohjusiskujen vuoksi.
Tampereen kaupungin kampanjaan Pirkanmaalla osallistuivat muun muassa Tampereen kauppakamari ja Pirkanmaan Yrittäjät jäsenyrityksineen. Lahjoittajia oli yhteensä 26.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Terveydenhuolto höllää koronakäytäntöjään – testiä ja maskia ei edellytetä enää kaikissa tilanteissa 
Koronatilanne on tällä hetkellä sekä Keski-Suomessa että koko Suomessa varsin rauhallinen, toteaa Koronanyrkki.
Koronatilanteen rauhoituttua terveydenhuolto höllää koronakäytäntöjään.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että se luopuu sotehenkilöstön koronatestauksesta, silloin kun oireet ovat lieviä.
Sosiaali- ja terveydenhoidossa työskentelevät voivat halutessaan jatkossakin käydä koronatestissä, mutta testiä ei heiltä enää automaattisesti edellytetä.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki linjasi kokouksessaan maanantaina myös, ettei hyvinvointialueen sotehenkilöstön tarvitse enää käyttää maskia kaikissa vastanottotilanteissa.
Koronanyrkin mukaan poliklinikoilla ja avohoidon vastaanotoilla sekä kotihoidossa maskia täytyy käyttää jatkossa vain yli 65-vuotiaiden ja vaikeasti immuunipuutteisten hoidossa.
Maskia käytetään toistaiseksi myös aiempien ohjeiden mukaisesti potilaan lähihoitotilanteissa päivystyksissä ja somaattisilla vuodeosastoilla sekä ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä.
Terveydenhuollon ammattilaisten tulee käyttää maskia jatkossakin aina, kun potilas niin toivoo.
Koronanyrkki totesi, että sekä Keski-Suomen hyvinvointialueen että koko Suomen koronatilanne on nyt varsin rauhallinen. Sairaalassa olevien potilaiden määrä on Keski-Suomessa linjassa koko maan tilanteen kanssa.
Tartuntatautien torjunnan johtoryhmä kertoo lopettavansa tällä erää säännölliset kokoukset. Koronanyrkki kokoontuu jatkossa vain, jos johtajaylilääkäri ja infektioylilääkäri pitävät tarpeellisena kutsua ryhmän koolle.
Kevät on täällä! Ensimmäiset leskenlehdet, muurahaiset ja västäräkki on jo bongattu eteläisimmässä Suomessa
Listasimme muutamia varmoja kevään merkkejä.
Pohjoisella pallonpuoliskolla eli Suomessakin alkaa perinteisen tulkinnan mukaan tänään kevät.
Kevätpäiväntasauksena aurinko on suoraan päiväntasaajan yläpuolella. Päiväntasaajan pohjoispuolella alkaa kevät ja eteläpuolella syksy.
Tänä vuonna kevätpäiväntasaus on tänään illalla kello 23.24 Suomen aikaa. Kevätpäiväntasauksen jälkeen valoisa aika pitenee Suomessa noin 5-10 minuuttia vuorokaudessa, kunnes kesäkuun lopulla päivä alkaa jälleen lyhentyä.
Luontoliiton ja Luonnontieteellisen keskusmuseon [Kevätseuranta-kampanjaan on ilmoitettu j](https://kevatseuranta.luomus.fi/havainnot?locale=fi)o ensimmäiset leskenlehdet Siuntiossa ja Paimiossa. Nurmijärveltä on ilmoitettu kekomuurahaisten liikkeistä ja Paraisilta sekä seitsenpistepirkosta että hyttysestä. Nämä ilmoitukset ovat innokkaiden kansalaisten tekemiä eikä niitä tarkisteta.
Myös pajunkissat ovat jo pörhöllään eteläisimmässä Suomessa.
BirdLife Suomen [Tiira-palvelun](https://www.tiira.fi/) mukaan tänään Espoossa ja Paraisilla on nähty västäräkki. Eilen sinne oli ilmoitettu esimerkiksi töyhtöhyypistä Kirkkonummella, Porvoossa ja Orimattilassa.
Viikonloppuna Uudenmaan teillä nähtiin myös varma kevään merkki: ensimmäiset moottoripyörät.
Valtatie 1:llä välillä Turku–Lohja ja valtatie 7:llä välillä Kehä III–Vaalimaa saa ajaa huomisesta lähtien 120 kilometriä tunnissa päivänvalon aikaan ja hyvissä keliolosuhteissa, [tiedotti puolestaan Fintraffic](https://www.fintraffic.fi/fi/uutiset/e18-moottoritiella-valilla-turku-vaalimaa-saa-ajaa-120-kmh-hyvissa-keliolosuhteissa-0). Pimeään aikaan tai talvisissa keliolosuhteissa myös siirtymäajan tieosuuksien korkein mahdollinen nopeusrajoitus on kuitenkin 100 km/h.
Nopeuksien kasvaessa Fintrafficin tieliikennekeskus muistuttaa ennakoivan ajotavan tärkeydestä eli turvaväleistä ja tilannenopeudesta. esimerkiksi niin sanottu mustajää on poikkeuksellisen liukasta ja vaikea havaita.
Aurinko syö jäätä nopeasti
Suomenlahden merivartiosto puolestaan muistuttaa, että jäät ovat huvenneet ja ohentuneet kovaa tahtia. Jääalueilla on tästä huolimatta ollut partiohavaintojen mukaan liikenteessä muun muassa retkiluistelijoita hyvinkin lähellä kantavan jään reunaa, mutta onnettomuuksilta on vältytty.
Jään vahvuus elää koko ajan ja voi heiketä äkillisesti, kun etenkin keskipäivän aurinko syö päivittäin jäätä. Suomenlahden merivartiosto muistuttaa, että jäiden kantavuuden arviointi on asiantuntijoillekin haastavaa, ellei peräti mahdotonta. Merivartiosto neuvoo tallentamaan matkapuhelimeen meripelastuksen hälytysnumeron 0294 1000.
Keltaiset kaupunkipyörät palaavat pääkaupungin ja Espoon liikenteeseen ja valkoiset Vantaan liikenteeseen vajaan kahden viikon päästä eli huhtikuun alussa. [Asiasta tiedotettiin](https://www.hsl.fi/kaupunkipyorat) tänään. Kahden järjestelmän pyöriä ei voi käyttää ristiin.
Koko kaupunkipyöräkauden voit ostaa jo nyt. Helsingissä ja Espoossa koko kauden eli seitsemän kuukauden käyttöoikeus maksaa 35 euroa, Vantaalla 30 euroa. Helsingissä ja Espoossa yksi matka saa kestää enintään 30 minuuttia ja Vantaalla 60 minuuttia kerrallaan.
*Lisätty Suomenlahden merivartioston tiedot 20.3.2023 kello 17.12.*
*Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een saakka.*
Pohjanmaan poliisilla viikonloppuna 533 tehtävää, poliisi luonnehtii viikonloppua tavanomaiseksi
Tehtävissä näkyivat päihtyneet ja pahoinpitely, poliisi totesi myös useitä törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia.
Pohjanmaan poliisi hoiti viikonlopun aikana yhteensä 533 tehtävää. Kiinniotettuna oli 32 henkilöä, heistä 15 rikosperusteisesti. Pohjanmaan poliisi luonnehtii tehtävämäärää on ajankohtaan nähden tavanomaiseksi.
Tehtävissä näkyivat päihtyneet ja pahoinpitely, poliisi totesi myös useitä törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia.
Rattijuopumuksia poliisi kirjasi viikonlopun aikana yhteensä 15 kpl, joista 7 kpl luokitellaan törkeiksi.
Perjantaina iltapäivällä partio sai ilmoituksen Kruunupyyssä Åsbackantiellä sattuneesta ulosajosta. Tilanteessa henkilöauton kuljettaja oli ajanut väärällä kaistalla ja ajanut ojaan väistäessä vastaan tulevaa autoa. Henkilö puhalsi poliisin alko-mittariin lukeman 1,57 promillea. Miehen epäillään syyllistyneen mm. törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Uudessakaarlepyyssä Valtatie 8:lla, myös samaisena perjantaina henkilöautonkuljettaja ajoi poliisipartiota vastaan 130 km/h nopeudella 80 km/h rajoitusalueella. Poliisipartio yritti pysäyttää kuljettajan mutta auto jatkoi matkaa ajaen 190 km/h. Auto pysähtyi n. 3 km jälkeen. Miehen epäillään syyllistyneen mm. törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja rattijuopumukseen.
Lauantaina rattijuoppo saatiin poliisin haaviin Koivulahdessa. Partio sai ilmoituksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Koivulahdessa Kokkolantiellä sattuneesta ulosajosta. Poliisin saavuttua paikalle oli kuljettaja poistunut tapahtumapaikalta ja jättänyt auton. Poliisi tavoitti miehen puoli tuntia myöhemmin tämän kotipihalta. Miehen hallusta löytyi kyseisen auton avain ja mies puhalsi poliisin alko-mittariin lukeman 0,80 mg/l. Mies otettiin kiinni epäiltynä törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen
Seuraava rattijuoppo tavattiin Seinäjoelta. Poliisipartio sai ilmoituksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Tehtaantiellä sattuneesta ulosajosta. Auton kuljettaja oli ajanut Tehtaantietä kohti Rekkaväylän liittymää ja hieman ennen risteystä oli auto kulkenut kaartavassa mutkassa suoraan vastakkaisen kaistan yli osuen tien laidassa olevaan maavalliin ja lentänyt ilmassa noin 20 m matkan osuen maahan ja ottaen uuden pompun osuen mäntyyn ja jatkaen edelleen kyljelleen viheralueelle. Auto vaurioitui kauttaaltaan ja kuljettaja toimitettiin hoitoon. Kuljettaja puhalsi alko-mittariin lukeman 0,63 mg/l. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, tärkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Avi: Kajaanilaispäiväkodissa ei rikottu lakia, kun lapset sidottiin penkkeihin valjailla
Lasten turvavaljaiden käyttö kajaanilaisessa päiväkodissa nousi laajaan keskusteluun viime syksynä Ylen MOT:n jutun myötä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut vastauksensa Kajaanin kaupungin selvitykseen varhaiskasvatuksen turvavaljaiden käyttöstä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki marraskuussa [selvityspyynnön Kajaanin varhaiskasvatuksen](https://yle.fi/a/74-20005492) järjestäjälle Ylen MOT-toimituksen julkaisemassa jutussa ilmenneiden epäkohtien selvittämiseksi varhaiskasvatuslain näkökulmasta. MOT kertoi kajaanilaisesta päiväkodista, jossa lapsia on sidottu penkkeihin valjailla.
**Lisää:** [Lapset juhlivat synttäreitä penkkiin sidottuina – kymmenet somekuvat kertovat päiväkodin käytännöstä, joka yllättää lapsiasiavaltuutetunkin](https://yle.fi/a/74-20005094)
Aluehallintovirasto toteaa, että Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksessa on pyritty takaamaan turvallinen toimintaympäristö ja varhaiskasvatusta on toteutettu lapsen edun mukaisin toimenpitein. Avin mukaan ei ole osoitettavissa, että lasten liikkumista olisi rajoitettu lasten edun tai lainsäädännön vastaisesti.
Avin mukaan asia ei anna aihetta enempiin toimenpiteisiin aluehallintovirastossa.
Pohjois-Suomen avi mainitsee myös päätöksessään, että lasten huoltajilla on ollut tieto turvavaljaiden käytöstä.
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Mika Tiihonen** pitää hyvänä, että laajasti esillä ollut aihe on käsitelty perinpohjaisesti. Hänen mukaansa Kajaanin varhaiskasvatuksessa keskustellaan avoimesti toimintaperiaatteista, joiden keskiössä on lapsen osallisuus ja hyvinvointi.
– Jos oman lapsen asioissa tai päiväkodin toiminnassa jokin asia mietityttää, pyydämme olemaan yhteydessä oman päiväkodin johtajaan hyvin matalalla kynnyksellä, Tiihonen sanoo kaupungin tiedotteessa.
Varkaat murtautuivat puhelinmyymälään maanantaiyönä Joensuussa – poliisi pyytää havaintoja rikokseen liittyen
Liikkeeseen murtauduttiin ulkoseinän ikkuna rikkomalla. Varkaat anastivat liikkeestä omaisuutta ja pääsivät pakenemaan paikalta. Poliisi pyytää havaintoja rikokseen liittyen.
Varkaat murtautuivat puhelinmyymälään maanantaiyönä Joensuussa.
Prismassa sijaitsevaan Telian liikkeeseen murtauduttiin yöllä kello yhden jälkeen. Poliisi sai hälytyksen hätäkeskuksesta.
Varkaat murtautuivat liikkeeseen ulkoseinän ikkuna rikkomalla ja anastivat omaisuutta. He pääsivät pakenemaan paikalta.
Poliisi pyytää kertomaan kaikki havainnot tähän rikokseen liittyen sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>, vihjepuhelimeen p. 0295415232 tai poliisipäivystykseen p. 0295415320 ma-pe klo 8-16:15.
Peruskoulun opettajan tehtävät Vaasassa kiinnostivat reippaasti viime vuotista enemmän 
Avoinna oleviin paikkoihin tuli tänä vuonna 310 hakemusta, viime vuonna 155. Avoimena oli molempina vuosina vajaat kolmekymmentä paikkaa.
Vaasan peruskoulun opettajien paikat kiinnostivat. Vaasan kaupunki sai avoinna oleviin opettajanvirkoihin kaikkiaan 310 hakemusta.
Paikkoja oli avoimena kaikkiaan 25 suomenkielisiin virkoihin ja ruotsinkielisiin 4. Tehtävät olivat vakituisia virkoja.
Hakijamäärä kasvoi reippaasti viimevuotisesta. Aavoimena oli silloin suurinpiirtein sama määrä virkoja.
\- Edellisvuonna vakituisia opettajan virkoja oli haussa suunnilleen sama määrä, ja hakijamäärä oli 155, joten saimme tänä keväänä selvästi enemmän hakijoita, iloitsee rekrytointivastaava **Anne Lindell**.
Suomenkielinen perusopetus haki luokanopettajia, erityisluokanopettajia, päätoimisia tuntiopettajia, erityisopettajia ja oppilaanohjaajia. Lisäksi ruotsinkielinen perusopetus haki aineenopettajia. 29 opettajan työt käynnistyvät ensi syksynä.
Haku oli avoinna Kuntarekryssä 13.2.–7.3.2023. Myöhemmin keväällä haetaan vielä opettajia määräaikaisiin virkasuhteisiin.
Kiireellisessä hammashoidossa tapahtuu muutos Pirkanmaalla: illalla, viikonloppuna ja arkipyhänä pitää nyt soittaa eri numeroon kuin ennen
Hammaslääkäripäivystys on TAYSin Acutan yhteydessä. Arkipäivisin kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan kuitenkin kotipaikkakunnan hammashoitolassa.
Kiireellisen hammashoidon ilta-, viikonloppu- ja arkipyhäpäivystyksen puhelinnumero muuttuu Pirkanmaalla. Hyvinvointialue [tiedottaa](https://www.pirha.fi/w/kiireellisen-hammashoidon-ilta-viikonloppu-ja-arkipyh%C3%A4p%C3%A4ivystyksen-puhelinnumero-muuttuu?redirect=%2F), että tällaisissa tapauksissa voi jatkossa soittaa Pirkanmaan yhteisen hammaslääkäripäivystyksen puhelinnumeroon 03 384 5335.
Numero palvelee maanantaista perjantaihin kello 15–21 sekä viikonloppuisin ja arkipyhinä kello 8–21. Hoitaja arvioi hoidon tarpeen kiireellisyyden ja ohjaa tarvittaessa hoitoon hammaslääkäripäivystykseen. Päivystys toimii Tampereella TAYSin päivystyksen Acutan yhteydessä.
Kiireellinen hoito on tarkoitettu potilaille, joiden tila, vamma tai toimintakyvyn aleneminen edellyttää välitöntä arviota ja hoitoa.
Arkipäivisin kiireellistä hammashoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan kotipaikkakunnan hammashoitolassa. Arkisin kiireellistä hammashoitoa kello 8–15 tarvitsevan pitää olla yhteydessä kotipaikkakunnan hammashoitolan ajanvaraukseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pirkanmaan psykiatrian palvelujen tilanne halutaan pikaiseen selvitykseen, jonot kasvavat ja lähetteiden määrä on jyrkässä kasvussa
Pääongelmana on, että henkilöstöä on useilla eri ammattialoilla liian vähän.
Psykiatrian palvelujen tilanne on Pirkanmaalla kärjistynyt. Jonot ovat kasvaneet ja lähetteiden määrät ovat jyrkässä kasvussa. Koko hoitoketju sakkaa ja hoitoon pääsyä odottaa lähes 1 800 ihmistä. Jonot ovat useista kuukausista jopa kahteen vuoteen.
Yle uutisoi aikuispsykiatrian laajoista ongelmista viime viikolla.
**Lue myös:** [Epäonninen uudistus oli viimeinen niitti – työntekijät pakenevat TAYSin aikuispsykiatrialta](https://yle.fi/a/74-20022201)
Maanantaina Pirkanmaan aluehallitus päätti kokouksessaan aloittaa psykiatrian epäkohtia koskevan selvitystyön.
Tavoitteena on analysoida psykiatrian sekä päihde- ja mielenterveyspalvelujen tilannetta, palvelujen tarvetta ja käyttöä.
Pääongelma on, että henkilöstöä on useilla eri ammattialoilla liian vähän. Kaikkia vakansseja ei ole pystytty täyttämään.
– Ei tästä mitään ikuisuusprojektia ole tarkoitus tehdä. Kokonaisuus pitää jakaa välittömiin, nopeisiin toimiin sekä pitkän tähtäimen toimenpiteisiin, sanoo aluehallituksen puheenjohtaja **Kari-Matti Hiltunen**.
Samalla verrataan tilannetta muihin hyvinvointialueisiin.
Työryhmät selvittämään ensimmäisiä toimia
Selvitystyön tavoiteena on muodostaa faktoihin perustuva kokonaiskuva psykiatrian, mielenterveys- ja päihdepalvelujen nykytilasta ja palvelujen käytöstä.
Ensimmäisen väliraportin odotetaan valmistuvan kesäkuussa, jolloin pitäisi olla valmiina nopeita sekä konkreettisia toimenpiteitä.
Yhtenä nopeana toimenpiteenä Hiltunen mainitsee psykiatrian palvelujen hankkimista ostopalveluina, silloin kun oma henkilöstö eri riitä.
**Lue myös:** [Pirkanmaan hyvinvointialue ratkoo vaikeaa psykiatripulaa ostopalveluilla – kansanedustajat syyttävät lain rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20020850)
Pidemmän aikavälin toiminnan muutoksia tarkastellaan puolestaan syksyllä. Tavoitteena on vaikuttaa myös rekrytointivaikeuksiin ja työyhteisöongelmiin johtaneisiin syihin.
– Totta kai tilanne on huolestuttava, silloin kun vakanssit eivät ole täytettyjä. Ne kuitenkin jossakin määrin heijastavat sitä, että mikä on palvelujen tarve, sanoo Hiltunen.
Aluehallitus asetti kokouksessaan selvitystyöhön ohjausryhmän, jonka puheenjohtajana toimii hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Tätä Kari-Matti Hiltunen pitää merkittävänä asiana.
– Asian tärkeydestä kertoo se, että tällaisessa operatiivisessa asiassa haluaa ylin johtaja olla mukana, sanoo Hiltunen.
Vaasan yliopisto hankki omistukseensa EnergyLab-kiinteistön Palosaaren sillan kupeesta
Yliopisto kertoo hankkineensa rakennuksen tulevaisuuden tarpeita ja lisätilaa ajatellen.
Vaasan yliopisto on ostanut Palosaarella sijaitsevan EnergyLab-kiinteistön. Palosaaren sillan kupeessa sijaitseva rakennus on ollut kiinteistäosakeyhtiön omistuksessa, yliopisto on vuokrannut tiloja rakennuksesta.
Rakennuksessa sijaitsevat yliopiston polttomoottori- ja polttoainelaboratoriot, jotka ovat osa yliopiston VEBIC-tutkimusalustaa. Yliopisto kertoo hankkineensa rakennuksen tulevaisuuden tarpeita ja lisätilaa ajatellen, rakennuksessa sijaitse yksi yliopiston kärkialoista.
– Käytämme kiinteistöä henkilöstön työtilana ja tutkimustoiminnassa laboratoriotilana, joka yhdistää uusiutuvien kaasumaisten polttoaineiden tutkimuksen uutta luovaan kestävän energian tuotantotutkimukseen. Kaupan myötä saamme siis yliopistolle myös lisätilaa, kertoo yliopiston rehtori **Minna Martikainen**.
Kauppahintaa ei julkisteta.
Kaupunginjohtajahaku jatkuu Kokkolassa: jatkoaikaa huhtikuulle
Kokkolan uutta kaupunginjohtajaa ei valita ensimmäisellä hakukierroksella.
Kaupunginhallituksen nimeämä valintaryhmä on päättänyt jatkaa kaupunginjohtajan hakua huhtikuun alkuun.
Ensimmäisellä ja juuri päättyneellä hakukierroksella saatiin vain [seitsemän hakemusta](https://yle.fi/a/74-20022858). Joukossa oli istuva kaupunginjohtaja **Stina Mattila**.
Kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, kunnallisen toimintaympäristön tuntemus sekä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Valtuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** selventää, että Kokkola haluaa haastatteluvaiheeseen useamman varteenotettavan hakijan. Nythän ensimmäisen hakukierroksen seitsemästä hakijasta vain neljä täytti kelpoisuusehdot.
– Kyseessä on aito ja avoin julkisen viran haku. Toivomme mukaan useita hakijoita ja onneksi jo ensimmäisellä kierroksella oli mukana hyviä hakemuksia.
Samalla, kun odotetaan lisää hakemuksia, rinnalla on meneillään rekrytointiyrityksen suorittama täsmärekrytointi, jossa otetaan yhteyttä mahdollisiin hakijoihin.
– Meillä oli jo aluksi tiedossa, että hakua joudutaan mahdollisesti jatkamaan. Niin on tehty usein myös aiempien johtoryhmärekrytointien kanssa.
Isotalus uskoo, että jatkoaika ei hidasta rekrytointia merkittävästi, vaan työ saadaan vietyä loppuun ajoissa.
Stina Mattilan johtajasopimus päättyy elokuussa.
YK:n raportti antoi ilmastonmuutoksen torjumisessa madonluvut mutta myös toivoa: aivan vielä ei ole ihan liian myöhäistä  
Ikkuna elinkelpoisen tulevaisuuden takaamiseksi on vielä raollaan mutta sulkeutumassa nopeasti, kertoo YK:n ilmastopaneelin raportti, jonka pohjana on viime vuosien ilmastotutkimusten antama tieto.
Viime vuonna Euroopassa tilastoitiin kaikkien aikojen kuumin kesä. Sama todettiin myös Kiinassa, eikä esimerkiksi Pohjois-Amerikka jäänyt kauaksi jälkeen ennätyksestään. Monin puolin maailmaa oli rankkasateita ja tulvia, toisaalla paahtavaa kuivuutta. Napajäät sulivat yhä nopeammin, ja Alpitkin menettivät lumiaan ja jäitään sellaista vauhtia, ettei moisen ollut ennustettu tapahtuvan vielä vuosikymmeneen.
YK:n ilmastopaneeli IPCC varoitti jo edellisessä yleisraportissaan vuonna 2014, että aika ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi tai edes hillitsemiseksi oli käymässä vähiin. [Uudessa raportissa kello tikittää yhä kiivaammin.](https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-cycle/)
Ilmastonmuutoksen ruokkimien sään ääri-ilmiöiden yltymisen ja yleistymisen vaikutukset ekosysteemiin – niin luontoon kuin ihmisiin – ovat aina vain vakavammat, todetaan raportissa, joka summaa viime vuosina kertyneen tutkimustiedon ilmaston lämpenemisestä ja sen vaikutuksista.
Kun maapallon lämpenemisen oheen tulee muita haasteita, kuten aseellisia konflikteja tai pandemioita, tilanteen hallinta karkaa yhä pahemmin käsistä, varoitetaan raportissa, joka on koostettu lähes sadan asiantuntijan kokouksessa Interlakenissa Sveitsissä.
Raportin mukaan lähivuodet ovat ratkaisevia sen kannalta, saadaanko maapallon keskimääräinen lämpeneminen pysäytettyä puoleentoista tai edes kahteen asteeseen. 1,1 astetta on jo tullut täyteen. Vertailukohta on sadan vuoden takana ajassa, jolloin teollistuminen oli vasta alkamassa.
IPCC kutsuu ratkaisuja ilmastonkestäväksi kehitykseksi. Siinä kasvihuonekaasupäästöjä yhtäältä vältetään ja toisaalta myös vähennetään tavoilla, jotka tarjoavat kepin lisäksi myös porkkanaa eli varsin nopeitakin taloudellisia ja terveydellisiä hyötyjä.
Pelkästään ilmanlaadun paranemisen rahalliset hyödyt ihmisten terveydelle kattaisivat tai jopa hieman ylittäisivät kustannukset, raportissa sanotaan.
Raportti heittää haasteen niille, joilla on valtaa purkaa esteitä globaalien ilmastotavoitteiden tieltä: julkiselle rahoitukselle, sijoittajille, keskuspankeille, rahoitusalan säätelyviranomaisille. Pääomaa olisi kylliksi, mutta investointien tiellä on esteitä, raportissa sanotaan.
Sen mukaan myös poliittisiin päätöksiin on olemassa kokeiltuja ja testattuja toimenpiteitä, joilla voidaan saavuttaa päteviä päästövähennyksiä ja ilmastonsietokykyä. Poliittinen sitoutuminen, koordinoidut politiikat, kansainvälinen yhteistyö ja osallistava hallinto ovat tärkeitä tehokkaalle ja oikeudenmukaiselle ilmastotoiminnalle, raportissa sanotaan.
Raportin pääkohtia
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.3. kello 23:een saakka.*
VR palauttaa lipun hinnan, korvaavia kyytejä se ei järjestä – Lapissa busseissa ja lentokoneissa on ollut hyvin tilaa
VR palauttaa lakon ajalle ostettujen kertalippujen hinnan automaattisesti asiakkaille noin viikon kuluessa. Pohjoisessa bussiliikenteeseen ei ole toistaiseksi tarvittu lisävuoroja.
Junalakon ensimmäinen päivä vaikuttaa sujuneen Lapissa ongelmitta ja pääsääntöisesti ilman isoja pettymyksiä.
Sunnuntaina lähteneet junat ajettiin määräasemilleen saakka, mukaan lukien sunnuntain ja maanantain välisen yön yöjunat.
**Markku Tilli** ulkoilutti kahta koiraansa Kemin asemalla varhain maanantaiaamuna. Perhe oli matkalla pohjoiseen.
– Rovaniemellä olemme perheen kanssa pari päivää ja siitä jatkamme Leville. Auto on junassa. Saa nyt nähdä, joudutaanko ajamaan takaisin etelään viikon päästä.
Torniolainen **Tuulikki Keinänen** oli vastassa tytärtään ja lapsenlapsiaan, jotka lakon vuoksi saapuivat mummolaan nyt yöjunalla muutamaa päivää suunniteltua aikaisemmin.
– Tytär on äitiyslomalla, joten onneksi hän voi viipyä pidempäänkin, jos lakko jatkuu.
Maksetut liput korvataan
VR tiedotti jo viikonvaihteessa, että se palauttaa lakon ajalle ostettujen kauko- ja lähiliikenteen kertalippujen hinnan automaattisesti asiakkaille noin viikon kuluessa.
Jos liput haluaa itse muuttaa toiseen ajankohtaan, se onnistuu ilman muutosmaksua VR Matkalla -sovelluksessa, kirjautumalla omalle tilille vr.fi:ssä tai soittamalla asiakaspalveluun.
Jos junalippunsa on ostanut paperisena esimerkiksi lippuautomaatista tai R-kioskilta, lipuista voi hakea korvausta osoitteessa [www.vr.fi/hae-korvausta.](http://www.vr.fi/hae-korvausta)
VR ei järjestä lakon alettua minkäänlaista korvaavaa liikennettä junien tilalle.
– Ainoastaan ennen lakon virallista alkamista sunnuntaina muutamat reitit hoituivat VR:n järjestämällä bussikyydillä. Muun muassa Oulusta Kolariin matkattiin bussilla. Lakon aikana korvaavaa kuljetusta ei järjestetä, sanoo viestintäasiantuntija **Julia Stolp** VR:ltä.
Busseissa ja lennoilla on ollut tilaa
Maanantaina Matkahuollon aikatauluissa ei näkynyt muutoksia pohjoisen bussiliikenteen osalta.
Esimerkiksi Kemin ja Oulun välillä liikennöi arkipäivisin 7–8 bussivuoroa eikä ainakaan vielä maanantaina uusia vuoroja ollut tuolla reitillä lisätty Matkahuollon aikatauluihin.
– Kaikkiaan ilmoituksia lisävuoroista on tullut muutamia. Vuoroja ja lippuja lisätään verkkosivuille heti, kun niistä ilmoitetaan, toteaa Matkahuollon viestintäpäällikkö **Petra Rusi**.
Lippujen myynti Matkahuollon kanavissa toki vilkastui heti sunnuntain lakkoilmoituksen jälkeen, mutta nähtävästi busseissa on riittänyt hyvin tilaa.
Finnairin mukaan pohjoisen lentoihin ei ole ainakaan vielä tehty isompia muutoksia mahdollisesti kasvavan matkustajamäärän vuoksi.
– Maanantaiaamuna Helsingistä Ouluun lähtenyt kone vaihdettiin isompaan konetyyppiin, koska varaustilanteen seurannassa tälle nähtiin tarvetta. Muutoin lennoilla on ollut tarpeeksi tilaa, Finnairin viestintäpäällikkö **Suvi Aaltonen** kertoo.
Lakon vaikutusta tieliikenteeseen vaikea arvioida
Fintrafficin liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** toteaa junalakon lisäävän liikennettä pääteillä alkuunsa jonkin verran.
Toisaalta tarkkaa lisäystä esimerkiksi pohjoiseen suuntautuvassa liikenteessä on hänen mukaansa vaikea arvioida. Liikennemäärät pääteillä kun ovat viime vuosina heitelleet milloin mistäkin syystä.
– Joskus on kyse kausivaihtelusta tai vaikka bensiinin hinnasta. Se lienee selvää, että mitä pidemmäksi lakko venyy, sitä enemmän se näkyy lisääntyneenä autoiluna. Prosentuaalista vaikutusta voi arvioida vasta myöhemmässä vertailussa.
Junalakko uhkasi motittaa kansainväliset opiskelijat Kokkolaan
Keskipohjalainen Centria-ammattikorkeakoulu joutui järjestelemään junan tilalle vaihtoehtoisia kuljetuksia.
Veturinkuljettajien lakko on vaikuttanut ammattikorkeakoululaisten matkusteluun Keski-Pohjanmaalla.
Centria-ammattikorkeakoulu on joutunut järjestelemään kansainvälisille opiskelijoille ja omille ulkomailla matkailleille opiskelijoille vaihtoehtoisia kuljetuksia, kun junat eivät kulje pääkaupunkiin ja takaisin.
Centriaan saapui viikonloppuna vierailulle opiskelijaryhmiä Norjasta, Belgiasta, Hollannista ja Saksasta.
Matka lentokentältä Helsingistä sujui viikonloppuna vaikeuksitta. Junalakko muodostui ongelmaksi siinä vaiheessa, kun alettiin miettiä, miten opiskelijat pääsevät paluulennoilleen seuraavana viikonloppuna.
Ensi viikonloppuna kaivattaisiin myös paluukyytiä Helsingistä Kokkolaan, sillä vailla kyytiä Kokkolaan uhkaavat olla myös Centrian omat ulkomailla matkustaneet opiskelijat.
Opetusjohtaja **Jennie Elfving** kertoo, että koska lakon pituudesta ei voi tietää, opiskelijoille on varattu alustavasti tila-auto- ja bussikuljetuksia.
Elfving arvioi, että tavanomaiseen opiskeluun lakko ei vielä vaikuta. Esimerkiksi tavallista enempää etäopetusta ei ole tarkoitus järjestää.
– Jos lakko jatkuu 1-2 viikkoa, opinnot pystytään järjestämään normaalisti. Sen jälkeen pitää miettiä uudestaan, toteaa Elfving.
Lakon jatkuessa on esimerkiksi mietittävä intensiivijaksolaisten kanssa, miten lähiopiskelu saadaan sujumaan.
– Lakko vaikuttaa koko maahan, mutta varmasti pääkaupunkiseudulla se näkyy jokapäiväisessä elämässä enemmän kuin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla. Täällä on tavanomaista kulkea omalla autolla ja bussilla, ei niinkään junalla.
Lähikoulutus vaihtui etäilyyn
Ammattikorkean opiskelijakunta COPSA joutui muuttamaan alkuviikolle tarkoitetun tutorkoulutuksen järjestelyitä junalakon vuoksi, kertoo opiskelijakunnan toiminnanjohtaja **Emma Haapasaari**.
– Ylivieskaan tutoreiksi valitut eivät lakon vuoksi pystyneet tulemaan paikan päälle koulutukseen, mutta se hoitui etäyhteyksien avulla. Tutorit eivät päässeet kaikkiin leikkeihin mukaan, mutta tärkeimmän infon he saivat etäyhteyden kautta kuitenkin hyvin.
Haapasaaren mukaan opiskelijoilla ei ole lakosta muuten aiheutunut suurempaa ongelmaa.
Veturinkuljettajien lakossa on kyse työolojen parantamisesta, ei niinkään palkasta: ”Jotain parannuksia pitää saada”
Rautatiealan Unionin Oulun osasto ry:n puheenjohtaja Pekka Hetalla on 12 vuoden kokemus veturinkuljettajan ammatista. Hänen mielestään työhyvinvointi on tullut tuona aikana merkittävästi alaspäin.
Koko maan junaliikenteen pysäyttänyt veturinkuljettajien lakko alkoi viime yönä. Rautatiealan Unionin Oulun osasto ry:n puheenjohtaja **Pekka Hetta** kertoo, että lakossa ei ole kyse niinkään palkasta, vaan työolojen parantamisesta.
– Itselläni on takana kaksitoista vuotta veturinkuljettajana. Työhyvinvointi on mennyt mielestäni sen verran alas, että jotain parannuksia tähän pitää saada, Hetta kertoo.
Erimielisyyttä on erityisesti viikkolepoajasta. Hetta selittää asiaa vertaamalla veturinkuljettajien työaikaa toimistotyötä tekevien työaikaan: jos työaika on kello 8–16, vuorojen välissä on 16 tunnin lepoaika. Veturinkuljettajilla lepoaika on 10 tuntia.
Jos taas toimistotyöaikaa tekevän työviikko päättyy perjantaina kello 16 ja seuraavaan kerran töitä on maanantaina kahdeksalta, lepoa ehtii tulla lähemmäs 65 tuntia. Veturinkuljettajien viikkolevon määrä on 56 tuntia ja sitä voidaan tuosta vielä lyhentää, Hetta selittää.
– Tottakai se vaikuttaa työssäjaksamiseen. Lisäksi työ on vastuullista, eikä junia voi oikein ajella puolilla silmillä.
**Voit katsoa alta toimittaja Sara Salmen lyhyen videotiivistyksen siitä, mistä lakossa on kyse ja miten se vaikuttaa sinun elämääsi:**
Oulussa linja-autoyhteyksille oli normaalia enemmän kysyntää jo eilisiltana
Hetta kertoo, että ihmiset ovat tienneet lakosta hyvin ja hänen korviinsa on kantautunut ainoastaan muutamia kysymyksiä yöjunien suhteen.
– Ihmiset ovat tienneet lakosta tosi hyvin, kun media on tiedottanut siitä jo parin viikon ajan.
Lakon vuoksi moni onkin päätynyt valitsemaan matkustusta varten bussin. Esimerkiksi maanantaiaamuna Oulusta Helsinkiin startannut Onnibussi oli lähtöasemalla poikkeuksellisesti jo puolillaan matkustajia.
– Tavallista enemmän on matkustajia kyydissä. Mitä lippukauppaa seurasin, useita lippuja on ostettu juuri ennen lähtöä, bussia kuljettanut **Karo Tuulonen** kommentoi.
Oululaisessa bussiyrityksessä V. Alamäki oy:ssä on myös huomattu matkustajamäärän kasvu. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Esko Alamäki** kertoo, että matkustajamäärät ovat olleet huomattavasti korkeammat.
– Selvä nousu on. Varaustietojen mukaan jo eilisiltana Oulusta liikennöivä auto oli täysi Helsinkiin mennessä.
Lentoliikenteessä taas Finnair on lentänyt tänään kaksi vuoroa Oulun ja Helsingin välillä isommilla koneilla.
Veturinkuljettajien lakko jatkuu niin pitkään kunnes sopu syntyy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Onko veturinkuljettajien lakko vaikuttanut sinun matkustustapoihisi? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.3. saakka.*
Tarjoa meille ohjelmasarjaideaa
Meille voi tarjota fakta-, fiktio-, audio- ja animaatiosarjoja alle kouluikäisille (0-6-vuotiaat) ja alakouluikäisille (7-13-vuotiaat).
Draamasarjoissa etsimme tämän päivän lapsia ja nuoria puhuttelevia aiheita ja esittämistapoja. Ohjelmaideoita kaivataan mm. [lasten tarjontaspekseihin](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2024/Lasten%20speksit%202024.pdf). Tilaamme pääasiassa sarjoja, joiden jaksot ovat alle kymmenminuuttisia.
Tämänhetkiseen tarjontaan voi tutustua [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P0VW82AxD).
Olemme kiinnostuneita aiheiden, esiintyjien ja tekijöiden moninaisuudesta. Valintoihin vaikuttavat myös [Ylen lastenohjelmien periaatteet](https://yle.fi/aihe/s/lapset/lastenohjelmien-periaatteet), tämänhetkiset ohjelmistotarpeet ja tekijöiden edellytykset toteuttaa hanke.
Ehdotuksia voi tehdä ympäri vuoden sähköpostilla lastenohjelmien tilaajalle Teija Rantalalle (<teija.rantala@yle.fi>). Ideat kannattaa esitellä melko varhaisessa vaiheessa. Jos idea vaikuttaa kiinnostavalta, voimme keskustella siitä lisää ja ottaa dramaturgin mukaan keskusteluun.
Ehdotukset arvioidaan yhdessä Pikku Kakkosen ja Galaxin julkaisukokonaisuuksien vastaavien tuottajien kanssa.
Teboilin huoltoaseman vuokrasopimuskiista oikeuden puntaroitavana
Lahden kaupunki ei halunnut jatkaa huoltoasema-alueen vuokrasopimusta venäläisomisteisen Lukoilin kanssa.
Teboil on vienyt Saimaankadun huoltoaseman vuokrasopimuskiistan Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Yhtiö pitää Lahden kaupunkiympäristölautakunnan viime marraskuussa tekemää päätöstä olla jatkamatta vuokrasopimusta muun muassa perustuslain ja hallintolain yhdenvertaisuusperiaatteen vastaisena.
Kaupungin mielestä kyse on yksityisoikeudellisesta sopimuksesta, joten valituksessa ei voida vedota hallintolain tarkoittamaan yhdenvertaisuuteen.
Teboil vetoaa valituksessa myös vuokrasopimuksen pykälään, jonka mukaan sillä olisi ollut etuoikeus saada alue uudelleen vuokralle. Kaupungin mielestä ehtoon ei voida vedota.
Teboilin omistaja Lukoil on venäläisomisteinen yhtiö eikä kaupunki halunnut vuokrasopimusta jatkamalla tukea Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee vastausta hallinto-oikeuteen jätettyyn valitukseen keskiviikkona 22. maaliskuuta.
*Korjaus 21.3.2023 klo 11:14. Artikkelin pääkuva vaihdettu. Alunperin kuvassa oli virheellisesti Seponkadun Teboil.*
Saamelaiskäräjien luottamushenkilöitä ei koske virkarikosvastuu
Rikoslain virkarikosvastuu ei koske nykylain mukaan saamelaiskäräjien luottamushenkilöitä eikä henkilöstöä. Näin virkarikosvastuu ei koske myöskään vaalilautakuntaa.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan päätös karsia vaaliluettelosta joukko aiempiin vaaliluetteloihin KHO:n päätöksillä otettuja henkilöitä sai Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtajan **Inka Kangasniemen** esittämään syytöksen vaalilautakunnan syyllistymisestä virkarikokseen.
Syytökseltä puuttuu laillinen pohja ainakin siksi, että virkarikosvastuu ei nykylain mukaan koske saamelaiskäräjiä eikä sen elimiä.
Rikosvastuun puuttuminen ilmenee äskettäin perustuslakivaliokuntaan tyssänneestä hallituksen esityksestä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi. Esitys piti asiaa puutteena, joka pitää korjata.
Virkarikosvastuu jäi toteutumatta kuten muutkin uudistukset, koska saamelaiskäräjälakiuudistus jäi tekemättä.
– Saamelaiskäräjien luottamushenkiöitä tai henkilöstöä ei ole mainittu rikoslain virkarikoksia koskevassa luettelossa, jossa on lueteltu ne virka- ja luottamustehtävät, joita virkarikosvastuu koskee, sanoo osastopäällikkö **Johanna Suurpää** oikeusministeriöstä.
Hallituksen esityksessä saamelaiskäräjien luottamushenkilöiden ja henkilöiden virkarikosvastuu olisi toteutettu rikoslain 40 luvun luettelossa, jossa vastuun ulottuvuus on kerrottu.
Virkarikosvastuullisten luettelossa mainitaan muiden muassa virka- tai palvelussuhteessa valtioon, kuntiin, kuntaliittoihin olevat virkamiehet tai luottamushenkilöt, jotka ovat kuntien valtuustoissa ja lautakunnissa.
Pekolan koululle halutaan uudet tilat Hattulassa – vanhasta ei saataisi korjaamalla toimivaa
Hattulan Pekolan koulun tiloissa on niin paljon puutteita, ettei niiden korjaamista nähdä järkevänä. Parempana vaihtoehtona pidetään uuden koulun rakentamista nykyiselle tontille.
Hattulan Pekolan koulu kaipaa laajaa remonttia tai kokonaan uutta koulurakennusta. Vuodenvaihteessa valmistunut kuntokartoitus antaa synkän kuvan nykyisten koulutilojen kunnosta.
Koululla on paljon sisäilmaongelmista kärsiviä tiloja, opetustiloja ei ole riittävästi, liikuntasali ja ruokala ovat pieniä, sosiaalitilat ovat puutteelliset, eikä esteettömyyttäkään pystytä järjestämään. Myös koulun ylläpitokustannukset ovat suuret.
Pekolan koulun nykyiset rakennukset ovat vuosilta 1926 ja 1952. Vuosien mittaan rakennuksissa on tehty vain pienempiä ylläpitokorjauksia.
Tontilla riittää tilaa
Hattulan sivistys- ja hyvinvointilautakunta saakin keskiviikkona esityksen Pekolan koulun tarveselvityksestä. Koulun tontilla on tilaa niin paljon, että uusi koulu on mahdollista sijoittaa niin, että nykyiset tilat olisivat käytössä rakentamisen ajan.
Uuteen kouluun on hahmoteltu muun muassa seitsemää opetustilaa, pienryhmätiloja, ruokalaa ja liikuntasalia.
Hattulassa on työn alla palveluverkkoselvitys, johon sisältyvät myös Pekolan koulua koskevat ratkaisut.
Yksisarjaisessa Pekolan koulussa on noin 130 oppilasta. Oppilasmäärän on arvioitu pysyvän nykyisen suuruisena.
**LUE LISÄÄ HATTULAN KOULUISTA:**
[Hattula määritteli kouluille 30 oppilaan alarajan – ”Tuo vakautta koulumaailmaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12277238) (19.1.2022)
[Hattulaan pystytetään koulua, jonka rakenteisiin home ei pesiydy – valmistaja antaa rakenteille sadan vuoden takuun](https://yle.fi/uutiset/3-12275573) (18.1.2022)
[Hattulalaisen Sanna-Kaisa Lehdon poika opiskelee muista erillään sisäilmaongelmien takia: ”Aika paljon vaadittu kahdeksasluokkalaiselta, kun pitää yksinään selviytyä kieliopista”](https://yle.fi/uutiset/3-12145478) (15.10.2021)
”Nostin kädet kaulalle ja tajusin, että nyt vuotaa verta” – pelottavasta onnettomuudesta selvinnyt Jenni Hiirikoski kertoo kauhunhetkistään
Luulajan tähtipuolustaja Jenni Hiirikoski sai sunnuntaina luistimesta iskun kaulaansa ja joutui leikkaukseen. Hän ei vielä osannut sanoa, milloin palaa kaukaloon.
Ruotsin naisten jääkiekkomestaruutta tavoittelevan Luulajan **Jenni Hiirikoski** oli maanantaina jo ehtinyt jäähallille [sunnuntai-illan pelottavan onnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20023059) jälkeen.
– Joukkueella on aamutreenit, niin tulin tapaamaan likkoja. Oli kiva nähdä kaikki. Tilanteeseen nähden voin ihan hyvin.
Hiirikoski sai sunnuntaina SDHL:n toisessa finaaliottelussa Brynäsiä vastaan luistimesta viillon kaulaansa. Hän yritti kurottaa kiekkoon ottelun loppuminuuteilla, kun Brynäsin pelaaja kaatui ja osui luistimellaan Hiirikoskeen.
– Tajusin hyvin nopeasti, että nyt osui luistin kaulaan. Sitten ajauduin päätylautaan, nostin kädet kaulalle ja tajusin, että nyt vuotaa verta, nyt ei ole hyvä juttu, Hiirikoski kuvailee.
– Tosi nopeasti ihmiset tulivat auttamaan. Oli todella osaavia henkilöitä ympärillä, jotka auttoivat ja ottivat tilanteen haltuun, Hiirikoski kiittelee.
Suomalaistähden loukkaantuminen pelästytti niin pelaajia kuin katsojia. Myös suomalainen itse kertoi kokeneensa kauhunhetkiä.
– Kyllä se itselleni oli todella pelottava tilanne. Olen tosi kiitollinen kaikille, jotka minua auttoivat. Sain todella hyvää hoitoa. Muutenkin olen saanut todella paljon kannustavia ja ihania viestejä ympäri maailman. Olen todella kiitollinen niistä ja siitä että olen tässä tänään.
Paikalla olleella lääkärillä oli Hiirikosken mukaan homma hyvin hallussa. Lääkäri kertoi haavaa vilkaistuaan, että Hiirikoski selviää, jolloin pahimmat pelot katosivat.
Ottelun lääkintähenkilöstö hoiti Hiirikoskea jäällä 15 minuutin ajan ja kantoi tämän paareilla pois kentältä.
Hiirikoski vietiin ambulanssilla sairaalaan, jossa hänelle tehtiin nukutusta vaatinut leikkaus. Hiirikoski ei vielä osannut sanoa tarkemmin, mitä operaatiossa oli tehty. Hän pääsi kotiin vielä samana iltana.
Paluu mahdollisimman pian
Hiirikoski, 35, on Suomen maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni ja voittanut Naisleijonissa muun muassa kolmesti olympiapronssia ja kerran MM-hopeaa. Hiirikoski ei muista nähneensä jo 2000-luvun alusta jatkuneella huippu-urallaan vastaavaa tilannetta.
– Ei ole ollut näin vakavaa tilannetta varmasti. On ollut luistimen aiheuttamia viiltoja aiemminkin, mutta ei ehkä kaula-alueella.
Luulaja voitti ottelun lopulta 5–3. Joukkue johtaa ottelusarjaa voitoin 2–0 ja voi juhlia Ruotsin mestaruutta jo tänään maanantaina, kun joukkueet kohtaavat kolmannen kerran. Hiirikoski ei vielä osannut sanoa, koska hänet nähdään jälleen kaukalossa.
– Toivottavasti mahdollisimman pian. Itselläni on tietenkin aina kova halu takaisin, mutta nyt kuunnellaan mitä lääkärit sanovat ja edetään sen mukaan. Ei ole mitään tarkempaa tietoa vielä.
Joukkue jääkiekon naisten huhtikuussa pelattaviin MM-kisoihin julkaistaan huomenna. Hiirikoski ei vielä ottanut kantaa, nähdäänkö hänet Kanadan MM-jäillä.
– Katsotaan sitten, kun joukkue julkaistaan.
Synkkä sunnuntai vaati kolme kuolonuhria Varsinais-Suomen liikenteessä – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Iäkäs pariskunta putosi jäihin moottorikelkalla Uudessakaupungissa. Lisäksi Naantalissa sattui kuolemaan johtanut onnettomuus, jossa traktorimönkijää ajanut mies menetti ajoneuvonsa hallinnan.
Lounais-Suomen poliisi on antanut lisätietoja [sunnuntaina sattuneesta moottorikelkkaonnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20023070). Iäkäs pariskunta menehtyi pudottuaan moottorikelkalla avantoon Uudenkaupungin Lokalahdella.
Paikalle hälytettiin useita viranomaisten yksiköitä pelastustöihin, kun jäälle johtaneet jäljet ja avanto löydettiin.
Avannosta löytyi menehtyneenä iäkäs pariskunta. Mies ja nainen olivat lähteneet liikkeelle moottorikelkalla ja ohut jää petti heidän altaan. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana.
Länsi-Suomen merivartiosto kehottaa vahvasti välttämään jäällä liikkumista tällä hetkellä.
Onnettomuus myös Naantalissa
Toinen kuolonuhrin vaatinut onnettomuus sattui Naantalin Luonnonmaalla. Traktorimönkijällä liikenteessä ollut mies löytyi menehtyneenä ojasta.
Keski-ikäinen mies oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan liukkaalla tiellä ja ajautunut ojaan. Onnettomuuden tarkka aika ei ole poliisin tiedossa.
Myös Luonnonmaan onnettomuutta tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Poliisi ei tiedota kummastakaan tapauksesta enempää.
Arvotalon seinästä putoilee piimäpurkin kokoisia paloja Jyväskylässä – ”Olemme tietoisia asiasta”, sanoo kaupungin edustaja
Jyväskylän Lyseo on Suomen vanhin suomenkielinen oppikoulu. Rakennus ei ole ollut koulukäytössä enää vuosiin, ja se on menossa remonttiin mahdollisesti loppuvuodesta.
Jyväskylän keskustassa historiallisen ja suojellun vanhan Lyseo-rakennuksen julkisivu on alkanut rapistua varsin näkyvästi.
Ohikulkijat ovat saattaneet kiinnittää viime aikoina huomiota Yliopistonkadun puoleisesta seinästä irronneisiin rappauksen kappaleisiin.
Rakennuksen heikentynyt kunto julkisivunkin osalta on Jyväskylän kaupungilla tiedossa, kertoo Jyväskylän Tilapalvelusta projektipäällikkö **Väinö Tuononen**.
Tuononen toteaa, että julkisivurappausta on käyty varta vasten pudottelemassa viime viikkoina sen jälkeen kun huomattiin, että seinästä irtoaa kappaleita.
– Olemme tietoisia asiasta. Paloja on käyty pudottelemassa, eikä ole tiedossa, että niitä olisi tulossa alas lisää, mutta tilannetta seurataan, kuvailee Tuononen.
Tuonosen mukaan irronnutta julkisivua on erityisesti yhdessä kohdassa ja pudonnen rappauksen alta paistaa tiilirakenne.
– Tarvittaessa mietimme, pitääkö kulkua kadulla tuolla kohdalla rajata. Toistaiseksi se on ollut meidän mielestä turvallinen ja tilanne on hallinnassa. Toki käymme taas katsomassa, onko uusia paloja irronnut.
Vanha Lyseo-rakennus on tarkoitus peruskorjata lähivuosina. Jyväskylän kaupunki on tehnyt peruskorjauksesta hankepäätöksen ja parhaillaan on meneillään korjauksen suunnittelu.
– Jonkin verran on tullut rakennuksen kunnossa yllätyksiä huonompaan suuntaan esimerkiksi välipohjien osalta, mutta on ollut hyvin tiedossa, että rakennus tarvitsee peruskorjausta, Tuononen toteaa.
Tuononen kertoo, että [Lyseo-rakennuksen remontin suunnittelu ](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/projektit-ja-ohjelmat/lyseon-korttelin-kehittaminen)(jyvaskyla.fi) on jo melko loppusuoralla ja urakkalaskenta voi alkaa kesällä ja remontti mahdollisesti loppusyksystä.
Peruskorjauksen aikana rakennus peitetään hupulla. Myös julkisivu korjataan rappausten osalta.
Peruskorjauksen kustannusarvio on 14,5 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Lyseon lukio on vanhin suomenkielinen oppikoulu.
Koulu perustettiin vuonna 1858 ja se toimi pitkään Yliopistonkadulle vuonna 1902 valmistuneessa rakennuksessa.
Lukio-opetus rakennuksessa päättyi vuonna 2014. Sen jälkeen rakennukselle [on pohdittu uutta käyttöä](https://yle.fi/a/3-12404717).
Peruskorjauksen jälkeen historialliseen taloon on muuttamassa Jyväskylän kansalaisopisto ja kuvataidekoulu sekä muuta taiteen perusopetusta.
Matkailukeskus Saanan toimitusjohtaja vaihtui
Matkailukeskus Saanan uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Ari Lempinen.
Matkailukeskus Saana Kuopiossa on saanut uuden toimitusjohtajan. Maaliskuun puolivälissä työssä aloittanut **Ari Lempinen** toimi viimeksi Kuopion Rastaantien Teboilin yrittäjänä 17 vuoden ajan.
Edellinen toimitusjohtaja **Jukka Savolainen** keskittyy jatkossa muihin töihinsä sekä lukuisiin luottamustoimiinsa.
– Työni Saanassa on ollut erittäin palkitsevaa ja antoisaa, mutta nyt on aika keskittyä taas omiin liiketoimiini sekä luottamustehtäviini, Savolainen toteaa tiedotteessa.
VR myy lippuja lähipäiville, vaikka koko maan junaliikenne on poikki ja neuvottelut kesken – kysyimme miksi
Veturinkuljettajien lakko on vähentänyt junalippujen myyntiä merkittävästi. Seuraavan päivän junamatkat poistetaan myynnistä edeltävän iltapäivän aikana.
VR myy edelleen lippuja lähipäiville, vaikka varmuuttaa junien kulkemisesta ei ole.
Lipunmyyntiä jatketaan, sillä veturinkuljettajien lakon päättymisajankohta ei ole ennalta tiedossa, kerrotaan VR:n viestinnästä.
Työriidan osapuolet ovat yhteydessä sovittelun jatkamisen edellytysten selvittämiseksi, kertoo Valtakunnansovittelijan toimisto Twitterissä. Sovittelua pyritään jatkamaan alkuviikosta heti, kun se on mahdollista.
Seuraavan päivän junien liput poistetaan myynnistä aina edeltävän iltapäivän aikana, jos sopua ei ole syntynyt.
Maanantaina junalippuja myytiin tiistaille vielä aamupäivällä. Lippujen myynti lopetettiin kuitenkin iltapäivällä ennen kello kahta.
Jos sopu kuitenkin syntyy illan aikana, junat palautetaan heti liikenteeseen mahdollisuuksien mukaan, kerrotaan VR:stä.
Junaliikenteen palauttaminen normaaliksi ei tapahdu heti. Vaikka sopu syntyisi ja lakko päättyisi, joitakin peruutuksia ja muutoksia voi silti olla seuraavan vuorokauden aikana.
**Voit katsoa alta toimittaja Sara Salmen lyhyen videotiivistyksen siitä, mistä lakossa on kyse ja miten se vaikuttaa sinun elämääsi:**
Lippuja myydään vielä, mutta vähän
VR:n mukaan junamatkojen myynti on hidastunut merkittävästi lakon alettua.
Sunnuntaina lippuja myytiin jo kolmannes vähemmän viikon takaiseen verrattuna. Myös lähipäiville tehtävien varausten määrä on voimakkaassa laskussa verrattuna normaaliin tilanteeseen.
Tarkat tiedot junien kulusta päivitetään aina reaaliajassa osoitteeseen [www.vr.fi/junaliikenne-nyt](http://www.vr.fi/junaliikenne-nyt), josta voi tarkistaa oman junan tilanteen. Fintraffic ohjeistaa, että valtakunnallinen [opas.matka.fi-reittiopas(siirryt toiseen palveluun)](https://opas.matka.fi/) auttaa suunnittelemaan reittiä tilanteessa, jossa junat eivät kulje normaaliin tapaan.
Helsingin Sanomat: Poliisit-televisiosarja lopetetaan 
Poliisihallitus on päättänyt, ettei suosittua Poliisit-televisiosarjaa jatketa. Lopettamiseen vaikutti oikeusasiamiehen ohjelmasta antama ratkaisu.
Poliisihallituksen mukaan *Poliisit*-televisiosarjan jatkaminen ei ole enää mahdollista, kertoo Helsingin Sanomat.
Päätökseen vaikutti oikeusasiamies **Petri Jääskeläisen** viime joulukuussa tekemä ratkaisu. Kanteluun perustuvassa ratkaisussaan oikeusasiamies on linjannut, että sarjan tekotapa on hyvin ongelmallinen, koska ohjelman tekijöille voi päätyä salassa pidettäviä tietoja poliisitoiminnan kohdehenkilöistä.
Oikeusasiamies korosti ratkaisussaan, ettei salassa pidettävää tietoa saa päätyä sivullisille.
Voit lukea oikeusasiamiehen selvityksen ja ratkaisun [**täältä**](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/7841/2021).
[Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009463872.html) Poliisihallituksen vs. viestintäjohtaja **Eriikka Koistinen** toteaa, ettei sarjan jatkaminen ole enää käytännössä mahdollista.
– Eduskunnan oikeusasiamies asetti ohjelmalle selvät reunaehdot, jotka eivät mahdollista sarjan jatkamista ilman ohjelmaformaatin ja tuotantotavan muuttamista merkittävästi, Koistinen sanoo.
Poliisit on suomalainen, dokumentaarinen televisiosarja, jonka tuottaja on Aito Media. Sitä on esitetty Nelosella ja Ruudussa.
Poliisien työtä kuvaava ohjelma alkoi vuonna 2009 ja se on ollut alusta saakka hyvin suosittu.
Sarja on myös osaltaan lisännyt kiinnostusta hakeutua poliisikoulutukseen.
Jatkossa poliisi tulee keskittämään viestintäänsä etenkin sosiaaliseen mediaan.
Latauksessa ollut leikkiauton akku räjähti omakotitalossa Pälkäneellä
Asukas teki alkusammutuksen ja molemmat talossa olleet henkilöt pääsivät itse ulos. Kukaan ei loukkaantunut.
Leikkiauton akun räjähdys aiheutti uhkaavan tilanteen pälkäneläisessä omakotitalossa maanantaina iltapäivällä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrotaan, että asukkaan mukaan räjähdys sytytti akun liekkeihin. Asukas onnistui itse sammuttamaan liekit. Kyseessä oli pienen, kauko-ohjattavan leikkiauton akku.
Molemmat talossa tapahtumahetkellä olleet henkilöt pääsivät ulos talosta.
Paikalle saavuttuaan palokunta varmisti, että palo oli sammunut ja savutuuletti asuntoa.
Hälytys palosta tuli Pälkäneen Ahotielle hieman ennen yhtä maanantaina iltapäivällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vuosia tyhjillään seisoneelle kulttuuriravintola Jokelalle on myönnetty purkulupa
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö ei ole tehnyt tarkempia suunnitelmia tai aikataulua rakennuksen purkamisesta. Myönnetty purkulupa on voimassa kolme vuotta.
Tyhjillään jo vuosikymmenen ajan seisoneen kulttuuriravintola Jokelan rakennuksen purkuun on myönnetty lupa.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö omistaa rakennuksen on hakenut rakennukselle purkuluvan. Säätiön kiinteistöpäällikkö **Eero Kuittinen** kertoo, että tarkkoja suunnitelmia tai aikataulua rakennuksen purkamisesta tai tontin tulevaisuudesta ei vielä ole.
Asemakaavamuutoksen mukaan paikalle olisi mahdollista rakentaa kuusikerroksinen kerrostalo.
Purkulupa on voimassa kolme vuotta.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi haki 11 henkilöä – neljällä on yhteiskuntatieteiden tutkinto
Hakijoiden joukossa on yksi yhteiskuntatieteitä pääaineena opiskellut henkilö. Lisäksi virkaa hakevat muun muassa filosofian tohtori, yrityshallinnon tohtori ja kauppatieteiden lisensiaatti.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi on hakenut tai suostumuksensa antanut 11 henkilöä. Hakuaika päättyi 17.3.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Pelkosenniemen kunnanjohtaja Päivi Vauhkonen ja Rovaniemen kehityksen toimitusjohtajana pitkään toiminut Juha Seppälä.
Kemijärven kaupunginjohtaja valitaan kuuden vuoden määräajaksi. Kaupunginjohtajalta vaaditaan soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa, hyvää kunta-alan tuntemusta, käytännön kokemusta johtotehtävistä sekä riittävää elinkeinoelämän ja julkisen sektorin tuntemusta.
Veikkausliigaa ja Superpesistä Ylen kanaville – otteluita tarjolla kesästä syksyyn
Yle on hankkinut kotimaisen palloilun esitysoikeuksia vuosille 2023–2025. Sopimus tuo jalkapallon ja pesäpallon kotimaisten pääsarjojen otteluita nähtäväksi Ylen kanaville.
Yle näyttää jatkossa jalkapallon Veikkausliigan sekä miesten ja naisten Superpesiksen valikoituja otteluita kanavallaan. Sopimus Nelonen Median kanssa on kolmivuotinen.
Sopimukseen kuuluu myös jalkapallon Kansallinen liiga, jota Yle on näyttänyt aiempina vuosina.
– Hienoa, että yhteistyömme Nelosen kanssa kotimaisessa kesäpalloilussa laajenee Kansallisen liigan lisäksi. Monivuotinen sopimus takaa sarjojen paremman näkyvyyden myös Ylen vapailla kanavilla, sanoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Tuore sopimus kattaa 5–7 Superpesiksen ottelua sekä naisten että miesten sarjoista kaudessa. Veikkausliigaa ja Kansallista Liigaa nähdään kumpaakin 6–7 ottelua kaudessa.
– Olen iloinen, että näiden kaikkien sarjojen huippuottelut ja ratkaisuhetket palaavat Ylelle. Otteluiden yhteydessä pääsemme esittelemään suomalaisille kotimaisten pääsarjojen ilmiöitä ja ihmisiä, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Yle näyttää sekä naisten että miesten Superpesiksestä kuukauden ottelun. Lisäksi syyskuussa sarjat ratkaisevat loppuottelut nähdään Ylellä kolmannesta pelistä alkaen.
– On todella hienoa, että suuri yleisö pääsee nauttimaan kansallispelin huippuotteluista ja seuraamaan niin miesten kuin naisten mestaruuden ratkeamista myös Ylen kanavien kautta. Vapaan kanavan ottelut täydentävät hyvin jo ennalta kattavaa palvelua, toteaa Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Vesa Rämet.**
Veikkausliigasta ja Kansallisesta liigasta Yle näyttää ottelun lähes joka kuukausi, kun sarjakausi kestää huhtikuusta loka-marraskuulle asti.
– Veikkausliigan paluu Ylen kanaville on luonnollisesti meille ja koko suomalaiselle jalkapallolle todella merkittävä ja iloinen asia. Ylen panostus nostaa sarjan näkyvyyttä sekä tavoittavuutta jälleen uudelle tasolle, iloitsee Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa**.
Mitä haluaisit tietää Ylestä? Päätoimittaja ja toimitusjohtaja vieraana radion iltapäivässä nyt torstaina – kerro kysymyksesi
Päätoimittaja Jouko Jokinen ja toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila ovat vieraana Radio Suomen Pohjanmaan iltapäivässä torstaina 23. maaliskuuta kello 14.
Ylen päätoimittaja **Jouko Jokinen** ja toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila** vierailevat nyt torstaina 23. maaliskuuta Etelä-Pohjanmaalla.
Jokinen ja Ylä-Anttila vastaavat radiossa pohjalaisten kysymyksiin Yle Radio Suomen Kokkolan ja Pohjanmaan taajuuksilla alkaen kello 14.
Kerro, mistä haluaisit heidän puhuvan ja mitä haluaisit heiltä kysyä. Käytämme osan kysymyksistä radiolähetyksessä.
Veikkausliiga ja Superpesis palaavat Ylen kanaville
Yle on hankkinut kotimaisen palloilun esitysoikeuksia vuosille 2023–2025.
Yle on solminut Nelonen Median kanssa kolmivuotisen sopimuksen, jonka myötä Superpesiksen naisten ja miesten, Veikkausliigan sekä Kansallisen Liigan valikoituja otteluita nähdään Ylen kanavilla.
”Hienoa, että yhteistyömme Nelosen kanssa kotimaisessa kesäpalloilussa laajenee Kansallisen Liigan lisäksi. Monivuotinen sopimus takaa sarjojen paremman näkyvyyden myös Ylen vapailla kanavilla”, sanoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
”Olemme innoissamme, että pääsemme yhdistämään voimamme Ylen kanssa ja tarjoilemaan maistiaisia kesän huippusarjoista. Tämän yhteistyön myötä yhä laajempi osa Suomen urheilunälkäisestä kansasta pääsee nauttimaan timanttisen kovasta urheiluviihteestä”, iloitsee Nelonen Median urheilupäällikkö **Tuomas Saarela**.
Tuore sopimus kattaa 5–7 Superpesiksen ottelua sekä naisten että miesten sarjoista kaudessa. Veikkausliigaa ja Kansallista Liigaa nähdään kumpaakin 6–7 ottelua kaudessa.
”Olen iloinen, että naisten ja miesten Superpesiksen sekä Veikkausliigan huippuottelut ja ratkaisuhetket palaavat Ylelle. Otteluiden yhteydessä pääsemme esittelemään suomalaisille kotimaisten pääsarjojen ilmiöitä ja ihmisiä”, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Yle näyttää sekä naisten että miesten Superpesiksestä kuukauden ottelun sekä syyskuussa ratkaisevat loppuottelut kolmannesta pelistä alkaen.
”On todella hienoa, että suuri yleisö pääsee nauttimaan kansallispelin huippuotteluista ja seuraamaan niin miesten kuin naisten mestaruuden ratkeamista myös Ylen kanavien kautta. Vapaan kanavan ottelut Ylellä täydentävät hyvin Ruudun kattavaa palvelua”, toteaa Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Vesa Rämet.**
Veikkausliigasta ja Kansallisesta Liigasta Yle näyttää ottelun lähes joka kuukausi, kun sarjakausi kestää huhtikuusta loka-marraskuulle asti.
”Veikkausliigan paluu Ylen kanaville on luonnollisesti meille ja koko suomalaiselle jalkapallolle todella merkittävä ja iloinen asia. Ylen panostus Veikkausliigaan nostaa sarjan näkyvyyttä sekä tavoittavuutta jälleen uudelle tasolle”, iloitsee Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa**.
Kansallista Liigaa on nähty jo aiemmin Ylen kanavilla.
”Jalkapallon naisten pääsarja tarjoaa yleisölle inspiroivaa, perheystävällistä ja upeita roolimalleja täynnä olevaa huippujalkapalloa. Olen iloinen, että Ylen kanavien kautta sarjan näkyvyyttä, tarinoita ja ilmiöitä voidaan viedä entistä useampiin kotikatsomoihin”, sanoo Suomen Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja**.
Kolmevuotinen sopimus kattaa ensi vaiheessa kauden 2023 ja sisältää option kausista 2024 ja 2025.
Suomalainen valtionyhtiö hankkii edelleen kaasua Venäjältä – satojen miljoonien ostoista hyötyy myös Putinin venäläis-suomalainen luottomies
Gasum Oy on jatkanut kaasun ostamista Venäjän hyökkäyssodan jälkeenkin. Yhtiö perustelee asiaa sillä, että pitkäaikainen sopimus velvoittaa sitä maksamaan joka tapauksessa.
Suomen valtion omistaman energiayhtiö Gasumin kaasuostot Venäjältä hyödyttävät taloudellisesti myös venäläis-suomalaista oligarkkia **Gennadi Timtšenkoa.**
Gasum on ostanut vuoden 2019 jälkeen yli 730 miljoonalla eurolla kaasua, joka jalostetaan Timtšenkon osin omistaman yhtiön laitoksella. MOT-toimituksen hankkimien tullaustietojen mukaan Timtšenkon yhtiö olisi jopa myynyt koko tämän kaasuerän, minkä Gasum kuitenkin kiistää. Gasumin mukaan se on hankkinut kaasun todellisuudessa Venäjän valtion omistamalta Gazpromilta.
Gasum tai sen tytäryhtiöt ovat jatkaneet nestemäisen kaasun ostamista myös sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainassa. Tullitietojen mukaan Gasum on hankkinut Venäjältä kaasua ainakin yli 175 miljoonan euron arvosta helmikuun 2022 jälkeen.
Timtšenko on sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistalla. Pakotteita on perusteltu sillä, että Timtšenkolla on läheiset välit Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**.
Gasum: Sopimus velvoittaa maksamaan
Gasumin mukaan valtionyhtiö on solminut ”ennen vuotta 2022” pitkäaikaisen toimitussopimuksen Gazprom Exportin kanssa. Sopimus tulee olemaan voimassa ”yhä useita vuosia”, Gasumista kerrottiin MOT:lle sähköpostitse.
Kaasu nesteytetään Venäjällä laitoksessa, josta omistaa yli 50 prosenttia Venäjän suurin yksityinen kaasuyhtiö Novatek. Gennadi Timtšenko on merkittävä Novatekin osakas.
Tilinpäätöstietojen mukaan kaasun nesteyttäminen on varsin tuottoisaa Novatekille. Sen tytäryhtiö teki vuonna 2021 liikevoittoa yli 155 miljoonaa euroa. Gasumin mukaan sillä ei ole sopimuksia tai suoraa liikesuhdetta Novatekin tytäryhtiön kanssa.
Gasumin mukaan se jatkaa kaasun ostamista Venäjältä sopimuksiin liittyvien syiden takia.
– Sopimus on niin sanottu take-or-pay-sopimus, joka on yleinen kaasuntoimitussopimuksissa. Se tarkoittaa, että Gasumilla on velvollisuus maksaa tietystä määrästä LNG:tä vuosittain, haemme sen Venäjältä tai emme.
– Vaikka emme hakisi tätä minimimäärää, joudumme joka tapauksessa sen maksamaan ja lisäksi meidän pitäisi ostaa vastaava määrä LNG:tä muilta toimittajilta toiseen kertaan, jotta voimme täyttää asiakkaidemme kanssa sitovasti sovitut toimitukset, Gasum kirjoittaa vastauksessaan.
Gasumin mukaan sillä ei laillisia perusteita purkaa sopimusta tai viedä sitä välimiesmenettelyyn. Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Tytti Tuppurainen** [sanoi elokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12671158), että nestekaasun ostot Venäjältä pitäisi saada loppumaan.
EU ei ole kieltänyt maakaasun tai nesteytetyn maakaasun ostamista Venäjältä, vaikka jäsenmaat ovatkin tehneet toimia Venäjän energiasta irtautumisesta.
– Sodan alusta saakka Gasum on hakenut vain sopimuksen määräämän minimimäärän LNG:tä Venäjältä. Emme ole sopineet yhdestäkään ylimääräisestä lastista emmekä aio niin tehdä vastaisuudessakaan.
Gasum ei vastannut MOT-toimituksen kysymyksiin siitä, onko ongelmallista, että ostot hyödyttävät taloudellisesti sotaa käyvän Venäjän taloutta ja välillisesti myös Putinin lähipiiriin kuuluvaa ja pakotteiden kohteena olevaa Gennadi Timtšenkoa.
Putin vihki laitoksen käyttöön
Nestemäinen kaasu toimitetaan Gasumille Vysotskin eli Uuraan satamassa toimivasta laitoksesta lähellä Viipuria, noin 80 kilometrin päässä Suomen rajasta. Vladimir Putin vihki uuden jalostamon käyttöön elokuussa 2019.
Laitoksesta omistaa 51 prosentin osuuden Venäjän suurin yksityinen kaasuyhtiö Novatek.
Gennadi Timtšenko on puolestaan Novatekin toiseksi suurin osakkeenomistaja 23,49 prosentin osuudella. Talouslehti Forbesin mukaan yhtiöllä on yli 30 miljardin euron varat. Timtšenko saa Novatekin osakkeenomistajana merkittäviä osinkotuloja yhtiöstä.
Toinen merkittävä osakas laitoksessa on venäläinen Gazprombank. Se perustettiin aikanaan hoitamaan venäläisen kaasujätti Gazpromin pankkiasioita, ja Gazprom on Gazprombankin suurin omistaja.
Aiemmin Gasum osti Venäjältä myös putken kautta toimitettua maakaasua. Nämä toimitukset on keskeytetty toukokuussa 2022 ja Gazprom ja Gasum ratkovat erimielisyyksiä välimiesmenettelyssä.
Timtšenkon salainen miljardisopimus
MOT-toimitus paljasti vuonna 2021 osana Pandoran papereiden tietovuodon tutkimuksia, kuinka Gennadi Timtšenkosta tuli Novatekin suuromistaja salaisessa operaatiossa vuonna 2009.
Putinin lähipiiriin kuuluvalle oligarkille järjestettiin ensi vaiheessa noin miljardin euron lainat anonyymeistä veroparatiisiyhtiöistä. Näillä rahoilla Timtšenko osti Novatekin osakkeita.
Venäjän ympäristöpolitiikan professori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutissa arvioi [vuonna 2021 MOT:n haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12126518), että Timtšenkon omistuksille Novatekissa saatiin Vladimir Putinin hyväksyntä.
– Ilman muuta. Mitään suuria strategisia muutoksia Novatekissa ei tehdä ilman Putinin lähipiirin suostumusta, Tynkkynen sanoi.
Timtšenko oli Novatekin hallituksen jäsen maaliskuuhun 2022 saakka. Hän jätti paikkansa jouduttuaan Euroopan unionin pakotelistalle. Brittilehti [The Guardian julkaisi joulukuussa 2022 laajan artikkelin](https://www.theguardian.com/business/2022/dec/17/how-putins-alleged-business-associate-made-400m-from-a-major-russian-gas-deal), jossa kerrottiin, kuinka Timtšenkolla oli merkittävä rooli Novatekin tuomisessa osaksi Kremlin valtapolitiikkaa.
Novatek on perustettu vuonna 1994. Yhtiö kasvoi merkittäväksi toimijaksi sen jälkeen, kun se sai haltuunsa merkittäviä osuuksia öljy-yhtiö Jukosista. Jukosin pääomistaja **Mihail Hodorkovski** tuomittiin vuonna 2005 vankeuteen talousrikoksista. Tuomioita pidettiin lännessä poliittisina.
Baltic Princessin ongelmat jatkuvat – myös maanantain lähtö perutaan
Alus jäi satamaan sunnuntai-iltana järjestelmävian takia. Ongelmat oli määrä korjata maanantain aikana, mutta vika jatkuu.
Tallink Siljan matkustaja-alus [Baltic Princessin järjestelmävikaa](https://yle.fi/a/74-20023078) ei ole saatu korjattua, joten myös maanantai-illan lähtö perutaan.
Laiva palasi Turkuun sunnuntaina kahden viikon telakoinnin jälkeen, jolloin automaatiojärjestelmässä ilmeni ongelmia, varustamo kertoo tiedotteessa.
Maanantain iltalähdölle oli tulossa noin 540 matkustajaa. He saavat rahansa takaisin tai voivat siirtää matkansa uuteen ajankohtaan.
Tallink-Silja on yhteydessä kaikkiin matkan varanneisiin.
Puutiaisaivotulehdusten määrä laski toissavuodesta – TBE-rokotusta suositellaan nyt myös Uudessakaupungissa
Tapauksia todetaan erityisesti rannikolla. Puutiaisaivokuumeen ilmaantuvuus on korkein Paraisilla.
Puutiaisaivotulehdusten määrä laski viime vuonna vuodesta 2021. Tautitapauksia ilmoitettiin THL:n rekisteriin viime vuonna 123 kappaletta. Huippuvuonna 2021 tapauksia tuli tietoon 148.
Lähes kaikki tartunnat on todettu ihmisillä, joilla ei ole ollut rokotusta.
Puutiaisaivokuumeen ilmaantuvuus on korkeimmillaan rannikolla, erityisesti Turun saaristossa Paraisilla ja Kustavissa.
Puutiaisaivotulehduksen ilmaantuvuus on korkein Paraisilla, jossa on neljän vuoden seurantatietojen mukaan ollut 46 tapausta 100 000 asukasta kohden. Kustavissa tapauksia on 41.
Kunnat kuuluvat kansalliseen rokotusohjelmaan, joissa TBE-rokotuksen saa ilmaiseksi.
Tänä vuonna THL suosittelee rokotuksia myös kansallisen rokotusohjelman ulkopuolisille alueille. Listalle on Varsinais-Suomesta lisätty Uusikaupunki. Lisäksi listalla ovat Espoo, Hanko, Joensuu, Puumala, Raasepori ja Rauma.
Rokotusohjelman ulkopuolisilla paikkakunnilla rokotukset ovat maksullisia.
Turku kilpailuttaa Hirvensalon hiihtokeskuksen toiminnan – Turun Slalomseura haluaa pyörittää keskusta jatkossakin
Liikuntalautakunnalle ehdotetaan tiistaina, että Hirvensalon hiihtokeskuksen palveluiden tuottamisoikeus kilpailutetaan.
Turun kaupunki aikoo kilpailuttaa Hirvensalon hiihtokeskuksen toiminnan pyörittämisen. Tällä hetkellä hiihtokeskuksen toiminnasta vastaa Turun Slalomseura ry, jonka kanssa tehty määräaikainen käyttöoikeussopimus on päättymässä 31. toukokuuta 2025.
Nyt tehtävällä kilpailutuksella on kaupungin mukaan tarkoitus etsiä ”pitkäaikainen kumppani toteuttamaan hiihtokeskuksen maa-alueella ja sen kiinteistöissä vapaa-ajan palveluita ympärivuotisesti”.
Tähän asti Hirvensalon rinteillä on ollut toimintaa vuosittain vain niinä talvikuukausina, kun sää on sallinut rinteiden auki pitämisen ja ylläpidon. Keskimäärin palvelua on järjestetty rinteillä noin kolme kuukautta vuosittain.
Nykyinen järjestäjä haluaa jatkaa
Turun Salomseuran puheenjohtaja **Jari Lehtinen** kertoo, että seura aikoo ehdottomasti osallistua kilpailutukseen.
– Toivon että meillä on hyvät neuvotteluvalmiudet kaupungin suuntaan. Haluamme kehittää keskusta pitkäjänteisesti, eli emme ole lopettamassa. Päinvastoin, Lehtinen kertoo.
Lehtinen kerto, ettei hän ole ainakaan toistaiseksi kuullut muista tahoista, joilla olisi kiinnostusta jatkaa Hirvensalon toimintaa.
Turun liikuntalautakunnalle ehdotetaan Hirvensalon hiihtokeskuksen toiminnan kilpailuttamisen aloittamista tiistain kokouksessa.
Lunta riittää Salpausselän juhlakisojen läpiviemiseen kisaohjelman mukaisesti
Lahden kilpaladut on tehty tykkilumella ja paikkolunta on varattu riittävästi.
Lämpenevä kevätsää ei pysty haihduttamaan lumia Lahden kilpaladuilta.
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisojen ohjelma voidaan viedä läpi ilman lumiongelmia, vakuuttaa Lahden liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas**.
– Meillä on luottavainen tilanne. Kilpaladut on tehty tykkilumella ja Lahti on varautunut runsaalla määrällä paikkolunta, jota kuljetetaan tarpeiden mukaan kisastadionin alueelle, kertoo Ahokas
Keväinen aurinko sulattaa ja pehmentää latujen pintoja pikkuhiljaa. Uhka on luonnollisesti suurin hiihtokeskuksen eteläpuolisilla rinnealueilla.
Maanantaista sunnuntaihin on kuitenkin luvassa kuusi pakkasyötä ja se on erittäin hyvä asia kisajärjestäjille.
– Lumen puute ei uhkaa kisaohjelmaa. Lumivarmuutta meillä riittää Salpausselän kisaohjelman läpiviemiseen ihan normaaliin tapaan, Ahokas vakuuttaa.
– Tosin sääennustetta seurataan jos ei nyt tunneittain, niin ainakin joka toinen tunti, hän naurahtaa.
Lahden urheilukeskuksen alue on varattu kisajärjestelyihin ja -rakentamiseen maanantaiaamusta sunnuntai-iltaan saakka.
Stadion on suljettu kaikelta ulkopuoliselta liikenteeltä, ja muiden kuin kilpailuihin osallistuvien hiihtäminen alueella on kielletty. Kisat alkavat perjantaina.
Äitiä syytetään lapsensa tapon yrityksestä Porvoossa viime kesänä – käräjäkäsittely kokonaan salaiseksi 
Poliisi on kertonut pojan toipuneen vammoistaan hyvin. Äidille tehtiin mielentilatutkimus esitutkinnan aikana.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa alkoi tänään maanantaina käsittely jutussa, jossa äitiä syytetään lapsensa tapon yrityksestä Porvoossa. Poika oli tapahtuma-aikaan viisivuotias.
Käsittelyn aluksi oikeuden puheenjohtaja **Tuuli Willgren** määräsi, että asia käsitellään kokonaan suljetuin ovin. Puheenjohtajan mukaan jutun aineisto on niin laajasti arkaluontoista ja yksityiselämään liittyvää, ettei asian käsittely edes osin julkisesti ole mahdollista.
Epäilty tapon yritys tapahtui 21. kesäkuuta viime vuonna. Sosiaaliviranomaiset olivat menossa tarkastuskäynnille perheen kotiin, kun he näkivät asunnon ikkunasta äidin pahoinpitelevän poikaa. He soittivat hätäkeskukseen. Tilanne loppui vasta, kun poliisi rikkoi asunnon ikkunan ja otti lapsen turvaan.
Syytetty 35-vuotias nainen saapui käräjäkäsittelyyn asianajajansa ja tulkin kanssa. Oikeuden käytävällä nainen istui pipo, huppu ja kasvomaski päässään ja kasvot käännettynä seinään päin, kun paikalle kerääntynyt media otti hänestä kuvia.
Naiselle on tehty mielentilatutkimus esitutkinnan aikana.
[Yle uutisoi viime lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20000857), että kuulusteluissa äiti kertoi, että hänellä ei ole kesäkuun tapahtumista mitään muistikuvia. Näin kertoi tuolloin tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Heidi Niemi**.
Poika sai pahoinpitelyn seurauksena vakavia vammoja ja vietiin sairaalahoitoon. Myöhemmin poliisi kertoi, että lapsi oli toipunut vammoistaan hyvin.
Poliisi tiedotti vasta viisi kuukautta tapahtuman jälkeen lokakuussa, että äitiä oli päästy kuulemaan ensimmäistä kertaa.
Yle Bahmutissa: Kaupungin puolustajien aseista suuri osa on neuvostoajalta, mutaa on kaikkialla 
Ylen toimittaja Antti Kuronen ja kuvaaja Benjamin Suomela kävivät juoksuhaudoissa, joista käsin puolustetaan Bahmutista Slovjanskiin vievää tietä.
**BAHMUT** **Sasha** vartioi horisonttia. Hän on valmiina tuhoamaan Venäjän hävittäjiä. Sodan kovimmat taistelut käydään parin kilometrin päässä Bahmutissa.
Sasha liittyi armeijaan vuosi sitten, kun Venäjä tulitti kotikaupunki Kramatorskia. Tehdastyö vaihtui ilmatorjuntaan.
Sen jälkeen yhdysvaltalainen Stinger-ase on tullut tutuksi.
Sasha näyttää, kuinka hän hetkessä asettaa aseen toimintakuntoon ja ryntää asemiin.
– Näillä tuhoamme vihollisen hävittäjiä, helikoptereita ja esimerkiksi Orlan-drooneja, Sasha sanoo.
Kramatorskin rajajoukkojen tärkein tehtävä on Bahmutista Slovjanskiin vievän tien puolustaminen.
Mikäli venäläiset onnistuisivat murtautumaan läpi Bahmutissa, heitä odottaa puolustuslinja heti kaupungin ulkopuolella. Ukraina on rakentanut sinne esimerkiksi betonibunkkereita, joissa on konekiväärejä ja panssaritorjunta-aseita.
Venäjän päämääränä on koko Donetskin alueen valtaaminen. Siitä syystä juuri tämä valtatie on kriittinen.
Vaihtoehtoja Bahmutin puolustamiselle ei ole
Yksikön komentaja **Serhi** kertoo, että taistelu Bahmutista on raskasta. Ukrainalaisia kaatuu puolustustaistelussa, mutta vaihtoehtoja ei hänen mukaansa ole.
– Jos emme puolustaudu täällä, niin missä?
Komentajalla on taisteluista ristiriitaisia tunteita. Moni ukrainalainen kaatuu ja haavoittuu Bahmutissa, mutta loppupeleissä hän sanoo luottavansa poliittiseen ja sotilaalliseen johtoon.
– Heillä on enemmän tietoa, kuin minulla, komentaja sanoo.
Jos Ukraina menettää Bahmutin ja ympäröivät kukkulat, vaarana on, että Venäjä murtautuu syvälle Ukrainaan.
Serhi vahvistaa raportit Venäjän silmittömästä hyökkäyksestä. Venäläisiä sotilaita lähetetään jatkuvalla syötöllä kohti Ukrainan asemia Bahmutissa. He ovat kevyesti aseistettuja, ja hyökkäykset jatkuvat koko ajan samanlaisina.
– Venäläiset tuhoavat omiaan. Kohtelevat heitä kuin lihaa, komentaja sanoo.
– Yhä uudestaan he ryömivät samoista paikoista, ja sotilaamme tuhoavat heitä. Tätä voi jatkua neljä tai viisi päivää. He eivät edes vaihda taktiikkaa. Heitä on todella paljon, mutta joukkomme osaavat puolustautua tehokkaasti.
Suurin ongelma Ukrainalle Bahmutissa ja monessa muussa paikassa on Venäjän tykistö. Puolustus on sen takia raskasta. Komentaja myöntää sen, ja se selvästi myös koskettaa häntä. Moni maksaa hengellään.
Painavin ongelma on ammusten ja aseistuksen niukkuus.
– Tilanne on vaikea, mutta siedettävä. Voimme työntää heidät pois, mutta tarvitsemme siihen aseita.
Venäjä saartaa Bahmutia kolmelta suunnalta
Taistelu Bahmutista on kestänyt viime kesästä asti. Parin viime kuukauden aikana Venäjä on edennyt ja saartaa kaupunkia kolmelta suunnalta.
Venäjä hyökkää myös monella muulla suunnalla Donbasissa, mutta Bahmutin taistelut ovat kaikkein rankimmat.
Kaupungin kohtalo on edelleen täysin auki. Ukrainan johto on vannonut puolustavansa Bahmutia.
Bahmutin pohjoispuolen kukkuloilta Ukrainan tykistö moukaroi venäläisiä. Sodan jylinä kaupungista parin kilometrin päästä on jatkuvaa.
Uusia bunkkereita on useita. Panssarintorjunta-aseita on myös koko matkalla pitkin rintamaa.
Neuvostoaikaista aseistusta
Silti suuri osa aseistuksesta on edelleen Neuvostoliitosta. Tällä yksiköllä on esimerkiksi käytössään Fagot-panssarintorjunta-ase. Sitä valmistettiin Neuvostoliitossa 1970-luvun alusta.
Raskaat konekiväärit ovat samalta aikakaudelta. Sellainen on asennettu muun muassa kevyen sotilasajoneuvon katolle. Ajoneuvo on Toyota Landcruiser, joka on panssaroitu Ukrainassa.
Poteroissa on myös moderneja NLAW-panssaritorjunta-aseita.
56-vuotias **Eduard** vastaa kymmenhenkisestä panssaritorjuntaryhmästä. Hän liittyi sotaan jo vuonna 2014.
– On raskasta kun vihollinen hyökkää maahasi. Etenkin, kun sinulla on perhe, jonka puolesta haluat elää, Eduard sanoo.
Ennen sotaa hän työskenteli Ukrainan liikenneministeriössä. Se elämä on jäänyt taake.
– Me ukrainalaiset olemme rauhanomainen kansa. Emme sekaannu muiden asioihin. Haluamme elää rauhassa, kuten EU:ssa, mutta täällä omassa maassamme, sanoo Eduard mietteliäänä.
– Minun mielestäni Venäjällä vallassa olevalla henkilöllä on epäterve tilanne päässään. Hän halusi tsaariksi, mutta...
Juoksuhaudoissa on vettä ja mutaa
Kevät on tullut aikaisin. Loputtomissa juoksuhaudoissa on paikoin vettä. Mutaa on kaikkialla. Silti tilanne on parempi kuin viikko sitten. Sateita ei ole ollut viime päivinä.
Mutta aina kun sataa, tulee ongelmia. Juoksuhaudat voivat romahtaa. Siksi niitä on tuettava.
– Puutavarastakin on pulaa. Tarvitsemme sitä juoksuhautojen tukemiseen, sanoo yksi nimettömänä pysyttelevä sotilas.
Täällä olevista monet ovat olleet joukoissa pian vuoden. Luovuttamisen merkkejä ei silti ole ilmassa.
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyssodasta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Vaala haluaa kaavoittaa alueitaan lisää uusiutuvan energian tuotannolle – selvitystyöhön saatu valtion rahaa
Kunta aikoo laatia energiayleiskaavan, ja varsinkin pinnalla oleva vihreän vedyn tuotanto kiinnostaa. Harva asutus ja hyvät väyläyhteydet voisivat houkutella suuriakin toimijoita, kunnassa ajatellaan.
Vaala pyrkii saamaan kuntansa alueelle laajasti uusiutuvan energian tuotantoa, varsinkin vihreää vetyä ja aurinkoenergiaa.
Kunta on laatimassa erityistä energiayleiskaavaa, johon on tarkoitus esittää uusia alueita jopa suuren kokoluokan energiantuotanto- ja jatkojalostuslaitokselle. Tuulivoimahankkeita kunnassa on jo olemassa tai vireillä. Vaalaan on suunniteltu myös biokaasun valmistusta ja jalostusta.
Vaalan kunnan kaavoittajan **Marianne Ojalan** mukaan Vaalassa on mahdollisuus löytää sopivia uusiutuvan energian tuotantoalueita kauempaa asutuksesta, mutta silti hyvien väylä- ja sähköverkkoyhteyksien varrelta. Mahdollisia yhteistyökumppaneita on jo Ojalan mukaan kartoitettu ja niitä etsitään edelleen.
Vaala on saanut selvitystyöhön ympäristöministeriöltä rahaa 90 300 euroa viime syksyn hakukierroksella, ja kunta käyttää itse joitakin kymmeniä tuhansia euroja selvitykseen.
Pohjois-Pohjanmaalta myös Utajärvi sai kyseistä vihreän siirtymän investointihankkeiden edistämiseen tarkoitettua avustusta yli 53 900 euroa. Raha käytetään Mustikkakankaan teollisuusalueen kaavoitusselvittelyyn.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jatko varmistui: maakuntakenttien lennot jatkuvat ensi vuoden huhtikuulle
Traficom on tehnyt jatkosta sopimukset Finnairin kanssa.
Viiden maakuntakentän lennot Helsinkiin jatkuvat vuoden 2024 huhtikuun loppuun saakka.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on tehnyt Finnairin kanssa sopimukset jatko-option käytöstä maakuntien ja Helsingin välillä. Lennot lennetään valtion tukemana.
Finnairin mukaan lentojen palvelutaso jatkuu pääasiassa nykyisellään, mutta lentoaikatauluihin saatetaan tehdä muutoksia.
Eduskunta myönsi 1.3.2023 lentoihin tarvittavat 17 miljoonaa euroa lisärahoitusta.
Se tarkoittaa, että lennot viidelle maakuntakentälle eli Kokkola-Pietarsaaren, Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin ja Kemi-Tornion kentälle voivat jatkua valtion turvin.
Lentoja operoi nytkin Finnair. Kuluvalla kaudella valtio tukee lentoja 13,7 miljoonalla eurolla.
Optiokausi alkaa 20.7.2023.
Joensuun krematorio suljetaan kuukaudeksi uunin muurausosien uusimisen ajaksi
Joensuulaisten vainajien tuhkaus järjestetään remontin aikana Imatran krematoriossa. Krematoriouunin remontti ei vaikuta samassa rakennuksessa sijaitsevien kappeleiden käyttöön.
Joensuun krematorio suljetaan kuukaudeksi remontin takia.
Krematoriouunin muurausosat uusitaan investointisuunnitelman mukaisesti. Krematorio on suljettu 27.3.–21.4.2023.
Joensuulaisille tuhkattaville vainajille järjestetään kuljetus Imatran krematorioon remontin aikana. Tuhkaustilaus tehdään edelleen Joensuun hautausmaan toimistosta ja hinta määräytyy Joensuun krematorion hinnaston mukaan.
Ulkopaikkakuntalaisten tuhkauksesta ja kuljetuksesta hautaustoimistot sopivat suoraan muiden krematorioiden kanssa.
Remontti ei vaikuta siunaustilaisuuksien järjestämiseen. Hautaustoimen päällikkö **Virpi Kiviniemi** toteaa tiedotteessa, että meteliä aiheuttavat työt ajoitetaan sellaiseen aikaan, ettei niistä ole haittaa.
Katso Abitreenien yo-koelähetys pitkän englannin kokeesta
Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi. Mitä sinä haluat kysyä pitkän englannin kokeesta? Lähetä kysymyksesi koepäivänä illan lähetykseen.
Mikä pitkän englannin kokeessa jäi mietityttämään? Abitreenien yo-koelähetyksessä maanantaina 20.3. klo 18 Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta.
Kysy pitkän englannin yo-kokeesta
Lähetystä voi seurata Yle Areenasta koepäivänä 20.3.2023 klo 18 [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64873838). Osallistu lähetykseen [Yle Chatin](https://chat.yle.fi/abitreenit) kautta!
**Lähetysvieraina:**
Katja Mäntylä, YTL:n asiantuntija  
Arja Nurmi, YTL:n asiantuntija  
Marcus Ellonen, opettaja  
Angelika Provalskaja, lukiolainen
Hoitotakuun kiristyminen pakottaa palkkaamaan muun muassa lisää lääkäreitä – Pirkanmaalla uskotaan, että alueen työpaikat kiinnostavat
Hoitotakuu on kiristymässä: ihmisten tulee saada vaivastaan arvio ja päästä hoitoon entistä nopeammin. Siksi aluehallituksen listalla on muun muassa 16 uuden terveyskeskuslääkärin viran perustaminen.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle saadaan lisää terveydenhuollon ammattilaisia, heistä ensimmäiset jo kuluvan vuoden aikana.
Aluehallituksen on määrä päättää 16 uuden terveyskeskuslääkärin viran perustamisesta tänään maanantaina. Perusterveydenhuoltoon lisätään myös sairaanhoitajia ja fysioterapeutteja.
Hyvinvointialueelle tarvitaan lisää ammattilaisia, koska hoitotakuu kiristyy jo syyskuun alusta ja uudelleen vuoden kuluttua.
Löytyykö tekijöitä?
Uusien virkojen ja työpaikkojen perustaminen ei auta, jos niitä ei saada täytettyä. Avoimia paikkoja on jo nyt, eniten sairaanhoitajille.
Esimerkiksi [Duunitori](https://duunitori.fi/tyopaikat/selaa)-palvelussa oli loppuviikolla auki yli 170, [Kuntarekryssä](https://www.kuntarekry.fi/) lähemmäs sata sairaanhoitajan paikkaa. Myös lääkäreitä ja fysioterapeutteja haetaan.
Hyvinvointialueen avopalveluiden palvelulinjajohtaja **Eeva Torppa-Saarinen** uskoo kuitenkin Pirkanmaan vetovoimaan.
– Haluamme tarjota ammattilaisille hyvät työolot ja -yhteisöt. Lisäksi Pirkanmaalla on paljon terveydenhuollon koulutusta. Esimerkiksi uusia lääkäreitä, sairaanhoitajia ja fysioterapeutteja valmistuu täältä, hän perustelee.
Digi kiinnostaa
Pirkanmaalla halutaan myös löytää ja kehittää uusia tapoja toimia. Digitaalisia palveluja tulee entistä enemmän.
– Lisäämme muun muassa digitaalisia yhteydenottomahdollisuuksia, ja käyttöön tulee digiklinikka. Uskon että nuoret valmistuvat ammattilaiset ovat kiinnostuneita myös näiden palvelujen kehittämisestä ja käyttöönotosta, Torppa-Saarinen sanoo.
Aluehallituksen listalla on maanantaina myös lastenpsykiatrian erikoislääkärin viran perustaminen sekä kaksi sairaanhoitajaa ja kaksi toimintaterapeuttia.
Lisäys myös suun terveydenhoitoon
Hoitotakuun kiristyminen on tiedetty, joten Pirkanmaan hyvinvointialue varasi siihen jo tämän vuoden talousarviossa 6,5 miljoonaa euroa.
Summasta 3,65 miljoonaa euroa menee vastaanottotoimintaan muun muassa terveyskeskuksissa.
Loput eli 2,65 miljoonaa euroa käytetään suun terveydenhuoltoon. Eeva Torppa-Saarisen mukaan tämä tarkoittaa käytännössä lähinnä ostopalveluiden lisäämistä.
Harry Harkimo siirtäisi keskustelua leikkauksista talouskasvuun: ”Suomen talous ei ole kasvanut viiteentoista vuoteen”
Liike Nyt -puolueen puheenjohtaja Harry Harkimo myönsi Ylen Politiikkaradion puheenjohtajatentissä, että tulevat eduskuntavaalit ovat puolueen tulevaisuuden kannalta ratkaisevat.
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimon** mukaan talouspoliittisen keskustelun painopistettä tulisi muuttaa.
Harkimo kertoi [Ylen Politiikkaradion puheenjohtajatentissä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64971112) olevansa harmissaan siitä, että mediassa ja julkisessa keskustelussa puhutaan liiaksi leikkauslistoista ja liian vähän talouskasvusta.
– Ainoa asia, jolla saamme taloutemme kuntoon on se, että saamme kasvua. Suomen talous ei ole kasvanut viiteentoista vuoteen. Meillä on melkein miljoona ihmistä, jotka tienaavat 1 200 euroa. Eihän sillä rahalla elä enää tänä päivänä.
– Jos emme saa taloutta kasvuun ja tätä yhteiskuntaa muutettua, niin se on ihan sama kuinka paljon säästämme.
Harkimo kuitenkin toteaa, että säästöjäkin on tehtävä. Liike Nyt tavoittelee kolmen miljardin euron säästöjä ensimmäisenä vuonna.
Puolue leikkaisi yhteensä 1,9 miljardia euroa muun muassa kehitysavusta, asumistuesta ja yritystuista. Lisäksi se tavoittelee miljardin euron verran lisätuloja.
Valtiovarainministeriön virkamiesten [laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20007731) julkista taloutta pitäisi vahvistaa seuraavan kahden vaalikauden aikana yhteensä yhdeksällä miljardillla eurolla.
Harkimo pitää VM:n arviota oikeansuuntaisena, mutta ei ota tarkemmin kantaa summiin, joilla Liike Nytin mielestä taloutta pitäisi sopeuttaa.
– Jos talous saadaan nousemaan, silloin tarvitaan ehkä vähemmän sopeutuksia, mutta jos ei saada, niin tarvitaan enemmän leikkauksia.
Tavoitteena kymmenen edustajapaikkaa
Harry Harkimo on ollut päättyvällä vaalikaudella puolueensa ainoa kansanedustaja.
Tulevissa vaaleissa puolueen tavoite on kova, kymmenen kansanedustajapaikkaa.
Harkimo myöntää, että vaalit ovat Liike Nytin tulevaisuuden kannalta ratkaisevat. Hänen mukaansa puolue on satsannut vaaleihin paljon. Muun muassa ehdokkaiden määrä on noussut viime eduskuntavaalien vähän yli sadasta lähes 180:aan.
Viime eduskuntavaalien jälkeen on käyty kuntavaalit ja aluevaalit, joissa puolue sai jalkeille samoja ehdokkaita kuin nyt.
– Viime kerralla he olivat tuntemattomia kaikki. Meillä ei ollut oikein ketään, joka olisi ollut aikaisemmin vaaleissa. Nyt lähdemme ihan eri asetelmista.
Poliisi: Jyväskylän kerrostalopaloa tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena – 28 ihmistä evakuoitiin parvekkeilta ja rappukäytävästä
Kerrostalopalon alta evakuoitiin sunnuntaina Jyväskylän Kangaslammella 28 ihmistä. Poliisin mukaan syytä epäillä -kynnys on ylittynyt, mutta palon tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Poliisi tutkii Jyväskylän Kangaslammella sunnuntaina tapahtunutta kerrostalopaloa yleisvaaran tuottamuksena.
– Tutkinta on hyvin alkuvaiheessa, mutta käsityksemme mukaan syytä epäillä -kynnys on ylittynyt ja tekoa tutkitaan tuottamuksellisena, kertoo tutkinnanjohtaja **Markku** **Latvala** Sisä-Suomen poliisista.
Tulipalo sai alkunsa alakerran asunnosta ja pääsi leviämään toiseen kerrokseen.
Pelastuslaitos pelasti yhteensä 28 ihmistä parvekkeilta nostolava-autolla sekä porraskäytävästä pelastautumishupun avulla. Kolme ihmistä loukkaantui, heistä kaksi vakavammin.
Yhteensä 25 ihmistä tarkastettiin savualtistuksen vuoksi Jyväskylän sairaala Novan päivystyksessä.
Kaksi kerrostalon asuntoa tuhoutui pelastuslaitoksen mukaan palossa käyttökelvottomiksi, lisäksi lähes koko kiinteistö kärsi savuvahingoista.
Markku Latvalan mukaan kahta palossa vakavammin loukkaantuneista ei ole vielä päästy puhuttamaan. Latvalalla ei ole tietoa heidän vammojensa laadusta.
Poliisin lisäksi pelastuslaitos on selvittänyt palopaikalla palon etenemistä.
Palon vuoksi evakkoon joutui noin 50 ihmistä. Vielä ei ole tietoa, milloin he pääsevät palaamaan asuntoihinsa.
Manuaaliset palohälyttimet hälyttivät
Yhteensä 35 asunnon taloyhtiössä on noin 50 asukasta. He ovat isännöitsijä **Eija** **Koukan** mukaan päässeet hakemaan asunnoistaan lemmikkejään ja muuta omaisuuttaan.
– Asukkaat ovat tarvittaessa saaneet kriisiapua, lisäksi järjesteltiin majoitusta niille, joilla ei ollut paikkaa minne mennä, Koukka kertoo.
Kiinteistössä oli isännöitsijän mukaan manuaaliset palohälyttimet, joista useat olivat hälyttäneet palosta.
– Sitä en osaa sanoa, oliko näin asunnossa, josta palo on lähtenyt liikkeelle, Koukka sanoo.
Siivous ja vahinkojen korjaus kestää
Eija Koukan mukaan tulipalon jälkien raivausta ja siivousta haittaavat myös yhdestä linjasta poikki olevat vesi- ja viemäriputket. Hän arvioi, että asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa aikaisintaan loppuviikosta.
– Poliisitutkinnan ollessa ei voida vielä kovin paljoa tehdä. Yleisiä tiloja siivotaan. Kun saadaan lupa, niin kiinteistösaneerausyhtiö alkaa tarkastaa ja siivota huoneistoja, Koukka kertoo.
*Edit. Uutista päivitetty isännöitsijän tiedoilla klo 12.21.*
Toisilleen tuntemattomat suunnittelivat Helsinkiin täydellisen kodin – yhteisötalot ovat nouseva trendi Suomessa
Yhteisöasumisesta voi muodostua voimavara, kun asukkaat sitoutuvat tukemaan toisiaan. Jätkäsaaarelaisesta yhteisötalosta löytyy jaettava juhlatila, kattoterassi, vierashuone ja jäätelökioski.
Äitiyslomalla oleva **Riikka Haikarainen** imettää olohuoneessaan kuukauden ikäistä pienokaista. Perheen 7- ja 4-vuotiaat vanhemmat lapset ovat koulussa ja päiväkodissa. Kun koko perhe on kotona, isommat sisarukset voivat halutessaan siirtyä leikkimään myös yhteisötalon monitoimisaliin. Tänään talon asukkaat valmistavat siellä yhdessä lounasta.
Haikaraisen perhe valitsi yhteisöasumisen seitsemän vuotta sitten. Jätkäsaaressa sijaitseva kerrostalo on lähellä Helsingin keskustaa ja merenranta on kävelymatkan etäisyydellä. Asuminen on kohtuuhintaista, koska talo on hitas-säännelty ja se on rakennettu kaupungin vuokratontille.
Haaveista totta
Vuonna 2013 valmistuneen Malta-talon rakennutti itselleen joukko ihmisiä, jotka halusivat toteuttaa unelmiensa kodin. Talon, joka tukee yhteisöllisyyttä.
Rakennuksen suunnitteli arkkitehti **Pentti Kareoja**, mutta asukkaiden toiveiden pohjalta. Kareoja sovitti suunnitelmiinsa yksilölliset huoneistoratkaisut ja yhteisiin tiloihin liittyvät tarpeet. Rakennuskustannukset pysyivät kurissa pääurakkamallin avulla, jossa asukkaat kilpailuttivat pääurakoitsijan.
Yhteisöasumisesta teoksen kirjoittanut ryhmärakennuttajakonsultti **Salla Korpela** kertoo, että yhteisötalon lopullista hintaa laskee tuntuvasti grynderin katteiden ja markkinointiin liittyvien kulujen pois jääminen.
– Esimerkiksi Malta-talon kohdalla grynderin kate oli 10%.
Omassa rauhassa yhteisötalossa
Haikaraisen perheellä on käytössään kaksitasoinen loft-huoneisto, jossa on riittävästi huoneita kaikille perheenjäsenille. Sauna kuitenkin uupuu, kuten lähes jokaisesta talon huoneistosta. Kattokerroksen yhteissaunat lämpiävät useamman kerran viikossa, sillä ne korvaavat huoneistosaunat
Yhteisötalon ideana onkin, että yhteiset tilat laajentavat omaa huoneistoa, kertoo Haikarainen.
– Jokaisella ei tarvitse olla saunaa, askartelutilaa tai puuverstasta työvälineineen.
Korpela kuulee ajoittain ilkeitä kommentteja yhteisötalon hippimenosta tai huuhaasta. Kyseessä ei ole hänen mukaansa mikään aatteellinen yhteisö.
Asumisen muoto vaatii asukkaalta avointa suhtautumista ja tietynlaista luonnetta. Oman rauhan talossa takaa kuitenkin periaate, että jokaisella on oikeus omaan yksityisyyteen, kuten missä tahansa talossa. Talon kaikki yhteisöllisyys on vapaaehtoista.
Puutyöt valmistuvat yhteisellä verstaalla
Malta-talossa yhteisiä tiloja on noin 500 neliön verran. Talon sydän ja asukkaiden kokoontumispaikka on pohjakerroksessa oleva monitoimisali. Siellä järjestetään erilaisten juhlien ja leffailtojen lisäksi ruokailuja, joiden herkut on loihdittu talon omassa laitostason keittiössä.
Asukkaat voivat vaihtaa kuulumiset naapurien kanssa myös yhteisessä pyykkituvassa, takkahuoneessa tai kattoterassin viherhuoneessa. Talon vierashuoneessa voi nukkua sukulainen tai ystävä.
Haikarainen kertoo, että hän on varannut yhteisiä tiloja omien synttäreiden ja ystävien polttareiden järjestämiseen. Seuraavaksi suunnitteilla on ristiäiset, jotka järjestetään monitoimitilassa. Lapsen kastava pappikin löytyi läheltä, naapurista.
– On arvokasta tuntea naapurinsa ja kokea arjen iloa yhteisestä tekemisestä, kertoo Haikarainen imettäessään lastaan.
Esimerkiksi Haikaraisen perheen esikoinen sai idean talon pihalle rakennettavasta jäätelökioskista. Hän piirsi ajatuksensa paperille, josta naapurin arkkitehti innostui tekemään pienoismallin. Lopulta jäätelökioski valmistui talon puuverstaalla ylijäämäpuutavarasta.
– Jäätelökioskin avajaiset vietetään asukkaiden kesken joka kevät ja se on kaikkien käytössä syksyyn asti, lisää Haikarainen.
Yhteisötalo on kuin maalaiskylä
Malta-talossa aiemmin asunut Korpela on kokenut, millainen voimavara kerrostaloyhteisöstä voi muodostua.
– Yhteisötalo on kuin pystyyn nostettu kymmenkerroksinen maalaiskylä. Saman katon alta löytyvät hänen mukaansa työväentalo, nuorisotalo ja paljon ammatillista osaamista.
Korpela kertoo, että esimerkiksi talossa asuva terveydenhoitaja on järjestänyt monena vuonna lääkärinaapurin tuella asukkaille influenssarokotukset. Talossa asuvat puutarhurit huolehtivat hänen mukaansa pihan kasveista ja rakennusalan ammattilaiset antavat vinkkejään talon huoltamiseksi.
Malta-taloon on hakeutunut asukkaita jotka tuntevat entuudestaan ystävyyden tai sukulaisuuden kautta. Näin on myös Korpelan ja Haikaraisen kohdalla. Talossa viihtyvät omissa huoneistoissaan Korpelan vanhemmat ja Haikaraisen sisko asuu kerrosta alempana.
Yhteisötalot vähentävät yksinäisyyttä
Yhteisötaloja on noussut Suomessa viime parinkymmenen vuoden aikana Helsingin lisäksi muun muassa Tampereelle ja Jyväskylään. Aluksi ikäihmiset innostuivat rakennuttamaan omiin tarpeisiinsa sopivia yhteisötaloja. Sittemmin taloja ovat suunnitelleet ja rakennuttaneet eri ikäiset ja eri ammatteja edustavat ihmiset.
Korpela kokee, että suomalainen kaupunkikulttuuri on muutoksessa, jossa yhteisötalot voivat vähentää rakenteellista yksinäisyyttä ja lisätä asukkaiden viihtyvyyttä ja turvallisuuden tunnetta.
Likainen yhteiskeittiö on vaatinut keskustelua...
Vaikka yhteisöllisyys kannattelee asukkaita, niin elämä ei ole aina niin helppoa talossa, jossa asukkaat sitoutuvat yhteisiin sääntöihin. Uusille asukkaille järjestetään perehdytystä, jossa heille kerrotaan muun muassa talon siisteyden ylläpitämisestä ja mahdollisuudesta osallistua yhteiseen toimintaan.
Korpelan mukaan konfliktit ovat väistämättömiä, kun samassa talossa asuu tiiviisti 120 erilaista ihmistä. Hänen mukaansa asioiden selvittämiseen liittyvät taidot ovat tärkeitä. Malta-talossa niitä on harjoiteltu asukkaiden kesken jo yhdeksän vuotta.
Haikarainen kertoo, että välillä konflikteja syntyy talossa asuneiden kesken. Joskus joku on hänen mukaansa jättänyt jälkensä siivoamatta keittiössä tai pesutuvassa on heitetty lenkkarit kuivausrumpuun ja se on mennyt rikki.
– Olen kokenut, että kun olemme niin paljon tekemisissä naapureiden kesken, niin jokaisella on aito tahto selvittää erimielisyydet. Sovun jälkeen on kivempi nähdä taas naapuria vaikkapa yhteisissä ruokailuissa, sanoo Haikarainen.
Yhteisötalo ei kaipaa pomottajaa
Yhteisötalon kaikki asukkaat ovat yhdenvertaisia suhteessa toisiinsa ja niinpä kukaan ei saa pomottaa toista, muistuttaa Korpela.
– Vaikka osa asukkaista on aktiivisempia toimijoita, niin se ei nosta heitä hierarkiassa muita ylemmäs. Jokainen saa osallistuu omien voimien mukaisesti talon toimintoihin.
Esimerkiksi Haikarainen on ollut monena vuotena talon juhlatoimikunnassa järjestämässä erilaisia asukastilaisuuksia. Hän on myös koonnut ja lähettänyt sähköpostilla naapureilleen viikkokirjeitä, joissa on tiedottanut taloon liittyvistä ajankohtaisista asioista.
Juuri nyt hän keskittyy vauva-aikaan ja lasten hoitoon. Haikaraisen onkin aika siirtyä kerrostalon yläkerran kodistaan talon pohjakerroksen monitoimisaliin, jossa on tarjolla asukkaille lounas.
Kynttilöillä valaistun pöydän ääreltä löytyvät tutut naapurit, jotka ovat jo aloittaneet herkuttelun kasviskeitolla ja pannarilla.
Kainuussa veturinkuljettajia on lakossa on noin neljäkymmentä, Helsinkiin lähtenyt bussi täyttyi Kajaanin Matkakeskuksella
Veturinkuljettajien lakko jatkuu niin pitkään kunnes sopu syntyy. Neuvotteluja jatketaan tänään.
Koko maan junaliikenteen pysäyttävä veturinkuljettajien lakko on alkanut. Rautatiealan unionin ja Palvelualan työnantajien neuvottelut kariutuivat viikonloppuna ja osapuolten mukaan sopu työkiistaan on vielä kaukana. Erimielisyyttä on erityisesti viikkolepoajasta.
Lakko jatkuu niin pitkään kunnes sopu syntyy. Neuvotteluja jatketaan tänään.
Kainuussa veturinkuljettajia on lakossa noin neljäkymmentä. Lakon takia VR peruu kaikki kauko- ja lähijunat lakon ajalta ja maksaa asiakkailleen rahat takaisin lakon ajalle ostetuista junalipuista.
Lakko on saanut monen valitsemaan matkustustavakseen bussin. Tänään esimerkiksi Kajaanista Helsinkiin lähtenyt bussi täyttyi matkustajista, tiistaina lähtevälle vuorolle oli vielä maanantaina paikkoja jäljellä.
*Voit keskustella aiheesta 21. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ruunaan retkeilyalue Lieksassa kohenee lähes miljoonalla eurolla
Metsähallitus korjaa ja uusii mittavasti Ruunaan retkeilyaluetta lähellä itärajaa. Erityishuomiota maastoreiteillä saa esteettömyys. Rakentamistoimet kestävät ensi kesästä vuoden 2025 loppuun asti.
Retkeilijät saavat lukuisia parannuksia Lieksan Ruunaalla lähivuosina.
Metsähallitus on saanut 800 000 euroa maasto- ja kalastusrakenteiden sekä opastuksen parantamiseen Ruunaalla.
Neitikoskelle kunnostetaan esteetön reitti, laiturit ja tulentekopaikat. Siikakoskelle tulee uusi kalastuslaituri, esteetön tulentekopaikka ja vessa. Siikakoskenniskalle tehdään noin 150 metrin esteetön reitti.
– Metsähallitus ja alueen yrittäjät ovat panostaneet jo pitkään esteettömiin palveluihin, projektipäällikkö **Anne Kekkonen** Metsähallituksesta kertoo.
Esteettömyydellä on Kekkosen mukaan merkitystä liikuntarajoitteisten lisäksi erityisryhmille, lapsiperheille ja vanhenevalle väestölle.
Isoja yksittäisiä korjauskohteita ovat Neitijoen ja Neitipuron sillat.
Pyöräilijät saavat uuden maastopyöräilyreitin.
Myös siltoja ja opastusta uusitaan
Esteettömien kohteiden lisäksi Neitikosken ja Siikakosken pysäköintialueet kunnostetaan.
Ruunaalle tulee myös uusia sisääntulo-opasteita, reittiviitotuksia, pieniä siltoja ja pitkospuita.
Murrookosken tien päällyskerros uusitaan ja ohituspaikat sekä pysäköintialue kunnostetaan.
– Toivomme, että palvelujen parantuessa myös Kolin kansallispuiston matkailijat löytävät Ruunaan yhdeksi vierailukohteekseen, Kekkonen lisää.
Työt käynnistyvät ensi kesänä ja jatkuvat vuoden 2025 loppuun saakka.
Suuremmat rakennustyöt Metsähallitus kilpailuttaa ja pienemmät tekee itse.
Ruunaalle tehtiin viime vuonna reilut 64 000 käyntiä, suurin vierasjoukko koostuu 35–44-vuotiaista. Alueellisesti eniten kävijöitä Ruunaalle tulee Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta.
Metsähallitus laskee Ruunaalla kävijöiden rahankäytön kokonaisvaikutukseksi viime vuonna 3,8 miljoonaa euroa.
Patrik Laine oli innoissaan yllättävästä sentteritestistä: ”Täysin eri maailma” – valmentaja ja tilastot kertoivat, mitä pitää parantaa
Patrik Laine hääri Vegas-pelissä Columbuksen ykköskentän sentterinä. Hän oli tappioon päättyneessä ottelussa mukana joukkueensa molemmissa maaleissa ja jäi tehotilastossa plussalle.
Columbus Blue Jacketsin tähtihyökkääjä **Patrik Laine** nähtiin viime yönä täysin uudessa roolissa jääkiekon NHL:ssä, kun hän pelasi ykköskentän sentterinä. Laine pelasi keskushyökkääjän paikalla käytännössä ensimmäistä kertaa ammattilaisuransa aikana 2–7-vierastappioon päättyneessä Vegas-ottelussa.
– Hän itse ehdotti, että voisi auttaa ja kokeilla pelaamista keskushyökkääjänä. Tänään teimme päätöksen yrittää sitä, Blue Jacketsin apuvalmentaja **Pascal Vincent** selvitti [Columbus Dispatchin](https://eu.dispatch.com/story/sports/nhl/columbus-blue-jackets/2023/03/19/columbus-blue-jackets-looking-at-patrik-laine-as-a-center/70026354007/) mukaan.
– Se meni aika hyvin, sillä tämä oli hänelle vasta ensimmäinen kokeilu. Patrik ei ehtinyt edes juuri harjoitella tätä, Vincent jatkoi.
Laineen laidoilla ottelussa pelasivat **Johnny Gaudreau** ja **Kiril** **Martshenko** (1+1).
Ihan puihin ykköskentän keskellä häärineen Laineen ottelu ei mennyt, sillä hän oli kakkossyöttäjä joukkueensa molemmissa maaleissa. Hän oli myös Martshenkon ohella ainoa Columbus-pelaaja, jonka plusmiinussaldo oli ottelusta positiivinen (+1).
Lähes 18 minuuttia pelanneelle Laineelle jäi myös paljon parannettavaa, sillä hän voitti aloitukset ottelussa vain 18-prosenttisesti (aloitukset 3/20).
– Hän pelasi vastuullisesti puolustussuuntaan. Hän myös käytti keskikaistaa hyvin vauhdin luomiseen. On luonnollista, että hänen pitää vielä hioa joitakin asioita. Puolustuspäässä hänen pitää oppia lukemaan peliä paremmin, apuvalmentaja Vincent totesi.
Vincent johti Columbuksen peliä, koska pääluotsi **Brad Larsen** oli henkilökohtaisten syiden takia sivussa ottelusta.
”Olen superinnoissani tästä mahdollisuudesta”
Laine viihtyi hyvin uudella pelipaikallaan.
– Pidin siitä. Se on täysin eri maailma pelata keskushyökkääjänä, mutta pidin siitä, Laine kommentoi Bally’s Sportsin haastattelussa.
– On paljon asioita, joita minun pitää vielä parantaa, etenkin aloitukset. Aloitukset ovat kuitenkin taito, jonka voi oppia, ja olen halukas oppimaan. Tämä olisi voinut henkilökohtaisella tasolla mennä paljon huonomminkin, Laine summasi.
Rivien välistä on luettavissa, että Laine tullaan näkemään keskellä myös jatkossa.
– Tulemme tulevina päivinä käymään läpi tilanteita ja pelin lukemista. Emme välttämättä katso videoita vain minun tekemisistäni, vaan katsomme myös liigan huippusenttereiden pelejä. Yritän oppia. Katsomme tiettyjä tilanteita, kuten aloituksia. Nämä ovat kovia aikoja, mutta olen superinnoissani tästä mahdollisuudesta oppia uusia temppuja, Laine päätti.
Jumbojoukkue Columbuksen seuraava NHL-ottelu pelataan varhain keskiviikkona Suomen aikaa, kun Blue Jackets vierailee Washingtonissa.
Kevään kelirikosta arvioidaan vaikeaa 
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus kehottaa varautumaan pintakelirikkoon ja painorajoituksiin sorateillä.
Kevään kelirikosta arvioidaan tulevan normaalia vaikeampi. Ely-keskuksen mukaan sorateillä kannattaa varautua pintakelirikkoon sekä painorajoituksiin.
Kelirikolla tarkoitetaan sitä, kun tienpinta tai tienrakenne pehmenee esimerkiksi keväällä roudan sulaessa.
Säällä on suuri merkitys kelirikolle. Jos on pilvistä ja sateista, routa sulaa nopeasti ja varsinkin tien pintakerrokset voivat liejuuntua pahasti. Tuulinen, kuiva ja aurinkoinen sää sekä yöpakkanen puolestaan pitävät kelirikkoa kurissa.
Kelirikosta johtuvia painorajoituksia joudutaan yleensä asettamaan Itä- ja Keski-Suomen alueella eniten Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Viime kevään kelirikko oli alueella keskimääräistä helpompi lukuun ottamatta Pohjois-Karjalaa, missä se oli normaali. Painorajoitettuja teitä oli viime keväänä 240 kilometriä Pohjois-Karjalassa ja 85 kilometriä Pohjois-Savossa.
Ilmoittautuminen Vaasan kaupungin järjestämille leireille aukeaa
Taide- ja liikuntaleirien lisäksi vanhemmille lapsille sekä nuorille on tarjolla muun muassa teatteri- ja sirkusleiri.
Ilmoittautuminen Vaasan kaupungin järjestämille lasten ja nuorten kesäleireille aukeaa. Leirejä järjestävät taiteen perusopetus TaiKon, liikuntapalvelut sekä nuorisopalvelut.
TaiKonin Taidetta Kasarmilla -leireille ilmoittautuminen alkaa 20.3.
Liikuntapalveluiden järjestämien liikuntaleirien ilmoittautuminen aukeaa huhtikuussa. Liikuntapalvelut järjestää kesäkuussa liikuntaleirejä 1.-6. –luokkalaisille.
Leirejä järjestetään Vaasan keskustassa ja eri asuinalueilla. Lisäksi tänä kesänä on tarjolla elämysleirejä Öjbergetillä sekä TaiKonin ja liikuntapalveluiden yhdessä järjestämä 1.-4.-luokkalaisille suunnattu taide- ja liikuntaleiri.
Huhtikuussa aukeaa myös Vähänkyrön alueella järjestettävien leirien ilmoittautuminen.
Vähänkyrön alueella järjestetään kesäkuussa TaiKonin ja nuorisopalveluiden yhteistyönä 7-15-vuotiaille Teatteri-sirkus-leiri sekä 7-12-vuotiaille kuvataideleiri.
Tarkemmat tiedot Vaasan kaupungin [kotisivuilta](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/vapaa-aika/taiteen-perusopetus/taikon/taikonin-kesaleirit/).
Saamelaisten oikeuksia omaa kieliä ja kulttuuria huomioiviin sote-palveluihin halutaan kehittää
Uudessa hankkeessa kehitetään opintojaksoja, jotka sisällyttävät saamelaiskulttuurin tuntemusta sote-alojen koulutukseen. Hankkeessa on mukana myös Oulun ammattikorkeakoulu.
Saamelaisten oikeudet omia kieliä ja kulttuuria huomioiviin sote-palveluihin toteutuvat tällä hetkellä vain sattumanvaraisesti.
Henkilöstön tietämättömyys kieli- ja kulttuuriesteistä palvelutilanteissa muodostaa riskin asiakasturvallisuudelle. Lisäksi se voi luoda epätasa-arvoa tai heikentää luottamusta, kerrotaan Oulun ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Nyt tähän etsitään ratkaisuja. Sosiaali- ja terveysalat vastaavat nyt saamelaisten sosiaali- ja terveysalan osaamistarpeeseen kehittämällä alalle kulttuurisensitiivistä täydennyskoulutusta.
Vuosina 2023–2025 järjestettävässä hankkeessa kehitetään uusia opintojaksoja, jotka sisällyttävät saamelaiskulttuurin tuntemusta sote-alojen koulutukseen. Hanketta hallinnoi Lapin ammattikorkeakoulu ja mukana ovat Oulun ammattikorkeakoulu sekä Diakonia-ammattikorkeakoulu.
– Tällaista saamelaiskulttuurien osaamista ei tällä hetkellä sisälly mihinkään sote-alan koulutukseen Suomessa, sosiaalialan yliopettaja **Tarja Tapio** Oulun ammattikorkeakoulusta kertoo tiedotteessa.
Aluksi hankkeessa perustetaan saamelaisista sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoista sekä elämäntapaa ja yhteisöjä tuntevista yhteistyöelin, jossa on edustajia kaikista saamelaisista ryhmistä Suomessa. Hankkeessa suunnitellaan, pilotoidaan ja tuotetaan monimuotoisissa oppimisympäristöissä toteutettavia täydennyskoulutuksia.
Hankkeen kokonaisbudjetti on lähemmäs 920 000 euroa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rauman saaristossa liikkuville suositellaan puutiaisaivokuumerokotetta
THL on tänään antanut rokotussuosituksen Rauman saariston alueella kaikille luonnossa liikkuville mökkiläisille ja asukkaille.
Rauman saariston luonnossa liikkuville suositellaan puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa TBE-rokotetta.
THL tiedotti tänään Suomen TBE-tilanteesta ja [uusista rokotussuosituksista](https://thl.fi/fi/-/puutiaisaivotulehduksen-tapausmaarat-laskivat-hieman-edellisvuodesta-kansallinen-rokotusohjelma-laajenee-espoon-suvisaaristoon-?redirect=%2Ffi%2F).
Satakunnassa puutiaisaivotulehdus on ollut aiemmin harvinainen ja tapaukset ovat yleensä olleet peräisin Ahvenanmaalta tai Turun saaristosta. Joitakin yksittäisiä tapauksia on aiempina vuosina todettu Rauman seudulla tai Pyhämaalla.
Viime vuonna todettiin poikkeuksellisesti viisi puutiaisaivokuumetapausta ja näistä kolmen todettiin saaneen alkuunsa Rauman saarilta.
– Rokotetta suositellaan nimenomaan niille, jotka liikkuvat Rauman saariston luonnossa. Pienille lapsille tauti on hyvin lievä yleisesti ottaen, eikä rokotetta suositellaakkaan alle 3-vuotiaille, sanoo infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satakunnan hyvinvointialueelta.
Rokotussarja kannattaa aloittaa ajoissa
Satakunnassa ei ole kuntia, jotka kuuluisivat yleisen rokotusohjelman piiriin, mutta THL on tänään antanut rokotussuosituksen Rauman saariston alueella kaikille luonnossa liikkuville mökkiläisille ja asukkaille.
Rokotus on omakustanteinen. Rokote on sitä tarpeellisempi, mitä enemmän oleilee ja liikkuu luonnossa riskialueilla.
– Rokote voidaan antaa terveyskeskuksessa tai työterveydessä, mutta se pitää itse hakea apteekista lääkärin kirjottamalla reseptillä. Myös punkkibussit kiertävät paikkaunnilla antamassa rokotteita, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Rokotussarjaan kuuluu kolme rokotetta. Se on syytä aloittaa viimeistään kevään alussa, jotta ehtii saamaan kaksi rokoteannosta ennen kesää. Kolmas rokoteannos annetaan seuraavana vuonna.
TBE-riskiä voi arvioida THL:n tänään [päivittämästä karttasovelluksesta](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi). Rokote on suositeltava esimerkiksi Ahvenanmaalla tai Turun saaristossa luonnossa liikkuville mökkiläisille tai veneilijöille.
TBE-rokote suojaa vain viruksen aiheuttamalta puutiaisaivotulehdukselta. Rokote ei suojaa muilta puutiaisten eli punkkien välittämiltä taudeilta, kuten borrelioosilta, eikä se estä punkkeja tarttumasta ihoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä
Washingtonissa Yhdysvalloissa sijaitsee yksi maailman tunnetuimmista kuuroille suunnatuista yliopistoista. Alyssa Glennon toivoo, että kaikki amerikkalaiset osaisivat jonain päivänä viittomakielen alkeet.
**Katso Iida Tikan aiempia videokirjeitä:**
[Washingtonilaiset villiintyivät koirien DNA-testauksesta, Boro-koiran tulokset saapuivat juuri – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/74-20016393)
[Kun yhdysvaltalainen Ellie muuttaa, hän tutustuu eri synagogiin – tätä kutsutaan seurakuntashoppailuksi](https://yle.fi/a/3-12685559)
[Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin?](https://yle.fi/a/3-12629985)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Sara Rigatellin videokirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan – katso video](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen videokirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
**Pasi Toivosen videokirje Keniasta:** [”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
*Mitä ajatuksia video herätti sinussa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.3. kello 23:een asti.*
Anssi Tähtinen eroaa Kouvolan kaupunginvaltuuston SDP:n valtuustoryhmästä
Tähtisen ratkaisun taustalla ovat Kouvolan Veden vuodentakaiset hallitusvalinnat. Eron myötä kokoomus nousee Kouvolan kaupunginvaltuuston suurimmaksi ryhmäksi.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Anssi Tähtinen** ilmoitti tänään eroavansa SDP:n valtuustoryhmästä.
Päätöksen taustalla ovat [Kouvolan Veden hallitusvalintoihin liittyvät erimielisyydet](https://yle.fi/a/3-12286799). Tähtinen kokee, että häntä kohtaan on toimittu epäoikeudenmukaisesti Kouvolan Veden tapauksessa. Hän pohti eroa jo yli vuosi sitten, kun Kouvolan elinvoimajaosto päätti edellyttää, ettei Kouvolan Veden hallituksen puheenjohtajana toiminutta Tähtistä voi enää valita hallituksen jäseneksi.
Tähtinen ilmoittaa samalla perustaneensa oman valtuustoryhmän.
Tähtisen eron myötä kokoomus nousee [Kouvolan kaupunginvaltuuston](https://www.kouvola.fi/kouvolankaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/) suurimmaksi ryhmäksi neljällätoista edustajallaan. Valtuuston voimasuhteet vavahtivat edellisen kerran lokakuussa 2021, kun [perussuomalaisten valtuutettu Leo Lindström ilmoitti eroavansa perussuomalaisista](https://yle.fi/a/3-12135854) ja liittyvänsä SDP:hen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Oikaisu Uutispodcastin jaksoon 17.3.2023 
Ylen Uutispodcastissa puhuttiin perjantaina 17. maaliskuuta Etelä-Korean syntyvyydestä. Etelä-Korean syntyvyys on laskenut nopeasti vuodesta 2015, ei 2005 kuten jaksossa sanotaan.
Mikkelin kaupunki haluaa kuulla kuntalaisten ideoita liikuntamahdollisuuksien kehittämiseksi
Samanlainen verkkokysely toteutetaan yhteensä 13 kunnassa eri puolilla Suomea.
Mikkelin kaupunki haluaa kuulla kuntalaisten liikunta- ja terveystottumuksista sekä toiveita liikuntapalvelujen kehittämiseksi.
Tietoja kerätään verkkokyselyn avulla Mikkelistä ja 12 muusta väestöltään samankokoisesta kunnasta eri puolilta Suomea.
– Toivon hyviä, toteuttamiskelpoisia ideoita ja ajatuksia siitä, mitä voisimme tehdä liikkumisen edistämiseksi, Mikkelin kaupungin liikuntapäällikkö **Tiina Juhola** sanoo.
Hän kertoo, että vastauksia hyödynnetään liikuntamahdollisuuksien suunnitteluun ja tuloksista kerrotaan myös Etelä-Savon hyvinvointialueelle Eloisalle.
Esimerkiksi muutamia vuosia sitten vastaavassa kyselyssä ikäihmiset toivoivat lisää penkkejä kaupunkiin. Penkit lisäsivät liikuntamahdollisuuksia, koska niillä voi levähtää kesken kävelylenkin.
Täysi-ikäisille suunnattuun liikunta- ja terveystottumusten verkkokyselyyn voi vastata Mikkelin kaupungin verkkosivuilla tämän viikon ajan. Paperisena kyselyyn voi vastata kaupungin kirjastoissa.
Metsähakkuiden rajoittaminen jakaa pirkanmaalaisten eduskuntaehdokkaiden mielipiteitä Ylen vaalikoneessa
Eduskuntapuolueista hakkuiden rajoittamista kannattivat useimmin vihreiden ja vasemmiston ehdokkaat, vastaan erityisesti perussuomalaiset ja keskustalaiset.
Suhtautuminen metsänhakkuiden rajoittamiseen jakaa Ylen vaalikoneeseen vastanneiden pirkanmaalaisehdokkaiden näkemyksiä.
Väitettä ”Metsähakkuita pitäisi rajoittaa ilmastopäästöjä poistavien hiilinielujen kasvattamiseksi” kannatti osittain tai täysin vihreiden, vasemmistoliiton ja sdp:n ehdokkaista enemmistö, samoin ainoa rkp-läinen.
Rajoittamista vastaan enemmän tai vähemmän olivat etenkin perussuomalaisten ja keskustan ehdokkaat, mutta myös kristillisdemokraattien, kokoomuksen ja Liike nytin kansanedustajaehdokkaista valtaosa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katuväkivalta näyttää lisääntyneen, mutta jengien osuus kaikista rikoksista on pieni – 9 kysymystä ja vastausta katujengeistä
Rangaistusten koventaminen vaikuttaa yksinkertaiselta ratkaisulta, mutta asiantuntijoiden mukaan huomio keskustelussa pitäisi kääntää ennaltaehkäisyyn.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja: ”Väitteet virkarikoksesta ovat täyttä puppua”
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso kertoo luottavansa vaalilautakunnan ammattitaitoon.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtajan **Aslak Pieskin** mukaan on täysin perätöntä väittää, että vaalilautakunta olisi rikkonut saamelaisten oikeusturvaa ja ihmisoikeuksia aiemmalla päätöksellään karsia saamelaiskäräjävaalien äänioikeusluetteloa.
Vaalilautakunta karsi uudesta äänioikeusluettelosta 86 henkilöä, joille korkein hallinto-oikeus KHO on antanut aiemmissa vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20023001) uutisoi viikonloppuna Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja **Inka Kangasniemen** kannanoton, jonka mukaan pääsaamelaiskäräjät rikkoo ihmisoikeuksia ja saamelaisten oikeusturvaa. Kangasniemi on myös itse saamelaiskäräjien jäsen.
Saamelaisten poistaminen vaaliluettelosta on Kangasniemen mukaan selkeä toimivallan ylitys ja virkarikos vaalilautakunnalta.
Pieskin mukaan väitteet ovat ”täyttä puppua ja humpuukia”.
– Nämä ovat täysin perättömiä väitteitä, mutta tämä selvitetään myöhemmin Kangasniemen kanssa, Pieski sanoo.
Hän ei kuitenkaan halua tarkentaa, millä tavalla asia aiotaan selvittää ja väitteisiin vastata.
Pieskille Kangasniemen palaute tuli yllätyksenä.
– Olen vaalilautakunnan puheenjohtaja, olen keskittynyt siihen työhön, en arvannut että joudun likasankoa selvittelemään, Pieski sanoo.
– Yleensä saamelaisasioiden ympärillä on pyörinyt kauhistuttajien ja salaliittoteoreetikkojen joukko, jotka näkevät kaikenlaisia eliittejä käräjillä. Itse en ole sellaista huomannut, hän jatkaa.
Puheenjohtajan mukaan ihmisillä on oikeus mielipiteisiin
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Tuomas Aslak Juuson** mukaan Kangasniemen syytökset kuulostavat vakavilta.
– Kun syytteet ovat vakavia, olisi tietysti hyvä, jos syyttäjä osaisi todentaa ne myös todeksi. Ihmisoikeusloukkaukset ovat spesifi asia, ei niitä voi vain heitellä ilmoille, vaan ne pitäisi olla osoitettavissa.
Tuomas Aslak Juuson mukaan Kangasniemellä on kuitenkin oikeus mielipiteisiinsä.
– Kangasniemikin on saamelaiskäräjien jäsen. Hänellä on oikeus mielipiteisiinsä, jos ne on perustellusti tuotu esille.
Juuso korostaa, että vaalilautakunnan päätökset ovat sen omia päätöksiä, eikä esimerkiksi käräjien puheenjohtajalla ole siinä päätöksenteossa mitään roolia.
– Ymmärrän vaalilautakunnan tilanteen, ja sen miksi lautakunta on tehnyt ratkaisuja. Minulle on jokseenkin epäselvää, miten luvut koostuvat mutta luotan vaalilautakunnan ammattitaitoon, Juuso sanoo.
[Virkarikosvastuu ei nykylain mukaan koske saamelaiskäräjien luottamushenkilöit](https://yle.fi/a/74-20023184)ä. Rikosvastuun puuttuminen ilmenee äskettäin perustuslakivaliokuntaan tyssänneestä hallituksen esityksestä uudeksi saamelaiskäräjälaiksi. Esitys piti asiaa puutteena, joka pitää korjata.Virkarikosvastuu jäi toteutumatta kuten muutkin uudistukset, koska saamelaiskäräjälakiuudistus jäi tekemättä.
*Lisätty viimeinen kappale virkarikosvastuusta kello 15.21.*
Kiinalaisyhtiöt toimittaneet aseita Venäjälle Ukrainan sodan aikana – Venäjä tarvitsee apua voittaakseen sodan, sanoo UPIn tutkija
Ulkopoliittisen Instituutin (UPI) Jyri Lavikaisen mukaan Venäjän saama tuki on ollut toistaiseksi pientä. Kiina varoo ”salamiviipalointitaktiikalla” ylittämästä selkeästi rajoja.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** vierailee [Venäjällä alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20022930). Maat ovat lähentyneet taloudellisesti Venäjän hyökättyä Ukrainaan vuosi sitten.
Toistaiseksi Kiina on kertonut suhtautuvansa neutraalisti Ukrainan tilanteeseen ja kieltänyt avustaneensa Venäjää aseellisesti.
[Politico-lehden haltuunsa saamien tilastojen perusteella](https://www.politico.com/news/2023/03/16/chinese-rifles-body-armor-russia-ukraine-00087398) kiinalaisyhtiöt ovat kuitenkin toimittaneet venäläisyrityksille sodan alettua 1 000 kappaletta rynnäkkökivääreitä ja muuta sotilaallisiin tarkoituksiin sopivaa materiaalia, kuten droonin osia ja luotiliivejä.
Ei ole tiedossa, onko esimerkiksi Kiinasta toimitettuja kiväärejä käytetty taisteluissa Ukrainassa. Ainakin kiinalaisista drooneista on tehty havaintoja [kuukausien ajan](https://www.wsj.com/articles/chinese-drones-still-support-russias-war-in-ukraine-trade-data-show-cd39d40b).
Jos Kiina antaa aseellista apua Venäjälle, se tehdään melko salaa, eikä Kiina halua korostaa asiaa, Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtaja **Mika Aaltola** sanoo Ylen aamussa.
– Kiinan pelkona ovat länsimaisten sanktioiden kiristyminen mahdollisen aseavun paljastuessa. Riippuvuus Kiinasta on laajaa, joten Euroopassa ja Suomessa on syytä varautua kiristymisen seurauksiin, Aaltola sanoo.
UPIn tutkija **Jyri Lavikaisen** mukaan Venäjä tarvitsee apua sodan voittamiseksi. Tiedossa on, että Venäjä on joutunut ottamaan käyttöön vanhoja varastojaan.
Toistaiseksi Venäjän saama tuki on ollut pientä.
– Jos joku länsimaa antaisi kiväärejä ja luotiliivejä Ukrainalle tässä vaiheessa, sitä kritisoitaisiin, koska se on niin vähäistä, Lavikainen sanoo.
Länsimaat on itse avustanut Ukrainaa aluksi pienillä asemäärillä. Lavikainen kutsuu tätä ”salamiviipalointitaktiikaksi”.
– Salamitangosta viipaloidaan niin pieniä paloja, että ei voida sanoa oikeastaan missään vaiheessa, että nyt raja on ylitetty.
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit hakevat tänään maanantaina Brysselissä poliittista siunausta aloitteelle, jonka mukaan jäsenmaat voisivat täydentää [Ukrainan ammusvarastoja omista varastoistaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-143614?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja hankkia ammuksia yhteishankinnoilla.
EU-maista Puola ja Slovakia ovat myös kertoneet lahjoittavansa MiG-hävittäjiä Ukrainaan.
Neuvostovalmisteisten hävittäjien toimittaminen on suhteessa helpompi päätös, koska se voidaan tehdä ilman Yhdysvaltojen virallista suostumusta, toisin kuin F-16-hävittäjien kohdalla, Lavikainen sanoo.
– Tässä on jälleen yksi salamiviipale kyseessä. Lisäksi ainakin Slovakian hävittäjät ovat käytöstä poistettuja, niistä on helppo luopua.
*Katso koko lähetys*[ *tästä.*](https://areena.yle.fi/1-63223928)
**Lue lisää:**
[“Kiina on 6-0 vahvempi” – Kiinan johtaja matkustaa Venäjälle, ja Xilla ja Putinilla on kummallakin paljon voitettavaa, sanoo Hanna Smith](https://yle.fi/a/74-20022930)
[Venäjän valtionmedia väittää: Putin kävi pikavierailulla tuhotussa Mariupolissa – katso video](https://yle.fi/a/74-20023041)
Yle seurasi markkinoiden heiluntaa: Euroopan pankkien rytinä laantui – EKP:n Lagarde: Euroalueen pankit ylittävät pääomavaatimukset
Maailmanlaajuisesti merkittävien pankkien osakekurssit syöksyivät alas, mutta ponnistivat sitten lähelle lähtötasojaan. Helsingin pörssi päätyi lievästi plussalle päivän päätteeksi.
Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtaja **Christine Lagarde** rauhoitteli maanantaina illansuussa markkinoita huolista, joita oli pankkialalle noussut sveitsiläisen Credit Suisse -pankin haltuunoton jälkeen.
– Euroalueen pankkien likvidit varat ja pääomapuskurit ylittävät pankkisääntelyn edellyttämät vaatimukset, arvioi Lagarde maanantaina.
Lagarde kertoi Euroopan parlamentin kuulemistilaisuudessa, että EKP:ssä luotetaan euron valuutta-alueen pankkien taloudelliseen tilaan. Lagarde oli EU-parlamentin talousvaliokunnan tentattavana kello 16 Suomen aikaa.
Huoli pankkialalla on kasvanut sen jälkeen, kun amerikkalainen Silicon Valley Bank joutui toissa viikolla viranomaisten haltuun. Vastaavasti Sveitsissä UBS-pankki ilmoitti ostavansa talousvaikeuksiin joutuneen Credit Suissen reilusti alle pankin markkinahinnan.
Pörssit heiluivat
Yhdysvalloissa pörssit avautuivat plussalla. Illalla klo 20 aikoihin teollisuusosakkeiden Dow Jones oli noin prosentin nousussa ja teknologiaosakkeiden Nasdaq noin 0,2 prosenttia plussan puolella.
Maanantaina aamusta Euroopan markkinat sen sijaan olivat erittäin hermostuneita Sveitsin toiseksi suurimman pankin Credit Suissen haltuunoton jälkeen. Helsingin pörssi laski aamulla, mutta kääntyi nousuun pörssipäivän edetessä. Yleisindeksi päätyi päivän päätteeksi 0,95 prosenttia plussalle.
Nordean osake heikkeni ensialkuun noin kolmen prosenttia, mutta kääntyi sitten nousuun ja oli pörssin sulkeuduttua selvästi plussalla.
Samaa pomppimista nähtiin suuriman eurotalouden Saksan pörssissä, jonka pääindeksi laski ensin lähes kaksi prosenttia, mutta kääntyi sitten positiiviseksi. Keskipäivällä Dax oli jo 0,6 prosenttia plussalla.
Euroopan suurimpien pankkien arvot laskivat roimasti aamulla, mutta palautuivat suurin piirtein perjantain tasoilleen myöhemmin päivällä.
Saksan suurimman Deutsche Bankin ja toiseksi suurimman Commerzbankin osakkeet kävivät noin kymmenen prosentin tappiossa. Ranskalaispankit BNP Paribas ja Société Générale miinustivat kumpikin kahdeksisen prosenttia.
Danske Bankin analyytikko **Antti Ilvosen** mukaan näyttäisi, että kriisi rajautui maanantaina vain muutamaan pankkiin – sveitsiläisten lisäksi joihinkin yhdysvaltalaispankkeihin. Ilvonen on varovaisen optimistinen tilanteesta.
– Ketjureaktiota ei ole tulossa tällä tietoa. Keskuspankit ja viranomaiset ylipäätään Atlantin molemmin ovat tehneet hyvin voimakkaita tukitoimia, joilla on pyritty välttämään, että dominoefekti ei leventyisi muihin isompiin pankkeihin, hän sanoo.
Euroopassa rauhoiteltiin
– Viimeaikaiset tapahtumat osoittavat jälleen, kuinka hauras pankkijärjestelmä voi olla, vaikka sääntelyä on kiristetty useita kertoja maailmanlaajuisen finanssikriisin jälkeen, Barclays-pankin Euroopan-sijoituksista vastaava **Emmanuel Cau** sanoi Les Echos -talouslehdelle.
Esimerkiksi saksalaiset pankit pyrkivät kuitenkin hälventämään huolta nopeasti maanantain kuluessa. Sekä Deutsche että Commerzbank ilmoittivat, että niillä on Credit Suissen riskillisten velkakirjojen kaltaisia arvopapereita käytännössä olematon määrä.
Euroopan keskuspankki, yhteinen kriisinratkaisuneuvosto ja Euroopan pankkiviranomainen yrittivät maanantaina antamassaan[ lausunnossa](https://www.eba.europa.eu/srb-eba-and-ecb-banking-supervision-statement-announcement-19-march-2023-swiss-authorities) vakuuttaa joukkovelkakirjojen haltijat, etteivät he joudu kärsimään samaa kohtaloa kuin Credit Suissen riskiarvopapereita hankkineet. Viranomaiskolmikon mielestä markkinoiden reaktiot olivat liioiteltuja.
600 eurooppalaisen pankin kehitystä kuvaava Stoxx 600 Banks -indeksi heikkeni 5,3 prosenttia, mutta ponnahti takaisin iltapäivällä.
Helmikuun lopulta indeksi on laskenut yli viidenneksellä, suurimpien pankkien osakkeet jopa enemmän.
Sveitsin suurin pankki UBS ostaa Credit Suissen noin kolmella miljardilla eurolla, pankit sopivat maan viranomaisten kanssa viikonloppuna.
UBS:n osake lähti vapaaseen pudotukseen haltuunoton seurauksena heti maanantaiaamuna, mutta iltapäivällä se pinnisti jo plussalle verrattuna perjantain päätöslukuun.
Zürichin pörssissä Credit Suissen kurssi sen sijaan romahti yli 56 prosenttia. Pankin arvo heikkeni alemmaksi kuin kolmen miljardin euron hinta, jonka UBS siitä maksoi.
Nyt syynätään velkakirjojen ehtoja
Sijoittajia arveluttaa se, että osakkeenomistajat laitettiin sunnuntain diilissä suurimpien velkojien edelle – he saavat siis omansa pois ennen velkojia. Yleensä velkojat ovat osakkeenomistajia paremmassa asemassa pankin vararikossa.
Credit Suissen holveissa on riskivelkakirjoja yhteensä noin 16 miljardilla eurolla. Velkojat eivät saa tällä tietoa niistä mitään takaisin. Finanssialan etujärjestön pääekonomisti **Veli-Matti Mattila** kuvaa liikettä erikoiseksi.
– Jotain kuvaa se, että Euroopan pankkiviraonomaiset julkaisivat tänään yhteislausuman, jossa ne toteavat, että EU-maissa ei meneteltäisi näin. EU:ssa mennään siis sen mukaan, mikä on ollut pelisääntö koko ajan. Osakkeenomistajat kantavat tappiot ensin ja sen jälkeen tulevat muut sijoittajat.
Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipelto** epäilee, että nähty järjestely oli kirjattu velkakirjojen ehtoihin.
– Ilmeisesti ne pyyhkiytyneet velkakirjat ovat olleet riskitasoltaan korkeampia ja niissä on ollut sellainen ehto, että jos tulee tällainen kriisitilanne, niin näin käy. Keskustelu aiheesta varmaan jatkuu niin kauan kunnes markkinoille selviää, oliko siellä velkakirjoissa tämmöinen ehto, Kivipelto sanoo.
Credit Suissen velkakirjoissa on siis todennäköisesti ehto, että liikkeellelaskijan kaatuessa niiden arvo nollautuu. Näin ollen ne ovat erittäin korkeatuottoisia, mutta myös erittäin korkeariskisiä velkapapereita.
Jännitteet näkyivät markkinoilla myös niin, että sijoittajat etsivät turvasatamia esimerkiksi valtioiden velkapapereista ja kullasta. Kullan hinta nousi 2 000 dollariin unssilta ensimmäistä kertaa vuoteen. Unssi vastaa 28,35 grammaa.
Euroopan, Yhdysvaltojen, Englannin, Japanin, Sveitsin ja Kanadan keskuspankit ovat kertoneet tulevansa tarvittaessa hätiin eli tarjoavansa dollareita markkinoille. Ne siis järjestelevät yhdessä toimia, joilla turvataan dollarien saatavuus rahoitusjärjestelmässä.
Maanantaina asuntolainojen yleisimmät viitekorot pysyivät suunnilleen entisillä tasoillaan. Esimerkiksi Saksan 2-vuotisen joukkovelkakirjan korko laski, mikä kertoo siitä, että markkinat eivät usko Euroopan keskuspankin enää nostavan ohjauskorkoja juurikaan.
– Aikaisemmin spekuloitiin, että korot voisivat nousta neljän prosentin tuntumaan, niin nyt nousu voi jäädä toteutumatta, jos epävarmuus tästä vielä pitkittyy. Toisaalta jos näyttää, että dominoefektii rajautuu vain muutamaan ongelmapankkiin, niin huolet inflaatiosta ja sitä kautta koronnostoista voivat jälleen palata agendalle, Danske banki Ilvonen pohtii.
12 kuukauden euriborkorko oli maanantaina 3,395 prosenttia eli hitusen enemmän kuin perjantaina.
Kantahämäläiset nuoret kehittivät yhdessä ammattilaisten kanssa ehkäisystä kertovan palvelun
Palvelu on tarkoitettu sekä asiakkaille että ammattilaisille työn tueksi.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue on julkaissut digitaalisen palvelun, joka keskittyy raskauden ja seksitautien ehkäisyyn. Ehkäisyyn liittyvien asioiden lisäksi palvelu sisältää tietoa seksitaudeista, seksitautitesteistä ja seksitautien hoidosta.
Kantahämäläiset nuoret ovat kehittäneet palvelua yhdessä alan ammattilaisten kanssa. Nuorten toiveesta palveluun liitettiin myös videoita. Palvelu perustuu raskauden ehkäisyn ja seksitautien Käypä hoito -suosituksiin.
Palvelu on osa alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn kokonaisuutta. Se palvelee kuitenkin kaikenikäisiä raskauden ja seksitautien ehkäisyä tarvitsevia asiakkaita.
Raskauden tai seksitautien ehkäisyn palvelupolulle pääsee [tästä linkistä](https://palvelupolku.khshp.fi/raskauden-ehkaisyn-palvelupolku/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Liikenneturva palkitsi Lapin ely-keskuksen työmatkatapaturmien vähentämisestä
Liikenneturvallinen työpaikka -tunnustus jaettiin nyt ensimmäistä kertaa. Lapin ely-keskus vähensi työmatkatapaturmia kahteen viime vuonna.
Liikenneturva on palkinnut Lapin ely-keskuksen Liikenneturvallinen työpaikka 2023 -tunnustuksella. Tunnustus myönnettiin ensimmäistä kertaa Suomessa.
Työmatkatapaturmat ovat vähentyneet Lapin ely-keskuksessa merkittävästi viime vuosina. Vuonna 2019 työmatkatapaturmia oli yhdeksän ja viime vuonna kaksi. Myös työmatkatapaturmista johtuvat sairauslomat vähenivät nollaan.
Liukastumiset ja kaatumiset ovat Tapaturmavakuutuskeskuksen mukaan yleisimpiä työmatkatapaturmia. Viime vuonna tapahtui jopa 19 000 tapaturmaa kodin ja työpaikan välillä.
– Niistä yli kolme neljästä on tyhjänpäiväisiä: kaatumisia, liukastumisia ja kompastumisia, sanoo yhteyspäällikkö **Petri Niska** Liikenneturvan Rovaniemen aluetoimipisteestä.
Lapin ely-keskus on saanut vähennettyä työmatkatapaturmia järjestämällä esimerkiksi koulutuksia liukuesteiden, nastakenkien ja heijastimien käytöstä.
– Vuositasolla olemme järjestäneet 3-4 tapahtumaa ely-keskuksella eli virastotalolla. Meillä on ollut intrassa ja teamsissä infojuttuja, miten tehdään asioita oikein: miten vältetään liukastumisia, miten harjoitetaan talvipyöräilyä, miten lastataan peräkärry oikein, kun lähdetään mökille, kertoo liikenneturvallisuusinsinööri **Merja Lämsä** Lapin ely-keskuksesta.
Lapin ely-keskus kehitti työmatkaturvallisuutta hankkeella, jonka he aloittivat yhdessä Liikenneturvan Rovaniemen toimipisteen kanssa seitsemän vuotta sitten.
– Etätyöt ovat varmasti vaikuttaneet osaltaan työmatkatapaturmien määrään. Mutta näemme, että projektin myötä meillä on oltu valveutuneempia turvallisen työmatkaliikkumisen suhteen, kun asiaa on pidetty enemmän esillä, sanoo työsuojelupäällikkö **Päivi Hietanen** ely-keskusten sekä te-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksesta tiedotteessa.
*Liikenneturvallisuusinsinööri Merja Lämsä ja yhteyspäällikkö Petri Niska toimittaja Juha Mäntykentän haastattelussa:*
*Lisätty 20.3.2023 klo 11:13 audiohaastattelu.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Siru Nuutinen, 17, löytää onnen läheltä: ”Jos pystyy nauttimaan arjen pienistä hetkistä, on helpompaa olla onnellinen”
Suomi arvioitiin jälleen maailman onnellisimmaksi maaksi maailman onnellisuusraportissa. Näin ihmiset kuvaavat syitään onneen.
Tamperelainen lukiota käyvä **Siru Nuutinen**, 17, uskoo, että onnellinen maa on myös hyvinvoiva maa.
– Kun ihmiset voivat hyvin, he ovat kykeneväisiä tekemään asioita, Nuutinen sanoo.
Hänen oma kokemuksensa onnesta kumpuaa hyvin perusasioista: kodista, ystävistä ja harrastuksista, yleensäkin mielekkäistä asioista ja mahdollisuudesta vaikuttaa ympäristöönsä.
– Olen yleensä tässä iässä se, joka ottaa vastaan niitä neuvoja. Olen itse kokenut hyväksi sen, että ei tee onnellisuudesta liian vaikeaa, Nuutinen vastaa, kun häneltä kysyy vinkkejä onnellisuuteen.
– Jos pystyy nauttimaan arjen pienistä hetkistä, on helpompaa olla onnellinen. Koittaa olla kiitollinen siitä, mitä on saanut.
Aviomies, kissa, omakotitalo, perhe, hyvä terveyden tilanne ja vakituinen työpaikka isossa yrityksessä.
[Yle kysyi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20022538), mikä tekee suomalaiset onnelliseksi juuri nyt. Yli 330 ihmistä antoi oman vastauksensa parissa päivässä. Juttuun upotetut sitaatit ovat tuosta kyselystä.
Kokosimme vastauksista alla olevan sanapilven. Tulos ei ole yllätys: läheiset, terveys, työ ja luonto nousevat ylitse muiden. Elämään tyytyväisyys näyttää syntyvän hyvin arkipäiväisistä asioista. Perustarpeiden täyttyminen luo turvallisuutta, joka on edellytys onnellisuuden kokemukselle.
Turvallisuus ei ole vain uhkien puuttumista, vaan myös turvallisuuden tunteen läsnäoloa. Muiden ihmisten merkitys on valtava:
– Merkittävimpiä tekijöitä onnellisuuden ja turvallisuuden tunteelle on, että meillä on hyviä ihmissuhteita elämässä. Tunne yhteisöllisyydestä ja siitä, ettei ole yksin, onnellisuustutkija ja sisäministeriön erityisasiantuntija **Ilona Suojanen** kuvaili haastattelussa.
Konkari muistaa juhlia
**Lassi Mäkiselle**, 72, onnellisuuden tunne syntyy kokemuksesta, että on kyennyt elämään merkityksellistä elämää.
– Olen niin onnellinen kuin olla voi, Mäkinen sanoo.
Hämeenlinnan onnellinen mies näkee suuren arvon sillä, että yhteisö ja yhteiskunta pyrkii lisäämään jäsentensä tyytyväisyyttä elämään.
– Meillä on kaikilla täällä vain yksi elämä. Pyrkimys siihen, että mahdollisimman moni voisi sen kokea onnellisena, on tärkeä asia.
Myös Mäkinen uskoo onnen syntyvän pienistä iloista.
– Kun on niitä onnenhetkiä, niistä kannattaa nauttia. Niin teemme vaimoni kanssa. Pidämme aina silloin tällöin pieniä juhlia kaksistaan.
Mielenkiintoinen & luova työ, kannustavat kollegat ja tärkeän päätöksen pitävyys.
”Tyytyväisyys on tärkein asia”
Tamperelainen **Eelis Juuti**, 16, voisi mielestään olla onnellisempikin kuin nyt. Valtaosa asioista on hyvin, vaikka samaan aikaan tulevaisuus tuottaa myös huolta.
– Uskon, että asiat menevät eteenpäin, kun painaa töitä sen eteen. Perhe, kaverit ja tyttöystävä tuovat vakautta, että jaksaa tehdä vaadittavan, Juuti sanoo.
Lukion ensimmäistä luokkaa käyvä Juuti etsii kesätöitä ja pohtii samalla laajemmin tulevaisuutta. Juuri nyt onnellisuutta tukee läheiset ihmiset.
– Tyttöystävä tekee onnelliseksi. Hän on kumppani, jonka kanssa jutella ja käydä vaikka jääkiekkopelissä. Viettää muutenkin aikaa. Myös kuntosalilla käynti lisää onnellisuutta, Juuti sanoo.
Onnellinen yhteisö ja yhteiskunta ympärillä merkitsee lukiolaiselle paljon.
– Se on kaikista tärkein asia. Jos ihmiset ovat tyytyväisiä ja onnellisia, mikä tahansa ongelma on ratkaistavissa.
Sain eilen illalla tulostimen toimimaan langattomassa yhteydessä tietokoneen kanssa. En vieläkään tiedä, kuinka se tapahtui.
Ville Hämäläinen jatkaa liigajoukkue SaiPan päävalmentajana
Jääkiekkojoukkue SaiPan valmennusryhmään palkataan tulevaisuudessa myös pelaajakehitykseen profiloitunut apuvalmentaja.
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkue SaiPan päävalmentaja **Ville Hämäläinen** jatkaa tehtävässään.
Kevääseen 2025 ulottuvan sopimuksen tehneen Hämäläisen lisäksi valmennusryhmässä jatkavat apuvalmentaja **Santeri Immonen** ja maalivahtivalmentaja **Antti Ore**. Valmennusryhmää täydentää tulevaisuudessa myös pelaajakehitykseen profiloitunut apuvalmentaja. Hänen nimensä julkaistaan myöhemmin, SaiPa tiedottaa.
Ville Hämäläinen, 41, otti SaiPan valmennusvastuun menneellä kaudella toistamiseen kesken kauden, kun SaiPa vapautti **Pekka Virran** päävalmentajan tehtävästä lokakuussa 2022. Myös syksyllä 2020 Hämäläinen valittiin SaiPan päävalmentajaksi kesken kauden myös syksyllä 2020.
Suunta eteenpäin
Tulevaa kautta 2023–2024 Hämäläisen valmennustiimi ja tuleva joukkue lähtevät rakentamaan huhtikuussa.
– Lisää kokoa, luonnetta ja johtamisominaisuuksia ensi kauden joukkueelle on varmasti tulossa. Uskon vahvasti, että joukkueen ja koko organisaation suunta on eteenpäin, sanoo Hämäläinen SaiPan tiedotteessa.
SaiPan mukaan kulunut kausi oli koko SaiPa-yhteisölle haastava ja ”usko on ymmärrettävästi ollut koetuksella”. Seuran mukaan kausi ei ollut sitä mitä odotettiin ja tavoiteltiin.
**Lisää:** [SaiPa julkisti keinot, joilla sarjajumbo nousee suosta – pelaajabudjetti kasvaa sadoillatuhansilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20016799)
Joukkueen runko valmis
Liiga-SaiPa oy:n toimitusjohtajan **Jussi Markkasen** mukaan Hämäläinen on erittäin motivoitunut valmentaja, joka tiedostaa hyvin, mitä toimenpiteitä sekä joukkue että koko seura tulevaisuudessa tarvitsee.
– Kuluneen kauden tilanne on ollut monin tavoin haastava ja tästä syystä myös tätä päätöstä harkittiin pitkään. Uskomme vakaasti, että pitkän kokemuksen sekä omalta pelaajauraltaan että valmennuksessa omaava Ville Hämäläinen on oikea valinta tehtävään, Markkanen sanoo.
SaiPan mukaan sen tulevan joukkueen runko alkaa olla valmis. SaiPa tiedottaa asiasta tarkemmin, kun Liiga-kausi kokonaisuudessaan päättyy.
Seinäjoen päättäjät tutustuvat pyöräilijöiden kohtaamiin ongelmiin tänään pyörän satulasta käsin
Niin kutsutun päättäjäpyöräilyn tavoitteena on lisätä tietoa kevyen liikenteen käyttäjän kohtaamista ongelmakohdista.
Seinäjoen kaupungin päättäjät tutustuvat aamupäivällä kaupungin pyöräliikenteen ongelmakohtiin.
Niin kutsutun päättäjäpyöräilyn aikana valtuutetuista ja kaupungin vastuuhenkilöistä koostuva joukko pyöräilee lenkin, jonka pysähdyksillä heille havainnollistetaan pyöräilijöiden kohtaamia ongelmia.
Pysäkkejä on esimerkiksi Lyseolla, urheilutalolla ja Hyllykallion koululla.
Käsiteltäviä ongelmakohtia ovat muun muassa pyöräteiden talvikunnossapidon haasteet, keskustapyöräilyn helpottaminen ja aurausjärjestyksestä tiedottamisen tärkeys.
Tavoitteena on lisätä tietoa kestävän liikenteen päätöksenteon tueksi.
Yhteensä mukaan on ilmoittautunut parikymmentä päättäjää.
Mukana pyöräilevät ja kysymyksiin vastaavat muun maussa kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** ja kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** sekä lautakuntien jäseniä.
Päättäjäpyöräily järjestetään yhdessä Smart SUMP-hankkeen kanssa.
Siinä kehitetään Seinäjoelle ohjelma, joka on EU-konseptin mukainen kestävän liikkumisen suunnitelma. Se mahdollistaa uudet rahoituskanavat liikkumiseen.
Kuulokkeiden käyttö voi johtaa ongelmiin parisuhteessa
Kysyimme asiantuntijoilta, millaisia vaikutuksia jatkuvalla kuuntelemisella voi olla mielelle. Musiikki voi toimia elämän taustanauhana, mutta aivot tarvitsevat myös tyhjää.
Kuulokkeiden käyttö on monelle arkipäivää.
Niillä kuunnellaan musiikkia ja podcasteja. Myös äänikirjapalveluiden suosio on [kasvanut ](https://yle.fi/a/3-11278885)ja [vakiintunut](https://yle.fi/a/3-12382665) viime vuosina.
Kysyimme asiantuntijoilta, millaisia vaikutuksia jatkuvalla kuuntelulla voi olla mieleen tai sosiaalisiin suhteisiin.
Kysymyksiin vastasivat yliopistonlehtori ja yhteiskuntatieteiden tohtori **Pasi Hirvonen** Itä-Suomen yliopistosta sekä aivotutkija ja kasvatustieteen professori **Minna Huotilainen** Helsingin yliopistosta.
**1. Miten kuulokkeilla kuuntelu vaikuttaa sosiaalisiin suhteisiin?**
Yliopistonlehtori Pasi Hirvosen mukaan jatkuva kuuntelu ja kuulokkeiden käyttö herättää kysymyksen siitä, mihin niitä yhteiskunnassa tarvitaan.
– Onko elämästä tullut niin hektistä, että henkilökohtaista tilaa tarvitaan kuulokkeiden avulla? Siihen minulla ei ole vastausta, mutta kysymys on kiinnostava, Hirvonen sanoo.
Hirvonen on yhteiskuntatieteiden tohtori sosiaalipsykologian alalta ja tutkinut vuorovaikutusta. Vuorovaikutuksen näkökulmasta kuulokkeiden käytössä on kyse henkilökohtaisesta tilasta.
Kuulokkeilla viestitetään muille, ettei olla valmiita vuorovaikutukseen. Toisaalta ihmisten tapana on myös tulkita kuulokkeet niin, että niitä käyttävä ihminen jätetään helpommin rauhaan.
– Kuulokkeiden käyttö muuttaa odotusarvoamme tilanteesta.
**2. Miten ongelmia voi ratkoa?**
Se, että tulkitsemme kuulokkeet niin vahvasti viestinä jättää toinen rauhaan, voi vaikuttaa erityisesti intiimeihin suhteisiin. Esimerkiksi parisuhteessa oletus on, että toista kuunnellaan ja ollaan läsnä.
– Kuulokkeiden käyttö voi viedä läheisyyden tunnetta pois hetkellisesti. Toisella voi olla tärkeää asiaa, mutta kuulokkeita käyttämällä toinen antaa signaalin, ettei ole saatavilla, Hirvonen sanoo.
Tällaisiin hetkiin Hirvonen suosittelee neuvoksi keskustelua.
– Se sijaan, että kuuntelee vähemmän, kannattaa keskustella enemmän. Kannattaa pukea sanoiksi, miksi ja milloin kuuntelee, mikä lisää ymmärrystä.
**3. Voiko kuulokkeilla kuunnella liikaa aivojen kannalta?**
Aivotutkija Minna Huotilaisen mukaan ei ole olemassa rajaa sille, kuinka paljon musiikkia kuulokkeilla kannattaa päivässä kuunnella. Musiikki voi toimia ikään kuin elämän taustanauhana.
– Se voi viedä ahdistusta pois ja tuoda motivaatiota. Uutta on se, että musiikkia on nyt mahdollista kuunnella koko ajan, sanoo Huotilainen.
Nykyihminen on kuitenkin suurimmaksi osaksi kuuntelijan roolissa.
– Se on vähän surullista. Musiikin vaikutukset ovat voimakkaimpia silloin, kun itse ollaan aktiivisia esimerkiksi laulamalla tai tanssahtelemalla.
**4. Paljonko aivot tarvitsevat tyhjää aikaa?**
Aivojen kannalta ei ole väliä, kuunteleeko musiikkia vai esimerkiksi äänikirjoja.
– Se ratkaisee, paljonko kuuntelu vaatii keskittymistä, Huotilainen sanoo.
Ihmisen aivot tarvitsevat tyhjäkäyntiä. Mikäli sitä ei ole ja aivoja kuormitetaan jatkuvalla informaatiolla, aivot eivät pysty käsittelemään eivätkä muistamaan aiemmin hankittua tietoa.
– Jos täyttää kaikki tauot informaatiolla, on vienyt aivoiltaan mahdollisuuden laadukkaaseen palautumiseen.
**Kuuntele alta, kun aivotutkija Minna Huotilainen kertoo, paljonko aivot tarvitsevat tyhjäkäyntiä päivässä:**
*Kommentoi ja kerro, mitä kuulokkeiden käyttö ja kuuntelu on tuonut sinun elämääsi.*
Moni opiskelija ei enää osaa oman alansa termejä suomeksi, paljastaa selvitys – katso lista toimenpidesuosituksista
Opetusministeriön strategian mukaan kansainvälisten opiskelijoiden määrä tulee kolminkertaistaa seitsemässä vuodessa. Professorin mukaan tämä johtaa yliopistojen täydelliseen englanninkielistymiseen.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) on huolissaan suomen kielen asemasta korkeakouluissa.
Korkeakoulujen päättötöitä kirjoitetaan kiihtyvään tahtiin englanniksi. Esimerkiksi Aalto-yliopiston maisterintutkielmista jopa kahdeksankymmentä prosenttia kirjoitetaan nykyään englannin kielellä.
Honkonen asetti tammikuussa kielitieteilijä **Janne Saarikiven** selvityshenkilöksi hankkeeseen, jonka tavoitteena oli selvittää suomen ja ruotsin kielen asemaa yliopistoissa annettavassa koulutuksessa ja tieteellisessä tutkimuksessa.
Selvityksessä on käynyt ilmi, että niissä maisteriohjelmissa, jotka on määritelty suomen ja ruotsin kielisiksi, on kuitenkin varsin paljon englanninkielistä opetusta.
Muutos on Saarikiven mukaan suuri verrattuna kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen, jolloin kansalliskielisen opetuksen määrä oli huomattavasti suurempi.
Yksi keskeisimmistä selvityksen suosituksista liittyy siihen, että opinnot tulisi voida käydä sillä kielellä, mille tutkinto-ohjelma on ilmoitettu.
– Kielistrategiat pitäisi muuttaa ympäripyöreästä ”liirumlaarumista” sellaiseksi, että jos yliopiston tutkintokieli on lain mukaan suomi tai ruotsi, olisi hyvin selkeästi linjattu että koko tutkinto pitää olla mahdollista tehdä tällä kielellä, Saarikivi linjaa.
Ministeri Honkosen mukaan asiasta ei ole aikaisemmin ollut kunnollista selvitystyötä, mutta tilanteeseen pitää reagoida uusia toimenpidesuosituksia kuunnellen.
– Mielestäni ei ole kohtuutonta vaatia kotimaisten kielten osaamista, kunhan siihen on tarjottu riittävät kannusteet ja mahdollisuudet Suomessa tehtyjen korkeakouluopintojen aikana. Se myös sitouttaa jäämään Suomeen, Honkonen toteaa.
Epäselvyyksiä lainmukaisuudesta
Saarikivi toteaa tiedotustilaisuudessa, että on epäselvää, kuinka lainmukainen nykytilanne on.
Esimerkiksi Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulua ja teknillistä korkeakoulua koskien oikeuskansleri teki vuonna 2013 ohjaavan pätöksen, jonka mukaan oppilaitoksen tulisi määritellä, missä määrin suomen kielen ohella tai sijasta käytetään englantia.
Oikeuskansleri on linjannut, että muiden kielten käyttö ei saa olla niin laajaa, että suomen kielen asema opetus- ja tutkimuskielenä syrjäytyy.
– Oikeuskanslerin linjaus on johtanut varsin vähän mihinkään, eli käytännöt ovat jatkuneet ja vahvistuneet, Saarikivi sanoo tiedotustilaisuudessa.
Opiskelijat eivät osaa alansa termistöä äidinkielellään
Selvityksessä Saarikivi teetti kyselyn myös opiskelijoille, josta selvisi, että moni opiskelija ei osaa oman alansa termistöä suomeksi. Tämä johtuu siitä, että merkittävä osa opetuksesta ja oman alan tutkimuksesta on englanniksi.
Moni opiskelija on myös jätänyt gradujaan tai kurssejaan kesken, koska englanninkielinen opetus on koettu liian haastavaksi.
Opetusministeriön strategian mukaan kansainvälisten opiskelijoiden määrä tulee kolminkertaistaa seitsemässä vuodessa. Saarikiven mielestä tämä tulee luultavasti johtamaan yliopistojen täydelliseen englanninkielistymiseen.
– Pahimmillaan suomen kieli muuttuu kyökkikieleksi tieteen, tutkimuksen ja ajattelun kielestä. Tämä kehityssuunta pitää mielestäni ehdottomasti katkaista, ministeri Honkonen [sanoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20011083).
Saarikiven selvityksen loppuraportti ja suositukset ministerille esitettiin Opetus- ja kulttuuriministeriössä tänään maanantaina. Yle näytti tapahtuman suorana. Paikalla olivat toimittaja **Nina Svahn** ja kuvaaja **Jouni Immonen**.
Paltamo hankkii uuteen kunnantaloon taidetta kymmenillä tuhansilla euroilla – portfoliohaku käynnistyi tänään
Toteutettavan teoksen kokonaisbudjetti on 25 000–50 000 euroa. Tarkoituksena on, että mahdollisimman monet talon käyttäjistä pääsevät kokemaan taidetta.
Paltamo hankkii taidetta uuteen kunnantaloon. Julkisen taideteoksen tekijää haetaan avoimella portfoliohaulla, joka on avoinna 20.3.–21.4.2023.
Portfolioiden perusteella valitaan yksi taiteilija tai taiteilijaryhmä, jolta tilataan luonnos ja mahdollisen luonnoksen hyväksymisen jälkeen tehdään suora teostilaus.
Toteutettavan teoksen kokonaisbudjetti on 25 000–50 000 euroa riippuen Taiteen edistämiskeskus Taiken avustuspäätöksestä. Taideteokset voivat sijoittua kunnantalon aulaan, kahvioon tai rakennuksen ulkopuolelle, mutta eivät ulkoseiniin. Tarkoituksena on, että mahdollisimman monet talon käyttäjistä pääsevät kokemaan taidetta.
Paltamon kunta kannustaa taiteilijoita pohtimaan erityisesti hirsiseinien huomioimista sekä luonnonvalon ja eri tarkastelusuuntien ja -korkeuksien mahdollisuuksia teoksen suunnittelussa.
Valinnan tekee valintaraati, johon kuuluvat Paltamon kunnasta kunnanjohtaja, kehitysjohtaja, viestintäsuunnittelija, palvelusihteeri, kunnanhallituksen jäseniä ja Oulun taidemuseon vastuumuseotutkija.
Teoksen on tarkoitus valmistua tammikuussa 2024.
*Voit keskustella aiheesta 21. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Taivassalo saa huhtikuussa uuden kuntapomon – loppusuoralla kaksi hakijaa
Taivassalon kunnanjohtajan valinta tehdään Raision talousjohtajan Sanna Häklin ja Oripään kunnanjohtajan Timo Tolppasen välillä.
Taivassalon kunnanjohtajan valinta etenee.
Loppusuoralle ovat päässeet Raision kaupungin talousjohtaja **Sanna Häkli** ja Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen**.
Molemmat ovat käyneet soveltuvuusarvioinnit, joiden tuloksia valintaa valmistellut työryhmä kokoontuu käsittelemään maanantaina.
Kunnanhallituksen käsittelyyn valinta tulee 27. maaliskuuta. Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan Taivassalolle huhtikuun alussa.
Nykyinen viranhaltija **Vesa Rantala** on valittu Kauhavan kaupunginjohtajaksi.
Taivassalon kunnanjohtajan virkaan tuli 19 hakemusta. Kaksi henkilöä antoi suostumuksensa virkaan.
Valtaosa eduskuntavaaliehdokkaista lisäisi lähijunia pohjalaiskaupunkien välille – Yle kävi läpi Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden vaalikonevastaukset
Vaalikoneeseen vastanneet ehdokkaat toivovat junayhteyksien parntamisesta vetoapua työvoiman liikkumiseen. Osa pitää lähijunien lisäämistä turhana rahan tuhlaamisena.
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin ehdokkailta vaalikoneessa, pitäisikö lähijunaliikennettä kehittää maakuntien keskuskaupunkien ympäristössä, vaikka se hidastaisi isojen kaupunkien välistä liikennettä.
Traficomin tammikuussa julkaistun selvityksen mukaan [lähijunaliikenteen lisääminen Vaasan ja Seinäjoen välille ei ole kannattavaa](https://yle.fi/a/74-20013514).
Sekä Etelä-Pohjanmaan että Pohjanmaan liiton liikenneasiantuntijat ovat [kyseenalaistaneet laskelmat](https://yle.fi/a/74-20013858).
**Lisää**: [Eduskuntavaalit 2023 - vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
Vaasan vaalipiirin ehdokkaista suurin osa, yli kuusikymmentä prosenttia lisäisi lähijunavuoroja.
Mielipiteet kuitenkin jakautuvat laajasti myös puolueiden sisällä, ja suurin joukko vastasi olevansa väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä. Ääripäitä on vähän.
Eniten kannatusta lähijunien lisäämiselle löytyy Keskustan ja Perussuomalaisten ehdokkaista.
Useimpien mielestä molempia, sekä lähi- että kaukoliikennettä, pitää kehittää, ja moni näkee vastakkainasettelun turhana.
– Tarvitsemme nopean yhteyden etelään, mutta myös poikittaisliikennettä on vihdoin kehitettävä, sanoo **Lotta Alhonnoro** (vihr.).
Lähiliikenteen lisäämistä ehdokkaat perustelevat esimerkiksi sillä, että se helpottaisi ja lisäisi työperäistä liikkumista, keskuskaupunkien välinen yhteistyö paranisi ja se olisi ilmastoystävällisempää kuin yksityisautoilu.
**Antti Kurvisen** (kesk.) mukaan lähiliikenteen lisääminen olisi niin aluepoliittisesti kuin ilmastollisesti hyvä ja järkevä ratkaisu.
– Näen suurta potentiaalia lähiliikenteen kehittämisessä maakuntakaupunkien Kokkolan, Seinäjoen ja Vaasan välillä kaikki väliasemat huomioiden. Tälle banaaninmuotoiselle alueelle voisi luoda yhteisen lähiliikenteen ja se loisi myös aidon yhteisen työssäkäyntialueen, Kurvinen kirjoittaa vaalikonevastauksessaan.
**Marcus Toppari** (ps.) nostaa esiin myös sen, että lähijunaliikenteen lisääminen kannustaisi ihmisiä asumaan maakuntakeskusten ulkopuolella.
Tämän mainitsee vaalikoneessa useampikin ehdokas: lähijunat nähdään tärkeäksi maaseudulla asuville.
Työmatkustaminen helpommaksi
Moni eduskuntavaaliehdokas näkee alueelle elintärkeäksi sen, että työssäkäynti lisääntyisi oman asuinalueen ulkopuolella.
**Jami Haaviston** (vihr.) mielestä työmatkaliikennettä pitäisi viedä nykyistä enemmän raiteille.
– Tämä onnistuu paremmin niin, että seisakkeita ja lähijunaliikennettä lisätään kuin, että parin tunnin matka-aikaa lyhennetään vartilla, Haavisto kirjoittaa.
**Henna Helmi Heinonen** (kesk.) pitää myös tärkeänä, että työvoiman liikkuvuutta helpotettaisiin. Junavuorojen lisääminen on elinvoimakysymys.
– Lähijunaliikenne on avain kaupunkien todelliseen, toimivaan yhteistyöhön ja siten Pohjanmaan kehittymiseen etelän kasvukeskusten haastajaksi, Heinonen vastaa.
**Tomi Kaunismäki** (kd.) ehdottaa, että Vaasan ja Seinäjoen välille tulisi puolen tunnin junayhteys.
– Se toisi kaupungit konkreettisesti lähemmäs toisiaan, erityisesti päivittäinen työmatkaliikenne helpottuisi huomattavasti. Puhtaasti Vaasan näkökulmasta tämä puolen tunnin yhteys toisi myös Tampereen ja Helsingin seudun junalla noin 20 minuuttia lähemmäksi, Kaunismäki sanoo.
Julkista liikennettä lisättävä ilmastotavoitteiden takia
Elinvoiman rinnalle vaalikonevastauksissa nousee esiin myös ympäristö. **Hannu Aho** (vas.) uskoo, että lähijunien lisääminen vähentäisi yksityisautoilua.
**Laura Ala-Kokko** (vihr.) muistuttaa, että yhtäaikaisesti suurten kaupunkien välisen liikenteen kehittämisen kanssa on kehitettävä myös paikallisliikennettä pienempien kaupunkien välillä.
– Tarvitsemme sujuvia ja nopeita raideyhteyksiä maakuntien välille eikä vain voitokkaimpien linjojen etsimistä. Se on kestävää maaseutupolitiikkaa niin yritysten, työntekijöiden, ympäristön kuin maakuntien elinvoiman kannalta, Ala-Kokko kirjoittaa vaalikoneessa.
**Anna-Maja Henriksson** (r.) kannattaa joustavaa ja kohtuuhintaista joukkoliikennettä. Hänen mielestään toimiva raideliikenne on tärkeää myös ilmastotavoitteiden saavuttamisen kannalta.
Osan mielestä rahanhukkaa
Vaikka suurin osa Vaasan vaalipiirin ehdokkaista kannattaa lähijunien lisäämistä, osan mielestä se ei ole taloudellisesti järkevää.
**Sampo Latvalan** (kd.) mielestä valtion talouden realiteetit eivät mahdollista tällä hetkellä tällaisten hankkeiden edistämistä. **Henrik Huhta** (kok.) puolestaan kirjoittaa vaalikonevastauksessaan, että Helsinkiä, Turkua ja Tamperetta lukuun ottamatta Suomessa ei ole tarvittavaa väestö- tai työpaikkapohjaa lähijunien lisäämiselle.
Tätä tukevat myös Traficomin laskelmat. Vaasan ja Seinäjoen välillä matkustajamäärän on arvioitu jäävän pienimmillään 55 000 matkustajaan vuodessa. Lipputuloja kertyisi 160 000 euroa, ja tukien tarve olisi vuodessa arviolta 3,7 miljoonaa euroa.
**Lisää:** [Lähijunaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välille tulee liian kalliiksi, kertoo tuore raportti – matkustajia liian vähän ja välimatkat liian pitkiä](https://yle.fi/a/74-20013514)
Alueen liikenneasiantuntijoiden mukaan Traficomin selvityksen matkustajamäärä on kuitenkin laskettu pahasti alakanttiin.
**Lisää:** [Alueen liikenneasiantuntijat eri mieltä Traficomin kanssa Vaasan ja Seinäjoen välisen rataosuuden potentiaalista – ”Matkustajamäärät laskettu alakanttiin”](https://yle.fi/a/74-20013858)
**Harri Koskela** (kok.) ohjaisi valtion varoja mieluummin tiestön parantamiseen ja ylläpitoon.
**Petteri Lehtola** (vas.) ehdottaa, että rahoitus lähijunien lisäämiseen voitaisiin ottaa lentoliikenteen tuista.
– Raideliikenteellä voidaan korvata tuetut lentoyhteydet, Lehtola kirjoittaa vaalikoneessa.
Kaksoisraide saa kannatusta
Osa ehdokkaista näkee raidekapasiteetin esteenä lisätä lähijunaliikennettä, ja kaksoisraide saakin vaalikoneessa kannatusta.
Esimerkiksi **Matias Mäkynen** (sd.) sanoo, että puolueen linja on se, että Suomi rakennetaan kaksiraiteiseksi.
– On lisättävä ohituspaikkoja ja raiteiden kapasiteettia, jotta lähiliikennettä voidaan lisätä, Mäkynen kirjoittaa.
Myös **Teuvo Herranen** (vas.) näkee tarpeelliseksi rakentaa kaksoisraide koko matkalle Helsingistä Tampereelle ja Ouluun asti. Hänen mielestään lähijunia tarvitaan Etelä-Suomen tiheään asutuilla alueilla, ei niinkään muualla.
**Sami Keskinen** (kok.) muistuttaa, että myös Suupohjan radan kunnostus ja rahoitus on turvattava. 
Alueelliset vaalikeskustelut alkoivat
Ylen alueelliset vaalikeskustelut alkoivat maanantaina. Ensimmäisessä keskustelussa aiheena oli lähijunavuorojen lisääminen. Siitä olivat keskustelemassa keskustan **Lasse Hautala** Kauhajoelta, perussuomalaisten **Petri Lepistö** Seinäjoelta ja RKP:n **Joacim Sandbacka** Kruunupyystä. Toimittajana on **Tuomo Rintamaa**.
Vaalikeskustelut jatkuvat keskiviikkona 22.3. Silloin aiheena on Merenkurkun sillan rakentaminen Vaasasta Ruotsiin.
Kymenlaaksolaisilta riittää ymmärrystä kaupunkien energiansäästötalkoisiin
Sekä Kotka että Kouvola aloittivat energiansäästötoimenpiteensä osittain jo viime syksynä. Asetettuihin koviin säästötavoitteisiin on vielä matkaa.
Kymenlaakson kaupunkien energiansäästötalkoot on otettu vastaan pääsääntöisesti hyvin.
Sekä Kouvolan että Kotkan kaupungit aloittivat säästötoimenpiteet osin jo viime syksynä.
Eniten säästöjä on kertynyt sisälämpötilojen laskusta ja erilaisten liikuntapaikkojen sulkemisesta. Kotkan kaupungin toimitilapäällikkö **Tero Huusko** kertoo, että esimerkiksi Arto Tolsa Areenan lämmitys maksaa laskennallisesti 500 euroa päivässä.
– Liikuntapaikoilla tehdyillä toimilla on saavutettu jo nyt arviolta 30 000-40 000 euron säästöt.
Kouvola perui lennosta muutamia säästökohteitaan
Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola** kertoo, että uimahallien ja jäähallien sulkemisista sekä tekonurmikenttien lämmittämättä jättämisestä on koitunut eniten säästöjä. Toisaalta nämä ovat myös kohteita, joista säästäminen kirvoittaa eniten äkeää palautetta käyttäjiltä:
– Sulut aiheuttavat tietysti aina ristiriitaisia tunteita. On ymmärrettävää, että lähiuimahallin sulkeminen aiheuttaa mielipahaa.
Ahola korostaa kuitenkin, että Kouvolassakin on läpi talven ollut auki useita uimahalleja. Lisäksi Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta peruutti yksittäisiä säästöpäätöksiä kesken kauden.
Esimerkiksi Inkeroisten jäähalli suljettiin aiottua myöhemmin. Urheilupuiston uimahalli puolestaan avattiin sulun jäljiltä helmikuun alussa kaksi kuukautta suunniteltua aiemmin.
Kouvola on Aholan mukaan säästänyt tammikuun loppuun mennessä miltei puolitoista miljonaa euroa. Se on lähes puolet lämmityskauden kokonaissäästötavoitteesta.
Kotkan energiansäästötavoite vuodelle 2023 on miljoona euroa. Huuskon mukaan kattavaa dataa tähänastisista säästöistä ei vielä ole saatavilla, sillä toimenpiteet ovat vuoden tässä vaiheessa vielä osittain käyttöönottovaiheessa.
Energiaa säästetään myös talkoiden päätyttyä
Osa säästötoimenpiteistä on tullut kaupunkien arkeen jäädäkseen. Tero Huuskon mukaan Kotkassa jatketaan huonelämpötilojen säätöjä sekä ilmanvaihdon optiomointia vielä säästöohjelmakauden jälkeenkin.
Kouvola puolestaan on palkannut kaupungille säästötoimien seurauksena oman automaatioasentajan. Aholan mukaan tämä on ollut kannattava investointi:
– Asentaja on jo tässä vaiheessa tienannut palkkansa takaisin moninkertaisesti.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
YK järjestää konferenssin vesikriisistä ensi kertaa vuosikymmeniin 
Ihmisen toiminta on häirinnyt veden kiertokulkua, ja ilmastonmuutos pahentaa ongelmia.
Yhdistyneet kansakunnat järjestää tällä viikolla [konferenssin globaalista vesikriisistä](https://www.weforum.org/agenda/2023/03/un-2023-water-conference-experts-explain/), joka on jäänyt järjestössä vähälle huomiolle. Vesivarojen käytöstä ei ole tehty kansainvälistä sopimusta eikä sille ole omaa virastoaan YK:ssa. Viimeksi korkean tason YK-kokous aiheesta pidettiin vuonna 1997 Argentiinassa.
Juomakelpoinen vesi on jakaantunut planeetalla epätasaisesti. Suomen kaltaisilla mailla vettä on yllin kyllin, mutta monessa maassa vedestä on pulaa ja käytössä olevat vesivarat ovat saastuneita. Konferenssin ovat kutsuneet koolle Hollanti ja Tadzhikistan.
– Nyt tai ei koskaan, kuten sanotaan, tämä on kerran sukupolvessa koittava tilaisuus, sanoo AFP:lle Hollannin vesiasioiden erikoislähettiläs **Henk Ovink**.
Ovinkin mukaan ihminen on hajottanut planeetan luonnollisen veden kiertokulun.
– Otamme liikaa vettä maaperästä ja saastutamme sen veden, joka on jäljellä, Ovink sanoo.
Yksi kärsii kuivuudesta, toinen tulvista
YK:n kolmipäiväinen tapahtuma järjestetään Yhdysvaltain New Yorkissa keskiviikosta perjantaihin. Järjestäjät toivovat tapahtumasta ”Pariisin hetkeä” vedenkäytölle, viittauksena Pariisin ilmastosopimukseen, jossa maat sopivat ilmaston lämpenemisen rajoittamisesta.
Vedenkierron häiriöt ovat näkyneet ääripäiden lisääntymisenä eri maiden vesitilanteessa. Yhtäällä kärsitään kuihduttavasta kuivuudesta ja toisaalla tuhoisista tulvista. Sään ääri-ilmiöiden arvellaan vain lisääntyvän ilmastonmuutoksen myötä.
YK:n arvion mukaan 2,3 miljardia ihmistä elää maissa, jotka kärsivät jossain määrin vesipulasta. Juomaveden puutteesta kärsi vuonna 2020 kaksi miljardia ihmistä ja 3,6 miljardilla ei ollut vessaa kotona. 2,3 miljardilla ei ollut mahdollisuuksia pestä käsiään kotona, mikä johtaa tautien leviämiseen.
Luvut kertovat karua kieltä siitä, että YK on epäonnistumassa kestävän kehityksen tavoitteessaan, jonka mukaan vedensaanti olisi saatava turvattua kaikille ihmisille vuoteen 2030 mennessä.
Lapin vaalikentillä puhuttaa eniten sähkönhinta – uusin huoli on EU:n kaavailemat talojen pakolliset energiaremontit
Valtion talouden tasapainottamisessa kokoomuksessa korostuu huoli talouden epätasapainosta ja vasemmistopuolueissa huoli toimeentulon ja palveluiden heikkenemisestä.
Suurimmille eduskuntapuolueille tehdyn soittokierroksen perusteella sähkönhinta on ollut Lapin vaalitelttojen yleisin huolenaihe.
– Ihmiset miettivät, miten kalliin määräaikaisen sähkösopimuksen saisi poikki, sanoo perussuomalaisten ehdokas **Kaisa Juuso**.
Sähkön ja myös polttoaineiden sekä ruoan korkea hinta on noussut puheenaiheeksi myös kokoomuksen, keskustan, vasemmistoliiton ja sdp:n tilaisuuksissa.
– Sähköjärjestelmää on kehitettävä niin, että saunassa voi käydä silloin kun haluaa, sanoo kokoomuksen ehdokas **Heikki Autto**.
Tuulivoimaa ei haluta lähelle
Ainoastaan vihreiden teltoilla sähkönhinta ei ole noussut puheenaiheeksi.
– Meillä on keskusteltu esimerkiksi koulutuksesta ja varhaiskasvatuksesta. Kittilässä on puhuttanut tuulivoima, koska valtuusto on tehnyt tuulivoimasta kielteisen päätöksen, kertoo vihreiden ehdokas ja Lapin piirin toiminnanjohtaja **Tuula Huilaja**.
Tuulivoimasta puhutaan siellä, mihin sitä on suunnitteilla.
– Torniossa pelätään, että kiinteistöjen arvot laskevat, kun lähelle rakennetaan Eiffel-tornin korkuisia voimaloita. Kiinteistö voi tulla jopa täysin arvottomaksi. Myös melusta ja välkkeestä on huolestuttu. Vanhat melumallinnukset eivät päde uusiin isoihin voimaloihin, Kaisa Juuso sanoo.
Mistä rahat talojen energiaremontteihin?
Uudempana huolenaiheena ainakin perussuomalaisten ja vasemmistoliiton tapahtumissa puheisiin on tullut mukaan EU:n suunnittelemat talojen pakolliset energiaremontit.
– Huolestuneet ovat miettineet esimerkiksi sitä, millä rahalla tuhannen euron eläkkeellä oleva remontin maksaa. Onneksi tukia on suunnitteilla, sanoo vasemmistoliiton ehdokas **Piia Kilpeläinen-Tuoma**.
Valtion taloutta pitäisi tasapainottaa, mutta entä toimeentulo ja palvelut
Vaalikentillä on puhuttu myös valtion talouden tasapainottamisesta. Tulokulma on kuitenkin erilainen oikealla ja vasemmalla.
– Ihmiset ovat huolestuneet valtion velkaantumisesta ja heidän erityiden toive on, että valtion talous saadaan tasapainoon, kertoo Heikki Autto.
Puoluekentän vasemmalla puolella valtion talouden tasapainottaminen on noussut esiin huolena toimeentulosta.
– Valtiovarainministeriön lista säästömahdollisuuksista on herättänyt huolta. Jos indeksit jäädytetään, niin tuet jäävät jälkeen hintojen noususta, Kilpeläinen-Tuoma kertoo.
Säästöjen pelätään myös heikentävän sote-palveluja.
– Ihmiset toivovat, että palvelut paranisivat tai eivät ainakaan heikentyisi. Tärkeää on päästä lääkäriin, sanoo sdp:n ehdokas **Johanna Ojala-Niemelä**.
Myös metsistä ja translaista on keskusteltu
Puolueiden vaaliteltoilla puhutaan luonnollisesti puolueiden omista keskeisistä teemoista. Keskustalle tyypillinen aihe on metsä.
– Metsäkysymykset ja suojelu ovat puhuttaneet. On kysytty, että eikö Lapissa ole jo suojeltu tarpeeksi. Pitäisikö suojelupainetta kohdistaa muualle, kertoo keskustan ehdokas **Katri Kulmuni**.
Jonkun verran keskustan tapahtumissa on keskusteltu myös Lapin kansanedustajien määrän vähenemistä ja teiden kunnossapidosta.
Perussuomalaisia on puhuttanut translaki.
– Ihmiset ovat ihmetelleet, miten voidaan viedä läpi laki, joka mahdollistaa sukupuolen vaihtamisen kerran vuodessa pelkällä omalla ilmoituksella, ilman lääkärin lausuntoa, Kaisa Juuso kertoo.
Tuula Huilaja (vihr.) toteaa, että ympäristökysymykset ovat vihreiden peruskauraa. Esimerkiksi paljon julkisuudessa olleet [Aalistunturin eteläpuolella tehdyt hakkuut](https://yle.fi/a/74-20018735) eivät ole kuitenkaan puhuttaneet puolueen teltoilla.
Opiskelijoilla huolta asumistuen leikkaamisesta
Sdp:n jäsenet ovat keski-iältään [suurimpien puolueiden vanhimpia](https://yle.fi/a/3-9528779), yli 60-vuotiaita. Ojala-Niemelän mukaan pääministeri **Sanna Marinin** iso suosio on tuonut nuoria puolueen teltoille myös Lapissa.
– Marin-ilmiö on tuonut myös nuorta porukkaa. Nuoria kiinnostavat mielenterveysasiat, ilmasto ja opintotuen riittävyys, Ojala-Niemelä kertoo.
Kilpeläinen-Tuoma kertoo, että opiskelijat ovat huolestuneet esimerkiksi suunnitelmista leikata asumistukea.
– Opiskelijoiden pärjääminen huolestuttaa myös ikäihmisiä. He näkevät, että nuorissa on tulevaisuus, Kilpeläinen-Tuoma kertoo.
**Lue myös:**
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
[Ympäristökysymykset jakavat lappilaisten ehdokkaiden mielipiteitä puolueiden välillä ja myös niiden sisällä](https://yle.fi/a/74-20021509)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hanasta suihkunnut vesi kasteli asunnon ja alakertaa Kankitiellä Jyväskylässä
Vioittuneen keittiöhanan aiheuttama vesivahinko työllisti pelastuslaitosta sunnuntai-iltana Jyväskylässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävästä Kankitiellä iltakahdeksan aikaan.
Vioittuneesta hanasta paineella suihkunnut vesi kasteli luhtitalon toisen kerroksen asunnon ja vettä pääsi valumaan myös alempaan kerrokseen. Pelastuslaitokselta tilannetta luonnehdittiin kohtalaiseksi vesivahingoksi. Paikallaolleet saivat vedentulon loppumaan sulkemalla sulkuventtiilin.
Ylemmän kerroksen asuntoon jouduttiin tekemään kuivatustöitä.
Bussit täyttyvät junalakon takia – Vainion Liikenne: Lisäkalustolle ei vielä ole ollut tarvetta 
Junalakon sovittelua on määrä jatkaa alkuviikosta.
Veturinkuljettajien lakko on pysäyttänyt kauko- ja lähijunaliikenteen Suomessa. Lakolle ei ole ilmoitettu päättymispäivää.
Työriidan osapuolten Rautatiealan unionin ja Paltan on määrä jatkaa neuvotteluja alkuviikosta. Erimielisyyttä on erityisesti viikkolepoajasta.
Linja-autoalan liikennöitsijät ovat lisänneet bussikalustoa, mutta esimerkiksi Turun ja Helsingin väliä liikennöivän Vainion Liikenteen mukaan lisäkalustolle ei vielä ole ollut tarvetta.
– Ihmettelemme itsekin, missä matkustajat ovat. Luultavasti moni on jäänyt kotiin etätöihin, sanoo Vainion Liikenteen liikennesuunnittelupäällikkö **Juha Tiikko**.
Yhtiö ei myöskään perusta ylimääräisiä vuoroja kaukoliikenteeseen.
Maantaina aamulla Turusta Helsinkiin lähteneen Onnibussin lippujärjestelmä oli kaatunut ja lippujen tarkastamisessa oli ongelmia. Kuljettajan mukaan syy saattoi olla siinä, että matkustajat olivat viime tingassa ostaneet lippuja.
Finntrafficin tieliikennekeskuksen mukaan rautatiealan lakko ei ole näkynyt liikennemäärissä Suomen maanteillä.
Keskuksen mukaan aamun liikennemäärät ovat olleet samoissa lukemissa kuin tavanomaisena arkimaanantaina.
Vaasan Perussuomalaisten johtohahmo Juha Rantala on kuollut
Juha Rantala oli syntynyt vuonna 1957.
Vaasan Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen **Juha Rantala** on kuollut.
Vuonna 1957 syntynyt Rantala kuoli melko lyhyen sairastelun murtamana.
Rantalan poismenosta twiittasi viikonloppuna muun muassa puolueen puheenjohtaja, kansanedustaja **Riikka Purra**.
Myös Vaasan Perussuomalaisten hallitus kokoontui sunnuntaina pitämään hiljaisen hetken ja muistelemaan Juha Rantalaa.
Pekka Juntin Villikoira sai 3 000 euron Lappi-kirjallisuuspalkinnon
Voittajakirjan valitsi Sodankylästä kotoisin oleva painin olympiavoittaja Pertti Ukkola.
Torniosta kotoisin olevan kirjailija-toimittaja **Pekka Juntin** teos Villikoira on saanut tämän vuoden Lappi-kirjallisuuspalkinnon. Palkinnon arvo on 3 000 euroa. Palkinto jaettiin nyt neljättä kertaa.
Palkinnon saajan valitsi tänä vuonna Sodankylästä kotoisin oleva painin olympiavoittaja **Pertti Ukkola**. Ukkolan mukaan Juntin teos puhutteli häntä jouhevalla tarinankerronnalla ja helposti ymmärrettävällä tekstillä.
Lapin kirjastot jakavat palkinnon joka toinen vuosi laadukkaalle lappilaiselle kirjallisuudelle. Ehdokaskirjoja oli noin 150, ja ne olivat ilmestyneet vuosina 2021–2022. Kirjastot järjestivät finalisteista yleisöäänestyksen, johon osallistui noin 600 henkilöä. Eniten yleisön ääniä sai **Niillas Holmbergin** teos Halla Helle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tällaista väkivaltaa kouluissa esiintyy, oikeustapaukset paljastavat: opettaja erotti teinit toisistaan, sai murtumia kylkiluihin
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa on vuoden sisällä käsittelyssä kolme opetushenkilöstöön kohdistuvaa väkivaltatapausta. Näistä kaksi on alaikäisten tekemiä ja kolmas yläkouluikäisen huoltajan tekemä.
Opettajat joutuvat työssään yhä useammin väkivallan uhreiksi. Vajaan vuoden sisällä esimerkiksi Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa on käsitelty useita opettajiin kohdistuneita väkivaltatilanteita.
Puolen vuoden sisällä käräjäoikeus on käsitellyt kaksi eri oikeustapausta, joissa kahden eri espoolaisen koulun yläkoululaisen väkivallan uhrina on ollut opettaja.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden käsiteltäväksi tulee tänä keväänä myös kolmas kouluihin liittyvä oikeustapaus, jossa huoltaja on käyttäytynyt väkivaltaisesti lapsensa rehtoria kohtaan.
Opettajalle nivelkierukan repeämä polveen
Espoolaisessa yläkoulussa oppilas tönäisi välituntivalvojana toiminutta opettajaa niin, että opettaja kaatui selälleen maahan joulukuussa 2021.
Valvontakameratallenteen perusteella tuomittu poika osuu välituntia valvovaa opettajaa selkään ja olkapäähän ohittaessaan tämän. Sen jälkeen opettaja pysäyttää pojan kavereineen ja keskustelee heidän kanssaan.
Ennen tönäisyä opettaja liikahtaa poikaa kohti menemättä kuitenkaan häneen kiinni. Tämän jälkeen valvontakameratallenteella näkyy, kun tuomittu tönäisee opettajaa kaksin käsin niin, että opettaja kaatuu selälleen koulun lattialle, josta hän nousee itse ylös.
Opettajan vasen polvi kuitenkin kipeytyi kaatumisen seurauksena, joten hän hakeutui ortopedille tammikuussa 2022.
Lääkäri totesi vasemman polven nivelkierukan repeämän. Lisäksi tapahtunut aiheutti opettajalle särkyä, kuuden viikon ajan ahdistusta ja nukkumisvaikeuksia.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi teon aikaan 15-vuotiaan pojan pahoinpitelystä nuorena henkilönä maksamaan 30 päiväsakkoa, yhteensä 180 euroa. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrille viivästyskorkoineen kivusta ja särystä 900 euroa, sopeutumishäiriöstä 400 euroa ja oikeudenkäyntikuluista hieman yli 2 500 euroa.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa joulukuussa 2022, mutta se ei ole lainvoimainen, sillä oppilas on valittanut tuomiosta hovioikeuteen tammikuun lopussa 2023. Hän on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Hovioikeus arvioi, myöntääkö se asiaan valituslupaa vai ei.
Opettaja meni rauhoittamaan tilannetta, kaksi kylkiluuta murtui
Espoolaisessa yläkoulussa opettaja meni rauhoittamaan kahta levottomasti toisiaan kohtaan käyttäytynyttä oppilasta tammikuussa 2022. Kun opettaja oli siirtämässä toista oppilasta pois tilanteesta, tämä löi häntä voimakkaasti kyynärpäällä kylkeen.
Väkivaltaisesti käyttäytynyt oppilas oli teon aikaan 15-vuotias.
Opettajalle tuli kipua, mustelma kylkeen ja kaksi kylkiluun murtumaa. Opettaja kärsi myös nukkumisvaikeuksista, ja tapahtunut toi mieleen aiemmin tapahtuneen toisen uhkaavan tilanteen koululla, jossa häntä oli osoitettu ikkunan takaa ampuma-asetta muistuttavalla pistoolilla. Lääkäri diagnosoi hänellä vaikean stressin ja sopeutumishäiriön.
Sama 15-vuotias oppilas osallistui tammikuussa 2022 myös väkivaltaiseen nuuskan ryöstöön toisen nuoren kanssa. Hän toimi anastetun omaisuuden ottajana ja pois kuljettajana. Uhrille aiheutui kasvoihin useita leikkaushoitoa vaatineita murtumia.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi oppilaan opettajaan kohdistuneesta teosta sekä toiseen henkilöön kohdistuneesta ryöstöstä yhteisrangaistukseen. Nuorena tehtyjen tekojen rangaistus oli neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Koeaika päättyy maaliskuun 2023 lopussa.
Lisäksi tekijä tuomittiin maksamaan opettajalle viivästyskorkoineen vahingonkorvausta kivusta ja särystä 1 200 euroa sekä opettajan oikeudenkäyntikulut lähes 1 600 euroa. Vastaavasti ryöstön uhrille korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta sekä kärsimyksestä yhteensä 6 000 euroa, anastusta omaisuudesta, sairaanhoito- ja taksikuluista hieman yli 500 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja yli 1 800 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, koska oppilas on valittanut tuomiosta hovioikeuteen joulukuussa 2022. Hän on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon. Hovioikeus arvioi, myöntääkö se asiaan valituslupaa vai ei.
Väkivaltaa rehtoria vastaan huoltajapalaverissa
Kolmas oikeuteen päätynyt opettajaan kohdistunut väkivaltatilanne liittyy rehtorin ja huoltajan tapaamiseen.
Huoltaja ja rehtori olivat olleet kahdestaan huoltajapalaverissa, jossa rehtori on huoltajan kiihtyneen käytöksen vuoksi halunnut poistua tilasta. Huoltaja on estänyt tämän tarttumalla rehtoria kädestä kiinni aiheuttaen kipua.
Syyttäjä on nostanut syytteen oppilaan huoltajaa kohtaan koulun rehtoriin kohdistuneesta lievästä pahoinpitelystä. Asia käsitellään käräjäoikeudessa vielä tänä keväänä.
Syyttäjä vaatii huoltajalle sakkorangaistusta. Opettaja vaatii huoltajalta vahingonkorvauksia kivusta ja särystä sekä oikeudenkäyntikulujensa korvaamista.
Valtionosuuksien supistuminen koettelee Tuusniemeä –  kunta hakee oikaisua taloutensa turvaamiseksi
Hyvinvointialueuudistus on vaikuttanut Tuusniemen kunnan saamiin valtionosuuksiin. Valtio on myöntänyt tukea Tuusniemelle huomattavasti aiempaa vähemmän. Muutos ajaa kunnan taloutta ahtaalle.
Tuusniemen kunta hakee valtionvarainministeriöltä oikaisua kunnan saamaan päätökseen valtionosuusrahoituksesta.
Päätöksen mukaan Tuusniemen kunnan peruspalveluiden valtionosuus on 900 000 euroa negatiivinen.
Tämä tarkoittaa sitä, että valtio perii summan pois Tuusniemeltä. Tilanteen taustalla on sote-palvelujen siirtyminen tämän vuoden alussa kunnalta uudelle hyvinvointialueelle.
Käytännössä valtio on jättämässä maksamatta opetus- ja kulttuuritoimen valtionosuuden sekä veroperustemuutoksista johtuvien veromenetysten korvauksen kokonaan. Ne eivät kuitenkaan riitä, vaan runsaat 140 000 euroa kuitataan kotikuntakorvauksista.
Kunnanjohtaja **Timo Kiviluoman** mukaan tilanne vaarantaa Tuusniemen talouden. Kunnan vuoden 2023 verotuloarvio on 5,2 miljoonaa euroa ja pelkät sivistystoimen menot ovat noin 5,5 miljoonaa euroa.
Tuusniemi toteaa oikaisuvaatimuksessaan, että kunnassa valtionosuudet eivät ole vuosikausiin riittäneet sote-palveluiden järjestämiseen vaan niihin on käytetty merkittävästi verotuloja.
Valtionosuuksien supistuessa Tuusniemi joutuu turvaamaan palveluitaan lainarahalla. Laskelmien mukaan Tuusniemen talous on lähivuosina vuosittain yli miljoona euroa alijäämäinen.
Tuusniemen taseessa on vanhoja ylijäämiä noin kolme miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja Timo Kiviluoman mukaan tiukka taloustilanne uhkaa ajaa Tuusniemen kriisikunnaksi lähivuosina.
Odotettu vanhojen tekstiilien keräys alkaa Joensuussa
Käytöstä poistetut tekstiilit voi toimittaa kierrätyskeskukseen Joensuun Salpakadulla. Keräykseen toimitettavien vaatteiden ja liinavaatteiden täytyy kuitenkin olla puhtaita ja kuivia.
Poistotekstiilin keräys käynnistyy tänään Joensuussa. Keräyspiste toimii kierrätyskeskuksen Kiertämön tiloissa Salpakadulla.
Keräykseen käyvät muun muassa loppuun kulutetut ja rikkinäiset takit, housut, hameet, paidat, lakanat ja pyyhkeet.
Keräysvaatteiden täytyy olla puhtaita ja kuivia, jotta kuitujen hyödyntäminen on mahdollista. Kierrätykseen ei saa tuoda kosteita, homeisia tai likaisia tekstiilejä, niiden paikka on poltettavan jätteen seassa.
Hyväkuntoiset ja uudelleen käyttöön sellaisenaan kelpaavat vaatteet, kodin tekstiilit, kengät, laukut ja vyöt voi myydä kirpputorilla tai lahjoittaa hyväntekeväisyysjärjestöille.
Osa poistotekstiilistä matkaa Joensuusta Lounais-Suomen Jätehuolto -yhtiön laadunvarmistukseen ja lajitteluun, jonka jälkeen materiaaleille etsitään paras hyödyntämiskanava.
Salpakadun keräyspistettä pyörittävät yhteistyössä jäteyhtiö Puhas ja Joensuun kaupungin työllisyyspalvelut.
Keräyspiste on avoinna Kiertämön normaaliaukioloaikojen mukaisesti: maanantaista torstaihin kello 9–18 ja perjantaisin kello 9–16.
Vaalikone: Metsähakkuiden rajoittaminen jakaa satakuntalaisehdokkaiden näkemyksiä
Metsähakkuiden rajottamista vastustavat etenkin perussuomalaiset ja Liike Nytin ehdokkaat.
Enemmistö satakuntalaisista kansanedustajista vastustaa metsähakkuiden rajoittamista. Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntapuolueiden ehdokkaista 59 vastustaa ja 41 kannattaa metsähakkuiden rajoittamista.
Väitettä, että metsähakkuita pitäisi rajoittaa ilmastopäästöjä poistavien hiilinielujen kasvattamiseksi kannattivat osittain tai täysin kaikki vasemmistoliiton ehdokkaat sekä selvä enemmistö vihreiden ja sdp:n ehdokkaista.
Rajoittamista vastaan olivat etenkin perussuomalaisten ja Liike nytin sekä keskustan ehdokkaat, mutta myös valtaosa kristillisdemokraattien ja kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista.
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lakko pysäytti junaliikenteen – busseja lisätään ajoon mahdollisuuksien mukaan
Satakunnan Liikenteestä kerrotaan, että ylimääräisiä busseja pyritään lisäämään ajoon etenkin loppuviikoksi.
Koko maan junaliikenteen pysäyttävä veturinkuljettajien lakko on alkanut.
Rautatiealan unionin ja Palvelualan työnantajien neuvottelut kariutuivat sunnuntaina ja osapuolten mukaan sopu työkiistaan on vielä kaukana. Erimielisyyttä on erityisesti viikkolepoajasta.
Lakko koskee sekä kauko- että lähijunia ja jatkuu niin pitkään kunnes sopu syntyy. Neuvotteluja jatketaan tänään.
Junalakko näkynee ruuhkina busseissa. Matkahuollon mukaan liikennöitsijät pyrkivät lisäämään autoja jo olemassa oleville vuoroille.
Aamulla poikkeuksellista kuormitusta bussivuoroille ei vielä näkynyt, kerrotaan Satakunnan Liikenteestä. Esimerkiksi aamukuuden bussissa Tampereelle oli vielä hyvin tilaa.
Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö **Petteri Hurskainen** kertoo, että lakkoon on varauduttu laittamalla aamuksi ajoon isompia autoja. Loppuviikolle saadaan Hurskaisen mukaan lisättyä jo useampia ylimääräisiä autoja ajoon, mikäli lakko jatkuu.
Hurskainen muistuttaa, että yhtä junaa korvaamaan tarvitaan useampi bussi, eikä kalustoa ja kuljettajia ole määrättömästi.
– Parhaamme kuitenkin yritämme.
Hurskainen kehottaa matkustajia tarkastamaan ajettavat vuorot liikennöitsijän verkkosivuilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
RKP:n vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Sandra Bergqvist sai Turusta vakavasti otettavan haastajan
Turkulainen eduskuntavaaliehdokas Niklas Guseff katsoo, että keskuskaupungin ja maakunnan etuja on ajettu huonosti eduskunnassa.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue kävi viime eduskuntavaaleissa tiukan jäsenten välisen kisan Varsinais-Suomen vaalipiirissä.
**Stefan Wallinin** tyhjäksi jättämän kansanedustajan paikan voitti **Sandra Bergqvist** 127 äänen erolla **Barbara Heinoseen**.
Nyt Bergqvistin jatkon pitäisi olla pelkkä muodollisuus, sillä RKP:llä ei ole tapana vaihtaa istuvaa kansanedustajaa, ellei hän itse niin halua. Sandra Bergqvist varoittaa pitämästä paikkaa itsestään selvyytenä. Väki pitää saada liikkeelle vaalipäivänä.
– Tiedämme, että marginaalit ovat pienet, mutta luotan siihen, että pystymme säilyttämään asemamme. Uskon, että tästä tulee RKP:lle hyvä kampanja ja taistelu.
Bergqvist on puolueen varapuheenjohtaja. Hän tulee maanviljelijäperheestä Paraisten Nauvosta. Nainen katsoo onnistuneensa hyvin ensimmäisellä kansanedustajakaudellaan.
– Paraisille rakennetaan uusia siltoja ja juristikoulutus alkaa Åbo Akademissa. Tällaiset asiat ovat meille tärkeitä. Olen tyytyväinen aikaansaannoksiini. Katson, että ymmärrän sekä Turkua että saaristoa, painottaa Sandra Bergqvist.
Aluevaalien yllättäjä tähyää eduskuntaan
Mutta Turussa kaikki eivät ole samoilla linjoilla. Näkemyksellä on painoarvoa, sillä viime vaaleissa RKP sai keskuskaupungista yli 6 000 ääntä.
Bergqvistin haastaa viime aluevaalien yllättäjä: viidenneksi eniten henkilökohtaisia ääniä kerännyt turkulainen **Niklas Guseff**.
– Nyt olisi aika saada RKP:ltä turkulainen ja koko maakuntaa puolustava kansanedustaja eduskuntaan. Eikä tämä ole vain RKP:n asia. Olen yllättynyt, miten huonosti paikallista edunvalvontaa on hoidettu Arkadianmäellä. Ennen kaikkea lisää työpaikkoja pitäisi saada koko seudulle, sanoo Guseff.
Guseff on liikkeellä tosissaan, sillä hän erosi Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtajan tehtävästä mahdollistaakseen vaalikelpoisuutensa. Kentältä on tullut tukea.
– Olen saanut positiivista palautetta Kemiönsaaresta – josta olen alun perin kotoisin – sekä saaristosta ja ennen kaikkea Turusta.
Saaristomeri ja sininen talous
RKP:n [keskeisiä vaaliteemoja](https://val.sfp.fi/wp-content/uploads/RKP-Vaaliohjelma-2023.pdf) ovat turvallisuus ja työllisyys. Sandra Bergqvist korostaa taloutta ja koulutusta. Paikallisesti hän nostaa esiin rehevöitymisestä kärsivän Saaristomeren tilan parantamisen.
– Tulevaisuudessa tarvitaan varmasti myös pakkokeinoja. Yhteisymmärrys on yleensä hyvä lähtökohta. Liikenteessä, teollisuudessa ja maanviljelyssä löytyy varmasti erilaisia ratkaisuja, joilla voimme saada tuloksia aikaiseksi.
Niklas Guseff painottaa liikenneinvestointeja maakunnan elinvoiman vahvistamiseksi. Hän korostaa myös sinisen talouden eli meriin ja rannikkoalueisiin liittyvän taloudellisen toiminnan kehittämismahdollisuuksia.
– Kyse on teknisistä ratkaisuista, joilla voidaan myös parantaa ympäristön tilaa. Tällaisia hankkeita haluan lisää Varsinais-Suomeen.
Politiikan kärpänen puraisi
RKP onnistui asettamaan ehdokkaita kaikissa Manner-Suomen 12 vaalipiirissä.
Varsinais-Suomessa puolueella on ehdokkaita kuudesta kunnasta. Mukana on maskulainen, syntymästään asti liikuntavammainen **Katariina Leino**, poliitikko kolmannessa polvessa.
– Onhan tämä ollut aikamoinen tinki. Paljon erilaisia tapahtumia ja uusia ihmisiä. Pieni politiikan kärpänen on puraissut, kuvailee Katariina Leino kampanjansa kulkua.
Hänen tavoitteenaan on turvata hyvinvointialueuudistuksen eteneminen ja vahvistaa koulutuksen voimavaroja.
– Valuviat tulee korjata. Hoitajamitoituksesta on pidettävä kiinni. Kouluihin pitää palauttaa työrauha ryhmäkokoja pienentämällä.
Nuorin ehdokas 19-vuotias
RKP:n 17 nimen ehdokaslistalla on yhdeksän naista ja kahdeksan miestä. Keski-ikä on 44 vuotta. Ääripäät tulevat Turusta. Nuorin on 19-vuotias lukiolainen **Filip Schauman** ja vanhin 71-vuotias **Kjell Wennström**.
Turkulaisia on mukana kahdeksan ja paraislaisia viisi. Muista kunnista ehdokkaita tulee Maskun lisäksi Kemiönsaaresta, Kaarinasta ja Salosta.
Mukana on runsaasti uusia kasvoja, sillä viime eduskuntavaaleista kokemusta on vain kolmella henkilöllä. Kuntien valtuustoissa tai aluevaltuustossa vaikuttaa seitsemän ehdokasta.
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai Yle Areenassa.*
Neljä tärppiä eduskuntavaaleihin – ainakin nämä asiat tulevien päättäjien pitää ratkoa
Kokosimme yhteen teemoja, jotka seuraava eduskunta todennäköisesti saa pöydälleen. Jutun lopussa pääset lähettämään kysymyksesi vaaleista illan Vaalistartti-lähetykseen.
Sote, Nato, hoitajamitoitus, velka – mistä Suomi puhuu ennen vaaleja?
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 22. maaliskuuta. [Etenkin nuorten äänestäjien mielestä](https://yle.fi/a/74-20020928) tiedon puute päätettävistä asioista vaikeuttaa äänestyspäätöksen tekemistä.
Kokosimme yhteen neljä isoa puheenaihetta, joihin liittyviä kysymyksiä vaaleissa valittavat kansanedustajat tulevat käsittelemään.
**Lisää:** [Näin vaalistrategit kommentoivat – mihin kolmen suurimman puolueen kisa ratkeaa?](https://yle.fi/a/74-20021734)
1. Turvallisuuteen satsaavat kaikki
Seuraava eduskunta joutuu ratkomaan monia turvallisuuteen liittyviä huolia. Jos jonkun puolueen suunnitelmissa oli nostaa Nato-kanta vaaliaseeksi, sen teho lässähti nopeasti. Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, Suomi siirtyi pikavauhtia sotilaallisesta liittoutumattomuudesta Nato-hakemuksen jättäjäksi.
Nyt turvallisuuspolitiikassa on vallinnut melko vahva yhteisymmärrys. Isoja irtiottoja esimerkiksi puolustukseen käytettävästä rahasta ei ole esitetty.
Suomen sisäisessä turvallisuudessa isoksi puheenaiheeksi on noussut nuorisorikollisuus, sillä alaikäisten tekemät väkivaltarikokset [ovat nousussa](https://yle.fi/a/3-12348659). Huolta on herättänyt myös katujengi-ilmiö. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20022228) ilmiön juuret ovat pääkaupunkiseudulla, mutta viitteitä katujengirikollisuudesta on myös Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Osa poliitikoista on ehdottanut ratkaisuiksi rangaistusten koventamista tai rikosoikeudellisen ikärajan alentamista, mutta päätöksiä asiasta ei ole tehty.
2. Riittävätkö rahat?
Suomen valtio on velkaantunut viime vuosina nopeasti. [Valtiovarainministeriön mukaan ](https://yle.fi/a/74-20007731)Suomen talouden saaminen tasapainoon vaatisi sekä veronkorotuksia että isoja menoleikkauksia. Ministeriö[ julkaisi maaliskuussa listan](https://yle.fi/a/74-20021023), jossa lueteltiin yli 40 säästökohdetta.
[Ylen puoluejohtajille tekemien kyselyiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20014938) joka puolueessa ennakoidaan leikkauksia, mutta niiden kohdentaminen ja suuruusluokka vaihtelevat suuresti. Säästöjen ulkopuolelle on jätetty koulutus, maanpuolustus ja turvallisuus.
[Uutissuomalaisen gallupin](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/5782636) mukaan suomalaisille tärkeintä on, että sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitusta ei nipistetä.
Koko maan velkaantumisen lisäksi tavallisilla ihmisillä on tiukkaa, kun energia on kallista ja esimerkiksi ruoan hinta on noussut hurjasti. Tulevien päättäjien täytyy pitää huolta siitä, että ihmiset pärjäävät.
Talouteen liittyy myös työelämä. Työntekijöistä on pulaa nyt monella alalla. Suomi ikääntyy ja lapsia syntyy vähän, joten moni puolue pitää työvoimaperäistä maahanmuuttoa yhtenä ratkaisuna.
3. Saavutetaanko ilmastotavoitteet?
Suomi on sitoutunut siihen, että maa on hiilineutraali vuonna 2035. Se tarkoittaa, että hiilidioksidipäästöjä voisi tuottaa korkeintaan sen verran kuin niitä voidaan [sitoa ilmakehästä hiilinieluihin](https://yle.fi/a/3-10992336).
Isossa roolissa tavoitteen saavuttamisessa ovat metsät.
Yksinkertaistettuna kysymys on lopulta siitä, kuinka paljon metsiä voi hakata ilman, että se haittaa luonnon monimuotoisuutta ja metsien kykyä toimia hiilen sitojana.
[Luonnonvarakeskuksen raportin ](https://yle.fi/a/74-20009763)mukaan Suomen hiilinielut ovat romahtaneet, koska hakkuumäärät ovat kasvaneet ja metsien kasvu on hidastunut.
Keskustelu metsien käytöstä ja suojelusta jatkuu, sillä vaikka Suomi on sitoutunut kunnianhimoisiin luonnonsuojelutavoitteisiin, puulle on iso tarve. Esimerkiksi Metsä Fibren [Kemin uusi sellutehdas tarvitsee valmistuttuaan](https://yle.fi/a/3-12467219) huomattavasti enemmän puuta kuin nykyinen tehdas.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20014270) puolueet ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö valtion metsien suojelua lisätä.
4. Kuka hoitaa meitä tulevaisuudessa?
Suomalaisten hyvinvoinnista ja terveydestä huolehtiminen vaatii seuraavalta eduskunnalta isoja toimia. Tehtävälistalla on ainakin ratkaisun löytäminen hoitajapulaan.
Esimerkiksi vanhusten ympärivuorokautisia hoitopaikkoja [on jouduttu sulkemaan](https://yle.fi/a/3-12594539), sillä työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Myös mielenterveyspalveluissa kytee kriisi, kun ihmiset eivät saa apua ajoissa.
Vasta aloittaneet hyvinvointialueetkin saattavat tarvita lisärahaa velvoitteistaan selviämiseksi, eli ihmisten hoitamiseksi.
Vaalistartista lisää tietoa äänestyspäätöksen tueksi
Näitä teemoja käsitellään tänään maanantaina lähetettävässä Ylen Vaalistartissa. Yli kolmituntinen lähetys vierailee eri puolilla Suomea ja vie tunnettuja poliitikkoja tutustumaan ihmisten arkeen. Lähetys alkaa kello 17.07, ja sitä voi seurata niin Yle Areenassa kuin Yle TV1:ssä.
Lähetykseen asiantuntijoina osallistuvat yliopistotutkija **Jenni Karimäki**, Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu**, julkistalouden professori **Roope Uusitalo**, Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** ja THL:n tutkimuspäällikkö **Liina-Kaisa Tynkkynen.**
Heille voit lähettää kysymyksiä lähetykseen alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen aikana käynnissä on Ylen chat, jossa ehdokkaat ja äänestäjät pääsevät keskustelemaan. Chattaamiseen tarvitse Yle Tunnuksen.
*Juttua muokattu 20.3. klo 9.17: Muutettu sotilaallinen puolueettomuus sotilaalliseksi liittoutumattomuudeksi.*
Energiansäästötalkoot onnistuivat niin hyvin Lappeenrannassa ja Imatralla, että säästötoimia saatetaan jatkaa
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit saattavat jatkaa joitakin energiansäästötoimia, kuten rakennusten lämpötilan alentamista, myös tulevaisuudessa.
Etelä-Karjalan kaupungit ovat onnistuneet energiansäästötalkoissaan hyvin.
Viimeisen viiden kuukauden aikana Lappeenrannan kaupungin rakennuksissa keskimääräinen energiankulutus on laskenut 5–15 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Toisaalta Lappeenrannan kaupungin koko viime vuoden energiakulut eli lämmitys ja sähkö kasvoivat noin 700 000 euroa, vaikka energiansäästötoimenpiteitä on tehty runsaasti.
– Tämä johtuu energian hinnan noususta, kertoo kaupungin ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen**.
Imatran toimitiloissa ja liike- ja teollisuuskiinteistöissä kaukolämmössä on säästetty reilut kahdeksan prosenttia.
Etelä-Karjalan kaupungit aloittivat energian säästämisen syksyllä. Kokemukset ovat olleet niin hyviä, että ainakin osa säästötoimista saattaa jäädä pysyviksi.
Talvikauden energiansäästöstä saadaan tarkempaa tietoa huhti-toukokuussa, jonka jälkeen kaupungit päättävät toimenpiteiden jatkosta.
Lappeenrannassa odotettua helpompaa
Sekä Imatran että Lappeerannan kaupungit korostavat, että talvikausi ei ollut niin haastava kuin odotettiin. Tämä johtui suhteellisen leudosta säästä. Pelättyjä pitkiä pakkasjaksoja ei ole ollut puhumattakaan pelätyistä energiakatkoista.
Tekojäiden käytön vähentäminen auttoi Lappeenrannan liikuntatoimea saamaan säästöjä.
Tekojäiden käytön vähentäminen johti 40 prosentin säästöön energiankulutuksessa.
Eniten negatiivista palautetta Lappeenrannan liikuntatoimi sai juuri edellä mainitusta eli Kisapuiston tekojääradan jäädytystoimenpiteiden aloittamisesta vasta, kun keskilämpötila laski alle neljän asteen. Toinen palautetta versonut säästötoimi oli Amiksen kentän lämmityksestä luopuminen joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Laitteiden huoltoon huomiota Imatralla
Imatralla kaupungin tytäryhtiö Mitra Managementin liiketiloissa sähkön säästö on noin 65 000 euroa edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Toimitilojen kiinteistöissä säästöjä tuli 31 000 euroa ja vuokra-asunnoissa 10 000 euroa.
Imatralla säästöihin päästiin säätämällä kiinteistöjen ilmanvaihto vastaamaan tarkemmin käyttöaikoja. Lämpötiloja on laskettu kiinteistöissä noin asteella tai kahdella. Porrashuoneiden ja kellarikäytävien ja muiden aputilojen lämpöjä on laskettu reilummin.
Myös kiinteistötekniikan laitteiden huoltoon ja niiden säätöihin on kiinnitetty huomiota.
Esimerkiksi lämpötilan laskemisesta rakennuksissa on tullut hyvin vähän negatiivista palautetta kummassakaan kaupungissa.
Voisiko Jari-Matti Latvala todella sorvata Sebastien Ogierille sopimuksen koko loppukaudeksi? Suurmestari mykisti taas: ”Brutaalilla tasolla”
Sebastien Ogier, 39, on yhä lähes lyömättömässä vireessä. Voitto Meksikossa kiihdytti keskustelua, voisiko Toyota kiinnittää hänet koko loppuvuodeksi. Asiantuntija uskoo, etteivät lausunnot ole tuulesta temmattuja.
**Sebastien Ogier** ylsi sunnuntaina historialliseen saavutukseen, kun ranskalainen nappasi seitsemännen Meksikon rallin voittonsa. Ogier vei myös Power Stagen ja kahmi Meksikon soralta täydet 30 MM-pistettä.
– Ogierin toiminta on aivan brutaalilla tasolla. Hänen varmuutensa ja nopeutensa ovat omalla tasollaan. Tulokset ovat mykistäviä eikä koko maailmassa ole kovin montaa, jotka kykenevät tällaisiin suorituksiin, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** hehkutti.
Ogier nousi rallin MM-sarjan kärkeen. Hänellä on kaksi voittoa alkukauden kolmesta kilpailusta. Ogierin sopimus kattaa tällä kaudella vain osan MM-ralleista, mutta Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** ei tyrmää ajatusta koko loppuvuoden sopimuksesta.
– Katsotaan. Tietysti pitää muistaa, että Monte ja Meksiko ovat hänen kaksi lempiralliaan tässä kauden alussa. Tiedän, että Eestiin ja Suomeen hän ei haluaisi lähteä, [Latvala sanoi MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jari-matti-latvala-virittelee-jymypaukkua-kulisseissa-mm-pistetykki-mukaan-koko-loppukaudeksi-taytyy-katsoa/8657592#gs.sh2tgg).
Latvala ihastelee 39-vuotiaan Ogierin, kahdeksankertaisen maailmanmestarin, suoritusvarmuutta.
– Hän on edelleen huippuvedossa. Hänen ei enää tarvitse todistaa kenellekään yhtään mitään. Ogierista näkee, että hän nauttii, kun saa ajaa suosikkikilpailujaan, Latvala totesi STT:n mukaan.
Ainakin vielä ennen Meksikon kisaa Ogier vakuutteli [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/ralli/art-2000009457216.html) pysyvänsä suunnitelmassaan ajaa vain seitsemän rallia. Se vain on auki, mitkä rallit.
– Olisi tyhmää sanoa jotain varmaksi ja sitten muuttaa suunnitelmia. Sanoin tähän vuoteen lähdettäessä, että ajan suunnilleen saman määrän osakilpailuja kuin viime kaudella, eli seitsemän.
”Nälkä voi tästä vielä kasvaa”
Haapamäki uskoo kuitenkin, etteivät Latvalan lausunnot ole mitenkään tuulesta temmattuja.
– Kyllähän siinä perää voi olla. Tällä hetkellä ollaan MM-sarjan kärjessä, niin nälkä voi tästä vielä kasvaa. Ogier varmasti ajattelee, että mikäs olisi mahtavampaa kuin jos saisi vielä kerran näyttää, ettei **Kalle**-poika (**Rovanperä**) hypi silmille, Haapamäki kommentoi.
– Uskon, että Ogierille löytyy auto, jos mies vain haluaa ajaa. Kaksi voittoa kolmesta rallista, niin selittelyjä ei paljon kaivata. Ogier voi olla tänä vuonna mukana todella monessa kilpailussa, Haapamäki ennakoi.
Toyotan Kalle Rovanperä jäi Meksikossa neljänneksi eikä yltänyt kärkisijoille Power Stagellakaan.
– Ehkä kipuilu alkoi ensimmäisenä päivänä, kun Rovanperä joutui ajamaan **Ott Tänakin** turbo-ongelmien jälkeen ensimmäisenä autona. Kalle ei päässyt aivan huippukyytiin, vaikka hän itse sanoikin, ettei mitään ongelmia ollut, Haapamäki näki.
Haapamäki luokitteli Rovanperän esityksen kuitenkin torjuntavoitoksi.
– Lopulta hyvä tulos, mutta vaikea ralli. Yksi huippukuljettajan ominaisuuksia on, että jos ei pääse huippukyytiin, niin pystyy ajamaan järkevästi. Nytkin oli hankala ralli, Meksikossa olisi ollut mahdollisuus hölmöillä. Neljäskin sija oli siis hyvä tulos, Haapamäki arvioi.
”Lapille työtapaturma”
Hyundain **Esapekka Lappi** koki Meksikossa katkeran pettymyksen, kun hän ajoi lauantaina ulos kärkipaikalta. Perjantaina Lapin ajo sujui kuin unelma ja jopa Ogier jäi suomalaisen varjoon.
– Esapekan nopeus oli todella positiivinen asia. Tämän ulosajon perusteella ei voi tehdä kovin suuria johtopäätöksiä. Oli ihan millimetripeliä, miten auto lähti poistumaan tieltä. Tilanne ei ollut siis minkään varsinaisen koheltamisen tulos, vaan työtapaturma. Se on tätä, kun yritetään ajaa rallin voitosta, Haapamäki muistutti.
Lappi ajoi ulos myös edellisessä rallissa Ruotsissa. Haapamäki ei kuitenkaan näe, että Lappi olisi ainakaan vielä joutunut hankalaan asemaan.
– Tilanne olisi hankalampi, jos Esapekka olisi ajanut koko ajan varmoja seiskasijoja, eikä nopeutta vain löytyisi. Nyt on nähtävissä, että hän pystyy ajamaan kärkituloksia, mutta on vain sattunut harmillisia virheitä. Pidän tärkeänä, että Lappi on pystynyt osoittamaan nopeutensa, Haapamäki arvioi.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä ottaa käyttöön ilmoituskanavan väärinkäytöksille
Ilmoituskanavaa vaatii uusi EU:n Whistleblower-direktiivi.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä ottaa henkilöstölle käyttöön luottamuksellisen ilmoituskanavan väärinkäytösepäilyille.
Niin sanottu [whistleblower-käytäntö ](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/whistleblower-direktiivin-kansallinen-taytantoonpano.aspx)perustuu EU-säädöksiin.
Se vaatii yli 50 henkilöä työllistävää yksityistä yritystä tai julkisella sektorilla toimivaa organisaatiota sekä valtion virastoa perustamaan sisäisen ilmoituskavan, jonka kautta työntekijä voi tehdä luottamuksellisesti ilmoituksen yleisen edun vastaisesta toiminnasta.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä ottaa kanavan käyttöön nettisivuillaan huhtikuussa. Ilmoitukset ottaa vastaan riippumaton työryhmä. Ilmoittajan henkilötiedot jäävät vain työryhmän tietoon. Työryhmällä on vaitiolovelvollisuus.
Kokkolalla kaksi kanavaa
Myös [Kokkolan kaupunki ](https://yle.fi/a/74-20019710)on ottanut käyttöön whistleblower-[kanavan](https://www.kokkola.fi/hallinto-ja-paatoksenteko/paatoksenteko/arviointi-ja-tilintarkastus/whistleblowing-ilmoituskanava/), jonka kautta voi ilmoittaa epäasiallisesta kohtelusta.
Lisäksi Kokkolan kaupunki on runsas vuosi sitten lanseerannut pelkästään [henkilöstölle tarkoitetun](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyontekijat-saavat-uusia-tapoja-antaa-palautetta-kokkolan-kaupunki-kehittaa-tyontekijakokemusta?publisherId=69818722&releaseId=69931197) kanavan sähköisille turvallisuusilmoituksille, joissa voi kertoa mahdollisesta häirinnästä tai epäasiallisesta kohtelusta.
Työsuojelupäällikkö **Tapio Hakala** kaupungilta kertoo, että turvallisuusilmoituskanava on osoittautunut tarpeelliseksi.
– Sähköisellä ilmoituksella päästään pureutumaan konkreettisiin tilanteisiin, toisin kuin anonyymeissä työhyvinvointikyselyissä.
*20.3.2023 kello 12.10 artikkeliin lisätty Kokkolan kaupungin osuutta.*
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää ESEn vähemmistöosuuden myynnistä
Osuuden myynnillä on tarkoitus kattaa Mikkelin kaupungin talouden alijäämä.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää tänään maanantaina Etelä-Savon Energian eli ESEn laittamisesta myyntiin.
Esityksen mukaan kaupunki myisi ESEstä 49 prosenttia eli vähemmistöosuuden. Ennakkoarvio on, että myynnistä saataisiin noin 180 miljoonaa euroa.
Kaupungin energiaomistusjärjestelyitä on suunniteltu yli kaksi vuotta, ja vähemmistöosuuden myynnillä on tarkoitus kattaa Mikkelin kaupungin talouden alijäämä.
Kaupunginvaltuusto päättää Mikkelissä myös pääkirjaston lukusalin käytöstä.
Kaupunki on valmistellut asiointipisteen siirtämistä virastotalosta pääkirjaston lukusaliin. Tämä pienentäisi lukusalin tilaa puoleen nykyisestä.
Valtuuston on tarkoitus päättää tänään, tehdäänkö kaupungin budjettiin 135 000 euron määrärahamuutoksia asiointipisteen siirtämiseksi.
Valtuuston kokous alkaa kello 17.
Juukalainen eläinpalveluyritys Pikkusiipi palkittiin vuoden positiivisena lintutekona
Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys toteaa palkintoperusteluissa muun muassa, että moni luonnonvarainen lintu on kuntoutunut yrittäjä Emilia Erolan hoidossa vapautuskuntoon.
Juukalainen eläinpalveluyritys Pikkusiipi on palkittu vuoden 2022 positiivisena lintutekona. Huomionosoituksen myönsi Pohjois-Karjalan lintutieteellinen yhdistys.
Perustelujen mukaan Pikkusiiven yrittäjä **Emilia Erola** on liiketoiminnan ulkopuolella ottanut aktiivisen otteen luonnonvaraisten eläinten, etenkin apua tarvitsevien lintujen hoitotoimintaan.
Moni luonnonvarainen lintu on parin vuoden aikana saanut Erolan asiantuntevaa hoitoa ja moni lintu on kuntoutunut vapautuskuntoon.
Tarve lintuhoitoon on ollut Pohjois-Karjalassa polttava muutamien vapaaehtoisten lopetettua, kerrotaan lintuyhdistyksen tiedotteessa.
Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen vuoden positiivinen lintuteko -tunnustus jaettiin jo 11. kerran.
Aiemmin on palkittu muun muassa Ilomantsin [sääksikamera](https://yle.fi/a/3-11229882) ja Kiteen ja Tohmajärven [hanhipellot](https://yle.fi/a/3-12366196) sekä sähköyhtiön hyvä toiminta johtojen merkinnässä.
Arviointiraati valitsee Ahveniston moottoriradan uuden toimijan Hämeenlinnassa – raadissa mukana muun muassa autourheilija Mika Salo
Oleellisena seikkana radan kehittymiselle ja tulevaisuudelle Salo pitää Ahveniston sijaintia Etelä-Suomessa.
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradan käyttöä koskeva tarjouskilpailu päättyy maanantaina 20. maaliskuuta. Kaupunki haluaa moottoriradalle pitkäaikaisen sopimuskumppanin, jolla on osaamista ja näkemystä moottoriradan käytöstä sekä alueen monipuolisesta kehittämisestä.
Uuden sopimuskumppanin valitsee arviointiraati, jossa on mukana muun muassa autourheilija **Mika Salo**, joka on itsekin ajanut Ahveniston moottoriradalla. Salo kertoo tulevansa mielellään osaksi radan sopimuskumppanin arviointiraatia.
– Ahvenisto on sydäntä lähellä oleva asia. Ajan radalla joka kesä ja käyn seuraamassa kisoja.
Oleellisena seikkana radan kehittymiselle ja tulevaisuudelle Salo pitää Ahveniston sijaintia Etelä-Suomessa.
– Sijainti Helsingin lähellä tuo mahdollisuuden kuskeille tulla ajamaan Ahvenistolle helposti, Salo sanoo kaupungin tiedotteessa.
Moottorirata kaipaa Salon mukaan upgreidausta eli saattamista ajan mukaiseksi.
– Ongelmana on ympäristöluvan uusiminen. Kukaan ei halua sijoittaa siihen, ellei ole takeita, että rata pysyy seuraavat 10 vuotta, toteaa Salo.
Tarjouksia arvioidaan monelta eri kantilta
Kaupunki on kutsunut arviointiraatiin kaikkiaan 13 eri alan ammattilaista. Arviointi voidaan tehdä, jos arvioijia on läsnä vähintään viisi, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Raatilaiset saavat tutustua Ahveniston moottoriradasta tehtyihin tarjouksiin ennen arviointiraadin kokousta. Tarjoukset arvioidaan monelta eri kantilta ja jokaisella aihealueella on oma painoarvonsa.
Tarkoituksena on, että arviointiryhmän jokainen jäsen arvioi tarjousten laadun itsenäisesti sekä pisteyttää tarjoukset. Vertailupisteet lasketaan arviointien perusteella. Parhaimman eli suurimman pistemäärän saanut tarjoaja valitaan sopimuskumppaniksi.
Arviointiraati kokoontuu Hämeenlinnassa tämän viikon torstaina 23. maaliskuuta 2023.
Opiskelijat haluaisivat opetusta suomeksi, mutta Aalto-yliopisto ei kuuntele heitä – vararehtori: ”Nuoret osaavat englantia varsin hyvin”
Oikeuskanslerilla on jälleen käsittelyssä kantelu englannin kielen ylivallasta Aalto-yliopistossa, vaikka asiasta huomautettiin jo kymmenen vuotta sitten.
*Business Analytics, Creative Sustainability, International Design Business Management.*
Nämä ovat esimerkkejä Aalto-yliopiston kauppatieteiden maisteriohjelmista. Tarjontaa on runsaasti – englanniksi.
Suomeksi kauppatieteiden opiskelijalle on tarjolla yksi maisteriohjelma: yritysjuridiikka.
Vastaavaa niukkuutta on tarjolla myös tekniikan alalla.
Aalto-yliopisto on itsepintaisesti pitänyt kiinni englanninkielisistä koulutusohjelmistaan, vaikka asiasta on kanneltu oikeuskanslerille jo kahdesti.
Vuonna 2013 apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** totesi päätöksessään, että englanninkielisen opetuksen osuus Aalto-yliopistossa on huomattava.
Apulaisoikeuskansleri katsoi, että yliopiston toiminta ei siten ollut perustuslain eikä yliopistolain mukainen. Hän pyysi jo tuolloin yliopistoa kertomaan, mihin toimenpiteisiin asian parantamiseksi oli ryhdytty.
Englannin ylivalta on myös poikinut uuden kantelun oikeuskanslerille loppuvuodesta 2021. Sen käsittely on yhä kesken.
Kauppatieteissä vain viisi prosenttia maisterivaiheen kursseista on suomeksi
Ensimmäisestä kantelusta oikeuskanslerille on kulunut jo kymmenen vuotta, mutta merkittävää muutosta yliopiston kielilinjauksiin ei ole tullut.
Aalto-yliopiston mukaan voimassa on yhä linjaus, jossa kandidaattikoulutus on pääosin kotimaisilla kielillä ja maisterikoulutus pääosin englanniksi.
Opetuksesta vastaava vararehtori **Petri Suomala** pitää englannin kieltä perusteltuna, sillä koulutus voi johtaa kansainväliseen työuraan tai työskentelyyn kansainvälisessä yrityksessä Suomessa.
– Kokemukseni mukaan suomalaiset nuoret osaavat englantia varsin hyvin.
Yliopistolaki ei kuitenkaan testaa nuorten kielitaitoa, vaan takaa mahdollisuuden opiskella kansalliskielillä eli suomeksi tai ruotsiksi.
Aalto-yliopistossa tekniikan ja tieteiden aloilla opetus- ja tutkintokielet ovat yliopistolain mukaan suomi ja ruotsi. Kauppatieteissä opetus- ja tutkintokieli on suomi.
Aalto-yliopisto voi päättää lisäksi muun kielen käyttämisestä opetus- ja tutkintokielenä ja opintosuorituksissa. Yliopisto on lisännyt englannin kaikille aloille.
Seuraus näkyy siinä, että yliopiston oman selvityksen mukaan esimerkiksi kauppatieteellisen alan maisterivaiheen kurssitarjonnasta hieman yli viisi prosenttia opetetaan suomeksi.
Tekniikan alalla maisterivaiheen kurssitarjonnasta kymmenen prosenttia on suomenkielistä.
Ruotsiksi fysiikkaa opetetaan videotallenteilla
Osaa opiskelijoista tilanne kismittää.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan viestinnän ja vaikuttamisen päällikkö **Nea Baarman** sanoo aika ajoin kuulevansa, että opiskelijoilla on ongelmia kielipolitiikan suhteen.
Osa opiskelijoista haluaisi opiskella omalla äidinkielellään suomalaisessa yliopistossa. Toisilla taas saattaa olla riittämätön kielitaito opiskella englanniksi.
Viime vuonna ylioppilaskunta joutui ottamaan kantaa fysiikan ruotsinkielisen opetuksen heikentämiseen.
Fysiikan peruskursseilla ruotsiksi opiskelevat joutuivat katsomaan luentoja videotallenteina, sillä ruotsinkielisiä opettajia ei ollut riittävästi.
– Asiaan ei ole tullut muutosta kannanoton jälkeen, Baarman kertoo.
Tuorein, vielä käsittelyssä oleva kantelu koskee erityisesti rahoituksen opintoja, joita ei maisterivaiheessa ole tarjolla suomen tai ruotsin kielellä.
Kantelun mukaan myöskään alemman tason eli rahoituksen kandidaatin tutkinnon opintoja ei enää tarjota pääasiassa suomeksi ja ruotsiksi.
Tämän perusteella kotimaisten kielten asema ei ole enää keskeinen, kantelussa todetaan.
OKM: Ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä kolminkertaistettava
Kielikysymyksessä on kyse tasapainottelusta, vararehtori Petri Suomala sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on koulutusselonteossaan linjannut, että korkeakoulujen pitää lisätä ulkomaalaisten opiskelijoiden ja tutkijoiden rekrytointia suomalaisiin korkeakouluihin.
Linjauksen mukaan vuosittainen uusien ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä kasvaa nykyisestä kolminkertaiseksi, viiteentoistatuhanteen, vuoteen 2030 mennessä.
*–* Se taas osaltaan lisää painetta englanninkielisen koulutuksen suuntaan, jotta voimme täyttää annetun tehtävän, Suomala sanoo.
Ministeriön listaama tavoite on, että tutkinnon suorittaneista ulkomaalaisista opiskelijoista 75 prosenttia työllistyy suomalaisille työmarkkinoille.
Suomalan mukaan kansainvälisyyspyrkimykset eivät kuitenkaan aja yliopistolain yli, joka takaa opiskelun myös kansalliskielillä.
– On selvää, että sanasto ja kyky toimia ammatillisesti myös suomeksi ja ruotsiksi on tärkeää.
Suomen- ja ruotsinkielisten opiskelijoiden kannalta kyse on yhdenvertaisuuden toteutumisesta.
Kansalliskielten asema korkeakouluopetuksessa joutui tammikuussa vielä uuteen syyniin, kun tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) asetti professori, kielitieteilijä **Janne Saarikiven** selvittämään asiaa.
Ministeri Honkosen uhkakuva on, että pahimmillaan suomen kieli muuttuu ”kyökkikieleksi” tieteen, tutkimuksen ja ajattelun kielestä.
Nyt selvitys on valmistunut. Selvityshenkilö esittelee loppuraportin sisältöä ja suosituksia ministerille tänään maanantaina.
**Kuuntele:** Hallitsevatko ääripäät keskustelua englannin kielen käytön laajenemisesta Suomessa? Miten teknologia kytkeytyy kielipolitiikkaan? **Juuso Pekkinen** haastattelee kielipolitiikan koordinaattori **Matti Räsästä** Kotimaisten kielten keskuksesta.
*Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.3. kello 23:een asti.*
Lakko pysäyttää junamatkustamisen – ratatyökoneet ja kunnossapito liikkuvat raiteilla normaalisti 
Viimeinen kaukojuna lähti Helsingistä Rovaniemelle sunnuntai-iltana. Työkiistan sovittelua pyritään jatkamaan alkuviikosta.
Junalakko on alkanut puoliltaöin. Viimeinen kaukojuna lähti Helsingistä Rovaniemelle eilen illalla.
Kaikki kaukoliikenteen ja lähiliikenteen junavuorot on peruttu toistaiseksi. Ratatyökoneet ja kunnossapidon kalusto liikkuvat kuitenkin normaalisti, mikä kannattaa huomioida tasoristeyksissä, muistuttavat Fintraffic ja Väylävirasto.
Maanteillä saattaa olla lakon takia normaalia enemmän liikennettä.
Lakko jatkuu siihen saakka kun sovinto työkiistassa löytyy. Veturinkuljettajien työkiistaa pyritään jatkamaan alkuviikosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tunna Milonoff:  Minä en enää jaksanut – pelkäsin, mutta ennen kaikkea häpesin
Kadehdin muiden hymyjä ja onnistumisia samalla kun olin työuupumuksen nujertama, kirjoittaa Tuomas ”Tunna” Milonoff kolumnissaan.
Hei rakas ihminen, miten sulla oikein menee?
En ymmärrä, miten sinä jaksat kaiken. Nytkin selaat tätä kirjoitusta tehden suurella todennäköisyydellä samalla jotain ihan muuta. Päädyit lukemaan tätä kirjoitusta ehkä kun selasit somea vessassa, etäpalaverissa tai palautumistauolla ja päätit klikata ihan vähän, ennen seuraavaa työsuoritusta.
Minä en sitten jaksanut. Oireet alkoivat pieninä muutoksina ja haasteina arjessa. Olin jo vuosia sinnitellyt juuri ja juuri pinnalla.
Ennen kun oireeni salakavalasti alkoivat, tuntui pitkään siltä, että pystyn mihin työmäärään tahansa - olinhan intohimotyössäni. Jossain vaiheessa alkoi kuitenkin tuntua siltä, kuin ajaisin moottoritiellä kaasu pohjassa, mutta vaihde kakkosella.
Tunnustan nyt, että olen esiintynyt televisiossa sadoille tuhansille ihmisille lähes katatonisessa tilassa peläten, että jään kiinni minä hetkenä tahansa.
Ajatukseni alkoivat katkeilla jatkuvasti. En muistanut kesken keskustelun, mitä olin sanomassa. Myöhemmin opin, että kognitiivisten kykyjen merkittävä heikkeneminen on tyypillistä uupumuksesta kärsiville.
Tavatessani ihmisiä aloin ponnistella, että vaikuttaisin normaalilta - ja pitkään se menikin läpi. Kehityin mestariksi ottamaan itseäni niskasta kiinni ja nauramaan ääneen huonolle muistilleni tai yleiselle pihallaololleni.  
Tunnustan nyt, että olen esiintynyt televisiossa sadoille tuhansille ihmisille lähes katatonisessa tilassa peläten, että jään kiinni minä hetkenä tahansa.
Sähköpostien avaaminen tuntui pian mahdottomalta, viestit kaikista kanavista suhisivat ohitseni, en pystynyt tarttumaan enää yhteenkään.
Epäilin joko vakavaa muistisairautta tai kalvavaa kuolettavaa tautia. Pelkäsin, mutta ennen kaikkea häpesin. En halunnut olla heikko.
Tuntui kuin katselisin elämää ulkopuolelta. Kadehdin hymyjä ja onnistumisia.
Samaan aikaan kun kuljin hernerokkasumussa, ihmiset ympärilläni jatkoivat suorittamista entiseen tapaan. Yhtiökumppanini ja ystäväni **Riku** on tunnettu ihmisrobotti, jonka suorituskyvyn todistaminen ei varsinaisesti helpottanut oloani. Tuntui kuin katselisin elämää ulkopuolelta. Kadehdin hymyjä ja onnistumisia.
Siinä missä ennen kykenin tekemään kymmenen asiaa, pystyin sairauden edettyä hädin tuskin yhteen, ja olin sen jälkeen niin loppu, että oli pakko levätä. Keho ja mieli olivat päättäneet laittaa viimeinkin stopin loppumattomalle paahtamiselle.
Mitä muka olisin ilman työtäni? Merkityksetön, arvoton ja hyödytön.
Lähipiirini alkoi huomata huolestuttavia merkkejä ja rupesin itsekin hahmottamaan kuinka vakava tilani oli. Aloin kerätä tietoa, osallistuin retriitteihin, aloin ottaa härmäläisittäin ommmoo lommoo.
En kuitenkaan myöntänyt tilannetta - enkä hakeutunut hoitoon. Mitä muka olisin ilman työtäni? Merkityksetön, arvoton ja hyödytön. Lopulta rakkaat vaimoni ja yhtiökumppanini passittivat minut saikulle. Luulin, ettei sellainen ollut yrittäjälle edes mahdollista.
Nukuin ensimmäiset kolme viikkoa kunnes huomasin, ettei uupumus lähdekään ylipitkillä päikkäreillä.
Ensimmäinen sairaslomapäivä. Tein to do-listan! Päätin, että hoidan rästissä olevat kotihommat ja sitten mietin, mitä unelmia minulla on.
Olenhan keski-ikäinen äijä joka on ollut 20 vuotta taukoamatta kiitävässä urajunassa. On vain tervettä vähän pysähtyä ja pitää pikku breikki oravanpyörästä. Kuvittelin siis, että suoritan myös sairaslomani ja hyppään takaisin seuraavaan junaan uudistuneena.
Nukuin ensimmäiset kolme viikkoa kunnes huomasin, ettei uupumus lähdekään ylipitkillä päikkäreillä. Lopulta en saanut enää mitään aikaiseksi, useina päivinä en päässyt edes sängystä ylös. Lääkärin mukaan uupumukseni oli ehtinyt edetä vakavaksi.
Huomasin, että on todella hidasta saada koneet alas ja junaa on äärimmäisen vaikea pysäyttää kun koko elämä on perustunut työnteolle. Mistä kaikesta tämä johtuu?
Olen aina tutkinut mielen ja kehon yhteyttä ja hankkinut kaiken käsiini saamani ihmisen kirjoittaman tästä aiheesta. Joogaan, huollan mieltäni säännöllisesti meditaatiolla ja terapialla, olen kirjoittanut tietokirjankin aiheesta ja ensimmäiset ayahuasca-terapiani tallentuivat tukevasti nauhalle Madventuresissa.
Näistä tietoisuustyökaluistani huolimatta sairastuin vakavasti. Pitkäkestoisen stressin myötä hermostoni oli jäänyt krooniseen “*taistele tai pakene*” -tilaan. Kehoni oli unohtanut kuinka palaudutaan. Olin koukussa stressihormoniin, kortisoliin. Suoritin työtäni ja elämääni jatkuvassa selviytymistilassa.
Loppuunpalaminen on aikamme erityisominaisuus ja toisaalta sankarimyytti. Työuupumus ei kuitenkaan ole uusi asia, mutta nykyään siitä onneksi puhutaan enemmän. Silti taudille ei edelleenkään ole diagnoosinumeroa. Sairaslomaa määrätään uupuneelle sen vuoksi joko masennukseen tai elämänhallintaongelmaan.
Systeeminen ja rakenteellinen työ- ja privaelämän muutos on pirstaloitunut meidän aikanamme tuhannen pillun päreiksi. “*Reagoi, vastaa, klikkaa, tykkää, jaa*.”
Keskittymiskykymme on tutkimusten mukaan multitaskaamisen myötä pienentynyt aivan oleellisesti. Työ vuotaa ennen näkemättömällä tavalla vapaa-ajalle ja vapaa-aika työhön.
Pandemian jälkeen tuhannet ja tuhannet ihmiset jäivät yksin etäopetuksen- ja palaverien puuttuviksi ruuduiksi. Ihan oma lukunsa ovat tietenkin täysin aliresursoidut alat, joista olemme kaikki viime aikoina lukeneet.
Vaikka lähelläsi ei olisikaan supersuorittajia ja hyvinvoivia ihmisiä, löydät heidät somefeedistäsi, kun yrität itse juuri ja juuri selviytyä yksinkertaisesta arkisesta velvollisuudestasi. Unohdat, että täydelliset instakuvat filtteröivät myös muiden ihmisten surun ja tuskan.
Maailman poikkeuksellisen epävarmat ajat eivät ole helpottaneet asioita. Pandemian jälkeen tuhannet ja tuhannet ihmiset jäivät yksin etäopetuksen- ja palaverien puuttuviksi ruuduiksi. Ihan oma lukunsa ovat tietenkin täysin aliresursoidut alat, joista olemme kaikki viime aikoina lukeneet.
Työ on valtavassa murroksessa. Odottaako meitä tulevaisuudessa uupumispommi? Toipuvana uupuneena toivon sydämeni juuresta, ettei näin olisi.
Joten, rakas ihminen, sinä joka tunnistat itsessäsi tai työtoverissasi uupumuksen oireita tai haluat välttyä tulevaisuudessa sellaiselta, tule selvittämään tätä soppaa kanssamme Docventuresin lähetykseen. Luvassa on allekirjoittaneen lisäksi vieraiden omakohtaisia kokemuksia, asiantuntijatietoa ja vertaistukea.
Pidetään huoli toisistamme!
*- Tunna Milonoff*
[”Totta vitussa olen työkykyinen”, sanoi Tuomas Milonoff, kunnes ei pystynyt edes päättämään, mitä leipää ostaa – näin ”Tunna” tilttasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004532)
P.S. Docventures-lähetys on nyt uusi ja erilainen! Docventures Talk Show -suora lähetys maanantaina 20.3. klo 19:00 alkaen Yle Areenassa.   
Miltä burn out tuntuu - ja olemmeko ajatelleet väärin kuinka siitä parannutaan? Onko syy yksilössä, työelämässä - vai kenties siinä, että tavoittelemme jatkuvaa kasvua? Räjähtääkö uupumispommi? Keskustelemassa työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen**, sosiaalipsykologi ja terapeutti **Emilia Kujala**, työn merkityksellisyyden myyttejä murtava professori **Arto Olavi Salonen** sekä somemaailmaan kasvanut vaikuttaja **Juuso “Herbalisti” Karikuusi**.
Tiina Helinin kolumni: Työhäpeä on seurausta ihmisarvon sitomisesta työhön
Poliitikoilla ja medialla on valta ohjata keskustelua, jota kahvipöydissä uusinnamme. Arvotatko sinä ihmisiä tittelin perusteella, kysyy Helin.
– Joo ei musta todellakaan tuu mitään kaupan kassatätiä, mä meen yliopistoon ja musta tulee johtaja, totesi eräs lapsi.
– Joo ei mustakaan, emmä tajuu miten ne jaksaa vaa istua siinä aamusta iltaan, jatkoi toinen.
– Mun haaveena olisi olla kaupan täti, kuulin kolmannen kuiskaavan ujosti.
Opiskeluaikana alakouluikäisille lapsille tekemäni tutkimushaastattelu jäi mieleen ja herätti pohtimaan työhäpeän juuria.
Työhäpeä kumpuaa etenkin matalasta palkasta ja ammattiin liitetyistä vääristyneistä mielikuvista.
**Suomi on** meritokraattiseen järjestelmään nojaava yhteiskunta. Se tarkoittaa, että meillä koulu- ja työpaikat sekä yhteiskunnalliset valta-asemat ansaitaan meriittien perusteella, lähtökohtaisesti koulutuksen.
Meriitteihin perustuvassa järjestelmässä saattaa unohtua, että koulutus- ja tulotaso periytyvät. Inhimillisinä olentoina olemme myös taipuvaisia yliarvioimaan kohtaamiamme haasteita, ja aliarvioimaan etuoikeuksiamme. Sokeasti meriittejä seuratessamme vääristyy myös työn yhteiskunnallisen merkityksen ja palkkauksen yhtälö.
Valtiotieteilijä **Anu Kantolan** mukaan [meritokraattinen ihanne on levinnyt vähitellen koko yhteiskuntaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008275984.html). Yhteiskunnan nähdään toimivan, kun kaikilla on samat mahdollisuudet kiivetä ylöspäin, kohti korkeakoulututkintoja. Kantola nostaa esiin, kuinka meritokratian paineet korkeakoulutuksen merkityksestä kaatuvatkin nuorten niskaan poliitikkojen ja asiantuntijoiden heilutellessa korkeakoulutuksen karttakeppiä. Samalla loppuvat työntekijät, kuten olemme saaneet vähitellen huomata.
**Harvassa ovat puheenvuorot**, joissa kannustettaisiin nuoria ihan vain työelämään kiinnostavan oloisille aloille. Tai yritettäisi tehdä ammattiin valmistavista koulutusaloista houkuttelevia, kuten **Aleksis Salusjärvi** [kirjoitti](https://yle.fi/a/3-9828737) jo vuonna 2017.
Sen sijaan puheenvuoroja riittää teemalla “maahanmuuttajia tarvitaan täydentämään matalapalkka-alat”. Mitäpä sitä palkkaukseen, työoloihin tai alojen arvostukseen puuttumaan. Annetaan hommat heille ketkä ovat haavoittuvassa asemassa työmarkkinoilla eivätkä tunne oikeuksiaan.
**Se, että työtä ei arvosteta**, tai se on näkymätöntä, tuottaa työhäpeää. Tämän on tunnistanut **Maija Mustonen** [tuoreessa pro gradu -tutkielmassaan](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/24568/16142570671012811566.pdf). Työhäpeä kumpuaa etenkin matalasta palkasta ja ammattiin liitetyistä vääristyneistä mielikuvista.
Häpeää voidaan myös kokea, jos työ ei vastaa koulutusta, ura ei etene tai työ koetaan merkityksettömäksi.
Työhäpeä ei siis ole sidoksissa koulutusasteeseen, vaikka työhäpeää koetaan erityisesti töistä, jotka eivät vaadi koulutusta. Mustosen tutkielman mukaan arvostuksen puutetta koetaan etenkin ”paskaduuneiksi” nimetyissä töissä, joita muka ”kuka tahansa osaa tehdä”. Tällaisina töinä haastateltavat pitivät esimerkiksi lehdenjakoa, siivousta, puhelinmyyntiä sekä kassa-, myyntitiski- ja ravintolatyötä.
Emme pärjäisi päivääkään ilman ruokaa ja siivoojia.
**Jos näitä töitä ei joku tekisi**, yhteiskuntamme ei pyörisi. Emme pärjäisi päivääkään ilman ruokaa ja siivoojia. Silti päättäjien puheissa on kuultavissa korostuneen paljon huolta korkeakoulutettujen pärjäämisestä ja koulutuksen tason romahtamisesta.
Työhäpeä ei olekaan yhteydessä työn tärkeyteen, vaan sosiaalisen piirin suhtautumiseen. Perheen, ystävien, opiskelu- ja työkavereiden hienovaraisiin eleisiin ja äänenpainoihin työpaikasta tai koulutuksesta puhuttaessa. Häpeä rakentuu sosiaalisessa vuorovaikutuksessa, valtaapitävien johdolla.
Miten suhtaudumme kaverimme uuteen työpaikkaan?
**Työhäpeän kokemus on seurausta ihmisarvon sitomisesta** koulutustasoon ja työpaikkaan. Meriitteihin, todistuksiin omasta etevyydestä ja erityisyydestä.
Inhimillinen määrä kunnianhimoa on hyvä asia. Ammatillisen kunnianhimon ei kuitenkaan tule rakentua toisten ammattien väheksymiselle. Esimerkiksi kaupan kassalla ei tarvita pitkää koulutusta. Ihmisläheinen ja hektinen työ vaatii sellaisia taitoja, jotka jäävät piiloon akateemisia ansioita arvostavassa koulujärjestelmässämme.
**Kaupan- ja sairaanhoidon aloilla** liitot ovat onnistuneet neuvottelemaan parempia palkkoja työntekijöilleen. Palkankorotukset ja työolojen parannukset ovat välttämättömiä, mutta eivät riitä.
Meillä jokaisella on arjessamme peiliin katsomisen paikka. Miten suhtaudumme kaverimme uuteen työpaikkaan? Entä kohtaammeko asiakaspalvelijat kunnioittavasti?
**Medialla ja poliitikoilla on** parantamisen varaa. Silti myös me tavalliset ihmiset voimme viedä yhteiskunnallista keskustelua siihen suuntaan, ettei kenenkään tarvitse hävetä koulutustaan tai työtään.
– Muutaman minuutin positiivinen vuorovaikutus kassalla voi muuttaa ihmisen päivän. Se on iso syy miks tykkään tehdä kassavuoroja, totesi eräs lukiolainen hiljattain Educa-messuilla osallistuessaan keskusteluun yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta.
Siinä on enemmän kuin tarpeeksi syytä olla ylpeä työstään.
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on 28-vuotias sosiologi, jonka oleellisin ymmärrys yhteiskunnasta on syntynyt ennen yliopistoa kaupan kassalla, varastolla, ruokalähettinä, siivoojana ja vanhustenhoidossa.*
*Kolumnista voi keskustella 21.3. kello 23.00 saakka.*
Ylen vaalikone: Yleinen asevelvollisuus saa ehdokkailta varovaista hyväksyntää Varsinais-Suomessa, vain perussuomalaiset vastustavat selvästi
Naisten hakeutuminen vapaaehtoiseen asepalvelukseen on vähentynyt.
Varsinais-Suomessa vain perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaista selkeä enemmistö vastustaa Ylen vaalikoneessa asevelvollisuuden laajentamista kaikkiin sukupuoliin.
Muissa puolueissa Ylen vaalikoneen väite, että asevelvollisuuden pitäisi koskea kaikkia sukupuolesta riippumatta, saa enemmän kannatusta kuin vastustusta.
Perussuomalaisten ehdokkaista 80 prosenttia vastustaa laajentamista, vihreiden ehdokkaista lähes saama määrä puolestaan kannattaa asevelvollisuuden laajentamista.
RKP:ssä ja vihreissä yksikään ehdokas ei kokonaan tyrmännyt ajatusta.
[Puolustusministeriö on aloittanut valmistelut](https://yle.fi/a/3-12385725) naisia koskevien kutsuntojen järjestämiseksi. Naisten hakijamäärät ovat vähentyneet viimeisen kahden vuoden aikana. Puolustusvoimat epäilee, että kehityksen syynä voi olla muutokset hakemisen aikataulussa.
Ylen vaalikoneen löydät [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai* [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Junalakko alkoi | Suuri vaalikeskustelu Ylellä tänään | Nuoret uupuvat työssä
Keski-Suomen riskiarvio valmistui: sähkön saanti, tietojärjestelmät ja sote-henkilöstön riittävyys riskien kärjessä
Riskiarvioon on nostettu myös aseellisen selkkauksen ja siihen liittyvän väestön liikehdinnän mahdollisuus.
Keski-Suomeen on laadittu maakunnallinen riskiarvio, joka ohjaa muun muassa viranomaisten ja julkisen sektorin kriisivarautumista.
Tärkeimmät uhkakuvat, joihin Keski-Suomessa varaudutaan, liittyvät sähkön saannin ja tietojärjestelmien häiriintymiseen sekä pelastus- ja sosiaalitoimen työvoimapulaan. Kolmantena skenaariona riskiarviossa on aseellinen selkkaus ja siihen liittyvä väestön liikehdintä.
Keski-Suomen riskiarvio on laadittu vuosille 2023–2025. Arvio luo pohjan sille, millaisiin asioihin eri hallinnonaloilla on varauduttava. Lisäksi sitä voidaan hyödyntää koulutuksissa, valmiusharjoituksissa sekä valmiussuunnittelussa.
Riskiarvion laatimisesta vastaa maakunnan turvallisuus- ja valmiustoimikunta.
Sisäministeriö antoi aluehallintovirastoille ja pelastuslaitoksille toimeksiannon alueellisen riskiarvion laatimisesta keväällä 2022. Edellinen Keski-Suomen alueellinen riskiarvio oli vuodelta 2018.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on saanut lyhennettyä käsittelyajat ”loistavalle tasolle”
Vuonna 2020 valitusten ratkaisu kesti Itä-Suomen hallinto-oikeudessa keskimäärin yli 6,5 kuukautta, viime vuonna enää noin neljä kuukautta. Hallinto-oikeuksien keskiarvo on lähes kymmenen kuukautta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on onnistunut lyhentämään käsittelyaikoja. Käsittely kestää hallinto-oikeudessa keskimäärin 4,1 kuukautta, kun kaikkien hallinto-oikeuksien keskiarvo on 9,9 kuukautta.
Käsittelyajat ovat haaste hallinto-oikeuksille, joita on kuusi alueellista ja lisäksi Ahvenanmaalla oma hallintotuomioistuin.
Vuonna 2020 Itä-Suomen hallinto-oikeudessa käsittelyaika ylitti 6,5 kuukautta. Hallintojohtaja **Karoliina Hyvärinen** kuvaa [toimintakertomuksessa](https://oikeus.fi/hallintooikeudet/ita-suomenhallinto-oikeus/fi/index/toimintakertomukset.html#) vuonna 2022 saavutettua tasoa loistavaksi.
Itä-Suomen hallinto-oikeuden ylituomari **Petri Saukko** on tyytyväinen tulokseen, koska kohtuullisessa ajassa saatu ratkaisu on keskeistä valitusten asianosaisille.
– Joku on sanonut, että myöhästynyt oikeusturva ei ole oikeusturvaa, on siinä perää. On kiinnitetty tähän huomiota ja aikaisempaa sähköisempään työskentelyyn, Saukko kertoo.
Hän kehuu hallinto-oikeuden työntekijöitä ja resursseja, jotka ovat auttaneet purkamaan jutturuuhkia tasaisesti kaikissa pääasiaryhmissä.
Asioita laidasta laitaan
Tuomiopiirin eli Savon, Karjalan ja Kymenlaakson asukkaat tekivät viime vuonna Itä-Suomen hallinto-oikeuteen 1 688 valitusta eri viranomaisten päätöksistä.
Yli puolet valituksista koski sosiaali- ja terveydenhuollon päätöksiä, esimerkiksi lastensuojelua ja mielenterveysasioita.
Seuraavaksi eniten eli joka viides valitus koski ulkomaalaisasioita, kuten turvapaikkaa ja oleskelulupaa.
Kolmanneksi suurin ryhmä ovat yleishallintoasiat, esimerkiksi opetustoimeen, pääsykokeisiin, lupiin ja työvoimaan liittyvät asiat.
Lisäksi hallinto-oikeus varmentaa viranomaisten toimien laillisuuden nk. alistusasioissa ja ratkaisee hakemusasiat, kun esimerkiksi Kela tekee etuuksien takaisinperintäpäätöksiä tai sosiaaliviranomainen huostaanottopäätöksiä. Näitä muita asioita käsitellään noin tuhat vuosittain.
Suurempi osa valituksista ei johda muutokseen
Tavallisin lopputulos on, että hallinto-oikeus ei muuta viranomaisen, kunnan tai muun tahon aiempaa päätöstä.
Jos valitus lakikielellä ”menestyy”, viranomaispäätöstä muutetaan, se kumotaan tai asia palautetaan päätöksen tehneelle taholle.
Noin joka kymmenes tapaus jätetään tutkimatta, kun valitus ei kuulu hallinto-oikeuteen, on myöhästynyt tai valitus on peruttu ja näin rauennut.
Useimmat asiat hallinto-oikeudessa ratkaistaan kahden tai kolmen tuomarin kokoonpanolla.
Hallinto-oikeudessa Kuopiossa on kokoaikaista henkilöstöä noin 90, joista 50 on tuomareita.
Päihtyneeltä vaikuttanut latukoneen kuljettaja toikkaroi Torniossa 
Tilannetta seurannut henkilö oli soittanut poliisin paikalle.
Torniossa poliisi otti lauantaina kiinni päihtyneeltä vaikuttaneen latukoneen kuljettajan.
Asiasta ilmoittanut henkilö oli kiinnittänyt huomiota latukoneen liikkeisiin, seurannut sitä ja löytänyt latukoneen pysähtyneenä maastosta. Hän oli ottanut kuljettajalta avaimet pois ja soittanut poliisille.
Latukoneen kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Junat pysähtyivät, Nysse-liikenteessä voi olla ahdasta etenkin Nokian, Lempäälän ja Oriveden suunnassa
RAU:n lakko alkoi keskiyöllä.
Rautatiealan unionin lakko on pysäyttänyt junaliikenteen. Työehtosopimuksesta ei päästy viime hetken neuvotteluissa yhteisymmärrykseen, joten lakko alkoi keskiyöllä.
Henkilöliikenteen lähi- ja kaukojunat pysyvät varikolla. Liikenteessä olevat junat ajetaan pääteasemilleen. Yksittäisiä työ- ja tavarajunia saattaa kulkea, mikä on syytä muistaa tasoristeyksissä ja kaikkialla rautateiden lähistöllä.
Bussit kulkevat, mutta etenkin Tampereen seudulla Lempäälän, Nokian ja Oriveden suunnan liikenteessä voi olla tungosta, eniten aamulla ja iltapäivällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sotkamon Jymy hallimestaruuteen: seurahistorian seitsemäs mestaruus ratkesi kotiutuslyöntikilpailussa
Sotkamon Jymy juhli hallikultaa ensi kertaa sitten vuoden 2018. Välierissä kaatui Kouvolan Pallonlyöjät ja finaalissa hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto.
Sotkamon Jymy voitti eilen illalla miesten pesäpallon hallimestaruuden. Finaaliottelussa kaatui pitkään ottelua johtanut Vimpelin Veto. Lauantain välierässä Jymy voitti Kouvolan Pallonlyöjät.
Lauantai-illan peli Kouvolaa vastaan meni Jymylle suoraan jaksoin 2–0.
Finaalipelissä Vimpelin Veto vei ensimmäisen jakson nimiinsä yhdellä juoksulla. Toisella jaksolla Veto kerkesi 2–0 johtoasemiin, kunnes Jymy kolmannen vuoroparin lopettavalla pystyi tekemään neljä juoksua. Kotiutuslyöntikilpailussa Jymy onnistui kahdesti ja Veto yhdesti.
Täksi kaudeksi Jymyn pelinjohtajan pestin ottanut **Mikko Kuosmanen** summasi pelin jälkeen alla olevan hyvän harjoittelukauden.
– Paljon on tullut pelitapamuutoksia, etenkin sisäpeliin. On pelattu hyvää pesistä. Tänään oltiin vaikeuksissa, mutta päästiin vastustajan rinnalle ja kotareissa ohi. Hyvät fiilikset talven osalta, Kuosmanen tuumasi Jymyn videolla.
Hallimestaruus oli Sotkamon Jymylle seurahistorian seitsemäs.
*Voit keskustella aiheesta 21. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasassa Huutoniemen yksiköiden muutto H-taloon on käynnistynyt − potilaille uudet, modernit tilat
Viikoilla 12 ja 13 muuttovuorossa ovat psykiatrian poliklinikat ja vuodeosastot. Myös Laihian, Mustasaaren ja Vöyrin asukkaiden päihdehuollon palvelut ovat jatkossa H‑talossa.
Vaasassa suuri osa Huutoniemen erikoissairaanhoidon yksiköistä muuttaa maaliskuun lopussa Vaasan keskussairaalan alueelle.
Viikoilla 12 ja 13 muuttovuorossa ovat psykiatrian poliklinikat ja vuodeosastot. Samalla päättyy pitkä aikakausi sairaalahistoriassa.
Ylihoitaja **Tanja Jaakola** ja osastonhoitaja **Sofia Storfors** näkevät muuton kuitenkin en­nem­min­kin uutena alkuna kuin loppuna.
− Olemme valmistelleet muuttoa kauan. Uudet tilat tarjoavat paljon sellaisia mahdollisuuksia, joi­ta ei Huutoniemen sairaala-alueella ollut, he sanovat.
Vaasan mielenterveys- ja päihdehuollon avohoitopalvelut muuttavat kokonaisuudessaan H‑taloon. Sinne sijoitetaan myös osa psykososiaalisen kuntoutuksen ja palveluohjauksen pal­veluista, jotka on suunnattu pitkäaikaiseen psyykkiseen sairauteen sairastuneille hen­ki­löil­le.
Tanja Jaakola toivoo, että muutto Hietalahden sairaala-alueelle auttaa hälventämään mie­len­­ter­veys- ja päihdeongelmiin liittyvää leimaa.
− Muuton jälkeen useat hoitopalvelut ovat lähempänä ja asiakkaat saavat tarvitsemansa avun no­peammin, Jaakola huomauttaa.
Potilailla entistäkin paremmat oltavat
Useat potilaat ilmoittivat kyselyvastauksissaan jäävänsä kaipaamaan Huutoniemen rau­hal­lista ym­­pä­ris­töä, mutta Sofia Storforsin mukaan muutto ei ole aiheuttanut merkittävää huolta osas­­­toilla.
Yk­si huomioon otettu toive ovat omat potilashuoneet, joissa on enemmän yk­si­tyi­syyt­­tä. H-talossa on 62 vuodepaikkaa mielenterveys- ja päihdehuollon potilaille.
Storfors itse odottaa innokkaana muuttoa uusiin tiloihin.
− Olemme pyrkineet löytämään hyvässä yhteistyössä ratkaisuja parhaan mahdollisen hoidon tar­­joamiseksi potilaille, Storfors toteaa.
Potilaiden käytössä on myös toimintahuone, jossa on muun muassa crosstrainer, kun­to­pyö­rä ja soutulaite.
Lisäksi ai­kai­sem­paa useam­milla potilailla on mahdollisuus saada raitista ilmaa vuodeosastojen terassien ansiosta. Osa potilaista voi myös käydä kävelyllä lähiympäristössä.
Myös Laihian, Mustasaaren ja Vöyrin asukkaiden päihdehuollon palvelut ovat jatkossa H‑talossa, kun taas mielenterveyspalvelut tarjotaan kunnissa.
Psykososiaalisten keskusten toi­minta pohjoisella ja eteläisellä alueella jatkuu entiseen tapaan. Nykyisiin tiloihinsa jäävät myös nuorisoasemat Klaara ja Fiilis.
Suomi on kuudetta kertaa maailman onnellisin maa 
The World Happiness Report 2023 -julkaisun mukaan Suomi on jälleen maailman onnellisin maa. Korona- ja kriisivuodet eivät näytä vaikuttaneen globaalilla tasolla ihmisten tyytyväisyyteen elämäänsä.
Mitä Suomi on, jos suomalaisilta kysytään heidän onnellisuuden tasostaan?
Maailman onnellisin maa, kuudetta kertaa peräjälkeen. [The World Happiness Report 2023 on nyt julkaistu](https://worldhappiness.report/ed/2023/executive-summary/), ja totuttuun tapaan Pohjois-Euroopan maat Israelin kera ovat piikkipaikoilla. Suomi, Tanska ja Islanti ovat kolme kovinta.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös alla olevalta toimittaja Antti Kurran lyhyeltä videolta:**
Onnellisten kärkikymmeniin on tänä vuonna uusi tulokas, Liettua, joka on ensi kertaa 20 onnellisimman joukossa. Piskuisen balttimaan onnellisuus on suorastaan harpannut, sillä Liettuan sijoitus on noussut vuodesta 2017 mitattuna yli 30 sijaa.
Kaikkein onnettomimmat maat ovat Lähi-Idän konfliktien ja korruption arpeuttama Libanon ja Taleban-ääriliikkeen hallitsema Keski-Aasian rutiköyhä Afganistan.
YK:n aloitteesta perustetun voittoa tavoittelettoman *Sustainable Development Solutions Network* -järjestön julkaisema The World Happiness Report laittaa maailman maat onnellisuusjärjestykseen.
Luokitus perustuu maiden kansalaisten onnellisuuden tasoa mittaavien kyselytutkimusten tuloksiin. Tulosten eroja maiden välillä tulkitaan elämänlaadusta kertovien mittareiden, kuten BKT:n ja elinajanodotteen kautta.
[Julkaisua on kritisoitu](https://yle.fi/aihe/a/20-10002419) muun muassa alle 15-vuotiaiden huomiotta jättämisestä ja epäilty autoritääristen maiden myötäilystä.
Ihmisten hyväntahtoisuus vaikuttaa kasvaneen kriisivuosina
Julkaisun tekijät nostavat tämän vuoden raportissa esille ihmiskunnan sietokyvyn. Vaikka vuodesta 2020 eteenpäin maailmaa on ravistellut niin koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa kuin maailmanlaajuinen inflaatio ja perushyödykkeiden hinnannousu, ovat positiiviset tuntemukset kaksi kertaa yleisempiä kuin negatiiviset.
Kriisit ovat jopa voineet tehdä ihmisistä huomaavaisempia. Tutkija **Lara Akninin** mukaan jokapäiväiset pyyteettömät hyvät teot kuten tuntemattomien auttaminen tai hyväntekeväisyyteen lahjoittaminen ovat yleistyneet kaksi vuotta peräkkäin, ja ovat nyt pandemiaa edeltäneen tason yläpuolella.
Raportista selviää myös, että Venäjän sota on vaikuttanut negatiivisesti ukrainalaisten hyvinvointiin, mutta yllättävää kyllä vähemmän kuin Krimin valtaus vuonna 2014. Samaan aikaan ukrainalaisten keskinäisluottamus ja yhtenäisyys on noussut huippulukemiin.
*Juttua korjattu 20.3.2023 Kello 12:02 Jutun alusta sai aiemmin käsityksen, että onnellisuutta mitattaisiin onnellisuusraportissa kuuden eri mittarin kautta. Näitä kuutta mittaria kuitenkin käytetään tulosten vertailuun eri maiden välillä. The World Happiness Reportin maiden onnellisuutta käsittelevä lista perustuu ainoastaan onnellisuuden tasoa mittaavan kyselytutkimuksen tuloksiin. Asia selvennetty myös jutun keskivaiheille, jossa kerrotaan tutkimuksen tekotavasta.*
Baltic Princess jäi sunnuntaina Turun satamaan teknisen vian vuoksi – rannalle jäi runsaat 500 matkustajaa
Tallink Siljan mukaan alus palaa normaaliin aikatauluun maanantaina illalla.
Turun ja Ruotsin Käpellskärin väliä liikennöivän Tallink Siljan Baltic Princessin sunnuntai-illan lähtö peruttiin teknisen vian vuoksi.
Laiva oli palaamassa vajaa pari viikkoa kestäneen huoltotelakoinnin jälkeen Turun satamaan, kun laivan automaatiojärjestelmässä havaittiin vikaa.
Matkalle oli lähdössä 540 matkustajaa.
Tallinkin tiedotteen mukaan he saavat matkasta rahansa takaisin tai he voivat siirtää risteilyn toiseen ajankohtaan.
Alus palaa varustamon mukaan maanantaina liikennöimään normaalin aikataulun mukaan.
Valtteri Bottaksen floppauksella voi olla rajut seuraukset – F1-asiantuntija näki sensaatiotiimin kohurangaistuksen taustalla ”amatöörimäisen virheen”
Valtteri Bottas ajoi yhden F1-uransa synkimmistä kilpailuista. Fernando Alonson rangaistus kääntyi vielä kabineteissa. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh niputtaa Saudi-Arabian osakilpailun puheenaiheet.
*Kuuntele Yle Urheilun podcastin F1-jakso. Miksi Lähi-idässä ajetaan neljä kisaa ja pitääkö siitä olla huolissaan? Miltä näyttää suomalainen F1-tulevaisuus? F1-kauden kuumimmat puheenaiheet perkaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh. Äänessä myös Lähi-itään erikoistunut Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola ja Suomen F1-toivo Tuukka Taponen.*
Saudi-Arabian osakilpailusta tuli Red Bullin näytöstä kauden avauskilpailun Bahrainin tapaan. Tällä kertaa voittajaksi ylsi **Sergio Perez** ennen **Max Verstappenia**.
Verstappen nousi kilpailussa toiseksi 15. lähtöruudusta, sillä lauantaina aika-ajot menivät plörinäksi vetoakselin hajottua. Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli sunnuntaina lopputuloksissa vasta 18:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi kilpailuviikonlopun kiinnostavimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Max Verstappen nousi kilpailussa kärkitaistoon, kun hän hyötyi Aston Martinin **Lance Strollin** keskeytyksen jälkeen radalle tulleesta turva-autosta.
Verstappen pystyi ajoittamaan varikkopysähdyksensä täydellisesti ja ohitti niin **George Russellin** kuin myös **Fernando Alonson** pysähdyksensä jälkeen.
Mestarisuosikki pääsi tallitoveristaan Perezistä viiden sekunnin päähän.
Asiantuntija Mildh näki kilpailun ratkaisuhetken siinä, kun Perezin annettiin ajaa voittoon noin viisi kierrosta ennen loppua.
Tilannetta oli edeltänyt mielenkiintoinen radiokeskustelu, kun Perezin oli käsketty rauhoittaa vauhtiaan. Kun meksikolainen oli kertonut epäilyksistään, että Verstappenille yritetään pedata voittoa, tiimi antoi hänen ajaa omaa vauhtiaan voittoon.
– Kilpailu kulminoitui siihen, että Red Bull antoi Perezille luvan ajaa täysillä loppuun. Vaikka Verstappen yritti saada aikaan jonkinlaista tallimääräystä edukseen, talli teki toisenlaisen päätöksen, Mildh arvioi.
Mildh näki tilanteessa myös kilpailuviikonlopun positiivisen yllätyksen.
– Tilanne ei olekaan Red Bullilla niin tiukka, että olisi annettu tallimääräystä. Se oli positiivinen yllätys, että Perez sai ajaa voittoon kilpailussa, Mildh kehuu.
Asiantuntija onkin vaikuttunut meksikolaiskonkarin työnjäljestä.
– Hän uhmaa ja haastaa tallia koko ajan sekä ajaa hyvin. Ylipäätänsä Perez pitää omista oikeuksistaan huolta, Mildh kehaisi.
Mikä puhuttaa?
Kilpailuviikonlopun suurimmaksi puheenaiheksi nousi Bahrainin tapaan alkukauden suurin sensaatio Aston Martin ja konkarikuljettaja Fernando Alonso.
Espanjalaiskuljettaja lähti terävästi liikkeelle lähtöruudusta ja siirtyi kärkeen ohittamalla Perezin. Sitä ennen Alonso oli kuitenkin mokannut raskaasti. Alonso oli asettanut autonsa lähtöruutuun sääntöjenvastaisesti yli rajaviivojen vasemmalta puolelta. Siitä Alonsolle langetettiin viiden sekunnin aikasakko.
Alonso tuli normaalisti suorittamaan rangaistustaan varikkopysähdyksensä yhteydessä. Hän ajoi rangaistuksesta huolimatta kolmanneksi.
Kilpailun lopussa kerrottiin kuitenkin, että Aston Martinia ja Alonsoa tutkitaan rikkeestä rangaistuksen suorittamisessa. Mekaanikon epäiltiin koskeneen sääntöjenvastaisesti takatunkilla autoon ennen kuin rangaistus oli suoritettu.
F1-tuomaristo rankaisikin kilpailun jälkeen Alonsoa kymmenen sekunnin aikasakolla. Mercedeksen George Russell nousi Alonson aikasakon myötä Alonson ohi kolmanneksi.
Kolme tuntia kilpailun päättymisen jälkeen kilpailun tuomaristo kertoi kuitenkin pyörtäneensä päätöksensä. Aikasakko peruttiin. Alonso sai pitää palkintokorokesijansa.
F1-tuomaristo perusteli rangaistuksen kumoamista Aston Martinin toimittamalla videomateriaalilla. Aston Martin oli toimittanut kilpailun tuomaristolle seitsemän esimerkkiä, kuinka takatunkilla auton koskettamisesta ei oltu annettu rangaistusta.
Tuomaristo oli alun perin katsonut, että tunkin koskettaminen tulkittaisiin auton kanssa työskentelemiseksi. Tuomariston tuoreimman päätöksen mukaan tästä ei ollut kuitenkaan yhtenevää mielipidettä, joten rangaistus kumottiin.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh oli nähnyt myös videomateriaalin siitä, kuinka mekaanikon pitelemä takatunkki osui Aston Martinin autoon ennen aikojaan. Hän osasi odottaa rangaistuksesta suurta jälkipyykkiä, mutta ei nähnyt tilanteessa nokan koputtamista. Mildhin mukaan osuma autoon oli niin selkeä.
– On amatöörimäinen virhe koskea autoon liian aikaisin. Siinä on kyse tiimin koordinoinnista, Mildh ehti painottaa.
Entä Bottas?
Valtteri Bottakselta nähtiin mollivoittoinen viikonloppu. Suomalaiskuljettaja hävisi aika-ajoissa kiinalaiselle tallitoverilleen **Guanyu Zhoulle**, kun Bottas ylsi 14. lähtöruutuun. Zhou oli aika-ajoissa 12:s, mutta nousi **Charles Leclercin** lähtöruuturangaistuksen takia yhdellä pykälällä lähtöruudukossa.
Kilpailussa Bottas hävisi yhden sijan avauskierroksella, kun Alpha Taurin **Yuki Tsunoda** paahtoi ohi. Suomalainen kävi nopeasti varikolla, mutta jumittui sen jälkeen koko joukon viimeiseksi. Sieltä hän ei enää noussut, vaan tuli koko joukon viimeisenä maaliin 18. sijalta.
Kilpailu oli kaiken kaikkiaan yksi Bottaksen uran synkimmistä. Bottas epäili kilpailun jälkeen, että ongelmat johtuivat avauskierroksen tapahtumista. Bottas uskoi, että avauskierroksella kilpailijan autosta lentänyt osa olisi kolahtanut Alfa Romeon autoon ja aiheuttanut vahinkoja.
– Se on voinut vaurioittaa autoa jostakin kohdasta niin, että siitä tuli vaikea ajettava. Ymmärsin niin, että Bottaksella ei ollut pitoa millään rengasseoksella. Se viittaa aerodynamiikkaan tai tukivarsiin tulleisiin vikoihin, Mildh arvioi.
Tiukassa keskikastissa ongelmat verottivat Bottaksen tuloksesta todella paljon.
– Saudi-Arabia on yksi nopeimmista katuradoista. Näkyy todella nopeasti, jos autoon ei luota, Mildh sanoi.
Floppi?
Mildh näki kilpailuviikonlopun suurimpana pettymyksenä Alfa Romeon suorituskyvyn. Hän olisi toivonut, että Bottas pystyisi ajamaan parempia tuloksia.
– Saudi-Arabian kilpailu ei ollut millään tavalla mairitteleva Alfa Romeolle. Autossa on hyvin paljon tekemistä, Mildh totesi.
Mildhin mukaan jo tässä vaiheessa kautta voi päätellä, että Alfa Romeon auton konsepti ei ole onnistunut. Hopeareunus on asiantuntijan mukaan kuitenkin se, että muillakin keskikastin tiimeillä on ollut ongelmia. Eniten otsikoissa on ollut AlphaTauri, jonka tallipäällikkö **Franz Tost** tylytti tiiminsä mekaanikkoja kertoen epäluottamuksestaan heitä kohtaan.
Ongelmilla voi olla isot seuraukset loppukauteen.
– Kyllä tämä vaikuttaa kauden etenemiseen, jos ei auto toimi heti kauden alussa ja joudutaan tekemään hirveitä muutoksia. Se hidastaa kehitystä todella paljon, Mildh sanoi.
Alfa Romeon tiimin edustajana julkisuuteen toimiva **Alessandro Alumni Bravi** ehtikin julistaa Saudi-Arabian kilpailun jälkeen, että tiimi tuo Australiaan uusia päivityksiä autoonsa.
Mitä seuraavaksi?
F1-sarja jatkuu kahden viikon päästä Australiassa. Kahden kilpailun jälkeen moni F1-seuraaja on jo valmis lyömään hanskat tiskiin mestaruustaistossa.
Red Bull on ollut niin ylivoimainen kilpailussa, kuten esimerkiksi Max Verstappenin nousu 15. lähtöruudusta toiseksi Saudi-Arabiassa osoitti. Vaikka vastaava nousu on harvinaista, se ei tullut Mildhin mukaan F1-varikolla kenellekään yllätyksenä.
Mildhin arvio ei olekaan kovinkaan lohdullinen, kun puhutaan Red Bullin haastamisesta.
– Näyttää siltä, että Red Bullille ei löydy pysäyttäjää. Aston Martiniin en vielä usko pitkällä tähtäimellä. On vaikea kuvitella, että joku saisi tuon etumatkan kiinni. Red Bull voi kehittää autoaan aivan suunnitelmansa mukaisesti, Mildh sanoo.
Muutama päivä ei enää riitä: autojen vuokrausajat pidentyneet selvästi aiemmasta – tällainen on tyypillinen vuokraaja ja kesän autohitti
Vuokrausfirmat odottavat vilkasta autonvuokrauskesää. Ulkomaalaisten vuokraukset ovat laskeneet, ja samalla vuokraukset kestävät entistä kauemmin.
Autonvuokrauksen kuumin sesonki, kesän lomakausi lähestyy jo kovaa vauhtia. Vuokrausfirmat odottavat vilkasta kesää koronan jälkimainingeissa, vaikka ulkomaalaisia vuokraajia on edelleen selvästi vähemmän kuin ennen pandemiaa.
Vuokrausajoissa on tapahtunut oleellinen muutos muutamassa vuodessa.
– Ennen vuokrattiin aika paljon yksittäisiä päiviä tai muutamia päiviä. Nykyään otetaan autoa päivien lisäksi myös pidemmille vuokrauksille. Puhutaan viikoista tai jopa kuukausista. Sama koskee yrityksiä ja kuluttajia, sanoo Suomen autovuokraamojen liiton puheenjohtaja **Ari Ilonen**.
Ilosen mukaan pitkäaikaisvuokraukset painottuvat pääkaupunkiseudulle
– Kuukausipohjainen vuokraaminen, jota myös minileasingiksi kutsutaan, tuntuu olevan monelle tosi mielenkiintoinen vaihtoehto.
Kasvua liki 60 prosenttia
Keskimääräiset vuokrausajat ovat pidentyneet viidessä vuodessa liki 60 prosenttia. Vuonna 2017 keskimääräinen vuokrausaika oli 4,7 päivää, viime vuonna jo 7,5 päivää.
Ilosen mukaan pidemmät vuokraukset painottuvat pitkälti kesään. Kesä on muutenkin autonvuokrauksen ykkössesonki, tosin Lapissa myös talvi on vilkasta vuokrausaikaa.
– Jos kesäauto ostettiin ennen autokaupasta, niin tänä päivänä otetaan auto alle vuokraamalla se muutamaksi kuukaudeksi. Muuten autoja menee paljon kakkosautoiksi perheisiin ja myös erilaisiin yritysten tarpeisiin, Ilonen kertoo.
Valtaosalla oma auto
Kakkosauton vuokraus paljastaa mielenkiintoisen faktan: valtaosalla vuokraajia on oma auto entuudestaan.
– Asiakaskyselymme mukaan auto on 68 prosentilla eli vuokraaminen ei ole vain autottomien juttu, Ilonen kertoo
– Yksi auto ei välttämättä riitä täyttämään perheen kaikkia liikkumistarpeita.
Isompaa kysytään
Mutta millainen auto vuokrataan? Mikä on koittavan lomakauden kesäautohitti? Ilosen mukaan autojen kokotoiveet ovat nousseet viime vuosina: isompaa kysytään.
– Kesäautohitti? Tässä olisi mukava sanoa avoauto, mutta kyllä autonvuokraus on hyvin tarvepohjaista. Haetaan neliovista ja mahdollisimman isolla takaluukulla. Perhefarmarihenkiseeen se kesällä menee. Toinen on edullinen pikkuauto. Niille on aina oma kysyntäporukkansa, Ilonen kertoo.
Sähköautot ovat rynnistäneet myös autovuokraukseen.
– Vuokra-autokanta sähköistyy, mutta autokauppaa pikkuisen hitaammin, koska asiakkaille olennaista on helppokäyttöisyys ja jopa tuttuus. Sähkö yleistyy pikkuhiljaa laajemman porukan piirissä käyttövoimana.
Ilonen ei pysty sanomaan kesän keskivuokraa autoille, koska sellaista ei ole.
– Hinnoittelu on dynaamista, online-hinnat. Kannattaa seurata nettiä ja olla hyvissä ajoin liikkeellä, jotta saa haluamansa.
Autovuokraamoalan liikevaihto on noin 160-180 miljoonaa euroa. Suurimpien autovuokraamojen osuus on noin 80 prosenttia.
Autovuokrausten määrä on vuodessa puolisen miljoonaa. Ala työllistää noin 1500 henkeä, osa-aikaiset mukaan lukien.
Seinäjoen kaupungin työntekijät voivat pian ilmoittaa havaitsemistaan väärinkäytöksistä sisäisessä ilmoituskanavassa
Niin kutsuttu Whistleblower-kanava perustuu EU-direktiiviin.
Seinäjoen kaupunki ottaa huhtikuun alussa käyttöön sisäisen, luottamuksellisen ilmoituskanavan.
Se on suojattu kanava, niin kutsuttu *Whistleblower*, jonka kautta työntekijät voivat ilmoittaa havaitsemastaan tai epäilemästään väärinkäytöksestä tai yleisen edun vastaisesta toiminnasta.
Ilmoituksen tulee kohdistua tekoon tai laiminlyöntiin, joka on säädetty rangaistavaksi.
Taustalla on vuoden alussa voimaan tulleen EU:n ilmoittajansuojelulain mukainen käytäntö.
Yli 50 työntekijöiden kuntien tai kaupunkien on otettava ilmoituskanava käyttöön huhtikuun alkuun mennessä.
Ilmoitusten käsittelijöiden ohjausryhmä päättää, johtaako kanavan kautta saatu ilmoitus sisäiseen tutkintaan.
Venepaikkamaksut ovat nousemassa Lahdessa
Paikkojen vuokriin tulossa noin 14 prosentin korotus. Tämä tarkoittaa esimerkiksi laituripaikkoihin muutaman kymmenen euron nousua.
Venepaikkamaksut kallistuvat Lahdessa.
Venepaikkojen vuokrataksoihin on tulossa noin 14 prosentin korotus. Esimerkiksi laituripaikat maksavat ensi veneilykaudella 25-35 euroa enemmän kuin nyt. Kapeammasta leveydeltään alle 3,3 metrisestä laituripaikasta pitää maksaa jatkossa 190 euroa ja yli 3,3 laituripaikasta 285 euroa.
Soutuvenepaikat kallistuvat vajaalla kymmenellä eurolla.
Lahdella on Vesijärvellä Niemen ja Teivaan satamissa yli tuhat venepaikkaa, lisäksi soutuvenepaikkoja on saman verran eri järvien rannoilla.
Keskiviikkona kokoontuvalle kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään myös karavaanaripaikkojen poistamista satama-alueelta vierasvenelaiturien kunnostuksen yhteydessä. Siihen saakka karavaanareiden päivämaksut pysyvät ennallaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylellä on tänään tuhti vaalikattaus – päivä huipentuu illan suureen vaalikeskusteluun
Juontaja Annika Damström ymmärtää, että vaalitentissä tunteet käyvät kuumina ja tekee mieli puhua toisen päälle.
Ylen suuressa Vaalistartissa paneudutaan tänään maanantaina eduskuntavaaleihin niin alueellisesti kuin valtakunnallisesti.
Vaalistartti-lähetystä voi katsoa TV1:stä ja [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64966351) kello 17.10–18.00 ja 18.25–20.30. Lähetyksen juontavat **Katri Tapola** ja **Riika Raitio**.
Päivä huipentuu suureen vaalikeskusteluun kello 21, jolloin puolueiden puheenjohtajat väittelevät studiossa kahden tunnin ajan. Paikalla on kaikkien eduskuntaan valittujen yhdeksän puolueen edustus.
Suurta vaalikeskustelua voi seurata TV1:stä, [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64959072) ja Radio Suomesta.
Suuren vaalikeskustelun juontaa **Annika Damström**, joka joutunee taas paimentamaan päällepuhujia.
Hän kertoo, että aina ennen vaalikeskusteluja osallistujien kanssa sovitaan, ettei huudeta päälle eikä luennoida. Sovitusta ei silti aina muisteta pitää kiinni.
– Ymmärrän kyllä sen, että kun tunnelma nousee ja adrenaliini kiertää veressä, itseään on vaikea hillitä. Tiettyyn pisteeseen saakka sitä pitää sallia, koska se tekee hyvän show'n ja osoittaa, että tässä on tärkeät ja kiihkeät asiat kyseessä, Damström sanoo.
Puheenjohtajatentit alkavat tiistaina
Tiistaina alkavat puheenjohtajatentit, joihin kutsutaan aina kolme puoluetta. Ensimmäisenä ovat vuorossa kokoomus, perussuomalaiset ja SDP.
Keskiviikkona studioon kokoontuvat Liike Nytin, kristillisdemokraattien ja RKP:n puheenjohtajat. Torstaina on keskustan, vasemmistoliiton ja vihreiden vuoro.
Puheenjohtajatentit nähdään kello 21–22.30 TV1:ssä ja Areenassa. Tentit juontaa **Sanna Savikko** ja **Jyrki Hara**.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo, että Yle panostaa vaaleihin isosti, koska se on sen perustehtävä.
– Toimimme demokratian ja kansanvallan puolesta. Yle toimii kaikkialla Suomessa, ja siksi meidän vaalikattauksemme täytyy olla erittäin laaja, Jokinen toteaa.
Vaalitunnelma ottaa lisää kierroksia keskiviikkona, kun ennakkoäänestys alkaa.
Toinen suuri vaalikeskustelu järjestetään torstaina 30. päivä kello 21–23. Sitä voi seurata TV1:stä, Areenasta ja Radio Suomesta.
Ylen vaalikone: Ruotsin kielen opiskelu  jakaa ehdokkaita Oulun vaalipiirissä  
Puolestaan kysymykseen siitä, pitääkö toisen kotimaisen kielen asema säilyttää samanlaisena kuin nyt, on yli puolet ehdokkaista samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä.
Ruotsin kielen opiskelun muuttaminen vapaaehtoiseksi kaikilla koulutusasteilla on eduskuntapuolueista eniten perussuomalaisten mieleen Oulun vaalipiirissä.
Lähes neljännes kaikista ehdokkaista on samaa mieltä. Reilu viidesosa Oulun vaalipiirissä ei näe vapaaehtoisuutta vaihtoehtona.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
Puolestaan kysymykseen siitä, pitääkö toisen kotimaisen kielen asema säilyttää samanlaisena kuin nyt, on yli puolet ehdokkaista samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä.
*Voit keskustella aiheesta 21. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Veturinkuljettajien lakko on pysäyttänyt Suomen junaliikenteen – matkoihin kannattaa varata hyvin aikaa tai jäädä kotiin, jos mahdollista
VR ei korvaa peruttuja junia linja-autoilla eikä Helsingin seudun liikenne lisää bussi-, metro- ja raitiovaunuvuorojen määrää lakon aikana. Lakko on voimassa toistaiseksi.
Suomen junaliikenteen pysäyttänynt veturinkuljettajien lakko on alkanut.
Lakko tarkoittaa sitä, että niin lähiliikenne, kaukoliikenne kuin tavarakuljetuksetkin ovat seis siihen asti, kunnes sovinto veturinkuljettajien työriitaan on saatu.
**Voit katsoa jutun pääpointit myös alla olevalta toimittaja Sara Salmen lyhyeltä videolta:**
Monet junamatkustajat joutuvat siis maanantaista alkaen miettimään, miten he pääsevät matkakohteisiinsa perille, sillä VR [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20022660) ettei se korvaa lakon aikana peruttuja kaukojunia linja-autoilla. VR peruu junavuoroja päivä kerrallaan.
VR maksaa rahat takaisin kaikista lakon ajalle ostetuista junalipuista. Liput voi myös siirtää myöhempään ajankohtaan maksutta.
Fintraffic ohjeistaa, että valtakunnallinen [opas.matka.fi-reittiopas](https://opas.matka.fi/) auttaa suunnittelemaan reittiä tilanteessa, jossa junat eivät kulje normaaliin tapaan.
Lisäksi Fintraffic neuvoo autoilijoita varaamaan etenkin työmatkaliikenteeseen normaalia enemmän aikaa, sillä maanteillä saattaa olla lakon takia normaalia enemmän liikennettä.
HSL ei järjestä korvaavaa liikennettä
Helsingin seudun liikenne HSL [ei lisää bussi-, metro- ja raitiovaunuvuorojen määrää](https://yle.fi/a/74-20022915) alueellaan lakon aikana.
Matkustajia suositellaan hyödyntämään esimerkiksi [Reittiopasta](https://reittiopas.hsl.fi/etusivu?locale=en) nähdäkseen, millaisia vaihtoehtoja junaliikenteelle omalla reitillä on.
HSL kehottaa varaamaan tavallista enemmän aikaa matkustamiseen ja suosimaan mahdollisuuksien mukaan etätöitä tai kimppakyytejä.
HSL:ltä on mahdollista saada hyvitystä lakkopäivien ajalta, jos kausilippu on ollut voimassa lakon aikana eikä joukkoliikennettä ole voinut käyttää tavallisiin matkoihin.
Rautatiealan Unioni RAU ja Palvelualojen työnantajat Palta neuvottelivat ratkaisusta veturinkuljettajien työriitaan sunnuntaina, mutta tuloksetta. Lakon ulkopuolella ovat huoltovarmuuden kannalta tärkeät tavarakuljetukset.
Nuoret uupuvat jo pian päästyään työelämään – Noora Lehtinen, 22, saa lyhentää työaikaansa, jotta jaksaa
Työterveyslaitoksen seurantatutkimusten mukaan joka neljäs suomalainen työntekijä oireilee tai kokee työuupumuksen uhkaa. Uupumus on yleistynyt myös nuorten vasta työuraansa aloittavien joukossa.
– Saan tässä työssä hoitaa ikäihmisiä siten kuin haluaisin itseäni vanhana hoidettavan, sanoo Jyväskylässä Huhtasuon palvelutalossa lähihoitajana työskentelevä **Noora Lehtinen**.
Takana on melko rauhallinen aamu. Kello kymmeneen mennessä Lehtinen on auttanut aamiaiselle kahdeksan asukasta ja ehtinyt myös jutella heidän kanssaan.
Muistisairaiden kanssa työskennellessä iloa päivään tuovat yksinkertaiset, pienet asiat.
– Erään asukkaan kanssa äsken katseltiin ikkunasta oravan aamukiireitä. Se tuntui palkitsevalta, kun oravan temput saivat hänet hymyilemään, kertoo Lehtinen.
22-vuotias Lehtinen valmistui lähihoitajaksi ja aloitti työt palvelutalossa vuosi sitten.
– Täällä on aivan uskomattoman hyvä työyhteisö, voin kysyä apua ja neuvoa keneltä vain, kertoo Lehtinen.
Huhtasuon palvelutalossa huolehditaan asukkaiden arjen sujumisesta, mutta huomioidaan myös työntekijöiden elämäntilanteet.
Tällä hetkellä 35 vakituisesta työntekijästä kahdeksan tekee vajaata työviikkoa. Sijaisuudet on saatu järjestymään ja työntekijöistä ei tässä yksikössä ole pulaa.
– Työntekijöiden jaksaminen on minulle sydämen asia, sanoo palveluohjaaja **Satu Sonkamuotka**.
Myös Lehtinen sai talven pimeimpään aikaan keventää työtaakkansa, kun väsymys alkoi painaa. Kun ei ole tarvinnut painaa työtä uupumiseen asti, niin jaksaa tarvittaessa auttaa myös kollegoja.
Nuoret uupuvat yksinäisyyteen
Työuupumus huolettaa tutkijoita. Tämä on tuotu esiin Työterveyslaitoksen [Miten Suomi Voi -seurannassa](https://www.ttl.fi/tutkimus/hankkeet/miten-suomi-voi). Sen mukaan useampi kuin joka neljäs suomalainen työntekijä kärsi työuupumuksen oireista loppuvuodesta 2022.
– Onhan se hurja luku ja se ei ole kohentunut ja vaikka pandemian pahimmasta vaiheesta ollaan päästy eteenpäin, niin tilanne on heikentynyt entisestään, toteaa Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Jari Hakanen.**
Hän kertoo, että erityisesti nuorten tilanne on huolestuttava.
– Jos joku väestöryhmä on tästä koronasta ja sen jälkimainingeista kärsinyt, niin se on nuoret aikuiset työntekijät.
Koronan jäljiltä juuri nuorille on jäänyt käteen karu yksinäisyyden tunne työpaikoilla.
– Kärsitään siitä, ettei enää ole sitä yhteisöllisyyttä. Yksinäisyyden kokemus on tekijä, joka näyttää selittävän heikentynyttä työhyvinvointia, Hakanen toteaa.
Yksinäisyyttä ei ole helpottanut sekään, että koronan aikana toteutetun digiloikan aikana yhä useampi vanhempi työntekijä on valinnut joko etä- tai hybridityön.
Todellinen työarki voi olla shokki
Työhön perehdyttäminen ja turvallinen sisäänajo työyhteisöön olisivat nuorille tärkeitä. Tarvitaan hyvää esimiestyötä ja tulokasta tukevaa työyhteisöä.
– Tiedetään, että monissa ammateissa, esimerkiksi vaativissa ihmissuhdeammateissa, ensivaiheet voivat olla todellisuusshokkia: tullaan koulusta työelämään, joka ei vastaakaan odotuksia, Hakanen toteaa.
Työterveyslaitoksella tutkitaan [eettistä kuormitusta](https://www.ttl.fi/tyopiste/eettinen-kuormitus-tyossa-kymmenen-kysymysta-ja-vastausta), jolla tarkoitetaan sitä että ammattiin opiskellessa omaksutut arvot ja ihanteet eivät vastaakaan työn arkista todellisuutta.
**Kristiina Lehmuskoski** tutkii kunta-alan työssä uupuneita nuoria aikuisia. Hän haluaa korostaa sitä, että esimerkiksi julkisuudessa paljon esillä ollut [hoivatyön](https://yle.fi/a/74-20020428) ja [varhaiskasvatuksen](https://yle.fi/a/3-12318143) henkilöstöpula aiheuttaa uupumusta.
Lehmuskoski on väitöstutkimuksessaan halunnut selventää sitä erityyppisten olosuhteiden ja ominaisuuksien kirjoa, jonka perusteella uuvutaan.
– Se mihin me pyrimme, perustuu opittuihin kulttuurisiin arvoihin ja normeihin, hän sanoo.
Ammatti-identiteetissä omaksutut arvot ja normit voivat muuttua kuormittavaksi tekijäksi, jos työntekijä käytännössä joutuu toimimaan vastoin niitä työarjessaan esimerkiksi työn suuren tai henkilöstön vähäisen määrän pakottamana.
– Se että halutaan tehdä esimerkiksi kasvatustyötä, määrittää myös asioita, jotka koetaan kuormittavina. Niistä kertyy sellaista taakkaa, että lopulta uuvutaan työssä, Lehmuskoski toteaa.
Työssä uupuminen ei ole uusi asia
Työuupumus pysyy, mutta siihen liittyvät osatekijät muuttuvat. Tämä on ollut työuupumuksen iso muutos, näin kertoo tutkimusprofessori **Ari Väänänen**.
– Jos tarkastellaan oikein pitkää ajanjaksoa, niin meillä oli jo 1900-luvun alussa puhetta ”teollisesta väsymyksestä”, Väänänen kertoo.
Fyysisesti rasittavan työn uupumuksesta on siirrytty tieto- ja palvelutyön mukanaan tuomaan uupumukseen, joka taustassa on paljon emotionaalisesti ja kognitiivisesti kuormittavan työn piirteitä.
Väänäsen mukaan huomio alkoi kohdistua työuupumuksen 1970-luvun puolessavälissä ja tälle vuosituhannelle tultaessa huoli uupumisesta työssä on aiheuttanut lukuisia keskusteluja eri maissa.
– Nuoriin työuupumus on iskenyt tällä vuosituhannella ja siihen on useita syitä. Puhutaan muun muassa työn intensifioitumisesta eli tehtävien lisääntymisestä ja nopeatahtisuuden kasvusta.
Työuupumusta ei kuitenkaan voi Väänäsen mukaan tarkastella vain yhdestä näkövinkkelistä, vaan sitä on aina tarkasteltava useammasta eri lähtökohdasta.
– Paljon on muutoksia tapahtunut ihmisten ajankäytössä ja arjessa sekä siinä, mitä siltä työltä halutaan, Väänänen sanoo.
Työn tuunaukselle tarvitaan tilaa
– Kyllä tämä on merkittävä ongelma, koska monilla aloilla on jo nyt työvoimapula ja pula todennäköisesti edelleen muuttuu pahemmaksi. Suomeen on todella vaikeaa houkutella nuorta työvoimaa ulkomailta, toteaa Jyväskylän yliopiston terveystalouden professori **Petri Böckerman**.
Böckerman toteaa, että nyt on jo korkea aika ryhtyä sanoista tekoihin kehittämään suomalaista työelämää houkuttelevammaksi.
– Hihat pitää kääriä ja ryhtyä töihin. Nämä ei valitettavasti itsestään tapahdu nämä isot muutokset, hän sanoo.
Samaa mieltä on tutkimusprofessori Jari Hakanen. Hän suosittelee Työterveyslaitoksen tutkimuksissa sekä hyvinvoinnille että työsuoritukselle hyväksi havaittua [työn tuunausta](https://www.ttl.fi/teemat/tyohyvinvointi-ja-tyokyky/tyon-imu/tyon-tuunaaminen).
– Pitäisi antaa tilaa työntekijöille tuunata omaa työtään eli omasta aloitteestaan muokata sitä enemmän itsensä näköiseksi ja mielekkäämmäksi tavoitteita tietenkään unohtamatta, hän sanoo.
Toivoa herättää se, että Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan nuoret työntekijät ovat aktiivisia ja hakevat mahdollisuuksia työn tuunaamiseen.
Tutkija Kristiina Lehmuskosken mukaan tarvitaan sekä hyvää keskustelevaa ja kuuntelevaa esimiestyötä että tulokasta tukevaa työyhteisöä.
– Keskustelu kokeneempien kanssa auttaa suhteuttamaan eettistä kuormitusta.
Jyväskylässä Huhtasuon palvelutalossa hihat on jo kääritty. Työpaikalla keskustellaan säännöllisesti siitä, miten työyhteisöllä menee ja jokainen voi tuunata omaa työtään.
Kaveria autetaan, jos omat hommat on jo hoidettu. Uudet tulokkaat saavat neuvoa ja ohjausta kokeneemmilta kollegoiltaan.
– Minun tehtäväni on palvella näitä työntekijöitä, tiivistää Satu Sonkamuotka oman työnjohdollisen roolinsa.
Keski-ikäinen mies kuoli ulosajossa Saarijärvellä
Onnettomuus sattui lauantaina alkuillasta Palvasalmen kohdalla.
Poliisi tutkii Saarijärvellä lauantai-iltana kello 19 jälkeen tapahtunutta kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Autoilija oli poliisin mukaan ajanut Paavontietä Saarijärven keskustan suunnasta valtatie 13:n suuntaan. Palvasalmen kohdalla miehen kuljettama henkilöauto ajautui vasemmalle kääntyvässä mutkassa kulkusuunnassaan oikealle ja törmäsi penkkaan, poliisi kertoo.
Ulosajossa menehtyi noin 40-vuotias mies. Hänen lisäkseen autossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemansyyn tutkintana.
“Kiina on 6-0 vahvempi” – Kiinan johtaja matkustaa Venäjälle, ja Xilla ja Putinilla on kummallakin paljon voitettavaa, sanoo Hanna Smith
Xi ja Putin keskustelevat maiden suhteiden ja yhteistyön syventämisestä. Venäjä-asiantuntija Hanna Smithin mukaan maat pelaavat maailmanpoliittista peliä.
Kaksi moottorikelkkailijaa löytyi kuolleena avannosta Uudessakaupungissa
Illalla tulleen hälytyksen mukaan jäällä näkyi kahdet moottorikelkan jäljet, jotka johtivat avantoon.
Kaksi ihmistä hukkui Uudessakaupungissa sunnuntaina. Länsi-Suomen merivartiosto kertoo Twitterissä, että se sai hälytyksen illalla jäälle Lokalahdelle. Siellä näkyi hälytyksen mukaan kahdet moottorikelkan jäljet, jotka johtivat avantoon.
Merivartioston mukaan tehtävä päättyi ikävimmällä mahdollisella tavalla.
– Avannosta löytyi kaksi menehtynyttä ihmistä. Henkilöt olivat ajaneet ohuella jäällä moottorikelkalla, merivartiosto kertoo tviitissään.
Onnettomuuden tutkinnan hoitaa poliisi. Tapahtumasta tiedotetaan lisää aikaisintaan maanantaina.
Ogier ennätykselliseen rallivoittoon Meksikossa, Rovanperä ajoi neljänneksi
Sebastien Ogier on voittanut Meksikossa nyt ennätykselliset seitsemän kertaa. Tähän ei ole pystynyt kukaan muu kuljettaja.
Toyotan **Sebastien Ogier** ajoi vakuuttavasti Meksikon MM-rallin voittoon. Ranskalainen Ogier saavutti ennätyksellisen seitsemännen voittonsa Meksikossa. Ogier huipensi viikonloppunsa ajamalla Power Stagen ykköseksi.
Ogier oli lähes puoli minuuttia muita nopeampi, mutta Hyundain **Thierry Neuville** ja Toyotan **Elfyn Evans** kamppailivat loppuun saakka kakkossijasta. Neuville vei toisen sijan vain 0,4 sekunnin erolla Evansiin.
Toyotan **Kalle Rovanperä** sijoittui neljänneksi. Rovanperä tuskasteli koko kilpailun ajan lähtöpaikkaansa eikä päässyt vauhtiin sunnuntainakaan.
Ogier nousi MM-johtoon, Neuville on kolmen pisteen päässä toisena ja Rovanperä neljän pisteen päässä kolmannella sijalla. Meksikoon MM-kärjessä saapunut Fordin **Ott Tänak** putosi neljänneksi.
Tänak kärsi autonsa teknisistä ongelmista läpi viikonlopun ja jäi yhdeksänneksi.
Lappi koki musertavan pettymyksen
Hyundailla ajavan **Esapekka Lapin** kilpailu päättyi kovaan pettymykseen lauantaina. Lappi starttasi lauantaihin kärjessä, mutta ajoi ulos heti päivän ensimmäisellä erikoiskokeella.
Lapin auto karkasi oikealle kääntyneessä mutkassa leveäksi, osui penkkaan ja pyörähti päin sähkötolppaa.
– Erittäin ikävä juttu ja täysin minun virheeni. Tätä on kieltämättä vaikea nieleskellä, Lappi sanoi.
Keskeytys maistui erityisen karvaalta, koska Lappi suorastaan dominoi tapahtumia perjantain erikoiskokeilla. Hän kuvaili perjantaita ehkä koko ralliuransa parhaaksi kisapäiväksi.
Lappi hajotti autonsa eikä palannut kilpailuun enää sunnuntaina. Täksi vuodeksi Hyundaille siirtynyt Lappi koki ulosajon myös edellisessä rallissa Ruotsissa. Itseluottamus on taatusti koetuksella.
Emil Lindholm WRC2-luokan kakkoseksi
Ensimmäistä kertaa Meksikossa ajanut **Emil Lindholm** nappasi WRC2-luokan toisen sijan. Luokkavoittoon ajanut **Gus Greensmith** oli 32,9 sekuntia nopeampi.
– Tulos on oikeastaan sitä mitä tavoittelimme. Pakko myöntää, että tulos tuli muiden ongelmien takia. Mutta tämä on ralli, jossa on välteltävä virheitä, Lindholm sanoi.
**MEKSIKON MM-RALLIN LOPPUTULOKSET**
1\. Sebastien Ogier Toyota 3.16.09,4   
2\. Thierry Neuville Hyundai + 27,5   
3\. Elfyn Evans Toyota + 27,9   
**4. Kalle Rovanperä Toyota + 1.55,3**   
5\. Dani Sordo Hyundai + 2.58,8   
6\. Gus Greensmith Skoda (WRC2) + 12.31,5   
**7. Emil Lindholm Skoda (WRC2) + 13.04,4**   
8\. Oliver Solberg Skoda (WRC2) + 13.37,7   
9\. Ott Tänak Ford + 15.19,6   
10\. Kajetan Kajetanowicz Skoda (WRC2) + 15.56,6
**MM-SARJAN TILANNE (3/13)**
1\. Ogier 56  
2\. Neuville 53  
**3. Rovanperä 52**  
4\. Tänak 47  
5\. Evans 44
**VALMISTAJIEN TILANNE**
1\. Toyota 127  
2\. Hyundai 100  
3\. M-Sport 73
Valtteri Bottas jäi karusti jälkeen kaikista muista Saudi-Arabiassa – näin hän selitti ongelmiaan Viaplaylla
Valtteri Bottas oli vasta 18:s Saudi-Arabian osakilpailussa ja tuli viimeisenä maaliin. Red Bull otti suvereenin kaksoisvoiton.
*Kuuntele Yle Urheilun podcastin F1-jakso! Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh avaa muun muass Mercedeksen romahduksen syyt ja kertoo, miksi Aston Martin loistaa. Asialistalla myös Valtteri Bottaksen F1-tulevaisuus. Äänessä myös Suomen F1-toivo Tuukka Taponen.*
Saudi-Arabian F1-osakilpailussa nähtiin Red Bullin mykistävää ylivoimaa. **Sergio Perez** ajoi voittoon. Ylivoimainen mestarisuosikki **Max Verstappen** ajoi tallitoverinsa perässä toiseksi.
Hollantilaisen autosta hajosi lauantain aika-ajoissa vetoakseli. Verstappen starttasi kisaan 15. lähtöruudusta, mutta hollantilainen nousi tasaisen vahvasti tuloslistalla ylöspäin.
Kahden edelliskauden mestarille kävi vielä tuuria, kun Aston Martinin **Lance Strollin** auto hyytyi radan varteen. Verstappen pääsi tekemään varikkopysähdyksen menemättä sijoja lainkaan.
Sekä Perez että Verstappen raportoivat teknisistä ongelmista kisan lopussa, mutta kaksikko pääsi maaliin turvallisesti.
Verstappenin mukaan ongelmat vaivasivat kisan loppuun saakka.
– Päätimme vain tyytyä kakkossijaan, Verstappen kertoi lopun draamasta.
Hollantilainen olisi unelmatilanteessa voinut haastaa Perezin jopa voitosta. F1-historiassa on vain kerran aiemmin voitettu kilpailu 15. lähtöruudusta. Siinä onnistui **Fernando Alonso** vuonna 2008 Singaporessa.
– Alussa oli vaikeaa seurata autoja. Ohitin muut vain auto kerrallaan, Verstappen kuvaili ratahaastattelussa kisaansa.
Perezin mukaan turva-auto olisi voinut pahimmassa tapauksessa viedä voiton häneltä.
– Tärkein juttu on, että meillä on nopein auto. Olen tyytyväinen siitä, Perez sanoi.
Alonso tuli maaliin Saudi-Arabiassa kolmantena, mutta hänet pudotettiin kilpailun jälkeen neljänneksi.
Alonso mokasi jo ennen kilpailun starttia, kun hän asetti autonsa väärin lähtöruudukkoon. Espanjalainen sai viiden sekunnin aikasakon.
Rangaistus suoritettiin varikkopysähdyksen yhteydessä, mutta Aston Martinin mekaanikot koskivat autoon sääntöjenvastaisesti ennen rangaistuksen täyttymistä. Niinpä Alonso sai vielä kisan jälkeen kymmenen sekunnin sakon.
Bottas hämmästeli autonsa ongelmia tiimilleen
Alonso sai kilpailun jälkeen vielä kymmenen sekunnin aikarangaistuksen. Mercedeksen **George Russell** nousi kolmanneksi.
**Valtteri Bottaksella** oli todella vaikeaa. 14. lähtöruudusta startannut Bottas hävisi heti avauskierroksella yhden sijan. Suomalainen ei pystynyt missään vaiheessa haastamaan kärkeä ja ehti käydä epäonnekseen myös varikolla ennen Strollin keskeytystä.
Bottas hämmästeli kilpailun lopussa tiimiradiossa, onko autossa jotain vikana. Tiimi vastasi, että ei olisi. Bottas pyysi kuitenkin tarkastamaan vielä tilanteen.
– Jotain tässä on, Bottas valitti.
Bottas tuli kilpailussa maaliin viimeisenä, 18. sijalla.
– Millään rengasseoksella ei ollut vauhtia alusta lähtien. Pitää yrittää löytää vikaa. Ensimmäisellä kierroksella joku auton osa lensi eteen. Se meni auton alta. Tuntui, että se kolahti aika mukavasti. Siinä tuli ehkä jotain vahinkoa diffuusoriin, Bottas sanoi Viaplayn haastattelussa.
Bottas uskoikin, että vaisun kisan syynä oli joku vika autossa.
– Ei ollut ihan normaali kisa. Olisi pitänyt olla selkeästi parempi vauhti ja tulos tänään, Bottas sanoi.
Maaret Lyytinen, 32, on ravintoterapeutti, joka syö vain eläinkunnan tuotteita – professori: ”Olen harvoin kuullut mitään noin tyhmää”
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm pitää pelkän lihan syömistä järjettömänä. Lyytinen itse toivoo ruokarauhaa.
Airfryer piippaa oululaisen kaksion keittonurkkauksessa sen merkiksi, että liha on sopivan kypsää syötäväksi. **Maaret Lyytinen**, 32, nostaa haarukalla entrecote-pihvin lautaselleen ja lisää sen kylkeen palan lohta sekä kasan kinkkua.
Siinä on Lyytisen lounas, noin 200–300 gramman lihaisa annos. Hän on puolisen vuotta noudattanut ruokavaliota, johon kuuluu pelkästään eläinperäisiä tuotteita. Ruokahetket ajoittuvat keskipäivän tienoille ja illansuuhun. Aamun hän paastoaa.
– En syö ollenkaan vihanneksia, hedelmiä enkä varsinkaan leipää, pastaa tai riisiä, en perunoita tai juureksia muutenkaan. En juo teetä, en kahvia enkä alkoholia, Lyytinen luettelee.
Hiilihydraatteja hänen ruokavaliossaan on nolla.
Kyse on carnivore-ruokavaliosta, joka tiukimmillaan sallii vain tiettyjen eläinperäisten tuotteiden ja suolan syömisen. Juomana on joko tavallinen vesi tai mineraalivesi.
Hullulta tuntunut dieetti toimi
Maaret Lyytinen syö vain eläinperäisiä tuotteita omasta mielestään terveyssyistä.
Häntä on jo pitkään kiinnostanut ravinnon vaikutus terveyteen ja yleiseen olotilaan, juurisyistä lähtien, yksittäisten ravintoaineiden ja jopa biokemian tasolta.
Lyytinen on kouluttautunut diplomiravintoterapeutiksi, mutta hän ei työskentele alalla. Ravintoterapeutti ei ole laillistettu nimike, toisin kuin ravitsemusterapeutti, johon tarvitaan yliopistokoulutus.
Hän vakuuttaa tietävänsä, mitä tekee.
Vuosien varrella Lyytisellä on ollut monia ravintoon liittyviä kokeiluja, joista hän on toivonut apua vaivoihinsa, kuten allergiaoireisiin, ahdistukseen, kipeisiin kuukautisiin, iho-ongelmiin ja jatkuvaan väsymykseen. Hän esimerkiksi suosi pitkään kasvispainotteista ruokaa – jopa niin vankasti, että hänet tunnettiin kasvis-Maaretina. Siitäkään ei löytynyt apua.
Vuosi sitten Lyytinen tutustui lihansyöntidieettiin, carnivoreen. Hän piti sitä aluksi ”hullujen hommana”, mutta perehtyi huolella asiaan ja päätti tarttua itselleen uudenlaiseen ruokavalioon.
– Mietin vielä oman kokeiluni alkuvaiheilla, että kuolenkohan keripukkiin tai sydänkohtaukseen kuukauden päästä. En kuollut. Sen sijaan tuntuu, että tämä ruokavalio on vihdoin tuonut helpotusta lähes kaikkiin vaivoihini. Haluan jatkaa ja katsoa, katoavatko loputkin vaivat.
Ravitsemusprofessori tyrmää
Kun Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholm** kuulee Maaret Lyytisen ruokavaliosta, hän on pöyristynyt.
– Olen harvoin kuullut mitään noin tyhmää. Tuohan on hidas itsemurha, hän tokaisee.
Fogelholm sanoo, että ihminen ei pärjää pelkillä eläinkunnan tuotteilla, koska silloin hän ei saa elintärkeää C-vitamiinia. Tämä opittiin jo keskiajalla, kun merimiehet kuolivat C-vitamiinin puutostautiin eli keripukkiin.
Fogelholm varoittaa, että keripukki uhkaa myös Lyytistä, ellei hän täydennä liharuokavaliotaan C-vitamiinilla. Lisäksi pelkän lihansyönnin riskinä on sairastua esimerkiksi syöpään, sydän- ja verisuonitautiin ja kakkostyypin diabetekseen.
– Jos kysytään, kumpi ruokavalio on terveellisempi, vain lihaa tai ei lainkaan lihaa, niin ylivoimaisesti se, ettei lainkaan lihaa, hän sanoo ja lisää, että lihansyönti on myös ilmastonmuutoksen kannalta ”kestämätöntä touhua”.
Virallisten [ravitsemussuositusten ](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemus--ja-ruokasuositukset/)mukaan lihavalmisteita ja punaista lihaa tulisi syödä korkeintaan puoli kiloa viikossa. Fogelholm on toiminut ravitsemussuositukset valmistelleen työryhmän puheenjohtajana.
Kunnolla rasvaa ja suolaa
Maaret Lyytisen dieetin jujuna on syödä eläinperäisiä tuotteita mahdollisimman monipuolisesti. Naudan- ja porsaanliha sekä sisäelimet maistuvat. Maksapihveihin hänellä on välillä ihan himo. Hän syö toisinaan myös luuydintä ja rustoja. Kana kelpaa, jos siinä on rasvainen nahka mukana. Merenelävätkin käyvät.
Rasva on lihan syöjälle tärkeä energianlähde. Siksi esimerkiksi vähärasvaisen jauhelihan Lyytinen jättää kaupan hyllyyn. Myös suolaa täytyy olla lihan päällä sen sisältämän mineraalin takia. Suolan käyttöä hän on kuitenkin viime aikoina vähentänyt.
– Kunhan syö monipuolisesti kaikenlaisia erilaisia eläinperäisiä tuotteita, kyllä ne vitamiinitkin sieltä tulevat, Lyytinen uskoo.
Purkista hän ottaa D-vitamiinia ja kaliumia. C-vitamiinitäydennyksen suhteen hän sanoo olevansa nykyään tietoisesti entistä tarkempi, koska katsoo saavansa C-vitamiinia esimerkiksi maksasta.
Syöminen on kannanotto
Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä** pitää pelkkään lihaan keskittyvää ruokavaliota kulttuurihistorian näkökulmasta ääripäisenä valintana.
Hänen mukaansa ravitsemussuosituksista poikkeavissa ruokavalioissa useimmiten korostuu se, että omasta ruokavaliosta jätetään pois joitakin ruoka-aineita – joko terveyden takia tai yhä useammin myös eettisistä tai ympäristöön liittyvistä syistä. Tällainen on esimerkiksi karppaus eli hiilihydraattien välttäminen.
Erikoisuudestaan huolimatta Maaret Lyytisen ratkaisu kuvastaa Mäkelän mukaan hyvin 2000-lukua, jolloin yhtenäisestä ruokakulttuurista on siirrytty yhä enemmän yksilöllisiin valintoihin, suureksi joukoksi erilaisia ruokavalioita.
– Samaan aikaan syöminen on usein eräänlainen kannanotto maailman menoon. Siinä yhdistyvät kuluttajien mahdollisuus tehdä yksilöllisiä valintoja ja yhteiskunnallisen keskustelun tuottamat paineet siitä, minkälaisia valintoja Suomessa vuonna 2023 pidetään suotavana tai toivottavana. Osa ihmisistä saattaa kokea pelkän lihan syönnin provosoivaksi.
Lihansyöjä toivoo ruokarauhaa
Maaret Lyytinen tietää, että hänen ruokavalionsa kauhistuttaa monia ihmisiä. Hän muistuttaa ruokarauhan tärkeydestä.
– Annetaan kaikille rauha ja vapaus löytää itselleen parhaalta tuntuva tapa syödä. Huolen voi esittää ja kysymyksiä voi kysyä, mutta ketään ei saa kiusata senkään perusteella, mitä hänen lautasellaan on.
Lihaisa ruokavalio ei ole ongelmaton Lyytiselle itselleenkään. Matkustelu on erikoisella dieetillä hankalaa, eikä kavereidenkaan kanssa tule lähdettyä syömään ravintolaan, vaikka Lyytinen pitää ruokailun sosiaalista puolta tärkeänä.
Myös esimerkiksi juhlapyhät ja merkkipäivät herkkuineen koettelevat lihansyöjää.
Kaikkein hankalimpina asioina liharuokavaliossaan Lyytinen pitää kuitenkin ilmasto- ja eläinsuojeluasioita. Eläinten hyvinvointi on hänelle tärkeää. Siksi hän pyrkii ostamaan lähes kaiken lihan lähituottajilta, joiden tietää kasvattavan mahdollisimman hyvää lajityypillistä elämää eläviä eläimiä.
Hänen lautaseltaan ei löydy myöskään lihaa, joka on lennätetty Suomeen toiselta puolelta maapalloa.
*Millaista ruokavaliota sinä noudatat ja miksi? Voit keskustella aiheesta 20. maaliskuuta klo 23:een saakka.*
Kiekko-Espoo pesi kasvonsa, mutta HIFK ei antanut armoa: ”Huomasimme, ettei kaveri oikein kestänyt fyysisyyttä” – mestaruus katkolla tiistaina
HIFK otti toisen kiinnityksen jääkiekon naisten liigamestaruuteen, kun se voitti Kiekko-Espoon vieraskaukalossa 4–0. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
*Naisten Liigan kolmas finaali HIFK–K-Espoo tiistaina 21.3. kello 18. Ottelua seurataan Yle Puheen* [*Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65249042)*.*
HIFK murskasi Kiekko-Espoon lauantaina kotonaan 9–2. Sunnuntaina Kiekko-Espoo puolusti kotikaukalossaan tehokkaammin, mutta tästä huolimatta IFK poistui kaukalosta voittajana maalein 4–0.
Kiekko-Espoolla oli ottelussa useita maalintekotilanteita, mutta joko IFK-vahti **Kiia Lahtinen** oli kiekon tiellä tai sitten espoolaisten viimeistely ontui.
– On tämä karua, kun saa sen momentumin, eikä käytä sitä. Sitten kaveri tulee seuraavasta paikasta ja iskee kaapin, Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** harmitteli.
– Olen ylpeä siitä työstä, minkä joukkue eilisen jälkeen teki ja pesi tietyllä tavalla kasvonsa. Paikat oli, mutta niitä ei pystytty hyödyntämään.
Ensimmäisessä ottelussa neljä pistettä metsästänyt IFK:n **Sanni Vanhanen** pääsi iskemään ottelun avausosuman ajassa 13.22, mutta toista maalia saatiin odottaa pitkälle toiseen erään.
Kiekko-Espoon hyvä vaihe katkesi tylysti, kun **Nenna Mehtosen** veto siniviivan läheltä upposi maaliin siirretyn rangaistuksen aikana ajassa 36.32.
Vain minuutti myöhemmin HIFK rankaisi jälleen espoolaisten virheestä. **Emilia Vesa** siirsi vierailijat jo kolmen maalin karkumatkalle, kun **Emmi Rakkolainen** istui jäähyaitiossa.
Kiekko-Espoon kolmannen erän takaa-ajo sai pahan takaiskun heti toisella minuutilla, kun **Nea Katajamäki** sai kahden minuutin rangaistuksen. HIFK:n ylivoima oli jälleen tehokas, sillä **Athena Locatelli** pääsi tälläämään **Clara Rozierin** syötön jälkeen siniviivalta loppulukemat 4–0, kun erää oli kulunut vain kolme minuuttia.
IFK:lla oli mahdollisuudet viidenteenkin maaliin, kun espoolaiset pelasivat ilman maalivahtia, mutta muuten niin maaliahneen **Michaela Pejzlovan** veto osui sivurautaan.
Lauantaina neljä pistettä tehtaillut IFK-hyökkääjä **Julia Liikala** jäi sunnuntaina ilman pisteitä, mutta hänen mukaansa joukkueen usko ei horjunut, vaikka Kiekko-Espoo oli tällä kertaa astetta kovempi.
– Luotamme niin vahvasti meidän pelitapaamme ja siihen, että kun vain noudatamme sitä, niin jossain kohtaa peli alkaa meille kääntyä ennemmin tai myöhemmin, Liikala sanoi.
Kiekko-Espoon hyökkääjä **Julia Schalin** myönsi ottelun jälkeen, että olo on vähän sanaton. Joukkue oli paremmin mukana kuin lauantaina, mutta tekopaikat jäivät käyttämättä. Joukkue pelasi fyysisesti kovempaa tietoisesti.
– Huomasimme, ettei kaveri oikein Pirkkolassakaan kestänyt fyysisyyttä, niin päätettiin jatkaa siitä, mihin jäätiin eilen, Schalin sanoi ja vakuutti, ettei joukkue ole vielä luovuttanut.
Viime vuonna Kiekko-Espoo johti otteluvoitoin 2–0, mutta IFK tasoitti tilanteen 2–2:een. Espoolaiset veivät viidennen finaalin, mutta he tietävät, että kaikki on mahdollista.
– Tässä nyt yksi kerrallaan lähdetään ottamaan niitä voittoja. Emme anna ilmaiseksi yhtään mitään kaverille, Schalin vakuutti.
IFK-leirissä asiasta ollaan luonnollisesti eri mieltä. Liikala vakuutti, että käyttää sunnuntaina säästämänsä maalit tiistain kolmannessa finaalissa, eikä avausmaalin viimeistellyt Sanni Vanhanenkaan aio päästää espoolaisia juhlimaan.
– Kyllä finaalit laitetaan poikki tiistaina, hän vakuutti.
Kolmas ottelu pelataan Helsingin jäähallissa. Sami Haapasen mukaan ”moni landelta tullut on sulanut” Helsingin kirkkaissa valoissa. Hän toivoo, että espoolaiset pelaavat sarjan parhaan pelin tuolloin.
– Puhutaan voittamisen kulttuurista, mutta meidän täytyy nyt osoittaa vain luonnetta. Kaveri operoi ihan huippumateriaalilla ja saa revittyä parhaista pelaajista parhaan irti. Nyt on meidän aika löytää se sama. Meidän parhaat pelaajamme eivät pelaa vielä parasta jääkiekkoa, Haapanen sanoi.
*Naisten Liigan kolmas finaali HIFK–K-Espoo tiistaina 21.3. kello 18. Ottelua seurataan Yle Puheen* [*Jääkiekkokierroksella*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65249042)*.*
Mäkihyppyhistoriaa tehnyt Jenny Rautionaho hämmästeli ME-hyppääjän suoritusta: ”Näytti, ettei tule alas ollenkaan”
Kaikkien aikojen ensimmäisessä naisten lentomäkikisassa vallitsi lämminhenkinen tunnelma.
Mäkihypyssä tehtiin sunnuntaina historiaa, kun naiset kisasivat ensimmäistä kertaa lentomäessä. Naisten kaikkien aikojen pisin hyppy parani useaan kertaan viikonlopun aikana.
Kisassa uusimman ME-hypyn tinttasi Slovenian **Ema Klinec**, joka tuli alas 226 metrin kohdalla. Toisella kierroksella 223,5 metriä leiskauttanut Klinec vei kisan voiton nimiinsä ylivoimaiseen tyyliin.
– Se oli huikea hyppy. Näytti, ettei hän tule alas ollenkaan. Lento jatkui hyvin kummulta, Vikersundissa myös kilpaillut **Jenny Rautionaho** totesi.
Kisan ainut suomalainen Rautiaonaho oli kisan 13:s. Hän jäi kauas slovenialaistähden siivuista. Rautionahon hypyt kantoivat 166,5 ja 169 metriä.
Historian ensimmäiseen naisten lentomäkikisaan pääsi Norjassa kisatun Raw Air -kiertueen 15 parasta. Kisa ei ollut osa maailmancupia.
Rautionaholle viikonloppu oli muiden hyppääjien tavoin unohtumaton kokemus. Kilpailijat halailivat toisiaan suorituksiensa jälkeen.
Yksi iloisimmista oli Kanadan **Alexandria Loutitt**.
– Rikoin Kanadan ennätyksen. Päihitin **Mackenzie Boyd-Clowesin**, Loutitt vitsaili kilpakumppanilleen toisen kierroksen jälkeen.
Hän viittasi kommentillaan kanadalaisen miesmäkihypyn kärkinimeen. Loutitt jäi toisella kierroksella metrin päähän Klinecin ME-hypystä. Naiset kuitenkin hyppäävät miehiä korkeammalta lähtölavalta.
”Erilaista kuin suurmäessä”
Rautionaho nosti esiin hyvän tunnelman.
– Jäi huikeat fiilikset. Koko viikonloppu oli kaikkien kesken kannustavaa. Teimme historiaa, joten voi olla aika tyytyväinen. Kaikki olivat onnellisia kaikkien hypyistä.
Ennen tätä viikonloppua Rautionaho ei ollut kilpaillut aiemmin lentomäessä.
– Se on vähän erilaista kuin suurmäessä. On enemmän vauhtia ja painetta suksen alla. Oli huikeaa, Rautionaho kuvaili lentämistä.
Rautionahon pisin hyppy syntyi harjoituksissa. Siellä hän venytti 176 metriä.
– Keulan kanssa oli vähän ongelmia. Ei saanut tuotettua parasta keulalle. 200 metriä oli tavoitteena, mutta onpa ensi vuodellekin jotain saavutettavaa.
Kisassa erot muodostuivat isoiksi.
– Tosi iso mäki. Kovat ovat kovia. Ne, jotka eivät päässeet mäen kanssa sinuiksi, eivät päässeet kovin pitkälle, Rautionaho ynnäsi.
Sinnikäs lahjakkuus
Tshekkihyökkääjä Michaela Pejzlova, 25, putsasi runkosarjan jälkeen Naisten Liigan palkintopöydän. Hän loistaa neurotieteiden opinnoissaan ja käy päälle vielä töissä – suomenkielisessä päiväkodissa.
– Et voi jatkaa joukkueessamme, koska olet tyttö.
14-vuotias **Michaela Pejzlova** ei ymmärtänyt valmentajan kommenttia. Olihan hän pelannut samassa joukkueessa siitä lähtien, kun oppi luistelemaan 3–4-vuotiaana.
Pienenä tyttönä hän oli unelmoinut pelaavansa poikien kanssa aina.
Pejzlova tunsi vihaa valmentajaansa kohtaan. Ulospotkiminen ja valmentajan sanat satuttivat.
– Maailmani tavallaan mureni, Pejzlova muistelee 13 vuotta myöhemmin helsinkiläisen kerrostalon keittiössä.
Kaikki paha tapahtuu jostain syystä ja pahan jälkeen edessä on jotakin hyvää.
Reilun sadan kilometrin päässä pääkaupunki Prahasta sijaitseva Pardubice on tunnettu ennen kaikkea jääkiekkoilijoistaan – varttuihan kaupungissa muuan tshekkivahti **Dominik Hasek**. Suomalaisyleisö muistaa SM-liigassa ihastuttaneen **Otakar Janeckyn**.
Vuonna 1998 Tshekissä elettiin jääkiekkobuumia. Helmikuussa maa oli onnistunut Naganon olympiajäällä tempussa, johon juuri kukaan ei uskonut sen yltävän: jääkiekon olympiakullan voittamisessa.
Finaalia oli tuijottanut myös yksivuotias Pejzlova. Pian hän vaati vanhempiaan ostamaan ensimmäiset luistimet.
Vanhemmat eivät heti innostuneet tyttärensä pyynnöstä, sillä alle sadantuhannen asukkaan pitäjästä ei löytynyt joukkuetta tytöille.
Niinpä hän liittyi poikien joukkueeseen. Joukkuekavereille Pejzlovan sukupuoli ei koskaan ollut ongelma.
– He olivat minulle kuin veljiä. Olin osa joukkuetta, eivät he ajatelleet, että olin tyttö heidän joukkueessaan.
Valmentajalle sukupuoli muodostui ongelmaksi, kuten monelle miesvalmentajalle siihen aikaan. Tyttö veisi yhden pojan paikan joukkueessa.
Yli kymmenen vuoden yhteinen matka tuli päätökseen.
Alkoi uusi matka, joka toi Pejzlovan lopulta Suomeen. Täällä hän on yksi Naisten Liigan, jääkiekon pääsarjan, kirkkaimmista tähdistä.
Pakko muuttaa ulkomaille
Suomesta harva 15-vuotias tyttö muuttaa jääkiekkounelman perässä ulkomaille. Eikä heidän tarvitsekaan: Jääkiekkoliitto [on vuodesta 2010 lähtien pyrkinyt](https://yle.fi/a/74-20017002) keräämään heistä lahjakkaimmat Kuortaneelle.
Läheskään kaikki eivät edes lähde Kuortaneelle. Monelle riittävän hyvä ympäristö löytyy lähempää, esimerkiksi lähimmästä isosta seurasta.
Tshekissä tilanne on toinen. Ulkomaille lähtemisellä on pitkät perinteet, ainakin poikien puolella. Viime keväänä alle 18-vuotiaiden poikien MM-kisajoukkueesta yhdeksän poikaa pelasi ulkomailla, kuusi heistä Suomessa.
Nykyään yhä useampi tyttökin lähtee: alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-joukkueesta yli puolet pelasi seurajoukkueessa kotimaansa ulkopuolella. Tulokset näkyvät naisten joukkueen menestyksessä.
Pejzlova oli jo 14-vuotiaana mukana maansa alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Hän oli nähnyt, että voisi jääkiekkoilijana saavuttaa jotain suurta.
Mikä tärkeintä, hän rakasti lajia yli kaiken.
Koska lopettaminen ei tullut kysymykseen, jäljelle jäi tasan kaksi vaihtoehtoa: jatkaa kotimaassa naisten joukkueessa tai siirtyä ulkomaille.
Oikeastaan vaihtoehtoja oli vain yksi. Tshekin naisten pääsarjassa tekeminen oli lapsen kengissä.
– Halusin kehittyä edelleen, joten kotimaamme naisten liiga ei ollut vaihtoehto.
Oli pakko lähteä.
Kun Pejzlova oli teini-ikäinen, tyttöjen lähteminen ulkomaille ei ollut tavallista, ei ainakaan 15-vuotiaana. Silloisesta alle 18-vuotiaiden maajoukkueesta vain kaksi muuta pelasi ulkomailla.
Vanhempani tiesivät, että kielitaitoni oli onneton ja miettivät, miten pystyn huolehtimaan itsestäni.
Ensimmäisenä sinne oli lähtenyt maajoukkueen nykyinen kapteeni **Alena Mills**. Hänen isältään Pejzlova saikin yhteystiedot erääseen yhdysvaltalaiseen kouluun, jonka paikallinen valmentaja etsi sopivia vahvistuksia koulun joukkueeseen.
Pejzlova osallistui try-outeille ja vakuutti valmentajan.
– Meitä oli noin 20. Valmentaja sanoi, että jos haluat tulla, otamme sinut. Olin ainoa, joka valittiin.
Ainoa ongelma oli, että Pejzlova oli vasta 15-vuotias, eikä puhunut käytännössä sanaakaan englantia.
Yliopisto toi Suomeen
Pejzlovan ja joukkuekaveri **Julia Liikalan** helsinkiläisen kimppakämpän olohuoneen kirjoituspöytä on täynnä palkintoja, jotka Pejzlova on vasta kantanut kotiin: kauden paras pisteentekijä, kauden paras plus-miinus-tilasto, vuoden opiskelijaurheilija...
Tällä kaudella Naisten Liigan runkosarjassa syntyi 31 ottelussa tehot 32+50=83.
Toinen pardubiceläinen suomalaisia ihastuttanut tshekki, Otakar Janecky, takoi parhaimmalla kaudellaan runkosarjassa SaiPan riveissä 44 ottelussa tehot 21+39=60.
Pejzlova tietää, ettei hänestä tule Suomessa Janeckyn kaltaista legendaa.
Eikä Suomen ulkopuolellakaan.
Ja siksi hän on aina panostanut opiskeluun. Pejzlovalle olisi ollut ottajia Suomen ulkopuolellakin, mutta Suomen ja Helsingin valinnassa merkittävä tekijä oli Helsingin yliopisto.
Siellä hän opiskelee päivisin neurotieteitä.
– Olen kiinnostunut funktionaalisesta lääketieteestä. Helsingin yliopisto on yksi maailman parhaista.
Suurin osa Naisten Liigan parhaista pelaajista pakkaa tavaransa ja suuntaa Ruotsiin, sillä toisin kuin Suomessa, [Ruotsissa pelaajat voivat saada palkkaa.](https://yle.fi/a/3-12626704)
Pejzlova ei kuitenkaan hingu länsinaapuriin. HIFK:n diili on suomalaisittain ainutlaatuinen: seura tarjoaa asunnon ja sponsoriauton. Liikalan ja Pejzlovan kolmio on upouudesta talosta helsinkiläisessä kerrostalolähiössä.
Mutta palkkaa pelaajat eivät saa, ja siksi Pejzlova käy toisinaan töissä.
Kun olen päättänyt jotakin, teen sen. Ihan sama, mitä tielleni tulee.
Siis sen lisäksi, että hän viimeistelee neurotieteiden opintojaan ja kirjoittaa paraikaa lopputyötään, harjoittelee lähes joka päivä, joskus kahdestikin ja pelaa viikonloppuisin.
– Minusta tuntuu, että elämäni on rauhoittunut Suomessa. Täällä ei ole niin hektistä. Pidän elämästäni nyt, kun minulla ei ole tuhatta asiaa, mistä huolehtia, hän nauraa.
– Juuri nyt nautin olostani IFK:ssa. Ajattelen, että nyt olisi aika raskasta pakata jälleen koko elämä ja muuttaa muualle.
Yhdysvaltalainen unelma
Pejzlova tietää, kuinka dramaattinen elämänmuutos toiseen maahan muuttaminen voi olla. Varsinkin jos sen tekee 15-vuotiaana.
Kun Pejzlova lähti teini-ikäisenä Yhdysvaltoihin, hänen vanhempansa olivat epäileväisiä.
– He tiesivät, että kielitaitoni oli onneton ja miettivät, miten pystyn huolehtimaan itsestäni, Pejzlova muistelee nyt täydellisellä englannillaan.
Lopulta vanhemmat myöntyivät, eihän kyse ollut alkujaan kuin kesän kestävästä kielikurssista.
– Äitini sanoikin, että sinulle tulee mahtava kesä, mene vain ja opi englantia. En usko, että hän ajatteli, että voisin viipyä kahdeksan vuotta.
Alku oli hankala, ja Pejzlova soitti kotiin päivittäin. Tavallisia kuulumisia, sillä ikävä kotiin lähes 7 000 kilometrin päähän oli kova.
Pejzlova ei silti missään vaiheessa suunnitellut palaavansa kotiin.
– Luulen, että se on osa persoonallisuuttani. Kun olen päättänyt jotakin, teen sen. Ihan sama, mitä tielleni tulee.
Joka päivä hän kehittyi paremmaksi englannissa. Hän osallistui kaikkeen mahdolliseen ja löysi ystäviä. Kun päivät olivat täynnä ohjelmaa, ikävöinnille jäi vähemmän ja vähemmän aikaa.
Kun Pejzlovalle sitten kerrottiin, että hän saa stipendin ja paikan koulusta neljäksi vuodeksi, hänet valtasi suuri riemu.
Sitten iski pelko: neljä vuotta poissa kotoa.
– Aluksi vanhempani sanoivat, että ei missään nimessä.
Nuorella hyökkääjällä oli unelma: edustaa maataan olympiajäällä, aivan kuten Pardubicesta ponnistaneet mieskiekkoilijatkin. Pohjois-Amerikka vaikutti ainoalta mahdollisuudelta toteuttaa unelma.
Lopulta vanhemmat myöntyivät: katsotaan sitten vielä yksi vuosi.
– Luulen, että he ymmärsivät, mitä tekisin Tshekeissä, jos menisin takaisin. Menisin kyllä kouluun, mutta jääkiekkoa en pelaisi. Ja he tiesivät, miten kovasti halusin pelata.
Pejzlova aikuistui varhain: jo 15-vuotiaana hän huolehti omista pyykeistään, huoneensa siisteydestä ja opiskeluiden etenemisestä. Ruoan hän sai asuntolan ruokalasta.
Vanhempien huoli laimeni, kun he näkivät, miten hyvin tytär pärjäsi.
Koulu, kiekko ja vapaa-aika sujuivat.
Pejzlovan edustama Clarkson voitti kahdella ensimmäisellä kaudella mestaruuden ja pääsi kolmannellakin finaaliturnaukseen.
Pejzlovan opinnot sujuivat niin mallikkaasti, että hänet palkittiin stipendillä.
– Nuorempana minun ei tarvinnut tehdä opintojen eteen juurikaan töitä. Esimerkiksi biologia ja kemia ovat aina olleet helppoja. Toki yliopistossa opinnot muuttuivat hankalammaksi, mutta huomasin olevani todella kiinnostunut aiheista, Pejzlova avaa.
Yhdysvalloissa opintojen sietääkin sujuvan. Kaikki perustuu arvosanoihin, ja mikäli suoritettujen kurssien keskiarvo on huono, ei kaukaloon ole asiaa.
– Olin myös vähän kilpailunhaluinen, halusin saada hyviä arvosanoja, Pejzlova nauraa.
Töissä puhutaan suomea
Kilpailuhenkinen hän on yhä. Eikä tämä rajoitu pelkästään kaukaloon.
Pejzlovan työpaikka on päiväkoti, jossa työkieli on suomi.
– Lapset puhuvat melko yksinkertaista suomea, eivätkä käytä monimutkaisia sanoja, joten ymmärrän lähes kaiken. Sanoisin, että puhuminen on jopa helpompaa lasten kuin aikuisten kanssa.
Mutta miten Pejzlovalla riittää aika tähän kaikkeen?
Hän miettii hetken.
– Kyse on vain osapäivätyöstä, jota teen silloin, kun he tarvitsevat, ja se sopii aikatauluihini. Ja koulun suorittaminen on helpompaa etänä. Mutta minä ajattelen, että aikaa löytyy aina. Täytyy olla hyvä ajanhallinnassa.
Juuri nyt työt ovat jääneet vähemmälle, sillä Pejzlova kirjoittaa graduaan ja HIFK taistelee Suomen mestaruudesta. Pelitahti on tiheä, eikä lepopäiviä juuri ole.
Pejzlova viihtyy juuri nyt Suomessa, mutta myös muualla pelaaminen kiinnostaa.
Ainakaan ennen Milanon vuoden 2026 olympialaisia hän ei palaa kotimaahansa. Tshekissä ei edelleenkään ole kunnollista naisten liigaa. Olympialaisten jälkeen paluu Tshekkiin ei ole poissuljettu, sillä sitten on ehkä jo oman alan kokopäivätyön ja perheen aika.
Vaikka aikanaan lähtö kotoa ja ennen kaikkea poikajoukkueen valmentajan sanat satuttivatkin, mahdollistivat ne tavallaan monen unelman toteutumisen.
– Poikien joukkueesta pois heittäminen vei minut USA:han ja Clarksoniin, yliopistoon, maajoukkueeseen ja lopulta olympialaisiin.
– Tämä on täydellinen esimerkki siitä, että kaikki paha tapahtuu jostain syystä ja pahan jälkeen edessä on jotakin hyvää. Juuri sillä hetkellä se oli inhottavaa, mutta kokemus vei minut tavallaan sinne, missä olen nyt.
Miljoonat silmät ovat nähneet Aleksi Kylmäsen videot avaruudesta – nyt hän haluaa tehdä niitä lisää
Aleksi Kylmänen, 23, alkoi kuvata viime syksynä avaruutta. Nyt hän haluaa tehdä astrokuvaamisesta itselleen ammatin sosiaalisen median avulla.
Sunnuntai 19.3.2023 (radio)
Junalakko alkaa. Pankkifuusio Sveitsissä. Minna Canthin päivä. Sääennuste.
Junalakko alkaa
Veturinkuljettajien lakko alkaa maanantaina. Lakko pysäyttää koko Suomen henkilöjunien liikenteen aamulla kello 1. 
Kaikki kaukoliikenteen ja lähiliikenteen matkustajajunien vuorot perutaan. VR peruu vuorot päivä kerrallaan. Esimerkiksi nyt sunnuntaina VR peruu maanantain vuorot ja maanantaina tiistain vuorot.
Näin jatkuu lakon päättymiseen asti.
Lakolle ei ole ilmoitettu päättymispäivää. Lakko päättyy, kun sovinto saadaan aikaan. Neuvotteluja jatketaan jo maanantaina.
Osapuolet neuvottelivat vielä tänään sunnuntaina. Neuvotteluja johti valtakunnansovittelija Anu Sajavaara. Sopua ei kuitenkaan saatu.
Pankkifuusio Sveitsissä
Sveitsissä neuvotellaan merkittävästä pankkifuusiosta eli yhdistämisestä. Sveitsin suurin pankki UBS ehkä ostaa Credit Suisse -pankin noin miljardilla dollarilla. 
Creditin maine on kärsinyt, koska se on tehnyt miljardien eurojen luottotappiot. 
Pankkia on epäilty myös rahanpesusta. Rahanpesussa omaisuus, joka on hankittu rikollisella tavalla, yritetään saada näyttämään lailliselta.
Jos fuusio toteutuu, se on merkittävin pankkifuusio Euroopassa pitkään aikaan. Edellinen finanssikriisi oli vuosina 2007 - 2009. Kriisi alkoi USA:sta.
Euroopassa on puhuttu uudesta pankkikriisistä. Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn sanoo, että nyt kriisin uhka Suomessa ja Euroopassa on pieni. Pankkiala on vahvassa kunnossa, ja pankeilla on nykyään vahva maksukyky.
Minna Canth ja tasa-arvo
Sunnuntaina on vietetty Minna Canthin päivää. 
Minna Canth oli suomalainen kirjailija, journalisti ja yhteiskunnallinen vaikuttaja. Canth syntyi vuonna 1844. 
Canthin elämäntyö on vaikuttanut paljon siihen, että Suomesta on kehittynyt tasa-arvon ja koulutuksen edelläkävijä.
Canth on ainoa suomalaisnainen, jolla on oma vakiintunut liputuspäivä. Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
Tänä vuonna lokakuussa myös Miina Sillanpään päivästä tulee vakiintunut liputuspäivä. Sillanpää syntyi vuonna 1866, ja hän oli ensimmäinen suomalainen naisministeri.
Sää
Tero Seppälälle kauden paras tulos maailmancupin päätöskisasta – korosti Holmenkollenin kisojen kovatasoisuutta
Tero Seppälä oli kahdeksas ampumahiihdon maailmancupissa miesten yhteislähtökisassa.
**Tero Seppälä** nappasi kauden parhaan sijoituksensa ampumahiihdon miesten maailmancupin päättäneessä yhteislähtökilpailussa, kun suomalainen sivakoi Oslon Holmenkollenin sumuisessa säässä kahdeksanneksi. Loppukauden kisoissa hyvää hiihtovauhtia pitänyt Seppälä ampui kaksi sakkoa jääden maalissa reilun minuutin selvän kisavoiton ottaneesta **Johannes Thingnes Böstä**.
Seppälä, 27, ylsi viime kaudella useaan otteeseen kymmenen parhaan joukkoon, mutta tämä kausi oli kontiolahtelaiselle haastavampi. Seppälä ylsi kymmenenneksi helmikuussa Oberhofin MM-yhteislähdössä, ja Holmenkollenilla takaa-ajokisa toi samaisen sijoituksen.
– Oli hieno lopettaa hyvään suoritukseen tämä maailmancup-kausi. Kukitukseen (kuuden joukkoon) oli tietysti tavoite, mutta aivan ei riittänyt. Kovatasoisia kilpailuja, kun kahdella sakolla ja hyvällä hiihdolla sijat kahdeksan ja kymmenen. Hyviä sijoituksia ja selvästi parempia, mitä tänä talvena. Oli tärkeä saada keväälle onnistumisia, jotta se tuo voimaa harjoituskaudelle. Tiedän, että mahdollisuuksia on. Mennään tästä SM-kilpailujen kautta kohti uutta kautta, Seppälä kommentoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Toisena suomalaisena yhteislähtöön päässyt **Otto Invenius** oli kauden päätöskisassa 27:s. Inveniukselle kertyi pystypaikoilta yhteensä kuusi ohilaukausta.
Norjalaistähti Bö juhli Holmenkollenilla kotiyleisönsä edessä jo viikon kolmatta voittoaan. Sveitsin **Niklas Hartweg** oli toinen ja yhteislähtöcupin voittanut Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen** kolmas.
Miesten ampumahiihtokausi oli Bön käsittämätöntä ylivoimaa, sillä norjalainen voitti MM-kisat mukaan lukien 19 kilpailua kauden 25 henkilökohtaisesta kisasta.
Suomen joukkueelta hieno ele uransa lopettaneelle Mari Ederille – Kaisa Mäkäräinen muistutti arvostelijoita: ”Pitää kuunnella sydämen ääntä”
Mari Ederiä odotti uransa viimeisen kilpailun jälkeen upea vastaanotto. Eder kertoi löytäneensä rauhan tämän kauden aikana. Kaisa Mäkäräinen arvostaa kilpakumppaninsa omistautumista.
**Mari Eder** kertoi lopettavansa uransa. Suomen ampumahiihdon keulakuviin kuulunut Eder kertoi päätöksestään sosiaalisessa mediassa ennen ampumahiihdon maailmancupin päätöskisaa Oslon Holmenkollenilla.
Ennen yhteislähtökisaan starttaamista Eder esitteli jo tv-kameroille hieman erikoisempaa kilpailuliiviään, johon oli kirjoitettu ”Näkemiin!” ja ”Kiitos!”.
Päätöskisassaan Eder ampui seitsemän ohilaukausta ja oli 29:s. Maalissa odotti komea vastanotto Suomen joukkueelta. Ederiä odotti pullo kuohuvaa ja lakana, jossa luki isolla ”Kiitos Mari!”.
Mari Eder otti lämmöllä vastaan joukkuekavereidensa eleen.
– En itse asiassa muista, mitä lakanassa luki. Enemmän kyse on tunteesta, että ihmiset ovat ympärillä. On ollut vaiherikas matka. Tänään oli vaikea kisa. Hankaloitin sitä vielä omilla ammunnoillani, Eder kuvaili.
Eder kertoi, että uran viimeinen kausi oli mennyt tammikuun loppuun asti ja Oberhofin MM-kisojen valmisteluleirille asti hyvin. MM-kisojen jälkeen Ederin elimistössä havaittiin kuitenkin virustartunta. Sen jälkeen suomalaiskonkari kilpaili säästeliäästi.
– Lupasin ennen kautta, että en aja enää elimistöä ihan loppuun asti. Jouduin rikkomaan oman lupaukseni. Halusin kuitenkin yrittää kauden loppuun asti, Eder kertoi.
– Tässä kisassa oli kyse siitä, että omalle uralle tulee päätepiste. Viimeiset viikot ovat olleet vaikeita. Lähdin taistelemaan vain tätä hetkeä varten.
Lopettamispäätöksen Eder oli tehnyt ennen kautta.
– Viime keväänä en ollut valmis, vaikka olin tietyllä tavalla tehnyt päätöksen lopettamisesta. Nyt minulla on rauhaa, luottamusta ja ymmärrystä, että olen laittanut kaiken peliin. Voi olla sinut sen kanssa, mitä viivan alle jää. En löytänyt koskaan tasaisuutta ja varmuutta, mitä hain. Aina tuntuu, että olin viimeisen askeleen päässä tavoitteesta. Mutta tässä hetkessä on rauhaa, että pystyn elämään sen kanssa, Eder sanoi.
Mäkäräiseltä muistutus arvostelijoille
Yle Urheilun asiantuntijana tätä nykyä toimiva entinen Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** muisteli Urheilustudiossa, kuinka hän oli Ederin kanssa pitkään keulakuva suomalaiselle ampumahiihdolle.
Kaksikko oli ensimmäistä kertaa yhdessä maajoukkueessa vuoden 2007 MM-kisoissa. Neljä vuotta Ederiä vanhempi Mäkäräinen lopetti uransa kolme vuotta sitten. Mäkäräinen voitti urallaan kolme kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun ja kuusi MM-mitalia, joista yksi oli kultainen.
Eder voitti urallaan kaksi maailmancupin kilpailua. Ampumahiihdon maailmancupin startteja hänelle kertyi 351.
Arvokisoissa Eder oli parhaimmillaan neljäs vuoden 2017 MM-kisojen normaalimatkalla. Kaiken kaikkiaan Eder osallistui ampumahiihtäjänä 12 kertaa MM-kisoihin ja neljästi olympialaisiin.
Eder edusti lisäksi Suomea kolme kertaa maastohiihdon puolella arvokisoissa. Parhaana sijoituksena Pyeonghchangin olympialaisten parisprintin viides sija **Krista Pärmäkosken** kanssa.
Kaisa Mäkäräinen arvostaa Ederin omistautumista todella paljon.
– Hän on saanut kyllästymiseen saanut kuulla, että olisit vaihtanut maastohiihtoon ja sprinttiin. Mutta silloin, kun intohimo on jossain muualla, pitää osata kuunnella sydämen ääntä ja tehdä kaikki sen eteen, Mäkäräinen muistutti.
Uran huippuhetkenä vuoden sykähdyttävin urheiluhetki
Ederin maailmancup-voitot tulivat peräkkäisinä päivinä Holmenkollenilla maaliskuussa 2017. Voitot sykähdyttivät etenkin siksi, koska ampumahiihdon maajoukkueen pitkäaikainen valmentaja **Asko Nuutinen** oli kuollut ennen kilpailuviikonloppua.
Ederin takaa-ajon voitto ja sen omistaminen Nuutiselle valittiin vuoden 2018 Urheilugaalassa vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Tuolloin Laukkasena tunnettu Eder osoitti maaliviivan ylittäessään mustaa surunauhaansa ja sen jälkeen kohti taivasta.
Ederille maailmancupin voitot ovat uran parhaita muistoja.
– Olen kiitollinen siitä, että sain tuntea, miltä tuntuu olla maailman paras yhdellä hetkellä. En unohda sitä koskaan, Eder sanoi.
Hän harmitteli hiukan, että ei löytänyt uraltaan tasaista huippuvirettä.
– Tälläkin kaudella oli avaimia kilpailujen voittoihin, mutta en pystynyt siihen, Eder sanoi.
Eder ei ollut ainoa ampumahiihtohuippu, joka lopetti uransa sunnuntaina. Saman päätöksen olivat tehneet Norjan **Marte Olsbu Röiseland** ja **Tiril Eckhoff** sekä Saksan **Denise Herrman-Wick** ja Ranskan **Anais Chevalier-Bouchet**.
Röiseland ja Chevalier-Bouchet ylsivät uransa päätöskisassaan vielä palkintokorokkeelle. Kauden päätöskisan voiton otti Ruotsin **Hanna Öberg** yhdellä ohilaukauksella.
**Suvi Minkkinen** oli 20:s kahdella ohilaukauksella. Minkkinen säväytti MM-kisoissa, kun oli Oberhofin MM-kisoissa kahdeksas. Kyseessä oli Suomen paras sijoitus arvokisojen henkilökohtaisilla matkoilla sitten vuoden 2017 MM-kisojen.
Suomen naisten maajoukkueen tulevaisuus jatkuu kuitenkin ohuilla harteilla.
Ederin ohella Suomen joukkueesta uransa päätti **Nastassia Kinnunen** lauantain pikakilpailussa.
Mäkäräisen mukaan Eder jättää ison tyhjiön suomalaiseen ampumahiihtoon.
– Ensi vuonna Suomen naisilla on viisi paikkaa. Rupesin miettimään, onko meillä laittaa kisoihin edes viittä maailmancup-tasoista naista laittaa lähtöviivalle? Mäkäräinen pohti Urheilustudiossa.
– Kyllä urheilijoita aina löytyy, mutta mikä on taso? Mari on ollut pitkään urheilija, jolla on ollut riittävästi hiihtovauhtia. Se mahdollistaa huipputuloksen tekemisen. Kauden lopussa nähtiin, että ei nousta tuloslistalla niin ylös, kun fyysinen vire on heikompi.
Naisleijonien kapteeni Jenni Hiirikoski sai luistimesta viillon kaulaansa Ruotsin finaalissa – paikalta huojentavia tietoja
Jenni Hiirikoski törmäsi vastustajan kanssa ja sai luistimesta viillon kaulaansa. Ottelu pelattiin loppuun pitkän keskeytyksen jälkeen. Hiirikosken edustama Luulaja voitti ja otti toisen kiinnityksen mestaruuteen.
Jääkiekkopuolustaja **Jenni Hiirikoski** loukkaantui vaarallisen näköisessä tilanteessa Ruotsin jääkiekkofinaaleissa Luulajan ja Brynäsin välisessä ottelussa.
Kotijoukkue Luulajaa edustava Hiirikoski, 35, sai törmäyksessä vastustajan luistimesta viillon kaulaansa ja jäi jäähän makaamaan. Onnettomuus tapahtui kolme minuuttia ennen ottelun loppua.
Ottelun lääkintähenkilöstö hoiti Hiirikoskea jäällä 15 minuutin ajan ja kantoi tämän paareilla pois kentältä. Hiirikoski vietiin ambulanssilla sairaalaan. Tilanne oli ymmärrettävästi järkyttävä.
– Tunnelma areenalla oli vaisu. Pelaajilla oli kyyneleet silmissään, [raportoi](https://www.svt.se/sport/ishockey/otacka-bilder-i-sm-finalen) Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n toimittaja **Dusan Umicevic**.
Ottelu keskeytettiin, mutta sitä pystyttiin jatkamaan, kun selvisi, että Hiirikoski ei ole hengenvaarassa. Ennen keskeytystä Luulaja johti ottelua 4–3.
– Kyseessä on pintahaava kaulassa, SDHL-liigan urheilujohdon kanssa keskustellut toimittaja Umisevic sanoi.
Luulajan valmentaja **Jens Själin** kommentoi tapahtunutta ottelun jälkeen. Luulaja voitti ottelun 5–3 ja johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2–0.
– Tilanne on hallinnassa ja pelaajat halusivat pelata Jennille, Själin sanoi.
Hiirikoski on Suomen maajoukkueen pitkäaikainen kapteeni ja voittanut Naisleijonissa muun muassa kolmesti olympiapronssia.
Ilta-Sanomat [oli tavoittanut](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009463371.html) ottelun jälkeen Luulajan viestintävastaavan **Robert Hedlundin**, joka kertoi, että Hiirikoski ”on kunnossa”, mutta siitä ei ole tietoa, voiko hän pelata huomisessa finaalissa.
Brynäsin puolustaja **Rosa Lindstedt** oli ottanut ottelun jälkeen yhteyttä Hiirikosken äitiin.
– Rosa Lindstedt informoi välittömästi Hiirikosken äitiä, että kaikki on ok, Hedlund kertoo IS:lle.
Luulaja julkaisi ottelun jälkeen myös [tiedotteen](https://www.luleahockey.se/article/jyi3alffk-30c4d/view) Hiirikosken tilanteesta. Tiedotteen mukaan Hiirikoski on käynyt leikkauksessa ja hän päässee kotiin vielä illan aikana.
Sarja katkolla huomenna
Voittajajoukkueen suomalaiset olivat vahvasti esillä ottelussa. **Viivi Vainikka** vastasi 1–0-maalista ajassa 26.32. **Noora Tulus** maalasi toisen erän lopussa 3–2:een. **Jenna Pirttijärvi** teki 4–3-voittomaalin ajassa 52.14. **Petra Nieminen** teki loppulukemat tyhjään maaliin viimeisellä minuutilla.
Suomalaisista Luulajan riveissä pelaa vielä puolustaja **Ronja Savolainen**.
Brynäsissä pelaavat suomalaisista puolustaja Rosa Lindstedt ja hyökkääjä **Matilda Nilsson**.
Ottelusarja on nyt katkolla Luulajalle. Kolmas finaali pelataan jo maanantai-iltana.
Koululaisten matematiikan osaaminen on heikentynyt – testaa viidellä kysymyksellä, oletko itse kärryillä vai kujalla
Yhdeksäsluokkalaisten matematiikan osaaminen on ollut laskujohteista jo vuodesta 2000 lähtien.
Peruskoululaisten matematiikan osaaminen on heikentynyt kahden viime vuosikymmenen aikana. [Karvin eli Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tuore raportti ](https://karvi.fi/2023/03/16/heikentyneiden-matematiikan-tulosten-taustalla-monia-tekijoita/)arvioi, millaisia tekijöitä yhdeksäsluokkalaisten osaamisen laskun taustalta löytyy. Uutisoimme aiheesta aiemmin viikolla:
Kyseessä on kansallinen yhdeksännen luokan matematiikan oppimistulosarviointi. Se toteutettiin COVID-19-pandemian varjossa vuoden 2021 keväällä. Tehtävät teki noin 12 500 yhdeksäsluokkalaista ympäri Suomen.
Yhdeksäsluokkalaiset ovat matematiikan taidoiltaan jakautuneet entistä selkeämmin heikosti menestyviin, keskiosaajiin ja hyvin osaaviin oppilaisiin.
**Miten sinä selviäisit kokeen monivalintatehtävistä? Kokeile testistä poimitulla viidellä kysymyksellä!**
**Lue myös:**
[Näin voitat matematiikka-ahdistuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/11/nain-voitat-matematiikka-ahdistuksen)
[Ylen abitreenit: matematiikka](https://yle.fi/aihe/abitreenit/matematiikka)
**Katso Yle Areenasta:** Pitkän matematiikan suosio räjähti - kiinnostus kieliin laskenut
Sanna Narina kohtaa Petteri Urpon – Kuninkaallinen Nukketeatteri tekee harvinaista poliittista satiiria
Nukketeatterin avulla tehtiin ivaa vallitsijoista jo keskiajalla. Kun lavalla oli nukke, näyttelijää ei mestattu. Kuninkaallinen Nukketeatteri on nauranut Suomen poliitikoille jo kymmenen vuotta.
Petteri Urpo, Annika Talikko, Sanna Narina, Maria Hutisalo, Riikka Jarru, Bi Anderson, Anna-Maja Rikason, Sari Jeesaaja.
Politiikan eliitistä on turvallista tehdä pilkkaa, kun oikeat poliitikot muutetaan hahmoiksi. Nukketeatterilla tehtiin sallittua satiiria jo keskiajalla.
– Valtaa pitävistä tehtiin jo silloin pilkkaa. Kun lavalla oli nukke, ei tarvinnut katkaista näyttelijän kaulaa. Sama turva on mukana edelleen, ja saamme sanoa vähän ronskimmin, sanoo Kuninkaallisen Nukketeatterin perustaja **Hannu Räisä**.
Kuninkaallinen Nukketeatteri on suomalaisittain harvinaisuus: se tekee poliittista satiiria teatterissa. Hämeenlinnalainen ryhmä on ivaillut poliitikoille jo kymmenen vuotta. Show'n aika on aina vaalien kynnyksellä. Tänä vuonna esitys kantaa nimeä *2023: Vaaliseikkailu*.
Yhdessä Räisän kanssa teatteria johtavan **Antti Kemppaisen** satiirituntosarvet ovat viimeisen vuoden ajan olleet herkkinä. Voiko sodasta Euroopassa repiä huumoria?
– Sitä nimenomaan pitää voida tehdä. Ihmiselle on tärkeää ja puhdistavaa päästä nauramaan vaikeille asioille.
”Kansalaiset pääsevät nauramaan valitsemilleen poliitikoille”
Hannu Räisän tekemä Sanna Narina on musta ilmestys, joka liikkuu sulavasti, esikuvansa kaltaisesti. Luonteeltaan Narina on kipakka ja yllätyksellinen, kuvailee hahmoa näyttelevä **Taina Maria Savimäki**.
Sanna Narina oli viimeinen hahmo, jonka Hannu Räisä veisti tämän vuoden esitykseen. Nukke oli haastavin, koska pääministeri **Sanna Marin** on hahmojen esikuvista näkyvin.
– Jostain syystä mieshahmot on helpompi veistää. Kasvojen muoto tulee jostain syystä helpommin miehille, Räisä kertoo.
Veistämiseen menee muutama viikko per nukke. Samalla käsi ja silmä harjaantuvat, ja vaikein onnistuu parhaiten viimeisenä.
Kuninkaallinen Nukketeatteri esiintyy vielä ennen vaaleja ainakin Riihimäellä, Hämeenlinnassa, Oulussa, Jyväskylässä, Helsingissä ja Tampereella.
– Minusta on tärkeää näyttää poliitikkojen todelliset kasvot. Naamiot on täällä riisuttu, niin kuin presidenttikin on sanonut. Kansalaiset pääsevät nauramaan valitsemilleen poliitikoille, Antti Kemppainen sanoo.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Maailman ihanin tyyppi
Jenna Lehtonen on joutunut myrskyn silmään tuodessaan esille koiramaailmaan ja etenkin koirien jalostukseen liittyviä ongelmia.
VAROKAA KOIRAA.
Pieni kyltti itähelsinkiläisen omakotitalon ovessa ilmoittaa, että tässä kodissa on myös nelijalkainen asukas.
Kun ovikelloa soittaa, ovelle rientää ensin Sukka. Perässä tulee **Jenna Lehtonen**, joka nappaa koiran kainaloonsa, avaa oven ja toivottaa vieraat tervetulleiksi.
Oven kyltistä huolimatta Sukassa ei ole mitään todellista varomista, siihen voi korkeintaan kompastua.
Hetkeä ennen vieraiden saapumista Lehtosen puhelin soi, taas kerran.
Soittaja, tuntematon mäyräkoiraharrastaja, kiitteli puhelussa vuolaasti Lehtosta koiramaailman ongelmien esiintuomisesta.
Tällaisen uuden sävyn kuvajournalistina ja yrittäjänä työskentelevän 36-vuotiaan naisen elämä sai joulun alla.
Tuolloin Lehtonen latasi Instagram-tililleen koiranäyttelykulttuuria kyseenalaistavia kuvia Koiramessuilta ja joutui myrskyn silmään. Hänen kuvaustyylinsä ärsytti osaa koirankasvattajista ja näytteilleasettajista.
Yhteydenottoja on tullut tähän mennessä satoja.
– Suurin osa palautteesta on ollut positiivista, mutta negatiivinen palaute tuntuu tietenkin enemmän. Kuten se, etten muka tiedä mistään mitään. Minua on haukuttu karmeaksi ämmäksi, valokuvaajatytteliksi ja niin edelleen. Koen sen ihan jäätävänä naisvihana.
Asiasta leimahtaneen keskustelun takia esimerkiksi [Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5791528) Lehtosta on tituleerattu ”Suomen vihatuimmaksi koiraihmiseksi”.
Toinen samanrotuinen koira oli tietoinen riski
Jenna Lehtonen tekee parhaillaan Koira haudattuna -nimistä podcastia, joka liittyy hänen samaa nimeä kantavaan apurahaprojektiinsa.
Tähän mennessä julkaistuissa jaksoissa on käsitelty muun muassa brakykefaliaa.
Se on yleinen ongelma lyhytkuonoisilla koiraroduilla, kuten englannin- ja ranskanbulldogeilla sekä mopseilla.
Brakykefaliassa liian lyhyeksi jalostettu kuono aiheuttaa koirille hengitysvaikeuksia ja hankaloittaa esimerkiksi niiden lämmönsäätelyä, useista muista ongelmista puhumattakaan.
Lyhyttä kuonoa on suosittu myös cavalier kingcharlesinspanieleiden jalostuksessa – huonoin seurauksin.
Lehtonen sai ensimmäisen oman koiransa, cavalier kingcharlesinspanieli Dollyn, pitkään jatkuneen kinuamisen jälkeen.
*–* Osasin varmaan kaikki Vuosaaren kirjaston koirakirjat ulkoa, kävin 4H-kerhon dogsitter-kurssin, hoidin muiden koiria ja sitten sain vihdoin oman koiran 14-vuotiaana, hän muistelee.
Juuri tämä spanieli valikoitui omaksi roduksi osin sattuman kautta, mutta valinta meni ainakin koiran luonteen osalta nappiin.
Rodun terveysongelmat valkenivat Lehtoselle vasta myöhemmin.
Lehtosen molemmilla koirilla, yhdeksän vuotta sitten kuolleella Dollylla ja nyt 8-vuotiaalla Sukalla, on todettu cavalier kingcharlesinspanieleiden yleinen vitsaus syringomyelia.
Se syntyy, kun pikkuaivot eivät mahdu liian pieneksi jalostetun kallon sisälle, vaan työntyvät selkäytimen puolelle aiheuttaen aivonestekierron häiriöitä.
Syringomyelia todetaan magneettikuvista, joita suositellaan rodulle ja joiden ottamista rotuyhdistys myös tukee taloudellisesti.
Pakollista kuvien ottaminen ei ole edes jalostuskoirille. Oireiden kirjo vaihtelee täysin oireettomasta kivusta huutavaan koiraan saakka.
Lehtosen ensimmäinen koira Dolly eli 13-vuotiaaksi. Se harrasti omistajansa kanssa agilityä vielä 11-vuotiaana, jo kuulonsa menettäneenä seniorina.
Dollyn jälkeen kului vuosi ilman koiraa, mutta sitten oli aika ottaa uusi lemmikki. Cavalierin pentu tuli tutulta kasvattajalta, polveutui Dollyn kanssa samoista sukulinjoista ja terveystutkituista vanhemmista.
– Ajattelin, että enhän minä voi yhden koiran perusteella tietää rodusta vielä mitään. Se oli tietoinen riski. Ajattelin, että jos tälläkin on syringomyelia, teen kaikkeni, että mahdollisimman moni kuulee siitä.
Sukka-nimen koira sai melkein kokonaan valkoisen oikean etujalkansa mukaan.
– Sukka on reipas, avoin, ystävällinen, sen kanssa voi mennä minne tahansa ja kenen kanssa tahansa. Se on maailman ihanin tyyppi, Lehtonen huokaa.
Eläinten hyvinvointilaki ja sen jalostusasetus ovat edistysaskeleita
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva eläinten hyvinvointilaki tuo uusia velvollisuuksia eläinlääkäreille. Heidän on jatkossa tehtävä ilmoitus koirien perinnöllisistä, jalostuskäyttöä haittaavista terveysongelmista ja niihin annetuista hoidoista.
Jalostusasetus on täysin uusi Suomen lainsäädännössä, ja sen voimaan saattaminen on ollut yksi uuden eläinten hyvinvointilain säätämisen keskeisistä tavoitteista.
– Se on edistysaskel ja toivon, että se osaltaan helpottaa rotukoirien tilannetta, Jenna Lehtonen toteaa.
Syringomyelia, hengitysvaikeudet, allergiat, iho- ja sydänongelmat, syöpäsairaudet, kiertyneet ja paikoiltaan siirtyneet hampaat.
Esimerkiksi näiden terveysongelmien kasautuminen tiettyihin koirarotuihin johtuu suurelta osin joidenkin ulkoisten piirteiden, kuten lyttynaamojen, liioittelusta ja rotujen sisäsiittoisuudesta.
Monen koirarodun geenipohja on liian suppea, kun jalostuksessa käytettävät yksilöt ovat sukupolvi sukupolvelta yhä moninaisemmilla tavoilla sukua keskenään.
Cavalierien ja useiden muiden koirarotujen terveystilanne voisi kohentua roturisteytyksin, mutta niitä on toistaiseksi tehty vain vähän.
Kansainvälinen koiranjalostusliitto FCI on hyväksynyt kaikkiaan 360 eri koirarotua.
Onko näille kaikille muunnoksille olemassa todellinen tarve, ja miksi rotupuhtaus on niin tärkeää, että sitä vaalitaan jopa terveyden kustannuksella?
Näitä kysymyksiä Jenna Lehtonen on miettinyt paljon.
Hän on miettinyt paljon myös sitä, tuleeko perheeseen rotukoiraa tai koiraa ylipäätään enää Sukan jälkeen.
*Juttua varten on haastateltu myös Luonnonvarakeskuksen vierailevaa tutkijaa, jalostusasiantuntija Katariina Mäkeä sekä maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija Tiina Pullolaa.*
Valioliigavalmentajalta poikkeuksellinen tunteenpurkaus, Antonio Conte haukkui pelaajansa itsekkäiksi – asiantuntija: ”Lopun alkua”
Tottenhamin päävalmentaja Antonio Conte haukkui seurajohtoa ja joukkueen pelaajia lauantaina. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Miika Nuutinen ihmettelee päävalmentajan puheita heistä, eikä meistä.
Lontoolaisseura Tottenham Hotspur menetti kaksi tärkeää sarjapistettä jalkapallon Englannin liigassa lauantaina. Joukkue siirtyi 74. peliminuutilla sarjajumbo Southamptonia vastaan 3–1-johtoon, mutta joutui lopulta tyytymään 3–3-tasapeliin.
Ottelun jälkeen Spurs-valmentaja **Antonio Conte** [ripitti](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-143420) varsin kovasanaisesti sekä pelaajat että koko seuran, myös puheenjohtaja **Daniel Levyn**.
Conten mielestä Tottenham on epäonnistunut jo kahden vuosikymmenen ajan Levyn alaisuudessa, sillä se on voittanut tuona aikana ainoastaan yhden liigacupin tittelin.
– Ja pelaajat? Missä ovat pelaajat? Kokemukseni mukaan, jos haluaa olla kilpailukykyinen ja taistella, tätä puolta täytyy parantaa. Voin sanoa, että tällä hetkellä se on todella, todella alhainen. Näen 11 pelaaja, jotka pelaavat vain itselleen, Conte sanoi [Evening Standardin](https://www.standard.co.uk/sport/football/tottenham-news-conte-players-selfish-daniel-levy-b1068332.html) mukaan.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo, että Conte on intensiivinen valmentaja, joka vaatii paljon itseltään ja muilta.
– Tuosta purkauksesta tuli ensimmäisenä tunne, että se oli hyvin tunteikas ja sillä hetkellä hyvin rehellinen. Siinä ehkä tiivistyi pettymys Southampton-otteluun ja ehkä koko kauteen, Nuutinen arvioi.
Hänen mukaansa ulkopuolisena on hankala sanoa, mikä Conten puheissa pitää paikkansa. Yhdessä asiassa päävalmentaja kuitenkin on oikeassa.
– Selvää on, että Tottenham ei ole onnistunut mässäilemään pysteillä.
*Alla olevasta* [*twiitistä*](https://twitter.com/footballdaily/status/1637169397554089985) *voit katsoa Conten tunnepurkausta.*
Tottenham on Valioliigassa neljäntenä ja kiinni paikassa ensi kauden Mestarien liigaan. Joukkueella on kuitenkin pelattuna kaksi ottelua enemmän kuin edellä olevalla Manchester Unitedilla ja takana olevilla Newcastlella ja Liverpoolilla.
Lisäksi Tottenhamin kausi päättyi eurokentillä, kun italialainen Milan voitti Mestarien liigan neljännesvälierässä maalein 1–0.
Asiantuntija Nuutinen sanoo, että italialaisvalmentaja Conten aikakausi Tottenhamissa ei missään tapauksessa ole ollut sitä, mitä on odotettu, muttei myöskään katastrofi.
– Totta kai tästä tuli sellainen fiilis, että on vähän lopun alkua. Tällaiset purkaukset, mitä Contella on ollut [aikaisemminkin](https://www.theguardian.com/football/2022/feb/23/maybe-im-not-so-good-conte-questions-tottenham-future-after-burnley-loss), harvoin auttavat päävalmentajan asemaa.
Yksi syy Conten vuodatukseen voi toki olla myös se, että hänen sopimuksensa seuran kanssa on päättymässä, eikä jatkolappua ole ainakaan vielä tarjottu.
– Nyt enää lyhyt pätkä kautta jäljellä, uutta sopimusta ei ole kuulunut ja päävalmentaja puhuu mediassa omasta joukkueestaan he- eikä me-muodossa. Sekin tietenkin särähtää korvaan tosi paljon.
Valioliigan sarjataulukko 19.3.
Avantouinti voi nollata uupuneen ylikierrokset ja auttaa päihittämään masennuksen –  “Jo 30 sekuntia tuo hyötyjä”, sanovat psykoterapeutit
Kaksi psykoterapeuttia tutkii, voisiko avantouinti olla mielenterveyden hoitokeino. Sellainen, johon vaikkapa lääkäri voisi antaa lähetteen.
**Riikka Airo** ja **Miia Lehtonen** ovat psykoterapeutteja ja avantouimareita. Kuunneltuaan vuosikausia uimakopissa ihmisten tarinoita siitä, miten kylmä vesi on auttanut toipumaan työuupumuksesta tai huuhtonut masennuksen mennessään, kaksikko sai ajatuksen: mitä jos psykoterapian yhdistäisi avantouintiin.
Avantouinti on shokkihoitoa keholle, mutta sitä se on myös mielelle. Kun avantoon laskeutuu, [kylmä vesi purskauttaa aivojen välittäjäaineet liikkeelle](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/22423982.2022.2111789). Kortisolin eli stressihormonin tuotanto vähenee. Endorfiinit eli mielihyvähormonit hyrskähtävät vauhtiin. Olo rentoutuu ja virkistyy.
Airo ja Lehtonen ovat loppusuoralla tutkimuksessaan, jossa he tarjoavat avantouinnilla höystettyä lyhytpsykoterapiaa nuorten aikuisten ryhmälle Helsingissä. Jokaiselle ryhmäkerralle on rakennettu tunnetaitoihin liittyvä teema, joka linkitetään kylmäkokemukseen.
– Voimme esimerkiksi tutkia pelkoa ja ahdistavaa tunnetta, joita kylmään veteen meneminen voi herättää. Kylmäuinnin avulla voi opetella, miten rauhoittaa itsensä tässä hetkessä. Niitä taitoja voi siirtää ahdistustilanteeseen, Lehtonen sanoo.
Avantoon yhdessä
Seitsenhenkinen porukka laskeutuu alas portaita avantouintikoppiin Mikkelin Pankalammella. Nauru raikaa pakkasessa ja vaihtuu pian kiljahduksiin:
– En hitto vie voi mennä tuonne! **Heini Kärki** manaa laskeutuessaan kohti kylmää vettä.
Kulttuuripaja Kajon porukka on käynyt uimassa avannossa kerran viikossa jo parin vuoden ajan. Kajolaiset ovat nuoria aikuisia, joilla on kullakin jollain tavalla haastava elämäntilanne. Avantoon heitä vetää hyvä mieli, jonka hyytävään veteen pulahtaminen antaa.
– Aivot tavallaan nollaantuvat avannossa. Avannosta tullessa olet kuin uudesti syntynyt, pitkiä vetoja jäiden seassa uinut **Markus Hokkanen** kuvailee.
Aivojen välittäjäaineiden vauhdittamisen lisäksi kylmä vesi pakottaa olemaan sataprosenttisesti läsnä tässä hetkessä. Se on tärkeää, jotta keho ja mieli keskustelisivat keskenään. Samaan lopputulokseen voi päästä vaikkapa mindfulnessharjoituksilla. Avantouinti on sikäli tehokkaampaa, että se tuottaa tuloksia hetkessä.
Airon ja Lehtosen psykoterapiaryhmä on antanut kylmäuinnista hyvää palautetta.
– Moni ryhmäläinen on tuonut esiin sen, että he saavat kylmäkokemuksen jälkeen paremmin yhteyden omiin tunteisiinsa, Airo sanoo.
– Kylmäkokemuksen avulla on helpompi pysähtyä tai antaa myöten rauhoittumiselle päivän kiireiden jälkeen. Jo 30 sekuntia avannossa auttaa, Lehtonen jatkaa.
Mikkelin Pankalampeen kaksi kertaa peräkkäin pulahtanut **Maria Haapasalo** allekirjoittaa psykoterapeuttien sanat. Hänelle avantouinti on pysähtymisen hetki, maadoittava rituaali.
– Joka kerta koen, että ylitän itseni ja se antaa itsevarmuutta.
Markus Hokkanen puolestaan on jo konkari. Harrastus on jatkunut kuusi vuotta, koska siitä tuleva fiilis on niin mahtava.
– Vaikka miten ketuttaisi ennen avantoon menoa, kaikki ketutus jää sinne. Avannossa elät hetkessä. Et mieti työasioita tai muita murheita. Selviytymisvaistot heräävät ja keskityt täysin siihen, mitä tapahtuu nyt.
Lääkäriltä maksusitoumus talviuintipaikalle?
Kylmäuinnin vaikutuksia on tutkittu paljon, mutta mielenterveyden näkökulmasta tutkimusta on vähän. Airo ja Lehtonen toivovat, että he saisivat tutkimukselleen jatkorahoitusta voidakseen tehdä myös fysiologisia mittauksia.
Nykyinen Wihurin säätiön rahoittama tutkimus pohjautuu yksilöhaastatteluihin, masennus- ja ahdistuneisuustesteihin, jotka tehdään ennen ja jälkeen terapiaprosessin sekä lyhytpsykoterapiaprosessista saatuun palautteeseen.
Tutkijat uskovat, että avantouinti voisi olla varteenotettava hoitokeino mielenterveyspalveluissa. Potilaalle voisi esimerkiksi antaa maksusitoumuksen talviuintipaikkaan.
Apua masennukseen, työuupumukseen ja ahdistukseen
Avannosta on apua, vaikkei sitä yhdistäisi psykoterapiaan. Esimerkiksi Mikkelin Kulttuuripaja Kajon avantouinnit saavat psykoterapeuteilta kiitosta.
– Monelle on kynnys mennä avantoon, koska siihen liittyy kehonkuva ja uikkareissa liikuskeleminen, ja se voi olla monelle hankalaa. Ryhmä voi vahvistaa. Mielenterveyspalveluissa voisi olla monenlaisia ryhmiä, joiden tavoitteena on mielialan kohentaminen, Airo sanoo.
Esimerkiksi masennuspotilaat voisivat saada apua kylmän veden shokista ja sen aiheuttamasta välittäjäaineiden purskahduksesta. Samoin työuupumuksessa shokki ja siitä seuraava rentoutuminen purkavat ylikuormittunutta tilaa. Ahdistukseenkin kylmä auttaa.
– Kaiken tilan valtaavaan ahdistuneisuuteen tulee katkos. On hyvä saada erilainen kehollinen kokemus ja huomata että on mahdollista pysähtyä vain siihen hetkeen, Lehtonen kertoo.
Mikkelissä avannosta juuri nousseelle Heini Kärjelle tärkeintä kylmäuinnissa on kajolaisten porukka. Ilman kannustavaa joukkoa ympärillä hän tuskin menisi avantoon lainkaan.
– Vesi on kylmää ja minulle se ei ole sellainen, että ah, kun tulee niin ihana olo. Tulee siitä ihan hyvä olo, mutta minulle tärkeintä on yhdessä uskaltaminen ja yhteinen kokemus.
Näin junalakko vaikuttaa liikenteeseen, bussilippu kehotetaan ostamaan etukäteen
Lakon vuoksi henkilöliikenne siirtyy busseihin ja lennoille, samoin tavaraliikenne siirtyy maanteille ja lentoliikenteeseen.
Veturinkuljettajien lakkoon valmistaudutaan jo matkustaja- ja tavaraliikenteessä.
Raideliikenteen pysähdyttyä matkailijat saattavat kääntyä käyttämään kotimaan lentoja. Finnairissa tilannetta ja kysynnän kehittymistä seurataan.
– Mahdollisuuksien mukaan pyritään esimerkiksi suurentamaan konetyyppejä. Toistaiseksi olemme muutamilla Oulun ja Lapin lennoilla vaihdettu isompaan konetyyppiin. Seuraamme tilannetta, Finnairin henkilöstöviestinnän johtaja **Satu Haataja** kertoo.
Bussiliput kannattaa ostaa ennakkoon
Matkahuollon mukaan lippujen myynti sen kanavissa vilkastui sunnuntaina lakkoilmoituksen jälkeen.
Yritys kehotti alkuviikosta matkaan aikovia ostamaan lippunsa ennakkoon Matkahuollon verkkosivuilta, Reitit ja liput -sovelluksesta tai Bussiliput-sovelluksesta.
Matkahuolto myös varoitti, että suuresta kysynnästä johtuen palveluissa voi ajoittain olla ruuhkaa. Matkahuolto kertoi verkkosivuillaan, että liikennöitsijät pyrkivät lisäämään autoja jo olemassa oleville vuoroille sekä korvaamaan junavuoroja.
– Lisäämme vuoroja ja lippuja verkkosivuillemme ja sovelluksiimme liikennöitsijöiden ilmoitusten mukaan myös viikonlopun aikana, [Matkahuollon sivuilla kerrotaan](https://www.matkahuolto.fi/news/mahdollisen-junalakon-vaikutukset-bussiliikenteeseen-bussiliput-kannattaa).
Junaliikenteen seisahtuminen ei vielä näy Onnibusien paikkavarauksissa.
– Nyt näyttää siltä, että alkavalla viikolla löytyy suurimmalla osalla reiteistä lippuja ihan hyvin, kertoo Koiviston Auton konserninjohtaja **Jyrki Vainionpää** kertoo.
Vainionpään mukaan koko Onnibusien kapasiteetti pyritään saamaan käyttöön.
– Tarvittaessa otetaan sitten alihankkijoita mukaan paikkaamaan loppuviikosta, jos lakko on vielä päällä ja on paljon täysiä reittejä. Meillä ei ole mitään reserviautoja tuolla takapihoilla, joita me pystyttäisiin lyhyellä aikavälillä ottamaan käyttöön.
Varautuminen veturinkuljettajien lakkoon näyttäytyy Vainionpään mukaan enemmän normaalilta kuin poikkeustoiminnalta.
– Toki on hyvä varata etukäteen, jos on tärkeä matka, ja varmistaa että saa sen paikan sitten saa.
Näkyy myös kaupunkiliikenteessä
Lähijunaliikenne pysähtyy lakon vuoksi, jolloin kaupunkiliikenteessä matkustajia voi näkyä enemmän busseissa.
Helsingin seudun liikenne kertoo, että sen alueen lähijunissa matkustaa päivittäin liki 200 000 matkustajaa, joista ainakin osa liikkuu lakon aikana muilla liikennevälineillä.
HSL:n mukaan paikallisliikenteen busseissa voi siis olla ruuhkaa. Matkaan kehotetaan varaamaan aikaa.
HSL on lisännyt [verkkosivuilleen](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2023/03/lakko-saattaa-pysayttaa-junaliikenteen-20.3) myös listan busseista, jotka kulkevat juna-asemilta Helsingin suuntaan.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse kehottaa myös varaamaan matkaan riittävästi aikaa.
– Lakon aikana busseissa saattaa olla ruuhkia etenkin aamu- ja iltapäiväliikenteessä Lempäälän, Nokian ja Oriveden suunnalta Tampereelle ja takaisin matkustettaessa, [Nyssen verkkosivuilla sanotaan](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/uutiset/rautatiealan-lakon-vaikutukset-nyssen-palveluun.html).
Metroihin tai raitiovaunuihin lakko ei vaikuta.
Lakko näkyy myös tavaraliikenteessä – mutta viiveellä
Maanteiden tavaraliikenteen ja logistisia palveluja tarjoavien yritysten edunvalvontajärjestö Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n toimitusjohtaja **Anssi Kujalan** mukaan raideliikenteen pysähtyminen vaikuttaa ensisijaisesti henkilöliikenteeseen.
Suurin osa, 84 prosenttia, tavaraliikenteestä kulkee maanteitä pitkin, joten rautateiden rooli tavaraliikenteessä on siihen verrattuna pieni. Silti valmisteluista on jo puhuttu.
– Yrityksissä keskutellaan siitä, että jos lakko jatkuu pitkään ja tavarat alkavat seisomaan, millä tavalla ne saadaan asiakkaille jopa vientiin asti, Kujana kertoo.
Kujalan mukaan tavaraliikenteessä lakko näkyy pienellä viiveellä.
– Tavaroiden tilaajat alkaa huolestumaan, jos tavara seisoo ja sen jälkeen etsitään korvaavia kuljetusvälineitä ja -reittejä.
Sveitsin suurin pankki UBS ostaa Credit Suissen 3 miljardilla eurolla – kokosimme neljä kysymystä ja vastausta kriisipankin kohtalosta
Sveitsin keskuspankki riensi apuun tarjoamalla mittavan hätärahoituksen. Sen pitäisi kyllä riittää rauhoittamaan markkinat, arvioi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Sveitsiläinen UBS-pankki ostaa romahduksen partaalle ajautuneen kilpailijansa Credit Suissen kolmella miljardilla Sveitsin frangilla eli noin 3,02 miljardilla eurolla.
Sveitsin viranomaiset kertoivat tiedotustilaisuudessa sunnuntai-iltana pankkien sulautuvan ja myöhemmin Credit Suisse kertoi itse kauppahinnan.
Sveitsin keskuspankki tukee järjestelyä lupaamalla fuusioituvalle pankille likviditeettilainaa 100 miljardiin Sveitsin frangiin asti.
Kyseisellä hätärahoituksella on tarkoitus turvata pankin maksukykyä, jos sitä uhkaisi talletuspako.
UBS korotti sunnuntaina tarjoustaan parilla miljardilla. [Financial Times -talouslehden](https://www.ft.com/content/ec4be743-052a-4381-a923-c2fbd7ea9cfd) aiemmin tänään saamien tietojen mukaan UBS tarjosi kilpailijastaan ensin yhden miljardin hintaa, sitten kahta miljardia.
Kolmekin miljardia on alle puolet siitä, mikä Credit Suissen markkina-arvo oli perjantai-iltana.
Kauppaan ei haettu hyväksyntää Credit Suissen osakkeenomistajilta, mikä kertoo, että ratkaisujen löytämiselle oli kova kiire.
1. Miksi tilanne on niin akuutti?
Sveitsin keskuspankki, hallinto ja keskuspankki ovat hakeneet kuumeisesti ratkaisua pankkisotkuun läpi viikonlopun.
Pelkona on ollut, että Credit Suissen tilanne vaikeutuu ja sen ongelmat leviävät muihin pankkeihin maanantaina, kun markkinat avautuvat.
Maan hallitus harkitsi myös Credit Suissen osittaista tai kokonaista kansallistamista tilanteessa, jossa kauppa olisi jäänyt toteutumatta.
Euroopan 20 suurimman pankin joukkoon kuuluva Credit Suisse on luokiteltu globaaliksi, systeemisesti tärkeäksi pankiksi eli se on niin sanotusti liian suuri kaatumaan. Tällaiseksi luokitellun pankin kaatumisella voi olla vakavia vaikutuksia koko pankkijärjestelmään, rahoitusmarkkinoihin ja lopulta myös reaalitalouteen.
Sveitsiläisenä Credit Suisse ei kuulu eurojärjestelmään eikä Euroopan pankkiunioniin, mikä vähentää pankkiongelmien dominoefektin uhkaa.
Eurooppalaisena suurpankkina sillä on silti laajoja keskinäisriippuvuuksia muiden eurooppalaisten pankkien ja rahoituslaitosten kanssa.
2. Rauhoittuvatko markkinat?
Riittääko kaupan toteutuminen ja Sveitsin keskuspankin lupaus tuesta nyt rauhoittamaan markkinat?
– Hyvin suurella todennäköisyydellä voi sanoa, että tämän pitäisi riittää, Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** tuumaa.
Aivan vuoren varma ei voi Puttosen mukaan silti olla.
– Pitihän sekin riittää, kun muutamaa päivää aiemmin Sveitsin keskuspankki lupasi 50 miljardin Sveitsin frangin likviditeettilainaa Credit Suissen tueksi. Se riitti yhden päivän, mutta seuraavana päivänä alkoi taas hermostuneisuus leviämään.
Nyt lupaus on 50 miljardin sijaan 100 miljardia. Se on jo aivan eri mittaluokan summa, sillä Credit Suissessa lepäävien talletusten yhteenlaskettu summa ei ole Puttosen mukaan kovin paljoa suurempi.
– Tämän (100 miljardin) pitäisi kyllä riittää siihen, että ihmiset vielä huomenna aamulla vielä jotkut on edelleen huolestuneita, he pystyvät sen nostamaan ja pankki pystyy maksamaan.
Puttosen mukaan ennustamisesta hankalaa tekee se, että esimerkiksi talletuspaossa on pohjimmiltaan kyse psykologiasta: omat rahat halutaan turvaan, kun huolestuneisuus alkaa levitä.
Yllättävää nyt syntyneessä kriisissä on hänen mukaansa se, että periaatteessa kaiken piti olla ihan hyvin eurooppalaisissa ja yhdysvaltalaisissa pankeissa, joiden vakavaraisuus on kohentunut ja valvonta tiukentunut sitten finanssikriisin.
– On tässä todella paljon mietittävää, että miten pankkitoiminnan regulointi järjestetään jatkossa, että ei ajauduta tämän kailtaisiin tilanteisiin.
3. Miksi perinteinen pankkijätti on ajautunut romahdukseen?
Credit Suisse on ollut vaikeuksissa jo vuosia. Taustalla on jättimäisiä sijoitustappioita, rahanpesua, sakkoja ja yhtiön sisäisiä riitoja. Viime vuonna se teki yli seitsemän miljardin euron tappiot.
Tilanne kriisiytyi alkuviikosta, kun Credit Suissen tuore tilintarkastusraportti tuli julki.
Siinä selvisi, että sijoittajat ja tallettajat ovat vetäneet rahojaan pankista loppuvuonna kovalla tahdilla. Tahti on ollut selvästi nopeampaa kuin mitä pankin johto on aiemmin viestinyt julkisuuteen.
Keskiviikkona Suissen suuromistaja, saudiarabialainen jätti Saudi National Bankin kertoi, että siltä rahaa ei ole enää ole Suisselle luvassa. Saudipankki osti Suissesta viime vuonna kymmenen prosentin omistuksen.
– Kaikki ymmärtää, että saudipankilla ongelmana ei ole rahan puute. Heillä näyttää menneen luottamus Credit Suissen johtoon, professori Puttonen sanoo.
Saudi-pankin ilmoitus rahahanojen sulkemisesta syöksi Suissen kurssin kymmenien prosenttien laskuun ja käynnisti talletuspaon. Se tarkoittaa tilannetta, jossa suuret määrät tallettajista vetävät rahojaan pois pankista. Yksikään pankki ei kestä suurta talletuspakoa vaan ajautuu pian maksukyvyttömäksi.
Juuri tuona keskiviikkona Sveitsin keskuspankki astui kuvaan ja lupasi Suisselle noin 50 miljardin euron hätärahoituksen, joka ei riittänyt.
Senkin jälkeen Credit Suissesta vedettiin nimittäin talletuksia jopa kymmenen miljardin euron päivätahtia. Jos pankki jatkaisi itsenäisenä, se ajautuisi käytännössä varmasti maksukyvyttömäksi.
4. Kuka menettää rahansa?
Suurimman tappion kaupasta kärsivät Credit Suissen osakkeenomistajat.
– Sveitsin liittoneuvoston antaman hätäasetuksen mukaan sulautuminen voidaan toteuttaa ilman osakkeenomistajien hyväksyntää, Credit Suisse kertoo tiedotteessaan.
Normaalisti vastaavanlaiseen kauppaan menisi äänestyksineen maan lakien mukaan vähintään kuusi viikkoa.
Puttonen kuvailee UBS:n maksamaa kolmen miljardin hintaa käytännössä ”nimelliseksi hinnaksi” verrattuna siihen, mitä pankkien markkina-arvot ovat.
– Onhan se osakkeenomistajille selvä tappio. Mutta maito on jo kaatunut.
Tämäkin tappio on Puttosen mukaan osakkeenomistajille silti parempi vaihtoehto kuin se, että Credit Suisse olisi kansallistettu, eli otettu valtiolle ilman korvausta.
– On tämä nyt tyhjää parempi.
*Juttua päivitetty 19.3. kello 22.46: Lisätty Vesa Puttosen kommentit kaupan syntymisen jälkeen.*
Lakko pysäyttää Suomen junaliikenteen maanantaina – viimeinen kaukojuna Helsingistä lähti sunnuntaina iltayhdentoista jälkeen
VR kertoo peruvansa kaikki kauko- ja lähijunavuorot lakon ajalta päivä kerrallaan. Veturinkuljettajien työkiistan sovittelua pyritään jatkamaan alkuviikosta.
Koko maan junaliikenteen pysäyttävä veturinkuljettajien lakko alkaa maanantaina. Helsingin rautatieasemalla kaukojunaliikenne pysähtyi hieman iltayhdentoista jälkeen sunnuntaina.
**Tarja** ja **Kai Kantele** suuntasivat sunnuntai-iltana talvilomalle pohjoiseen. Pariskunnalle oli tärkeää ehtiä viimeiseen Helsingistä ennen lakon alkamista lähteneeseen kaukojunaan.
– Vaimon vanhemmat jo kuumeisesti odottelevat meitä, Kai Kantele kertoi.
Hänen mukaansa sukulaiset ja tuttavat Kemistä olivat illan aikana toistuvasti kyselleet, että pääsevätkö he sovitusti perille. Tarja Kantele kertoo, että omalla autolla menoon oli jo ehditty varautua.
– Kieltämättä oltiin jo mietitty sitä, että lähdetään omalla autolla, mutta toivottiin viimiseen asti, että päästään junalla, Tarja Kantele summasi. Pariskunta kertoi palaavansa takaisin viikon kuluttua lentokoneella, jos junat eivät silloin vielä kulje.
Valtakunnansovittelijan toimiston [Twitterissä kerrotaan](https://twitter.com/VStoimisto/status/1637460182560112644), että viime hetken neuvotteluissa sovinnon löytämiselle ei ollut edellytyksiä. Sovittelua pyritään jatkamaan alkuviikosta heti kun se on mahdollista.
Veturinkuljettajia työriidassa edustavan Rautatiealan Unionin RAUn puheenjohtaja **Tero Palomäki** niin ikään kertoo Ylelle, että ratkaisua ei saada tänään aikaiseksi. Sovittelua kuitenkin jatketaan vielä, Palomäki kertoo.
Palomäki arvioi aiemmin sunnuntaina Ylelle, että vaikka ratkaisu saataisiinkin tänään, se voisi venyä niin myöhään, ettei ehtisi enää vaiktuttaa junalakon alkamiseen. Palomäki kuvaili tuolloin, että ratkaisun löytämisestä ollaan vielä kaukana.
Junalakko päättyy sitten, kun sopu syntyy.
VR peruu vuorot päivä kerrallaan
VR kertoo peruvansa kaikki kauko- ja lähijunavuorot lakon ajalta päivä kerrallaan. Tänään sunnuntaina VR kertoo peruvansa maanantain vuorot.
Lakon alkamisajankohdaksi on kerrottu kello 00.01 maanantaina. Päättymispäivää ei ole.
VR kertoo peruvansa kaikki kauko- ja lähijunat päivä kerrallaan. Nyt sunnuntaina VR peruu maanantain vuorot, maanantaina VR peruu tiistain vuorot ja niin edespäin lakon päättymiseen asti.
VR:n mukaan myös tavarajunat perutaan lakon ajaksi yksittäisiä poikkeuksia lukuunottamatta.
Vielä sunnuntain puolella lähtevät vuorot ajetaan määränpäähän normaalisti, VR kertoo.
Rautatiealan Unioni RAU ja Palvelualojen työnantajat Palta ovat käyneet sunnuntaina neuvotteluja valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** johdolla.
Sekä työntekijä- että työnantajapuoli ovat kertoneet, että neuvottelutilanne on ollut erittäin hankala. Lauantaina osapuolet [kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20023002), että neuvotteluissa on hiertänyt etenkin viikkolepoon liittyvä kysymys.
Fintraffic: Raitella liikennettä, tasoristeyksissä oltava tarkkana
Fintraffic muistuttaa, että vaikka lakko alkaa, kaikki liikenne junaradoilla ei pysähdy. Raiteilla kulkee esimerkiksi kunnossapito- ja ratatyökalustoa. Siksi tasoristeyksissä on syytä olla edelleen tarkkana.
Lisäksi Fintraffic kehottaa autoilijoita varaamaan työmatkaliikenteeseen normaalia enemmän aikaa.
*Päivitetty kello 16.13: Päivitetty Palomäen uudempi tieto siitä, että ratkaisua ei saada tänään.*
*Korjaus 19.3. kello 16.23: Lakko alkaa maanantaina kello 00.01, ei 01.00.*
*Päivitetty 20.3 kello 01:33: Lisätty video ja haastattelu.*
Mari Eder lopettaa – harmitteli arvokisaunelman kariutumista ja lähetti humoristiset terveiset aviomiehelleen
Mari Eder kertoi lopettamisesta sosiaalisessa mediassa ennen kauden viimeistä kisaa.
Ampumahiihdon naisten maailmancupin viimeinen osakilpailu alkaa kello 16.05. Suomalaisista mukaan 30 kisaajan yhteislähtöön pääsivät **Mari Eder** ja **Suvi Minkkinen**.
Ennen kilpailua Mari Eder, 35, ilmoitti lopettavansa uransa.
Jo ennen nyt päättyvän kauden alkua, viime kesänä, Eder pohti pitkään uransa jatkoa. Itävallassa asuva Eder on yrittäjä. Yhdessä miehensä, itävaltalaisen **Benjamin Ederin** kanssa heillä on urheiluvälineliike, joka on keskittynyt ”maastohiihdon huippuosaamiseen”.
– Se tuntui sellaiselta tulevaisuudennäkymältä, johon halusin käyttää aikaa ja energiaa. Aluksi en tiennyt, onko se mahdollista yhdistää ammattiurheilun kanssa, Eder [kertoi viime syksynä Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20002503).
Eder oli kuitenkin jatkanut harjoittelua läpi kesän. Lopulta motivaatiota uran jatkoonkin löytyi.
Nyt Eder kertoi uransa lopettamisesta Instagramissa.
– It’s time to say Goodbye (On aika sanoa hyvästit).
– Vaikka kauden lopusta tuli terveysongelmien sävyttämä, olen iloinen, että viime keväänä valitsin tämän tien vielä kerran, ja toteutin sen omalla tavallani. Intohimon ja kovan työn tuloksena palasin vielä kerran elämäni huippukuntoon ja mukaan kärkikamppailuihin.
Eder harmitteli päivityksessään sitä, että arvokisamitali jäi haaveeksi.
– Unelmoin jokaisen huippu-urheilijan tavoin henkilökohtaisesta arvokisamitalista. Se on kuitenkin suomalaisessa urheilussa ollut aina vain harvojen herkkua, ja lopulta joudun myöntämään, että minun taitoni, työntekoni tai lahjakkuuteni ei siihen riittänyt. Vaikka parhaimmillani MM-kisojen nelossijalla lähelle pääsinkin, niin totuuden nimessä myönnettäköön, että olin myös aivan liian monta kertaa aivan liian kaukana.
– Nyt päätepisteessä on kuitenkin rauhaa. Loppumetreillä opin myös arvostamaan itse sitä valtavaa työmäärää ja sitoutumista, minkä tämä on vaatinut. Ymmärrys siitä, että on laittanut itsensä sataprosenttisesti peliin, auttaa lopulta hyväksymään sen, mitä viivan alle jää.
Eder kiitteli myös päivityksessään kaikkia uran varrella tukeneita. Lopuksi lähtivät humoristiset terveiset aviomiehelle.
– Kiitos Benjamin, kaikesta. Sinä raukka taidat olla ainoa, joka ei pääse minusta vieläkään eroon.
Kruununa voitot Holmenkollenilla – yhteensä peräti 19 arvokisat
Eder debytoi maailmancupissa kaudella 2007–08. Maailmancupin startteja hänellä on jo 350. Maailmancupin kokonaiskisassa Eder on ollut parhaimmillaan 26:s kaudella 2016–17. Nyt Eder on ennen päätöskisaa sijalla 22.
Eder voitti kaksi maailmancupin kilpailua, tuolloin vielä sukunimellä Laukkanen, peräkkäisinä päivinä Norjan Holmenkollenilla 17. ja 18. maaliskuuta 2017. Voitot tulivat pikakisasta ja takaa-ajosta.
[Voitot olivat erityisen tunteikkaita](https://yle.fi/a/3-9518170), sillä ampumahiihdon maajoukkueen pitkäaikainen valmentaja **Asko Nuutinen** oli kuollut kisan vastaisena yönä.
Lisäksi Eder oli toinen Kontiolahden pikakisassa maaliskuussa 2014.
Arvokisoissa Ederin paras sijoitus on neljäs sija vuonna 2017 Hochfilzenin MM-kilpailujen normaalimatkalla. Kaiken kaikkiaan Eder osallistui ampumahiihtäjänä 12 kertaa MM-kisoihin ja neljästi olympialaisiin.
Lisäksi hiihtovoimainen vapaan hiihtotavan taitaja edusti kolmesti Suomea arvokisoissa maastohiihdon puolella. Sotshin olympialaisissa 2014 hän oli vapaan hiihtotavan sprinttikilpailun 15:s. Lahden MM-kisoissa 2017 Eder sijoittui vapaan sprintissä kahdeksanneksi ja Pyeongchangin olympialaisissa 2018 vapaan parisprintissä **Krista Pärmäkosken** kanssa viidenneksi.
Venäjän valtionmedia väittää: Putin kävi pikavierailulla tuhotussa Mariupolissa – katso video 
Presidentti Vladimir Putinin vierailua ei ole voitu todentaa riippumattomista lähteistä. Video on Venäjän valtion television välittämää materiaalia. Sen julkaisi uutistoimisto Reuters.
Presidentti **Vladimir Putinin** väitetään tavanneen kaupungin asukkaita ja vierailleen kutsusta näiden kotona.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut yllätyskäynnillä miehitetyssä Ukrainan osassa Mariupolissa, sanovat Venäjän valtiolliset uutistoimistot Tass ja Ria Novosti. Kyseessä on Putinin ensimmäinen vierailu Donbassin alueella, jonka Venäjä on liittänyt itseensä kansainvälisen oikeuden vastaisesti.
Kremlin mukaan Putin saapui kaupunkiin helikopterilla ja liikkui siellä autolla. Putinin kerrotaan puhuneen miehityshallinnon paikallisviranomaisten kanssa kaupungin jälleenrakentamisesta. Kaupunki kärsi valtavaa tuhoa Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainaan.
Ylen Mariupolia tunteva toimittaja tunnistaa Telegramissa julkaistussa Putin-videossa pätkän, joka on Mariupolista.
Muun muassa Mariupolin teatteri tuhoutui Venäjän iskussa sodan alkuvaiheessa vuosi sitten maaliskuussa. [Teatterin uumenissa saattoi olla vahvistamattomien silminnäkijätietojen mukaan lähes 300 ihmistä](https://yle.fi/a/3-12376330).
Ministeriö: Vieraili yöllä, kuten varkaalle sopii
Ukrainan puolustusministeriö kirjoitti Twitterissä Putinin vierailleen Mariupolissa yöllä, kuten varkaalle sopiikin.
– Pimeys antaa hänelle mahdollisuuden korostaa sitä, mitä hän haluaa näyttää. Pimeys pitää hänen armeijansa kokonaan tuhoaman kaupungin ja sen harvat eloonjääneet piilossa uteliailta katseilta, puolustusministeriö tviittasi.
Puolustusministeriön mukaan yöaikaan tapahtuva vierailu on ollut Putinille myös turvallisempi vaihtoehto kuin päiväsaikaan kaupungissa vieraileminen.
Myös Mariupolin maanpaossa oleva kaupunginvaltuusto nosti esiin Putinin vierailleen kaupungissa juuri yöaikaan.
– Kansainvälinen rikollinen Putin vieraili miehitetyssä Mariupolissa. Hän seurasi "kaupungin uudelleenrakennusta" yöllä. Todennäköisesti sen takia, ettei näkisi sodan tuhoamaa kaupunkia päivänvalossa, kaupunginvaltuusto kirjoitti Telegramissa.
Lauantaina Krimillä
Putin vieraili lauantaina Krimin niemimaalla juhlistamassa sen miehittämisen yhdeksänvuotispäivää, Venäjän valtiollinen Rossija-1-tv-kanava kertoi. Yllätysvisiitillä Sevastopolin kaupunkiin Putin muun muassa vieraili koulussa alueen kuvernöörin **Mihail Razvozhajevin** kanssa.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC antoi perjantaina Putinista pidätysmääräyksen. Sen syynä oli ukrainalaisten lasten laiton siirtäminen Venäjän miehittämiltä Ukrainan alueilta Venäjälle, mikä on sotarikos.
Brittitiedustelu: Venäjältä hiljainen tunnustus tavoitteiden epäonnistumisesta
Britannian puolustusministeriön päivittäisen tiedustelukatsauksen mukaan Melitopolin julistaminen Zaporizhzhjan alueen väliaikaiseksi pääkaupungiksi oli Venäjän hiljainen tunnustus siitä, että se tuskin lähiaikoina pystyy toteuttamaan aiemmin suunnittelemiaan päätavoitteitaan Ukrainassa.
Ministeriön mukaan miehitetyn Melitopolin pääkaupungiksi julistamisen kerrottiin maaliskuun alussa olevan väliaikainen toimenpide siihen asti, kunnes Zaporizhzhjan kaupunki olisi Venäjän hallinnassa.
Venäjä liitti Zaporizhzhjan alueen viime syyskuussa laittomasti itseensä, mutta venäläisjoukot evät ole onnistuneet miehittämään Zaporizhzhjan teollisuuskaupunkia. Se sijaitsee noin 35 kilometrin päässä nykyisestä rintamalinjasta.
*STT*
*Täydennetty 19. maaliskuuta kello 16:27 muun muassa Ukrainan kommenteilla.*
Lehtitiedot: Venäjä haluaa lähettää naisvankeja rintamalle 
The Moscow Times-lehti kirjoittaa, että Venäjä on rekrytoinut 50 naista rintamalle rangaistussiirtolasta Snizhessä Donetskissa.
Venäjän hankkeesta lähettää [naisvankeja Ukrainaan](https://www.dn.se/varlden/uppgifter-ryssland-rekryterar-kvinnor-fran-fangelser/) kertoo myös ruotsalainen Dagens Nyheter-lehti viitaten venäläislehden kirjoitukseen.
[Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2023/03/13/russia-turns-to-womens-prisons-for-fresh-recruits-reports-a80470) kirjoittaa, että helmikuussa liikkeellä olleet värvääjät valitsivat vankeja koulutettaviksi Venäjän puolelle ennen sijoittamistaan Ukrainaan. Tietoja naisvankien rekrytoinnista on saatu myös muista lähteistä.
– Donetskiin lähetettiin makuuvaunullinen juna. Yhdessä vaunussa oli naisvankeja, kertoi Ukrainan puolustusministeriö Telegram-viestipalvelussa viikko sitten maanantaina.
Ukrainassa toimivien Wagner-joukkojen värvääjien kerrotaan etsivän rintamalle halukkaita myös liikuntalukioista ja urheilukouluista.
Ukrainaan on DN:n tietojen mukaan lähetetty joko pakosta tai vapaaehtoisesti satakunta naista.
Eveliina Piipolta viiltävä kuitti Ristomatti Hakolan kommenttiin: ”Kaikki tietää, miten siinä olisi käynyt”
Suomalaishiihtäjät eivät pahemmin hymyilleet sekaviestikisan jälkeen. Eveliina Piippo kertoi, mikä saa auringon paistamaan.
Falunin maailmancupviikonlopun päätti 4 x 5 kilometrin sekaviesti. Suomi oli kilpailun seitsemäs 47 sekuntia voittaja Ruotsille hävinneenä.
Suomen ykkösjoukkueessa hiihtivät **Ristomatti Hakola**, **Anne Kyllönen**, **Perttu Hyvärinen** sekä **Eveliina Piippo**. Suomi putosi kärkiletkasta jo Hakolan viemällä avausosuudella.
Kakkososuutta vienyt Anne Kyllönen jäi kärjelle lisää. Hakola otti joukkueen yhteishaastattelussa suurimman vastuun Suomen suorituksesta.
– Kun olisin ollut kymmenen sekuntia nopeampi, olisi ollut erilainen kilpailu. 75 prosenttia otan nimiini tästä. Te saatte jakaa sen 25 prosenttia, Hakola heitti muille.
Suomen hiihtäjät eivät pakoilleet vastuuta. Seuraavaksi oli Kyllösen vuoro itsekritiikille.
– Kyllä minä ainakin otan 15 sekuntia piikkiini.
Perttu Hyvärinen otti myös vastuuta Suomen seitsemännestä sijasta. Ankkuri Eveliina Piippo sai puhtaat paperit.
– Ei ollut mitään spesiaalia suuntaan tai toiseen. On myrkyllinen matka tuo viisi kilometriä, Hyvärinen totesi.
– Eve hiihti hienon hiihdon. Hänellä oli kunnon yritystä nousuun.
”Jaksaa hymyillä paremmin kuin me”
Piippo kuitenkin näpäytti takaisin. Loppukiri ei ole 24-vuotiaan urheilijan vahvuus.
– Oli ihan hyvää tekemistä lukuun ottamatta viimeisiä satoja metrejä. Kun tässä näitä prosentteja on jaettu, kaikki tietää, miten olisi käynyt, jos olisin tullut keulan kanssa loppusuoralle.
Suomen ykkösjoukkueen hiihtäjiä ei kisan jälkeen pahemmin hymyilyttänyt. Maailmancupkautta on jäljellä vielä neljä kisaa.
Mikä saisi auringon paistamaan?
– Sellaista kotiyleisöä, joka jaksaa hymyillä vähän paremmin kuin me, Piippo kuittasi.
Ensi viikonloppuna Suomi pääsee kotiyleisön eteen, kun pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit huipentuvat Lahden Salpausselällä.
Sekaviesti hiihdettiin ensimmäistä kertaa tasan vuosi sitten.
Nyt Ruotsin voittajajoukkueessa hiihtivät **Calle Halfvarsson**, **Moa Ilar**, **Edvin Anger** sekä **Jonna Sundling**. Toinen oli Norjan ykkösjoukkue ennen Saksaa. Suomen kakkosjoukkue oli 15:s.
Kerrostalossa syttyi tulipalo Jyväskylässä, kaksi loukkaantui vakavasti 
Palon vuoksi 28 ihmistä evakuoitiin kerrostalosta parvekkeiden ja porraskäytävän kautta.
Kahdeksankerroksisessa kerrostalossa syttyi aamupäivällä tulipalo Jyväskylässä Kangaslammentiellä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi talon ensimmäisessä kerroksessa ja levisi sieltä toiseen kerrokseen.
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti, ja 25 ihmistä tarkastettiin savualtistuksen vuoksi Nova-sairaalan päivystyksessä, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksen mukaan 28 ihmistä evakuoitiin rakennuksesta. Asukkaat pelastettiin parvekkeiden tai porraskäytävän kautta.
Pelastuslaitoksen johtokeskuksesta kerrotaan, että kaksi henkilöä pelastettiin savuisesta porraskäytävästä. Rakennuksessa oli iltapäivällä käynnissä savutuuletus.
Palon syttymissyytä selvitetään.
IL: Näyttelijä Jasmin Voutilainen on kuollut
Voutilainen näytteli Salatut elämät -sarjassa.
Näyttelijä Jasmin Voutilainen on kuollut. Asiasta kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/dc1a5075-78fe-4116-8e27-55377cb8b5df). Hän oli kuollessaan 27-vuotias.
Voutilainen näytteli Salatut elämät -sarjassa sekä sarjaan perustuvassa elokuvassa sekä spin-off-sarja Satulassa.
Vuonna 2018 hän osallistui Miss Helsinki -kilpailuun, jossa hän sijoittui ensimmäiseksi perintöprinsessaksi. Voutilaisella oli sosiaalisessa mediassa laaja seuraajakunta.
IPCC:n raporttia on päässyt kirjoittamaan vain kaksi suomalaistutkijaa – Tero Mustonen kertoo nyt, miten maailman vaikutusvaltaisin ilmastoselvitys syntyy 
Maailman maiden välinen ilmastopaneeli IPCC julkaisee maanantaina tavallista laajemman raportin, joka kokoaa akuutin tiedon ilmastokriisin tilanteesta.
– En ole mikään fani kertomaan ihmisille, miten kaikki päättyy, mutta toisaalta pitää olla rehellinen. Onhan tämä suuri muutos ja paha tilanne, **Tero Mustonen** sanoo.
Tutkijan ääni on vakava mutta samalla arkinen.
Sanat ovat painavia, sillä videopuhelun langan päässä on toinen kahdesta suomalaistutkijasta, jotka ovat yltäneet IPCC:n ilmastoraportin pääkirjoittajien joukkoon.
Huippututkijoiden kirjoittamaa raporttia pidetään maailman vaikutusvaltaisimpana esityksenä siitä, miten ilmastonmuutos etenee.
Mustonen valittiin pääkirjoittajaksi lähes 3 000 tutkijan joukosta. Toinen suomalainen oli apulaisprofessori **Annalea Lohila** Ilmatieteen laitokselta.
Huomenna maanantaina on jälleen suurten IPCC-uutisten vuoro. Nyt julkaistaan laaja synteesiraportti, joka ilmestyy seitsemän vuoden välein.
Mustonen oli kirjoittamassa viime keväänä julkaistua seurantaraporttia. Synteesiraporttia hän ei ollut laatimassa, sillä Mustosen osuuskunta Lumimuutos on hiljattain aloittanut valtavan soiden ennallistamisurakan.
Siitä, miksi juuri ennallistaminen on tehokas ilmastotoimi, lisää myöhemmin.
Ensin Tero Mustonen on luvannut kertoa, miten kansainvälinen jättiraportti syntyy.
**Kun IPCC:n raportit** näkevät päivänvalon, median otsikot manaavat lähes poikkeuksetta maailmanloppua.
Niin kävi myös viime keväänä, ja silloin viesti oli erityisen lohduton.
*Peruuttamaton muutos maapallon järjestelmissä on jo käynnissä – "vaarallista ja laaja-alaista sekasortoa luonnossa",* [otsikoi Yle](https://yle.fi/a/3-12336074).
Tero Mustonen tietää, että raportin viesti väsyttää, ja osa ihmisistä on jo turtunut siihen. Silti raporttien synkkääkin viestiä [pitäisi jaksaa kuunnella](https://yle.fi/a/3-12337685).
IPCC:llä on iso merkitys globaalin ilmastopolitiikan synnyssä. Se toimii YK:n alla, eli raporttien tilaajia ovat käytännössä lähes kaikki maailman maat.
Kun ensimmäinen laaja raportti julkaistiin 90-luvulla, maiden välistä ilmastosopimuksesta oli vasta suunnitelma. Raportti loi sille pohjan.
Edellinen kokoava synteesiraportti julkaistiin vuonna 2014. Se taas sai osaltaan maat kokoamaan rivinsä niin, että ilmastosopimus saatiin vuosien väännön jälkeen maaliin Pariisissa.
Tänä vuonna kaikkien maiden pitäisi kiristää Pariisin sopimuksen päästövähennyslupauksiaan. Tuoreella ilmastotutkijoiden viestillä on jälleen rooli.
**Kansainvälisen tutkijajoukon kokoama** raportti on massiivinen ponnistus.
Mustonen korjaa erään tavallisen väärinkäsityksen: IPCC ei tee omaa tutkimusta. Sen sijaan se kokoaa ja tiivistää tutkimuksen, joka on jo julkaistu.
Käytännössä raportin kirjoittajat käyvät läpi huiman määrän englanninkielisissä tiedelehdissä julkaistuja artikkeleita.
– Seulomme esiin olennaisen, Mustonen sanoo.
Mustosen vastuulla oli käydä läpi Euroopan ja arktisen alueen tutkimusta. Hän laskee käyneensä yksin läpi 500–600 tiedeartikkelia.
Yhteensä pääkirjoittajat arvioivat noin 34 000 tieteellistä artikkelia.
Tekstiä itse raporttiin syntyy hitaasti. Mustonen arvioi tuottaneensa kuukauden aikana muutaman lauseen luonnokseen, jota sillä hetkellä työstetään.
Kaikki kirjoittajat tapaavat kasvokkain kerran puolessa vuodessa. Silloin he arvioivat toistensa ajatuksia.
– Kaikki revitään auki. Tulokset alistetaan rajulle kritiikille, Mustonen kuvaa.
**Kun tutkijat saavat** oman versionsa jättiraportista valmiiksi, työläin vaihe on vasta edessäpäin.
Silloin kaikki YK:n jäsenvaltiot lähettävät edustajan kaksiviikkoiseen kokoukseen. Siellä tutkijoiden raportista työstetään tiivistelmä poliittisille päättäjille.
Juuri se on paperi, joka ohjaa politiikkaa käytännössä. Harva ministeri, tämän esikunta tai edes virkahenkilö tarttuu satojen sivujen tiederaporttiin.
Loppusuora muistuttaa kansainvälistä ilmastokokousta. Sellainen on juuri nyt käynnissä Interlakenissa Sveitsissä.
Kokouksessa maiden edustajat esittävät tutkijoille kommentteja ja kysymyksiä. Ne voivat myös viivyttää prosessia kysymyksillä, ja toisinaan raportin julkaisu venyy yliajalle.
Raportin tieteellisyydestä huolimatta maat tulevat paikalle kukin omien, kansallisten intressiensä kanssa, Mustonen sanoo.
Raportin pääkirjoittajat ovat rumputulessa, Mustonen kuvaa. Aikaa vastausten muotoiluun saattaa olla vain muutamia sekunteja.
– Tulee sieltä suoraa poliittista ohjaustakin, että jättäkää tämä pois ja heikentäkää tuon painoarvoa.
Öljyvaltiot saattavat esimerkiksi toivoa, ettei fossiilisten polttoaineiden roolia painotettaisi tiivistelmässä liikaa.
– Työläin vaihe ovat nuo viimeiset kaksi viikkoa. Silloin valtioiden edustajat painavat päälle. Tutkijat puolustavat kuitenkin tieteellisiä tuloksia loppuun saakka.
**Entä onko Suomi** yrittänyt saada tiivistelmään mukaan omaa kansallista intressiään vaikkapa metsätalouteen liittyen?
– Sitä pitää kysyä Suomen edustajilta, Mustonen vastaa.
– Kyllä kaikki ovat tuoneet esiin omia intressejään, mikään maa ei ole neitseellisen oikeudenmukainen.
Vaikka maiden kansalliset toiveet tulevatkin esiin, mailla ole syytä kyseenalaistaa raportin olemassaoloa tai uskottavuutta.
– Tätä paneelia ei olisi olemassa ilman maita. Mitä järkeä olisi perustaa koko paneeli, jos ne yrittäisivät rampauttaa sen?
Mustonen sanoo, että IPCC:tä arvostellaan toisinaan hitaudesta. Hitaudelle on kuitenkin vahvat perusteet.
IPCC:n raportit ohjaavat käytännössä kaikkea ilmastopolitiikkaa. Ne ovat Pariisin ilmastosopimuksen pohjana.
Esimerkiksi Suomeen vaikutus tulee EU:n kautta, joka on laatinut omat ilmastotavoitteensa YK:n ilmastosopimuksen mukaan.
– Mitä tahansa IPCC sanoo, maat tekevät siitä ilmastopolitiikkaa. Päätöksillä on taloudellisesti miljardien eurojen painoarvo, Mustonen sanoo.
**Vielä vuonna 2014** ilmastosta puhuttiin eri tavalla. Uusiutuvan energian läpimurtoa ei vielä pidetty todennäköisenä. Päästöjen lopettamiselle oli tavoite vuosisadan lopussa, kun nyt tavoitellaan vuotta 2050.
Erityisen käänteentekevänä pidetään vuoden 2018 raporttia.
Erikoisraportti käsitteli 1,5 asteen ja kahden asteen lämpenemisen eroa. Raportin jälkeen maailman maat sitoutuivat rajaamaan lämpenemisen alle kahteen asteeseen.
Raportti sai liikkeelle suuret ilmastomielenosoitukset. Ruotsalaisaktivisti **Greta Thunberg** esiintyi ensimmäistä kertaa massoille Helsingissä. Suomessa syntyi hallitus, joka nosti ilmastotavoitteet päärooliin.
– Paljon on muuttunut, mutta samalla on menetetty vuosikymmen, Mustonen sanoo silti.
Hänen mielestään päättäjät eivät ymmärrä ilmastonmuutoksen seurausten merkitystä. Tilanne on akuutti. Etelästä siirtyy muun muassa lajeja kohti pohjoista jo nyt.
Yhteiskunnan rakenteet eivät nykyisellään kykene vastaamaan rajuun muutokseen, Mustonen sanoo.
– Planeetta on dynaamisessa muutoksessa, eikä sen lopullista asentoa tiedä kukaan.
IPCC:llä on selvä viesti: pelkkä päästöjen vähentäminen ei enää riitä.
Pahimmalta suojautuminen edellyttää laajaa suojelua ja ennallistamista. Suomalaisia Mustonen kehottaa ennallistamaan soita.
Suot varastoivat hiiltä. Kun ne ojitetaan eli kuivatetaan joko metsän kasvattamiseen tai pelloiksi, hiili vapautuu ilmakehään.
– Tehokkaimpia ilmastotoimia, mitä Suomi voi tehdä, on ennallistaa soita. Se on luontotyyppi, josta olemme menettäneet jo miljoonia hehtaareja, Tero Mustonen sanoo.
*Juttua muokattu klo 15.03: Korjattu viimeinen lause muotoon, että soista on menetetty miljoonia hehtaareja, ei kaikkia.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: IPCC:n ilmastoraportin synkkää viestiä voi olla vaikea ottaa vastaan keskellä sotaa, mutta silti se on tärkeämpää kuin koskaan aiemmi](https://yle.fi/a/3-12337685)n
[Jättiraportti: Peruuttamaton muutos maapallon järjestelmissä on jo käynnissä – "vaarallista ja laaja-alaista sekasortoa luonnossa", IPCC sanoo](https://yle.fi/a/3-12336074)
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt"](https://yle.fi/a/3-10443963)
Maailman suurin sirkus oli hiljan lähellä loppuaan – se pelastui, ja Milena Oksanen pitää taas yleisön hyppysissään trapetsilla
Kanadalainen Cirque du Soleil kiertää jälleen maailmalla. Se oli konkurssin partaalla koronapandemian seurauksena. Yritys työllistää tuhansia ihmisiä, ja yksi heistä on Milena Oksanen.
Ilma-akrobaatti **Milena Oksanen** taiteilee jälleen keinutrapetsilla.
Yle kertoi elokuussa 2021, miten maailmalla leipänsä ansaitsevat suomalaiset sirkuksen huippuammattilaiset esiintyivät kesäteatterissa Helsingissä, kun koronapandemia oli sulkenut esiintymisareenat.
Oksanen oli yksi heistä.
*Lue lisää:* [*Sirkuksen maailmantähdet jäivät Suomeen mottiin, ja nyt he esiintyvät kesäteatterissa*](https://yle.fi/a/3-12042442)
Maailma avautui uudelleen esiintyville taiteilijoille viime vuonna, ja nyt työtilanne on Oksasen mukaan lähes yhtä hyvä kuin ennen pandemiaa.
– On ollut paljon enemmän keikkoja, esityksiä ja tätä kiertue-elämää, Oksanen summaa.
Hän on esiintynyt Cirque du Soleil’n riveissä viime vuoden lopulta asti. Oksanen hyppäsi mukaan *Crystal*-show’hun Malagassa, ja Espoon näytösten jälkeen show jatkaa matkaansa Osloon ja Hampuriin.
*Crystal* on Cirque du Soleil’n historian ensimmäinen jääsirkus. Se kiertää ensi syksynä Australiassa.
– On vielä auki, jatkanko heidän kanssaan. Ehdin käydä siinä välissä joko Japanissa tai Meksikossa esiintymässä. Mietin vielä vaihtoehtoja, Oksanen toteaa.
Viihdejätti oli lähellä kaatumista
Kanadalainen Cirque du Soleil on maailman suurin sirkus. Viihdejätti kierrättää parhaillaan noin kymmentä eri show’ta eri puolilla maailmaa, ja sen päänäyttämö on Las Vegasissa.
Yrityksellä on lähes 4000 työntekijää, joista 1300 on taiteilijoita. Yksistään pääkonttorissa Montrealissa työskentelee noin 1500 ihmistä.
Tilanne oli toinen kesällä 2020.
Katusirkuksesta vuonna 1984 alkanut kansainvälinen menestystarina oli vähällä kaatua koronapandemiaan. Cirque du Soleil oli konkurssin partaalla kesäkuussa 2020. Se hakeutui silloin yrityssaneeraukseen ja pelastui uusien omistajien ansiosta.
Esitystoiminta saatiin käyntiin vasta viime vuonna. Oksanen kertoo, että koronapandemian jäljet näkyvät yhä toiminnassa.
– Se näkyy harjoittelun määrässä, eli siinä miten paljon meille annetaan treeniaikaa, ja miten kiivas tahti on.
Työskentely kanadalaissirkuksessa on Oksasen mukaan muuttunut rankemmaksi. Hän esiintyi ensi kertaa Cirque du Soleil’n riveissä juuri ennen koronapandemiaa vuonna 2019.
Oksasella oli päärooli *Joyeux Calvaire* -show’ssa.
– Nyt meillä on ollut vähemmän aikaa esitysten välissä ja vähemmän aikaa treenata, Oksanen sanoo.
”Katson minne tuuli vie”
Sirkuksen kansainväliselle ammattilaiselle kiertue-elämä on itsestäänselvyys. Oksanen kertoo, etteivät esimerkiksi *Crystal*-show’n taiteilijat juuri vietä vapaa-aikaa keskenään.
– Koska tämä on kiertävä esitys, teemme joka viikko samat treenit yhdessä uudelleen ja uudelleen. Olemme niiden ulkopuolella aika vähän tekemisissä toistemme kanssa.
Cirque du Soleil’n kiertävät show’t ovat loppuun asti hiottuja tuotantoja. Kaupunki vaihtuu lähes viikottain, ja ryhmä saapuu uuteen kohteeseen viimeistään maanantaiaamuna.
Ensimmäinen veto on keskiviikkona, ja esitykset pyörivät yleisölle torstaista sunnuntaihin. Parhaimmillaan näytöksiä on kaksi päivässä.
– Sunnuntaina jo show’n aikana pakataan kamoja. Tämä on tosi hektistä, Oksanen sanoo.
Häntä ei hermostuta tulevaisuus. Oksanen kertoo elävänsä hetkessä.
– Olen carpe diem -ihminen. Minua ei stressaa neuvotella uudesta sopimuksesta puolen tai jopa kahden vuoden päähän. Sellainen on tosi yleistä alalla. Katson minne tuuli vie, Oksanen toteaa.
[Milena Oksanen Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65013387)
[Puoli seitsemän: Milena Oksanen](https://areena.yle.fi/1-64204658)
[Maailmalla menestynyt valosuunnittelija Mikki Kunttu juoksee hullun lailla: ”En hae siitä sankaritarinaa”](https://yle.fi/a/3-11896227)
Miksi Mika Lintilä ei tehnyt rikosilmoitusta? Nämä neljä kysymystä hämmästyttävät ministerin omituisessa Whatsapp-sopassa
Poliisi palautti keskiöön tapauksen, joka ehti melkein uhohtua viikkoja jatkuneessa Lintilä-keskustelussa.
Mistä kaikki alkoi?
Perjantaina 10. helmikuuta työ- ja elinkeinoministeriön seminaarissa [esiintynyt](https://yle.fi/a/74-20017376) elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) epäili Whatsapp-tilinsä tulleen kaapatuksi. Tililtä oli edellisenä iltana lähetetty keskustan sisäiseen keskusteluryhmään pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) irvaileva meemikuva.
Lintilä teki asiasta selvityspyynnön eduskunnan tietohallinnolle samaisena perjantaina.
Muutaman päivän kestäneen selvityksen valmistuttua ministeri [veti sanojaan takaisin](https://yle.fi/a/74-20018245). Kaappausta ei ollutkaan tapahtunut, vaan Whatsapp-tiliä oli rinnakkaiskäytetty toisella laitteella.
Millä laitteella ja kenen toimesta, sitä ei Lintilä kertomansa mukaan tiedä. Ministeri on kaiken aikaa [vakuutellut](https://yle.fi/a/74-20017510), ettei ole itse lähettänyt viestiä.
Toisaalta kenelläkään ei Lintilän omien sanojen mukaan ole luvallista pääsyä hänen tililleen.
Keskusrikospoliisi [aloitti](https://yle.fi/a/74-20022689) keskiviikkona tapauksesta esitutkinnan rikosnimikkeellä tietomurto.
Vielä tällä hetkellä kysymyksiä on huomattavasti enemmän kuin vastauksia.
1. Miksi Lintilä ei tehnyt rikosilmoitusta?
Omituisia piirteitä saaneessa sopassa erikoisinta on ollut Mika Lintilän itsensä toiminta – tai tässä tapauksessa toimimattomuus.
KRP aloitti esiselvityksen oma-aloitteisesti. Esiselvityksessä poliisi selvittää alustavasti, onko jutussa aineksia varsinaiseen esitutkintaan. Tässä tapauksessa oli. Esitutkinnan aloittamisesta puolestaan päätti syyttäjä.
Rikoskomisario **Sami Siurola** vahvisti [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/21621dda-3899-4321-bdaf-937569cf85b8), että Lintilä ei tehnyt tapauksesta rikosilmoitusta.
Miksei?
Lintilän version mukaan joku tuntematon henkilö yhdisti tietokoneensa ministerin puhelimen Whatsappiin, jonka kautta lähetti viestin ministerin tietämättä.
Moni olisi varmasti tehnyt ilmoituksen poliisille välittömästi huomattuaan näin tapahtuneen, ihan jo oman tietoturvansa tähden. Varsinkin kun kyse on ministeristä.
Mikäli asialla on ollut tuntematon tunkeutuja, tämä on aiheuttanut Lintilälle massiivista imagohaittaa ja paljon ylimääräistä harmia.
Ei mennyt kauaa, kun kertomuksia Lintilän alkoholinkäytöstä virkatehtävissä alkoi tulla tiedotusvälineissä julki.
Niiden seurauksena Lintilä on epäilemättä monen kansalaisen mielessä leimautunut tavalla, jolla on kenties kauaskantoista haittaa hänen imagolleen ja uskottavuudelleen.
Eikö tässä kaikessa olisi ollut paljon syitä selvittää totuus ja yrittää puhdistaa oma maine? Lintilällä ei pitäisi olla asiassa salattavaa tai hävittävää, hänhän omien sanojensa mukaan tietää, ettei ole lähettänyt viestiä.
Yle ei ole tavoittanut Mika Lintilää kommentoimaan epäiltyyn Whatsapp-tietomurtoon liittyviä asioita.
2. Miksi poliisitutkintaa ei aloitettu aiemmin?
Epäilty tietomurto tapahtui 9. helmikuuta. Esitutkinta aloitettiin vasta [viime keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20022689) joitakin päiviä kestäneen esiselvityksen jälkeen.
Välissä kului kuukauden päivät.
Lintilä antoi aiemmin ymmärtää tutkivansa mahdollista rikosta omin päin. Hän lausui eduskunnan tietohallinnon tekemän selvityksen jälkeen, 16. helmikuuta pitämässään tiedotustilaisuudessa, että ”lokitiedot on nyt käytännössä se, mitkä pitää saada”, jotta voidaan yrittää selvittää, kuka tiliä on rinnakkaiskäyttänyt.
Pari viikkoa myöhemmin hän antoi ymmärtää [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5fb24f17-6980-4ef8-9ee0-a02cb7e56970), ettei lokitietoja ole vieläkään tilattu.
Tietotekniikka-asiantuntija **Petteri Järvinen** on huomauttanut [blogissaan](https://pjarvinen.blogspot.com/2023/02/ministeri-lintilan-whatsapp-sotku-uhkaa.html), ettei pelkistä lokitiedoista selviä paljoakaan.
Ainoastaan poliisilla on mahdollisuus tutkia, kenen käytössä on ollut ip-osoite, jolla mahdollinen rinnakkaiskäyttö on tapahtunut.
Tietomurto on asianomistajarikos, joita tutkitaan pääsääntöisesti vain silloin, mikäli asianomistaja \[tässä tapauksessa Lintilä\] vaatii rangaistusta rikoksesta epäillylle. Syyttäjä ei siis saa nostaa syytettä, ellei asianomistaja itse ilmoita rikosta syytteeseen pantavaksi tai, ellei erittäin tärkeä yleinen etu vaadi syytteen nostamista.
Lintilän tapauksessa poliisi ja syyttäjä katsovat, että asia on selvitettävä sen yhteiskunnallisen merkityksen takia.
Näyttää siltä, että viranomaiset ovat halunneet panna stopin asian ympärillä käytävään soutamiseen ja huopaamiseen, ja selvittää varmuuden vuoksi, onko joku käynyt ministerin tilillä.
3. Miten tietomurto olisi tapahtunut?
Hyvin erikoinen on myös tapa, jolla Mika Lintilän Whatsapp-tilille väitetysti murtauduttiin.
KRP:n rikoskomisario Sami Siurola [lausui Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022689), ettei hän muista uraltaan vastaavanlaista rinnakkaiskäyttötapausta.
Ulkopuolisen on ollut mahdollista rinnakkaiskäyttää henkilön Whatsapp-tiliä vain siten, että hän on saanut käsiinsä Lintilän puhelimen ja pystynyt yhdistämään sen QR-koodin avulla tietokoneelle.
Toisaalta Lintilä on kertonut olleensa viestin lähettämisen aikaan ravintolassa illallisella [pörssiyhtiön edustajan kanssa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009391086.html), ja että matkapuhelin oli ollut koko tapaamisen ajan hänen takkinsa taskussa.
Ja mitä tuntematon tietomurtaja teki? Lähetti yhden ainoan meemikuvan keskustan sisäiseen viestiryhmään.
Siinä kaikki.
Mika Lintilä on elinkeinoministeri. Hän toimii vastuullisessa asemassa ja käsittelee työnsä puolesta yhteiskunnan kannalta merkittävää, salaistakin tietoa.
Jos murtautuminen ministerin Whatsapp-tilille oli mahdollista, millaista vahinkoa tunkeilija olisikaan voinut halutessaan tehdä. Ja miksi ei voisi jatkossakin, jos se jo kerran on onnistunut.
4. Mitä seurauksia tapauksella on?
Tapausta tutkitaan epäiltynä tietomurtona.
Mikäli syyllinen löytyy, hän pääsee verrattain vähällä. Tietomurrosta tuomitaan sakkoa tai enintään yksi vuosi vankeutta.
Entä jos tutkinnassa selviää, ettei ole ulkopuolista tekijää?
Mikäli kävisi ilmi, että hän sittenkin lähetti meemikuvan itse, tarkoittaisi se, että ministeri on kaiken aikaa vedättänyt kansaa. Sen jälkeen voisi hyvällä syyllä kysyä, puhuuko hän totta muistakaan asioista, esimerkiksi alkoholinkäytöstään.
Kyse on muutenkin isosta periaatteellisesta asiasta, jonka tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen [blogissaan](https://pjarvinen.blogspot.com/2023/02/ministeri-lintilan-whatsapp-sotku-uhkaa.html) tiivisti:
Mikäli ministeri pääsee eroon kiusallisesta tilanteesta syyttämällä tuntematonta ulkopuolista toimijaa, muut tulevat jatkossa käyttämään samaa tekosyytä omien mokiensa peittämiseen.
Tämänkin vuoksi on äärimmäisen tärkeää, että asia tutkitaan perinpohjaisesti.
Ensimmäinen Hengaillaan mestaruus ratkaistiin näillä vihjeillä!
Jani Halme ja Anna Rimpelä veivät ensimmäisen Hengaillaan mestaruuden tiukassa finaalissa! Täältä löydät Magnus Malin laatimat finaalin loruvihjeet ja faktat niiden takaa.
**Loru 1**
**10 pistettä**
Matkaamme ystävyyskaupunkiin Suomen Turun  
Metallikaupungissa saatte porteilla liekeistä tiedonmurun  
Kuljemme kohti Pikku-Lontoota, mutta emme britteihin  
Selviääkö perillä salaisuudet Björnin hitteihin
**8 pistettä**
Junailemme kohti Kattegatin itärantaa  
Landvetter on paikallinen Helsinki-Vantaa  
Lahjakas Alicia tanskalaista Oscarin arvoisesti näytteli  
Alfredsson Ottawassa senaattorin virkaa täytteli
**6 pistettä**
Kelasikohan Kononen, että mun täytyy kävellä näin  
Kun ysiviis Ullevia kohti tallusti pystypäin  
Dragon Awardilla palkitaan leffojen mestarit  
Kyseessä siis Skandinavian suurimmat leffafestarit
**4 pistettä**
Eläköön elämä viisulavalla kasiviis raikui   
Nyt korviini jostain Volvon moottoriäänet kaikui  
Korvapuustin virkaa kohteessamme ajaa Haga Bulle  
Nyt mustaa rapeeta asettelen ylähuuleen sulle
**2 pistettä**
Junailemme maassa Silvian ja Kalle Kustaan  
Kolmen kruunun toiseksi suurimmasta vielä vihjeen rustaan  
Den glider iniä vastaantulijoille jos lakkaamatta hoen  
Saatan vielä saada köniini rannoilla Götajoen
**Loru 2:**
**10 pistettä**
Matkaamme kohteeseen, jonka euron kolikostakin löydät  
Notkuikohan Juhana Herttuan hovissa herkkuja pöydät  
Australian villikoira ja Afrikan myrkkykäärme yötä valvovat  
Paikalliset Japanista vaskia tuonutta Mattia palvovat
**8 pistettä**
Vaakunatekstin mukaan suojan paikallisille antaa jumala  
Maallisempiin iloihin toivoa tuo erään oluen humala  
Dyyneillä paikalliset hiekkaan kuoppaa kaivaa  
Jussin sanoin, mikä teitä oikein vaivaa?
**6 pistettä**
Kaupungin kiistaton kuningas on nalle  
Jolle mairea villa on kasvanut ihon alle  
Sillai kai se iha pehmeet touhuu olis  
jos paikan nimi ei oliskaa arctopolis
**4 pistettä**
Saarinen ja Uotinen asemalla paso doblen alkeet näyttää  
Eikka ja Iso-D karismallaan lähtölaiturin täyttää  
Urheilukentällä loistaa varsinainen kelaustähti  
Jokohan teille Länsi-Suomen helmen nimi välähti
**2 pistettä**
Jos viiskyt ja viiskyt yhteen paat  
Siitä kohteemme maakunnan selville saat  
Täällä valttia ovat ässien matsit  
Lähes yhtä kuuluisia kuin kirjurinluodon jatsit
**Loru 3:**
**10 pistettä**
Kohteemme lempinimi on Mother City  
Tuulimyllykansakin täällä aikanaan valtaa piti  
Asioita ajoi siellä myös Mahatma Gandhi  
Lieköhän taskunpohjalle jäänyt muutama randi?
**8 pistettä**
Louisillekin täällä ensimmäinen sydän siirrettiin  
Hyväntoivonniemi aikanaan karttaan piirrettiin  
Kuoli täällä Desmond, ehkä jonkun muun Tutun täällä kohtaa  
Tuskin paljoakaan buureja, nyt muut tätä maata johtaa
**6 pistettä**
Väriterapiaa tarjoaa kaupunginosista varsinkin Bo-Kaap  
Vieraili täällä 2010 myös Fifa World Cup  
Pääkaupunkistatuksen määränpää kahden muun kanssa jakaa  
Kahden valtameren välissä kohde makaa
**4 pistettä**
Rannalta näkyy Pöytävuoren kansallispuisto  
Horisontissa myös Robbenin saaren murheellinen muisto  
Nelson vietti siellä elämästään 18 vuotta  
Ei häntä Frederikin kanssa Nobelilla palkittu suotta
**2 pistettä**
Apartheid on onneksi enää muisto vaan  
Kun saavumme eteläiseen afrikkaan  
Jos kipin KAPin KAUPUNGISTA teet Google-haun  
Saat selville mitä kaikkea voi tarjota upea Cape Town
**JAKSO 7 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: Göteborg**
Göteborg on Turun ystävyyskaupunki.
Göteborg Metal -musiikkiskene, At The Gates ja In Flames kuuluisia metallibändejä.
Kaupunkia kutsutaan Pikku-Lontooksi.
Abban Björn Ulvaues on kotoisin Göteborgista.
Kaupunki sijaitsee Kattegatin itärannalla.
Landvetter on paikallinen lentoasema.
Göteborgilainen Alicia Vikander voitti Oscarin elokuvasta Tanskalainen tyttö.
Daniel Alfredsson Ottawa Senatorsin NHL-joukkueen monivuotinen kapteeni, kotoisin Göteborgista.
Valentin Kononen voitti kävelyn MM-kultaa 1995 Göteborgissa.
Ullevi Göteborgin kuuluisa urheilustadion.
Dragon Award on Göteborgin elokuvajuhlien palkinto.
Sonja Lumpeen Eläköön elämä oli Suomen euroviisuedustuskappale Göteborgissa 1985.
Volvon kotipaikka on Göteborg.
Haga Bulle on paikallinen kuuluisa korvapuusti.
Göteborgs Rapee paikallinen nuuskamerkki.
Silvia ja Kaarle Kustaa on Ruotsin kuningaspari.
Göteborg on maan toiseksi suurin kaupunki.
Den Glider In -kappale.
Göteborg sijaitsee Götajoen varrella.
**Loru 2: Pori**
Euron kolikossa on kuvattuna kaksi Porissa sijaitsevaa järveä.
Juhana Herttua perusti Porin.
Dingo, Mamba ja Yö ovat lähtöisin Porista.
Uimari Matti Mattsson on Porista, voitti pronssia eli vaskia Tokiosta 2021.
Porin vaakunassa on teksti Deus protector noster eli Jumala on suojelijamme.
Karhu-olut on lähtöisin Porista.
Yyterin hiekkadyynit sijaitsevat Porissa.
Reijo Mäen luoman Jussi Vareksen tunnettu repliikki ”Mikä v\*\*\*u teitä porilaisia vaivaa”.
Pori on tunnettu karhukaupunkina.
Villa Mairea on Alvar Aallon suunnittelema rakennus Noormarkussa, joka liittyi Poriin vuonna 2010.
Sillai kai ja pehmeet touhuu olivat porilaisen Salme Pasin hokemia Putouksessa.
Arctopolis on porin latinankielinen nimi eli Karhukaupunki.
Tanssijat Tero Saarinen ja Jorma Uotinen ovat kotoisin Porista.
Eino Grön ja Danny eli Iso-D ovat kotoisin Porista.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on kotoisin Porista.
Sijainti Länsi-Suomessa.
50+50 on sata, eli satakunta.
Porin Ässien jääkiekkojoukkue.
Porin Jazzit.
**Loru 3: Kapkaupunki**
Kapkaupungin lempinimi on Mother City.
Tuulimyllykansalla viitataan Hollantiin.
Mahatma Gandhi toimi Etelä-Afrikassa 17 vuotta asianajajana, lähti takaisin Intiaan laivalla Kapkaupungista.
Randi on Etelä-Afrikan rahayksikkö.
Historian ensimmäinen sydämensiirto tehtiin Kapkaupungissa Louis Washkanskylle vuonna 1967.
Hyväntoivonniemi Kapkaupungin eteläpuolella, välietappi löytöretkillä.
Desmond Tutu oli kuuluisa arkkipiispa ja nobelisti.
Buurit johtivat Etelä-Afrikkaa.
Värikkäistä taloista tunnettu Bo-Kaapin kaupunginosa on suosittu matkakohde.
Jalkapallon MM-kisat pelattiin Etelä-Afrikassa ja Kapkaupungissa vuonna 2010.
Kapkaupunki on yksi maan kolmesta pääkaupungista.
Kaupungin sijainti Atlantin ja Intian valtameren välissä.
Pöytävuori ja sen kansallispuisto kaupungin kuuluisa nähtävyys.
Robben Island kuuluisa vankilasaari.
Nelson Mandela oli vangittuna saarella 18 vuotta.
Hänet palkittiin Frederik de Klerkin kanssa Nobelin rauhanpalkinnolla
Apartheid olennainen osa Etelä-Afrikan historiaa.
Sijainti Etelä-Afrikassa, ja eteläisessä Afrikassa.
Kapkaupunki sanaleikkiä.
Cape Town on kaupungin nimi englanniksi.
Älä ota vastaan likaista asuntoa, sillä siivous kuuluu vuokranantajalle – asiantuntija: Palkatonta siivoustyötä ei tarvitse tehdä
Vuokralaisen huolellisuusvelvoitteeseen ei kuulu näytössä tutkia, onko pattereiden takana töhkää tai toimiiko jääkappi. Näytössä kannattaa miettiä, onko asunto sellainen, että sinne haluaa muuttaa.
Yle kertoi perjantaina tapauksesta, jossa uusi vuokralainen löysi kodistaan [ikävän yllätyksen patterin takaa.](https://yle.fi/a/74-20022242) Edellisen asukkaan tupakoinnista oli syntynyt tervakertymä, joka oli jäänyt uudelta asukkaalta huomaamatta asuntonäytössä.
Onko tällaisten asioiden selvittäminen näytössä vuokralaisen vastuulla?
Ei ole, sanoo Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita.**
– Ei se kyllä kuulu normaaliin vuokralaisen huolellisuuteen tutkia, onko pattereiden takana tervaa.
Vuokralaisen huolellisuusvelvoitteeseen ei myöskään kuulu näyttöhetkellä tarkastaa, toimiiko jääkappi, hella tai liesituuletin.
– Niiden pitää toimia ilman muuta. Ja jos niissä vuokrasuhteen alkaessa ilmenee ongelmia, vuokranantajan pitää korjata asia, Viita muistuttaa.
Vuokralaisen saatava asunto siistinä
Vuokranantajan vastuulla on huolehtia, että asunto luovutetaan vuokralaiselle siistinä. Anne Viidan mukaan likaista asuntoa ei pidä vastaanottaa ollenkaan.
– Roskia, likaa tai edellisen asukkaan rikkinäisiä huonekaluja ei saa löytyä. Siitä asiasta ei päästä yli eikä ympäri.
Jos asunto kuitenkin on siivottomassa kunnossa, asia voidaan hoitaa kolmella tavalla: vuokrananantaja joko siivoaa itse, tilaa siivousfirman ja laskuttaa edellistä asukasta tai sopii korvauksesta siivouksen osalta tulevan vuokralaisen kanssa.
– Palkatonta siivoustyötä ei vuokralaisen kuulu näissä tapauksissa tehdä, Viita sanoo.
Hän ihmettelee, miksei siivouskustannuksiin käytetä asukkaalta perittyä vuokravakuutta.
– Jos se vakuus vuokranantajalla kerran on, miksei sitä voisi käyttää jos asunto on kerta kaikkiaan jätetty sotkuiseksi.
Viita kertoo, että vuokralaisen ja vuokranantajan kertomukset saattavat poiketa hyvin paljon toisistaan. Hän on kolmatta kautta mukana kuluttajariitalautakunnassa, jonne toisinaan päätyy asuntojen siisteyskiistat.
Viita kertoo, että yleensä likaisuuteen vetoavalla osapuolella on asiasta selkeät näytöt.
Välillä osapuolten siisteyskäsitykset ovat valovuosien päässä toisistaan.
– Voidaan miettiä, onko ketsuppitarha jääkaapin tiivisteessä epäsiisteyttä. Jos asunnossa ei haise fairy ja mäntysuopa, onko se silloin likainen.
Haistele ja katsele
Anne Viita neuvoo olemaan asuntonäytössä tarkkasilmäinen ja -nenäinen. Ummehtunut haju voi kertoa ilmastoinnin ongelmista, jotka on syytä selvittää ennen sopimuksen allekirjoittamista.
Hän kehottaa näytössä miettimään rehellisesti, onko asunto sellainen ja siinä kunnossa, että sinne haluaa muuttaa.
Viidan mukaan on toisinaan on vaikea sanoa, missä menee normaalin kulumisen ja selkeän vaurion raja.
– Eteisen maton alta saattaakin paljastua niin paha kuluma, että lattiapinta on pahoin vaurioitunut. On siinä rajalla, pitääkö tällaisesta mainita vuokralaiselle erikseen.
Esimerkiksi taulujen ja peilien kiinnitysjäljet seinissä lasketaan normaaliksi asunnon kulumiseksi. Sen sijaan normaalia kulumaa ei ole se, että asunnon katto on täynnä nikotiinitahroja ja tervaläiskiä.
Tällaista asuntoa ei tietenkään pidä vuokrata, jos kokee sen ongelmaksi.
Anne Viita muistuttaa, että vaikka tupakointia ei oltaisi erikseen kielletty asunnossa, sillä ei kuitenkaan saa aiheuttaa merkittävää vahinkoa.
– Ja tämä pitää tupakoivana vuokralaisena muistaa. Nikotiinipesut ovat tuhansien arvoisia ja siihen kustannukseen voi joutua osallistumaan.
Mahdollisissa erimielisyyksissä Viita kehottaa ensisijaisesti käyttämään sovittelu- ja neuvottelutaitoja. Kuluttajariitalautakunnassa käsittelyajat ovat kaksi vuotta. Jos asia puidaan käräjäoikeudessa, saattavat kulutkin nousta koviksi.
*Juttua muokattu 21.3. klo 14.44: Korjattu vuokravakuutta koskevassa kohdassa sana takuuvuokra vuokravakuudeksi.*
Hesburgerin rasvakeitin lehahti liekkeihin Vantaalla – kukaan ei loukkaantunut
Ravintola on sunnuntaina kiinni siivoustöiden vuoksi.
Vantaanportinkadulla sijaitsevassa Hesburger-ravintolassa syttyi sunnuntaiaamuna puoli kymmenen aikoihin tulipalo.
Paikalle tullut omistaja oli aloitellut työpäivää, kun rasvakeittimen käynnistämisen jälkeen laitteesta alkanut tulemaan savua ja liekkejä, tiedottaa Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Paikalla olleet henkilöt tekivät alkusammutusta käsisammuttimilla ja sammutuspeitteellä hilliten paloa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon savusukeltamalla ravintolan keittiöön ja purkamalla rakenteita. Samalla myös tarkistettiin, ettei palo ollut levinnyt laajemmalle alueelle rakennuksessa, kuten ilmanvaihtokanavistoon.
Ensihoito tarkasti paikalla olleet kaksi henkilöä. Kumpikaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Palovahingot rajoittuivat rasvakeittimeen, mutta savua levisi laajemmalle alueelle ravintolan tiloissa. Ravintolasta kerrotaan, että ravintola on sunnuntaina kiinni siivoustöiden vuoksi.
"Mä oon Pertti ja kyllästynyt kaikkeen" – animaattori on piirtänyt Kansanradion soittajista jo yli 200 kuvaa Instagramiin
Kansan kasvot -tilin takaa löytyy kansalaisten huolia ja elämää nähneiden kasvojen piirtämistä rakastava animaattori. Jos Juha Ilmari Laine soittaisi Kansanradioon, hän puhuisi algoritmeista.
Naiset pukevat iltapuvun kanssa lenkkarit tai muut ”mölökeröt kengät”. Miesten partoihin tarttuu aterioiden haju. Englannin kieltä viljellään ihan suotta kaikkialla. Ja mitä ihmettä sekin muka tarkoittaa, kun **Meiju Suvas** pyytää puremaan?
Monenlaiset huomiot ja epäkohdat saavat suomalaiset tarttumaan luuriin ja soittamaan Kansanradioon. Se, mikä kansalaisia huolettaa, inspiroi animaattori **Juha Ilmari Lainetta**. Hänen [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/kansankasvot/?hl=fi) kansan äänet saavat kuvitteelliset kasvot.
Laine on piirtänyt ”fanimaatioitaan”, eli antanut Kansanradion tosikoille ja veitikoille kasvoja nyt nelisen vuotta.
– Ei siinä ehkä ole sen isompaa ideaa. Se viihdyttää ja huvittaa minua, ja siitä on hupia myös muille.
Herkkumutteri ja syrjitty diabeetikko
Ensimmäiset Kansan kasvot on piirretty kesällä 2018. Tilin aloituspuheenvuorossa lukuisiin tosi-tv-ohjelmiin pyrkinyt miessoittaja epäilee, että hänen televisiouransa esteenä on diabetes.
Nyt kuvitettuja kansalaisia löytyy tililtä jo reilusti yli parisataa. Laineen oma suosikki ja ”ensirakkaus” on yksinkertaisuudessaan kutkuttava.
– Siinä sittemmin aika tutuksikin tullut naisääni kysyy, mikä on herkkumutteri ja miten sitä käytetään.
Piirtäjää puhuttelee soittajien vino huumori.
”Mä oon Pertti ja mä oon nyt kyllästyny kaikkeen”, aloittaa [eräs soittajista puhelun](https://www.instagram.com/p/CMzIsr4FjMs/?hl=fi). Soittaja kertoo kaatuneensa ja jaksaneensa nousta lattialta vain, koska hänen piti päästää sisälle jäänyt pörriäinen ulos.
Myös tarpeeksi ponnekas tuohtumus saa Laineen tarttumaan kynään.
– Näitä tosikkopuolen hommia. Jos joku todella kovalla vakaumuksella esittää jonkun täysin älyttömän mielipiteen, se on minulle ja ehkä muillekin hauskaa.
Kansanradio soi kuplan ulkopuolelta
Idea Kansanradiosta [syntyi vuonna 1979](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/03/kansanradio-juttupaikka-tosikoille-ja-veitikoille). Se päästi kansan ensimmäistä kertaa esittämään radiossa omia mielipiteitään muustakin kuin esimerkiksi toivelevyistään.
Samat aiheet, jotka alkuajan soittajia puhuttivat, ovat pinnalla edelleen: köyhyys, eläkeläisten asema ja verot, esimerkiksi.
Juha Ilmari Laineelle on aktiivikuuntelijana muodostunut kuva siitä, mikä meitä kansakuntana vuodesta ja hallituskaudesta toiseen jurppii.
– Päättäjät. He päättävät vääriä asioita tai eivät kiinnitä huomiota oikeisiin. Ja tällä hetkellä iäkkäämpi väestö on kyllä tuskastunut digitalisaatioon ja siihen, että kaikki on netissä.
Vaikka soittajat ilmoittavat asiansa usein kieli poskessa tai ovat tahattoman koomisia, Laine näkee kansan syvien rivien välissä myös aitoa merkitystä.
– Siellä on puheenvuoroja, jotka tulevat oman kokemuspiirin ulkopuolelta ja jäisivät ilman tätä ohjelmaa kuulematta. On painavaa asiaa köyhyydestä tai vaikka siitä, millaisten asioiden kanssa joku ikäluokka painiskelee.
Hyvä paha algoritmi
Kansan kasvoja seuraa Instagramissa jo yli 38 000 ihmistä, joiden eteen algoritmi videoita tarjoaa. Laineella itsellään ei ole Instagram-sovellusta puhelimessaan, ja hän – nurinkurista kyllä – pyrkii itse eroon algoritmeistä.
Tätä aihetta hän käsittelisi myös, jos soittaisi itse Kansanradioon.
– Tekoälyasiat pohdituttavat minua. Yhteiskunta menee algoritmien määrittelemäksi, ja koneet ohjailevat ihmisiä. Koneethan ovat aika ehdottomia. Enemmän inhimillisyyttä ja vähemmän koneita!
Liittyisikö algoritmien ylivallasta huolestunut kansalainen Laine radiossa tosikoiden vai veitikoiden leiriin?
– Varmaan lähtisin liikenteeseen tosikkolinjalla. Tai en tiedä, riippuu päivästä.
**Miksi kaikkien pitäisi kuunnella Kansanradiota? Mitä jos joku kuvien äänistä eksyy selailemaan Instagramia? Anna Sirén haastatteli Juha Ilmari Lainetta. Kuuntele juttutuokio tästä:**
*Kansanradio kokoaa tosikoiden ja veitikoiden puheenvuorot ihastuttavan vihastuttavaksi kimaraksi joka sunnuntai kello 12.08. Voit kuunnella aiempien sunnuntaiden soittoja* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2143312)*.*
Voimakas maanjäristys ravisutti Perun ja Ecuadorin rajaa – katso video 
Perun pohjoisen rajan tuntumassa sattunut järistys vaati yli kymmenen ihmisen hengen ja aiheutti suurta aineellista tuhoa.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa ja Perussa ainakin 14 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui maanjäristyksessä, kertoivat maiden viranomaiset lauantaina.
Ecuadorin presidentti **Guillermo Lasso** kertoi Twitterissä maita ravistelleen järistyksen tuhonneen myös rakennuksia. Ecuadorin lounaisessa El Oron maakunnassa lähellä Perun pohjoisrajaa 11 ihmisen raportoitiin kuolleen. Kaksi kuolonuhria oli pohjoisessa Azuayn maakunnassa.
Yhden kerrotaan kuolleen Perussa. Tumbesin kaupungissa lähellä Ecuadorin rajaa todetun kuolonuhrin kerrotaan olleen nelivuotias tyttö.
Perun seismologian instituutti kertoi järistyksen magnitudiksi ensin ,0, mutta tarkensi arviota myöhemmin 6,7:ään. Maanjäristyksen keskus oli rannikon edustalla lähellä Ecuadorin suurinta kaupunkia Guayaquilia, noin 85 kilometriä Perun Zarumillasta.
Järistys nostatti myös tulvia. Vesi ulottuu paikoin talojen kattojen tasalle.
Avustukuljetuksia helpottaa se, että Santa Rosan lentokenttä Ecuadorissa on edelleen toiminnassa.
*Lähteet: Reuters, STT*
Tällainen on kovasta hiihtoyllätyksestä vastannut Verneri Poikonen – harvinaisuus suomalaishiihtäjien joukossa
Parasta maailmancupsijoitustaan roimasti lauantaina parantanut Verneri Poikonen on lahjakas vapaan sprintteri.
24-vuotias **Verneri Poikonen** nousi sprintin välieräpaikallaan hetkeksi suomalaisen maastohiihdon valokeilaan. Poikonen on isolle yleisölle tuntematon nimi.
**Lue lisää:** [Suomalaissprintteri jysäytti kovan paukun vasta kuudennessa maailmancupkisassaan: ”Olen odotellut, milloin pääsen sellistä”](https://yle.fi/a/74-20023006)
Ennen Falunin sprinttiä hän oli ollut maailmancupissa parhaimmillaan 30:s. Lauantaina tuo sijoitus parani heittämällä, kun suomalaisyllättäjä oli 12:s.
Hän vastasi suomalaismiesten kauden ensimmäisestä vapaan sprintin välieräpaikasta maailmancupissa.
– Ei niitä aiemmilta kausiltakaan liikaa ole. Tosi hienoa, että saatiin uusi välierähiihtäjä, miesten hiihtomaajoukkueen valmentaja **Ville Oksanen** kertoo.
Poikonen edustaa seuratasolla keskisuomalaista Äänekosken Huimaa. Hän voitti tammikuussa Universiadeissa vapaan sprintin kultaa.
Millainen hiihtäjätyyppi on kyseessä?
– Hän on tosi lupsakka ja mukava kaveri. Hän on sprinttiä ajatellen todella hyvä tyyppi. Hän on ollut aiemminkin hyvä erähiihtäjä, joka on pystynyt tekemään hyviä loppuvetoja. Hyvä kehityskaari on menossa.
Harvinaisuus
Vapaan sprintit ovat suomalaisille perinteisesti vaikeita paikkoja maailmancuptasolla.
– Moni muu on vahvempi vapaalla kuin perinteisellä. Sitä kautta kilpailu on kovempaa. Meillä on vahvat perinteet perinteisellä juniorivuosista lähtien.
Poikonen on kuitenkin esimerkki siitä, että Suomesta voi putkahtaa myös lahjakkaita vapaan sprinttereitä. Toinen tällainen esimerkki on 22-vuotias **Jasmin Kähärä**, joka hiihti tällä matkalla välieriin viime kauden Dresdenin kisassa.
– Viime vuonna on ollut hyviä merkkejä vapaan osalta. Toivotaan, että se siirtyy tänne maailmancuptasolle. Verneri on hyvä esimerkki siitä, että vapaa on vahvempi.
– Harjoittelua pitää toki aina parantaa. Ei se ole välttämättä aina niin, että olemme huonoja vapaalla. Ehkä se on sitä, että olemme perinteisellä parempia. Kaikkea pitää tietenkin parantaa, Oksanen päättää.
Suomalaisen musiikin merkittävä taustamies Janne Haavisto on vähentänyt töitään, mutta J. Karjalaista hän ei jätä
Rumpali, tuottaja ja äänittäjä Janne Haavisto on oleellinen osa suomalaista musiikkimaisemaa. Yli 40 vuotta kestäneellä urallaan hän on tehnyt töitä lukuisien Suomen eturivin artistien kanssa.
**Janne Haaviston** levytysura alkoi 1980, jolloin julkaistiin the Bablersin albumi *What's All About*. Haavisto on tullut tutuksi rumpalina ja tuottajana myös J. Karjalaisen eri kokoonpanoista ja Laika &amp; the Cosmonautsin riveistä.
Rumpalin työn lisäksi Haavisto on tehnyt myös levytuottajan ja äänittäjän töitä lukuisien Suomen eturivin artistien kanssa. Tuotteliaisuudesta kertoo se, että Kansalliskirjaston arkistosta löytyy Haaviston nimellä yli 1 300 tekijänimikettä.
Tuottajana Haavisto on tehnyt töitä myös Juicen, Kari Tapion ja Jorma Kääriäisen kanssa. Hänellä on tuottajan roolista selkeä näkemys.
– Tuottaja tekee, mitä tarvitaan, jotta levystä tulisi mahdollisimman hyvä ja auttaa artistia tai bändiä tekemään mahdollisimman omannäköisensä ja oman visionsa mukaisen levyn, kiteyttää Haavisto.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta käytännössä tilanne on usein paljon monisyisempi.
Isoin osa tuottajan työtä on psyykkaaminen, Haavisto sanoo.
– Kun uskon puute yllättää, on tuottajan tehtävä pitää yllä positiivista ilmapiiriä, vaikka sielussaan tietäisi, että kusessa ollaan – rahat loppuu kohta, eikä mitään ole vielä saatu aikaiseksi, naurahtaa Haavisto.
Tuottaja vastaa myös siitä, että levy valmistuu ajoissa ja tuotanto pysyy budjetissa.
– Se on ajoittain raskasta puuhaa ja käy psyyken päälle, mutta kun on innostunut ja on tekemisen nälkä, niin valmista tulee.
Erottaako Janne Haavisto -soundin?
Janne Haavisto on tuottanut sekä suomalaisia että ulkomaisia artisteja. Skaala on häkellyttävän laaja.
– Psychobillystä Katri-Helenaan. Kaikki projektit ovat olleet erilaisia, vaikka onhan niissä aina yhteistä se, että on paine saada hyvää jälkeä nopeasti ja budjetissa pysyen.
Monella tunnetulla tuottajalla on oma soundi tai äänimaailma, jonka erottaa levyiltä, oli artisti kuka tahansa. Janne Haavisto -soundinkin saattaa erottaa, vaikka se ei olekaan tarkoitus.
– Toivottavasti ei erota, vaikka niinkin on saattanut käydä. Tuottajan työssä on se vaara, että luulee tekevänsä jotain omaa, vaikka tarkoituksena on tehdä mahdollisimman paljon artistin näköinen levy.
Haavisto on viime aikoina vähentänyt tuottajan ja äänittäjän töitä, poikkeuksena vanhan ystävän ja yhteistyökumppanin J. Karjalaisen levyt.
– Ne ovat hyvin omanlaisiaan projekteja, koska olen mukana myös soittajana. Tunnemme bändin jäsenten kanssa toisemme niin pitkältä ajalta, että ei tarvitse esittää mitään. Voi sanoa, että nyt ei jaksa, jatketaan huomenna.
J. Karjalainen tuli tutuksi jo 80-luvun alussa, Mustat Lasit -yhtyeen aikana. Kitaristi **Mikko Lankisen** kanssa Haavisto on soittanut jo The Bablersista lähtien.
– Siinä on se vaara, että ei enää näe toisen hyvyyttä ja ottaa hienon soiton ja hyvän fiiliksen itsestään selvyytenä. Meillä on kuitenkin vastuu olla parhaimmillamme jokaisella keikalla. Ne ovat yleisölle ainutkertaisia tilaisuuksia, siksi leipääntyminen ei ole sallittua! Se ei vaan käy!
7-vuotiaana kuolleen Peetun piirustus on tatuoitu äidin iholle – muisto kulkee aina mukana
Tiina Veijolalla on näyttävä, yli kolmestakymmenestä erillisestä kuvasta koostuva hihatatuointi. Hänen kolmen poikansa piirustukset tuovat iloa, mutta myös muistuttavat elämän hauraudesta.
Ensimmäisen tatuointinsa **Tiina Veijola** otti 17-vuotiaana rintaansa. Se on pieni mehiläinen Nalle Puh -sarjasta. Parin vuosikymmenen aikana kehoon on kertynyt mustetta niin mietelauseina kuin maoriaiheisina tähtinä ja feeniks-lintuna.
Kaikista tärkein ja rakkain on kuitenkin oikean käden hihatatuointi, jonka tekeminen alkoi yhdeksän vuotta sitten.
Hiha koostuu yli kolmestakymmenestä tatuoinnista. Käsivartta koristavat Veijolan kolmen pojan **Villen**, **Aatun** ja **Peetun** piirustukset. Poikien omakuvien lisäksi käteen on hyväksytty niin robotteja kuin äidin lempiherkkujakin.
– Tulee hyvä mieli, kun näitä katselen. Lapset kasvavat ja nuorempikin on kohta täysi-ikäinen, niin minulle jää ainakin hyvät muistot. Lapset ovat aina siinä, iholla.
Elämä jatkuu kaikesta huolimatta
Kaunis ja värikäs käsi tuo Tiina Veijolalle valtavasti iloa, mutta muistuttaa häntä myös elämänsä suurimmasta menetyksestä.
Yhdeksän vuotta sitten maaliskuussa hän saattoi kolme poikaansa linja-autolle, kun nämä lähtivät Satakunnasta Keski-Pohjanmaalle viettämään isäviikonloppua. Viikonlopun alkumetreillä ex-mies soitti kaksosten jääneen auton alle.
Peetu oli lentänyt parikymmentä metriä pää edellä asfalttiin, Aatun jalka oli poikki. Tilanteen nähnyt ja pikkuveljiään auttanut Ville oli shokissa.
– Peetun kuva tuottaa iloa ja rakkautta, mutta muistuttaa aina onnettomuudesta. Se muistuttaa myös siitä, että kaikesta huolimatta elämä jatkuu, vaikka välillä olin vahvasti eri mieltä, Veijola kertoo ja silittää samalla käsivartensa tatuointia.
Peetu todettiin onnettomuutta seuraavana päivänä aivokuolleeksi ja hän menehtyi.
Kohta aikuiset, mutta ikuisesti äidin rakkaat lapset
Kun äiti muutama viikko onnettomuuden jälkeen tatuoi käteensä Peetun kuvan, osallistuivat tämän veljet surutyöhön omalla herkällä tavallaan.
Aatu toi omakuvansa tatuoitavaksi käsi kädessä kaksoisveljensä kanssa, ja Tiina Veijola etsi Villen piirustuksen samoilta ikävuosilta saadaakseen kaikki poikansa ikuistetuksi iholleen.
– Hiha lähti laajenemaan, kun Aatu piirsi veljensä enkelinä, enkä minä malttanut sitä olla laittamatta.
Vaikka näyttävimpiä ovat lasten värikkäät piirustukset heidän lapsuusvuosiltaan, mahtuu käteen myös poikien tuoreimpia piirustuksia. 18-vuotiaana Ville suunnitteli tatuoinnin, jossa yhdistyvät sydän ja ikuisuus-symboli.
– Ikuista rakkautta – äidin poikia, Veijola hymyilee.
Pääsikö lapsilta paperi loppumaan
Vaikka kuvia on kertynyt Tiina Veijolan kehoon nelisenkymmentä, ne pystyy tarvittaessa peittämään pitkähihaisella paidalla.
Pääsääntöisesti Veijolan tatuoinneista saama palaute on ollut positiivista. Joskus joku on saattanut ihmetellä hihatatuoinnin nähdessään, loppuiko lapsilta piirustuspaperi.
– Kun olen kertonut tämän olevan muistotatuointi, yleensä ihminen on vakavoitunut ja ymmärtänyt, että tämä onkin aika hieno juttu.
Nurmolaissyntyinen Tiina Veijola on pitkään haaveillut tatuoivansa ihoonsa isänsä vanhempien nuoruuskuvan, jossa nuori maanviljelijäpariskunta pelleilee keskenään.
– Sen tulen toteuttamaan paikkaan, joka on aina vaatteilla peitettynä ja se on ihan minun oma juttuni.
Myös hihan täyttäminen jatkuu. Lasten vanhoista koulukirjoista ja piirustusvihkoista on löytynyt tikkareita, jäätelöä ja muita taideteoksia, jotka äiti haluaa kantaa mukanaan ikuisuuteen.
*Minkä tarinan sinun tatuointisi kertoo? Voit keskustella aiheesta 20.3. kello 23:een asti. Käytämme mahdollisesti joitakin kommentteja jatkoartikkelissa.*
F1-asiantuntijalta kova väite Lewis Hamiltonin avautumisesta: “En usko häntä ollenkaan” 
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Mercedestä vaivaa parhaillaan jonkin sortin menestyskrapula.
F1-kauden alussa on käynyt ilmi, että sarjaa vielä muutama vuosi sitten dominoinut Mercedes on pudonnut muiden kärkitiimien tahdista. Bahrainin avauskilpailussa **Lewis Hamilton** oli vasta viides ja **George Russell** seitsemäs.
Saudi-Arabian aika-ajoissa Russell oli neljäs ja Hamilton seitsemäs. Russell jäi paalupaikan napanneesta Red Bullin **Sergio Perezistä** yli puoli sekuntia ja Hamilton lähes sekunnin.
**Lue lisää:** [Ylivoimainen mestarisuosikki Max Verstappen joutui ongelmiin Saudi-Arabiassa – tallitoverilleen hävinnyt Valtteri Bottas ymmällään](https://yle.fi/a/74-20023022)
Bahrainin jälkeen Russell ilmoitti mediassa, että Red Bull voittaa kaikki kisat loppukaudella. Lewis Hamilton puolestaan kertoi, ettei hänen huoliaan tämän kauden autosta ollut kuunneltu.
Yle Urheilun podcastin F1-jaksossa tartuttiin Mercedeksen ongelmiin. Tiimiä kuitenkin hehkuttiin maasta taivaisiin ennätyksellisten kahdeksan kertaa peräkkäin voitettujen tiimimestaruuksien jälkeen. Myös päällikkö **Toto Wolffia** suitsutettiin runsaasti.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** pitää Mercedeksen tilannetta hälyttävänä. Hänen mukaansa Mercedeksen olisi pitänyt oppia jo viime kaudella käyttöön otettujen uusien autojen oikut.
– Mercedes on jonkinlaisessa krapulassa. Mercedes on myös menettänyt työvoimaa muihin tiimeihin, Mildh arvioi.
Kenties nimekkäin lähtijä on ollut Mercedeksen päästrategi **James Vowles**, joka lähti Williamsin tallipäälliköksi.
Mildh ei myöskään lämpene Hamiltonin puheille siitä, että häntä ei olisi kuunneltu.
– Hamilton on sellainen draamakuningas. En usko niihin puheisiin ollenkaan, Mildh lataa.
Mildh arvioi, että Hamilton on puheillaan yrittänyt hakea ehkä jonkin sortin työrauhaa puheillaan. Tiimin tilannetta asiantuntija ei näke kuitenkaan kovin positiivisena.
– Nyt kun ollaan samassa tilanteessa kuin viime vuonna, Mercedeksellä on aikamoinen vuori kiivettäväksi, Mildh sanoo ja vertaa siihen, kuinka viime vuonna hopeanuolen auto alkoi toimia vasta kauden puolivälin jälkeen.
*Kuuntele Yle Urheilun podcastin F1-jakso! Jukka Mildh kertoo muun muassa, miten Aston Martin on onnistunut häkellyttävässä nousussaan ja miksi Red Bullin mestaruusjuhlia ei voi vielä lukita. Äänessä on myös Suomen suurin F1-toivo Tuukka Taponen.*
Hamilton on ollut muutenkin otsikoissa Bahrainin ja Saudi-Arabian kilpailuviikonloppuina. Seitsemänkertainen mestari ilmoitti perjantaina, että hänen ja pitkäaikaisen valmentajansa **Angela Cullenin** tiet eroavat. Hamilton ei ole kertonut tarkempia syitä seitsemän vuotta pitkän ja menestyksekkään yhteistyön päättymiselle.
Hamiltonin sopimus Mercedeksen kanssa päättyy tähän kauteen. Sopimustilanne on myös noussut esiin vaisun kauden aloituksen jälkeen. Mercedes-pomo Toto Wolff uskoo, että 38-vuotias Hamilton tekee uuden sopimuksen Mercedeksen kanssa, mutta ei poissulje lähtemistäkään.
– Jos Lewis haluaa voittaa mestaruuden, hänen pitää varmistaa olevansa siihen kykenevässä autossa, Wolff sanoi [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2023/mar/17/toto-wolff-admits-hamilton-will-need-to-leave-mercedes-if-car-does-not-improve).
– Jos emme pysty esittämään Lewisille mestaruusautoa seuraaville vuosille, hänen täytyy katsoa muualle. En usko, että hän tekee niin tässä vaiheessa uraansa. Mutta tällaisessa tilanteessa minulla ei ole valittamista, jos se tapahtuu vuoden tai kahden päästä.
Lewis Hamilton nousi kauden 2020 päätteeksi **Michael Schumacherin** rinnalle kaikkien aikojen ykköseksi mestaruuksien määrässä.
Kaudella 2021 Hamilton taisteli Red Bullin Max Verstappenin kanssa dramaattisesti päätöskisassa mestaruudesta, mutta hollantilainen vei kyseenalaistenkin vaiheiden jälkeen ykkössijan. Viime vuosi Hamiltonin oli uran ensimmäinen, kun hän jäi ilman yhtäkään osakilpailuvoittoa.
Kauden toinen F1-kisa Saudi-Arabian osakilpailu alkaa sunnuntaina kello 19.00. Alla vielä lähtöjärjestys kisaan.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Muistisairauden mykistämä ihminen alkoi puhumaan kuultuaan tutun laulun – musiikki tuo pintaan asioita kuoleman kynnykselle saakka
Muistiyhdistys kehitti musiikkitahto-menetelmän, joka auttaa muistisairaan tai toisten hoivan varaan joutuneen hoitamisessa. Musiikkitahto on omaa lempimusiikkia ja tärkeitä kappaleita nuoruudesta.
Miksi musiikki tavoittaa meidät vielä silloin, kun muu maailma enää ei?
– Se johtuu aivoista. Musiikkikokemukset tallentuvat tapahtumamuistiin, ja siksi musiikki tuo pintaan asioita kuoleman kynnykselle saakka, kertoo **Milka Lintinen** Kanta-Hämeen Muistiyhdistys ry:stä.
Yhdistys tekee valtakunnallisesti merkittävää työtä musiikin hyödyntämisessä erityisesti muistisairaiden avuksi.
Oman elämäni sävelet -hankkeessa on syntynyt musiikkitahto-menetelmä. Sitä on kehitelty eteenpäin työpajoissa, ja musiikkitahto-vihkonen on tästä työstä konkreettinen esimerkki.
Musiikkitahto on ihmisen oma musiikillinen elämänkerta. Musiikkitahtoon kirjataan omaa lempimusiikkia ja tärkeitä kappaleita lapsuudesta ja nuoruudesta. Vihkon täyttäminen yhdessä perheen ja hoivatyöntekijän kanssa avaa suljettuja ovia.
Musiikkitahtoa on painettu tällä hetkellä 1 500, ja sitä on kysytty esimerkiksi ikääntyneiden päivätoimintaan.
Musiikkitahdolla uutta tietoa ja yhteistä tekemistä
Hoivamuusikko **Terhi-Tuulia Keränen** on edellisessä työssään kiertänyt hoivakoteja ja todistanut musiikin voiman. Musiikkitahdon kautta tuntemattoman ja ehkä puhekyvyttömän ihmisen tärkeät laulut tulevat esiin.
Mitä hoivakotien huoneissa sitten tapahtuu?
Välillä ei tapahdu mitään, ihminen vain jatkaa nukkumistaan ja Keränen lähtee pois. Mutta joskus tapahtuu ihmeellisiä asioita.
– Muistisairaudessa on vaihe, jolloin ihminen toistaa vain yhtä tai kahta sanaa. Kun löydän tutun laulun, mieleen voi palata kokonaisia lauseita tutusta sävelmästä, hän kertoo.
Mieleen on jäänyt myös kohtaaminen, jossa mies liikutteli vikkelästi sormiaan edestakaisin.
– Omainen kertoi hänen olleen aiemmin todella taitava haitarin soittaja. Mies on osannut kappaleet todella hyvin, ja hän eli kappaleiden mukana vaikka ei pystynyt enää puhumaan, kertoo Keränen.
Musiikkitahto on kaikille
Toisten avun varaan joutuminen on yllätys, joka voi kohdata kenet tahansa. Siksi hoiva- ja miksei myös musiikkitahdon kirjaaminen olisi tärkeää.
Milka Lintisen mukaan tutkimustieto osoittaa, että aivoterveyden ja kuntoutumisen kannalta juuri omalla lempimusiikilla on tärkeä vaikutus.
Ja käsi sydämellä – kuinka hyvin tunnet esimerkiksi puolisosi, lapsesi tai vanhempasi musiikkimakua?
Lintisen mielestä oman musiikkielämänkerran läpikäyminen voi opettaa toisesta jotain täysin uutta. Musiikkitahto voi olla tärkeä väline tehdä vapaaehtoisen tai hoitajan työtä.
Tällä hetkellä työryhmä työskentelee sen eteen, että musiikkitahto saadaan kaikille. Auki olevia tekijänoikeuskysymyksiä on paljon. Musiikkitahtotyöryhmää luotsaava Lintinen sanoo asioiden kuitenkin etenevän.
– Missä julkisissa tiloissa ihmisen henkilökohtaista mielimusiikkia voisi soittaa, mistä sitä saa soittaa ja mikä tila määritellään ihmisen kodiksi, listaa Lintinen muutamia auki olevia kysymyksiä.
Tämä eksoottinen tie Suomessa on Euroopan pisin, mutta se voi kadota milloin tahansa
Pohjois-Karjalan Pielisellä on Euroopan sisävesien pisin jäätie. Suomen kansallismaisemassa kulkeva väylä käy ilmastonmuutoksen myötä vuosi vuodelta harvinaisemmaksi.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Valtio auttaa asp-lainalaisia | Seksuaaliväkivallasta vaietaan | Eurooppa etsii kaasua
Vuosikausia asp-lainaan kuuluva korkotuki oli velalliselle hyödytön, mutta tänä vuonna se voi pienentää kymmenien tuhansien korkomaksuja
Viime vuosina asp-korkotukea on maksettu vain joitain tuhansia euroja tai ei lainkaan, mutta tänä vuonna summa moninkertaistunee miljoonaluokkaan. Kymmenet tuhannet velalliset hyötyvät korkoleikkurista.
Valtio hyppää tänä vuonna hätiin jopa kymmeniin tuhansiin asuntolainoihin.
Suomessa on noin 50 000 asuntosäästöpalkkio- eli asp-lainaa, joihin kuuluu valtion korkotuki.
Se aktivoituu korkojen kivutessa tietyn pisteen yli: kun kokonaiskorko ylittää 3,8 prosenttia, valtio maksaa ylittävästä osuudesta 70 prosenttia –kymmenen vuoden ajan.
Alla olevalla laskurilla voit kokeilla, kuinka paljon valtio auttaa ja kuinka suuren osan korosta maksat itse eri korkotasoilla.
1. Miten korkotuki maksetaan?
Asp-tuen saamiseksi velallisen ei tarvitse itse tehdä mitään.
Kun kokonaiskorko nousee tukirajan yli, pankki vähentää maksettavasta korkoerästä automaattisesti korkotuen osuuden ja laskuttaa sen Valtiokonttorilta.
Velallisen ei siis itse tarvitse ilmoittaa tai todistaa mitään, vaan korkotuen aktivoiminen tapahtuu pankin ja Valtiokonttorin välillä.
2. Kuinka monella korkotuki nyt aktivoituu?
Suomessa on noin 50 000 asp-lainaa, ja koko lainakanta on noin 4,6 miljardia euroa.
Suomen yleisin asuntolainakorko, 12 kuukauden euribor, on viime aikoina käynyt jo lähellä neljän prosentin rajaa.
Tällä viikolla euribor on tosin [heittelehtinyt tavallista rajummin](https://yle.fi/a/74-20022224), kun pankkiala [on maailmalla ollut myllerryksessä](https://yle.fi/a/74-20022033).
Jos kaikkien asp-lainojen korko olisi tarkistettu viime viikolla, kaikki 50 000 lainaa olisivat saaneet korkotukea, sanoo Valtiokonttorin antolainauksesta vastaava apulaisjohtaja **Sanna Pälsi**.
Todellisuudessa korontarkistuspäiviä on tietenkin pitkin vuotta, eikä Valtiokonttorilla ole niistä tarkkaa tietoa.
Kunkin lainan korko määräytyy uudelleen aina korontarkistuspäivänä ja vasta silloin voi tietää, ylittääkö kokonaiskorko tukeen vaadittavan 3,8 prosentin rajan.
Todennäköisesti korkotuki silti aktivoituu valtaosalla asp-lainalaisista, kun korontarkistuspäivä koittaa, Pälsi sanoo.
– Kyllä se valtaosalla aktivoituu tällä korkotasolla, sillä lainakannasta suurin osa on sidottu euriboreihin, ja myös pankkien omat prime-korot seuraavat korkotasoja viiveellä.
3. Paljonko korkotuki maksaa valtiolle?
Korkotuki maksetaan valtion pussista.
Viime vuosina sitä on maksettu vain joitain tuhansia euroja tai ei lainkaan, mutta tänä vuonna summa moninkertaistuu todennäköisesti miljoonaluokkaan.
– Esimerkiksi viime vuonna oli vain yksittäisiä lainoja, joissa korkotuen raja ylittyi. Nyt taas lähes koko lainakanta on korkotuen piirissä.
Pälsi laskee, että 0,1 prosenttiyksikön eli *kymmenen korkopisteen* nousu korkotuen rajan yli tarkoittaisi valtiolle noin 3,2 miljoonan euron korkotukimenoja nykyisellä lainakannalla.
Jos siis esimerkiksi kaikkien asp-lainojen kokonaiskorko olisi 4 prosenttia, valtio maksaisi korkotukea yhteensä noin 6,4 miljoonaa.
Jos kokonaiskorko nousisi viiteen, korkotuen kustannus olisi jo yli 30 miljoonaa euroa. Näin ylös asiantuntijat eivät kuitenkaan tällä hetkellä odota korkojen nousevan.
Näin yksinkertaisesti summaa ei myöskään voi laskea, sillä korontarkistuspäiviä on pitkin vuotta ja korot heiluvat. Valtiokonttorilla ei ole tarkkoja tietoja yksittäisten lainojen korontarkistuspäivistä.
– Omavastuukoron ylittävää lainakantaa on voinut olla syksystä lähtien, mutta emme tiedä milloin kullakin asiakkaalla on tarkistuspäivä. Siksi korkotukimaksujen kehityksen arviointi on hyvin vaikeaa.
Koko asp-järjestelmän historian suurin korkotukipotti maksettiin vuonna 2001, jolloin tukisumma ylitti 10 miljoonaa.
Viimeiseen 15 vuoteen korkotuki ei ole juuri tuonut hyötyä velallisille eikä kustannuksia valtiolle, mutta käänne on käsillä.
– Nyt kun päästään suhteellisen normaaleille korkotasoille, korkotuki muodostaa ihan merkittävän leikkurin velallisille, Pälsi sanoo.
Voit keskustella aiheesta 20.3. klo 23 saakka.
Kyllästyttävätkö vaalikampanjat? Ylen puoluepeli vääntää sinulle lempeästi rautalangasta puolueiden tavoitteet
Onko puoluepolitiikka täysi mysteeri vai haluatko osoittaa tietäväsi kaiken? Ylen puoluepeli esittelyvideoineen tarjoaa mahdollisuuden jokaiselle osoittaa tietonsa.
Sebastian Aho iski upean hattutempun, katso jatkoajan häikäisevä soolo-osuma – suomalaiset tekivät kymmenen maalia
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla 13 ottelun NHL-kierroksella. Kierroksen kirkkain tähti oli Carolinan Sebastian Aho, joka taituroi uransa kolmannen hattutempun. Ahon voitto-osuma syntyi hienon yksilösuorituksen päätteeksi.
Jääkiekon NHL:n ottelukierroksella Carolina Hurricanesin suomalaissuorittaja **Sebastian Aho** vei hattutempulla joukkueensa voittoon vierailulla Philadelphia Flyersin luona.
Ahon ensimmäisen ja toisen erän maaleista huolimatta Carolina näytti jo häviävän pelin ennen **Martin Necasin** varsinaisen peliajan viime sekunnilla tekemää 4–4-tasoitusmaalia.
Jatkoajalla Aho viimeisteli voiton 5–4-maalillaan ennen kuin edes minuutti oli tullut täyteen. Ahon kolmas maali oli näyttävä, kun suomalainen nousi omalta alueelta ylös, harhautti puolustaja **Anthony DeAngelon** ja laukoi kiekon taidokkaasti maaliin.
– Sain siinä kerättyä paljon vauhtia. Näin, että siinä oli tilaa, joten annoin mennä. Ei sitä liikaa mieti tuollaisissa tilanteissa, sitä yrittää vain pelata vaistoilla, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho kuvaili voitto-osuman syntyä.
Kaudella pelaamissaan 61 ottelussa Aho on nyt tehnyt 30 maalia ja 28 syöttöä, eli suomalaistähti on kerryttänyt lähes yhden tehopisteen ottelua kohden. Philadelphia-peli päätti Ahon seitsemän ottelun mittaisen pisteettömän putken.
– Tietenkään sitä ei halua käydä läpi pitkiä kuivia kausia, vaan haluaa takoa pisteitä jokaisessa ottelussa ja auttaa joukkuetta voittoon, Aho sanoi.
Kolme edellistä ottelua Ahon kanssa ykkösvitjassa viilettänyt **Jesse Puljujärvi** pelasi kamppailun yhdessä **Teuvo Teräväisen** ja **Jordan Staalin** kanssa.
Tolvanen teki maalin, mutta Seattle hävisi
Isäntäjoukkue Seattle Krakenin suomalaispelaaja **Eeli Tolvanen** teki maalin seuran ottaessa vastaan vierailleen Edmonton Oilersin. Kiivaasta taistosta huolimatta Edmonton kuitenkin lopulta kaatoi Seattlen luvuin 6–4.
Tolvasen käsialaa oli joukkueen neljäs ja viimeinen maali hieman ennen pelikellon sointia kolmannen erän päätteeksi. Seattlen riveihin kesken kauden Nashville Predatorsista vaihtanut Tolvanen on tehnyt uudelle seuralleen 12 maalia ja 10 syöttöä yhteensä 34 ottelussa.
Barkoville maali ja syöttö, Florida käänsi pelin edukseen
Florida Panthers voitti vierailleen New Jersey Devilsin 4–2. Koitoksessa Floridan **Aleksander Barkov** kirjasi tililleen tehot 1+1.
Ottelu näytti synkältä Floridalle toisen erän päättyessä 2–0 New Jerseyn eduksi, mutta Barkov avasi joukkueensa maalitilin kolmannen erän alkupuolella. Barkov oli myös syöttämässä **Sam Reinhartin** tekemää Floridan neljättä ja ottelun viimeistä maalia.
Ylöselle maali, Montreal kärsi silti tappion
Montreal Canadiensin **Jesse Ylönen** teki maalin joukkueensa vierailulla Tampa Bayn luona. Isäntä kuitenkin voitti Montrealin 5–3. Ylönen teki joukkueensa kolmannen maalin ja vei Montrealin tilapäiseen johtoon, mutta Tampa Bay käänsi pelin suunnan kolmannessa erässä tekemällä kolme maalia.
Tampa Bayn **Brandon Hagel** onnistui hattutempussa latomalla kaksi maalia viimeisessä erässä toisen erän osumansa lisäksi.
”Rantasella missio päällä”
Colorado kaatoi Ylen tv-ottelussa Detroitin lukemin 5–1, kun kolmannessa erässä osuivat alivoimalla **Lars Eller** ja loppulukemat iski suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen**.
Eller rynnisti Detroitin hyökkäysalueelle alivoimalla, mutta kaatui. Hän sai kuitenkin huitaistua jäässä ollessaan kiekon **Denis Malginille**. **Ville Husso** torjui Malginin vedon, mutta Eller pääsi laittamaan irtokiekon sisään.
Loppulukemat ajassa 45.16 teki Rantanen hienon suorahyökkäyksen päätteeksi.
– Täydellinen hyökkäyksen rakenne, ihasteli asiantuntija **Ismo Lehkonen**, joka huomioi, että esimerkiksi Rantasen luistelu pakkien edestä sekoitti Detroitin puolustamista.
Rantasen osuman jälkeen ruotsalaisvahti **Magnus Hellberg** korvasi Husson Detroitin veräjällä.
Osuma oli Rantaselle jo kauden 46:s. Aiempi maaliennätys oli 36 maalin viime kausi.
Ismo Lehkonen huomautti, ettei Rantanen ole pelaaja, joka leikkii voiton kustannuksella, mutta:
– Voin nyt suoraan sanoa, että Rantasella on sellainen missio päällä, että hän haluaa keinolla millä hyvänsä sen 50 maalia. Se on hänelle ihan oikeasti tällä kaudella sellainen missio, että se paukkuu rikki.
Hintzille kolme tehopistettä, Heiskaselle kaksi
Suomalaispelaajat rohmusivat pisteitä, kun Dallas Stars otti jatkoajalla vierasvoiton 6–5 Calgary Flamesista. Dallasin **Roope Hintz** napsi kolme syöttöpistettä ja **Miro Heiskanen** kaksi. Lisäksi **Jani Hakanpää** pääsi maalintekoon.
Upeaa kautta Heiskanen on kerännyt nyt tehopisteitä jo kymmenessä ottelussa peräkkäin. Ennätyskauttaan pelaava tähtipuolustaja on summannut kauden 67 pelistä 59 (10+49) pistettä. Heiskanen on siis vain pisteen päässä 60 pisteen rajapyykistä. Kyseisen rajapyykin on rikkonut historian aikana vain kolme suomalaista puolustajaa.
Arizona Coyotesin puolustaja **Juuso Välimäki** teki yhden maalin ja syötti kaksi, kun joukkue voitti vierailleen Chicago Blackhawksin 4–2. Joukkuetoveri **Matias Maccelli** teki yhden osuman tyhjään maaliin.
Välimäki valittiin kamppailun ykköstähdeksi. Suomalaispuolustaja rikkoi ottelussa 30 pisteen rajapyykin, sillä hänellä on nyt kasassa 31 (3+28) pistettä.
Suomalaismaalivahdeista torjuntavastuuta saivat Nashville Predatorsin **Juuse Saros**, San Jose Sharksin **Kaapo Kähkönen**, Los Angeles Kingsin **Joonas Korpisalo** ja Detroit Red Wingsin Ville Husso, joka otettiin kolmannessa erässä vaihtoon.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Detroit–Colorado **1–5** *DET: Husso 16/21 torj. (vaihtoon 45.16) COL: Rantanen 1+0*
Minnesota–Boston **2–5**
Nashville–Winnipeg **ja 2–3** *NSH: Saros 31/34 torj.*
Seattle–Edmonton **4–6** *SEA: Tolvanen 1+0*
Philadelphia–Carolina **ja 4–5** *CAR: Aho 3+0*
Florida–New Jersey **4–2** *FLA: Barkov 1+1*
Tampa Bay–Montreal **5–3** *MTL: Ylönen 1+0*
Ottawa–Toronto **vl 4–5**
NY Rangers–Pittsburgh **6–0**
Calgary–Dallas **ja 5–6** *DAL: Hintz 0+3, Heiskanen 0+2, Hakanpää 1+0*
Los Angeles–Vancouver **vl 2–3** *LAK: Kupari 0+1, Korpisalo 15/17 torj.*
Arizona–Chicago **4–2** *ARI: Välimäki 1+2, Maccelli 1+0*
San Jose–NY Islanders **1–4** *SJS: Kähkönen 29/33 torj.*
Veijo Parviainen näki Suursaaren helikopterikentät ja tutka-aseman jo ennen Ukrainan sotaa – suomalaisista olivat jäljellä rikotut hautakivet
Veijo Parviainen ja hänen purjehduskaverinsa pääsivät tutustumaan Suursaareen vuonna 2019. Hän muistelee saaren sykähdyttävän kaunista luontoa. Viime aikojen uutisointi Suursaaresta ei pelota miestä.
On koittanut alkusyksy, ja kolme kaverusta hyppää veneeseen.
Matkan päämäärä on Venäjän miehittämä Suursaari, joka sijaitsee aivan Suomen edustalla. Miehet joutuivat käymään yli kahdeksan vuotta[ paperisotaa ](https://yle.fi/a/3-10217794)päästäkseen matkaan.
Lopulta venäläisviranomaisilta heltisi lupa, ja kymmenen päivän ajan miehet kiersivät saarta ristiin rastiin. Lähes joka kolkka tuli heille tutuksi.
Nyt matkasta on kulunut neljä vuotta, ja Suursaari on noussut jälleen otsikoihin, koska [Venäjän kerrotaan aktivoituneen ](https://yle.fi/a/74-20020628)sotilaallisesti Suomenlahden itäosassa sijaitsevalla saarella vuodesta 2014 eli Krimin hyökkäyksestä alkaen.
Mitä miehet näkivät saarella, ja pitääkö suomalaisten huolestua tilanteesta?
Sykähdyttävintä saaressa oli villi luonto
Yksi kaveruksista oli kotkalainen **Veijo Parviainen**. Hän muistelee hetkeä, kun vene lipui kohti Suursaarta.
– Pohjoiskylän lahdessa piti astua Venäjän viranomaisten veneeseen, jossa tarkastettiin kaikki meidän dokumentit ja luvat. Ensimmäinen päivä meni paikallisten viranomaisten kanssa.
Vasta toisena päivänä miehet pääsivät tutustumaan saareen.
– Saaren luonto oli upea, koska käytännössä se oli aivan koskematon. Siellä on huikeat korkeuserot, ja rannat ovat upeat ympäri saaren.
Jäljellä enää rikotut hautakivet
Suursaari kuului Suomelle vuoteen 1947 asti.
– Ikävä sanoa, mutta siitä ajasta olivat jäljellä enää rikotut hautakivet. Hautausmaa oli täysin tuhottu, muutama rikottu kivi seisoi pystyssä, kuvailee Parviainen.
Saaressa asui Suomen vallan aikaan 800 asukasta kahdessa pienessä kylässä: etelämpänä sijaitsi Kiiskenkylä ja pohjoisessa Suursaaren kylä. Näistä jäljellä ei ole enää mitään.
1920–1930-luvuilla saari oli suosittu turistikohde. Parhaimpana kesänä siellä kävi yli 10 000 turistia. Myös 650-paikkainen Kasino oli kesäisin täynnä joka ilta. Kasinosta ovat jäljellä enää seinät, kivinen terassi ja portaat.
Kohtaamisia armeijaväen kanssa
Miehet saivat seikkailla saaressa keskenään ilman virallista valvojaa tai opasta. Venäjän armeija piti tukikohtaa saaren pohjoiskärjessä. Sinne ei ollut asiaa ulkopuolisilla.
Muutamia kohtaamisia miehillä oli armeijaväen kanssa. Kun miehet taivalsivat saaren pohjoispäässä, he näkivät armeijan auton, josta vierasta kolmikkoa tuijotettiin tiukasti, mutta auto ei pysähtynyt.
Toinen kohtaaminen oli, kun armeijan porukka tuli valtavalla rekalla ja kävi hakemassa järvestä vettä matkallaan tutka-asemalle.
– He pysähtyivät meidän kohdalle ja kysyivät, että tuletteko kyytiin. Me kiitimme ja sanoimme katselevamme maisemia, emmekä hypänneet kyytiin, naurahtaa Parviainen.
Purjehtijat huomasivat, että saaren pohjoispäässä oli pari helikopterikenttää. Heidän kymmenen päivän retkensä aikana ei yhtään helikopteria laskeutunut tai noussut.
Uutiset eivät pelota
Miehet näkivät myös vuonna 2018 korkealle rakennetun pallotutkan. Se näkyy mantereelle asti.
– Valitettavasti heti tasamaalta oli isot kyltit, että pääsy kielletty, joten emme päässeet sitä sen lähemmäs tutkimaan.
Miehet tapasivat saaren asukkaita, kuten majakanvartijan, hänen vaimonsa ja heidän tyttärensä.
– Majakanvartijan aikuinen tytär teki meille upeat muistoesineet ajelehtineesta puusta.
Hän ei näkemänsä perusteella pelkää.
– Saaressa ei ole mitään muuta kuin muutamalle helikopterille paikka ja tutka, joka löytyy joka saaresta. Suomalaisilla ei ole minkäänlaista hätää, Veijo Parviainen sanoo vuonna 2019 näkemänsä perusteella.
Ruumiin rajat
Kulttuurivieras, kirjailija, tutkija Susanna Hast vaikeni kokemastaan seksuaalisesta väkivallasta. Kirjoittamalla hän vapautui häpeästä ja syyllisyydestä.
Miten kirjoittaa asioista, joita ei muista? Miten selvittää rikos, jolla ei ole todistajia?
Näitä asioita **Susanna Hast**, 41, ryhtyi käsittelemään neljä vuotta sitten. Hän halusi päästä irti jatkuvasta syyllisyyden ja häpeän tunteesta.
Syntyi esikoisteos *Ruumis/huoneet* (S&amp;S).Siinä Hast jäljittää rikostutkijan analyyttisyydellä, mitä hänelle tapahtui lapsena. Kirja kertoo seksuaalisesta väkivallasta.
– En ollut puhunut asiasta juuri kenellekään. Suojelin muita vaikenemalla. Samalla uhrasin itseni.
Kirjan kirjoittaminen ja julkaisu pelotti Hastia. Mitä ihmiset sanovat? Onko hän tästä lähtien vain se tyyppi, joka on kokenut seksuaalista väkivaltaa?
Kirjoittaminen oli kuitenkin vapauttavaa. Trauman aiheuttamat stressiperäiset oireet ovat kirjan julkaisun jälkeen vähentyneet lähes kokonaan.
– Kirjan kirjoittaminen oli hyvä tapa käsitellä asiaa ja pyrkiä vaikuttamaan yhteiskunnaliseen keskusteluun. Kirjoittaessa valta pysyi minulla.
Miten on mahdollista, että tällaista tapahtuu?
Nyt kirjan julkaisusta on kulunut puoli vuotta, ja Hast sanoo elävänsä elämänsä onnellisinta aikaa. Pelot leimaantumisesta ja lähipiirin reaktioista olivat turhia.
– Tunnen, että minua kuunnellaan. Sanottavallani tuntuu olevan merkitystä.
Vaikka Hastin kirja pohjaa omakohtaiseen kokemukseen, se on ennen kaikkea yhteiskunnallinen.
Tutkijan analyyttisyydellä Hast purkaa rakenteita ja ajatteluumme syöpyneitä näkemyksiä vallasta ja väkivallasta. Kirja on tärkeä puheenvuoro, ja se palkittiin marraskuussa Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnolla, joka myönnetään vuoden parhaalle esikoisteokselle.
Hast ei kuvaa kirjassaan, eikä myöskään tässä jutussa, kokemaansa väkivaltaa. Sen sijaan hän tarkastelee tunteita, syyllisyyttä, häpeää ja yhteiskunnan mekanismeja. Tärkein kysymys kuuluu: Miten on mahdollista, että tällaista tapahtuu?
Vuoden 2020 [rikosuhritutkimuksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/vakivalta-ja-hairinta/sukupuolistuneen-vakivallan-yleisyys) naisista noin kolme prosenttia (noin 50 000 naista) ja miehistä puoli prosenttia on ilmoittanut joutuneensa seksuaaliväkivallan tai sen yrityksen kohteeksi. Erot luvuissa miesten ja naisten välillä ovat selkeät.
On helppoa katsoa muualle
Tänään 19. maaliskuuta liputamme **Minna Canthin** (1844–1897) ja tasa-arvon puolesta. Ajattelemme mielellämme, miten hyvin asiat meillä ovat. Onhan Suomi yksi maailman tasa-arvoisimmista maista.
Juhlaan ei kuitenkaan ole syytä. Hastin kirja osoittaa, että parannettavaa on vielä paljon.
– Seksuaalisen väkivallan tekeminen on helppoa. Kiinnijääminen on harvinaista. Kun näin on, jokin on yhteiskunnassa pielessä.
Tänä vuonna seksuaalilainsäädäntöön tuli toivottuja muutoksia. [Uudessa laissa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410853/seksuaalirikoslain-uudistus-tulee-voimaan-ensi-vuoden-alussa) korostetaan seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja suostumusta.
– Omassa nuoruudessani 1990-luvulla tuntui, että tyttönä omaa tahtoa oli vaikea tunnistaa, saati sitten näyttää.
Muutosta on kuitenkin tapahtunut. Hast pitää #metoo -kampanjan merkitystä suurena. Seksuaalisen häirinnän esiin nostaminen on yleistynyt, ja sen myötä puhuminen on vähemmän häpeällistä.
Vakavammasta seksuaalisesta väkivallasta ei kuitenkaan vielä haluta puhua. Se on liian kauheaa.
– Ihmisille tulee tosi vaivaantunut olo seksuaalisesta väkivallasta puhuttaessa. Se on yksi syy, miksi en ole puhunut kokemuksistani. En halunnut olla ilonpilaaja.
Hast korostaa, ettei kenenkään ole pakko puhua kokemuksistaan. Väkivaltaa kokeneen ei tarvitse kertoa omilla kasvoillaan kokemuksistaan, jotta yhteiskunta muuttuisi.
– Kenenkään ei tarvitsee uhrautua uudelleen.
Toinen syy vaikenemiseen on, että seksuaalinen häirintä ja väkivalta ovat yleisempiä kuin halutaan uskoa.
– Ei haluta myöntää sitä, miten tavallista se on, ja miten sukupuolittunutta. On paljon helpompaa vain kääntää katse pois.
Uhrin tuntema häpeä ja syyllisyys istuvat tiukasti yhteiskunnan rakenteissa. Jo ennen ajanlaskumme alkua Hammurabin laissa raiskaus oli tuomittava teko. Tosin silloin hyvitystä sai raiskatun isä tai puoliso. Uhri surmattiin usein syyllisen kanssa.
Näistä ajoista on tultu eteenpäin, mutta hitaasti.
– Yhteiskunnassa on jotain mätää, jos uhri joutuu yhä tuntemaan syyllisyyttä. Hän on syyllinen niin kauan kunnes pystyy itse osoittamaan syyttömyytensä.
Väkivallasta tuli normaalia
Susanna Hast kuvaa kirjassaan kokemaansa seksuaalista väkivaltaa tapauskertomuksena. Hän yrittää jäljittää mitä tapahtui, miten hän joutui väkivaltatilanteisiin, mikä hänessä oli vialla. Muistikuvat ovat hyvin hataria, sillä ihmismielellä on taipumus unohtaa kauheimmat asiat.
Tilanteita ja tuntemuksia ryöpsähteli Hastin mieleen kuvina erilaisista huoneista. Hän muisti ovenkarmin värin, kaakelin kylmyyden ja tuolinjalan muodon. Huoneet ovat myös vertauskuvia keholle.
– Minulla on nuoruudessa pitkiä ajanjaksoja, joista en muista juuri mitään.
Arvottomuuden tunteen Hast muistaa. Hän koki, ettei hänen ruumiillaan ole mitään väliä. Siksi hän oli välillä uhkarohkea. Hän oli myös vihainen. Ei suinkaan syyllisille, pojille, vaan itselleen.
– Myöhemmin olen tajunnut, että käytökseni oli trauman aiheuttamaa. Kun nuori kokee seksuaalista väkivaltaa, jotain tuhoutuu.
Hastin kohdalla väkivalta toistui.
– Totuin väkivaltaan. Siitä tuli normaalia.
Hast oli 12-vuotias, kun hän koki ensimmäisen kerran seksuaalista väkivaltaa.
Onko uhrin tarina totta?
Oliko juotu alkoholia? Millaiset vaatteet olivat, ei kai liian provosoivaa? Ylipäätään, oliko se nyt niin kauheaa?
Seksuaaliseen väkivaltaan liittyy yhä uhrin tarinan kyseenalaistaminen.
– Uhri on usein ainut todistaja. Siksi uhri voi ryhtyä epäilemään kokemaansa.
Kirjassaan Hast nostaa esiin myös television rikossarjojen uhrit. He ovat lähes aina naisia ja yleensä kuolleita.
– Minua alkoi kiinnostaa, miten paljon enemmän energiaa yhteiskunta laittaisi kokemani selvittämiseen, jos olisin kuollut. Elossa olevalle jää vain vaihtoehdoksi jatkaa elämäänsä murskattuna.
Hast löysi kuitenkin keinon selvitä. Lukiossa ja yliopistossa hän antoi opiskelulle kaikkensa. Vain parhaat arvosanat kelpasivat. Maisterin paperit eivät riittäneet, hän väitteli tohtoriksi aiheenaan kansainväliset suhteet.
– Opiskelemalla ja menestymällä pystyin osoittamaan kunnollisuuteni. Peittämään likaisuuteni.
Väkivalta on ujuttautunut Hastin akateemiseen tutkimukseenkin. Hän on muun muassa tutkinut Tšetšenian sotaa myötätunnon näkökulmasta. Parhaillaan hän on mukana Koneen säätiön hankkeessa, joka tutkii militaristista kieltä. Tutkimus ajoittui sattumalta nykyiseen maailmantilanteeseen.
– Yhteiskunta on nyt sotilaallisen vallan lumoissa ja siihen on ymmärrettävästi tarve. Sotilaallinen kielenkäyttö on lisääntynyt valtavasti.
Hast on itsekin huomannut tietävänsä nykyään yllättävän paljon aseista ja sotastrategioista, joista ei ollut ennen kuullutkaan.
Sotaisaan kielenkäyttöön liittyy myös ongelma.
– Se on taantumuksellista tasa-arvon kannalta. Sotilaallinen kielenkäyttö korostaa vääjäämättä sotilaallista maskuliinisuutta.
Trauma pysyy
Lapsena tai nuorena koetusta seksuaalisesta väkivallasta on vaikea kertoa. Myös Hast vaikeni vuosikymmeniksi. Hän kärsi hiljaa itsekseen työnarkomaniasta, muistihäiriöistä ja poissaolon tunteesta. Hän ajatteli niiden olevan ”luonnevikoja”.
Kirjoitusprosessin myötä hän oivalsi, etteivät kokemukset ole normaaleja, vaan traumasta johtuvia selviytymiskeinoja. Vasta silloin hän meni terapiaan.
Kirjan valmistumisen ja hevosavusteisen psykoterapian myötä Hast kokee voivansa hyvin. Tutkimushankkeen lisäksi työn alla on myös romaani. Se on tällä hetkellä omakohtainen, mutta tyylilaji saattaa vielä muuttua.
Vaikka asiat ovat nyt hyvin, tulee trauma olemaan aina osa Susanna Hastia. Enää hän ei suostu unohtamaan.
– En myöskään halua unohtaa muita, jotka ovat joutuneet kokemaan seksuaalista väkivaltaa.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 20. maaliskuuta kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Susanna Hastin kolumni: Kirjoittaminen kuuluu kaikille](https://yle.fi/a/74-20020833)
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä: Susanna Hastin esikoiskirjapalkinnon saanut kirja vei lukupiiriläiset vakavan aiheen äärelle](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63620387)
**Lue edellinen kulttuurivieras:**
[Kuumaa-yhtyeen Johannes Brotherus on ajellut ohituskaistaa musiikkimaailman huipulle](https://yle.fi/a/74-20021148)
Pieni kahvi ja vähän kaasua, kiitos
Senegal on Afrikan uusi kaasuntuottaja, ja ostoksilla käy nyt eurooppalaisia. Kahvilayrittäjä uskoo, että kaasubisnes tuo asiakkaita myös hänelle.
**SAINT-LOUIS, SENEGAL Moussa Niang** valmistaa toisella kädellä espressoa ja hoitaa toisella asiakkaan mobiilirahatilausta.
Perjantai-iltapäivänä Niangin kahvilan ovi käy vähän väliä. Ranskalaiset naiset kehuvat kahvia.
Pian kahvinhimoisia asiakkaita saapuu lisää, Niang uskoo.
– Kaasuala tuo kaupunkiin työntekijöitä. Tänne on alkanut jo tulla paljon yrityksiä, hän sanoo.
Näin uskoo täällä moni: koko Saint-Louis’n pikkukaupunki muuttuu, kun maakaasu alkaa virrata mereltä vedetyissä putkissa.
Kaasua noutamaan saapuu laivoja kaukaisista maista, ehkä myös Euroopasta.
Se johtuu osin Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa. Energiakriisi on pakottanut Euroopan maita etsimään nopeasti uusia kumppaneita Venäjän kaasua korvaamaan.
Sota on kääntänyt tilanteen päälaelleen.
Vielä hetki sitten EU-maat luennoivat ilmastopäästöjen vähentämisestä. Monet niistä [lupasivat](https://ukcop26.org/statement-on-international-public-support-for-the-clean-energy-transition/), että eivät enää investoi uusiin fossiilienergian hankkeisiin muualla maailmassa.
Toisin kävi.
Senegalissa on vieraillut Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** [viime keväänä](https://www.tagesspiegel.de/politik/scholz-in-afrika--suche-nach-neuen-partnern-und-verbundeten-4333858.html) ja Puolan presidentti syksyllä. Myös muun muassa Italia, Ranska ja Portugali [ovat olleet apajilla](https://www.spiegel.de/international/world/natural-gas-from-senegal-european-casts-covetous-eyes-toward-west-africa-a-ab4d2d30-69fd-4b1b-b69c-a1ac1457c35b).
Samalla Eurooppaa on syytetty uudesta energiakolonialismista. Euroopan maat haluavat käyttää Afrikkaa ”bensa-asemana”, kuten muun muassa kenialaisen ajatushautomon johtaja [sanoi](https://www.reuters.com/business/cop/can-cop27-deter-africa-dash-gas-green-energy-transition-2022-11-07/).
Barista Moussa Niang sanoo, ettei tiedä riittävästi siitä, mitä Senegal on luonnonvaroistaan muiden kanssa sopinut. Mutta hän muotoilee diplomaattisesti näin:
– Uskon, että Senegal tekee kaikkensa, jotta kaasu ja öljy hyödyttävät kansaa.
**Senegalista ei tule uutta** **Dubaita.** Siihen kaasu- ja öljyvarannot eivät riitä.
Sen kaasu ei myöskään täytä lähimainkaan Euroopan tarpeita: pian aloittavan kentän vuosituotanto vastaa alkuvaiheessa noin neljää prosenttia Saksan kulutuksesta.
Mutta Senegal ottaa mielellään eurooppalaisia kumppaneita, samoin kuin monet muut Afrikan valtiot. Ne haluavat kasvattaa kaasuntuotantoaan ja etsivät rahoittajia hankkeilleen.
Ne myös sanovat, että nyt on Afrikan vuoro vaurastua.
Senegalin presidentti on ollut yksi Afrikan oikeuksien äänekkäimmistä puolustajista.
Presidentti **Macky Sallin** [mukaan](https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/15/le-gaz-africain-une-alternative-aux-importations-russes-pour-les-europeens_6130341_3234.html) monet teollisuusmaat ovat saastuttaneet menemään vuosikausia ja silti niillä on ollut otsaa esittää, että muut eivät saisi pyrkiä käyttämään öljyään ja maakaasuaan.
Senegalin hallitus lupaa, että kaasun myötä maa kokee muodonmuutoksen.
18 miljoonan ihmisen valtio on suhteellisen köyhä. Nyt siitä tulee omavarainen energian suhteen, se teollistuu ja vaurastuu myymällä kaasua ulkomaille, hallitus sanoo. Jokaiseen kotiin saadaan pian sähköt.
H-hetken pitäisi olla tämän vuoden lopulla. Silloin kaasuntuotannon on määrä alkaa Saint-Louis’n kaupungin edustalla, sanoo kaasukenttää operoiva brittiyhtiö BP.
Toiveikas viesti on mennyt perille myös keskustan lukiossa.
**Rama Boye**, 18, käy lukion toista luokkaa. Moni hänen ystävistään tietää jo varmasti, mille alalle tähtää opiskelemaan koulun jälkeen.
Ystävien käsitys on, että pian Senegalissa aletaan rekrytoida kaasu- ja öljyinsinöörejä.
– Luonnontieteet eivät ole täällä poikien juttu. Niitä opiskelevat meillä enimmäkseen tytöt, Boye sanoo.
**Kaasun ja öljyn sopimuksiin** ja hallinnointiin Senegalissa liittyy paljon yksityiskohtia, joita ei ole julkistettu.
Myös Saksan hallitus on ollut [haluton kertomaan](https://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/gasimporte-aus-katar-und-senegal-fossile-deals-vor-und-hinter-den-kulissen-a-b7dc0885-401a-4f5e-b7af-6f73b4380019), mitä Senegalin kanssa oikeastaan on sovittu. Saksassa ilmastoaktivistit ja osa poliitikoista ovat arvostelleet kumppanuuden hieromista Senegalin kanssa.
Yle ei saanut Senegalin energiaministeriöstä haastattelua useista yrityksistä huolimatta.
Haastattelu ei onnistunut myöskään energiayhtiö BP:n kanssa. Yhtiö ei suostunut Ylen pyyntöön käydä tuotantolaitoksissa, joissa nesteytettyä maakaasua tullaan valmistamaan. Eikä Yle päässyt tutustumaan kehityshankkeisiin, joita [BP on kertonut](https://www.bp.com/en_sn/senegal/home/who-we-are/local-content/social-investment.html) Saint-Louis'ssa tukevansa.
Tapaaminen kaupungin johdon kanssa kuitenkin järjestyy.
Apulaispormestari **Lamine Ndiaye** ottaa vastaan työhuoneessaan kaupungintalossa presidentin kuvan alla. Hän sanoo, että perustuslain mukaan luonnonvarat kuuluvat kansalle.
– Kun kaasuntuotanto alkaa, Saint-Louis’n jokaisen kotitalouden tulot nousevat, Ndiaye sanoo.
Tämä kehitys on hänen mukaansa jo alkanut, kun kaasulaitoksen työntekijät käyvät kaupungilla ravintoloissa ja ostoksilla. Kaupunkiin investoidaan ja rakennetaan, jolloin syntyy työpaikkoja, Ndiaye sanoo.
**Senegalissa odotuksia nostaa** se, että monen talous on entistä tiukemmalla.
Ensin korona ja sitten sota Ukrainassa ovat tehneet täälläkin elämästä kalliimpaa. On perheitä, jotka syövät vain kerran päivässä tai ovat joskus kokonaan syömättä.
Paikallistelevision toimittaja arvioi, että moni tulee pettymään.
Osa poliitikoista yrittää huiputtaa äänestäjiä kaasulupauksilla, toimittaja **Moustapha Seck** sanoo.
– He sanovat, että jos annat meille mahdollisuuden jatkaa, teistä tulee rikkaita. Mutta jos kiirehditte vaihtamaan johtajat, kaikki haihtuu ilmaan, Seck kuvaa.
Senegalissa arvuutellaan parhaillaan, aikooko presidentti Macky Sall yrittää ensi vuoden vaaleissa kolmannelle kaudelleen perustuslain vastaisesti. Presidentillä on suosiota, mutta jatkokaudelle pyrkiminen ei monen mielestä käy. Se saisi mielenosoittajat kaduille.
Sall toivoo kaasusta valttia presidenttipelissä.
Moustapha Seck johtaa Saint-Louis’ssa yksityistä Ndar Media TV -uutismediaa. Hänen mukaansa suuri osa ihmisistä ei hahmota kaasuhankkeen kokonaisuutta.
Monet nuoret on kyllästetty jo ennakkoon vaurastumispuheella, joka ei ole ihan kohdillaan, Seck sanoo.
Pieni eliitti pystyy asemansa tai kykyjensä takia hyötymään kaasuntuotannosta ja valmistautuu siihen täyttä häkää. Ja sitten on niitä, jotka ajattelevat, että hyödyt menevät jonnekin aivan muualle.
Yksi heistä on Senegalin nuorten ilmastoliikkeen perustaja.
**Kaasusta hyötyy lähinnä** energiayhtiö BP osakkeenomistajineen.
– Ja täällä vain pieni joukko ihmisiä, joita kutsun Senegalin oligarkeiksi.
Näin sanoo **Yero Sarr**, 22. Fridays for Future -liikkeen kotimaassaan käynnistänyt Sarr ajattelee, että Senegal jää kaasusta monin tavoin tappiolle.
Yksi niistä on kalastus. Se on suoraan ja välillisesti miljoonien ihmisten elinkeino, ja kala on tärkeä proteiinin lähde. Merelle rakennetut tuotantolaitokset haittaavat kalastusta, ja kaasun- ja öljynporaus voi vahingoittaa ekosysteemejä, Sarr sanoo.
Kaikkein tärkein syy pysäyttää kaasuhanke olisi Sarrin mukaan kuitenkin ilmastonmuutos.
Senegal tulee kärsimään rankasti ilmaston lämpenemisestä, vaikka se ei ole kuulunut suuriin saastuttajiin. Se ei välttämättä saa riittävästi tukea haittoihin sopeutumiseen, Sarr sanoo.
Mutta kyse ei ole vain Senegalista.
– Kaasuntuotanto on ristiriidassa niiden ilmastotoimien kanssa, joista olemme maailmassa yhdessä sopineet, Sarr sanoo.
Ilmastonmuutos ei ole Senegalissa vielä kovin suuren joukon huolenaihe. Esimerkiksi Fridays for Future -liikkeessä on vain muutama kymmenen aktiivia. Ihmisten arjessa on yhä niin paljon muita kiireellisiä ongelmia, Sarr tulkitsee.
Vaikka Senegalilla olisi nyt tuhannen taalan paikka rikastua, Sarrin mukaan Afrikka ei voi vaurastua yhtä itsetuhoisesti kuin länsimaat aikoinaan.
Hän toivoo, että Saksa ja muut Euroopan maat auttaisivat Senegalia ennen kaikkea rakentamaan lisää uusiutuvaa energiaa. Senegalissa on aurinko- ja tuulivoimalle erinomaiset olot.
– Ei tehdä samoja tyhmyyksiä kuin muut. Ei valita sellaisia energiamuotoja, jotka uhkaavat vahingoittaa meitä kaikkia.
*Juttua varten on haastateltu myös muun muassa asiantuntija Aida Diopia Natural Resource Governance Institute -tutkimuslaitoksesta.*
**Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcastissa kerrotaan lisää Senegalista ja Euroopan kaasunälästä:**
**Kuuntele myös podcast, jossa seurataan neljän Saint-Louis'n kaupungissa asuvan nuoren naisen elämää:**
Lauri Markkanen heitti itsensä jälleen pistekuninkaaksi – suomalaiselle jo kauden 27:s tupla-tupla
Lauri Markkanen johdatti Utah Jazzin tärkeään voittoon. Suomalainen oli Utahin ainoa kärkikolmikkoon yltänyt pelaaja.
Koripallon NBA:ssa Utah Jazz voitti kotipelissä Boston Celticsin pisteen erotuksella luvuin 118–117. Suurin kiitos voitosta kuului jälleen Utahin suomalaistähdelle **Lauri Markkaselle**, joka heitti ottelun parhaat 28 pistettä.
Liki 35 minuuttia pelanneen Markkasen pelitilanneheittojen saldo oli 10/23 ja kolmosten 4/12. Levypalloja Markkanen nappasi 10 ja syöttöjä hän kirjasi kolme. Markkasen kirjaama tupla-tupla oli hänelle jo kauden 27:s.
Markkanen on nyt pussittanut tällä kaudella jo 190 kolmosta. Kukaan ei ole pystynyt vastaavaan Utah-paidassa ensimmäisellä kaudellaan.
Markkanen oli Utahin ainoa ottelun pisteiden kärkikolmikkoon yltänyt pelaaja. Kakkoseksi tuli Bostonin 25 pisteen **Jaylen Brown** ja kolmanneksi tämän joukkuetoveri, 23 pistettä heittänyt **Grant Williams**.
Utah Jazz on läntisen konferenssin 10. sijalla ja kiinni pudotuspelikarsintasijoituksissa. Boston Celtics on itäisen konferenssin kolmannella sijalla ja etenemässä pudotuspeleihin.
– Me haluamme pudotuspeleihin. Pudotuspelien intensiteetti vie varmasti tätä nuorta joukkuetta eteenpäin, Markkanen kommentoi pelin jälkeen.
Utah nousi tappioasemasta voittoon
Utah oli runsas minuutti ennen loppusummeria neljä pistettä tappiolla, kunnes Markkasen kolmonen ja **Talen Horton-Tuckerin** kahden pisteen kori nostivat kotijoukkueen pisteen johtoon. **Walker Kesslerin** torjunta 1,8 sekuntia ennen loppua varmisti niukan voiton Utahille.
Boston oli ottelussa avauspuoliajalla suurimmillaan 19 pisteen johdossa, mutta Utah nousi lopulta väkisin ohi.
Muissa otteluissa New York Knicks voitti kotonaan Denver Nuggetsin 116–110, Los Angeles Clippers hävisi kotonaan Orlando Magicille 108–113, Indiana Pacers taipui kotonaan Philadelphia 76ersille 121–141, Toronto Raptors voitti kotonaan Minnesota Timberwolvesin 122–107, Memphis Grizzlies kukisti kotonaan Golden State Warriorsin 133–119, Chicago Bulls voitti kotonaan Miami Heatin 113–99 ja Washington Wizards hävisi kotonaan Sacramento Kingsille 118–132.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Naiset tekevät tänään mäkihyppyhistoriaa – ennätyshypyn kaatunut Janne Ahonen avaa huimapäistä touhua: ”Varomalla voi tulla vaarallista”
Suomalainen lajipioneeri Heli Pomell yllättyi, että naiset pääsivät jo nyt lentomäkeen. Janne Ahonen kokee, että lentomäestä hyppääminen on miehillekin aina uusi kokemus.
Norjan Vikersundissa tehdään tänään mäkihyppyhistoriaa, kun naishyppääjät kilpailevat ensimmäistä kertaa lentomäessä. Kilpailijoita on mukana 15, joista yksi on Suomen **Jenny Rautionaho**.
Vikersund on osa Norjassa kisattavaa Raw Air -kiertuetta, mutta kyseessä ei ole maailmancupin osakilpailu. Vikersundin kisaan pääsi mukaan kiertueen 15 parasta.
26-vuotias Rautionaho on ottanut harjoituksissa tuntumaa Vikersundin lentomäkeen.
– Vähän tuntemattomaan mennään, mutta samalla lailla sieltä pitää hypätä kuin mistä tahansa mäestä, Rautionaho toteaa.
Yle Urheilun asiantuntija ja omalla urallaan myös lentomäessä viihtynyt **Janne Ahonen** sanoo, että ensimmäisessä naisten lentomäkikisassa mennään kohti tuntematonta.
Vikersundissa on nähty isoja eroja miesten kisoissa. Ahosen mukaan 15 urheilijaa on otollinen määrä naisten koitokseen.
– Varsinkin Vikersundin mäki on sellainen, että siellä tulee ihan hirvittäviä eroja hyvän ja heikomman hyppääjän välillä. Jos maailmancupin vakioporukka olisi mukana, parhaat hyppäisivät esimerkiksi 220 metriä ja heikommat jäisivät alle sataan metriin.
– Nyt kun on vain 15, erot pysyvät paremmin aisoissa.
Lauantaina harjoituksissa ensimmäisenä naisena historiassa 200 metrin yli onnistui lentämään slovenialainen **Ema Klinec**, 24, jonka hyppy kantoi 203 metriä.
Pisimmälle liiteli kuitenkin vasta 19-vuotias kanadalainen **Alexandria Loutitt**. Hänen paras hyppynsä kantoi 222-metriin, mikä oli luonnollisesti naisten maailmanennätys.
Loutitt [tunnelmoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/hoppkvinnene-skrev-historie_-_-det-var-helt-magisk-1.16342583) hyppäämistä ”taianomaiseksi”.
– Lentomäkeen pääseminen on ollut meille pitkä taistelu. Koko porukka, joka pääsee tekemään tätä yhdessä, on uskomattoman onnellinen ja juhlimme ryhmänä, kun joku hyppää hyvin. Tällaisia hetkiä ei unohda koskaan.
Rautionaho pääsi kolmella testikierroksella pisimmälle viimeisellä yrityksellään, mutta ponnistus ei vielä osunut. Hän pääsi 147 metriin.
”Aina uutta”
Lentomäestä hyppääminen on mäkihypyssä selvästi marginaalissa. Miesten maailmancupissa kisoja on 2–3 kappaletta kaudessa.
Lentomäkiä on Euroopassa vain viisi. Lajin maailmanmestaruuskisat järjestetään kahden vuoden välein.
Ahonen sanoo, että lentomäkihyppäämiseen ei totu ikinä tarpeeksi.
– Sieltä hypätään ne pari kisaa, sitten on kymmenen kuukautta taukoa ja hypätään taas pari kisaa. Se on siinä mielessä aina uutta.
Ahosen mukaan lentomäestä hyppääminen vaatii ennen kaikkea luottoa omaa hyppäämistä kohtaan. Tekniikan pitää olla kunnossa.
– Kun sinne menee ensimmäistä kertaa, pitää luottaa siihen, että keulalla pystyy tekemään samat asiat mitä suurmäessä. Jos lähtee varomaan, siitä voi tulla vaarallista.
Ahosen mukaan pienikokoiselle hyppääjälle lentomäki on isompi haaste.
– Kaikki voimat ja vastukset ovat naisille rajumpia johtuen heidän pienemmästä ja kevyemmästä koostaan. Kun sieltä on aiemmin hypännyt, totta kai joku mielikuva on olemassa. Pitää vain olla luottamus tekemiseen.
Norjalaisten ME-talkoot
Ahonen voitti lentomäessä muun muassa neljä henkilökohtaista MM-mitalia. Lentomäkikisan aikana hän ei miettinyt sijoituksia.
– Keskittyi ja kunnioitti mäkeä. Tiesi, että kun asiat tekee hyvin, on mahdollisuus menestyä.
Ahonen kertoo, että lentomäkihyppääminen on muuttunut vuosien saatossa mäen profiilien takia. Ennen vanhaan hyppääjät tulivat todella korkealta.
Myös vauhdit ovat hidastuneet.
– Kun profiilit ovat muuttuneet, hypätään enemmän eteenpäin. Missään vaiheessa hyppyä ei olla niin korkealla kuin ennen vanhaan. Nykyään on enemmän pintaliitoa. Kun suksista ja puvuista tuli liitävämpiä, hypätään hiljaisemmalla vauhdilla kuin silloin, kun hyppäsin ensimmäisiä kertoja.
Kaudella 2004–2005 Planicassa Ahonen kaatui 240-metrisen hypyn päätteeksi. Se olisi ollut uusi maailmanennätys.
Nykyistä maailmanennätystä pitää hallussaan Itävallan **Stefan Kraft**. Hän leiskautti 253,5 metriä vuonna 2017 juuri Vikersundissa.
Vuodesta 2005 lähtien on nähty kymmenen maailmanennätystä. Niistä seitsemän on norjalaisen tekemiä. Heitä ovat **Tommy Ingebrigtsen**, **Björn Einar Romören**, **Johan Remen Evensen**, **Anders Fannemel** sekä **Robert Johansson**.
– Norjalaiset ovat olleet perinteisesti hyviä lentomäessä. He vievät hyppyä vahvasti eteenpäin. Sellainen tekniikka toimii lentomäessä. Esimerkiksi saksalaiset hyppäävät ei niin eteenpäin menevällä tekniikalla, minkä takia he eivät pärjää lentomäessä niin hyvin.
Miten tekniikka soveltuu?
Suomalaisen naismäkihypyn pioneeri **Heli Pomell** sanoo, että lentomäen kisa on tullut naisille yllättävän nopeasti. Hän muistuttaa, että on vain kaksi vuotta siitä, kun naiset kisasivat MM-tasolla ensimmäisen kerran suurmäessä.
– Kärki varmasti hyppää ihan hyvin. Osalla tekniikka on sellainen, että se soveltuu pienempään mäkeen paljon paremmin.
Pomellin mukaan lentomäessä erot voivat olla nykyiselläkin joukolla todella isoja.
– Erot ovat tasoittuneet huomattavasti. Mutta kisa näyttää, onko lentomäki oikea ratkaisu. Ehkä muutaman vuoden olisi voinut hypätä vielä suurmäessä ja mennä sitten lentomäkeen, kun tekniikka on hioutunut.
Laita kommenttisi Urheilustudion keskustelunaiheeseen urheiluharrastuksissa säästämisestä – voit voittaa liput Salpausselän kisoihin
Urheilustudiossa keskustellaan sunnuntaina urheiluharrastusten kustannuksista. Tästä jutusta löydät myös sunnuntain Ylen urheiluohjelmiston.
Urheilustudio jatkuu sunnuntaina. Ampumahiihdon ja alppihiihdon maailmancupit huipentuvat kauden viimeisiin kilpailuihin. Maastohiihdossa kisataan sekaviesti.
Urheilustudiossa keskustallaan iltapäivällä noin kello 15.40 urheiluharrastusten kustannuksista. Urheilustudio ottaa siihen saakka vastaan kommentteja kysymykseen: ”Miten säästät nuorten urheiluharrastuksissa?”
Laita vinkki tai kommentti aiheesta Whatsappilla numeroon 044 421 45 30.
Vastaajien kesken arvotaan liput ensi viikon Salpausselän kisoihin, joissa huipentuvat pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupit!
Sunnuntain 19.3. urheilutarjonta
**TV2**
klo 9.55 Alppihiihdon maailmancup: N suurpujottelu, 1. kierros
klo 11.15 Urheilustudio
klo 11.25 Alppihiihdon maailmancup: M pujottelu, 1. kierros
klo 12.10 Hiihdon maailmancup: sekaviesti
klo 13.00 Alppihiihdon maailmancup: N suurpujottelu, 2. kierros
klo 13.45 Ampumahiihdon maailmancup: M yhteislähtö
klo 14.30 Alppihiihdon maailmancup: M pujottelu, 2. kierros
klo 16.05 Ampumahiihdon maailmancup: N yhteislähtö
**Areena**
klo 12.10 [Vuorihiihto: vertical](https://areena.yle.fi/1-65313337)
**Yle Puhe**
klo 16.00 Jääkiekkokierros: Naisten Liigan 2. finaali Kiekko-Espoo–HIFK ja SM-liigan puolivälieräottelu KooKoo–Tappara
CNN: Balin lomasaarella turhauduttiin sotaa pakeneviin venäläisiin ja ukrainalaisiin
Balilla huonosti käyttäytyvät turistit eivät sinänsä ole uusi asia, mutta CNN:n mukaan vaikuttaa siltä, että Balin viranomaiset haluavat tehdä ukrainalaisista ja venäläisistä varoittavan esimerkin.
Indonesian tunnetulla lomasaarella Balilla viranomaiset haluavat tiukentaa viisumikäytäntöjä venäläisten ja ukrainalaisten osalta. Asiasta kirjoittaa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2023/03/18/asia/indonesia-russians-ukrainians-fleeing-war-intl-hnk/index.html). Syynä tähän ovat väitetyt häiriökäyttäytymiset, viisumin ylittämiset ja laiton työnteko.
Tuhansia venäläisiä ja ukrainalaisia on saapunut Balille sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan helmikuussa 2022. Joukossa on sekä sotaa että liikekannallepanoa pakenevia. Venäläisiä tulijoiden joukossa on niin paljon, että he ovat jo toiseksi suurin ryhmä heti australialaisten jälkeen.
Balilla huonosti käyttäytyvät turistit eivät sinänsä ole uusi asia, mutta CNN:n mukaan vaikuttaa siltä, että Balin viranomaiset haluavat tehdä ukrainalaisista ja venäläisistä varoittavan esimerkin.
– Miksikö nämä kaksi maata? Koska he ovat sodassa ja parveilevat siksi tänne, sanoi Balin kuvernööri **Wayan Koster** lehdistötilaisuudessa kuluneella viikolla.
Balin ukrainalaisyhteisössä yllätyttiin kaavaillusta viisumitiukennuksesta
Uutiskanava kysyi asiaan kommenttia Venäjän Indonesian-lähetystöltä ja Ukrainan Balin-konsulaatilta. Venäjän-lähetystö ei antanut vastausta. Ukrainan Balin-konsulaatista puolestaan kerrottiin, että Balilla olevat ukrainalaiset ovat pääosin naisia ja saarella perheenyhdistämistarkoituksessa lomailun sijaan. Lisäksi konsulaatista vakuutettiin, että ukrainalaiset eivät halua rikkoa sääntöjä tai rajoituksia.
Paikallisella poliisilla oli asiaan oma näkemyksensä:
– Aina kun saamme raportteja huonosti käyttäytyvästä turistista, on kyseessä lähes aina venäläinen, sanoi poliisi, joka ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Venäläinen katuartisti **Sergei Ovseikin** kertoo Balilla oleskelunsa syyksi sodan vastustamisen. Hänen mukaansa Balille paenneet venäläiset, ukrainalaiset ja valkovenäläiset tulevat toimeen keskenään.
– Kaikki me ymmärrämme, että tavalliset ihmiset eivät aloittaneet tätä sotaa.
Ukrainalaismies **Dmytro** kertoo, että Balilla oleskelevat ukrainalaiset ovat tiivis yhteisö, jotka eivät pääosin ole tekemisessä venäläisten kanssa. Hänen mukaansa saaren ukrainalaisyhteisössä onkin yllätytty ja petytty siitä, että heidät on laitettu samaan kategoriaan venäläisten kanssa.
– Miksi ukrainalaisten täytyy kärsiä, kun he eivät aiheuta ongelmia Balilla? hän kysyy.
Toistaiseksi viisumirajoituksiin ei ole ryhdytty. Indonesian turismiministeri sanoi, että asiasta keskustellaan sidosryhmien kanssa ennen päätöksiä.
Hengaillaan finaalin kunniaksi loihdittiin mahtava eteläafrikkalainen menu! - Näin teet herkut myös kotikeittiössä!
Kauden päätöksen kunniaksi keittiömestarimme Kozeen Shiwan on loihtinut kokonaisen kolmiosaisen menun paikalliseen eteläafrikkalaiseen tapaan.
Jälkiruoka - vanukas
Vanukas syntyy kakkupohjasta ja sen päälle kaadettavasta kastikkeesta.
Krimin miehityksen juhlissa Petroskoin asukkaat kertoivat suhtautuvansa suomalaisiin lämpimästi Natosta huolimatta
Petroskoilaiset sanoivat, että politiikka on poliitikkojen asia ja tavallisten ihmisten suhteet ovat hyvät.
**PETROSKOI** Kuten muuallakin Venäjällä, myös Karjalan tasavallan pääkaupungissa muistettiin juhlallisuuksilla päivää, jolloin Venäjän johto ilmoitti liittävänsä Ukrainalta miehitetyn Krimin niemimaan osaksi Venäjää.
Keskellä Ukrainassa käytävää sotaa Venäjän vallanpitäjät pyrkivät nostattamaan kansalaisissa jälleen samanlaisia kiihkeän isänmaallisia tuntoja kuin vuonna 2014.
Ainakin Neuvostoliitossa syntyneisiin eläkeläisiin tämä tuntui osin tehoavan.
– Meidän perheellemme tämä on kaksinkertainen juhla, koska mieheni syntymäpäivä on myös 18. maaliskuuta, **Irina Trifonova** sanoi ja kertoi, että heillä on sukulaisia Krimillä.
– Minulle Krim on toinen synnyinmaa, koska vietin siellä lapsuusvuoteni, **Sergei Trifonov** sanoi.
Petroskoissa Kirovin aukiolla Musiikkiteatterin edustalla kuultiin puheita ja musiikkiesityksiä sekä arvottiin matkoja Krimille.
Samaan aikaan tasavallan naapurissa Suomi lähenee Nato-jäsenyyttä.
Haastattelemamme petroskoilaiset tekivät erottelun valtioiden politiikan ja niiden kansalaisten keskinäisten suhteiden välillä.
Irina Trifonova sanoi, että Suomen ja Venäjän huonot suhteet ovat tuskallisia molempien maiden asukkaille.
Hän uskoi, että terve järki voittaa ja maiden suhteet palaavat entiselleen. Sergei Trifonov kertoi kansallisuudeltaan karjalaisena ajattelevansa, että suomalaiset ja karjalaiset ovat kuin veljiä.
Petroskoilainen **Galina Ryžohina** sanoi, että suhteet suomalaisiin ovat normaalit. Suomen hallitusta hän arvosteli.
– Halu liittyä Natoon on minusta suhteiden kiristämistä, hän sanoi.
– Mitä Suomen hallitus haluaa? Tuoda rajallemme tankkeja, että Nato tulisi tänne?
Galina Ryžohina sanoi kannattavansa niin sanottua sotilaallista erikoisoperaatiota kuten Venäjä Ukrainaa vastaan käymäänsä sotaa kutsuu.
Hän kertoi, että kaikkialla venäläisiä syytetään kaikesta pahasta, suhtaudutaan kielteisesti venäjän kieleen ja kaadetaan kirjailijoiden patsaita.
Se on ollut se viesti, jota Venäjän valtiollisilla televisiokanavilla on hanakasti kerrottu kansalaisille.
Petroskoilainen **Anatoli Zakadyrkin** sanoi uskovansa, että suomalaiset ja venäläiset suhtautuvat lämpimästi toisiinsa.
Suomen Nato-aikeet eivät häntä hetkauttaneet.
– Se ei ole minun asiani, päättäköön korkeammalla tasolla. Ihmiset säilyvät ihmisinä. Natossa tai ei Natossa, mitä väliä? Zakadyrkin pohdiskeli.
– Meillä tavallisilla asukkailla ei ole mitään aggressiivisia mielialoja Suomen tai Ruotsin asukkaita kohtaan.
Puheen tapahtumassa piti myös Karjalan tasavallan päämies **Artur Parfentšikov**. Ylelle ja Suomelle hänellä ei ollut asiaa.
Kapteenit näyttivät esimerkkiä: Eemeli Suomi tamperelaisten ja Tuomas Kiiskinen kuopiolaisten sankarina – HIFK kävi ryöstöretkellä Raumalla
Ilves näytti Porin Ässille kaapin paikan Tampereella, KalPa taasen pesi kasvonsa kotiyleisönsä edessä kaatamalla Lahden Pelicansin. Päivän kolmannessa puolivälieräpelissä HIFK kävi ryöstöretkellä Raumalla.
Ilves näytti Porin Ässille kaapin paikan jääkiekkoliigan puolivälierien avauksessa Tampereella. Tamperelaisjoukkueen kapteeni **Eemeli Suomi** iski kaksi maalia ja johti Ilveksen 5–1-voittoon. Edellisen kerran Suomi oli onnistunut maalinteossa tasan kuukausi sitten, ja kuivan kauden katkaisu näkyi miehen tuuletuksessa.
– Välillä niitä maaleja tulee useammin, sitten joskus se on vaikeampaa. Oli kiva tehdä. Olimme hyvällä jalalla, ja mielestäni pystymme vielä nostamaan tasoamme. Laitetaan vielä enemmän kaasua, ja katsotaan, mitä sitten tapahtuu, Suomi totesi [Jääkiekkokierroksen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246754).
Ilves oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan Ässiä vastaan runkosarjassa tekemättä maaliakaan, mutta nyt oli toinen ääni kellossa.
Ilves aloitti maalinteon jo kolmen minuutin pelin jälkeen, kun **Aku Räty** viimeisteli **Petri Kontiolan** ja **Jyrki Jokipakan** hienojen syöttöjen jälkeen maalin takakulmalta 1–0. **Dominik Masin** iski 2–0 nätisti porrastetun hyökkäyksen jälkeen. Toisen erän alussa Ilveksen kapteeni Suomi teki maalin edestä Ilvekselle 3–0, ja siinä oli jo ratkaisun makua. Päätöserän alussa **Santeri Virtanen** teki Ilveksen neljännen maalin ja kohta perään Suomi illan toisensa.
– Emme olleet itsekkäitä, vaan pelasimme toisillemme. Ässät on äijäporukka. Heidän maalilleen ei ole helppo päästä, avausmaalin laukonut Räty tuumasi.
Ilveksen puolivälierien avausta todisti jälleen komea yleisö, 11 307 katsojaa.
Joukkueiden seuraava yhteenotto on Porissa maanantaina. Välieriin pääsee neljällä voitolla.
”Ei ollut vaikea syttyä”
KalPa tasoitti puolivälieräsarjan Pelicansia vastaan kotivoitolla lukemin 3–0. Ottelusarja on nyt tasatilanteessa 1–1, ja se jatkuu maanantaina Lahdessa. Ottelua oli seuraamassa Niiralan montussa komea yleisömäärä: 5 023 katsojaa.
Kuopiolaisten sankareiksi nousivat kapteeni **Tuomas Kiiskinen** kahdella osumallaan sekä nollapelin torjunut **Juha Jatkola**. Nuori maalivahti venyi kiekon eteen yhteensä 13 kertaa.
Kiiskinen myönsi, ettei joukkue ollut vielä perjantainta parhaassa mahdollisessa terässä, joten revanssin hakemiseen oli helpompi asennoitua.
– Täysi Niiralan monttu, ei ollut vaikea jätkien syttyä. Ei se asenne eilenkään vajaaksi jäänyt. Luulen, että meillä oli enemmänkin intoa, emmekä sen takia saaneet kaikkea ulos. Pelasimme ensimmäisen pelin alta pois, niin tänään pääsimme vähän kuin puhtaalta pöydältä aloittamaan, Kiiskinen sanoi [Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246754).
Fyysisessä ja vauhdikkaassa kamppailussa vihellettiin peräti 21 jäähyä. Isommilta rangaistuksilta kuitenkin vältyttiin, vaikka tunteet kaukalossa useampaan otteeseen kuumenivatkin.
– Siinä meillä jäi paljon opittavaa. Ei joka pelissä kestä noin montaa jäähyä, jossain vaiheessa varmasti heilahtaa. Tänään se kesti ja alivoimakin toimi hienosti, Kiiskinen totesi.
Myös kotijoukkueen päävalmentaja **Tommi Miettinen** nosti ottelun jälkeen esiin joukkueen maalivahtipelin sekä kapteenin esimerkin.
– Erinomainen alivoima, maalivahtipeli ja Tuomas Kiiskiseltä tosi tärkeät kaksi maalia. Tästä on hyvä jatkaa, summasi Miettinen lehdistötilaisuudessa.
HIFK kävi ryöstöretkellä Raumalla
Helsingin IFK aloitti puolivälierät arvokkaalla 4–1-vierasvoitolla raumalaisesta Lukosta. Hyökkääjä **Roni Hirvonen** teki viimeisenä suoraan puolivälieriin yltäneelle HIFK:lle kaksi maalia.
– Onneksi olimme tehokkaita ja tosi jämäkästi puolustimme. Ne olivat tänään ne voiton avaimet, Hirvonen sanoi Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
– Kyllä me halusimme olla enemmän hyökkäyspäässä, mutta tämä riitti tässä ensimmäisessä pelissä. Se ei välttämättä riitä seuraavassa.
HIFK iski toisessa erässä kaksi tärkeää maalia, mutta tämän jälkeen pelasi varsin puolustusvoittoisesti. Hirvosen mukaan se ei kuitenkaan ollut joukkueen tarkoitus, vaan johtui siitä, että Lukko puski yhä kovempaa IFK:n puolustuspäähän.
Lukko-kapteeni Anrei Hakulinen harmitteli, ettei kotijoukkue saanut sellaista starttia kuin olisi halunnut ja IFK pääsi ryöstämään kotiedun itselleen.
– Kyllä IFK ryösti voiton. Siinä toisessa erässä oli kaksi oman pään aloitusta, enkä tiedä mitä siinä tapahtui, mutta kaveri sai siihen vähän halvat maalit, Hakulinen sanoi ja kaipasi oman joukkueen peliin parempaa kiekollista peliä.
– Pientä oveluutta hyökkäyspeliin ja aggrea maalialueelle. Roiskittiin vähän liikaa. Pitää yrittää vain pelata lavasta lapaan, kun on paikka. Kyllä me tämä sarja vielä käännetään.
*Päivitys kello 21.50: Lisätty kappale Lukko-HIFK-ottelusta.*
Ylivoimainen mestarisuosikki Max Verstappen joutui ongelmiin Saudi-Arabiassa – tallitoverilleen hävinnyt Valtteri Bottas ymmällään
Max Verstappenin Red Bullista petti vetoakseli. Hän jäi 15. sijalle. Alfa Romeon Valtteri Bottas oli 14:s häviten kiinalaiselle tallitoverilleen. Saudi-Arabiassa paalulle ajoi toinen Red Bull -kuljettaja Sergio Perez.
*Kuuntele Yle Urheilun podcast alkaneesta F1-kaudesta. Asialistalla Mercedeksen ”menestyskrapula”, Aston Martinin huima alkukausi ja Valtteri Bottaksen F1-tulevaisuus. Äänessä myös Suomen F1-toivo Tuukka Taponen.*
**Sergio Perez** ajoi paalupaikalle Saudi-Arabian F1-kilpailun aika-ajoissa. Meksikolaiselle paalupaikka oli uran toinen. Ferrarin **Charles Leclerc** oli toinen, mutta putoaa kymmenen ruutua taaksepäin lähtöruuturangaistuksien takia. Leclercille jouduttiin vaihtamaan voimayksikön osia enemmän kuin säännöt sallivat.
Huimaa alkukautta ajava Aston Martinin **Fernando Alonso** nouseekin sunnuntain kilpailussa toiseen lähtöruutuun ja eturiviin Perezin kanssa.
Alkukautta hallinnut Red Bullin **Max Verstappen** joutui keskeyttämään aika-ajon toisessa osiossa. Ylivoimainen mestarisuosikki raportoi tiimiradioon moottoriongelmista. Myöhemmin tiimi tiedotti vetoakselin rikkoontumisesta.
– Tämä on todella ärsyttävää. Meillä oli hyvä viikonloppu. Kaikki osiot menivät hyvin, Verstappen totesi tuoreeltaan Sky Sportsille.
Verstappen myönsi, että Red Bullin hyvästä vauhdista huolimatta heillä tulee olemaan vaikeaa sunnuntain kilpailussa. 15. lähtöruudusta on voitettu kisa F1-historiassa vain kerran: Fernando Alonso Singaporessa vuonna 2008.
– Meillä on hyvä auto, joten totta kai pääsemme nousemaan ylöspäin tuloslistalla. Kaikki on mahdollista tällä radalla, mutta pysytään vähän realistisimpina, Verstappen sanoi.
Sergio Perez sympatiseerasi tallitoveriaan aika-ajojen jälkeen.
– Se oli harmi. Max on ollut todella vahva koko viikonlopun ajan. Kuten tiedätte, näissä autoissa ongelmia voi tulla milloin vaan, Perez sanoi ratahaastattelussa.
Leclerc oli kaksijakoisella tuulella aika-ajonsa jälkeen.
– Toisaalta on ollut vaikea viikonloppu meille vauhdin osalta. Olen iloinen kierroksestani. Tein kaikkeni sen eteen. Red Bull on kuitenkin eri planeetalta. Huomenna ei tule olemaan helppoa lähtöruuturangaistuksen kanssa, 12. ruudusta starttaava Leclerc totesi.
Alonso on valmiina yllätyksiin eturivistä.
– Eturivistä lähteminen on uskomatonta. Olemme luottavaisia. Auto tuntui todella vahvalta. Auto on kuitenkin vahvin kisavedoissa. Meidän pitäisi olla siis parempia sunnuntaina kuin lauantaina, Alonso kuvaili.
Bottas ymmällään, hävisi tiimitoverilleen
**Valtteri Bottas** oli ollut Saudi-Arabian harjoituksissa tuloslistan pohjalla. Aika-ajoissa hän kuitenkin selvisi viimeisenä toiseen osioon. Bottas ei kuitenkaan yltänyt päätösosioon, vaan oli 14:s. Tallikaveri **Guanyu Zhou** oli aika-ajoissa 12:s ja Bottasta 0,207 sekuntia vikkelämpi.
– Tämä oli ehkä paras osioni täällä. Ei ole vaan vauhtia. Oma kierros tuntui lopussa hyvältä. Aika ei vaan näytä siltä. Tiimikaverikin edellä. Paha sanoa, mistä johtuu, Bottas kuvaili Viaplaylle.
– Vauhdin puolesta ei ole oltu siellä, missä pitää. Pudotettiin downforcea, että saadaan suoravauhtia. Mutkissa tulee nyt takkiin. Autossa on liikaa ilmanvastusta. Se on ehkä isoin juttu.
Bottas nousi Bahrainin avauskisassa 12. ruudusta kahdeksanneksi upean lähtönsä turvin. Bottas ei lähde madaltamaan tavoitteitaan sunnuntaille.
– Kisa on aina eri homma. Viimeksi lähdettiin ulkona pistesijoilta ja saatiin pisteitä. Turha luovuttaa. Vielä on mahdollista saada pisteitä. Se on tavoite, Bottas päätti.
Saudi-Arabian osakilpailu alkaa sunnuntaina kello 19.00.
Pakko-oireista kärsivä Eveliina, 24, jankkaa ja jossittelee asioita loputtomiin – lamaannuttava ajattelu kohdistuu jopa poikaystävään
Jopa kymmenet tuhannet suomalaiset kärsivät pakko-oireisista häiriöistä. Oireita ei aina tunnisteta saati hoideta. Nyt sairauteen on julkaistu ensimmäinen Käypä hoito -suositus.
**Eveliinalla**, 24, on mukava ja ymmärtäväinen poikaystävä. Silti nuoren oululaisnaisen mieltä jäytävät koko ajan ajatukset siitä, mitä jos hän ei oikeasti tykkääkään poikakaveristaan ja olisiko joku toinen sittenkin parempi valinta.
Samalla on olevinaan kova kiire: jo tänä iltana hänen täytyisi ratkaista, onko mies hänen elämänsä kumppani, ja jos ei ole, tuleeko hänelle hirveä avioliitto ja surkea elämä.
Lamaannuttava ajattelu on tyypillinen pakko-oireisen häiriön eli OCD:n (obsessive-compulsive disorder) oire, mutta Eveliinan mukaan sitä ei tunnisteta eikä osata diagnosoida yhtä hyvin kuin vaikkapa pöpökammoon liittyvää jatkuvaa käsien pesua tai tavaroiden pakonomaista järjestelyä.
Tämä on yksi syy siihen, miksi Eveliina on valmis kertomaan oman tarinansa. Hän esiintyy vain etunimellään, sillä OCD on hänelle yhä kova paikka. Lisäksi hän pelkää sairauden vaikuttavan tulevaan työuraansa.
Ikä muutti pakko-oireiden muotoa
OCD on kuulunut Eveliinan elämään teini-iästä lähtien.
Yläkouluaika oli täynnä erilaisia rituaaleja, päänsisäisiä sääntöjä ja asioiden varmistelua: hän laski hengitystään kymmenen sarjoissa, pesi suihkussa itsensä tietyssä järjestyksessä tai sai kirjaa lukiessaan pinttymän jostain sanasta tai sivusta, johon täytyi palata monta kertaa uudestaan.
– Mulla oli ajatus, että jos mä en tee asioita just näin, jotain pahaa tapahtuu mulle tai jollekin mun läheiselle. Siinä eivät mitkään järkeilyt auttaneet.
Lukioaikana Eveliina luuli jo päässeensä oireistaan. Luulo oli väärä, sillä iän karttuessa oireet vain muuttivat muotoaan: OCD alkoi ilmetä ajatusten tasolla.
– Mä mietin asioita kohtuuttoman perusteellisesti, jauhan ja märehdin. Kelaan parisuhdeasiaakin tosi usein ilman mitään syytä. Se on sellaista jossittelua. Tämän homman ydin on, että en voi sietää epävarmuutta, Eveliina kertoo.
**Lisää:** [Tuukka Hämäläinen pesi kädet 25 kertaa vessareissun jälkeen – OCD eli pakko-oireinen häiriö voi tehdä elämästä helvettiä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004341)
Äidiksi tulo lisää OCD:n riskiä
Pakko-oireisesta häiriöstä kärsii arviolta 50 000–100 000 suomalaista. Tarkkaa määrää ei tiedetä, sillä häiriö koetaan edelleen häpeälliseksi ja oireita oudoiksi. Tämä johtaa siihen, että oireista ei kehdata puhua edes lääkärille.
– Vastaanotolle hakeudutaan, kun tulee masennusta tai vaikka paniikkihäiriö eli joku kunniallisena pidetty syy. Pakko-oireinen häiriö tahtoo jäädä pimentoon. Oireiden alkamisesta siihen, että aletaan hoitaa oikeaa syytä, voi mennä jopa vuosikymmeniä, harmittelee psykiatrian erikoislääkäri, psykoterapeutti **Sami Leppämäki.** Hän toimii Terveystalon psykiatrian ja päihdelääketieteen erikoisalajohtajana.
OCD:n oireita on paljon. Leppämäen mukaan oireiden kirjossa on oikeastaan vain ihmisen mielikuvitus rajana. Diagnoosin saa, kun rituaalit tai ajatukset alkavat heikentää normaalia toimintaa ja arkea – monilla niin pahasti, että työssä käynti käy mahdottomaksi.
Häiriöitä esiintyy kaiken ikäisillä, mutta tietyissä elämänvaiheissa riski kasvaa. Yksi sellainen on aikuisuuden kynnys, jolloin elämässä on monenlaista kuormaa. Naisilla riski sairastua jopa kaksinkertaistuu ensimmäisen lapsen syntymän jälkeen. Leppämäki sanoo, että tämä liittyy vastuun ja huolen lisääntymiseen: nuori äiti alkaa varmistella, että kaikki varmasti menee oikein.
Nyt OCD:n diagnosointiin ja hoitoon on nyt luvassa parannusta, sillä pakko-oireisen häiriöön julkaistiin tammikuun puolivälissä ensimmäinen [Käypä hoito -suositus.](https://www.kaypahoito.fi/hoi50129) Leppämäen mukaan OCD:n hoito sai näin yhtenäiset valtakunnalliset raamit eli selkeät hoito-ohjeet niin perusterveydenhuoltoon kuin erikoissairaanhoitoon.
– Suosittelemme, että myös OCD otettaisiin huomioon, näistä oireista alettaisiin kysyä ja ehkä seuloa tarkemmin ihmisiä, joilla on epämääräisiä psyykkisiä oireita, koska sieltä voi löytyä taustalta pakko-oireita, Leppämäki sanoo.
Hän on pakko-oireisen häiriön Käypä hoito -suositustyöryhmän jäsen.
”Selviän, vaikka ahdistaa”
Myös Eveliina odottaa toiveikkaana, että Käypä hoito -suosituksen myötä OCD aletaan ottaa tosissaan, sen oireiden kirjo tunnistetaan ja hoito tehostuu. Hän kokee, että ainakin Pohjois-Suomessa OCD-asiantuntijoita on liian vähän ja apua joutuu jonottamaan pitkään.
Hän kertoo saaneensa teini-ikäisenä toimintaterapiaa ja hakeutuneensa aikuisena Kelan tukemaan psykoterapiaan. Niistä on ollut apua, samoin vertaistukiryhmistä, joita [Suomen Tourette- ja OCD-yhdistys](https://www.tourette.fi/) sekä [OCD Suomi -yhdistys](https://ocdsuomi.yhdistysavain.fi/) tarjoavat.
– Toisaalta olen ollut tosi yksin. Aika paljon olen itse selvitellyt asioita ja siedättänyt ja altistanut itseäni kaiken maailman epävarmuuksille, yrittänyt oppia siihen, että selviän, vaikka ahdistaa.
Siedätys ja itsensä altistaminen ovatkin tuottaneet tulosta. Eveliina opiskelee yliopistossa ja sanoo olevansa hyvillä fiiliksillä. OCD edelleen muuntautuu uusiin asioihin hänen elämässään, kuten viimeisimpänä parisuhteeseen, mutta pakko-oireet eivät kuitenkaan ole enää ”hirveän iso” osa Eveliinan tämänhetkistä elämää.
– Ja parisuhdekin voi hyvin, hän naurahtaa.
*Miten pakko-oireet ovat vaikuttaneet elämääsi? Voit keskustella aiheesta 19. maaliskuuta klo 23 saakka.*
HIFK takoi murskalukemat ensimmäisessä finaalissa – Kiekko-Espoon päävalmentaja jyrisi omilleen: “Finaalien halveeraamista”
HIFK:n hyökkäysvoima on ollut tällä kaudella ylivoimaista, ja sitä se oli myös ensimmäisessä jääkiekon naisten liigafinaalissa Kiekko-Espoota vastaan.
Runkosarjan voittaja ja ennakkosuosikki HIFK voitti kotonaan Kiekko-Espoon peräti 9–2 (2–1, 3–0, 4–1) jääkiekon Naisten Liigan ensimmäisessä loppuottelussa ja otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen. Siihen tarvitaan kolme voittoa. Ottelusarja jatkuu sunnuntaina Espoossa.
IFK:n ykkösketjun tehohyökkääjä **Julia Liikala** viimeisteli kaksi maalia ja syötti kaksi, samat tehot tehtaili myös kakkosketjun keskushyökkääjä **Sanni Vanhanen**. Kakkoskentän hyökkääjä **Emilia Vesa** viimeisteli kaksi maalia ja antoi yhden syötön. Runkosarjan pistepörssin voittaja **Michaela Pejzlova** kirjautti itselleen tehot 1+3. Espoolaisten maaleista vastasivat **Julia Zielinska** ja **Tinja-Mariia Haukijärvi**.
– Tänään en ollut vielä parhaalla pelipäällä, lupaan parantaa, Liikala vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
– Yleensä haen syöttöä enemmän, mutta puhuimme Pejzlovan kanssa, että tänään pitää laukoa. Ajattelin pelin alkuun kokeilla, ja se tuotti tulosta.
Kiekko-Espoo pystyi ensimmäisen ja toisen erän aluissa pitämään kiekkoa ja aiheuttamaan HIFK:lle vaikeuksia, mutta joukkueen hyvä ote katosi viimeistään toisen erän rangaistusten myötä. IFK onnistui tekemään erässä kolme maalia, joista kaksi tuli heti ylivoiman päätyttyä.
Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** harmitteli, ettei hänen joukkueensa onnistunut käyttämään toisen erän alun tilanteita hyväkseen ja otti sen jälkeen typeriä jäähyjä.
– Emme me jäähypenkiltä IFK:ta voita, hän sanoi ja manasi joukkueensa hengettömyyttä.
– Itse en ollut selkeästi ajan tasalla, eikä ollut joukkuekaan. Tämä on finaalien halveeraamista pelata tällä asenteella. Kyllä meidän täytyy löytää ilmettä.
IFK:n päävalmentaja **Saara Niemen** mielestä ottelu ei ollut kotijoukkueelle helppo, vaikka se antoikin vahvan näytteen helsinkiläisten hyökkäysvoimasta.
– Voimme olla tyytyväisiä, mutta emme saaneet ihan täysin sylintereitä käyntiin, Niemi totesi.
Niemen mukaan IFK:n syöttöpeli ei ollut vielä parasta ja hän olisi kaivannut jopa hieman tylympää kiekkoa omiltaan.
– Kyllä meidän pitää pystyä parantamaan ennen kaikkea yhdessä hyökkäämistä ja perusasioita, voittaa enemmän kaksinkamppailuja.
Sunnuntaina toinen ottelu pelataan huomattavasti pienemmässä kaukalossa, mitä lauantaina pelattiin. Niemi odottaa tämän tekevän kamppailupelista vielä kovempaa. Kiekko-Espoo pyrkii pelaamaan suoraviivaisesti, ja IFK pystyi lauantaina puolustamaan isossa kaukalossa espoolaiset pois maalintekotilanteista. Sunnuntaina Niemi kaipaakin omiltaan kovaa puolustuspelaamista.
– Olemme pelanneet tosi hyvin tällä kaudella myös pienessä kaukalossa. Tiedämme, että siellä pitää vain pystyä pelaamaan nopeammin ja enemmän laitojen kautta. Meidän pitää olla valmiimpia kuin tänään, sillä Espoo on paljon valmiimpi kotiluolassaan, Niemi muistutti.
Haapanen myönsi, että hänellä ja muulla valmennusjohdolla on pitkä yö edessä, kun he yrittävät löytää keinot siihen, miten peli käännetään huomiseksi.
– Tämä oli sellainen mankeli ja pesu, että tuli pestyä aika huolella. Reilut 20 tuntia ja huomenna uudelleen. Otetaan asioista oppia, yritetään kasata sieltä niitä palasia, mitä löytyy, ja ehkä joku jäniskin jostain hatusta.
IFK-leirissä ei ensimmäistä voittoa vielä juhlittu. Niemen mukaan kopissa heitettiin muutamat läpsyt, mutta keskittyminen oli siirtynyt jo seuraavaan otteluun.
– Fakta on se, että pitää voittaa kolme ottelua. On ihan sama, voittaako 1–0 vai 10–0. Aina on uusi peli ja siinä pitää olla hereillä, ei ole varaa jäädä juhlimaan, Liikala muistutti.
Nämä naiset ovat lähettäneet toisilleen satoja kirjeitä 1980-luvulta lähtien – syvä ystävyys yhdisti myös perheet 
Maija Voutila löysi 1980-luvulla kirjeystävän Saksasta. Yli 35 vuotta kestäneen ystävyyden aikana hän on tavannut Daniela von Linckin useasti.
Alppihiihdon supertähti teki huimaa urheiluhistoriaa – asiantuntija vertaa Marco Odermattin eleettömyyttä jalkapallolegendoihin
Maailmancupin piste-ennätyksen rikkonut Marco Odermatt juhli vielä torstaina railakkaasti.
Sveitsin **Marco Odermatt** teki lauantaina huimaa alppihiihtohistoriaa, kun hän ohitti Andorran suurpujotteluvoitollaan itävaltalaislegenda **Hermann Maierin** pitkäaikaisen miesten maailmancupin piste-ennätyksen. Maierin ennätys oli 23 vuotta sitten tehty 2 000 pistettä.
25-vuotias Odermatt pisti 42 pistettä paremmaksi. Nykyinen pistelaskusysteemi on ollut käytössä kaudesta 1991–1992 lähtien.
Naisten ennätys on Slovenian **Tina Mazen** 2 414 vuodelta 2013. Mazen ja Odermattin lisäksi 2 000 pistettä on pystynyt ylittämään yhdysvaltalaistähti **Mikalea Shiffrin**, [joka teki viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20021963) kaikkien aikojen voittoennätyksen (87).
– Hermann Maier oli lapsuuteni idoli. Se, että Odermatt pystyy tuollaisiin tuloksiin noin nuorena, on jotain huikeaa, Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell** hehkuttaa.
Odermattille voitto oli kauden 13:s sekä kauden seitsemäs suurpujottelussa. Sveitsiläinen oli tällä kaudella huimassa vireessä, sillä hän oli palkintokorokeella peräti 22 kertaa. Sillä hän sivuaa ennätystä Maierin kanssa.
– En ymmärrä, miten onnistuin voittamaan, sillä olin niin väsynyt. Juhlimme kovaa torstaina, Odermatt naureskeli [FIS:n](https://www.fis-ski.com/en/alpine-skiing/alpine-news-multimedia/news-multimedia/news/season-22-23/odermatt-breaks-season-point-total-record) sivujen mukaan.
Piste-ennätyksen nappaaminen merkitsee Odermattille paljon. Jo kolmen joukkoon yltäminen olisi riittänyt ennätyksen murskaamiseen.
– Tänään ei ollut helppoa tuon 2 000 pisteen rajapyykin takia. Halusin todella palkintokorokkeelle tänään. Tämä merkitsee paljon, Odermatt myönsi.
Kuin Pirlo ja Zidane
Supersuurpujottelussa Odermatt voitti tällä maailmancupkaudella kuusi kertaa. Sandell sanoo, että vauhtilajit vaativat usein kokemusta. 25-vuotiaan urheilijan dominointi onkin jotain poikkeuksellista.
Odermattin kovasta tasosta kertoo se, että viimeisen kahden vuoden aikana hän on yltänyt suurpujottelussa aina kolmen joukkoon kisarinteessä ollessaan.
Eleettömästi laskeva Odermatt voitti sunnuntaina hurjalla kahden sekunnin marginaalilla. Sandell vertaa huippulaskijaa eurooppalaisiin jalkapallolegendoihin.
– Pitää toivoa, että mies pysyy kunnossa. Se on todella kaunista katseltavaa. Se on vähän samanlaista mitä **Zinedine Zidane** ja **Andrea Pirlo** ovat tehneet futiksen puolella. He kaikki ovat niin eleettömiä.
– Hän pystyy hallitsemaan tilanteen kuin tilanteen tekemättä isoja virheitä. Se on ihan uskomatonta.
Odermatt oli merkattu nimi jo nuorempana. Hän oli voitti useita mestaruuksia nuorten MM-kisoissa.
Sandell sanoo, että itävaltalaiset ja sveitsiläiset laskijat ovat yleensä valmiimpia aikuisten ympyröihin. Helmikuussa pidetyissä MM-kisoissa hän voitti mestaruuden sekä suurpujottelussa että supersuurpujottelussa.
– Hän on tosi valmis kestämään paineita. Odermatt on pysynyt aika ehjänä, mikä johtuu laskutyylistä. Hän laskee samalla varmalla tavalla kuin Shiffrin, Sandell kertoo.
Sandell pääsi tutustumaan Odermattiin uransa lopulla.
– Hän on ihmisenä todella maanläheinen sekä fiksu.
Odermatt voitti tällä kaudella siis maailmancupin kokonaiskisan, supersuurpujottelun ja suurpujottelun. Syöksylaskun voitti Norjan **Aleksander Aamodt Kilde**. Pujottelucup ratkeaa sunnuntaina, kun miesten alppihiihtokausi huipentuu Andorran Soldeussa. Pujottelun 1. kierros kello 11.25 ja toinen kierros kello 14.25.
Naisten puolella kristallipallojen kohtalot ovat ratkenneet. Mikaela Shiffrin voitti kokonaiskisan, pujottelun ja suurpujottelun. Italian **Sofia Goggia** vei syöksycupin ja Sveitsin **Lara Gut-Behrami** supersuurpujottelun. Naiset laskevat sunnuntaina Soldeussa suurpujottelun. Avauskierros kello 9.55 ja toinen kierros kello 12.55.
*Sunnuntain kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla.*
Useita suomalaisia vapaaehtoistaistelijoita on haavoittunut kranaatti-iskussa Ukrainassa
Your Finnish Friends -nimisen yhdistyksen puheenjohtaja Kasper Kannosto kertoo tänään lauantaina keskustelleensa venäläisten kranaatti-iskuun joutuneiden suomalaistaistelijoiden kanssa.
Suomalaistaistelijoiden ryhmä joutui eilen perjantaina tehtävältä palatessaan viholliskeskitykseen, jossa suomalaisia haavoittui, kertoo Your Finnish Friends ry:n puheenjohtaja **Kasper Kannosto**.
Yhdistys tukee Ukrainassa olevia suomalaistaistelijoita.
Haavoittumisista kerrottiin aiemmin nimettömällä Twitter-tilillä, jonka pitäjä kertoo Ylelle olevansa kyseisen ryhmän johtaja.
Hän on parhaillaan käymässä Suomessa, mutta kertoo olevansa hyvin tietoinen tapauksen yksityiskohdista. Venäläiset kohdistivat ryhmään sirpalekranaatteja, kun taistelijat olivat palaamassa tehtävältään, hän kertoo.
Ryhmässä on hänen mukaansa kahdeksan suomalaista, joista viidelle on tullut eilen vammoja eilen perjantaina. Tapahtuman sijaintia hän ei halua kertoa. Henkilön nimeä ei julkaista turvallisuussyistä, mutta se on Ylen tiedossa.
– Tietojeni mukaan kyse on räjähdevammoista. Kaikki tulevat selviytymään hyvin, Suomessa tällä hetkellä oleva suomalaistaistelija kertoo.
– Olen saanut helpottuneita viestejä.
Your Finnish Friends -yhdistyksen puheenjohtaja Kannosto kertoo niin ikään keskustelleensa tänään lauantaina kolmen suomalaisen kanssa siitä, mitä he nyt tarvitsevat. Listalla on muiden muassa siteitä, tippapusseja, letkuja ja neuloja, Kannosto kertoo.
Ýksittäisiä suomalaisvapaaehtoisia on haavoittunut aiemminkin Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Yle kertoi esimerkiksi [laajassa suomalaistaistelijoita käsittelevässä jutussa ](https://yle.fi/a/3-12602381)taistelijasta, joka ei ollut lievien vammojen vuoksi vielä täydessä taistelukunnossa.
Lauri Markkasen huimalle NBA-kaudelle saatiin melkoisen käsittämättömät mittasuhteet – jopa oma seura hehkutuksessaan liian maltillinen
Lauri Markkanen on pussittanut koreja NBA:ssa tällä kaudella historiallisella tavalla.
**Lauri Markkasen** NBA-seura Utah Jazz herkutteli alkuviikosta jälleen kerran suomalaistähtensä suorituksilla, kun Utah kiusasi Markkasen johdolla yhtä NBA:n parhaimmista puolustuspään joukkueista Miami Heatia.
Markkanen takoi 38 pistettä, mutta Utah taipui 115–119. Hän donkkasi ottelussa kolme kertaa ja pussitti kuusi kertaa kolmen pisteen kaaren takaa.
– Tiesittekö, että Lauri on matkalla ainoaksi seitsemän jalan pituiseksi (213 senttimetriä) pelaajaksi, joka on donkannut 100 kertaa ja heittänyt 200 kolmosta yhden kauden aikana, Jazz [kysyi Twitter-seuraajiltaan](https://twitter.com/utahjazz/status/1635454545802215426).
Utah oli kuitenkin hehkutuksessaan liian maltillinen. [Basketball-Reference -tilastosivun](https://www.basketball-reference.com/), [The Scoren](https://www.thescore.com/nba/news/2587203) ja ESPN:n [Salt City Hoops -sivuston mukaan](https://saltcityhoops.com/sc70313-tht-core-dissect-agbaji/) kukaan ei ole aiemmin pystynyt NBA:ssa yhden kauden aikana 100 donkkiin ja 200 kolmoseen.
100 donkkiin ja 180 kolmen pisteen heittoon on kyennyt Markkasen lisäksi NBA-historiassa vain yksi pelaaja: **Kevin Durant**. Tätä nykyä Phoenixia edustava supertähti on yltänyt 100 donkin ja 180 kolmosen kauteen kahdesti.
Kärkivuosista kaudella 2013–14 Durant voitti NBA:n arvokkaimman pelaajan palkinnon ja oli myös liigan korikuningas. Toisen kerran Durant onnistu tempussa kaudella 2015–16.
Mikä merkitys sitten tälläisilla lukemilla on? Ei suoraan mikään.
Tilasto kuvaa kuitenkin hyvin Markkasen poikkeuksellisuutta maailman kovimmassa koripalloliigassa. Erittäin harvoin pelaajat ovat näiden molempien tilastojen kärkipäässä, mutta Markkanen on. Donkeissa hän on sarjan 16:s ja kolmosissa 12:s.
Ei olekaan ihme, että Markkanen on ollut tällä kaudella NBA:n tehokkaimpia tekemään koreja. Markkanen on takonut tällä kaudella 25,4 pistettä ja ottanut 8,5 levypalloa ottelua kohden.
[Kovempiin piste- ja levypallolukemiin](https://stathead.com/basketball/player-season-finder.cgi?request=1&match=player_season&order_by_asc=0&order_by=pts_per_g&year_min=1968&comp_type=reg&comp_id=NBA&display_type=totals&ccomp%5B1%5D=gt&cval%5B1%5D=25&cstat%5B1%5D=pts_per_g&ccomp%5B2%5D=gt&cval%5B2%5D=8&cstat%5B2%5D=trb_per_g&ccomp%5B3%5D=gt&cval%5B3%5D=0.500&cstat%5B3%5D=fg_pct&ccomp%5B4%5D=gt&cval%5B4%5D=0.400&cstat%5B4%5D=fg3_pct&ccomp%5B5%5D=gt&cval%5B5%5D=0.850&cstat%5B5%5D=ft_pct&season_start=1&season_end=-1&locationMatch=is&as_selections_comp=gt) suomalaisen heittotarkkuuksilla (pelitilanneheitot 50 %, kolmoset 40 % ja vapaaheitot 85 %) on kyennyt NBA-historiassa vain **Larry Bird.**
Bostonin NBA-legenda voitti urallaan kolme mestaruutta ja valittiin kolme kertaa liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hänet on valittu NBA:n kunniagalleriaan, kuten todennäköisesti myös Kevin Durant aikanaan.
Kun katsotaan Markkasen heittokarttaa tältä kaudelta, suomalainen on ollut tarkka lähes joka puolelta kenttää. Eniten heittoja on tullut myös tehokkaimmista sijanneista kolmen pisteen kaaren takaa ja aivan korin alta.
Markkanen on korkealla tällä kaudella yhden heiton pistekeskiarvossa. Vähintään 20 pistettä ottelua kohden tehneistä vain kolme pelaajaa on tehnyt yhdellä heitolla keskimäärin enemmän pisteitä kuin Markkanen.
Aiemmin mainittu Durant, kahdella aiemmalla kaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu serbialainen **Nikola Jokic** sekä nelinkertainen mestaritakamies **Stephen Curry**.
NBA:ssa on muutenkin nähty tällä kaudella melkoisia korijuhlia. Markkanen on NBA:n pistetilastossa 14. sijalla. Markkanen olisi nykyisellä 25,4 pisteen keskiarvollaan ollut tulokaskautenaan 2017–2018 pistetilastossa seitsemäntenä.
Suomalaisen merkitys Utahille on ollut lähes korvaamaton. Markkasen ollessa kentällä Utah pelaa kuin NBA:n kärkijoukkue. Ilman Markkasta Utah on liigan pohjasakkaa, kun vertaillaan plusmiinus-tilastoja. Suomalaisen pelatessa Utah tekee 100 pallonhallintaa kohden 4,1 pistettä enemmän kuin vastustaja. Ilman Markkasta Utah tekee 6,5 pistettä vähemmän kuin vastustajansa 100 pallonhallintaa kohden.
100 pallonhallintaa on NBA:n joukkuetilastoissa käytetty mittari, kun haetaan yhteisiä keskiarvoja. NBA-joukkueilla on ollut tällä kaudella reilut 100 pallonhallintaa per ottelu. Utahilla on ollut 12. eniten pallonhallintoja, noin 104,2 pallonhallintaa ottelua kohden.
Vastoin odotuksia Utah [on siirtotakarajan tyhennysmyynnistään](https://yle.fi/a/74-20017189) ja loukkaantumisistaan huolimatta taistelemassa Markkasen kanssa vielä paikasta pudotuspelikarsintoihin. Utah on tällä hetkellä jäämässä ulos ensimmäisenä joukkueena eli läntisessä konferensissa 11. sijalla.
Pudotuspeleihin pääsy on kuitenkin yhä todella ison kiven takana. Runkosarjaa joukkueella on jäljellä 13 ottelua. [Loppukauden otteluohjelma on Utahilla koko liigan vaikein, kun katsotaan vastustajien voittoprosentteja](https://tankathon.com/remaining_schedule_strength).
*NBA:n sarjataulukot löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)*.*
*Lauri Markkasen Utah kohtaa seuraavaksi NBA:n kärkijoukkueisiin kuuluvan Bostonin Suomen aikaa varhain sunnuntaina kello 3.00.*
Hirvittävä pettymys Esapekka Lapille! Ulos MM-rallin kärkipaikalta – ”Täysin minun virheeni”
Esapekka Lappi rysäytti ulos Meksikon MM-rallin lauantain avauksessa ja joutui keskeyttämään kärkipaikalta.
Hyundain **Esapekka Lappi** koki karmean pettymyksen Meksikon MM-rallissa. Kärkipaikalta lauantaihin startannut Lappi keskeytti heti päivän ensimmäisellä erikoiskokeella.
Lapin auto pyörähti tien oikeassa laidassa ja suistui ulos. Lappi osui sähkötolppaan, joka kaatui tielle. Erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään. Autokunnalla oli takana erikoiskokeella noin kaksi kolmasosaa sen pituudesta.
Autossa syttyi pieni tulipalo, joka saatiin kuitenkin taltutettua nopeasti. Lappi ja kartanlukija **Janne Ferm** eivät loukkaantuneet ulosajossa.
– Ai saatana, kartanlukija Ferm huokaisi heti hurjan tilanteen jälkeen.
Lappi ja Ferm eivät loukkaantuneet ulosajossa.
”Täysin minun virheeni, vaikea sulattaa”
**Lappi** otti ulosajonsa täysin omaan piikkiinsä.
– Yllätyin yhdessä oikealle kääntyvässä mutkassa, missä leikataan. Olin ehkä vähän huolimaton. Menimme leveäksi, osuimme penkkaan ja sitten auto pyörähti. Perä osui tolppaan, ja kaikki varmasti näkevät lopputuloksen kuvista, Lappi manasi.
– Erittäin ikävä juttu ja täysin minun virheeni. Tätä on kieltämättä vaikea nieleskellä, Lappi sanoi.
Lappi koki ulosajon myös edellisessä rallissa Ruotsissa, joten itseluottamus on taatusti koetuksella. Vaikka vauhtia oli, odottaa varmasti mies itse sekä Hyundain tiimi vähitellen tuloksia.
– Kun taistelee voitosta, on pakko puskea. Omasta mielestäni yritys ei ollut mitenkään erityisen kovaa. Tuntui, että en saanut hyvää rytmiä ja samanlaista flow'ta kuin eilen (perjantaina), Lappi totesi.
Toyotan ranskalaiskuljettaja **Sebastien Ogier** nousi Lapin ulosajon jälkeen MM-rallin kärkeen.
– Nautin aina kovista kamppailuista. Lappi oli perjantaina uskomattoman nopea, todella sääli, Ogier kommentoi.
Lapin MM-ralli oli alkanut loistavasti. Lappi suorastaan dominoi tapahtumia perjantaina ja kuvaili ajopäiväänsä jopa koko uransa parhaaksi.
*Päivitetty kello 21.30: Esapekka Lapin kommentteja täydennetty.*
Mestarijoukkue saapui kiittämään fanejaan – edes hyinen vesisade ei latistanut tunnelmaa
Joukkueen kapteeni Ville Aaltonen kiitti pelaajia loistavasta kaudesta ja kannattajia kotiotteluiden voittamattomasta tunnelmasta.
Porin Narukerä juhli mestaruuttaan Porin torilla lauantaina. Navakka tuli ja hyytävä vesisade eivät onnistuneet latistamaan tunnelmaa.
Yleisö toivotti Bandyliigan mestaruuden viikko sitten voittaneen joukkueen raikuvin suosionosoituksin lavalle.
– Hienoa, kun tänne on tullut porukkaa paikalle, joukkueen kapteeni **Ville Aaltonen** kiittelee.
Kotiyleisön tuki kannatteli läpi kauden
Välieräsarjan suoraan kolmella ottelulla voittanut Narukerä sytytti kaupungin varsinaiseen jääpallokiimaan finaaliottelun alla.
Yleisön mahduttamiseksi finaaliin kentän ympärille rakennettiin pikaisesti lumesta ja jäästä kolme seisomakatsomoa. Lisäksi paikalle tuotiin siirrettäviä istumakatsomoita.
– Seura teki talkoovoimin todella hienon tapahtuman. Oli hieno tulla kentälle, kun oli paljon porukkaa ja tunnelmaa oli koko pelin ajan. Se auttoi meitä todella paljon, Aaltonen kiittelee torille saapunutta yleisöä.
Edellisen kerran Porissa juhlittiiin Bandyliigan mestaruutta vuonna 1999.
Viikko sitten lauantaina pelaatussa finaaliottelussa Mikkelin Kampparit kaatuivat kotiyleisön edessä lukemin 7-3. Narukerä oli vahvoilla kotiyleisön edessä.
– Se on ollut meidän oma linnake, jonne on vastustajan ollut vaikea tulla. Meillä on hyvä tuki ollut yleisöltä läpi kauden.
Talkooporukka ei vesisateesta hätkähdä
Seuralla on vahva ja hyvätuulinen talkooporukka. Makkaranpaistovuorosta tavoitettu Markku Heikkilä oli mukana mestaruusjuhlissa edelliselläkin kerralla.
Talkootöiden lisäksi miehelle on kertynyt viisi mitali mm. huoltajan hommista.
Sään taivastelijoille Heikkilä vain hymyilee. Länsirannikolla talvista ulkolajia harrastavat ovat tottuneet vaihteleviin säihin.
– Tällainen ilma ei haittaa jääpalloilijoita eikä koirankusettajia, Heikkilä nauraa ja kiirehtii takaisin paistamaan makkaraan.
Yhdeksänvuotias Sara vaati luontomarssilla eläimille koteja, koska hän hoksasi jo päiväkodissa jotakin huolestuttavaa
Kuopiossa järjestettiin lauantaina luontomarssi, johon osallistui arviolta yli sata ihmistä. Mukana oli myös 9-vuotias Sara, joka on erityisen huolissaan lumileopardien kohtalosta.
Kuopiolainen **Sara Kajanus**, 9, sai ympäristöherätyksen jo varhain. Hän teki päiväkodissa esitelmän lempieläimestään lumileopardista ja sai järkytyksekseen selville, että niitä on hyvin vähän ja niiden elinympäristö pienenee ihmisten vuoksi.
– Ne on niin söpöjä, on oma kissakin ja tykkään muutenkin kaikista kissaeläimistä, niin siitä se lähti, Kajanus kertoo lempieläimensä taustasta.
Saralla on mukanaan pörröinen lumileopardipehmolelu myös luontomarssilla Kuopiossa. Hän on pukeutunut pilkulliseksi kauriiksi ja tehnyt itse kantamansa kaksipuoleisen banderollin.
– Siinä lukee kodit turvaan ja on lintu ja linnunpönttö. Eläimille pitää jäädä myös koteja. Täällä toisella puolella lukee stop ilmastonmuutos. Se ei ole hyvä asia ihmisille eikä eläimille, Sara sanoo.
Saran myötätunto eläimiä kohtaan ei rajoitu vain lumileopardeihin. Hän siirtää tielle eksyneet kastemadot nurmikolle sekä toivoo, etteivät ihmiset kaataisi metsiä eivätkä heittäisi roskia luontoon.
– Ei saisi kaataa metsiä, jotta eläimille jäisi koteja. Roskat pitäisi kierrättää eikä heittää luontoon, jotta eläimet eivät söisi niitä tai saisi niistä haavoja.
Marssi kaikkien lajien puolesta
Sara Kajanus oli luontomarssilla pikkusiskonsa **Linnean**, 7, äitinsä **Anni Vänttisen** ja mumminsa **Kaija Satulin** kanssa. Luonto on koko perheelle tärkeä.
– Jos ei ole luontoa, niin ei ole ihmisiäkään, luonto on kaiken alku, Sara toteaa.
Kaikkiaan Kuopion luontomarssille osallistui järjestäjien arvion mukaan reilusti yli sata ihmistä. Kuopiossa marssin järjestämisestä vastasi ympäristöliike Elokapina. Vastaavia marsseja järjestettiin [lauantaina ympäri Suomea](https://yle.fi/a/74-20022975).
Marssilla pyritään järjestäjä **Iida Tukevan** mukaan vaikuttamaan pian valittavaan uuteen hallitukseen, jonka halutaan muun muassa suojelevan 30 prosenttia Suomen maa- ja vesialueista, laativan hiilinielujen pelastuspaketin ja rajoittavan metsien hakkuita.
Pääteemana on luontokato.
– Me näemme, että luonnolla on itseisarvo ja haluamme puolustaa luontoa. Mutta samalla muistetaan, että ihmiset ovat osa luontoa ja teemme tämän myös rakkaudesta ihmiselämää kohtaan. Me marssimme kaikkien lajien puolesta, Tukeva sanoo.
”Keittoa pitäisi syödä puolitoista kiloa, että siitä saisi tarpeeksi energiaa” – koululaiset osoittivat mieltään maistuvamman kouluruoan vuoksi
Rovaniemeläinen Jere Ollonen, 15, ei pelkää aikuisten kritiikkiä, vaikka moite kouluruoasta saikin aikaan kiukkuisen palautevyöryn.
– Maistuvampaa kouluruokaa! kuuluu megafonista.
Äänessä on rovaniemeläinen, 15-vuotias koululainen **Jere Ollonen** ja käynnissä on mielenosoitus paremman kouluruoan puolesta.
Noin 30 hengen nuoren ja hieman vanhemmankin mielenosoittajan joukko kuuntelee, kun Ollonen puhuu megafoniin.
Tempaus sai alkunsa sosiaalisesta mediasta, kun Ollonen julkaisi kuvia kouluruoasta sosiaaliseen mediaan.
Palaute oli valtaisaa ja aiheeseen tarttui myös [paikallinen media](https://www.lapinkansa.fi/aikuiset-pillastuivat-kun-rovaniemelainen-jere-oll/5328178).
–Olihan se aika yllättävää, kun MTV:ltäkin soitettiin ja haluttiin haastatella, Ollonen sanoo.
Muu palaute jakaantui kahtia.
– Toinen puoli, lähinnä aikuiset, antoivat palautetta, että miksi pitää valittaa ilmaisesta kouluruoasta. Toiset taas, eli suurin osa nuorista on ollut positiivisella mielellä tästä ja osa aikuisistakin.
Kouluruoka ei vie nälkää
Ollosen mukaan ongelma on, ettei moni ruoka täytä koko päivää.
– Ruoka on yksinkertaisesti tehty sellaiseksi, ettei se maistu nuorille. Esimerkiksi kun ruokalistaa uudistettiin syksyllä ja kalakeitosta tehtiin kookoskalakeittoa, ei se enää maistu nuorille samalla tavalla.
Ollonen ei vaadi koululaisten ruokalautasille kummallisuuksia.
– Nuoret tykkäävät ihan perusruoasta. Oma suosikkini on kalkkunapasta. Ihan niitä perusruokia saisi olla useammin tarjolla.
Myöskään jokaviikkoinen kasvisruoka- ja puuropäivä ei saa Olloselta kiitosta.
– Ei sillä puurolla jaksa koko päivää. Enkä ymmärrä, miksi koululaiset pakotetaan syömään kasvisruokaa. OIen aikuisiltakin kuullut poalautetta, että kun koulussa on pakotettu syömään jotain ruokaa, niin sitä ei aikuisiälläkään ole pystynyt syömään.
Ollosen mielestä on mahdoton ajatus, että kasvavat nuoret saisivat kouluruoasta tarpeeksi energiaa ja tarvittavat proteiinit.
– Puuroa pitäisi syödä 800 grammaa, että tarvittava kalorimäärä täyttyisi ja kilo, jotta proteiinit. Possunlihakeittoa pitäisi syödä kilo ja 600 grammaa, jotta kaikki kalorit saisi keitosta.
Kyselyiden mukaan puuro on yksi suosituimpia ruokia
Rovaniemen kaupungin ruokapalveluissa keskustelua kouluruoasta on seurattu positiivisella mielellä.
– Ensiksi olimme tietysti hieman yllättyneitä. Meillä on omasta mielestämme ollut varsin hyvät ja suorat välit joka suuntaan, palvelualuepäällikkö **Hajnalka Kiss-Herttua** sanoo.
Kielteisestä palautteesta huolimatta Kiss-Herttuan mukaan on aina silti hyvä asia, kun kouluruoka nousee keskusteluissa esille.
– Ja on oikein hyvä, kun koululaiset itse ovat kiinnostuneita kouluruoasta.
Kiss-Herttuan mukaan on silti tosiasia, etteivät kaikki ruoat aina maistu kaikille.
– Nyt on puhuttu paljon kasvisruoka- ja puuropäivistä. Ne eivät osalle maistu, mutta ovat toisten suosikkeja. Kasvisruokakaan ei ole mikään uusi juttu. Sitä on ollut tarjolla vuodesta 1995 saakka.
Ruokapalvelut tekee koululaisille kyselyn suosituimmista ruoista kahden, kolmen vuoden välein.
– Olen ollut tekemässä näitä kyselyitä vuodesta 2004. Puuro on vastauksissa aina viiden suosituimman joukossa.
Samaa ruokaa kouluissa ja päiväkodeissa
Ruokalistat muuttuvat Rovaniemen kaupungissa neljän vuoden välein. Viimeksi listat uudistettiin viime syksynä. Listoja on useampia ja ne vaihtuvat viiden viikon välein.
Kehittelytyö aloitetaan aina vuotta aiemmin ja lista kootaan oppilaille ja päiväkodeille tehdyn kyselyn perusteella.
– Toki meidän täytyy ottaa huomioon myös ravitsemussuositukset ja ylipäänsä keittiöiden mahdollisuudet tehdä kyseistä ruokaa.
Saman ruokaa tarjotaan koulujen lisäksi myös kaupungin päiväkodeissa. Se ei Kiss-Herttuan mukaan kuitenkaan ole ongelma.
– Meillä on kouluilla tarjolla aika kattava valikoima mausteita, joita jokainen voi itse lisätä omaan makuunsa sopivaksi.
Hinta ei ole automaattisesti rajoittava tekijä.
– Joskus voidaan käyttää kalliimpaa raaka-ainetta, ja jokin toinen päivä tarjolla voi olla halvempi ruoka. Sillä se tasoittuu.
Vaikka raaka-aineiden hinnat ovat kallistuneet, se ei rovaniemeläisten koululaisten lautasella ainakaan vielä näy.
– Periaatteena on, että lasten lautaselta ei säästöä haeta.
Jos ruoka ei kelpaa laisinkaan, se poistuu listoilta
Joskus keittiölläkin myönnetään, ettei uusi ruoka ole välttämättä onnistunut. Myös palautteeseen reagoidaan tarvittaessa nopeasti. Jos jokin saa aikaan täystyrmäyksen, silloin se napataan pois listoilta.
– Yksi sienipohjainen ruoka oli tarjolla vain kerran ja vaikka se kokeilussa tuntui ja maistui hyvältä, ei se ollut onnistunut.
Juuri ennen hiihtolomia listoilta katosi myös vasta syksyllä listoilla saapunut texmex-kiusaus.
– Voi sanoa, että sen ulkonäköön ei oltu itsekään tyytyväisiä. Siitä tuli sellaista mössöä.
Jukka Jalonen paljastaa: Patrik Laine on kiinnostunut pelaamaan Leijonissa MM-kotikisoissa  
Patrik Laine joutui jättämään viime vuoden MM-kisat väliin loukkaantumisen takia, mutta nyt suomalainen saatetaan nähdä Tampereella Leijonien paidassa.
Jääkiekon MM-kisoihin on aikaa reilut kaksi kuukautta, mutta tuttuun tapaan Leijonien NHL-vahvistukset puhuttavat jo hyvissä ajoin.
Etenkin yksi nimi on ollut tapetilla eli Columbuksen **Patrik Laine**. Tamperelaisen NHL-seura Columbus on liigajumbona ja on käytännössä menettänyt toiveensa päästä pudotuspeleihin.
Yle Urheilu kysyikin lauantaina Laineen tilanteesta Leijonien päävalmentajalta **Jukka Jaloselta**.
– Patrik oli jo viime vuonna kiinnostunut tulemaan MM-kisoihin, mutta loukkaantui harmillisesti ennen kisoja. Kyllä hänellä on sama fiilis tänä päivänäkin. Jos ei mitään ihmeitä satu, Patrik saattaa olla käytettävissä, Jalonen sanoi.
Jalonen muistutti vielä perään, että tässä vaiheessa ei voi sanoa mitään varmaksi.
– Mutta Patrik suhtautuu positiivisesti Leijoniin, kuten on aina suhtautunut. Varmaan kotikisat ja ennen kaikkea kisat Tampereella kiinnostavat lisäksi, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan ylipäätänsäkään ei kannata mennä vielä asioiden edelle, kun puhutaan NHL-pelaajista Leijonien MM-joukkueessa. Hän haluaa odottaa, että NHL-pelaajien kausi loppuu ennen kuin mitään lyödään lukkoon.
Jalosella oman aikansa kovin tarjonta MM-kisoihin
Jalonen ja Lehtinen olivat median tavattavissa lauantaina Tampereella. Kaksikko oli kotiutunut perinteiseltä Pohjois-Amerikan matkaltaan, jossa he tapaavat suomalaisia NHL-pelaajia.
Kaksikko näki 25 suomalaista NHL-pelaajaa maaliskuun alussa. Kalenterissa olivat ottelut Dallas–Arizona, Florida–Nashville, Columbus–Seattle, Montreal–Carolina ja Philadelphia–Detroit.
NHL-runkosarja päättyy 13. huhtikuuta. Leijonien ensimmäinen MM-ottelu on luvassa 12. toukokuuta.
MM-leiritys alkaa Norjassa 10. huhtikuuta. Jalosen mukaan tarjonta Leijonien MM-joukkueeseen on kovinta, mitä hänen aikanaan on ollut.
– Meillä on todella paljon hyviä pelaajia Euroopassa, jotka ovat olleet mukana meidän menestyksessä viime vuosina. Ainakin varmaan puolitoista joukkuetta. Euroopasta on kisakoneeseen vahvasti tyrkyllä muitakin pelaajia, jotka eivät ole olleet mukanamme aikaisemmin. Sitten vielä NHL-pelaajat. On vähän erikoinen tilanne positiivisella tavalla. On runsaudenpulaa huippupelaajista, Jalonen kuvaili.
Kiekkopäättäjille tiukka viesti
Leijonissa on pelannut tällä kaudella kolmessa eri EHT-turnauksessa jo 70 eri pelaajaa.
Jalonen otti median edessä myös tiukasti kantaa siihen, kuinka SM-liigaa pelataan samaan aikaan maajoukkuepelien kanssa.
Tällä hetkellä SM-liiga pitää taukoa vain Helsingissä pelattavan EHT-turnauksen aikana.
– Olen huomannut, että kukaan ei pidä tästä tilanteesta. Ei pelaajat, eikä valmentajat, eivätkä varsinkaan fanit, Jalonen sanoi.
Ongelmallisimmaksi Jalonen nostaa helmikuun Ruotsin-turnauksen.
– Olen nähnyt ja kuullut fanien käyvän aika kuumana, kun heiltä yksi tai kaksi avainpelaajaa pelaa maajoukkueessa oman joukkueen kamppaillessa pudotuspelipaikasta, Jalonen sanoi.
Jalonen toivookin sydämensä pohjasta, että SM-liigaan löytyisi kolme-neljä pelipäivää jostain muusta kohtaa kuin EHT-turnauksien päältä.
– Kaikista simppelein ratkaisu olisi, että turnauksien aikaan pelattavat ottelut siirrettäisiin johonkin muuhun ajankohtaan. Pelaisimme rauhassa oman turnauksemme. Seurajoukkueessa olevat saisivat keskittyä harjoitteluun ja palautumiseen, Jalonen sanoo.
Linja-auto suistui tieltä huonossa ajokelissa Rovaniemellä – matkustajat poistuivat kuljettajan ikkunasta
Useita henkilöautoja suistui tuiskussa tieltä. Pieniä suistumisia tapahtunut useita ympäri Lappia.
Linja-auto ajautui ojaan Rovaniemen Patokoskella lauantaina iltapäivällä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Linja-auto ajautui ojaan oikealle kyljelleen liukkaan kelin vuoksi Kittiläntiellä Rovaniemen Patokoskella kahden jälkeen lauantaina iltapäivällä. Linja-auton kyydissä oli noin kolmekymmentä henkilöä, jotka poistuivat linja-autosta kuljettajan puoleisesta ikkunasta ja kuljetettiin määränpäähänsä korvaavalla kuljetuksella. Suistuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Hieman myöhemmin kolme henkilöautoa ajautui ojaan Tapionkylän kohdalla Kuoksantien ja Kittiläntien risteyksessä. Nämäkään suistumiset eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Ajokeli oli lauantaina monin paikoin erittäin liukas.
Valioliigassa jopa historiallisen kutkuttava putoamistaistelu – katso, ketkä selviävät ennusteen perusteella kiirastulesta
Jalkapallon Valioliigassa ei ole viime vuosina ollut tässä vaiheessa kautta yhtä montaa putoajaehdokasta kuin nyt. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Miika Nuutinen uskoo loppukauden olevan tiukka.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa saatetaan nähdä yksi kaikkien aikojen putoamistaistoista. Yhdeksän joukkuetta on viiden sarjapisteen sisällä. 20 joukkueen Valioliigasta kolme viimeistä putoaa Mestaruussarjaan.
Muutama voitettu ottelu nostanee sarjasijoitusta merkittävästi, kun taas tappioputki on kohtalokas. Viimeisenä olevan Southamptonin päävalmentaja **Ruben Selles** [sanoi](https://www.hampshirelive.news/sport/football/football-news/selles-conte-tottenham-hotpsur-vieira-8263065) ennen lauantain Tottenham-ottelua, että putoajat ratkotaan ”pisteen erolla tai jopa tasapistein”. Southamptonilla on matkaa vain kaksi pistettä West Hamiin, joka on viimeisellä säilyjän paikalla.
Myös Wolverhamtonin päävalmentaja **Julen Lopetegui** [arvioi](https://www.wolves.co.uk/news/mens-first-team/20230312-lopetegui-we-have-to-improve/) putoamistaiston jatkuvan kauden viimeiseen otteluun asti.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Miika Nuutinen** sanoo, että aiempina vuosina [Valioliigan sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) on näyttänyt tässä vaiheessa kautta jo varsin selvältä putoamistaiston osalta. Nyt, kun jäljellä on kymmenisen ottelua, tilanne on toinen.
– Historiallisen tiukalta se näyttää. Hyvin harvoin putoamistaistelu on tällaista ollut. Se luo aika paljon lisäjännitettä näihin viimeisiin ottelukierroksiin ja vaikuttaa monella tasolla, kun esimerkiksi valmentajat vaihtuvat, Nuutinen arvioi.
Joukkueiden päävalmentajien tapaan myös Nuutinen uskoo, että kamppailu sarjapaikasta säilyy tiukkana loppuun asti.
– Joukkueet ovat keskenään todella tasaisia ja pystyvät välillä ottamaan pisteitä yläpuolella olevilta joukkueilta. Hyvä esimerkki oli Bournemouthin aika epätodennäköinen voitto Liverpoolista. Vaikuttaa siltä, että sarjasijoitukset ja voimasuhteet vaihtuvat viikko toisensa jälkeen.
Leeds tai Southampton säilyy sarjassa
Asiantuntija Nuutinen toteaa ensi alkuun, että putoajien ennustaminen on todella vaikeaa. Hän kuitenkin arvioi, että täksi kaudeksi Englannin pääsarjaan nousseet Bournemouth ja Nottingham putoavat Mestaruussarjaan.
– Tilastojen ja pelaamisen valossa on jonkinlainen ihme, että Bournemouth edes taistelee sarjapaikasta. Joukkue on päästänyt eniten maaleja ja saanut vähiten laukauksia hyökkäyspäässä. Nottinghamille veikkaan vaikeaa ja pitkää loppukautta.
Nuutinen uskoo, että viimeisestä sarjapaikasta taistelevat Southampton ja Leeds. Esimerkiksi Southampton ei ole kahdesta päävalmentajan vaihdoksesta huolimatta onnistunut osoittamaan, että joukkue varmasti säilyisi sarjassa.
Datajournalismiin keskittyvän uutissivuston [FiveThirtyEightin ennusteen](https://projects.fivethirtyeight.com/soccer-predictions/premier-league/) mukaan Southampton putoaa sarjasta erittäin suurella todennäköisyydellä. Toiseksi huonoimman arvion saa 14. sijalla oleva Nottingham. Ennusteen mukaan kolmas putoaja on Everton, joka on sarjan 15. sijalla.
Ennuste perustuu jäljellä olevien otteluiden tuloksiin kunkin joukkueen kokonaisvahvuuden pohjalta. Vahvuus ennustetaan antamalla joukkueille hyökkäysluokitus, joka lasketaan maaliodottaman perusteella, ja puolustusluokitus, joka lasketaan päästettävien maalien odottamalla.
Näiden odottamien perusteella FiveThirtyEight simuloi liigassa jäljellä olevat ottelut 20 000 kertaa. Simulaation pohjalta lasketaan ennuste sarjataulukon tilanteesta kauden päättyessä.
Asiantuntija Nuutinen kuitenkin uskoo, että päävalmentaja **Sean Dyche** onnistuu pelastamaan Evertonin. Hän aloitti seuran päävalmentajana helmikuun alussa.
– Everton on nyt ottanut kolme 1–0-voittoa, mikä on hyvin tyypillinen tulos Dychen joukkueille. Hän on juuri sellainen valmentaja, jonka pelitapa on yksinkertainen ja selkeä.
Kun asiantuntijan on pakko valita yksi ”varma säilyjä”, Nuutinen valitsee Wolverhamptonin.
– (Julen) Lopeteguin alaisuudessa Wolves on näyttänyt enemmän keskikastin joukkueelta kuin putoajajoukkueelta. Hän on kovan profiilin valmentaja tuon tasoiseen seuraan.
Valmentajavaihdos on huono valinta
Kun sarjapaikka alkaa näyttää epävarmalta, paineet seurajohdon sisällä kasvavat. Silloin usein annetaan potkut päävalmentajalle.
– Hän on perinteisesti se helpoin palikka vaihdettavaksi toisin kuin pelaajamateriaali, jota rajoittavat esimerkiksi siirtoikkunat. Sitä lietsoo myös tuo tiukka sarjatilanne. Meno voi olla aika kaoottista, kun kausi halutaan pelastaa.
Kauden lopulla tehtävä vaihdos johtaa harvoin kovin isoon muutokseen, eikä ole tilastojen valossa kaikkein tehokkain keino, Nuutinen kertoo.
Sarjan 12. sijalla oleva Crystal Palace antoi [perjantaina](https://www.cpfc.co.uk/news/announcement/club-statement-patrick-vieira/) potkut **Patrick Vieiralle**. Joukkue pelasi erinomaisen alkukauden, mutta kymmenestä viime ottelusta käteen on jäänyt viisi tasapeliä ja viisi tappiota.
Perjantai-iltana brittimedia Sky Sports uutisoi, että tilalle olisi tulossa pitkän linjan valmentaja **Roy Hodgson**. Englantilaisluotsi valmensi seurassa kausina 2017–21, jonka aikana seura keräsi parhaan pistepottinsa (49) nykymuotoisessa Valioliigassa.
Valioliigan sarjataulukko 18.3.
Linja-auto syttyi ilmiliekkeihin Maskussa
Bussissa oli 25–30 matkustajaa. Heistä kukaan ei loukkaantunut, ja matkatavaroistakin suurin osa pelastui.
Onnibusin linja-auto syttyi palamaan tänään iltapäivällä Maskussa. Bussi oli matkalla Turusta Poriin.
Päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kertoo, että kukaan ei loukkantunut palossa. Matkustajia autossa oli 25–30.
Hälytys palosta tuli vähän ennen kolmea iltapäivällä. Kuljettaja oli huomannut varotusvalojen vilkkuvan, ja hieman sen jälkeen takatilasta alkoi tulla savua.
Kuski ohjasi auton Maskun rampille, evakuoi matkustajat ja aloitti alkusammutuksen. Palo levisi siitä huolimatta niin, että linja-auto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen tullessa paikalle.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat varmistivat, ettei bussin kumpaankaan kerrokseen ollut jäänyt matkustajia.
Paikalle tilattiin korvaava linja-auto, jolla matka jatkui. Suurin osa matkustajien tavaroista saatiin ulos vahingoittumattona.
Bussi tuhoutui pahasti palossa.
Rovaniemellä linja-auto ojaan liukkaan kelin vuoksi
Rovaniemen Patokoskella puolestaan ajautui linja-auto ojaan liukkaan kelin takia lauantaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut.
Lapin poliisilaitoksen mukaan linja-auton kyydissä oli noin kolmekymmentä henkilöä, jotka poistuivat linja-autosta kuljettajan puoleisesta ikkunasta. Heidät kuljetettiin määränpäähänsä korvaavalla kuljetuksella.
*Juttua muokattu klo 16.36: Lisätty Rovaniemen osuus.*
Entinen presidentti Donald Trump pelkää, että poliisi pidättää hänet ensi viikolla
Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump on kehottanut kannattajiaan tukimielenosoituksiin. Hän kirjoitti pidätysepäilyistään sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** kirjoittaa omassa sosiaalisen median palvelussaan Truth Socialissa uskovansa, että hänet pidätetään ensi tiistaina.
Hän kehottaa kannattajiaan protestoimaan.
Trump sanoo saaneensa tähän viittaavaa ”laittomasti vuodettua” tietoa New Yorkin Manhattanin ”korruptoituneesta ja poliittisesta” piirikunnansyyttäjänvirastosta. Asiasta kirjoittaa muun muassa BBC.
– Johtava republikaaniehdokas ja Yhdysvaltain entinen presidentti pidätetään ensi viikon tiistaina. Protestoi, ota kansakuntamme takaisin, Trump kirjoittaa.
Valamiehistö käsittelee tapausta
Virasto ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Syyttäjänviraston tutkima tapaus liittyy pornotähti **Stormy Danielsiin**. Trumpin on epäilty maksaneen Danielsin, jonka oikea nimi on **Stephanie Clifford**, hiljaiseksi väitetyn seksisuhteen jälkeen. Trump on kiistänyt epäilyt. Hänen mukaansa mitään rikollista ei ole tapahtunut
Manhattanin piirikunnansyyttäjäntoimisto aloitti aiemmin tänä vuonna tapauksen todistusaineiston käsittelyn suuren valamiehistön kanssa. Jutun keskiössä on Trumpin entinen lakimies **Michael Cohen**, joka olisi maksanut Danielsille 130 000 dollaria vastineeksi tämän vaitonaisuudesta.
Capitolin valtausta tutkitaan edelleen
Trump on ollut useita kertoja rikostutkinnan kohteena. Häntä on ainoana Yhdysvaltain presidenttinä syytetty [kahdesti virkarikoksesta](https://yle.fi/a/3-11736462). Syytteet kaatuivat senaatin republikaaniedustajien tukeen.
Trumpin syytettiin lietsoneen kannattajiaan kapinaan loppiaisena 2021. Tuolloin Trump kehotti heitä [tunkeutumaan kongressiin](https://yle.fi/a/3-11954355) mitätöidäkseen nykyisen presidentin **Joe Bidenin** vaalivoiton.
Presidentti vapautettiin syytteistä, eikä hänen osallisuuttaan mellakkaan näytetty toteen.
Hyökkäyksen yhteydessä kuoli viisi ihmistä. Yksi heistä oli kongressissa työskennellyt poliisi. Kaikkiaan tapahtumista on nostettu syytteet yli tuhatta ihmistä vastaan.
Vuonna 2019 entistä presidenttiä syytettiin luottamusaseman törkeästä väärinkäytöstä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Suomalaissprintteri jysäytti kovan paukun vasta kuudennessa maailmancupkisassaan: ”Olen odotellut, milloin pääsen sellistä”
Verneri Poikonen, 24, vastasi suomalaismiesten kauden ensimmäisestä välieräpaikasta vapaan sprintissä.
Vapaalla käydyt sprintit ovat olleet tällä kaudella suomalaisille tuloksellisesti vaikeita. Falunin sprintissä nähtiin kuitenkin iso suomalaisyllätys, kun 24-vuotias **Verneri Poikonen** ylsi kolmannessa erässä aikavertailun kautta välieriin.
Kyseessä on suomalaismiesten kauden ensimmäinen välieräpaikka vapaan sprintissä.
Poikonen hiihti vasta toista kertaa urallaan sprintin erävaiheessa maailmancuptasolla. Helmikuussa hän oli Italian Toblachissa 30:s. Kisa oli suomalaiselle kuudes maailmancupissa.
Poikonen valahti kisan loppupuolella vasta kuudenneksi, mutta nousi viimeisessä ylämäessä neljänneksi. Poikosen vauhti riitti pitämään kyseisen sijan loppusuoralla.
– Se on tämän radan erikoispiirre. Lasku on hirveän kasaava. Hän oli selvästi jäänyt porukan viimeiseksi, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** ruoti.
”Mikä mökä!”
Finaaliin suomalaisyllättäjällä ei ollut kuitenkaan paukkuja. Hän oli kovan ensimmäisen välierän viimeinen. Erässä hiihtivät muun muassa **Johannes Höfslot Kläbo**, Ranskan **Lucas Chavanat** sekä karsinnan voittanut Ruotsin **Edvin Anger**.
Lopputuloksissa hän oli 12:s.
– Olen tiennyt Taivalkoskelta ja Rukalta lähtien, että olen kunnossa. Kun olen pertsalla pystynyt hätyyttelemään jatkopaikkaa, olen odotellut, milloin pääsen sellistä pois. Toblachin hiihto antoi osviittaa siitä, että olen kunnossa.
Hän hykerteli välierän tunnelmaa.
– Oli perhanan hienoa päästä semifinaali hiihtämään. Herran jestas mikä mökä!
Poikosen vahvuudet ovat loppusuoralla.
– Yritimme koettaa sinne säästellä.
Voiton vei totuttuun tapaan Kläbo ennen maanmiestään **Erik Valnesia**. Italian **Federico Pellegrino** oli kolmas.
Kläbo nappasi viikon aikana Drammenissa ja Falunissa kolme voittoa. Hän on startannut tällä kaudella 27 maailmancupin kilpailuun, joista hän on voittanut peräti 17.
Kläbon, 26, voittosaalis on maastohiihdon miesten maailmancupin yhden kauden voittoennätys. Ennen tätä kautta ennätys (14 voittoa) oli Norjan **Martin Johnsrud Sundbyllä** kaudelta 2015–16.
Naisten puolella Norjan **Therese Johaug** saavutti 20 osakilpailuvoittoa kaudella 2019–20. Kläbo voi teoriassa sivuta Johaugin tulosta, mutta se edellyttäisi Tallinnan sprintin voittoa tiistaina sekä Lahden sprintin ja 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähdön voittoja ensi viikonloppuna.
Kähärän taistelu sai kiitosta
Naisten sprintin voittoon hiihti Drammenin tapaan norjalainen **Kristine Stavås** **Skistad**, joka löi loppukirissä MM-sprintin Planicassa voittaneen Ruotsin **Jonna Sundlingin**.
Sprintticupin voitosta taistelevat Ruotsin **Maja Dahlqvist** ja Sveitsin **Nadine Fändrich** olivat kolmas ja neljäs.
Suomalaisnaisista erissä olivat mukana vain **Jasmin Kähärä** ja **Kerttu Niskanen**.
Tänä talvena alle 23-vuotiaiden MM-kultaan perinteisen sprintissä hiihtänyt Kähärä oli loppusuoralla jatkopaikassa kiinni, mutta kaksi hiihtäjää kirivät lopulta nuoren suomalaisen ohi.
Ylen asiantuntija Ville Nousiainen antoi Kähärälle kehut kypsästä sprinttihiihdosta, vaikka välieräpaikkaa ei tällä kertaa tullutkaan. Kähärä teki viimeisessä mäessä töitä, mikä takasi hänelle hyvät asetelmat loppusuoralle.
– Olen tyytyväinen siihen, miten taistelu meni. Hän oli hyvissä asemissa. Hän ei luovuttanut, vaan löysi uuden aukon, josta hän pystyi tuikkaamaan. Nämä ovat sellaisia oppeja, joita ei saa SM-kisoista tai Skandinavia Cupista.
Kähärä ylsi viime kaudella Dresdenin kaupunkisprintissä välieriin.
– Joskus se pomppii sisään, Nousiainen lisäsi.
Diggins hyytyi Niskasen eteen
Kähärä itse jäi harmittelemaan.
– Porukka pääsi paremmilla linjoilla ohi. Suksi oli varmaan erän paras, mutta olisi pitänyt päästä laskuun paremmalta paikalta.
Niskanen jäi viimeisessä erässä viidenneksi.
– Oli hyvin paukkuja loppusuoralle. Katsoin, että **Jessie Digginsin** peesin otan. Ei kuitenkaan riittänyt, kun hän hyytyi eteeni.
Kauden kaksi viimeistä sprinttiä hiihdetään ensi viikolla Tallinnassa sekä Lahdessa.
*Päivitetty kello 17.52: Lisätty tiedot Kläbon kauden voittojen määrästä.*
Sadat ihmiset marssivat Tampereella luonnon puolesta –  harmaa sää ei latistanut tunnelmaa: ”Marssisin täällä vaikka räntäsateessa”
Marssi eteni pääkirjastolta Keskustorille. Marssin jälkeen halukkailla oli mahdollisuus mennä Vanhaan kirkkoon kuuntelemaan ympäristöjärjestöjen eduskuntavaalitenttiä.
Sadat ihmiset kokoontuivat Tampereen Hämeenpuistoon marssimaan luonnon puolesta. Marssi alkoi pääkirjaston kohdalta ja jatkui Keskustorille.
Protestoijat vaativat seuraavalta hallitukselta toimia luontokadon pysäyttämiseksi. Marssiin osallistunut **Taika Tikkanen** oli paikalla ensimmäisten joukossa.
– Luonnon monimuotoisuuden kato on valtava ongelma, joka uhkaa meidän kaikkien tulevaisuutta, Tikkanen sanoo.
**Mirja Salmijärvi** kertoo, ettei hän ole mielenosoitushenkinen. Hän kuitenkin koki tärkeäksi tulla paikalle ja osoittaa, että luonnonsuojelu on monille ihmisille välttämättömän tärkeä asia.
– Ajattelen, että jos meillä ei ole luontoa ja ilmastoa, niin muilla kysymyksillä ei ole merkitystä, Salmijärvi sanoo.
Edes tihkusade ei vaikuttanut marssijoiden tunnelmaan.
– Kuitenkin sen verran tärkeä asia kyseessä, että marssisin täällä vaikka räntäsateessa, Taika Tikkanen naurahtaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lintujen kevätmuutto on vielä lähtötelineissä – uusista muuttolajeista havaintoja päivittäin
Kevät kurkkii jo nurkan takana pikkupakkasista ja ajoittaisista lumisateista huolimatta. Lintujen maailmassa kevään todellinen muuttopyrähdys on edessä huhtikuun loppupuolella.
Lintujen keväiset muuttopuuhat ovat vielä alkuvaiheessa.
Birdlife Suomen [lintutilannepäivityksen](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20230317/) mukaan alkuviikon voimakkaat etelänpuoleiset tuulet lennättivät Suomeen kiuruja, töyhtöhyyppiä sekä muita alkukevään muuttajia. Keväälle uusina lajeina havaittiin pikkujoutsen, tundrahanhi, valkoposkihanhi, meriharakka, tylli, kangaskiuru, virtavästäräkki ja lapinsirkku.
Lintutietopalvelu [Tiirasta](https://www.tiira.fi/) paljastuu, että lauantaina Naantalissa bongattiin jo västäräkki.
Suurimmat muuttajamäärät on odotetusti havaittu lounaisimmassa Suomessa: Maskussa nähtiin jo enimmillään lähes 500 kiurua ja noin 200 uuttukyyhkyä. Kiireisimmät kiurut ja töyhtöhyypät ovat ennättäneet Satakuntaan ja Päijät-Hämeeseen.
Pohjoisempana kevät näyttäytyy muun muassa sulapaikoille saapuvina laulujoutsenina ja harmaalokkeina.
Pidentyvä päivä helpottaa lintujen tilannetta
Kokkolassa lintujen muuttoa tarkasti seuraava kokenut lintuharrastaja **Juhani Hannila** on tehnyt havainnot vasta noin kymmenestä kevätmuuttajalajista Kokkolan korkeudella.
Hänen mukaansa pikkupakkaset ja lumi vielä pidättelevät muuttolintuja etelässä. Lintujen näkökulmasta tilanne on kuitenkin hyvä: pidentynyt päivä antaa Suomessa talvehtiville linnuille enemmän aikaa etsiä valoisaan aikaan riittävästi ravintoa.
– Linnuilla on aikaa päivän aikana etsiä ravintoa ja vaihtaa myös ruokailupaikkoja. Tutun ruokintapaikan lisäksi nyt ne alkavat liikkua laajemmin ja niillä on vara tuhlatakin energiaa.
Isompien ja paremmin kylmää kestävien lintujen kevätmuutto käynnistyy maaliskuun lopussa, mutta todellinen vilske on reilun kuukauden kuluttua huhtikuun lopussa.
Talviruokinnan aika ei ole vielä ohi
Talvehtivien lintujen näkökulmasta lopuillaan oleva talvi on ollut kohtuullisen helppo. Lintujen määrä on kuitenkin Hannilan havaintojen mukaan tavallista pienempi. Lajikadosta ei kyse ole vaan siitä, että yksilöitä lajeittain on vähemmän.
Talviruokintaa kannattaa jatkaa niin kauan kuin lunta riittää. Tarvittaessa talviruokintapaikan voi viritellä uudelleenkin käyttöön, jos sen on ehtinyt jo laittaa kesäteloille ja kylmä jakso kiusaa aikaisia muuttajia.
– Esimerkiksi järripeipot ovat varhaisia muuttajia eivätkä ne löydä lumen alta ravintoa. Ne kokoontuvat mielellään ihmisten tarjoamille ruokintapaikoille. Se voi olla ihan ratkaisevaa niiden selviämiselle, muistuttaa Juhani Hannila.
*Katso Yle Pohjanmaan juttu lintujen kevätmuuton tilanteesta* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63841373?seek=120)*.*
Turkki parantaa suhteita Egyptiin – presidenttien tapaamista valmistellaan  
Turkki ja Egypti lämmittävät viilentyneitä suhteitaan. Turkin ulkoministeri on vierailulla Kairossa. Välirikon syynä on ollut muslimimaiden erilainen suhtautuminen Muslimiveljeskuntaan.
Kansainvälisen politiikan myllerryksessä rakennetaan uusia ja lämmitellään uusia liittolaisuussuhteita.
Tässä viikonvaihteessa Kairossa vieraileva Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** ja hänen isäntänsä, ulkoministeri **Sameh Shoukry** vakuuttivat palauttavansa maiden suhteet ”korkeimmalle mahdolliselle tasolle”. Tällä viitataan muun muassa presidenttien **Recep Tayyip** **Erdoganin** ja **Abdel Fattah al-Sisin** huippukokouksen valmisteluun. Tapaamisen odotetaan toteutuvan Turkin kevään vaalien jälkeen.
Suhteiden lämpenemistä on edesauttanut Egyptin apu [Turkin helmikuisen tuhoisan maanjäristyksen uhreille](https://yle.fi/a/74-20018927).
Islamistipresidentti Morsin syrjäytys viilensi suhteita
Muslimiveljeskuntaa edustava presidentti **Mohamed Morsi** syrjäytettiin vuonna 2013. Osa Egyptin nykyhallinnon arvostelijoista on paennut Turkkiin. Maassa on erityisesti Muslimiveljeskuntaa lähellä olevan median edustajia. Egypti pitää Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven toimintaa laittomana.
Presidentti Erdogan vannoi vuonna 2013, ettei hän ”keskustele koskaan Sisin kaltaisten kanssa”.
Nyt tuuli on kääntynyt ja moneen suuntaan kumppanuuksia hakeva presidentti katsoo jälleen Egyptiin. Maiden johtajat tapasivat Qatarissa marraskuussa ja ovat keskustelleet sen jälkeen puhelimessa.
Kauppa on kukoistanut välirikosta huolimatta
Polittisten suhteiden jännitteistä huolimattaa liike-elämän suhteet ovat säilyneet tiiviinä.
Turkki oli vuonna 2022 Egyptin tärkein tuontitavaran kohdemaa. Tuonnin arvo oli yli neljä miljardia euroa.
Erimielisyyden aiheita löytyy puolestaan Pohjois-Afrikasta. Turkki on lähettänyt neuvonantajia tukemaan Egyptin liittolaista **Khalifa Haftaria** vastustavia joukkoja.[ Haftar pitää hallussaan Libyan itäosia](https://yle.fi/a/3-11145842).
*AFP*
Junaliikenteen lakko on yhä todennäköisempi, työntekijäpuolen mukaan neuvottelut näyttävät tosi huonolta
Veturinkuljettajien lakko pysäyttäisi matkustajajunaliikenteen täysin maanantaina 20. maaliskuuta. Se olisi voimassa toistaiseksi.
Veturinkuljettajien lakko näyttää entistä todennäköisemmältä, kertoo Rautatiealan Unionin RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki**.
– Neuvottelut näyttävät tosi huonolta. Huomenna vielä yritetään ja olemme tänäänkin valmiita yrittämään, mutta jos ratkaisua ei löyty, maanantaina koko junaliikenne seisoo, hän kertoo Ylelle.
Niin ikään Palta näkee tilanteen hyvin haastavana.
– Neuvottelutilanne on poikkeuksellisen vaikea. Kaksi sovintoehdotusta on hylätty ja yksi neuvottelutuloskin kaatunut. Huomenna vielä katsotaan, onko jotain tehtävissä, mutta tällä hetkellä lakon toteutumisen todennäköisyys on varsin suuri, kertoo Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto**.
Tero Palomäki kertoo RAU:n tehneen torstaina ehdotuksen lakon välttämiseksi, muttei ole saanut siihen vastausta.
– Ehkä siihen huomenna vastataan, mutta en ole mitenkään toiveikas tällä hetkellä.
Lakko olisi voimassa toistaiseksi
Osapuolten mukaan neuvotteluissa hiertää tällä hetkellä viikkolepoon liittyvä kysymys.
– Näemme, että yhtä kohta muuttamalla voisimme estää lakon tässä tilanteessa. Paljon on väännetty ja vähän on enää jäljellä, sanoo RAU:n Tero Palomäki.
Palta katsoo, että RAU:n viikkolepoon liittyvillä vaatimuksilla olisi merkittävät kustannusvaikutukset.
– Se myös tarkoittaisi sitä, että yleinen linja ylittyisi. Tämän vuoksi RAU:n vaatimuksia ei ole voitu hyväksyä. Viikkolevon kustannusvaikutus, jos se toteutettaisiin RAU:n haluamalla tavalla, olisi noin puolitoista prosenttia, sanoo Paltan toimitusjohtaja Tuomas Aarto.
Veturinkuljettajien lakko pysäyttäisi matkustajajunaliikenteen täysin maanantaina 20. maaliskuuta. Se olisi voimassa toistaiseksi.
– Lakko loppuu ratkaisuun, RAU:n Tero Palomäki toteaa.
Ylimielisyyttä vai ylivoimaa? Katso, miten ampumahiihdon supertähti ”elvisteli” kesken ammunnan – Kaisa Mäkäräinen: ”Ei ole ennen nähty”
Ampumahiihtäjä Johannes Thingnes Bö pisti esityksen pystyyn viimeisellä pystypaikalla.
*Naisten pikamatka lauantaina kello 16. Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina, miesten yhteislähtö kello 13.45 ja naisten yhteislähtö kello 16.05. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Miesten ampumahiihtokauden suvereeni tähti **Johannes** **Thingnes Bö** oli jälleen omassa luokassaan. Norjalaishirmu voitti Holmenkollenilla pidetyn kauden viimeisen takaa-ajokisan yli 32 sekunnin marginaalilla.
Bö on ollut tällä kaudella niin ylivoimainen, että hän on pystynyt välillä tuulettamaan ampumapaikalla. Takaa-ajokisan viimeisellä pystypaikalla häneltä nähtiin jälleen kovaa itsevarmuutta.
Kun Bö oli ampunut neljä taulua alas, hän piti tauon, kääntyi yleisöön päin ja näytti sormellaan hiljaisuutta. Sen jälkeen hän ampui varmasti viimeisen taulun alas.
– Noniin! Nyt on aikaa elvistellä, selostaja **Johannes Oikarinen** totesi.
Bö on jo varmistanut maailmancupin kokonaisvoiton. Hän voitti helmikuussa pidetyissä MM-kisoissa viisi mestaruutta ja peräti seitsemän mitalia.
– Ei ole nähty ennen tuollaista. Kesken sarjan antaa yleisölle merkin, että olkaa hiljaa. Hän on sillä tasolla, että uskaltaa tehdä tuollaista. Tuosta olisi ollut noloa ampua ohi, Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** heitti.
Bö ampui kisassa yhden sakon ja oli maalissa 32,7 sekuntia ennen Ranskan **Quentin Fillon-Mailletia**. Norjan **Sturla Holm Lägreid** oli kolmas.
**Tero Seppälä** teki hyvän nousun. Hän kipusi pikakisan sijalta 22 peräti sijalle kymmenen. Suomalainen ampui kisassa kaksi sakkoa, joista toinen tuli kirvelevästi viimeiseltä ampumapaikalta. Loppusuoran taistelussa Seppälä taipui niukasti Tshekin **Michal Krcmarille**, mutta päihitti Italian **Tommaso Giacomelin**.
Sijoitus on Seppälälle kauden paras maailmancupin henkilökohtaisissa kilpailuissa. Suomalainen oli Oberhofin MM-kisojen yhteislähdössä kymmenes.
– Oli hyvä kisa. Sukset toimivat ja hiihto kulki. Ammuntaankin olen tyytyväinen. Taso on kova ja melkein pitäisi nollat ampua, jos mielisi paremmille sijoille. Vaikka hiihto kulki tosi hyvin, tänään vähän jäin penkalla. Hyvällä fiiliksellä huomiseen ja kohti kauden viimeistä maailmancupin starttia, Seppälä kommentoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Torstaina pikakisassa hienosti sijalle 12 yltänyt nuori **Otto Invenius** oli nyt 22:s neljän sakon rasittamana.
– Perus hyvä kisa. Tänään oli raskas olosuhde, mikä oli toki kaikille sama. Pystyammunta vähän takkusi, mutta muuten hyvä veto. Viimeisellä kierroksella kulki, vaikken ihan saanut loppukirivoittoa. Siihen olen pikkuisen pettynyt, mutta sekin sieltä vielä tulee, Invenius tuumasi.
**Olli Hiidensalo** ampui kaksi ohilaukausta ja oli 30:s. **Jaakko Ranta** oli lopputuloksissa 54:s neljällä sakolla.
*Naisten pikamatka lauantaina kello 16. Ampumahiihdon maailmancup päättyy sunnuntaina, miesten yhteislähtö kello 13.45 ja naisten yhteislähtö kello 16.05. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
*Korjaus kello 15.26. Tero Seppälä oli lopputuloksissa kymmenes, ei 11:s.*
*Päivitetty kello 17.48: Lisätty suomalaisten kommentit.*
Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja syyttää käräjien vaalilautakuntaa virkarikoksesta 
Saamelaisyhdistyksen puheenjohtajan mukaan saamelaiskäräjät rikkoo ihmisoikeuksia.
Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja **Inka Kangasniemen** mukaan saamelaiskäräjät rikkoo ihmisoikeuksia. Käräjien vaalilautakunta karsi uudesta äänioikeusluettelosta 86 henkilöä, joille korkein hallinto-oikeus KHO on antanut aiemmissa vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Vaalilautakunta perusteli päätöstä Yhdistyneiden kansakuntien YK:n ihmisoikeuselinten ratkaisuilla, joiden mukaan KHO:n päätökset ovat loukanneet saamelaisille alkuperäiskansana kuuluvaa itsemääräämisoikeutta äänioikeusasiassa.
Kangasniemen [allekirjoittaman tiedotteen](https://inarinsaamelaiset.fi/tiedotteet) mukaan henkilöiden poistaminen vaaliluettelosta rikkoo saamelaisten oikeusturvaa ja ihmisoikeuksia. Kangasniemi on myös itse saamelaiskäräjien jäsen.
Saamelaisten poistaminen vaaliluettelosta on Kangasniemen mukaan selkeä toimivallan ylitys ja virkarikos vaalilautakunnalta.
Saamelaiskäräjiltä ei saatu lauantai-iltana kommenttia syytöksiin.
Inarinsaamelaiset ry:n hallituksen jäsenen **Anu Avaskarin** mukaan yhdistyksen hallitus ei ole käsitellyt asiaa, vaan tiedote on Kangasniemen oma.
Inarinsaamelaiset ry:n puheenjohtaja Inka Kangasniemi kommentoi maanantaina Avaskarin väitettä, että lausunto olisi Kangasniemen oma. Kangasniemi sanoo yhdistyksen tehneen aikaisemmin päätöksen, että puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja voivat antaa yhdistyksen nimissä lausuntoja ilman hallituksen käsittelyä. Kangasniemi sanoo kuitenkin käyttäneensä sähköpostitse lausuntoaan ennen sen julkaisemista viidellä hallituksen jäsenellä ja yhdellä varajäsenellä, sitä muokattiin ja se sai heiltä hyväksynnän. Hallituksen jäsen Anu Avaskari ei ollut mukana tässä kommentointikierroksessa.
*Muutettu 18.3. klo 16.40 muutettu otsikoiden järjestystä ja lisätty alaotsikkoon sana ry, muutettu otsikkoa, lisätty sanat ”puheenjohtajan mukaan”*
*20.3. klo 8.15, uutisen loppuun lisätty tieto, ettei yhdistyksen hallitus ole käsitellyt asiaa.*
*Täydennetty 20.3. kello 19.45 viimeisellä kappaleella ja Kangasniemen kommenteilla, että lausunto on ollut osalla hallituksen jäseniä kommentoitavana ja se on hyväksytty.*
"Meillä ei ole paikkaa, johon kukat veisimme" – Minna Canthin patsas Jyväskylässä jää tänä vuonna kukittamatta ja lakittamatta
Nuori Minna Canth-patsas paljastettiin 61 vuotta sitten Jyväskylän Kirkkopuistossa. Tänä vuonna katkeavat vuosikymmeniä jatkuneet patsaan kukitus- ja lakitusperinteet.
Kuvanveistäjä **Pauli Koskisen** patsas *Nuori Minna Canth* näki päivänvalon Canthin syntymäpäivän aattona, 18.3.1962. Siitä lähtien patsas on todistanut jyväskyläläistä elämänmenoa Kirkkopuistossa keskellä kaupunkia.
Naisliitto Jyväskylä on kunnioittanut sekä kirjailijan elämäntyötä että Koskisen kädenjälkeä vuosittain viemällä kukkia patsaalle Minna Canthin syntymäpäivänä. Tänä vuonna kukitus jää väliin, sillä patsas on siirretty evakkoon [pysäköintitalo P-Paraatin rakennustöiden](https://yle.fi/a/74-20022066) tieltä.
– Meillä ei oikein ole paikkaa, johon kukat veisimme. Nyt tulee välivuosi, ei voi mitään, harmittelee Naisliitto Jyväskylän puheenjohtaja **Tuula Riipinen**.
[Nuori Minna Canth siirrettiin pois](https://yle.fi/a/3-12576965) Jyväskylän Kirkkopuistosta elokuussa 2022, kun pysäköintitalo P-Paraatin rakennustyöt alkoivat.
Patsas palaa Kirkkopuistoon 2025
Patsaalle on rakennettu mittatilaustyönä oma suojarakenne, jonka sisällä pronssiveistos odottaa kunnostusta. Tarkkaa sijaintia ei kerrota, jottei patsas joutuisi ilkivallan kohteeksi.
Nuori Minna Canth pysyy suojarakenteen sisällä piilossa päivänvalolta niin kauan, kunnes veistos konservoidaan.
– Jos kaikki menee aikataulujen mukaisesti, Minna palaa alkuperäiselle paikalleen vuonna 2025, kun parkkitalo on saatu valmiiksi ja Kirkkopuisto kunnostettu, kertoo Jyväskylän kaupungin viherrakennuttaja **Jarmo Toikkanen**.
Taidekonservaattori **Veera López-Lehto** Jyväskylän kaupungilta arvioi, että veistoksen konservointi tehdään samoihin aikoihin kuin Kirkkopuiston kunnostus.
– Alustavan konservointitarjouksen perusteella konservointiin menee noin kymmenen työpäivää. Suurin osa konservoinnista tehdään veistoksen nykyisessä säilytyspaikassa ja viimeistelyn uskoisin tapahtuvan puistossa veistoksen omalla paikalla, López-Lehto pohtii.
JYY lakittaa Minnan sijaan Unon
Minna Canthin patsaan lakittaminen on kuulunut opiskelijoiden vappuperinteisiin jo vuodesta 1989 lähtien. Tänä vuonna Jyväskylän Yliopiston Ylioppilaskunta JYY, lakittaa Uno Cygnaeuksen patsaan.
– Uno Cygnaeuksen patsas valittiin lakitettavaksi, sillä hän oli Jyväskylän seminaarin ensimmäinen rehtori ja suomenkielisen kansakoululaitoksen perustaja eli hänellä on selkeä yhteys yliopistoon ja sitä kautta myös ylioppilaskuntaan, kertoo JYY:n tapahtumatuottaja **Suvi Liukkonen.**
– Lisäksi käytännön näkökulmasta katsottuna Cygnaeuksen patsaan lakitus ei vaadi henkilönostinta, vaan pärjäämme tikkailla, ja patsas on omassa puistossaan, johon on helppoa ohjata lakitusta katsovat ja siihen osallistuvat, Liukkonen jatkaa.
Liukkosen mukaan Cygnaeuksen patsaan lakitus on vain väliaikainen ratkaisu, ja Minna Canthin patsaan lakitusta jatketaan heti, kun se on mahdollista.
**Ville Vallgrenin** tekemä patsas sijaitsee Cygnaeuksenpuistossa, muutaman sadan metrin päässä Kirkkopuistosta. Patsas valmistui vuonna 1899 ja se on Jyväskylän ensimmäinen julkinen veistos ja muistomerkki.
Amandine Beyerin vapaat, tunteikkaat barokkimysteerit
**Heinrich Ignaz Franz von Biberin kuusitoista Mysteerisonaattia esittelevät Jeesuksen elämän käänteitä Marian ilmestyspäivästä ristinkuoleman kautta ylösnousemiseen. Tunteikas, viuluilmaisua monipuolisesti hyödyntävä kokonaisuus on levytetty monesti, mutta Amandine Beyerin ja Gli Incogniti -yhtyeen uusi tulkinta nousee oman listani kärkeen intensiteetin ja vapautuneen soiton ainutlaatuisella yhdistelmällä.**
Beyer soittaa ilman leuka- ja olkatukea, kuten monilla barokkispesialisteilla on tapana. Hänen viulunkäsittelynsä on sen myötä kevyttä ja vapautunutta, mutta kontrollia ja voimaa riittää ylettömästi. Fyysinen vapautuneisuus tuntuu johtavan henkiseen, sillä Beyer rakentelee sonaattien karaktäärit monipuolisesti ja kekseliäästi. Ahdistavat ja surulliset sonaatit luotaavat ihmismielen sysimustia loukkoja terävästi, ylösnousemus koetaan mutkattomalla riemulla ja lempeitä tapahtumia ryyditetään valonhohtoisilla koristeilla. Joskus Biberin nopeimmat kiemurat peittyvät suttuun, mutta sekin tuntuu palvelevan ilmaisua, niin uskottavasti Beyer musiikkia liikuttaa.
Mysteerisonaattien teho perustuu osittain Biberin käyttämiin viulun scordaturiin eli avovirityksiin, joiden tuottamat sävyt vaihtelevat tukahdetusta avoimeen ja repivästä hellään. Beyerin vapautunut viulunsoitto tuntuu korostavan näiden avoviritysten tehoa.
Continuosta huolehtivan Gli Incognitin rooliksi jää solistin myötäily, ja siinä porukka onnistuu. Rytmiset iskut osuvat tarkasti kohdalleen keskellä ronskiakin rubatoa, ja sointiyhdistelmissä on muutamia loistokeksintöjä - teorbi esimerkiksi rakentaa mainiot atakit urkujen bassolinjaan ylösnousemussonaatissa.
Pääsiäisajan ääniraitaa ei minun mielestäni kannata rakentaa pelkistä isoista passioista, sillä Biberin mysteerisonaattien tunnevetoinen barokkikamarimusiikki auttaa pitämään mielen kevyenä ja herkkänä - etenkin näin hienona levytyksenä.
*Heinrich Ignaz Franz von Biber: Mysteerisonaatit. - Amandine Beyer, barokkiviulu, ja Gli Incogniti. (Harmonia Mundi, HMM90271213)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
Oramo osaa rakentaa myöhäisromanttista hurmioherkkua
**Vuonna 1913 tanskalainen teinisäveltäjäihme Rued Langgaard sai Berliinin filharmonikot kantaesittämään ensimmäisen sinfoniansa, ja siitä tuli hänen ensimmäinen, suurin ja ainoa menestyksensä. Nyt tasan 110 vuotta myöhemmin Berliinin filharmonikot palaavat teoksen äärelle Dacapo-yhtiön julkaisemalla konserttitallenteella, ja kapellimestari Sakari Oramo saa teoksen hehkumaan kuumana ja kirkkaana.**
Itseoppineen Langgaardin nuoruudenteos on myöhäisromanttisena vellovaa vuorikiipeilyä, jonka symbolistisessa ohjelmassa ihmskunta kiipeää korkeammalle kehitystasolle - Langgaard etunenässä. Harmoniaa Langgaard venyttelee varsin varovaisesti eikä hänen orkesterinkäsittelynsä ole yhtä plastista ja luovaa kuin vaikkapa Richard Straussilla. Geneeriset pasuunakuorot ja jousitremolot merkkaavat suuria tunteita, eikä pianissimoistakaan löydy sointioivalluksia, paitsi ehkä päätösosan perkussiokihinässä. Sakari Oramo kuitenkin fraseeraa mellastukseen järkeä ja siloittelee sen saumat, niin että ainakin itse kuuntelen tätä nuoruuden intomieltä paljon mieluummin kuin vaikkapa Brucknerin turpeaa kypsyyttä.
Konserttiäänitys paljastaa, että Berliinin filharmonikot todellakin on uskomattoman taitava joukkio, ja Oramo puolestaan on mestari piiskaamaan frakkipukuisista ryhmistä esiin laimentamattomia tunnemyrskyjä. Harmittamaan jää vain se, ettei laveanpuoleinen äänitys päästä kovin lähelle soolojen yksityiskohtia.
Kuten Aki Yli-Salomäki Dacapon Langgaard-sarjan aiemmassa arviossa sanoi, Oramo on tarttunut kiinnostavaan mutta aikanaan taka-alalle jääneeseen säveltäjään. Tällä levyllä kuulee, kuinka itsevarmasti ja karmit kaulassa Langgaard sinfonikkona aloitti, mutta melkeinpä kiinnostavampia ovat hänen myöhäisemmät sinfoniansa, joita sävyttävät myös katkeruus, epätietoisuus ja oman paikan etsintä.
*Rued Langgaard: Sinfonia nro 1 "Cliffside Pastorals" - Berliinin filharmoninen orkesteri/Sakari Oramo. (Dacapo, 6.220644)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
Urkulevy 1920-luvun funkis-klassismin tyyliin
**Jämsän kanttorin Marko Kuparin uusi levy sisältää pohjoismaista urkumusiikkia ja painottuu Suomen itsenäisyyden alkuaikoihin. Silloin rakennetut kirkot edustavat karua, jylhää myöhäisjugendia tai esifunkista, jota sanottiin uusklassismiksi, ja levyn musiikki kuulostaa juuri siltä, mikä näkökulmasta ja kuuntelumielestä riippuen on hyvä tai huono asia.**
Harald Fryklöfin Sinfonisia kappaleita, Fartein Valenin Preludi ja fuuga sekä etenkin Carl Nielsenin Commotio ovat pelkistettyjä ja kestävästi rakennettuja teoksia, joissa on yhtä paljon tai siis vähän ymmärrettävää tunnetta kuin uusklassisten kirkkojen seepianvärisissä kiviseinissä. Mutta Kupari soittaa kappaleet uskottavan kirkkaalla tyylillä ja 1930-luvun ihanteita edustavat Jämsän kirkon urut sopivat musiikkiin hyvin. Niinpä musiikissa välillä avautui juuri se raikas, avara tila, joka ajan arkkitehdeilla oli tavoitteena. Mutta jos oma tunneviritys hetkeksi herpaantui, musiikki alkoi tuntua todella tylsältä ja merkityksettömältä.
Levyn tilausteos, Kai Niemisen Pre-Inter-Post, ei sekään intoudu sointiväri- tai tekstuurileikkeihin. Niemisen musiikista tuttu herkkyys ei uruilla rakennu hiljaisuuksista ja väreistä, kuten kitara- ja orkesterikappaleissa, vaan pitkistä, runollisista linjoista ja murretuista sointi- ja harmoniapinnoista. Loppua kohti kappale sentään kerää funkistyylistä voimaa.
Marko Kuparin koostamaa ohjelmistoa voisi luonnehtia kunnianhimoiseksi, mutta ainakin se on omaperäinen ja koherentti. Myös Pilfink-yhtiö on saanut tällä kertaa kannen tuunattua taitavasti levyn musiikkiin, mustavalkoista, talvista järvimaisemaa ja fontteja myöten.
*"Distances - Pohjoismaista urkumusiikkia", säv. Harald Fryklöf, Kai Nieminen,Carl Nielsen, Jón Nordal, Fartein Valen. - Marko Kupari, urut. (Pilfink, JJVCD-253)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
Ilmiö nimeltä Petrus Schroderus ei perustu lauluääneen
**Viime kesänä Petrus Schroderus lopetti poliisin hommat Oulussa kymmenen vuoden uran jälkeen ja päätti keskittyä taas tenorilauluun, minkä kunniaksi hän on julkaissut uuden levyn otsikolla Rakkauden voima. Moni muistaa, että voitettuaan Timo Mustakallio -laulukilpailun vuonna 2004 Schroderus jo ennätti laulaa ammatikseen jonkin aikaa. Uuden levyn perusteella haluaisin itse kuitenkin kohdata Schroderuksen mieluummin ratsiassa kuin konsertissa. Samalla ymmärrän, että Schroderuksella on artistina muitakin avuja kuin ääni.**
Rakkauden voima -levyn viihteellinen tenoriohjelmisto ulottuu italoviihteestä käännösiskelmiin ja kulminoituu O sole mioon. Syystä tai toisesta teemalevyltä on jätetty pois Rakastan elämää, jonka Youtube-tulkinnasta Schroderus sai kansainvälistä huomiota, kun se esitettiin Venäjän kansallisen puolustuksen päivänä Kremlissä pari vuotta sitten.
Oopperataustaisen Kalevi Ollin mainiot viihdeorkesterisovitukset pitävät huolen, että homma ei ole pelkkää mikrofonitenoriutta. Akustisuus valitettavasti paljastaa, ettei Schroderuksen instrumentti ole kunnossa. Ääniaines on sinänsä patinoitunut miellyttävän mattaiseksi, mutta vibrato mölistää laajana, ja vaikka mies annostelee sitä pitkille äänille isolla kauhalla, äänen kontrolli pettää välillä karusti ja linja räsähtää rikki. Rahaäänille Schroderus kiipeää työlään oloisesti alakautta, mikä on varma keino saada niiden intonaatio roikkumaan.
Suomea ja englantia Schroderus laulaa suljetulla soinnilla, otsa rypyssä, mitä ei viihdeohjelmistossa kestä pitkään kuunnella. Italian vokaaleihin hän löytää aavistuksen avoimuutta, ja ulkomaankieliä hän luultavasti ääntää hieman paremmin kuin oululaiset poliisit keskimäärin. Yleensä Schroderus lataa jo kappaleiden alut melko täysillä, jolloin niin sanottuun tulkintaan ei juuri jää mahdollisuuksia. Puhu hiljaa rakkaudesta -hitissä hän kuitenkin vaihtelee hempeän falsetin ja kiihkeän mölinän välillä persoonallisesti, vaikkakaan ei sulavasti.
Näiden maltillisten kuvailujen jälkeen olen valmis silti uskomaan, että Petrus Schroderus saattaa hyvinkin elättää itsensä ja yhtyeensä joulukiertueilla ja sopivasti teemoitetuilla viihdeohjelmistoilla. Hän on nimittäin komea mies, joka laulaessaan kohtaa yleisön samalla suoraselkäisellä, jäykällä mutta pikkuisen myötäelävällä auktoriteetilla, jolla poliisi kohtaa rattijuopon. Schroderuksella saattaisi olla käyttöä myös oopperalavoilla joissakin karaktäärirooleissa, mutta asema aborttia vastustavan kansanliikkeen nokkamiehenä ja muistot välirikosta Kansallisoopperan kanssa saattavat olla liikaa.
Petrus Schroderus kiertää Suomea paraikaa Riku Niemi Orchestran kanssa, joten itse kukin meistä voi käydä tarkistamassa karisman suhdetta lauluääneen.
*"Rakkauden voima", eri säveltäjiä, sov. Kalevi Olli. - Petrus Schroderus, tenori, ja Vantaan Viihdeorkesteri/Alberto Hold-Garrido. (Tritonus, TRIT10)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
DG tekee 2020-luvun crossoveria masentavasti sometykkäykset edellä
**Taidemusiikin suurten levy-yhtiöiden kriisi kuuluu piinallisen kirkkaana Deutsche Grammophonin uutuusjulkaisussa, joka kantaa nimeä Lofi Symphony. Kun tuottaja nimeltä L. Dre yhdistää vanhaa C-kasettia teeskenteleviä hiphop-raitoja taidemusiikkihitteihin, tuloksena syntyvä crossover masentaa minua musiikillisesti vähän mutta muista syistä paljon.**
Ensinnäkin lofi-genreen pakotettu klasari kuulostaa vielä väkinäisemmältä kuin se 1980-luvun crossover, jossa Pavarotti kiljui kilpaa popkukkojen kanssa ja Beethovenin kohtalonsinfonian päälle ympättiin sähkörummut. Tuottaja L. Dre matkii pehmeän retroa C-kasettisoundia toisteisilla keinoilla, joiden ilmeinen digitaalisuus lyö korville. Lisäksi hän mistään mitään tajuamatta silpoo hittimelodiat muotoon, joka sopii hiphop-biittien matalamieliseen tasatahtisuuteen ja nykyiseen kahden minuutin hittimittaan.
Chillien klasaribiittien kavalkadissa murheellisinta on kuitenkin repsottavan pinnan takaa paljastuva laskelmointi. Levyn myyntiteksteissä kerrotaan, että lofi on suosittu genre, ja että L. Drellä on paljon tykkääjiä Tiktokissa ja Youtubessa. Deutsche Grammophon ei siis edes yritä tehdä hyvää musiikkia, joka keräisi sometykkäyksiä. Deutsche Grammophon kerää hyviä sometykkäyksiä, ja yrittää tehdä niistä musiikkia. Mutta jos musiikkia tehdään some edellä, tulos on juuri tällainen eli laskelmoitu ja tyhjä.
Tiedän että musiikin ansaintalogiikan muutokset ja taiteeseen liittyvien arvojen muutokset ovat iskeneet lujaa isojen taidemusiikkilevy-yhtiöiden bisnekseen, mutta DG:llä on ehkä eniten resursseja ja ammattitaitoa näiden haasteiden ratkomiseen. Siksi minun sieluuni sattuu, että yhtiö etsii ratkaisua tällaisesta levystä, joka tuhoaa sen brändistä loputkin. DG:n aiempi crossover-viritys, Recomposed-sarja, on L. Dren kötöstyksiin verrattuna avantgarden, luovuuden ja musiikin juhlaa.
*L.Dre: Lofi Symphony (DG, 501352)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
Raphaela Gromes hehkuttaa sellolla naisia kautta aikain
**Eihän siinä mitään pahaa ole, että perinteikäs levyjätti Sony Classical viimein tajuaa, että naisetkin ovat säveltäneet musiikkia. Hyvä myös, että taidemusiikin suurimman trendin kaupallista potentiaalia yritetään hyödyntää. Silti tuntuu, että sellotähti Raphaela Gromesin tuplalevy Femmes tulee näihin bileisiin pari vuotta myöhässä ja pikkuisen eri pukukoodilla kuin muut.**
Gromes joukkoineen on taas kerran löytänyt Clara Schumannin, Boulangerin siskokset, Maria Theresia von Paradisin, Florence Pricen ja muut, ja levytekstit ovat täynnä omahyväistä ihastusta siitä, kuinka hienoa musiikkia naiset ovatkaan säveltäneet. Tietysti ovat, mutta turhaan saan odottaa analyysia siitä, miksi Sony Classical sitten on tähän asti kaikin keinoin pitänyt yllä taidemusiikin patriarkaattia.
Säveltäjävalikoiman ydin painottuu romantiikkaan, ja musiikista jää hempeän keskitempoinen, salonkimainen kuva - koska sellaisia kappaleita säveltäjänaisilta on helppo poimia. Sony ei ole suvainnut ottaa mukaan itsetietoisen omaleimaisia, isoja ja vahvoja sonaatteja, kuten vaikka sellisti Kati Raitinen omalle vastaavalle levylleen. Sen sijaan musiikin sävyvalikoimaa täydennetään toimivasti mutta keinotekoisesti Hildegard Bingeniläisen avaushymnillä sekä naisoletettujen oopperahahmojen laulamilla, miesten säveltämillä hittiaarioilla.
Levyn vahvuutena on kuitenkin tietty kattavuus. Mukaan on saatu pari harvinaisuutta, kuten kotoinen Laura Netzelimme, 1900-luvun Rebecca Clarke, Grazyna Bacewicz ja Amy Beach siskoineen avartavat horisonttia ja Lera Auerbachin vieraantunut Postludium ottaa hienosti kantaa salonkiperinteeseen. Jykevin merkitys on yllättäen saatu ladattua levyn lopun viihdeosastoon. Leppoisa Miss Celie's Blues eli Sister on afroamerikkalaisen lesboyhteisön voimabiisi, ja Billie Eilishin laulamana tunnettu Bond-tunnari No time to die ottaa viiltävästi kantaa naisten säveltämän musiikin kuolemaan.
Raphaela Gromes soittaa selloa tiivillä, kantavalla äänellä, jossa tarvittaessa on nasaalia terää, mutta mitään erityistä taituruutta tai tulkintaluovuutta tämä ohjelmisto ei tarvitse. Olennaista on, että sen soittaa iso tähti ison levy-yhtiön julkaisulla, olkoonkin että pari vuotta myöhässä.
Iloisena ja voimaannuttavana yksityiskohtana mainitsen vielä, että levyn äänisuunnittelijatiimistä naisia on kaksi kolmesta.
*"Femmes", säv. Hildegard Bingeniläinen, Antonia, Purcel, Mozart, C. Schumann, Viardot-Garcia, Capuis, Yagling, Riem, F. Price, N. Boulanger, L. Boulanger, Chaminade, Bosmans, Tailleferre, Paradis, F. Mendelssohn, Netzel, Beau, R. Clarke, Bacewicz, A. Beach, D. White, Auerbach, Portman ym. - Raphaela Gromes, sello, ja Julian Riem, piano, sekä Festival Strings Lucerne/Daniel Dodds. (Sony Classical, 19658710712)*  
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970699) Kare Eskolan Uudet levyt 18.3.2023.
Pelastuslaitos sammutti haastavan palon kuitulevytehtaalla Heinolassa
Tehtaan karkaisu-uunissa paloi levytavaraa. Palo oli haastava, mutta palomestarin mukaan leviämisvaaraa ei ollut.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sammutti palon Suomen Kuitulevy oy:n tehtaalla Heinolan Vuorikadulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 12.45 lauantaina, kun yhdessä tehtaan karkaisu-uuneista syttyi voimakas palo.
Tehtaalla valmistetaan puukuitulevyjä, ja uunissa palaa levytavaraa.
Päivystävän palomestarin **Vesa Läderbergin** mukaan uuni täytyy jäähdyttää, ennen kuin varsinainen sammutustyö voi alkaa. Tehtaan uuneissa on omat sammutusjärjestelmänsä.
– Leviämisriskiä ei ole, mutta palon voimakkuuden takia uunin avaaminen on työturvallisuusriski, palomestari kertoo.
Sammutustöissä oli palomestarin mukaan ainakin neljä sammutusyksikköä ja neljä säiliöautoa. Läderberg ei osannut lauantaina päivällä arvioida, kuinka pitkä urakka pelastuslaitoksella on edessään.
– Viimeksi kun sammutimme vastaavaa paloa, se kesti 12 tuntia, tänään toivottavasti vähemmän.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan palo oli hallinnassa iltapäivällä lauantaina.
*Juttua päivitetty 20.3.2023 klo 8.27: päivitetty, että palo saatiin iltapäivällä hallintaan.*
Lomahuoneistossa paloi Vuokatissa, kaksi naapuriasuntoa evakuoitiin
Palo saatiin rajattua yhteen huoneistoon, mutta rivitalon muiden huoneistojen lomailijat joutuivat evakkoon.
Vuokatinmaan lomahuoneistossa syttyi tulipalo lauantaiyönä.
Huoneisto oli tyhjillään. Naapurihuoneistojen loma-asukkaat heräsivät yöllä palovaroittimen ääneen ja soittivat palokunnan.
Palokunta sai rajattua palon asunnossa ja yläpohjassa niin, ettei se levinnyt kolmen huoneiston rivitalon muihin huoneistoihin.
Yrittäjä **Petri Heikkinen** kertoo, että palon syttymissyy selvitetään perinpohjin.
– Yksi epäilty kohde on tulisija ja sen hormi. Palotarkastukset ja nuohoukset oli hoidettu tarkasti, joten syy pitää selvittää erityisen hyvin, ettei vastaavaa enää tapahtuisi.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Tampereen entinen kaupunginjohtaja Pekka Paavola on kuollut
Pekka Paavolan aikana teollinen Tampere alkoi muuttua palvelujen ja kulttuurin kaupungiksi. Hänen kaudellaan valmistuivat muun muassa Näsinneula sekä Särkänniemi ja Tampere-talon rakentaminen alkoi.
Tampereen kaupungin entinen kaupunginjohtaja **Pekka Paavola** on kuollut. Asiasta kertoo Ylelle hänen poikansa **Mikko Paavola**.
Pekka Paavola oli syntynyt Tampereella vuonna 1933. Kuollessaan hän oli 89-vuotias.
Varatuomari Pekka Paavola oli vain 36-vuotias noustessaan Tampereen johtoon vuonna 1969. Tehtävä ei ollut Paavolalle kokonaan outo, sillä hän oli jo muutaman vuoden kaupunginsihteerinä seurannut Tampereen hallintoa ja kunnallispolitiikkaa.
Paavolan johtajakaudesta tuli pitkä. Se kesti 16 vuotta eli vuoteen 1985 asti.
Nuori kaupunginjohtaja
Pekka Paavola oli ollut kaupungin johdossa vain muutaman kuukauden, kun Tampere sai korkea-arvoisia vieraita.
Tasavallan presidentti **Urho Kekkonen** ja Neuvostoliiton presidentti **Nikolai Podgornyin** vierailivat Tampereella lokakuussa 1969. Arkistofilmissä on katkelma vieraiden vastaanottoseremoniasta Keskustorilla sekä keskustelusta Lenin-museon edustalla Hämeenpuistossa.
1970-luvun alussa Paavolaa ”lainattiin” kaupungilta koko maan oikeusministeriksi. Laina jäi lyhytaikaiseksi, sillä **Rafael Paasion** (sd.) johtama vähemmistöhallitus kaatui vain muutaman kuukauden ikäisenä.
Aseveliakselin aikaa
Sodan jälkeen syntynyt niin sanottu aseveliakseli oli yhä voimissaan Tampereen kunnallispolitiikassa, kun Pekka Paavola oli kaupungin virkamiesjohdossa.
Käytännössä akseli tarkoitti, että kokoomus ja sosiaalidemokraatit sopivat keskenään kaupungin isoista päätöksistä. Ja joskus pienemmistäkin: sanottiin, ettei Tampereella ollut niin pientä kaupungin asiaa tai rekrytointia, ettei aseveliakseli olisi jotenkin ollut kuviossa mukana.
Teräksestä ja betonista Tohloppijärven rannalle
Paavolan johtajakauden alkupuollella Ylen TV2 oli asettumassa Tampereen Tohloppiin.
– Tätä Tohloppia on rakennettu ajatuksissa jo pitkään, ja viimeisen vuoden ajan teräksestä ja betonista tänne Tohloppijärven rannalle, Paavola totesi tv-keskuksen harjannostajaispuheessaan syksyllä 1971.
Savupiippukaupunki muuttuu
Pekka ”Pomo” Paavolan johtajakausi osui aikaan, jolloin teollisuuskaupunki Tampere alkoi muuttua moderniksi palvelujen ja kulttuurin kaupungiksi.
Paavola oli keskeinen vaikuttaja ”tytärkaupunki” Hervannan rakentamisessa. Hänen kaudellaan valmistui [Näsinneula](https://sarkanniemi.fi/fi/nasinneula50), ja Särkänniemeen nousivat huvipuisto ja [Sara Hildénin taidemuseo](https://www.tampere.fi/sarahilden/index.html).
Pomon aikana käynnistyi kirjastotalo Metson rakentaminen. Silloin ruvettiin tosimielellä puuhaamaan myös Työväen Teatterille uutta, isompaa teatteritaloa Hämeenpuistoon sekä Tampere-taloa Sorsapuistoon.
Työväen Teatterin talo otettiin käyttöön 1985, Metso 1986 ja Tampere-talo vuonna 1990.
Myös Tampere-Pirkkalan lentokenttä avattiin liikenteelle Paavolan kaudella.
Autolla Euroopassa
Yksi kesän 1984 suurimmista uutisista oli Pekka Paavolan autoilu Euroopassa. Pomo oli kadonnut, kun hänelle yritettiin toimittaa haastetta oikeuteen. Kyse oli niin sanotusta Noppa-jutusta ja lahjontarikosepäilystä.
Paavolan etsintä oli myös Ylen pääuutinen kesäkuussa 1984:
Paavolaa ei löydetty ajoissa eikä saatu käräjille. Hänen asemansa kaupungin johdossa oli kuitenkin käynyt kestämättömäksi, ja hän erosi tehtävistään seuraavana vuonna 1985.
Pian tämän jälkeen Pekka Paavola siirtyi **Urpo Lahtisen** kustantamon [Lehtimiehet Oy:n](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lehtimiehet) toimitusjohtajaksi.
Virkamies palaa luottamusmiehenä
Värikkäiden vaiheiden jälkeen Pomo palasi vielä Tampereen luottamusmiesjohtoon. Hänet valittiin syksyn 1992 vaaleissa kaupunginvaltuustoon, mutta ei sosiaalidemokraattina vaan sitoutumattomana Tampereen puolesta -ryhmässä.
Hyvää aikaa ja halua käyttää aikaa tamperelaisten hyväksi
Ajankohtaisen Kakkosen vaalikeskustelussa Paavola perusteli, miksi olisi paras ehdokas Tampereen kaupunginvaltuustoon.
Hän oli sitoutumaton ja hänellä oli 36 vuoden asiantuntemus kotikaupungistaan.
– Ja kolmanneksi minulla on hyvää aikaa ja halua käyttää aikaani tamperelaisten hyväksi, Paavola selitti tv-lähetyksessä.
Pekka Paavolasta tuli vaalien äänikuningas lähes 8 800 äänellä. Pomon suuren äänisaaliin ansiosta TaPu sai valtuustossa vaa'ankieliaseman porvarien ja vasemmiston välissä.
Ilves vai Tappara?
Pian kunnallisvaalien jälkeen koko maan menestyneimmät ehdokkaat tapasivat Ylen viihdeohjelmassa Pellit auki.
Siinä Tampereen kunnallisvaalien äänikuningas tapasi Helsingin vaalimenestyjät **Liisa Kulhian** ja **Lasse Liemolan**. Paavola kertoo ohjelmassa, että jo kuukaudenpäivät ennen vaaleja alkoi tuntua siltä, että hyvä äänisaalis on tulossa.
**Markku Veijalaisen** haastattelussa selvisi muun muassa, että Liisa Kulhia ei pitänyt jääkiekosta ja että Lasse Liemola oli Jokerien kannattaja. Tampereen Pomon poliitikkomaisesta vastauksesta saattoi päätellä, että hän oli enemmän Ilveksen kuin Tapparan miehiä.
Paavolaa etsitään – taas
Pekka Paavola oli kaupunginvaltuustossa vuosina 1993–2002. Silloin hänet erotettiin kaikista luottamustoimistaan ehdollisen veropetostuomion vuoksi.
Tuomiota oli edeltänyt syksyllä 1999 toisinto kesän 1984 tapahtumista. Syyttäjä oli etsintäkuuluttanut Paavolan, koska ei saanut toimitettua hänelle haastetta oikeuteen. Tällä kertaa kyse oli [lehtikeisari **Urpo Lahtisen**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/01/mies-hymyn-takana-urpo-lahtinen) maksamasta palkkiosta ja sen veroista.
Vuoden 2004 vaaleissa Paavola äänestettiin takaisin valtuustoon vielä kerran. Hänestä tuli ensin valtuuston varapuheenjohtaja ja lopulta puheenjohtaja. Hän oli tehtävässä vaalikauden loppuun eli vuoteen 2008 eikä enää sen jälkeen lähtenyt kuntavaaliehdokkaaksi.
Vielä loppuvuodesta 2009 Pekka Paavola sai lyhyen [ehdollisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-6070165) Urpo Lahtisen omaisuuteen liittyvässä asiassa.
Parantumaton syöpä on muuttanut Astrid Swanin elämän perspektiiviä – “Teen lauluja lapsilleni, että heillä olisi laulut vanhempinaan sitten, kun minua ei enää ole” 
Yhdeksän vuotta syöpää sairastanut säveltäjä-muusikko Astrid Swan ei usko mummosuunnitelmiin eikä eläkesäästämiseen. On elettävä tässä ja nyt.
**Astrid Swan** oli kuusivuotias, kun isovanhemmat ostivat hänelle pianon lahjaksi. Soittamisesta ja musiikin tekemisestä tuli pienelle Astridille turvapaikka.
– Aloin aika pian säveltää ja upottaa musiikkiin omia usein vaikeita ja haikeita tuntemuksiani. Kun vaikka kissa kuoli, se sai oman sävellyksen. Tänäkin päivänä minun on helpompi laulaa tunteista kuin puhua niistä. Musiikilla on suorempi yhteys tuntemiseen.
Astrid sanoo, että lapsuuden turvapaikka oli tarpeellinen etenkin sen takia, että perheessä vaiettiin paljosta.
– Aikuisiällä olen sekä kirjoittanut että puhunut avoimesti sairastumisestani syöpään ja kaikesta mikä siihen liittyy. Voi ajatella, että tämän päivän avoimuus on jonkinlainen vastaisku lapsuuden vaikenemiselle.
41-vuotias Astrid Swan tunnetaan säveltäjänä, laulajana ja muusikkona, joka on julkaissut seitsemän omaa albumia. Hänen musiikkiaan on huomioitu kansainvälisesti ja julkaistu myös ulkomailla. Musiikkimaailman ulkopuolella hän käyttää alkuperäistä **Astrid Joutsenon** nimeään esimerkiksi tutkijatohtorin työssään.
En halunnut olla lapsi
Astrid sanoo, että monella mittarilla hänen lapsuutensa 80-luvun helsinkiläislähiössä oli outo. Vanhemmat vastustivat turhaa kuluttamista, kasvisruoka ja ekologinen ajattelu olivat heille tärkeitä. Tänä päivänä kierrätys on jo miltei valtavirtaa, mutta 1980-luvun juppiaikoina Astrid oli ruskeissa kirpparivaatteissaan muista poikkeava ilmestys.
– Himoitsin My Little Pony -leluja ja pastellinvärisiä collegevaatteita.
Tummia sävyjä perheen elämään toivat isän alkoholismi ja mielenterveysongelmat. Astrid muistaa, kuinka äidin kanssa juostiin isää pakoon.
– Se on jäänyt mieleen melkein kuin valokuvana. Oli ruiskaunokkeja ja kesäinen ilta-aurinko. Haistan hiekkatien tuoksun ja siinä oli sellainen vapauden tunne. Että me ei koskaan mennä enää takaisin kotiin.
Kotiin kuitenkin palattiin. Astrid Swan kertoo kirjassaan *Viimeinen kirjani*, että hänellä oli käänteinen Peter Pan -syndrooma. Ainoastaan aikuiseksi tuleminen voisi pelastaa hänet.
– En koskaan halunnut olla lapsi.
Alkoholistiperheiden lapsista kasvaa usein pärjääjiä, koska aina pitää olla se varasuunnitelma. Vapauttiko vakava sairastuminen tästä pärjäämisen vaatimuksesta?
– Kyllä se antoi luvan lopettaa pärjääminen. Oli pakko alkaa opettelemaan avun pyytämistä.
Kutsumaton vieras
Siitä on nyt yhdeksän vuotta, kun elämässä alkoi aivan uusi aika. Astridista oli tullut äiti, musiikkiura oli hyvässä vauhdissa ja sitten tuli rintasyöpä. Ensimmäinen syöpäkierros sujui niin kuin pitikin. Tuli hoidot ja syöpä hävisi.
Mutta kutsumaton vieras olikin tullut jäädäkseen. Muutaman hyvän vuoden jälkeen syöpä tuli takaisin, levinneenä ja parantumattomana.
– Oli sellainen kiihkeä tunnelma, että ihan milloin vaan lähtö voi tulla. Tuli sisäinen pakko jättää jälkiä ja kertoa kuka olen juuri nyt, vaikka kaikki oli kesken.
Ajan rajallisuuden reunat tulivat entistä konkreettisemmiksi.
Hoidot kuitenkin tepsivät ja Astrid pärjäsi pitkään ylläpitohoidolla. Kuolema väisti Astridia taas, kunnes tuli uusia uutisia.
– Syöpä oli levinnyt aivoihin. Se tuntui erityisen kammottavalta. Olen ajattelukeskeinen ihminen ja identifioidun eniten päähäni. Ajan rajallisuuden reunat tulivat entistä konkreettisemmiksi.
Astrid alkoi saada hoitoja, mutta kohta oltiin tilanteessa, että päätä ei voinut enää sädettää. Hänelle alettiin puhua pian saapuvasta kuolemasta. Mitään tarkkoja aikoja ei kerrottu, mutta se tuli selväksi, että paljoa ei ole jäljellä.
– Sitten lääkäri kertoi uudesta lääkkeestä. Sen saaminen kesti kauan, yli puoli vuotta enemmän kuin aluksi luultiin. Mutta lopulta lääke tuli ja se toimi. Siksi olen nyt tässä.
Arjen rokkitähti
Astridin elämää annostellaan nyt kolmen viikon välein. Hoidoista toipuminen kestää ensimmäisen viikon ja sitten voi pari viikkoa elää melkein normaalia elämää.
– Arkeni on leppoisaa ja kivaa. Välillä on melkein huono omatunto siitä, että miten tällainen kuolemansairas ihminen voi olla onnellinen nykyisestä elämäntilanteesta. Teen töitä kotoa käsin, näen perhettäni, määritän itse omat aikatauluni.
Astrid sanoo huomanneensa, että jotkut ihmiset lataavat kuolemansairaan ihmisen kohtaamiseen jonkinlaista ainutkertaisuutta, erityisyyttä.
– Tuntuu, että minulta odotettaisiin jotain hirveän viisasta puhetta ja sitten mä tuotan pettymyksen, kun vitsailenkin jotain ihan hölmöjä.
Astrid puhuu sairastamisesta suoraan.
– Ei mulla mitään mummosuunnitelmia ole. Eläkesäästäminen olisi aika hullua hommaa.
Huono kuolemaan
Kuolema on väistänyt Astridia jo useamman kerran, mutta jo ensimmäinen kuoleman hipaisu silloin yhdeksän vuotta sitten jätti pysyvät jäljet. Kaikkihan me kuolemme, mutta se ei ole mikään lohdutus.
– Jos sinulle on useamman kerran sanottu, että täytyy valmistella itseään ja läheisiään kuolemiseen, niin kyllä silloin haluaa joka päivä valita tarkkaan, että kenen seurassa on ja mitä tekee. Minusta on tullut nautiskelija, otan sen kakunpalan aina kun tarjotaan.
Astrid Swan sanoo olevansa eräänlainen sairauden ja sairaaloiden maisteri. Vuosien aikana on tapahtunut paljon, moni syöpäkaveri on kuollut ja viimeistään pandemia veti myös hoitohenkilökunnan tiukoille.
– Jos minä olisin tämän maan ylin sotepäättäjä, niin laittaisin resurssit nimenomaan hoivaan ja hoitamiseen. Empatiaväsymys näkyy ja tuntuu.
Välillä minusta ihan oikeasti tuntuu siltä, että olen epäonnistunut tässä kuolemisessa.
Kun tehokkaat täsmälääkkeet ovat kalliita, niin kuka sitten ansaitsee sen parantumisen ja jatkoajan? Astrid sanoo, että kysymyshän on loppujen lopuksi arvoista ja ihmisarvosta.
– En tiedä, tuleeko vastaan vielä sekin hetki, jolloin todetaan, että minäkin olen lääkkeeni saanut ja ei hoideta enää. Monessa muussa maassa olisin kupsahtanut jo ajat sitten, vain siksi, että vakuutus ei olisi enää korvannut.
Elämä syövän kanssa on jatkuvaa ristiriitaista olemista ja ajattelua.
– Niin hullulta kuin se kuulostaakin, välillä minusta ihan oikeasti tuntuu siltä, että olen epäonnistunut tässä kuolemisessa.
Äidin pohjasuru
Lapselle on puhuttu suoraan äidin sairastumisesta. Se on ollut Astridille ainoa oikea tie.
Hän laulaa, että rakkaus on kuin kivi, kuin kallio.
– Kivillä ja kallioilla on sellainen elämänkokemus, jota meillä ei ole eikä tule. Jos rakkauden olomuoto voisi olla kiven kaltainen, niin sitten meillä on toivoa. Teen lauluja lapsilleni, niin että heillä olisi laulut vanhempinaan sitten, kun minua ei enää ole.
Vaikka surusta ja suremisesta puhutaan tänä päivänä paljon, Astrid sanoo, että kuolevan ihmisen surua ei ole osattu käsitellä. Siihen hän on perehtynyt taiteen keinoin ja nyt myös tutkijana.
– **Vivica Bandler** on puhunut pohjasurusta, se on aika hyvä käännös englannin kielen grief-sanasta. Siihen kuuluu ainakin menetystä ja kaihoa. Se ei ole sitä surutyötä, joka alkaa ja loppuu vaan jotakin pidempää ja syvempää.
Yhteisistä hetkistä kannattaa tirauttaa kaikki ilo irti.
Astrid sanoo kannattavansa oikeutta valita oman kuoleman hetken.
– En pelkää kuolemaa, mutta kuolemista pelkään. Haluaisin tehdä siitä mun läheisille helppoa, mutta sen olen tajunnut, että kärsimystä en voi poistaa toisilta enkä itseltäni.
Astrid Swan toivoo, että koko yhteiskunta voisi omaksua saattohoidon ihmiskäsityksen. Sen, että ihminen on arvokas koko ajan, vaikka ei olisi sairaudesta tai pohjasurusta selvinnytkään.
– Yhteisistä hetkistä kannattaa tirauttaa kaikki ilo irti.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 18.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 19.3. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695825)**. #FlinkkiläKellomäki**
Elwa-Lilja Frank, 10, pohti, millaisia ääniä päiväkodista kantautuu – nyt katu Loviisassa halutaan nimetä hänen ehdotuksensa mukaan
Loviisan kaupunki järjesti lapsille suunnatun kadunnimeämiskilpailun. Yhdeksästätoista ehdotuksesta kaksi ilahdutti raatia erityisen paljon.
Miltä kuulostaisi päiväkoti Kikatuskujalla?
Idean sai loviisalainen kymmenvuotias **Elwa-Lilja Frank**, joka lähetti ehdotuksensa kaupungin järjestämään kadunnimeämiskilpailuun. Kaupunki kutsui lapset apuun, kun uuden keskustapäiväkodin vierelle suunniteltu kuja oli vailla nimeä.
Kaupunki vastaanotti 19 ehdotusta, joista yksi nousi ylitse muiden.
– Kikatuskuja oli ehdoton suosikkimme. Se on sanana niin positiivinen, ettei siitä voi olla tykkäämättä. Ja ruotsiksi Fnittergränd toimii myös todella hyvin, iloitsee varhaiskasvatuspäällikkö **Sofia Hoff**.
Elwa-Lilja Frank kertoo, että ykkössija kisassa tuli suurena yllätyksenä. Voittajaidea syntyi arjen havainnoista.
– Ajattelin, että kun siihen tulee päiväkoti, mitä ääniä sieltä kuuluu.
Hän tuumii, että voisi itsekin muuttaa Kikatuskujalle. Hänestä Kikatuskujalle voisi sopia kirkkaankeltainen talo.
Toteutuessaan kyseessä olisi Suomen ensimmäinen Kikatuskuja.
Kikatuskujan viereen suunnitellaan Kaverimetsää
Kaavoitukseen perehtyneen raadin toinen suosikki oli Kaverinkuja, jonka keksi kuusivuotias **Vertti Hakalehto**.
Koska tienpätkä päätettiin nimetä Kikatuskujaksi, työryhmä päätti esittää viereiselle puistometsälle nimeä Kaverimetsä, ruotsiksi Kompisskogen.
Vertti Hakalehto kertoo viihtyvänsä luonnossa ja veikkaa, että voisi tulevaisuudessa käydä Kaverimetsässä, jos sellainen Loviisaan syntyy. Metsissä parasta ovat eläimet.
– Jos saisi karhun ja ilveksen lemmikiksi! hän toivoo.
Täysin varmaa Kikatuskujan ja Kaverimetsän toteutuminen ei vielä ole, sillä kaavaprosessi on alkuvaiheessa. Kaava etenee nähtävilläolojen jälkeen Loviisan elinkeino- ja infrastruktuurilautakunnan sekä kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuustoon päätöksentekoon.
Varhaiskasvatuspäällikkö Sofia Hoff kertoo, että kadunnimikisaan tuli paljon muitakin hyviä ehdotuksia.
– Oli esimerkiksi Alligaattorinkujaa, Pannukakkukujaa, Päivänsäteenkujaa, Keinukujaa ja myös Iivonkuja. Voisin kuvitella, että joku Iivo on sitä ehdottanut.
Jos kaava menee läpi, uudet katukyltit voitaisiin asettaa vuonna 2025 päiväkodin valmistuessa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Joensuun torilla syttyi tulipalo grillikontissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävälle aamukahdeksan jälkeen lauantaina. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Grillikontissa Joensuun torilla syttyi tulipalo lauantaiaamuna. Hälytys tuli aamulla kello 8 jälkeen.
Palomiehet murtautuivat palavaan grillikonttiin ja sammuttivat alkupalon nopeasti.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Savunmuodostus oli pelastuslaitoksen mukaan lievää eikä aiheuttanut vaaraa ympäristöön.
Pelastuslaitokselta oli kolme yksikköä palopaikalla. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Muodin ja taiteen yhdistäminen on taidemuseoiden uusi musta: näytillä on nyt Marimekon ja muiden designmerkkien kuoseja
Riihimäen taidemuseo jatkaa kuosisuunnittelun ja taiteen saumakohtien esittelyä. Marimekon ja Maija Isolan jälkeen museon seinille pääsivät Hanna-Riikka Heikkilä ja Papu Designin kuosit.
Riihimäen taidemuseo etsii omaa lokeroaan museokentässä.
**Maija Isolan** Marimekolle suunnittelemien kankaiden näyttely oli viime vuonna museolle menestys.
Kevään uudessa näyttelyssä esille pääsevät puolestaan lasten ja naisten asusteita valmistavan yrityksen, Papu Design oy:n, vaatekuosit.
Onko tästä syntymässä museolle uusi linja?
– Tämä näyttely kertoo, mikä voisi olla se uusi suunta. Papu meets art -näyttelyssä on mukana myös veistoksia ja maalauksia **Tatjana** ja **Pentti Wähäjärven** kokoelmasta, selittää amanuenssi **Katja Vuorinen-Parm**.
Omaa linjaa on pakkokin pohtia, sillä Riihimäen naapurissa Hyvinkäällä toimii nykytaiteeseen panostava taidemuseo. Hämeenlinnan taidemuseo on puolestaan alueellinen vastuumuseo merkittävillä nykytaiteen kokoelmilla. Lahdessa on upouusi visuaalisten taiteiden museo Malva.
Riihimäen taidemuseossa kävi viime vuonna 13 500 kävijää, joista vajaat 10 000 oli maksavia. Koronan jälkeisestä menestyksestä saa kiittää juuri Maija Isolan ja Marimekon nimeä.
Kuka olisi tämän päivän Maija Isola?
*–* Isolan näyttelyn jälkeen mietimme, kuka voisi olla se tämän päivän Maija Isola ja kuosisuunnittelija, kertaa Papu meets art -näyttelyn kuraattori, amanuenssi Katja Vuorinen-Parm.
Hänen katseensa osui Papu Designin kuosisuunnittelijaan, kuvataiteilija **Hanna-Riikka Heikkilään**, joka on vastannut Papun kuoseista jo vuosikymmenen ajan. Soitto taiteilijalle tuotti myöntävän vastauksen.
Vuorinen-Parm joutui kuitenkin näyttelyä suunnitellessaan pitämään huolen, ettei katsojalle synny mielikuvaa myyntinäyttelystä.
Kuraattori toivookin Maija Isolan näyttelyssä vierailleiden tulevan uudestaan katsomaan, miten uusi näyttely on onnistunut. Museon asiakkaat tulevat paljolti pääkaupunkiseudulta ja isoista kaupungeista.
– Monissa Hanna-Riikan kuoseissa taiteilijan kädenjälki on siirtynyt melkein suoraan kankaisiin. Niissä voi nähdä viitteitä abstraktista taiteesta, abstraktista ekspressionismista, veistotaitotaiteesta ja poptaiteesta, Vuorinen-Parm listaa.
Näyttely innoitti taiteilijaa tarttumaan uudelleen pensseliin
Hanna-Riikka Heikkilällä on kuvataiteen koulutus. Jo taideteollisessa hänelle sanottiin, että kädenjälki on sellaista, joka sopisi kangaskuoseihin.
Kumpi hän näkee olevansa, kuvataitelija vai kuosisuunnittelija?
– Olen niin ahne elämälle, että haluan tehdä kaikkea ja levittää kädenjälkeäni niin laajalle kuin mahdollista. Olen kuvataiteilija pohjimmiltani, mutta voin olla kaikkea yhtä aikaa tai vuorotellen.
Taulujen teko on ollut viime aikoina paitsiossa, ja Heikkilä on panostanut Papuun.
Tieto Riihimäen taidemuseon näyttelystä sai hänet uudelleen tarttumaan pensseliin. Museossa nähdäänkin asusteiden lomassa tuoreita Heikkilän maalauksia, veistoksia sekä tauluja Riihimäen taidemuseon kokoelmista.
Tarkoitus on näin näyttää kuosisuunnittelun ja taiteen saumakohtia.
Muoti ja taide ovat aina kulkeneet käsi kädessä. Suuret kansainväliset brändit ovat jo vuosia lainanneet kuvataiteen teoksia kampanjoissaan.
Suomessa hämeenlinnalainen naistenvaatebrändi Voglia vastaa muotoilija **Salla-Maaria Syväsen** luomasta vaatemallistosta, joka on myynnissä Malvan museokaupassa ja Voglian verkkosivuilla. Vogliaa ovat myös museoväen työvaatteet.
Pispala Clothing on puolestaan tehnyt nykytaiteen museo Kiasmalle [taidevaatekokoelman](https://yle.fi/a/3-12667761) museomyymälään.
Taiteen ja muodin yhteys näyttää olevan nyt trendi museomaailmassa.
Näyttely museossa tuo vaatemerkille uskottavuutta
Hanna-Riikka Heikkilä sanoo osaavansa lukea jo pienistä vihjeistä, mikä ihmisten seuraava tarve voisi olla ja mikä väri kasvattaa hiljaa suosiotaan.
Inspiraatiota hän hakee perinteiseen suomalaiseen tapaan luonnosta, mutta myös ihmisten käyttäytymisestä ja heidän tekemistään valinnoista.
Nokialta lähtöisin olevan Papu Designin perustaja, muotoilija **Anna Kurkela**, näkee kuvataiteen olevan vaatemerkilleen erottuvuustekijä.
Papu aloitti 10 vuotta sitten lastenvaatteilla, mutta alkutalvesta yhtiö ilmoitti, että se luopuu omasta mallistostaan. Siitä oli tullut kannattamatonta liiketoimintaa. Museossa on vielä lasten bodyja esillä.
– Lastenvaatteiden kysyntä on selvästi laskenut viime vuosina, ja vastaavasti meidän naistenvaatemalliston suosio on kasvanut. Viime vuonna noin 15 prosenttia liikevaihdosta tuli enää lapsista, Kurkela selittää.
Papulla on jälleenmyyjiä eri puolilla maailmaa, mutta erityisesti Saksan vaatemarkkinoilta odotetaan kasvua.
Taidemuseoon pääseminen lisää osaltaan Papu Designin uskoa omaan linjaan.
– Näyttely tuo meille uskottavuutta taidekentällä, Anna Kurkela sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19.3.2023 klo 23:een saakka.*
FT: Credit Suisse ja sveitsiläinen jättipankki UBS neuvottelevat sulautumisesta 
Credit Suisse on ollut vakavissa ongelmissa viime vuodet. Vuonna 2022 tappiota kertyi yli 7 miljardia euroa. Mainetta ovat tahranneet miljardien eurojen luottotappiot, sakot ja epäilyt rahanpesusta.
Vaikeuksiin ajautunut Credit Suisse -pankki on käynyt viikonlopun ajan neuvotteluja sulautumisesta Sveitsin suurimman pankin UBS:n kanssa. Asiasta kertoo [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/17892f24-4ca0-417f-9093-289b019a0852). Pankin pelätään ajautuvan maksukyvyttömyyteen.
Neuvotteluja käydään Sveitsin keskuspankin ja markkinavalvoja Finman tukemina.
Keskuspankki on uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan kertonut Yhdysvaltain ja Britannian keskuspankeille, että Credit Suissen ja UBS:n liitos olisi "suunnitelma A", jolla pankkeihin kohdistuva luottamuskriisi vältetään.
AFP:n lähteiden mukaan keskuspankki toivoo liitosta mahdollisesti jo viikonvaihteessa.
Illalla uutistoimisto Reuters kertoi lähteisiinsä viitaten, että UBS haluasi Sveitsin valtiolta noin kuuden miljardin dollarin edestä takuita, mikäli se päättäisi ostaa Credit Suisse -pankin. Kyseinen summa saattaa vielä muuttua neuvottelujen edetessä.
Erään lähteen mukaan pankkien yhteensulautuminen tulisi merkitsemään ainakin 10 000 työpaikan leikkaamista.
Pankit eivät kommentoineet tietoja Reutersille.
Fuusiolla haettaisiin markkinoiden rauhoittumista
Tämän viikon keskiviikkona yksi Credit Suissen pääomistajista, Saudi-Arabian suurin pankki Saudi National Bank sulki rahahanat.
[Muun muassa BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/business-64986520)saudit eivät halua lisätä omistusosuuttaan nykyisestä kymmenestä prosentista.[ Markkinat säikähtivät](https://yle.fi/a/74-20022506) ja herättivät pelon jopa sveitsiläispankin kaatumisesta. Uutisten seurauksenaeurooppalaiset pankkiosakkeet laskivat jyrkästi.
Levottomuutta lisäsivät tiedot kahden yhdysvaltalaispankin, [Silicon Valley Bankin ja Signature Bankin vaikeuksista](https://yle.fi/a/74-20022532).
[Sveitsin oma keskuspankki reagoi nopeasti](https://yle.fi/a/74-20022611) ja pyrki rauhoittamaan tilannetta lupaamalla pankille noin 50 miljardin euron hätärahoituksen. Fuusio saattaisi olla pitkän aikavälin ratkaisu.
Sveitsiläispankki eurojärjestelmän ulkopuolella - riski pienempi
Credit Suisse on Euroopan 20 suurimman pankin joukossa. Sen asemasta pankkimaailmassa kertoo pitkä ja maineikas historia. Pankki on perustettu vuonna 1856. Sen kotipaikka on Zürichissa.
Sveitsi ei kuulu euroon, mutta rahoituslaitokset ovat kautta maailman monin tavoin sidoksissa toisiinsa ja kaatuminen aiheuttaisi tappioita lukuisille tahoille.
FT:n uutisen tultua julki Credit Suissen osakkeiden arvo kääntyi nousuun. Pankilla on yli 50 000 työntekijää eri puolilla maailmaa.
Sveitsiläispankki Credit Suisse on saanut saman lehden mukaan jo toisen tukijaehdokkaan.
Yhdysvaltalainen varainhoitoyhtiö BlackRock on ilmaissut kiinnostuksensa kilpailijansa ostamisesta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
*Lisätty klo 14.27 BlackRockin mahdollinen kiinnostus*
*Lisätty klo 22.58 Reutersin tiedot UBS:n haluamista valtion takuista.*
**Lue lisää**:
[Suomea EKP:ssa edustava Olli Rehn arvioi pankkien tilannetta](https://yle.fi/a/74-20022837).
[Euribor kääntyi taas varovaiseen nousuun – Yhdysvalloissa pankkien tilanne huolestuttaa edelleen, pörsseissä perjantai oli alavireinen](https://yle.fi/a/74-20022855)
Tuntuuko, ettei aika tai fiilis riitä liikunnan harrastamiseen? Nämä syyt nousivat esiin, kun tutkijat selvittivät liikunnan esteitä
Lähiöasukkaiden liikkumista selvittäneen tutkimuksen mukaan liikunnan esteiden poistamiseen pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Esimerkiksi aukioloajat tai lajiopastus voivat olla ratkaisevia.
Hienojen liikuntapaikkojen rakentaminen tai uusimmat laitteet eivät riitä siihen, että vähän liikkuvat ihmiset lisäävät liikunnan harrastamista.
Yhdenvertainen liikunnallinen lähiö -tutkimushankkeen mukaan olisi sen sijaan kiinnitettävä nykyistä enemmän huomioita liikunnan esteiden poistamiseen.
– Lähellä voi sijaita hyvä lähiliikuntapaikka tai vaikka pallokenttä. Voidaan kuitenkin kokea, ettei tämä ole minunlaisiani varten ja että täällä on vain tietynlaisia käyttäjiä. Mietitään, uskallanko mennä tai miten tätä lajia harrastetaan, sanoo dosentti **Petteri Muukkonen** Helsingin yliopistosta.
Helsingin yliopiston ja Jyväskylän yliopiston tutkimushankkeessa kartoitettiin esimerkkilähiöiden, Helsingin Kontulan ja Jyväskylän Huhtasuon, avulla asukkaiden mahdollisuuksia yhdenvertaiseen liikunnan harrastamiseen.
Tutkimuksessa suurimmiksi esteiksi asukkaiden liikunnan harrastamiselle nousivat ajanpuute tai alavireinen mieliala, johon liittyi motivaation puute. Liikunnan esteet ovat hyvin yksilöllisiä ja paikallisia.
Eniten esteitä liikunnan harrastamiseen kokevat esimerkiksi vieraskieliset, yksinhuoltajat, ruuhkavuosiaan elävät nuoret aikuiset sekä pienituloiset ja työttömät.
Hinta tai vaikka valaistus voi ratkaista liikkumaan lähtemisen
Uusien liikuntapaikkojen rakentamiseen satsaaminen palvelee Petteri Muukkosen mukaan etupäässä liikuntaseuroissa harrastavia ja niitä, jotka jo ennestään ovat aktiivisia liikkujia. Sen sijaan vähän liikkuvien ihmisten liikunnan lisäämiseen tarvitaan muunlaisia keinoja.
– Ensinnäkin pitäisi aina paikallisesti tunnistaa, mitä liikunnan harrastamisen esteet ovat, Petteri Muukkonen sanoo.
Kuten esteet, myös ratkaisut ovat paikallisia. Tutkijat listaavat yleisiä keinoja, joita tulisi ottaa huomioon liikuntapaikkoja suunniteltaessa ja liikuntamahdollisuuksia tarjottaessa, jotta myös liikunnallisesti passiiviset lähtisivät liikkumaan.
Esimerkiksi liikuntapaikoille pääsemisen ei pitäisi olla pelkän yksityisautoilun varassa, vaan harrastamaan olisi hyvä päästä erilaisilla kulkutavoilla.
Samoin liikuntapaikkojen aukioloajoissa ja ulkoliikuntapaikkojen valaistuksessa olisi hyvä huomioida myös vuorotyötä tekevien tarpeet.
– Voi olla vaikka niin, että valot sammuvat reitiltä kello 21 ja alueella asuisi vuorotyöläisiä, jotka tykkäisivät käydä kävelyllä kello 23, mutta valot on jo sammutettu, Petteri Muukkonen sanoo.
Tärkeää olisi kiinnittää huomiota myös harrastamisen kustannuksiin, sillä liikkumisen esteet ovat monesti myös taloudellisia. Myös liikuntarajoitteisten mahdollisuudet liikkua pitäisi huomioida. Olennaista on myös esimerkiksi tiedottaa alueen liikuntamahdollisuuksista ja tarjota lajiopastusta.
Liikunnan esteiden ratkominen vaatii yhteistyötä
Liikunnan harrastamisen esteiden ratkominen voi vaatia monien tahojen yhteistyötä. Jos haluttaisiin järjestää esimerkiksi maahanmuuttajatytöille skeittiopastusta, voidaan joutua miettimään hyvin konkreettisten asioiden ratkomista, Petteri Muukkonen kuvailee.
– Pitää ensin opastaa, miten skeitataan, mistä saadaan skeittilautoja lainaan ja miten nuoret pääsevät skeittipuistoon. Asiat ovat hyvin paikallisia eikä sama ratkaisu välttämättä toimi naapurikaupungissa.
Lisäksi olisi otettava huomioon, että liikuntaa halutaan harrastaa myös vaikkapa lähiluonnossa, pihoilla ja kotona, eikä vain rakennetuissa ja huolletuissa liikuntapaikoissa.
Ketään ei voi pakottaa liikkumaan, mutta kynnystä voi madaltaa
Suomalaisten liikkuminen on monien tutkimusten mukaan liian vähäistä. Esimerkiksi tällä viikolla julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaisten miesten kestävyyskunnon heikentyminen uhkaa jo heidän toimintakykyään.
[Jo viisikymppisten fyysinen toimintakyky on vaakalaudalla – suomalaismiesten kestävyys on heikentynyt vuosikymmeniä eikä loppua näy](https://yle.fi/a/74-20022525)
Lähiöliikuntatutkimuksen mukaan harrastamisen kynnystä on mahdollista madaltaa.
– Ketään ei voi tietenkään pakottaa liikkumaan. Yhä useammalle voi kuitenkin tarjota mahdollisuuden harrastaa liikuntaa poistamalla rakenteellisia tai sosiaalisia esteitä, joita yksilöt eivät itse pystyisi purkamaan, Petteri Muukkonen sanoo.
Vuosien 2020–2022 aikana toteutettuun Yhdenvertainen liikunnallinen lähiö -hankkeeseen kuului muun muassa työpajoja, puhelinhaastatteluita ja liikuntapaikkojen havainnointia.
Streptokokki A -bakteeriin kuolleen lapsen äiti ihmettelee Keskisuomalaiselle tiedottamisen vähäisyyttä
Vastuualuejohtajan mukaan syynä on salassapitovelvollisuus. Keskisuomalaisen mukaan lapsen äiti haluaa kertoa tapahtuneesta, jotta muille ei kävisi samalla tavalla.
**Elina Liimatainen** kertoo [Keskisuomalaisen uutisessa](https://www.ksml.fi/paikalliset/5799250), kuinka hänen Lumi-tyttärensä vointi huononi yllättäen.
Jyväskylässä Sairaala Novassa [menehtyi päiväkoti-ikäinen lapsi](https://yle.fi/a/74-20021770) streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairastumiseen.
Keskisuomalaisen uutisen mukaan perhe asuu Jyväskylässä Kauramäessä.
Liimatainen kertoo Keskisuomalaiselle, että he menivät tyttärensä kanssa torstaina 23. helmikuuta lääkäriin takapuolessa ilmenneen kutinan takia. Tyttären äiti sanoo lääkärin määränneen ulkoisten tutkimusten perusteella haavaumiin Bepanthen-voidetta.
Äidin mukaan voide helpotti kutinaoireita ja perhe jatkoi arkeaan normaalisti. Liimatainen sanoo Keskisuomalaisen uutisessa Lumin olleen tavalliseen tapaansa aktiivinen ja iloinen, sillä tytär oli pähkinäallergiaa lukuun ottamatta perusterve lapsi.
Viikonlopun jälkeen maanantaina tyttären olo huononi ja Liimatainen kertoo Keskisuomalaiselle lapsen valittaneen kurkkukipua.
Lapsen lämpö nousi 37,5 asteesta 39 asteeseen kipulääkkeistä huolimatta seuraavana päivänä. Oireina oli Keskisuomalaisen mukaan myös päänsärky, oksentelu, korkea pulssi ja ihon meno ”kananlihalle”.
Lapsi kuljetettiin sairaalaan lääkärin konsultoinnin jälkeen
Liimatainen kertoo tilanneensa ambulanssin tyttärelleen myöhemmin illalla. Lääkärin konsultoinnin jälkeen lapsi kuljetettiin Keskisuomalaisen mukaan nopeasti päivystykseen, sillä muun muassa tyttären ihonväri muuttui harmaaksi ja ihon kosketuksesta jäi valkoisia painaumia.
Keskisuomalaisen mukaan päivystyksessä Lumin oireet lisääntyivät, kun iho muuttui laikukkaaksi ja ihon pinnalle muodostui rakkomaisia pisteitä. Lapsi siirrettiin teho-osastolle hengityskoneeseen.
Liimataisen mukaan elvytys lopetettiin noin tunnin jälkeen ja lapsi kuoli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kertoo Keskisuomalainen.
Liimatainen kertoo Keskisuomalaiselle, että Lumille on tehty ruumiinavaus, jonka myötä kuolinsyy tulee selviämään.
Lapsen äiti Liimatainen ihmettelee Keskisuomalaisen uutisessa, miksi tapahtuneesta ei ole tiedotettu enempää, vaikka hän on antanut osaltaan kertomiseen luvan.
Liimatainen toteaa ymmärtävänsä tilanteen olevan harvinainen. Siitä huolimatta niin voi tapahtua myös muille, Liimatainen sanoo Keskisuomalaiselle.
Hyvinvointialue ei kerro julkisuuteen yksityisyyteen liittyviä tietoja
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** sanoo, että hyvinvointialue ei tiedota salassapitoon tai yksityisyyteen liittyvää tietoa.
– Emme käsittele niitä julkisesti, vaikka potilas antaisikin luvan siihen. Tällaisessa tilanteessa voisi tulla julki myös sellaista tietoa, jota asianosainen ei toivoisikaan tulevan julkisuuteen, Paloneva kertoo.
Palonevan mukaan tällä hetkellä on kerrottu kaikki sellainen tieto, joka on yleisön edun kannalta tarpeellista.
Sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja Juha Palonevan mukaan hänellä ei ole ollut tiedossa, että lapsen äiti on antanut luvan tietojen kertomiseen.
– Sain tietää asiasta itse Keskisuomalaisen uutisen kautta. Asian pitäisi olla ensikäden tietoa, mutta siitä huolimatta emme kommentoi julkisesti yksityisyyteen liittyviä asioita, Paloneva sanoo.
Palonevan mukaan hyvinvointialueella pitäisi mahdollisesti käydä vielä sisäistä keskustelua siitä, onko jotain aiheeseen liittyvää tietoa tarpeen tiedottaa.
*18.3.2023 klo 12:17 juttuun päivitetty Ylen saamat kommentit sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja Juha Palonevalta ja otsikkoa muutettu.*
Rattijuoppo kolaroi Nelostiellä, jätti kolaripaikan ja painui kotiinsa – poliisilla epäselvyys, kuka päihtyneistä autoa ajoi
Useita rattijuoppoja jäi kiinni Rovaniemellä perjantai-iltapäivän ja lauantaiaamun välillä.
Poliisi kirjasi Rovaniemellä perjantai-iltapäivän ja lauantaiaamun välillä kaksi törkeää ja yhden perusmuotoisen rattijuopumuksen sekä yhden kulkuneuvon luovuttamisen juopuneelle.
Ensimmäinen rattijuoppo paljastui perjantaina iltapäivällä, kun poliisi sai ilmoituksen kahden henkilöauton kolarista nelostien ja risteävän sivutien risteyksessä Lohinivassa. Kolarista ilmoittanut henkilö epäili toisen ajoneuvon kuljettajan olleen päihtynyt.
Poliisin saavuttua paikalle kyseisen ajoneuvon kuljettaja ja matkustajat olivat poistuneet kotiosoitteeseensa.
Poliisi tavoitti kaksi vahvasti päihtynyttä henkilöä ajoneuvon omistajan kotiosoitteesta. Alustavissa puhutuksissa jäi epäselväksi, kumpi heistä ajoneuvoa oli kuljettanut. Molemmat otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantaina puolen yön jälkeen poliisipartio sai ilmoituksen mahdollisesti päihtyneestä kuljettajasta Rovaniemellä Jokiväyläntiellä. Partio pysäytti paikalta ajoneuvon, jonka kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat. Kuljettaja otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Lauantaina aamuyöllä poliisipartio pysäytti ajoneuvon puolestaan Rovaniemen keskustassa kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi. Kuljettaja puhalsi rattijuopumuksen ylittävät lukemat eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Kuljettajalle annettiin sakko rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ajoneuvon kyydissä ollutta ajoneuvon omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Peruskoulu maksaa 10 000 euroa vuodessa, erikoissairaanhoito yli 1000 euroa vuorokaudessa – palvelujen todelliset hintalaput yllättävät
Veroista purnataan, mutta mitä niillä saa? Oppilaan vuosi peruskoulussa maksaa yhteiskunnalle lähes 10 000 euroa, oppilaalle oppi on ilmaista. Keräsimme esimerkkejä koulutuksen sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen todellisista hinnoista.
Koulutuksen maksaa yhteiskunta
Suomessa opiskeleminen on aina korkeakouluun asti ilmaista – opiskelijalle. Oppivelvollisuus jatkuu siihen asti, kun opiskelija täyttää 18 vuotta ja ensimmäisen tutkinnon suorittaminen on maksutonta. Oppivelvollisuutta edeltävänä vuonna lapset saavat esiopetusta, joka sekin on maksutonta.
Yhteiskunnalle opiskeleminen millä tahansa koulutusasteella [maksaa useita tuhansia euroja](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/koulutuksen-kustannukset-jatkavat-kasvuaan-kustannukset-nousivat-merkittavasti-vuonna).
*Taulukon tiedot: Opetushallitus, Tilastokeskus, Suomen yleisten kirjastojen tilastot.*
Terveydenhoidon asiakasmaksut kattavat vain pienen osan todellisista kuluista
Opetus- ja kultuuriministeriön hallinnonalaan kuuluva koulutus on iso menoerä valtion budjetissa. Sitäkin suuremman osan lohkaisee sosiaali- ja terveystoimi, jonka asiakkaina käytännöllisesti katsoen kaikki suomalaiset ovat jossakin elämänsä vaiheessa.
Kun saat terveyskeskuksen hammaslääkärikäynnistä reilun kympin laskun ja sairaalan vuodeosastohoidosta viidenkympin laskun per päivä, niin tiedätkö oikeat kustannukset? Molempien hinta on todellisuudessa [huomattavasti suurempi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162466).
Yhteiskunnalle näiden hoitojen hinta on yli viisinkertainen: hammaslääkärikäynti maksaa keskimäärin 86 euroa/käynti ja vuodeosastohoito 317 euroa/vuorokausi.
Fyysisessä erikoissairaanhoidossa ero asiakkaan hintalapun ja yhteiskunnan hintalapun välillä pomppaa jo yli tuhanteen euroon vuorokaudelta.
Kalleinta on tehohoito
Koronan aikana seurattiin tiiviisti tehohoidossa olevien potilaiden määrää. Tehohoidossa potilasta seurataan tarkasti, hoidetaan lääkkeillä, hoitolaitteilla (esim. hengityslaitehoito tai munuaisten korvaushoito), sekä erilaisilla toimenpiteillä tai leikkaushoidolla.
Tehohoitoa vaativat joskus myös pienet lapset, usein vastasyntyneet. Tehohoidon kustannukset yhteiskunnalle ovat suurimmillaan tuhansia euroja vuorokaudessa.
Sairauksien ennaltaehkäisy on halvempaa kuin niiden hoito
Terveydenhoito on myös ennakoivaa ja ennaltaehkäisevää. Maksuttomilla rokotuksilla torjutaan tarttuvia tauteja, ja esimerkiksi rintasyöpäseulonnoilla tai raskauden aikaisilla ultraäänitutkimuksilla pyritään havaitsemaan ongelmat mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
*Taulukon lähteet:* [*Valtiovarainministeriön budjetikatsaus 2021*](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162657/VM_2021_2.pdf?sequence=4&isAllowed=y)*,* [*Terveyden- ja sosiaalihuollon yksikkökustannukset Suomessa vuonna 2017*](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/142882/URN_ISBN_978-952-343-493-6.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Maksukatto
Vaikka terveydenhuollon maksut ovat edullisia verrattuna niiden todellisiin kustannuksiin, niin niistäkin kertyy suuri summa, jos erilaisia palveluita joutuu käyttämään usein tai asiakkaalla on esimerkiksi useita lääkehoitoa vaativia sairauksia.
Siksi julkisen terveydenhuollon **asiakasmaksuissa** on kalenterivuosittainen maksukatto., jonka täyttymisen jälkeen asiakasmaksuja ei enää peritä joitakin poikkeuksia lukuunottamatta. Vuonna 2023 maksukatto on 692 euroa. Esimerkiksi lyhytaikaisesta laitoshoidosta peritään edelleen maksu, mutta päivämaksu alenee 22,80 euroon. Maksukaton täyttymistä on seurattava itse.
Myös **lääkekustannuksilla** on maksukatto. Vuonna 2023 se on 592,16 euroa.
Asiakasmaksut ovat poliittisia päätöksiä
Mistä sitten riippuu, kuinka suuren osan asiakas joutuu palveluista maksamaan?
Ennen maksuista päättivät kunnat, nykyään hyvinvointialueet. Aivan itsenäisesti ne eivät pysty maksuja määräämään, sillä laki määrittelee enimmäismaksut. Hyvinvointialueet päättävät, ottavatko ne käyttöön pienemmät maksut tai antavatko palvelun peräti ilmaiseksi. Erot kuntien välillä voivat olla suuria.
Esimerkiksi Helsinki ei peri terveyskeskuskäynnistä maksua lainkaan.
Tulot vaikuttavat moniin asiakasmaksuihin
Useat terveydenhoidon maksut ovat kaikki samansuuruisia riippumatta siitä, kuka palvelua käyttää. Asiakkaan tulot kuitenkin vaikuttavat monien julkisten palvelujen – kuten päivähoidon – maksuihin.
Päivähoitomaksu on 0 - 295 euroa kuukaudessa. [Lopullinen summa](https://okm.fi/maksulaskuri?) riippuu tuloista, lasten lukumäärästä ja hoitotunneista. Esimerkiksi pienituloinen perhe ei välttämättä maksa mitään yhden lapsen päivähoidosta. Yhteiskunta maksaa siis leijonanosan myös päivähoidosta, sillä tulorajojen muututtua [enää alle puolet lapsista](https://www.sss.fi/2022/10/enaa-alle-puolet-suomalaisista-lapsista-on-maksullisessa-varhaiskasvatuksessa-kun-tulorajat-muuttuvat-maaliskuussa-andersson-puolustaa-oppimista-jonka-hanen-mukaansa-pitaisi-olla-maksutont/) on maksullisessa varhaiskasvatuksessa.
Mitä verot ovat?
Kaikkia julkisia palveluja ei kateta veroilla vaikka ne toki suurimman osan [valtion tuloista](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/tulot) muodostavatkin. Valtiovarainmisteriön sivuilta löytyy myös erittely mihin kaikkeen [valtion rahaa käytetään](http://tutkibudjettia.fi/talousarvio/menot) (kaaviota klikkaamalla pääsee yksityiskohtaisempiin tietoihin).
Veroja on kahdenlaisia: välittömiä ja välillisiä veroja. Esimerkiksi tuloverot ovat välittömiä veroja ja kulutusverot, kuten vaikkapa arvonlisävero ja tupakkavero ovat välillisiä veroja. Suomessa verotuksen painopistettä on 1990-luvulta lähtien siirretty tuloverotuksesta kulutuksen verotukseen.
[Veroja kerättiin](https://stat.fi/julkaisu/cl8lpfsqmrle50cvz3rkxc3nj) vuonna 2022 noin 115 miljardia euroa. Suomen veroaste vuonna 2022 oli 43,2 % . Se tarkoittaa verojen ja pakollisten sosiaaliturvamaksujen suhdetta bruttokansantuotteeseen. Sekä verojen määrä että bruttokansantuote määräävät siis veroasteen.
Kansainvälisesti verrattuna Suomen veroaste on melko korkea. [OECD-maiden](https://data.oecd.org/tax/tax-revenue.htm#indicator-chart) vertailussa Suomen veroaste oli viidenneksi korkein. Edellä olivat Tanska, Ranska, Itävalta ja Italia. Vertailua vaikeuttavat kuitenkin erot sosiaaliturvan ja tuloveron rakenteissa.
*Muokattu 20.3.2023: lisätty taulukkoon hammashoidon kohdalle tieto toimenpidemaksuista.*
Vuokatti-hiihto jää huippuvuosien osallistujamääristä – ilmiö on tuttu muissakin massahiihdoissa
Massahiihtoja on pystytty järjestetään pitkästä aikaa normaaleissa oloissa. Vaikka hiihtäjämäärät lähentelevät aikaa ennen koronaa, ei huippuvuosien lukuja tällä hetkellä saavuteta.
Vuokatti-hiihdon osallistujamäärä jää tänä vuonna koronaa edeltäviä vuosia pienemmäksi.
Vuosina 2018 ja 2019 osallistujia oli noin 1 300. Järjestelyistä vastaava Kainuun Liikunta toivoi, että tapahtumassa olisi tänä vuonna päästy tuhanteen osallistujaan.
Lauantaina aamulla kello 9 ilmoittautuneita oli 950, joten toive täyttyi lähes täydellisesti. Päivälle ennustettu lumituisku saattoi syödä viime tingan ilmoittautumisia.
– Olosuhteisiin nähden osallistujamäärä on oikein hyvä, kertoo tapahtumapäällikkö **Marita Kaipainen** Kainuun Liikunnasta.
Vuosina 2020 ja 2021 Vuokatti-hiihto jouduttiin perumaan koronaepidemian rajoitusten vuoksi. Vielä viimekin vuonna lähtöjä oli väljennetty, eikä yleisöä otettu paikalle ollenkaan.
– Tänä vuonna olemme palanneet normaalioloihin ja voimme hengittää hieman vapaammin, sanoo Kaipainen.
Vuokatti-hiihto on yksi Suomen suurimmista massahiihtotapahtumista. Tapahtumassa matkoina on valittavana 10, 30 ja 50 kilometriä sekä sadan kilometrin niin sanottu kainuulainen sprintti.
Vuokatti-hiihto kuuluu kansainväliseen Euroloppet-maratonhiihtosarjaan, ja lähtölistalla on suomalaisten lisäksi ilmoittautuneita muun muassa Sveitsistä, Virosta, Ranskasta, Saksasta ja Hollannista.
TOP 5:n hiihtäjämäärät laskeneet
Suomen Ladun mukaan maan viisi suurinta massahiihtotapahtumaa ovat Vuokatti-hiihto, Finlandia-hiihto, Ylläs–Levi-hiihto, Pogostan hiihto ja Vaskoolihiihto.
Parhaiten pintansa on pitänyt Finlandia-hiihto, mutta vuoden 1984 ennätykseen eli lähes 13 000 hiihtäjään ei melko varmasti ole paluuta. Vuonna 2019 Finlandiaan starttasi reilut 6 000 hiihtäjää, ja tänä vuonna suksijoita oli melkein 5 700.
Ylläs–Levin massahiihdossa oli viime vuonna 1 100 hiihtäjää eli saman verran kuin vuonna 2019 ennen koronaa.
– Meille ilmoittaudutaan viime tingassa kun keli ja sää ovat tiedossa, ja toistaiseksi on vasta 300 ilmoittautunutta, kertoo Ylläs–Levin järjestelyjä hoitava **Mikko Koutaniemi**.
Ilomantsissa Pogostan hiihdossa oli vuonna 2018 1 032 ilmoittautunutta. Silloin hiihdettiin sekä perinteinen että vapaa. Vuonna 2019 oli tarjolla vain perinteinen tyyli, ja osallistujia kertyi vain 608.
Vuonna 2022 Pogostassa hiihtivät mukana myös koronan siirtämät, ja väkeä oli 830. Tänä vuonna määrä laski alle kuuteen sataan.
Saariselän Vaskoolihiihdossa hiihti ennen koronavuosia 400–500 hiihtäjää, ja viime vuonna määrä laski kolmeen sataan. Myös Vaskoolihiihtoon ilmoittaudutaan viime tingassa, ja hiihtäjissä on paljon lomalaisia, joten sää vaikuttaa erityisen paljon, kertoo Lapin Sudet ry:n puheenjohtaja **Mirja Törmänen.**
*Voit keskustella aiheesta 19. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Vaalikentillä kätellään ja halaillaan – kasvokkain kohtaaminen on edelleen tärkeää osalle äänestäjistä 
Tutkija Markku Jokisipilän mukaan ehdokkaan persoona on tärkeä äänestäjille. Kanssakäymiseen on patoutunutta tarvetta kokoontumisrajoitusten jälkeen.
Eduskuntavaaleihin on aikaa pari viikkoa, ja kampanjatyö on kiihtymässä. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi, että näissä vaaleissa ehdokkaiden henkilökohtainen kohtaaminen on tärkeää.
– Persoona on ehdokkaalle keskeinen työkalu. Tietenkin puoluevalintakin merkitsee, mutta monet äänestävät ihmistä ja henkilöä, jonka kokevat vakuuttavaksi ja joka vetää puoleensa.
Jokisipilän mukaan on monia eri tapoja tulla valituksi
– Yksi parhaista ja tyypillisimmistä on se, että onnistuu kohtaamaan suuren määrän ihmisiä ja onnistuu vakuuttamaan rajallisessa ajassa ihmisen siitä, että ääni kannattaa antaa, arvioi Jokisipilä.
Kärkipoliitikot vetävät väkeä
Pääministeri ja SDP:n ehdokas **Sanna Marin** sai suuren joukon väkeä liikkeelle torstaina 16. maaliskuuta Turussa. Marin puhui Turun kauppatorin uudenkarhealla esiintymislavalla, mutta laskeutui sen jälkeen keskustelemaan kuulijoiden kanssa.
Hän lupautui useisiin selfiekuviin ja myös halasi kannattajiaan.
Suomen kärkipoliitikoista myös Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** oli samana päivänä liikkeellä Turussa. Hän osallistui Varsinais-Suomen Yrittäjien vaalipaneeliin kauppakeskuksessa.
Moni saapui kättelemään ja vaihtamaan muutaman ajatuksen ehdokkaan kuulumisista.
Sosiaalinen mediakin tärkeää valinnassa
Sosiaalisen median merkitys kasvaa jatkuvasti. Se ei Markku Jokisipilän mielestä vähennä perinteisen jalkatyön merkitystä.
– Paras kampanja on sopiva yhdistelmä näitä molempia, mutta toki on ehdokkaita, jotka ovat tulleet valituiksi vain somessa kampanjoimalla.
Turun kauppatorilta tavoitettujen kansalaisten joukossa oli heitä, jotka haluavat kohdata ehdokkaan. Toisaalta oli heitäkin, jotka tutkivat ehdokkaansa mielipiteet netistä.
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai* Yle Areenassa*.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Vesku-sääksen muuttomatka sai onnellisen lopun –  Tapasi pesällä tutun puolison ja ryhtyi heti jatkamaan sukuaan
Veskun on päässyt muuttomatkaltaan turvallisesti perille. Sen puoliso Pirita saapui samana päivänä. Vesku vieraili myös Pennan ja Miilan pesällä, jonne on asennettu livekamera kuvaamaan pesintää.
Päivittyvä seuranta:
**26.4.2023**
Vesku on saapunut turvallisesti pesälleen Paltamoon. Sen Pirita-puoliso saapui samana päivänä, ja suvunjatkaminen alkoi heti. Vesku ehti myös vierailla lajitoveriensa [Miilan ja Pennan](https://yle.fi/aihe/a/20-10004760) pesällä, jonne on viritetty pesäkamera kuvaamaan sääksien pesimistä. Kovin vieraanvarainen kohtaaminen ei ollut, sillä Penna ajoi vierailijan nopeasti tiehensä. Kohtaaminen näkyy videolla.
Voit jatkaa sääksien elämän seuraavan vaiheen seuraamista [pesälivestä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004773)! (Toisin emme vielä tiedä, kuka voittaa kilpailun pesästä, sääksi vai muuttohaukka!)
Kiitos tästä matkasta!
**24.4.2023**
Vesku on Suomessa! Se ylitti Suomenlahden klo 11.45 aikoihin Kotkan kohdalta. Tänään se ei vielä ennätä pesälleen, vaan jää vielä yöpymään matkan varrelle.
**22.4.2023**
Vesku on jäänyt kalastelemaan Liettuaan, eikä sillä vielä näytä olevan kiire minnekään. Se liikkuu Panevėžysin kaupungin pohjoispuolella ja lentää sinne tänne muutaman kymmenen kilometrin matkoja. Kaikki vaikuttaa kuitenkin olevan hyvin, ja matka jatkuu, kun Veskusta siltä tuntuu.
**19.4.2023**
Vesku on jo Liettuassa ja matkaa on jäljellä Suomeen enää noin 600 km! Vielä ei voida tarkalleen tietää, minä päivänä Vesku saapuu kotiin, sillä sen päivämatkat vaihtelevat paljon. Lisäksi [sää viilenee ja epävakaistuu viikonloppua kohden](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa/paltamo/?forecast=long), joten voi olla, ettei Veskua vielä huvita palata pesälle viilenevillä keleillä.
Joskus käy niinkin, että sääksi saapuu pesälle, mutta jos sää onkin kehno, se palaa vähän matkaa takaisin ja odottelee parempia ilmoja.
Veskun puoliso Pirita on myös matkalla, ja se saapunee samoihin aikoihin kuin Vesku. Piritan talvehtimispaikkaa ei tiedetä, mutta todennäköisesti se talvehtii muiden suomalaisten sääksien tapaan päiväntasaajan leveyspiirin tuntumassa Afrikassa.
*Artikkeliin on korjattu tieto, että Veskulla on matkaa Suomeen 600 km. Pesälle Paltamoon on vielä reilu 900 km.*
**18.4.2023**
Vesku on ollut muutaman päivän lepäilemässä ja kalastelemassa Angrapa-joen rannalla Kaliningradin alueella, mutta nyt se on taas matkalla! Suunta on kohti Liettuaa. Päivämatkojen pituudet ovat olleet lyhyitä, mutta kiirettä ei ole.
Kävimme tänään Veskun pesällä, ja järvi pesän vieressä oli vielä paksussa jäässä. Todennäköisesti jää ei ehdi sulaa ennen Veskun saapumista, mutta sillä ei ole merkitystä, koska Vesku kalastaa muutenkin ravintonsa muualta. Kalasääsket saattavat kalastaa ruokansa kymmenien kilometrien päästä pesästään, eikä Veskukaan käy kotijärvellä kalassa välttämättä lainkaan.
**14.4.2023**
Vesku on edennyt Puolan pohjoisosaan, ja se on viimeksi paikannettu reilun 50 km:n päässä Valko-Venäjän rajasta. Syysmuutolla Vesku piti muutaman päivän tauon Liettuassa. Vaikka sen muuttomatka ei ole kovin pitkä, voi hyvin olla, että se jää tälläkin reissulla hetkeksi lepäilemään. Jos se pysähtyy samoille paikoille kuin syysmuutolla, se saapunee lepopaikalle jo tänään illalla.
**13.4.2023**
[Vesku](https://www.luomus.fi/fi/kainuun-satelliittisaakset) on yli kolmevuotias, hyväkuntoinen sääksi, joka pesii Paltamossa, Kainuussa. Se sai satelliittilähettimen selkäänsä viime syksynä. Tutkijoiden hämmästykseksi sen syysmuutto päättyi Korsikaan, ja se jäi talvehtimaan Porto-Vecchioon. Normaalisti kaikki Pohjois-Euroopassa pesivät sääkset talvehtivat Afrikassa. Syytä Veskun päätökselle ei täysin tiedetä, mutta osasyy on ilmaston lämpeneminen.
Koska Veskun muuttomatka on täysin poikkeuksellinen, emme pysty täysin ennakoimaan sen liikkeitä. Vaikka matka on puolet sääksien normaalista muuttomatkasta, se oletettavasti silti pitää pienen tauon matkan varrella. Karkean arvion mukaan se palannee Suomeen 25.4., mutta aika näyttää, miten ennustus toteutuu.
Tällä hetkellä Vesku on Puolassa. Se etenee vajaan 200 km:n päivävauhdilla, eli hitaammin kuin aiemmin seurannassa ollut Salli. Muuttomatka Euroopan halki on turvallisempi kuin Sallilla, sillä matkalla ei ole aavikon ylityksiä, ja riski tulla metsästetyksi on pienempi.
Paltamossa Veskulla on komea pesä ja puoliso Pirita, jonka kanssa se sai viime kesänä 3 poikasta.
Sallin raatoa ei ole vielä löytynyt, mutta tiedotamme, jos etsinnät tuottavat tulosta.
VESKU
Olemme keväällä seuranneet Salli-sääksen muuttomatkaa Ruandasta Suomeen. Sallin matka päättyi kuitenkin Irakissa todennäköisesti sähkölinjoihin. Tästä eteenpäin pääset seuraaman [Veskun](https://satelliitti.laji.fi/?lang=fi&id=JX.1442466&speed=30&zoom=4&loc=[60.261617082844616,24.565429687500004]&layer=3&start_time=2022-08-10T10:00:00%2B00:00&iframe=true) matkaa Korsikasta kohti kainuuta. Katso kartalta, missä Vesku on menossa.
*Kartta:Tapio Kantele*
**6.4.2023**
Salli on todennäköisesti menehtynyt Irakissa. Alueella, jossa se on paikannettu viimeksi, on sähkölinjoja, ja luultavasti Salli on kuollut niihin. Sallin lähettimen asentanut biologi **Vesa Hyyryläinen** on ollut yhteydessä paikallisiin tutkijoihin, ja Sallin raatoa etsitään alueelta.
Sallin muuttomatkan seurannassa konkretisoitui surullisella tavalla se, miten vaarallinen muuttomatka voi olla linnuille. Sähkölinjat ja metsästys ovat sääksien muuttomatkan suurimmat uhat. Salli oli elinvoimainen ja vahva lintu ja olisi todennäköisesti muuten selvinnyt muutosta vaivatta.
Suru-uutisesta huolimatta sääksien muuttomatkan seuranta kuitenkin jatkuu. Pääsiäisen jälkeen alamme seuraamaan [Veskua](https://www.luomus.fi/fi/kainuun-satelliittisaakset), joka on täysin poikkeuksellisesti talvehtinut Korsikassa. Normaalisti sääkset talvehtivat Afrikassa. [Vesku on aloittanut muuttomatkansa eilen](https://satelliitti.laji.fi/?lang=fi&id=JX.1442466&speed=30&zoom=4&loc=[60.261617082844616,24.565429687500004]&layer=3&start_time=2022-08-10T10:00:00%2B00:00&iframe=true) ja se suuntaa Sallin tavoin kohti Paltamoa.
  
**3.4.2023**
Salli on ohittanut Mosulin ja jatkaa matkaansa Turkin halki kohti Mustaamerta. Aavikot jäävät taakse ja maisema muuttuu vuoristoisemmaksi. Seuraavien päivien aikana selviää, minne Salli päättää jäädä lepäilemään pariksi viikoksi.
**31.3.2023**
Salli on ollut useamman päivän katveessa, mutta nyt se on vihdoin paikannettu Irakissa Eufrat-joen lähellä. Salli lentää vielä 1500–1700 kilometriä ja jää sitten valitsemansa vesistön äärelle lepäilemään ja kalastelemaan pariksi viikoksi, ennen kuin jatkaa taas matkaansa.
Sallin kotona Paltamossa on korkeat kinokset, ja kevättä vielä odotellaan. Kiirettä ei siis ole, ja matka on edennyt hienosti aikataulussaan.
**28.3.2023**
Sallin toinen muuttoviikko on alkanut hienosti. Salli on paikannettu Port Sudanin lähellä, mutta se todennäköisesti ylittää Punaisenmeren vasta Egyptin puolella, reilu 300 km havaintopaikasta pohjoiseen. Sää Sudanissa on aurinkoinen ja lämpötila n. + 27°C.
**25.3.2023**
Sallin viimeisin paikannus on tehty Sudanissa. Viikon aikana se on lentänyt noin neljänneksen muuttomatkastaan. Matka jatkuu kohti Egyptiä, ja pian on edessä Punaisenmeren ylitys.
Ensimmäinen muuttoviikko aiheutti pientä jännitystä, sillä yhteys Salliin on ollut välillä poikki. Parin päivän hiljaisuuden jälkeen yhteys palasi Etiopiassa, noin 850 km päästä katoamispaikasta. Viimeisin paikannus on tehty Sudanissa, Kassalassa. Parempi yhteys Salliin saadaan oletettavasti lähipäivinä.
Sallin GMS-tekniikkaan perustuva lähetin painaa alle 30 grammaa ja se toimii aurinkoenergialla. Tutkimusten mukaan lähettimet eivät haittaa lintujen normaalia elämää.
**23.3.2023**
Salli on paikannettu Etiopiassa! Se on lentänyt noin 850 km lähetyskatkon aikana ja suuntaa nyt Etiopian ja Sudanin välistä rajaa seuraten kohti Punaistamerta.
  
Lue lisää: [Ukrainan sota varjostaa Kainuussa pesivän Salli-sääksen muuttomatkaa takaisin pohjoiseen](https://yle.fi/a/74-20023543)
**21.3.2023**
Salli on todennäköisesti Etelä-Sudanissa, mutta paikannus ei tällä hetkellä toimi. Lähetyskatkot voivat kestää muutaman päivän. Alueella on niin harvassa radiomastoja, ettemme saa yhteyttä Sallin lähettimeen. Kun Salli on lähempänä Punaistamerta, paikannus toimii paremmin. Toivottavasti saamme tietoja Sallista mahdollisimman pian!
**20.3.2023**
Salli yöpyi Ugandassa Achwa-joen varrella ja jatkaa tänään matkaa Etelä-Sudaniin. Matkaa kertyi noin 300 km. Salli lentää keskimäärin noin 1 kilometrin korkeudessa.   
Tuuli Ugandassa on heikkoa, lämpötila n. + 26°C.
**19.3.2023**
Salli on lähtenyt kohti pohjoista! Se lensi noin 300 km matkan Ruandasta Ugandaan ja yöpyi Albertjärven tuntumassa. Salli etsii aina iltaisin vesistön, jonka läheisyyteen se jää yöpymään. Se kalastaa varhain aamulla ennen seuraavaa lentomatkaa. Sää Ugandassa on pilvinen, lämpötila n. + 24°C ja tuuli heikkoa. Liikkeellä on pieniä ukkoskuuroja.
**18.3.2023**
Sallin sisällä on alkanut kohista ja se virittäytyy muuttoon. Kartasta näkee, miten Salli on tehnyt levottomia pyrähdyksiä talvehtimispaikastaan, mutta palannut vielä takaisin Ihemajärven rannalle. Se tarkoittaa sitä, että lähtölaskenta selvästi alkanut!
**14.3.2023**
Salli on viettänyt talven Ruandassa Akageran kansallispuistossa. Kevätmuutto on sille helpompi kuin syysmuutto, sillä se on saanut laiskotella kalaa syöden koko talven Ihemajärven rannalla.
Edessä on kuitenkin vaarallinen lähes 9000 km matka kohti Kainuuta, missä se pesii puolisonsa kanssa. Sääksipari talvehtii erillään, mutta saapuu keväällä lähes samanaikaisesti pesälle. Salli on saanut saman puolison kanssa 12 poikasta, joista yksi on kuollut pesinnän aikana.
SALLI
[Salli](https://www.luomus.fi/fi/kainuun-satelliittisaakset) on ollut seurannassa vuodesta 2019. Satelliittilähettimen sille on asentanut [Sääksisäätiön](https://www.saaksisaatio.fi/) Kainuun työryhmä, **Vesa Hyyryläinen** ja **Heljä Pylvänäinen**. Vesa Hyyryläinen on tässä artikkelissa asiantuntijana. [Satelliittisääksien](https://www.luomus.fi/fi/satelliittisaakset) avulla saadaan tietoa sääksien muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista. Sääksien paikallisista lennoista saatua tietoa voidaan käyttää myös tuulivoimaloiden suunnittelussa.
***Sallin muuttomatkan seuranta on osa Muuttolintujen kevät -kokonaisuutta, joka huipentuu juhlalähetykseen TV1:ssä 10. toukokuuta klo 19–20.30. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta*** [***yle.fi/luonto***](https://yle.fi/aihe/luonto)
Voit keskustella ja kysellä Sallin muutosta kommenttikentässä.
Muuttolintujen kevään parhaat hetket eletään nyt –  Ensimmäinen käki saapui tänään Hankoon 
Saapuvien muuttolintujen lajikirjo on nyt parhaimmillaan! Tässä artikkelissa on saanut arvuutella viiden eri lintulajin saapumista Suomeen. Nyt viimeinenkin laji on kotona!
***Muuttolintujen kevään*** virallinen lintukirjeenvaihtaja, ornitologi [**Aki Aintila**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004572) päivystää koko kevään [Hangon lintuasemalla](https://www.halias.fi/) ja välittää meille tiedon ensimmäisistä havainnoista. Kilpailussa arvuutellaan västäräkin, käen, satakielen, suokukon ja lapintiiran ensihavaintopäivää Hangon lintuasemalla. Päivitämme tiedot artikkeliin heti, kun kukin lintu on havaittu.
Oikein veikanneiden kesken arvotaan Muuttolintujen kevät -aiheisia yllätyspalkintoja. Arvonta suoritetaan Muuttolintujen kevään juhlapäivänä 10.5., käen osalta 11.5.
**Lapintiira saapui 22.4.**
**Västäräkki saapui 22.3.**
**Käki saapui 11.5.**
**Satakieli saapui 2.5.**
**Suokukko saapui 25.4.**
***Tämä arvuuttelu on osa Muuttolintujen kevät -kokonaisuutta, joka huipentuu juhlalähetykseen TV1:ssä 10. toukokuuta klo 19–20.30. Lisää tietoa lintujen kevätmuutosta löydät osoitteesta*** [***yle.fi/luonto***](https://yle.fi/aihe/luonto)
[Seuraa myös Salli-sääksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10004430) jännittävää, yli 8000 km:n muuttomatkaa Ruandasta Suomeen!
Eläkeuudistuksen vastaiset mielenosoitukset kääntyivät jälleen mielivaltaiseksi hulinoinniksi Ranskassa – katso video
Oppositio arvostelee rajusti hallituksen laajaa eläkeuudistusta.
Punkkien levittämiin tauteihin liittyy paljon turhia pelkoja, sanoo tutkija – kevään ensimmäiset punkkihavainnot on jo tehty
Suomalaiset arvioivat usein punkkien levittämien tautien riskit todellista suuremmiksi. Riskeistä myös puhutaan joskus pelkoa lietsoen. Yksittäisiä punkkihavaintoja on tänä vuonna jo tehty.
Suomessa on tehty [Punkkiliven eli Turun yliopiston ja Pfizerin ylläpitämän havaintosivuston mukaan](https://www.punkkilive.fi/) jo yksittäisiä punkkihavaintoja.
Sivuston mukaan [tänä vuonna on tehty reilut 40 punkkihavaintoa](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta) muun muassa Tampereen, Turun ja Helsingin seuduilla.
Yleisesti punkit alkavat aktivoitua vasta, kun lämpötila yli viiden asteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkija **Henna Mäkelä** infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksiköstä.
Suomessa punkit levittävät borrelioosia ja TBE- eli puutiaisaivotulehdusta. Molempien tapausmäärät ovat olleet viime vuosina kasvussa, mitä selittävät useat eri muuttujat.
Myös puutiaisten määrä on lisääntynyt, mikä selittää osin myös tartuntojen kasvua.
– Ilmastonmuutoksella on todistetusti vaikutuksia paitsi tautien esiintyvyyteen myös puutiaisten levinneisyyteen, Mäkelä sanoo.
Punkit voivat levittää myös useita muita bakteereja, viruksia ja alkueläimiä, mutta niiden ilmaantuvuus on epäselvä ja niitä on tutkittu vasta vähän, kertoo HUSin sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkäri **Elisa Kortela**.
Mäkelä ja Kortela puhuivat Seinäjoella järjestetyillä valtakunnallisilla infektiontorjuntapäivillä.
– Todennäköisesti mitään isoa ongelmaa tai tautikokonaisuutta ei ole, mitä ei oltaisi havaittu. Naapurimaissa joitakin harvinaisempia tauteja on diagnosoitu, mutta ei meillä Suomessa, Kortela kertoo.
Arvioiden mukaan riskialueilla noin yhdestä kahteen puutiaista sadasta voi levittää TBE-virusta. Borrelia-bakteeria kantaa karkeasti arvioiden noin joka viides puutiainen, paikoitellen jopa useampi.
Tauteja kuitenkin tunnutaan pelkäävän Suomessa toisinaan liikaakin, vaikka riski sairastua on pieni, arvioivat tautiasiantuntijat Henna Mäkelä ja Elisa Kortela.
Suojautuminen tärkeintä
Suomessa puutiaisaivotulehdusta todetaan vuosittain noin 70–148 tapausta, borrelioositapauksia arviolta 6 000–9 000.
Suurin osa sairastaa puutiaisaivotulehduksen kuitenkin oireettomana, vaikka vakavan taudinkin riski on olemassa. Varsinkin ikääntyneillä puutiaisaivotulehdus voi olla vakava.
**Lisää**: [Punkkien aiheuttamia borrelioositartuntoja todetaan jo noin 7 000 vuosittain – myös puutiaisaivotulehdusten määrä on kasvussa](https://yle.fi/a/3-12512940)
Tärkeintä on kuitenkin suojautua luonnossa liikkuessa oikeanlaisella vaatetuksella ja mahdollisilla punkkikarkotteilla.
– Myös punkkisyyni ja kiinnittyneiden puutiaisten nopea poistaminen pitää muistaa tehdä jälkikäteen, sillä näin voidaan ehkäistä borrelioositartuntaa. Ehkäisy on tässä kaikista tärkein asia, HUSin erikoislääkäri Elisa Kortela muistuttaa.
Puutiaisaivotulehdukseen on olemassa TBE-rokote, joka ehkäisee tartuntaa, mutta ei estä esimerkiksi borrelioosia tai sitä, voiko punkki tarttua ihoon kiinni.
On hirvittävän tärkeää muistaa, että punkeilta suojaudutaan edelleen rokotteen jälkeenkin.
THL:n tutkija Henna Mäkelä kertoo, että rokotteeseen liittyy vielä vääriä käsityksiä.
Vaikka termi on yleisesti käytettynä punkkirokote, TBE-rokote suojaa pelkästään TBE:ltä, ei borrelioosilta, eikä se myöskään estä punkkeja tarttumasta ihoon.
– Punkkisyynistä ei välttämättä enää huolehdita rokotteen jälkeen, vaikka borrelioosi on paljon yleisempi tauti kuin puutiaisaivotulehdus. On hirvittävän tärkeää muistaa, että punkeilta suojaudutaan edelleen rokotteen jälkeenkin, Mäkelä sanoo.
Borrelioosiin ei ole olemassa rokotetta, mutta sitä voidaan hoitaa antibiootein.
– Borrelioosirokote on parhaillaan tutkimusvaiheessa, sitä testataan jo Suomessakin. Kestää kuitenkin vielä pitkään, ennen kuin se saadaan markkinoille, Elisa Kortela lisää.
Pelkäämmekö liikaakin?
THL:n tutkija Henna Mäkelä arvelee, että suomalaisilla on vielä muitakin virhekäsityksiä liittyen punkkeihin ja niihin liittyviin tauteihin.
THL teki pari vuotta sitten kyselytutkimuksen, jossa tutkittiin tietoja, asenteita ja käyttäytymistä esimerkiksi puutiaisvälitteisiä tauteja kohtaan.
– Kysyimme muun muassa, että millainen TBE:n riski on riskialueilla, ja suurin osa vastanneista arvioi sen olevan kymmenkertainen verrattuna todelliseen.
Mäkelän mukaan myös taudit ja niihin liittyvät oireet menevät välillä sekaisin. Esimerkiksi rengasmainen ihottuma liittyy borrelioosiin, ei puutiaisaivotulehdukseen.
Yleinen ohje onkin, että erityisen varovainen TBE:n osalta kannattaa olla silloin, kun oleilee tai asuu [TBE-riskialueilla](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi). Silloinkin oikeanlainen suojautuminen tuo turvaa.
Liiallisia pelkoja punkkien levittämiä tauteja kohtaan voi syntyä Henna Mäkelän mukaan esimerkiksi median takia.
– Mediassa puhutaan ja otsikoidaan näistä taudeista tosi voimakkaasti ja ehkä hieman sorrutaan lietsomaan pelkoa tauteja kohtaan, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan pelkotilat voivat rajoittaa tai jopa estää joidenkin ihmisten liikkumista luonnossa.
– Itse näen, että ulkoilun terveyshyödyt ovat suuremmat kuin olemassa olevat riskit sairastua.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 19. maaliskuuta kello 23 asti.*
Emeritusprofessori Heikki Henttonen on tutkinut myyriä yli 50 vuotta – suuri sopulivaellus vuonna 1970 oli sysäys ja sinetti hänen tulevaisuudelleen
Helsinkiläiselle Heikki Henttoselle jyrsijöiden tutkiminen on enemmänkin elämäntapa kuin työ. Hän on jäänyt eläkkeelle Luonnonvarakeskuksesta, mutta jatkaa lähes samaa rataa kuin ennenkin.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Heikki Henttosen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970539)
Kohtalokas sopulivaellus 1970
Takana miehellä on yli 50 tutkimusvuotta Lapissa myyrien kanssa. Sysäys jyrsijöihin tuli helsinkiläisen koulun luontoseurasta. Syksyllä 1964 saman koulun kasvatti, piireissä Kiekusena tunnettu Asko Kaikusalo piti esityksen seuran kokouksessa. Hän tarvitsi apua metsämyyrän talvehtimisseurantaan, johon Henttonen lupautui mukaan. Tämä vaikutti pojan tulevaisuuteen perustavanlaatuisesti. Kaikusalon myötä Henttonen tutustui jo koulupoikana professori Olavi Kalelaan, joka oli Kilpisjärven biologisen aseman perustaja ja tunnettu jyrsijätutkija. Henttonen kävi jo 16-vuotiaana Kalelan pitämillä yliopistoluennoilla.
Henttonen kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1970 ja lähti Kilpisjärvelle tutkimusapulaiseksi jyrsijähommiin. Siinä vaiheessa hän ei tiennyt, että tuosta kesästä tulikin kaikkien aikojen sopulivuosi, eikä vapaapäiviä tuolloin edes mietitty. Tuona vuonna sopuleita oli hurjat määrät ja ne vaelsivat ympäri Lappia, aina Rovaniemen keskustaan saakka. Vastaavaa ei ole myyrätutkija sen koommin kokenut.
\- Vuoden -70 suuren sopulivuoden jälkeen jyrsijät veivät mennessään.
Samana kesänä hänet hyväksyttiin Helsingin yliopistoon lukemaan biologiaa.
Perusekologiasta tautitutkimuksiin ja punkkeihin
Tutkimukset ovat paisuneet kuin pullataikina vuosikymmenten aikana. Alkuun Henttonen oli kiinnostunut perusekologiasta, mutta myöhemmin hän alkoi tutkia pikkujyrsijöiden loisia ja ihmisiin tarttuvia tauteja. Tautihommat työllisti työelämän viimeiset parikymmentä vuotta eniten.
Henttonen on saanut osansa näistä taudeista: Metsämyyrän levittämän myyräkuumeen hän sairasti vuonna 1974 ennen kuin sitä aiheuttavaa virusta edes tunnettiin. Verestä myöhemmin löytyneet vasta-aineet paljasti tämän. Myyräkuumeen onneksi sairastaa vain kerran, sen jälkeen on immuuni. Viheliäisin tauti oli 1997 peltohiiristä Saarenmaalta saatu jänisrutto ja sen aiheuttama keuhkokuume. Henttonen vietti kolme viikkoa sairaalassa.
\- Kyllä se vei heikkoon kuntoon, hän myöntää.
Viime vuosikymmeninä hän ei ole enää saanut kummia oireita. Henttonen arvelee olevansa saturoitu, immuuni vähän kaikille jyrsijöiden levittämille taudeille.
Henttonen on ollut mukana tutkimassa jyrsijöiden levittämiä tauteja ja loisia ympäri Eurooppaa, Amerikoissa, Siperiassa ja Kaakkois-Aasiassa. Kesämökillä Kuhmoisissa ollessaan Henttonen raahaa perässä flanellikangasta, johon punkit mielellään tarttuvat. Hän siis tutkii myös punkkeja.
\- Se on ihan hauskaa hommaa!
Sopulit menevät kaiken edelle
Henttonen viettää normaalisti Lapissa pari kuukautta vuodesta. Jos sattuu hyvä sopulivuosi, niin kaikki suunnitelmat menevät uusiksi ja Henttonen juoksee niiden perässä koko kesän.
\- Kun sopulit tulevat, muu unohtuu, hän perustelee.
Tunturisopulit ovat herkkiä talvisille olosuhteille. Muutamakin tammikuinen plussapäivä voi olla sopulipopulaatiolle kohtalokas.
\- Jos tammikuussa tulee parin päivän lämpökausi, vesisade joka jäädyttää maan pinnan, niin se tappaa sopulit, sillä ne eivät saa ravintoa jään läpi.
Tämmöistä on vuosien varrella tapahtunut ja ilmastonmuutos tulee vain lisäämään lämpimien talvipäivien todennäköisyyttä. Sopulien kannanvaihtelut heijastuvat muihin eläimiin, esimerkiksi naaliin. Naalista tuli hyviä uutisia kun kesällä 2022 raportoitiin ensimmäisestä onnistuneesta pesinnästä Suomen puolella sitten vuoden 1996. Naalille on ongelma, jos sopuleilla menee huonosti. Tämä vaikuttaa niiden omaan lisääntymismenestykseen.
Heti Pallasjärven rannalla tehdyn haastattelun jälkeen hän aikoo taas mennä metsään myyränpyyntiin.
\- Eihän koira karvoistaan pääse, tai seepra juovistaan, hän toteaa. Tämä on niin verissä.
”Minne tahansa muualle paitsi pääkaupunkiseudulle” – Kiekko-Espoon veräjänvartija pyörsi puheensa ja viihtyy kovassa paikassa
Viime kauden voimasuhteet ovat keikahtaneet, sillä tällä kaudella HIFK lähtee jääkiekon naisten liigafinaaleihin ennakkosuosikkina ja hallitseva mestari Kiekko-Espoo on altavastaajana.
Pohjois-Karjalan Polvijärvi ei ole tunnettu jääkiekkopitäjä. Hieman yli 4 000 ihmisen kunnasta on kuitenkin muutaman mutkan kautta tullut kaksinkertainen jääkiekon aikuisten Suomen mestari sekä kaksinkertainen A-junioreiden mestari.
**Tiia Pajarinen** myöntää, että polku Polvijärveltä Kiekko-Espooseen ja naisten liigan finaaleihin on ollut pitkä. Se on kurvannut Outokummun kautta Kuortaneelle, sieltä Vaasaan, ennen kuin hän neljä vuotta sitten muutti Espooseen.
– Aina sanoin, että lähden minne tahansa muualle paitsi pääkaupunkiseudulle. Mutta täällä ollaan! Pajarinen naurahtaa ja vakuuttaa kotiutuneensa Espooseen varsin hyvin.
Huhtikuussa 25 vuotta täyttävä Pajarinen on alusta asti kuulunut Kiekko-Espoon pelaavaan kokoonpanoon. Tälle kaudelle espoolaiset saivat tolppien väliin myös Mercyhurst Universityssä pelanneen maajoukkuemaalivahti **Jenna Silvosen**.
Päävalmentaja **Sami Haapanen** luonnehti hankintaa helmeksi ja kertoi, että joukkueella oli vahvat suunnitelmat Silvosen suhteen, mutta toisin kävi. Silvonen pelasi yhden ottelun runkosarjassa ja sen jälkeen kausi oli ohi. Pajarinen ja **Minja Drufva** kantoivat tämän jälkeen torjuntavastuun.
Espoolaisten lähtökohdat kauteen olivat muutenkin hyvin erilaiset kuin aikaisemmin. Siinä missä hallitseva mestari oli saanut kantaa ennakkosuosikin viittaa harteillaan viimeiset kolme talvea, nyt joukkueessa oli tapahtunut selkeä nuorennusleikkaus.
Runkosarjassa HIFK ja KalPa kiilasivat espoolaisten edelle ja pudotuspelien kahdella ensimmäisellä kierroksella Kiekko-Espoo joutui todelliseen myllyyn ensin Kuortanetta ja sen jälkeen KalPaa vastaan. Espoolaiset nousivat takaa-ajoasemasta kerta toisensa jälkeen ja peräti viiden jatkoajalle venyneen ottelun jälkeen he varmistivat itselleen jo neljännen perättäisen finaalipaikan.
Pajarisen mukaan joukkue on hitsaantunut hyvin yhteen kuluneen kauden aikana.
– Tässä joukkueessa on parasta yhtenäisyys ja se, että täällä kaikilla tavoite on sama ja sitä kohti tehdään koko ajan hommia. Sellainen kasvaminen yhteen on ollut tällä kaudella siisteintä, hän sanoo ja uskoo, että siinä on avain siihen, miksi Kiekko-Espoo voisi nostaa mestaruuspokaalia tänä keväänäkin.
Voittavia torjuntoja ja jatkoaikavoittoja
Maalivahtipeli on aina finaaleissa yksi tärkeistä kulmapaloista, ja sekä Kiekko-Espoolla että HIFK:lla tämä osasto on kunnossa. IFK:n **Kiia Lahtinen** on ollut kauden kärkitorjujia, sillä hänen torjuntaprosenttinsa runkosarjassa oli 93,6 ja pudotuspeleissä 96,7. Pudotuspeleissä torjuntavastuussa olleen Pajarisen vastaavat lukemat olivat 92,1 ja 93,4.
Haapasen mukaan Lahtinen on ollut luotettava ja varma maalivahti, mutta 19-vuotias torjuja on vielä kokematon finaaleissa.
– Tietyllä tavalla IFK:n maalivahtipeliä ei ole vielä testattu pudotuspeleissä. Kun katsoo, millä tuloksilla he ovat marssineet eteenpäin, niin ei siellä ihan hirveässä mankelissa olla oltu, Haapanen sanoo.
HIFK:n päävalmentaja **Saara Niemi** on ollut tyytyväinen Lahtisen otteisiin ja joukkueensa maalivahtitilanteeseen, mutta tiedostaa samalla sen kuuluvan myös vastustajan vahvuuksiin. Hänen mielestään maalivahtipeli on ollut yksi suuri syy sille, miksi Kiekko-Espoo pelaa jälleen finaaleissa.
– Pajarinen on ottanut niitä voittavia torjuntoja, ja voittanut myös monta jatkoaikaa joukkueelleen. Mutta olemme päässeet kohtaamaan hyviä maalivahteja, esimerkiksi HPK:ssakin **Noora Räty** venyi ja paukkui. Ei meille vielä ole peikkoja vastustajan maalivahtipelistä löytynyt, Niemi vakuuttaa.
HIFK ennakkosuosikki ja ylpeä siitä
HIFK ja Kiekko-Espoo kohtasivat myös viime kaudella finaaleissa. Tuolloin ennakkosuosikki Kiekko-Espoo vei kaksi ensimmäistä ottelua nimiinsä selkein numeroin, mutta tämän jälkeen helsinkiläiset veivät Sami Haapasen yöunet tasoittamalla sarjan 2–2:een. Viidennessä ja ratkaisevassa ottelussa Kiekko-Espoo voitti jälleen suurinumeroisesti 8–3 ja otti espoolaisille jo peräti 16. mestaruuden.
Tällä kaudella kelkka on keinahtanut joukkueiden voimasuhteissa helsinkiläisten puolelle ja joukkue voitti kolme neljästä kohtaamisesta. Saara Niemi haluaisikin päättää HIFK:n viiden vuoden projektin mestaruusjuhliin.
– Olemme nyt ennakkosuosikkeja ja ylpeitä siitä, koska se tarkoittaa sitä, että olemme tehneet hyviä asioita ja ansainneet tuon paikan. Espoolaisilla on kokemusta näistä paikoista ja heillä on voittamisen kulttuuria. Uskon, että pystymme ihan perustekemisen kautta pelaamaan vahvuuksillamme, Niemi vakuuttaa.
Niemen mukaan pelaajien henkistä kapasiteettia on pyritty kasvattamaan koko kauden aikana. Nuoremmilla pelaajilla suorittaminen on aaltoillut, sillä heillä ei ole kokemusta siitä, miten tilanteet nollataan. Joukkueen kokeneen kapteenin **Karoliina Rantamäen**, 45, legendaariset sanat ovat kaikuneet Niemen mukaan joka pelin jälkeen: ”Viisi minuuttia saa olla hyvä fiilis, mutta kun kopista astutaan ulos, fokus on jo seuraavassa päivässä.”
Molemmilla joukkueilla on leveä materiaali, mutta IFK:n hyökkääjät ovat mellestäneet pistepörssissä. **Michaela Pejzlova** vei runkosarjan pistepörssin nimiinsä ja tulivoimaa ovat tuoneet myös niin **Emilia Vesa**, **Sanni Vanhanen** kuin **Julia Liikalakin**.
Kiekko-Espoo luottaa kiekolliseen pelaamiseen, kuten se on luottanut koko kauden. Haapasen mukaan IFK on kauttaaltaan niin vahva joukkue, että yksittäisten heikkouksien etsiminen on kuin etsisi neulaa heinäsuovasta. Hänen mielestään on tärkeämpää satsata siihen, että oma joukkue on valmis antamaan kaikkensa.
– Jos pysymme kiekossa, niin vaikea IFK:n on maaleja tehdä. Se on iso urakka ja vaatii kaikkien panoksen ja onnistumisen, mutta uskon, että olemme valmiita, Haapanen sanoo.
– Mennään omilla vahvuuksilla ja uskotaan omaan tekemiseen. Sieltä se tulee, jos on tullakseen.
Parhaat pelit edessä
KalPa-sarjassa Kiekko-Espoo pelasi neljä peliä viiteen päivään ja matkusti 2 500 kilometriä samaan aikaan, kun IFK vieraili kerran Hämeenlinnassa. Tiia Pajarinen ei kuitenkaan malttaisi odottaa, että pääsisi jälleen pelaamaan.
– Kausi on pitkä, mutta nämä ovat niitä parhaita pelejä.
Pajarinen myöntää, että altavastaajan asema on jollain tavalla helpompi kuin ennakkosuosikin, mutta hän pyrkii kuitenkin keskittymään vain omaan pelaamiseen, sillä siihen ennakkoasetelmilla ei ole vaikutusta.
– Olemme mielestäni parantaneet joka pelissä ja olemme saaneet omaa peliä rullaamaan. Pitää jatkaa sillä samalla mallilla. Kaikki ovat uskoneet siihen, että pääsemme finaaliin, joten eiköhän yritetä päästä loppuun asti, Pajarinen sanoo.
Sami Haapasen ja Saara Niemen mielestä ennakkosuosikin tai altavastaajan asemat katoavat saman tien, kun kiekko putoaa jäähän. Sen jälkeen ainoastaan sillä ottelulla, erällä tai peliminuutilla on väliä.
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan lauantaina Pirkkolassa ja toinen Tapiolassa, mutta kolmas ottelu pelataan Helsingin jäähallissa. Pirkkolaan mahtuu noin 800 katsojaa, mutta ”Nordikseen” heitä mahtuu yli 8 000.
– Se, että finaalit ovat myös paikallispelejä, antaa lisäbuustin. Jos eivät finaalit itsessään sytytä, niin näistä paikallispeleistä löytyy kyllä sytykettä, Haapanen vakuuttaa.
**FINAALIEN AIKATAULU (3 voittoa)**
Lauantai 18.3. klo 16.30  
HIFK – K-Espoo
Sunnuntai 19.3. klo 16.15  
K-Espoo – HIFK
Tiistai 21.3. klo 18.00  
HIFK – K-Espoo
*Tarvittaessa*
Torstai 23.3. klo 18.45  
K-Espoo – HIFK
Lauantai 25.3.   
HIFK – K-Espoo
**PRONSSIOTTELU**
Lauantai 18.3.  
KalPa – HPK 12.00
Lapsenraiskauksesta tuomittu mies vapautui Ruotsissa, koska oikeus ei ollut varma mitä uhrin käyttämä sana ”pimppi” tarkoittaa
Oikeuspsykologian dosentti Julia Korkman ymmärtää hyvin raivon, jonka vapauttava tuomio on nostattanut. Hovioikeus etsi perusteita lapsenraiskaustapauksessa muun muassa sanakirjasta.
**TUKHOLMA** Ruotsissa on noussut suuri kohu hovioikeuden vapautettua lapsenraiskauksesta käräjäoikeudessa tuomitun miehen yhden sanan tulkinnan perusteella.
Oikeuspsykologian dosentti **Julia Korkman** on lukenut sekä Halmstadin käräjäoikeuden langettavan päätöksen että tuoreen Länsi-Ruotsin hovioikeuden vapauttavan päätöksen.
Käräjäoikeus tuomitsi 50-vuotiaan miehen kolmen vuoden vankeuteen lapsenraiskauksesta, hovioikeus vapautti kokonaan.
– Mielestäni hovioikeuden päätöstä voi kyllä perustellusti kritisoida, Tukholmassa viikolla vieraillut Korkman sanoo.
Julia Korkman väitteli tohtoriksi vuonna 2006 oikeuspsykologiasta. Aihe oli juuri lasten kuuleminen selviteltäessä epäilyjä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeus etsi ratkaisua sanakirjasta
Länsiruotsalaisessa tapauksessa 10-vuotias tyttö on kertonut ja kuvaillut, kuinka 50-vuotiaan miehen käsi oli ollut hänen pimpissään ja sormista yksi hänen sisällään.
Tyttö oli käyttänyt pimpin ruotsinkielistä vastinetta eli sanaa ”snippa”.
Sen merkitystä hovioikeus oli etsinyt sanakirjasta. Svenska Akademins ordlistan mukaan ”snippa” tarkoittaa tytön ulkoisia sukuelimiä.
Hovioikeuden ratkaisua on tältä osin moitittu ”setämiesten” ratkaisuksi, eli on katsottu, että päätös on kaukana lasten ja perheiden arjesta.
Korkman ei yhdy tähän arvosteluun vaan sanoo, että hän tuntee monia miehiä, jotka tietäisivät heti mistä tyttö puhuu ja mitä hän tarkoittaa, jos hän käyttää sanaa ”snippa” eli pimppi.
Korkman tunnistaa itsekin snippa-sanan taustan, sillä ruotsin kielestä puuttui pitkään pimppiä vastaava sana, jota lapset olisivat voineet käyttää.
Vuosituhannen alussa ”snippa” otettiin sanakirjaan ja sana vakiintui nopeasti ”snoppenin” eli pippelin pariksi. Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n lastenvideo ](https://www.svtplay.se/snoppen-och-snippan)teki sanat tutuiksi kaikille.
Korkman: Oikeuden kysymys mahdoton aikuisellekin
Hovioikeus oli päätynyt sanakirjan perusteella sille kannalle, että syytetty oli kosketellut tytön ulkoisia sukuelimiä, eikä tyttö ollut pystynyt sanomaan kuinka syvällä sisällä miehen sormi oli ollut.
Sen määrittäminen olisi Korkmanin mukaan vaikeaa, ellei mahdotonta, aikuisellekin.
– Pystyisiköhän kukaan meistä sanomaan sellaista. Ihminen ei ole kovin hyvä silmämääräisesti arvioimaan senttimetrien etäisyyksiä, mutta ei varsinkaan tuntoaisteilla.
Korkmanin mukaan tyttö on kuvannut tapahtumat niin hyvin kuin 10-vuotias osaa, eikä ainakaan hänelle jää tuomion kuvauksen perusteella epäselväksi, mitä tyttö tarkoittaa.
Korkman korostaa, että hän ei ole kuullut tytön kuulustelunauhoja, mutta tuomioissa on monia viittauksia niiden sisältöön.
Tuomio on nostanut Ruotsissa suuren kohun ja keskustelu jatkuu vilkkaana sosiaalisessa mediassa tunnuksella #jagvetvadensnippaär eli #tiedänmikäpimppion.
Sanakirjan toimitus on ilmoittanut korjaavansa snippa-sanan merkityksen kattamaan naisen kaikki, ei vain ulkoiset sukuelimet.
Valtakunnansyyttäjä voi hakea muutosta korkeimmasta oikeudesta. Muutoksen hakuaika umpeutuu ensi viikon torstaina.
Hovioikeuden ratkaisulla on ollut myös poliittisia seurauksia. Ruotsissa lautamiehiä eli maallikkotuomareita on myös hovioikeuksissa.
Kaksi päätöstä tekemässä ollutta on nyt eronnut tehtävästään. Epäilys on, että sosiaalidemokraattinen puolue pakotti edustajansa eroamaan kohutuomion jälkeen.
Olisiko sama voinut tapahtua Suomessa?
Korkmanin mukaan Ruotsissa poliisi kuulustelee myös lapset, pienetkin lapset. Suomessa lasten kuulusteluja kutsutaan haastatteluiksi ja niitä tekevät vain tehtävään koulutetut psykologit ja poliisit.
Korkmanin mukaan Suomenkin mallissa on vielä kehitettävää. Hän kaipaa vielä laaduntarkastustahoa, joka voisi tarvittaessa arvioida oikeuteen meneviä lapsirikostutkintaan liittyviä lausuntoja.
Mutta olisiko 10-vuotiaalle tytölle voinut käydä Suomessa oikeudessa samoin kuin Ruotsissa?
Julia Korkmanin mukaan ei pidä koskaan sanoa ei koskaan, mutta hän uskoo, että Suomessa samanlaista vapauttavaa tuomiota ei olisi voinut tulla.
– Minun on vähän vaikea nähdä sitä, mutta ”never say never”.
Uutista korjattu 18.3. kello 11:03: Täsmennetty lausetta laaduntarkastustahosta.
Humalainen mies nujakoi poliisiautossa kesken ajon – yritti tarttua kuskiin ja löi toista poliisia nyrkillä
Kemiläisessä ravintolassa joukkotappelu, toisaalla humalainen mönkijäkuski räyhäsi mukanaan kirves ja kaksi puukkoa.
Ulkomaalainen mies ryhtyi nujakoimaan poliisien kanssa kesken ajon perjantaina Torniossa.
Poliisipartio oli ollut suorittamassa liikenteen valvontaa Torniossa Jokivarrentiellä perjantai-iltana, kun partio havaitsi päihtyneen miehen hoipertelevan autojen seassa keskellä tietä. Miehen kanssa keskustellessa kävi ilmi, että hän oli vahvasti päihtynyt, eikä hän osannut kertoa, mihin on menossa ja missä hän asuu, eikä hän saanut kehenkään tuttuun yhteyttä.
Miestä ei voinut jättää vahvassa humalassa ulos, joten hänet päätettiin viedä poliisivankilaan.
Kun partio lähti kuljettamaan miestä kohti poliisivankilaa, autossa takapenkillä istunut mies yritti kurkottaa tarttuakseen poliisiauton kuljettajaan. Takapenkillä ollut toinen poliisi esti miestä.
Kun kyyditettävä yritti uudestaan tarttua kuljettajaa, poliisi esti uudestaan miestä. Tällöin mies löi nyrkillä poliisia pään alueelle.
Poliisipartio pysäytti auton, otti miehen ulos hallintaotteilla ja kuljetti hänet sen jälkeen paikalle tulleen toisen poliisiauton takatilaan kuljetettavaksi poliisivankilaan. Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä.
Pahoinpitely ravintolassa Kemissä
Nyrkki heilui myös Kemissä, tosin ei kohti poliisia.
Poliisipartiolle tuli puolen yön aikaan ilmoitus useamman henkilön välisestä tappelusta Kemissä sijaitsevassa ravintolassa. Tappelussa on ollut osallisena sekä miehiä että naisia. Ainakin kolmea miestä oli lyöty. Ravintolan työntekijät olivat saaneet tappelun keskeytettyä ja tekijät olivat lähteneet ravintolasta ulos ennen poliisin paikalle tuloa.
Pahoinpitelyn seurauksena ei ollut tullut vakavia vammoja.
Pahoinpitely Torniossa
  
Poliisille tuli ilmoitus veljeksistä, jotka tappelivat perjantain ja lauantain välisenä yönä huoltoaseman pihalla Torniossa. Paikalle oli jäänyt toinen veljeksistä, joka kertoi, että hänen veljensä oli pahoinpidellyt häntä riitelyn päätteeksi. Pahoinpitelystä oli tullut uhrille haava pään alueelle. Ambulanssi kävi tarkastamassa uhrin vammat. Toinen veljeksistä otettiin kiinni pahoinpitelyyn epäiltynä.
Mönkijäkuski ärjyi mukanaan kirves ja kaksi puukkoa
  
Kemissä poliisia tyällisti puolestaan uhmakkaasti käyttäytyvä mönkkärikuski. 
Poliisille oli tullut ilmoitus myöhään perjantai-iltana miehestä, joka käyttäytyi uhmakkaasti, vaikutti päihtyneeltä ja oli tullut asunnon pihaan mönkijällä. Partion tullessa paikalle ilmoittaja kertoi, että pihaan ajanut mies oli ajellut pidempään pitkin Savolaisenkatua kilvettömällä mönkijällä ja tullut hänen pihalleen huutamaan ja räyhäämään.
Mies oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa.
Partio tavoitti epäillyn miehen, joka oli silminnähden päihtynyt. Mies ei suostunut puhaltamaan alkometriin, jolloin hänet vietiin suoraan verikokeeseen. Miehen hallusta löytyi kirves ja kaksi puukkoa. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Rattijuoppoja Torniossa ja Ylitorniolla
Poliisi pysäytti perjantaina myös juoppo- ja huumekuskeja.
Torniossa poliisi pysäytti henkilöauton Röyttäntiellä, Torniossa, kuljettajan ajokunnon tarkastamista varten. Kuljettajana toimi ajo-oikeudeton keski-ikäinen mies. Mies puhalsi alkometriin 0-promillea, mutta huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille ja bentsodiatsepaamille. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Alkkulanraitilla Ylitorniolla vanhempi mies ajoi puolestaan valottomalla autolla perjantaina iltapäivällä. Partio pysäytti ajoneuvon kuljettajan ajokunnon tarkastamiseksi ja huomauttaakseen valojen käytöstä. Miehen puhallustulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Katariina Souri syyttää mediaa naisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä: ”Minut on saatu näyttämään lutkalta”
Viimeinen sana -ohjelmassa pohdittiin median naiskuvaa viime vuosikymmeninä sekä sitä, voiko median luomia mielikuvia kutsua seksuaaliseksi häirinnäksi.
Me too -keskustelun jälkimainingeissa esille on noussut myös median luoma naiskuva. Monet takavuosien kohujulkkikset ovat tuoneet julki kokemaansa kaltoinkohtelua.
Kirjailija ja kuvataiteilija **Katariina Souri** ruotii tuoreessa elämäkerrassaan *Kata* median toimintaa kovin sanankääntein ja kutsuu sitä ”sarjaksi julkisia raiskauksia”.
Souri nousi julkisuuteen Playboy-kuvillaan 80-luvun lopussa ja on ollut sen jälkeen näkyvästi esillä myös suomalaisessa mediassa.
Souri tarkensi Viimeinen sana -ohjelmassa tarkoittavansa julkisilla raiskauksilla esimerkiksi lehdistön esittämiä perättömiä vihjailuja siitä, että hänellä olisi ollut suhteita miesten kanssa.
*–* Minut on saatu näyttämään joltain lutkalta. Jos annetaan ymmärtää, että nainen harrastaa seksiä ihmisten kanssa, joiden kanssa ei harrasta seksiä, niin mitä se on silloin?
Souri kertoo median suhdevihjailujen vaikuttaneen hänen elämäänsä vielä tänäkin päivänä.
Ylen toimittaja **Ruben Stiller** pohtii Sourin kuvaamaan median toiminnan kutsumista seksuaaliseksi häirinnäksi tai kiusaamiseksi.
– Minkälaista seksuaalista häirintää tiettyjen mielikuvien luomisella media itse on harjoittanut? Mielestäni se on erittäin hyvä kysymys.
Hufvudstadsbladetin päätoimittaja **Erja Yläjärvi** korostaa, että sanoilla on väliä. Hänen mielestään kyse on ollut kiusaamisesta, mutta hän ei halua kutsua Sourin kuvailemaa median toimintaa raiskauksiksi.
– Elämme aikaa, jossa sanoja käytetään kovin helposti. Olisi hyvä, että löytäisimme tällaiselle toiminnalle omat termit, Yläjärvi sanoo.
Yläjärvi peräänkuuluttaa oman termin perään, jotta pystytään yksiselitteisesti ymmärtämään, mistä puhutaan ja voidaan erottaa median toiminta tapauksista, joissa on käytetty fyysistä väkivaltaa ja raiskattu.
Myös Sourin mielestä toinen termi olisi hyvä löytää, mutta sellaista ei heti tule mieleen.
Onko median naiskuva muuttunut?
Maailma oli joiltain osin hyvin erilainen, kun Souri poseerasi iltapäivälehtien kansikuvissa 90-luvulla.
– Muistan sen aikakautena, jolloin miesverkostot pitivät vielä valtaa tässä maassa. Ja muistan sen aikana, jolloin portinvartijoilla oli vielä rautainen ote yleisestä mielipiteestä. Puhun nyt päätoimittajista, Ruben Stiller kuvailee.
Yläjärven ja Stillerin mukaan 90-luvulla seksuaalisesta häirinnästä tai ahdistelusta ei juuri puhuttu, ainakaan näillä sanoilla.
– Puhuttiin sikailusta tai siitä, että joku on käyttäytynyt huonosti, Stiller sanoo.
Yhdysvalloissa on viime vuosina nostettu esille, kuinka media on kaltoinkohdellut julkisuudessa esiintyneitä naisia, kuten **Bill Clintonin** rakastajattarena julkisuuteen päätynyttä **Monica Lewinskyä**, pop-tähti **Britney Spearsia** ja malli-näyttelijä **Pamela Andersonia**.
Yläjärven mielestä nyt on tarve käsitellä vuosien takaisia tapauksia, sillä maailma on muuttunut parempaan suuntaan. Hän suhtautuu kuitenkin osin kyynisesti siihen, miksi seksiin liittyvistä uutisista tunnettujen megajulkkisten aiempaa käsittelyä nykypäivänä puidaan.
– Osa on aitoa yhteiskunnallista halua käydä läpi ja puida, osa ei ole.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997432)*.*
Janika Tuunila aikoo ostaa tänä vuonna enintään viisi vaatetta
Maailmassa tuotetaan ja ostetaan liikaa uusia vaatteita. Viiden vaatteen vuosi -somehaaste kannustaa harkitumpiin vaatehankintoihin.
Lappeenrantalainen **Janika Tuunila** on lupautunut ostamaan kuluvana vuonna enintään viisi uutta vaatetta.
Taustalla on sosiaalisessa mediassa leviävä haaste, joka kannustaa ihmisiä harkitsemaan vaatehankintojaan tarkemmin.
Some-vaikuttajat **Aku Varamäki** ja **Julia Thurén** käynnistivät alkuvuodesta Viiden vaatteen vuosi -haasteen, jossa ihmiset rajoittavat vaatehankintansa viiteen uuteen vaatteeseen vuodessa. Rajoitus ei koske alusvaatteita, sukkia tai käytettynä ostettuja vaatteita.
Määrä perustuu marraskuussa julkaistuun saksalaisen [Hot or Cool -instituutin raporttiin](https://hotorcool.org/unfit-unfair-unfashionable/), jonka mukaan tehokkain tapa vähentää vaatteiden hiilijalanjälkeä on yksinkertaisesti ostaa niitä vähemmän. Raportin arvion mukaan kestävä taso olisi viisi uutta vaatetta vuodessa.
Heräteostoksiin ei ole varaa
Haasteeseen on lähtenyt mukaan satoja ihmisiä, jotka ovat Janika Tuunilan tapaan saaneet kimmokkeen pohtia omaa kulutuskäyttäytymistään. Vaikka hän on hankkinut aina osan vaatteistaan käytettynä, on joukkoon mahtunut myös heräteostoksia ja pikamuotia.
– Alennusmyynnit ovat houkutelleet ostoksiin, joiden kohdalla ei ole tullut mietittyä, että tarvitseeko niitä oikeasti. Nyt heräteostokset eivät millään mahdu mukaan viiden vaatteen haasteeseen, miettii Tuunila.
Janika Tuunila yrittää vaatettaa myös perheen 1,5-vuotiaan Veetin haasteen antamissa raameissa. Tähän mennessä kummallekaan ei ole tarvinnut ostaa vielä mitään uutena.
– Kevään koittaessa minun on hankittava itselleni ainakin uudet lenkkitossut loppuun kuluneiden tilalle, arvelee Janika Tuunila.
Ostokäyttäytymisellä on vaikutusta
Vaate- ja tekstiiliteollisuuden kasvihuonepäästöistä ei ole tarkkoja laskelmia, mutta arvioiden mukaan päästöt ovat maailmassa muutamasta prosentista kymmeneen prosenttiin. Suurimmat päästöt syntyvät tuotannosta.
**Lue lisää:**[Vaateyritysten ilmastotoimet selvityksen mukaan kaukana tavoitteesta](https://yle.fi/a/74-20008309)
Viimeisimmän [Suomen tekstiilivirtaselvityksen](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomen_tekstiilivirtaselvitys_Tekstiilie(60999)) mukaan maassamme käytetään vuodessa yli 11 kiloa tekstiiliä henkilöä kohden. Kulutus on suurempaa keski- ja hyvätuloisilla.
– Mitä enemmän rahaa on käytettävissä, sitä enemmän ihmiset ostavat vaatteita harkitsemattomasti ja sitä enemmän syntyy päästöjä, sanoo some-vaikuttaja Aku Varamäki.
Vastuullisuusasiantuntija **Anniina Nurmen** mukaan iso ongelma on siinä, että vaatteita tuotetaan ja ostetaan liikaa. Kuluttamisen vähentäminen on yksi olennainen osa vastuullisuutta.
– Jos puhutaan vain vähentämisestä, niin jää epäselväksi, että minkä verran pitää vähentää. Viisi vaatetta on karkea yleistys, mutta tosi hyvä havainnollinen luku, joka havahduttaa pohtimaan omaa kuluttamista, sanoo vastuullisuusasiantuntija Anniina Nurmi Eettisen kaupan puolesta ry:stä.
Myös Janika Tuunila arvostaa sitä, että luku on konkreettinen.
– Kiva, että on selkeä luku, joka kertoo mikä on vielä kestävyyden rajoissa. Kun on saavutettavissa oleva tavoite, niin se myös motivoi, sanoo haasteessa mukana oleva Janika Tuunila.
*Mitä ajatuksia juttu herätti?* *Voit keskustella aiheesta 19.3. kello 23.00 asti.*
Tuhannet ihmiset marssivat Helsingin keskustassa ympäristömielenilmauksessa, myös muualla Suomessa on oltu liikkeellä luonnon puolesta
Mielenosoituskulkue Helsingissä liikkui Senaatintorilta kohti Eduskuntataloa lauantaina iltapäivällä.
Eri ympäristöjärjestöjen yhteinen Luontomarssi-ympäristömielenilmaus järjestettiin lauantaina Helsingin keskustassa.
Helsingin poliisin arvion mukaan paikalla oli pari–kolmetuhatta osallistujaa. Heihin lukeutuivat **Fanni** ja **Eevi Sjöholm**, jotka kokivat osallistumisen itsestäänselvyytenä.
– Tämä on aikamme isoin kysymys ja varsinkin nyt vaalien alla. Ei ole mitään tärkeämpää, Eevi Sjöholm sanoo.
Fanni Sjöholm on sitä mieltä, ettei esimerkiksi talousajattelun tarvitse olla ristiriidassa luonnonsuojelun kanssa.
– Ne voivat ihan hyvin kulkea rinta rinnan. Vihreä siirtymä on mielestäni asia, joka olisi pitänyt aloittaa aikoja sitten.
He toivovat, että mielenilmauksella pystyttäisiin edesauttamaan näiden asioiden toteutumista.
– Se, miten kohtelemme metsiä, on kestämätöntä. Keinot tilanteen ratkaisemiseksi niin, että kaikki osapuolet otetaan huomioon, on olemassa. Nyt tarvitaan toimintaa, sanoo Eevi Sjöholm.
Mielenilmaus päättyi kello 16 jälkeen ja sujui Helsingin poliisin näkökulmasta rauhallisesti.
”Luontokato näkyy meidän kaikkien lähiympäristössä”
Mielenosoituskulkue Helsingissä lähti liikkeelle Senaatintorilta noin kello 13.30 ja liikkui Aleksanterinkadun ja Mannerheimintien kautta Eduskuntatalon edustalle.
Tapahtuman on ilmoitettu kestävän kello 17 saakka. Poliisille osallistujajärjestöiksi ovat ilmoittautuneet ainakin Suomen luonnonsuojeluliitto, Luontoliitto, WWF Suomi, Greenpeace Suomi, Natur och Miljö, Birdlife Suomi, Climate move, Meidän metsämme ja Elokapina.
– Marssimme, koska haluamme, että seuraava hallitus tekee enemmän luontotoimia, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikkö **Paloma Hannonen**.
Hänen mukaansa luonnon puolesta marssitaan lauantaina noin viidessätoista paikassa ympäri maata. Luontomarssi järjestettiin myös esimerkiksi Äkäslompolon kylässä Länsi-Lapissa.
Hannonen uskoo, että runsas osallistujamäärä kertoo ihmisten havahtumisesta tilanteen vakavuuteen.
– Luontokato näkyy meidän kaikkien lähiympäristössä: avohakkuut näkyvät mökkien naapureissa, uimavedet eivät ole niin puhtaita kuin haluaisimme ja pohjoinen luonto kärsii ilmastonmuutoksesta ja metsätaloudesta.
Marssiin Helsingissä osallistunut **Markus Jaskari** on sitä mieltä, että vaikka luontokato ja ilmastonmuutos ovat tuttuja teemoja, asioiden eteen ei ole tehty tarpeeksi.
– Kyse on myös ihmiskunnan henkiinjäämiskamppailusta. Toivon, että päättäjät kuuntelisivat ihmisisä ja järjestöjä, jotka ovat täällä marssimassa, ja ottaisivat tämän huomioon vaaleissa ja seuraavassa hallituksessa, Jaskari sanoo.
Myös Jyväskylässä marssittiin luonnon puolesta
Kulkue lähti liikkeelle Jyväskylän yliopiston päärakennukselta ja päättyi Aren aukiolle. Marssi haittasi liikenteen kulkua, mutta mielenilmaus sujui rauhallisesti.
Kulkueeseen liittyi useita osoittamaan mieltään. Järjestäjät odottivat paikalle noin 200 osallistujaa.
Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piirin metsävastaava **Sirkka Heinimaa** kertoo, että mielenilmauksen tavoitteena on kiinnittää päättäjien huomio luontokatoon.
– Tulevalla vaalikaudella pitäisi paneutua asiaan ja tehdä tekoja, Heinimaa sanoo.
Tampereella satoja marssiin osallistuneita
Sadat ihmiset kokoontuivat Tampereen Hämeenpuistoon marssimaan luonnon puolesta. Marssi alkoi pääkirjaston kohdalta ja jatkui Keskustorille.
Protestoijat vaativat seuraavalta hallitukselta toimia luontokadon pysäyttämiseksi. Marssiin osallistunut **Taika Tikkanen** oli paikalla ensimmäisten joukossa.
– Luonnon monimuotoisuuden kato on valtava ongelma, joka uhkaa meidän kaikkien tulevaisuutta, Tikkanen sanoo.
**Mirja Salmijärvi** kertoo, ettei hän ole mielenosoitushenkinen. Hän kuitenkin koki tärkeäksi tulla paikalle ja osoittaa, että luonnonsuojelu on monille ihmisille välttämättömän tärkeä asia.
– Ajattelen, että jos meillä ei ole luontoa ja ilmastoa, niin muilla kysymyksillä ei ole merkitystä, Salmijärvi sanoo.
Edes tihkusade ei vaikuttanut marssijoiden tunnelmaan.
– Kuitenkin sen verran tärkeä asia kyseessä, että marssisin täällä vaikka räntäsateessa, Taika Tikkanen naurahtaa.
Luontokadon pysäyttämiseksi [osoitettiin mieltä myös Kuopiossa](https://yle.fi/a/74-20023015), missä marssille osallistui järjestäjien arvion mukaan reilusti yli sata ihmistä.
Ison kaupungin rahat loppuivat kesken luistelukauden, mutta perheenisä varmisti, että päiväkotilapset pääsevät jäälle
Turkulainen perheenisä halusi tarjota lähialueensa lapsille liikunnan riemua ja rakensi takapihalleen luistelukentän.
Suurin osa Turun ulkojääkentistä on suljettu tältä talvelta. Syynä on Turun liikuntapaikkapäällikkö **Oskari Nummen** mukaan resurssipula.
Kaupunki on keskittänyt voimavaransa muualle, kun kevätaurinko jo sulattaa jääkenttiä.
– Kevät on sen verran pitkällä, että päivisin auringon jään pintaan luoma lämpö aiheuttaa ongelmia laadun suhteen. Resurssit tämän talven osalta on jo käytetty, Nummi kertoo.
Nummen mukaan palveluiden lisääminen on vaikeaa. Liikuntapalveluiden kokonaisbudjetti ylittyi viime vuonna noin 700 000 eurolla energian hinnan vuoksi.
– Yritämme pysyä niissä raameissa, jotka meille on annettu.
Perheenisä rakensi kentän takapihalleen
Vaikka Turun ulkojääkentät sulkeutuvat tältä talvelta, pääsee ainakin Yli-Maariassa vielä luistelemaan.
**Dan Keskitalo** haluaa tarjota luistelun riemua niin oman perheen lapsille, naapureille kuin läheiselle päiväkodillekin.
Idea omalle takapihalle rakennetusta luistelukentästä sai alkunsa viime vuonna, kun Keskitalo oli ystävänsä pojan syntymäpäiväjuhlissa. Siellä pelattiin salibandya tekonurmikentällä.
– Kun ajoimme poikani kanssa sieltä pois, hän esitti toiveen samanlaisesta kentästä, jolla voisi pelata ja luistella kavereiden kanssa. Ei tarvitsisi odottaa kenttien jäädytystä, vaan luistelemaan voisi mennä omalle takapihalle.
Siitä viikon päästä kenttä oli valmis, Keskitalo kertoo.
Tekonurmialustan päälle rakennettu kenttä on 15 metriä pitkä ja kahdeksan metriä leveä. Kentän reunoilla on laidat ja päädyissä verkot pysäyttämässä laidan yli menevät kiekot.
Noin 50 kiekkoa odottaa silti naapurin puolella löytäjäänsä lumien sulettua.
Kenttä on ollut kovassa käytössä.
– Kesästä lähtien olen sanonut lapsille, että kaikki saavat tulla tänne pelaamaan ja pitämään hauskaa. Päivittäin täällä on lapsia pelailemassa erilaisia pallopelejä, välillä silloinkin, kun emme ole edes kotona.
Terveiset kaupungille: ryhtiliikkeelle tarvetta
Turun kaupungille ulkojääkenttien hoitaminen on resurssointi- ja budjettikysymys. Dan Keskitalo ei ole halunnut laskea euroja kentän hoidossa.
– En ole laskenut kuinka paljon vettä menee. Vesi on mitä on ja maksaa mitä maksaa. Ajattelen tätä enemmän positiivisen kautta.
Keskitalo haluaa lähettää terveiset Turun kaupungille. Hänen mukaansa ryhtiliike on tarpeen, vaikka budjetissa pitääkin pysyä.
– Ei voi kalenterin mukaan jäädyttää. Turussakin kenttiä hoidetaan paljon talkoolaisvoimin, jotta lapset ja vanhemmat pääsevät edes vähän luistelemaan. Minulla on ikävä aikaa, jolloin jokaisella kentällä tuntui olevan kenttämestari.
Lapsena kuolemanvaarassa elänyt suomalaistaiteilija eli rajun elämän – nyt hänen tarinansa toivotaan vetävän museot ja teatterin täyteen
150 vuotta sitten syntynyt taiteilija Juho Rissanen nostetaan esiin synnyinkaupungissaan Kuopiossa poikkeuksellisen näyttävästi.
**Juho Rissanen** syntyi vuonna 1873 oloihin, joista ei yleensä noustu Suomen kuvataiteen kultakauden arvostetuksi taiteilijaksi.
Kun Rissanen oli pieni poika, hän eli äärimmäisessä köyhyydessä. Piian ja sekatyömiehen vanhin lapsi ei päässyt lapsena kouluun, vaikka vanhemmat olivat häntä sinne laittamassa.
Ensin hän runnoi pahasti jalkansa, sen jälkeen sairastui isorokkoon, poltti vaarallisesti selkänsä, lähes hukkui ja lopullisesti kouluhaaveet jäivät [isän kuoltua](https://yle.fi/a/3-9445034) Rissasen ollessa 10-vuotias. Juhon täytyi siirtyä perheen elättäjäksi.
Kuopiossa 150 vuotta sitten syntyneestä Rissasesta nostetaan merkkivuonna esiin nimenomaan hänen persoonansa ja uskomaton tarinansa.
Luvassa on [kaksi näyttelyä ja näytelmän kantaesitys](https://yle.fi/a/74-20021412) tulevana syksynä. Tämän lisäksi teemana on Rissasen kansainvälisyys. Hän eli yli puolet elämästään Suomen ulkopuolella.
Taidemuseo saa edelleen yhteydenottoja
Juho Rissasesta on materiaalia mistä ammentaa. Esimerkiksi Kuopion taidemuseolla on kokoelmissaan lähes 500 Rissasen teosta, luonnosta ja piirustusta. Tämän lisäksi museon hallussa on mittava määrä arkistomateriaalia kuten kirjeitä ja valokuvia.
– Aina on jotain uutta tarjottavaa. Meille tulee jatkuvasti yhteydenottoja Juho Rissaseen liittyen ja kokoelmat ovat karttuneet maailmanlaajuisesti, Kuopion taidemuseon intendentti **Marja Louni** kertoo.
Viimeisin yhteydenotto museolle tuli Tanskasta, jossa Rissanen asui parisen vuotta vuodesta 1918 lähtien. Kyseessä on kokoelma kirjeitä, joita käännetään parhaillaan.
– Kääntäjä kertoi, että ne on kirjoitettu rallitanskaksi, Louni kertoo.
Rissanen omaksui nopeasti uusia kieliä, mutta puhui niitä omalla savon murteen aksentilla.
Iloinen persoona ja maaninen terveysintoilija
Louni luettelee Juho Rissasen olleen lupsakka savolainen, iloinen persoona ja hauska ihminen, jolla oli kaikenlaisia mielenkiintoisia fiksaatioita. Rissanen oli tunnetusti terveysintoilija, joka toivoi elävänsä näihin päiviin saakka 150-vuotiaaksi.
– Terveysohjeita häneltä voi saada tähänkin päivään. Ulkoilmassa oleilu ja voimistelu mahdollisimman vähissä vaatteissa oli yksi tapa pidentää ikää, Louni kertoo.
Taidekasvattaja **Tiina Kekäläinen** sanoo Rissasen olleen suorastaan luulosairas. Hän oli bakteerikammoinen ja käytti monenlaisia osin taikauskoisiakin rohtoja ennaltaehkäisemään tauteja.
Kekäläinen kertoo Rissasen henkilääkärin ja hyvän ystävän **Kaarlo Taskisen** todenneen aikoinaan taiteilijan pysyvän hengissä vain hyvän terveytensä ansiosta.
– Lapsuuden kokemus neljän nuoremman sisaruksen kuolemasta alle kouluikäisinä vaikutti Rissaseen näin, Kekäläinen kertoo.
Kekäläinen on kirjoittanut Rissasesta myös kaksi kirjaa, joista toista, *Juho Rissanen, sisulla ja sitkeydellä*, käytetään lähteenä tässä jutussa.
– Minulle hän on tärkeä ihmisenä ja esimerkkinä siitä, kuinka voi olla ylpeä savolaisuudestaan ja olla silti maailmanmatkaaja ja kosmopoliitti, hän sanoo.
Nykyihmiselle Rissanen on puolestaan esimerkki siitä, etteivät lähtökohdat aina määritä ihmisen tulevaisuutta
– Voit katkaista sukupolvien kurjuuden, alkoholiongelmat ja lukutaidottomuuden ponnistelemalla haaveisiin, joita sinulla on, Kekäläinen kuvaa Rissasta.
Riita työnantajan kanssa oli viimeinen niitti
Ennen lähtöään Kuopiosta maailmalle Rissanen ehti tehdä monia hanttihommia aina lampunsytyttäjän apulaisesta telefoonikonttorin asiapojaksi.
Tie taideopintoihin oli pitkä, mutta ensimmäinen askel oli pääsy 15-vuotiaana maalarimestarin oppipojaksi. Samaan aikaan Rissanen pystyi opiskelemaan käsityöläisten iltakoulussa, jossa hän sai ensimmäistä kertaa opetusta piirustuksesta.
Riitauduttuaan mestarin kanssa hän päätti lähteä eteläisempään Suomeen. Viimeiseksi palkaksi saatu viiden markan seteli ei kantanut kauas. Osan rahasta Rissanen käytti junalippuun, jolla pääsi 50 kilometrin päähän Suonenjoelle. Sen jälkeen hän jatkoi matkaa toisen maalarin kanssa jalan.
Länsirannikon kautta Rissanen päätyi Helsinkiin. Pääkaupungissa hän pääsi puolestaan koristemaalarimestarin oppipojaksi. Samalla hänen tietonsa ja ymmärryksensä taiteesta kasvoi. Rissasen lahjakkuus huomattiin ja vihdoin hänelle avautui mahdollisuus aloittaa taideopinnot.
Loppu on kuvataiteen historiaa. Rissanen jatkoi opintojaan ja piti näyttelyitä Euroopassa. Ensimmäisen merkittävän saavutuksen, pronssimitalin, hän sai vuonna 1900 Pariisin maailmannäyttelyssä.
Kirjailija **Antti Heikkisen** käsikirjoittama näytelmä kertoo sen jälkeisestä ajasta Nilsiässä.
Maailmalle Rissasta veti lämpimämmän ilmaston lisäksi ahdistus sodasta. Ei ollut sattumaa, että hän lähti Tanskaan juuri vuonna 1918. Kokemukset sisällissodasta ahdistivat häntä.
Viimeisen kerran hän muutti Suomesta Yhdysvaltoihin toisen maailmansodan alettua vuonna 1939.
Rissanen kuoli Miamissa vuonna 1950.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy video [Juho Rissasen muistonäyttelystä Helsingin Taidehallissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/juho-rissasen-muistonayttely).
*Voit kommentoida juttua sunnuntai-iltaan 19.3. kello 23:een saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Niinistö Ykkösaamussa | Biden: ICC:n pidätysmääräys Putinista on oikeutettu | Mikä on tiedepolitiikan tila?
Yli 70 ihmistä kertoi Ylelle, minkä ikäisen lapsen uskaltaa jättää yksin kotiin: ”Paikannus tuo tarvittaessa mielenrauhaa”
Kysyimme lukijoilta kokemuksia lasten jättämisestä yksin kotiin ja kännykkäsovelluksista lastenhoidon apuna. Suurin osa vastanneista on jättänyt lapsen ensimmäistä kertaa yksin kotiin noin 6- tai 7-vuotiaana.
Yle kertoi viime viikolla [3-vuotiaan lapsen heitteillepanosta](https://yle.fi/a/74-20021273), jossa isä oli poistunut naapurihuoneistoon ja jättänyt lapsensa ilman valvontaa. Isä tuomittiin lapsen heitteillepanosta.
Tuomittu itse kiisti heitteillepanon. Miehen mukaan hänellä oli käytössään puhelinsovellus, jonka kautta hänen kaksi puhelintaan toimivat itkuhälyttimen tavoin.
Pyysimme lukijoiden kokemuksia siitä, minkä ikäisen lapsen he ovat uskaltaneet jättää yksin kotiin. Kyselyyn tuli reilut 70 vastausta. Yksi vastanneista on lempääläläinen **Ria Kuparinen**.
Kuparisen perheeseen kuuluvat 12- ja 4-vuotiaat lapset. Kun esikoinen oli noin 5-vuotias, Kuparinen teki ensimmäisiä viidentoista minuutin reissuja kodin lähistöllä lapsen ollessa yksin kotona.
– Ne kerrat menivät hyvin. Silloin lapsella ei ollut puhelinta ja tein lyhyitä iltalenkkejä korttelin ympäri lapsen ollessa nukkumassa, Kuparinen kertoo.
Ensimmäisiä pidempiä yksinolon aikoja kokeiltiin kouluikäisenä.
– Kun lapsi osasi kulkea koulumatkan yksin kävellen, niin saatoin käydä esimerkiksi lääkärissä tai jotain vastaavaa. Lapsi saattoi tulla yksin koulusta kotiin ja viettää aikaa yksin kotona, hän kertoo.
**Kuuntele alta, miten Ria Kuparisen 4- ja 12-vuotiaat lapset viettävät aikaa yksin kotona ja käyttävät matkapuhelinta:**
Monissa perheissä yksinoloa kokeillaan ensimmäistä kertaa koulun alkaessa
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista oli jättänyt lapsen ensimmäistä kertaa yksin kotiin noin 6- tai 7-vuotiaana eli siinä iässä, kun koulu yleensä aloitetaan.
Ensimmäiset yksinolot liittyvät tyypillisesti vanhemman kauppareissuihin tai koiran käyttämiseen ulkona. Osa kyselyyn vastanneista kertoo käyttävänsä vanhempia sisaruksia apuna nuorempien lasten kaitsemisessa.
Vastauksista käy ilmi, että joissain perheissä lapsi on jätetty ensimmäistä kertaa yksin noin 10-vuotiaana.
Vantaalaisen **Riina Ruus-Praton** perheeseen kuuluvat 8- ja 6-vuotiaat lapset. Lasten ensimmäiset yksinolot olivat samantyyppisiä kuin muillakin vastanneilla.
– Kävimme lähikaupassa tai jotain sen suuntaista. Lapset leikkivät tai katsoivat ohjelmaa sen aikaa. Nämä kerrat menivät niin hyvin, että lapset eivät suunnilleen huomanneet, että me aikuiset olimme poissa, Ruus-Prato naurahtaa.
Ruus-Praton perheessä käytössä ovat puhelimien paikannuspalvelut ja perheenjäsenet voivat seurata toistensa liikkeitä niiden kautta.
– Meillä on sovellus, johon on merkattu koti. Sovelluksessa jokaisen perheenjäsenen kohdalla näkyy kuva, joka kertoo, missä hän on. Lapset ymmärtävät myös sen kautta suunnilleen, missä aikuinen menee ja kun aikuinen lähestyy kotia, Ruus-Prato kertoo.
Kyselyyn vastanneiden lapsissa näkyvät myös yksilölliset erot
Ylen kyselyyn vastanneet kertovat, että osaa lapsista yksin oleminen on pelottanut, osa on ollut täpinöissään uudesta elämänvaiheesta.
Nuorimmat kyselyyn vastanneiden lapset olivat aloittaneet yksin kotona olemisen 5-vuotiaana, mutta näitä vastauksia oli vain pari kappaletta.
Kellopuhelin on monella lapsella apuna ennen kännykkää
Ylen kyselyssä moni mainitsi kellopuhelimet ja älypuhelimien paikannussovellukset arkea helpottaviksi asioiksi. Viime vuosina yleistyneet [kellopuhelimet](https://yle.fi/a/3-12587468) auttavat pienten lasten vanhempia yhteydenpidossa ja paikannuksessa.
Kellonpuhelin on suosittu laite niille perheille, jotka eivät halua vielä siirtyä varsinaisen älypuhelimen käyttöön.
Kaikissa perheissä älypuhelimet, kellopuhelimet tai näyttöruudut eivät kuitenkaan ole säännöllisessä päivittäisessä käytössä.
Paikannus käytössä tarvittaessa
Lempääläläisen Ria Kuparisen 12-vuotias lapsi sai puhelimen aloittaessaan koulun, 4-vuotiaalla ei vielä ole kännykkää.
Kuparinen seuraa vanhemman lapsen puhelimen ruutuaikaa ja rajoittaa sitä tarvittaessa. Hän seuraa myös lapsen liikkumista sovelluksen avulla.
– Pystyn sovelluksella näkemään suurin piirtein, missä lapsi menee, jos häntä ei kuulu kotiin sovittuna aikana tai jos lapsi on tulossa mummolasta kotiin, Kuparinen kertoo.
Paikannussovellukset eivät ole Kuparisella päivittäisessä käytössä. Ne auttavat, jos lapsi esimerkiksi ei muista ilmoittaa, minne hän on mennyt.
– En seuraa koko ajan lapsen liikkeitä, käytän sijaintitoimintoja ehkä pari kertaa kuukaudessa. Paikannus tuo tarvittaessa mielenrauhaa, Kuparinen kertoo.
Matkapuhelinaika sopii Ria Kupariselle äitinä erittäin hyvin.
– Jos eläisimme vielä aikaa ennen kännyköitä, niin olisin kyllä tosi paljon enemmän huolissani, kun koululainen on jossain yksin liikenteessä. Lapsellakin on puhelimen myötä turvallisempi olo. Hän uskaltaa reippaammin kulkea vaikkapa bussilla naapurikuntaan, Kuparinen sanoo.
*Jutun sitaatit on poimittu yleisön Ylelle lähettämistä vastauksista.* *Vastaajien henkilöllisyydet ovat toimituksen luottamuksellisessa tiedossa.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19.3. kello 23:een saakka.*
Asiantuntija lyö tilastot pöytään: Työllisyysasteen noususta pitää kiittää maahanmuuttajia 
Koko 2000-luvun työpaikkojen määrän kasvu on ollut pelkästään maahan­muuttajien ja heidän jälkeläistensä varassa, tilastotieteilijä sanoo.
Vaalikeskusteluissa väitellään työperäisestä maahanmuutosta. Tilastot kertovat asiantuntijan mukaan sen tarpeesta selvää kieltä: maahanmuuttajat paikkaavat Suomen työllisyysvajetta.
– Koko 2000-luvun työpaikkojen määrän kasvu on ollut pelkästään maahan­muuttajien ja heidän jälkeläistensä varassa, tilastotieteilijä **Pekka Myrskylä** tulkitsee Ylelle.
Myös **Sanna Marinin** (sd.) hallitus saa kiittää työllisyysasteen noususta suureksi osaksi maahanmuuttajia. Ilman heitä aste voisi olla jopa 10 prosenttiyksikköä nykyistä alempi, Myrskylä arvioi.
[Työllisyysaste oli](https://yle.fi/a/74-20015046) viime vuonna Tilastokeskuksen mukaan vajaat 74 prosenttia, 1,6 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuonna 2021.
Myrskylä [on kirjoittanut ](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2023/maahanmuuttajat-paikkaavat-suomen-tyollisyysvajetta/)Suomen työllisen väestön kehityksestä Tilastokeskuksen nettisivuille. Hän on Tilasto­keskuksesta eläköitynyt väestötilastojen asiantuntija.
Kuka siivoaisi ja ”wolttaisi” ilman maahanmuuttajia?
Tilastotieteilijän mukaan Suomi olisi pahassa pulassa ilman maahanmuuttajien työpanosta.
Pekka Myrskylä kysyy, kuka pääkaupunkiseudulla esimerkiksi siivoaisi, ajaisi busseja ja toimittaisi ihmisille aterioita wolt-kuskeina, jos maahanmuuttajia ei olisi. Suomalaiset eivät näitä töitä enää juuri tee.
– On loukkaavaa, jos sanotaan, että heidän työnsä on Suomelle enemmän haitaksi kuin hyödyksi, Myrskylä sanoo.
Hän muistuttaa myös, että läheskään kaikki maahanmuuttajat eivät työskentele matalapalkkaisissa töissä, vaihtelua löytyy wolt-kuskeista taannoiseen intialaiseen Nokian pääjohtajaan. Esimerkiksi pelifirmoissa, tutkijoina ja lääkäreinä on paljon ulkomaalaisia.
Ulkomaalaistaustaiset perustavat myös yrityksiä useammin kuin kantaväestö. Esimerkiksi etniset ravintolat ovat maahanmuuttajien perustamia.
Maahanmuuttajat paikkaavat huonoa syntyvyyttä
Myrskylän päähavainto on, että 2000-luvulla työllisten määrän kasvu on tullut Suomessa kokonaan maahanmuuttajista.
Työllisten määrä on kasvanut vajaalla 150 000:lla. Kotimaisia kieliä puhuvien työllisten määrä on vähentynyt 15 000:lla, kun taas vieraskielisten määrä on kasvanut 164 000:lla.
– Jos maahanmuuttajia ei olisi, työllisiä olisi 200 000 vähemmän kuin nyt, Myrskylä summaa.
Kehityksen syynä on tietysti Suomen väestön vanheneminen.
– Jos vuodessa syntyy 40 000 lasta ja eläkkeelle siirtyy 70 000, niin malli ei toimi, hän sanoo.
Myrskylän mukaan Suomi tarvitsee joka vuosi ainakin 35 000 henkeä nettomuuttoa täyttääkseen tulevien vuosien työvoimatarpeensa.
Hän uskoo Suomen saavan nopeaa apua ukrainalaisista, joita tuli Suomeen viime vuonna 48 000. Vielä ei toki tiedetä, kuinka moni heistä tänne jää.
– He ovat työteliästä väkeä ja nostavat maahanmuuttajien työllisten määrää selvästi.
Osa maahanmuuttajista tekee töitä enemmän kuin suomalaiset
Myrskylä harmittelee sitä, että maahanmuuttajia voidaan työntää poliittisessa keskustelussa yhteen laariin. Heidän väitetään työllistyvän huonosti ja elävän yhteiskunnan tukien varassa.
Kokonaiskuva on tilastotieteilijän mukaan kuitenkin toisenlainen.
– On aika hämmästyttävää, että ulkomaalais­väestöstä on töissä yhtä paljon kuin kotimaisistakin eli vajaat 43 prosenttia, kun tarkastelussa on koko väestö, Myrskylä sanoo.
Tätä selittää tietysti kantaväestön ikärakenne. Siitä eläkkeellä on 1,4 miljoonaa eli 28 prosenttia, maahanmuuttaneista vain 25 000 eli kuusi prosenttia.
Vieraskielisten koko väestöstä on työttömänä 10 prosenttia, kotimaisia kieliä puhuvista neljä prosenttia.
Myrskylä sanoo, että eri maahanmuuttajaryhmien työllistymisessä on toki eroja. Esimerkiksi Afrikasta tulevien työttömyys on keskimääräistä korkeampi.
Osa maahanmuuttajista taas tekee enemmän töitä kuin suomalaiset.
– Virolaiset, thaimaalaiset ja nepalilaiset ovat enemmän töissä kuin suomalaiset, Myrskylä sanoo.
Hänen mukaansa ei ole kuitenkaan olemassa mitään markkinaa, josta Suomi voisi noin vain poimia työntekijänsä.
Tällä hetkellä Suomeen muuttavista noin 60 prosenttia tulee EU-maista. Tulijoita on paljon myös Aasiasta.
Urakka-Husso nauttii NHL-organisaation täydestä luotosta – Hehkuttaa seuralegenda Yzermania: ”Tietää, missä menemme”
Ville Husso on noussut kauden aikana Detroit Red Wingsin luottovahdiksi. Vaikka seura on jäämässä ulos pudotuspeleistä, niin suomalaisella on vyöllään yhdeksänneksi eniten voittopelejä NHL:n maalivahdeista.
**[La 18.3. NHL-ottelu Detroit – Colorado klo 18.55 TV2](https://areena.yle.fi/1-63219891)**
**Ville Husso**, 28, on torjunut tällä kaudella 49 ottelussa, joka on toiseksi eniten suomalaisista NHL-maalivahdeista. Vain Nashvillen **Juuse Saroksella** on vyöllään enemmän matseja, 51.
Husso on suoriutunut mainiosti tolppien välissä. Vaikka Detroit Red Wings ei näillä näkymin yllä pudotuspeleihin, niin HIFK-kasvatti on pystynyt torjumaan joukkueelleen kunnioitettavat 25 voittoa torjuntaprosentilla 90,2. Kolmesta edellisestä ottelustaan Husso on torjunut miehistölleen kaksi voittoa (Boston ja Chicago nurin).
– Kausi on mennyt ihan ok ja olen ollut tyytyväinen tähän mennessä omaan tekemiseen. Totta kai sitä haluaisi, että tilastot olisivat vielä paremmat. Itse en niihin keskity, vaan menen peli kerrallaan eteenpäin. Paljon on ollut pelejä, kun yleensä oma maksimi on ollut 40 ottelua kaudessa. Kautta on jäljellä vielä 15 peliä, ja niihinkin voi vielä vaikuttaa.
Viime kaudella Hussolla oli ykkösveskarin viitta pelatessaan jo St. Louis Bluesissa, ja nyt se on myös Detroitissa.
– Kun kesällä tuli tieto, etten jatka välttämättä St. Louisissa, niin Detroit tuli siihen heti (kuvioihin). Innolla tulin Detroitiin, vaikka en tiennyt mitään paikasta ennakkoon. Puitteet ovat kunnossa, hallikin on vain viisi–kuusi vuotta vanha. Minut otettiin johtoporrasta, valmennusta ja pelaajia myöten heti hyvin vastaan, tänne oli helppo tulla.
– Paljon olen päässyt pelaamaan, ja valmennukselta on tullut luottoa, mikä on ollut kiva huomata. Se tuo sellaisen rentouden päivittäiseen tekemiseen. Uusia tilanteita ja kokemuksia on tullut lisää sekä pieniä, erilaisia asioita, joita olen pystynyt käsittelemään hyvin, arvioi Husso.
Steve Yzerman - numero 19
Legendaarinen kiekkopersoona, Detroitin nykyinen GM **Steve Yzerman** pestasi viime kesänä Husson kolmeksi vuodeksi eteenpäin.
– Hän on täällä legenda ja häntä kohtaan on kaikilla iso arvostus. Sen huomaa jo siitä, että porukoilla on vielä Yzerman-pelipaidat päällä hallissa. Hän seuraa paljon treenejä ja pelejä sekä matkustelee tarvittaessa, kertoo Husso.
NHL:ää seuraavat muistavat taalajäillä legendaarisen numeron 19. Se yhdistetään aina Yzermaniin.
– Kun Yzerman pelasi aikanaan, niin kovaa hän aina rymisteli. Ehkä samanlainen intensiteetti näkyy siinä, että joukkueen treeneissä halutaan sitä samaa. Hän kyllä tietää tarkalleen, missä me menemme tällä hetkellä, Husso lisää.
Yzerman tuo suomalaisen näkemyksen mukaan Red Wingsiin korkean vaatimustason.
– Jokapäiväistä työntekoa katsotaan ja sitä myös vaaditaan. Varmasti seurajohto haluaisi, että olisi kasassa muutama voitto enemmän. Itsekin haluaisin, että pystyisin antamaan joka ilta joukkueelle mahdollisuuden voittoon, Husso pohtii.
Kuusi vuotta ilman pudotuspelejä
Detroit Red Wings kuuluu Original Six -seuroihin, jotka olivat mukana jo ennen liigan laajenemista vuonna 1967. Perinteikäs NHL-seura on mestaruuksissa mitattuna liigan kolmanneksi menestyksekkäin seura, sillä mestaruuksia on kaikkiaan 11 (vuosilta 1936, 1937, 1943, 1950, 1952, 1954, 1955, 1997, 1998, 2002 ja 2008).
Tällä hetkellä Red Wings on kuitenkin NHL:n kymmenenneksi huonoin joukkue sarjataulukon perusteella, eikä se ole päässyt kuuteen vuoteen pudotuspeleihin. Detroitissa rakennetaan parhaillaan tukevaa pohjaa tulevien vuosien menestystoiveille. Jossain vaiheessa seuran on tarkoitus alkaa takoa tulosta, joka huomataan koko taalaliigassa.
– Meillä on paljon nuoria pelaajia, ja joukkueena olemme vasta menossa sinne suuntaan, minne me haluamme mennä. Treeneissä näkee, että kaikilla on palava halua kehittyä, Husso kuvaa.
Detroit on keskellä uudelleenrakennusta.
– Olemme pikkuhiljaa siinä tilanteessa, että seuraavina vuosina pitää alkaa päästä ensinnäkin playoffseihin ja sen jälkeen alkaa voittaa, se vaatii tietysti jo paljon. Olemme hyvissä asemissa ja tälläkin kaudella on vielä teoriassa mahdollisuus päästä pudotuspeleihin. Ensi kaudella on varmasti isommat odotukset ja tavoitteet, tietää Husso.
Seuraava Nicklas Lindström nurkan takana
Husso ei uskalla veikkailla, missä Detroit menee kahden–kolmen vuoden päästä.
– Ensin pitää päästä playoffseihin, ja sitten voi tapahtua mitä tahansa. Jokaisen pelaajan pitää treenata kovasti ja tulla vielä paremmaksi. Kun pelaamme joukkueena hyvin, niin se tulos tulee myös sitä kautta. Tällä kaudella olemme jo pystyneet voittamaan ns. ykkösjoukkueita. Tiedämme, että olemme jo lähellä sitä tasoa, Husso toteaa.
Isoimmat odotukset kohdistuvat Detroitissa muutamaan nuoreen lupaukseen, joiden odotetaan ottavan pian johtavien pelaajien roolit ja toimivan organisaation kulmakivinä.
– Hyökkääjä **Lucas Raymond**, 20, ja puolustaja **Moritz Seider**, 21, ovat esimerkiksi todella hyviä pelaajia molemmat. Heitä on kiva seurata ihan päivittäin.
Farmissa kasvaa korkoa 20-vuotias, liki kaksimetrinen ruotsalaispuolustaja **Simon Edvinsson**, joka on vuoden 2021 ensimmäisen kierroksen kuutosvaraus.
– Hänen pitäisi olla seuraava **Nicklas Lindström**. Harjoitusleirillä kauden alla pääsin näkemään häntä, ja hyvän oloinen poika oli kyllä. Innolla odotan, milloin hän saa mahdollisuuden ylhäällä, Husso innostuu.
Husso talloo Hasekin, Vernonin ja Osgoodin jalanjälkiä
Red Wingsin riveissä on torjunut tolppien välissä muun muassa sellaisia tunnettuja kiekon pysäyttäjiä kuten **Mike Vernon**, **Chris Osgood** ja tietysti **Dominik Hasek.**
– Maalivahti on aina yksin maalilla, ja paineet ovat kovat. Itse olen oppinut parin viimeisen kauden aikana, miten käsitellä paineita. Itse pyrin latautumaan peleihin aina samalla tavalla, oli kyseessä runkosarjan peli tai playoffs-ottelu. Pää on pysynyt ainakin tällä kaudella kasassa, eikä oloni ole ollut sellainen, että olisin jossain painekattilassa, sanoo Husso.
Detroitilla on pudotuspelien villikorttipaikkaan eroa yhdeksän pistettä, kun runkosarjaa on jäljellä enää 15 peliä. Teoriassa unelma yhä elää, mutta käytännössä se on lähes tavoittamattomissa.
– Treidiajan päättymisen jälkeen on ollut pari vauhdikasta viikkoa. **Tyler Bertuzzi** ja **Filip Hronek** lähtivät. He olivat kuitenkin iso osa tätä joukkuetta. Tämä on viime kädessä bisnestä, mutta se oli ikävää, kun olimme lähellä playoffsia. Sen jälkeen muutama peli meni meiltä ehkä ohi, emmekä saaneet parasta irti, Husso viittaa kuuden pelin tappioputkeen.
Onko Detroit heittänyt pyyhkeen jo kehään pudotuspelien suhteen?
– Menemme peli ja päivä kerrallaan. Emme mieti liikaa sitä, mitä tapahtuu kuukauden päästä. On uskottava mahdollisuuksiin, toteaa Husso.
Tulikuumat Detroit vs Colorado -pelit enää muisto
Suomalaisvahdin mukaan Detroit on edelleen kova kiekkokaupunki. Sellaisena se tunnettiin erityisesti pari vuosikymmentä sitten.
– Kaupunkia voi sanoa sydämeltään kiekkokaupungiksi. Seuralla on paljon kiekkolegendoja, ja se näkyy hallilla. Lidströmin ja Yzermanin paitoja voi bongata yhä edelleen.
– Vanhoja suuruuksia vierailee lisäksi usein hallilla. Heitä on ollut kiva tavata ja jutella heidän kanssaan. Vaikka emme ole menestyneet viime vuosina, niin fanit täyttävät silti hallin ja meininki on hyvä, Husso muistuttaa.
TV2:n NHL-ottelussa kohtaavat lauantaina 19.3. Detroit Red Wings ja Colorado Avalanche, joiden kohtaamiset olivat tulikuumia ja täynnä dramaattisia tapahtumia 1990-luvulla.
– Colorado vs Detroit -sarjasta on tehnyt dokumenttikin. En tiedä, onko peli enää yhtä kovaa, mitä se silloin oli. Dokumentin mukaan siihen aikaan oli paljon kovia taklauksia ja huitomisia. Sellaista tuskin tapahtuu lauantain pelissä. Kova peli on lauantaina tulossa, ja jos on tarvis, niin meiltä löytyy tarvittaessa kovuutta. Joka joukkue haluaa voittaa tänä kautena mestari-Coloradon, korostaa Husso.
Iryna pelasti eläimiä Venäjän pommien alta ja näki samalla kauheita asioita – “Olen vammautunut henkisesti loppuiäkseni”
Eläimet jäivät heitteille, kun Venäjä vyöryi kohti Kiovaa vuosi sitten. Jutun kuvat saattavat järkyttää.
Hallituskauden tiedepolitiikassa on riittänyt käänteitä: tutkimusrahoituksen pitkäjänteisyys lisääntyi, ministerikin vaihtui useita kertoja
Kysyimme eri tahoilta, miten tällä hallituskaudella tiede- ja korkeakoulupolitiikka eteni ja miten se jumitti.
Vaalikausi on tulossa päätökseensä ja eduskuntavaalit häämöttävät näköpiirissä. On aika summata vaalikausi myös tieteen ja tutkimuksen näkökulmasta. Kysyimme eri tahoilta, miten kuluneen vaalikauden tiede- ja korkeakoulupolitiikassa on onnistuttu.
Kiitosta kerää vuoden alussa voimaan tullut laki, joka määrittää valtion tutkimus- ja kehitysrahoitusta (T&amp;K). Lain toimeenpano lisää valtion T&amp;K-toiminnan rahoitusta pitkäjänteisesti vuodesta 2024 alkaen vuoteen 2030 saakka.
Parlamentaarisen tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan (TKI) työryhmän saavuttama sitoutuminen nostaa T&amp;K-menot 4 prosentin osuuteen bruttokansantuotteesta yksityisen rahoituksen kanssa ja edistää tuottavuuden kasvua sekä vahvistaa jatkossa Suomen kansainvälistä kilpailukykyä. Näin todetaan ryhmän julkaisemassa [raportissa](https://vnk.fi/-/suomalainen-tki-jarjestelma-uuteen-vauhtiin-parlamentaarinen-tyoryhma-linjaa-tutkimus-ja-kehittamisrahoituksen-suuntaamisesta).
Koska kyseessä oli parlamentaarinen työryhmä, siihen kuului myös opposition edustajia. Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja **Paula Risikko** (kok.) nostaa tämän esiin vastauksessaan Ylelle. Risikon puolue kokoomus on yksi päättyvällä vaalikaudella oppositiossa olleista puolueista.
– Tähän on jokainen puolue sitoutunut. Vaalikauden aikana oli aito huoli, että hallitus toteuttaisi tiedeleikkauksia. Onneksi opposition painostuksesta niistä luovuttiin.
Sivistysvaliokunnan varapuheenjohtaja, hallituspuolue SDP:n **Eeva-Johanna Eloranta** iloitsee myös tutkimusrahoituksen tiekartasta.
– Aika paljon rahaa ja energiaa on mennyt edellisen hallituskauden leikkausten kompensointiin, esim. korkeakouluindeksien palauttaminen ja yliopistojen perusrahoituksen lisääminen. Kaikkia asioita ei ole voitu saada kuntoon nopeaa vauhtia, kun korjattavaa on ollut niin paljon.
Hallituskauden saavutuksista TKI-rahoituksen tiekartan syntymisen nostavat esille muutkin, esimerkiksi Professoriliitto.
– TKI-ohjelman erillislakia on pidettävä kaikkien aikojen onnistumisena, kirjoittaa liiton puheenjohtaja **Jukka Heikkilä**.
– Hyvän lopputuloksen lisäksi työryhmän perusteellisen työn kautta päättäjien käsitys tieteen ja tutkimuksen merkityksestä Suomen tulevaisuudelle on syventynyt ja laajentunut, mikä antaa hyvät eväät seuraavalle hallituskaudelle TKI-rahoituslain toimeenpanoon, arvioi puolestaan Suomen Akatemian pääjohtaja **Paula Eerola**.
Seuraavan hallituksen tehtäväksi jää tiekartan mukaan eteneminen ja rahoituslain noudattaminen.
Lisää korkeakoulutettuja vähällä rahalla
Rahoitus on korkeakoulujen ikuisuusongelma, sillä tutkimusta ja koulutusta ei voi erottaa toisistaan. Korkeakoulujen ja yliopistojen aloituspaikkoja on nostettu ja koulutusvastuita lisätty. Rahoitus ei kuitenkaan ole seurannut perässä.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** nostaa esiin ongelman.
– Korkeakouluilta on edellytetty entistä enemmän tutkintoja, jatkuvan oppimisen tarjontaa sekä tutkimus- ja kehittämistoimintaa, jolloin samalla rahalla pitää kyetä tuottamaan kaikkia edellä mainittuja asioita nykyistä tehokkaammin, jotta pärjää kansallisessa rahoituksen jaossa.
Jos korkeakoulujen tutkintotavoitteita nostetaan entisestään ilman perusrahoituksen kasvattamista, se tulee Mielityisen mukaan vaikuttamaan niiden kykyyn panostaa tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan.
Sama huoli nousee esiin Tieteentekijöiden liiton vastauksessa.
– Meillä on suuri pelko nyt, että TKI-rahoituslisäys valuu osin aloituspaikkoihin, jolloin tutkimus ei saa täysmääräistä rahoituslisäystä. Lisäksi korkeakouluille annettujen lisätehtävien (jatkuva oppiminen, saavutettavuus, digitalisaatio) rahoitus on jäänyt luomatta, vastaa Tieteentekijöiden liiton toiminnanjohtaja **Johanna Moisio**.
Opiskelijoiden asema ei välttämättä ole kohentunut.
Aloituspaikkojen lisäyksen rahoitus on ollut kertaluonteista ja jäänyt Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan vajaaksi. Rahoitukseen tarvittaisiin lisäpanostuksia.
– Opiskelijoiden arjen näkökulmasta hyvä päätös oli se, että opintotuki sidottiin indeksiin ja siihen toteutettiin ylimääräinen indeksikorotus. Olemme kuitenkin edelleen todella pettyneitä, että opintorahan tasokorotus jäi tekemättä. Se oli valtava epäonnistuminen hallitukselta, kommentoi SYL:n puheenjohtaja **Lotta Leinonen**.
Jotain jäi tekemättä
SDP:n Eeva-Johanna Eloranta listaa Ylelle antamassaan vastauksessa monta rahoituspäätöstä päättyvän hallituskauden ajalta: esimerkiksi korkeakoulujen perusrahoituksen vahvistamisen pysyvä lisäys vuodesta 2020 toi yliopistoille 40 miljoonaa euroa ja ammattikorkeakouluille 20 miljoonaa euroa.
Osa uudistuksista on saanut lyhytaikaisen rahoituksen, mutta Ylen keräämistä vastauksista näkee selvästi, että korkeakoulut kaipaavat pitkäaikaista ja ennakoitavaa rahoitustasoa.
Sivistystyönantajien liiton toimitusjohtaja **Teemu Hassinen** kuvaa tätä jatkuvaksi ongelmaksi.
– Pitkäjänteisyyden puute rahoituksessa hyvistä tavoitteista huolimatta sekä korkeakoulujen aloituspaikkojen alimitoitettu ja määräaikainen rahoitus, Hassinen kirjoittaa Ylelle.
Turun yliopiston rehtori **Jukka Kola** toimii nyt yliopistojen rehtorineuvosto Unifin puheenjohtajana ja yhtyy Hassisen näkemykseen.
– Tutkimusrahoituksen pätkittäisyys on edelleen ongelmana, vaikka tiederahoituksen iso leikkausuhka saatiinkin torjuttua.
Tieteen rahoitusosuus niukkenevista veikkausvoittorahoista kompensoitiin, mutta ammattikorkeakoulujen kohdalla ongelman syyt löytyvät kauempaa. Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston Ida Mielityinen kertoo valtion rahoituksen olevan nyt 800 miljoonaa euroa vuodessa.
– AMK:t elävät edelleen vahvasti 2013 tehtyjen koulutusleikkausten ja indeksijäädytysten varjoissa. Vaikka tällä hallituskaudella suunta on ollut niukasti positiivinen, se on kuin kärpäsen kakka sen rinnalla, mitä on viety.
Liian monta tiedeministeriä
Kuluneella vaalikaudella nähtiin kaikkiaan neljä tiede- ja kulttuuriministeriä. Keskustalaisia ministereitä kierrätettiin vauhdilla. Vaihtuvat ministerit ovat vastaajien mielestä haitanneet toimialan kehitystä.
Oppositiossa olleen Kokoomuksen Paula Risikko vastaa Ylelle, että hänen näkemyksensä mukaan hallitusohjelmassa korostettu päätöksenteon pohjautuminen tieteeseen ei ole toteutunut tyydyttävällä tavalla.
Parlamentaarisen työryhmän raportin mukaan tällä vuosikymmenellä tarvitaan 9 000 uutta tohtoria luomaan innovaatioita ja kouluttamaan opiskelijoita. Tohtoriksi pitäisi väitellä nykyistä nopeammin ja maisteriopintojen sujua entistä rivakammin.
Tutkijakoulutuksen rahoitus on kuitenkin edelleen niukkaa ja pätkittäistä. Osa Ylelle vastanneista on sitä mieltä, että konkreettiset askeleet tutkijanurien vetovoiman lisäämiseksi ovat tekemättä.
– Oli työryhmää ja EU-tason keskustelua, mutta osaajapula on nyt käsillä myös korkeimmin koulutettujen osalta. Mistä saamme riittävästi tohtoreita kouluttamaan tulevaisuuden asiantuntijoita ja toimeenpantua TKI-investoinnit, jos TKI-työvoimasta on vajetta, kysyy Tieteentekijöiden liiton Johanna Moisio.
Sanahelinäksi on Moision mukaan jäänyt myös puhe jatkuvasta oppimisesta.
– Jatkuvaan oppimiseen on ollut työryhmä toisen perään, mutta kunnon ratkaisut, jotka vaikuttaisivat aidosti tarjontaan ja kysyntään, ovat tekemättä.
**Lue myös:**
[Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia opiskelijoita, vaikka opiskelusta tuli maksullista – hakijamäärät ovat jälleen reippaassa nousussa](https://yle.fi/a/3-11134691)
[Kouvolassa alkaa elintarviketekniikan alan maisteriohjelma – uusi koulutus laajentaa yliopistokoulutusten tarjontaa](https://yle.fi/a/3-12594267)
[Korkeakoulut käyvät matematiikan osaajista yhä kovempaa kilpailua, Jyväskylässä jopa puolet paikoista jäi täydennyshakuun](https://yle.fi/a/3-12567168)
**Katso Yle Areenasta:** Päättyvällä hallituskaudella tiede- ja kulttuuriministerinä ehti toimia 4 eri henkilöä, heistä viimeisimpänä **Petri Honkonen** (kesk.). Hän aloitti ministerinä huhtikuussa 2022.
Luonnonsuojeluyhdistys vaatii Mannerheimintien remontin keskeytystä
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan remonttia tehdään liian suurpiirteisesti. Yhdistys valmistelee vetoomusta ely-keskukseen.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys vastustaa [Mannerheimintien peruskorjaukseen](https://yle.fi/a/74-20020171) kuuluvaa puiden kaatoa Hesperian puistossa, yhdistys kertoo tiedotteessaan.
Luonnonsuojeluyhdistys lähetti maanantaina kaupungin rakennusvalvontaan kirjeen, jossa pyysi katutöiden keskeyttämistä.
Mannerheimintien laaja remontti alkoi Helsingissä aiemmin maaliskuussa.
Asemakaava suurpiirteinen
Hesperian puistosta on tarkoitus kaataa noin 150 puuta. Yhdistyksen mukaan suunnitelmat ovat ylimitoitettuja ja asemakaavan sekä katusuunnitelman vastaisia.
– Isot puut ovat kaupunkilaisille rakkaita ja eläimille, kuten linnuille ja lepakoille, tärkeitä. Ne ovat myös hiilivarasto ja hiilinielu, jonka korvaaminen pienempiä puita istuttamalla vie todella pitkän ajan, kirjeessä sanotaan.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan katuremontti vaikuttaa syvemmälle Hesperian puistoon kuin kaupungin katusuunnitelmassa on esitelty.
Yhdistyksen mukaan katutyöt ovat voimassa olevien Hesperian puiston vuoden 1985 asemakaavan ja Mannerheimintien vuoden 2015 katusuunnitelman vastaisia.
– Kaupunki vaikuttaa olevan varsin suurpiirteinen asemakaavan katuviheralueen käsitteen tulkinnassa, sanoo luonnonsuojeluyhdistyksen järjestösihteeri **Emilia Pippola**.
Viheralueiden rajat epäselvät
Katusuunnitelman mukaan Hesperian puiston reuna siirtyy remontissa enimmillään viisi ja puoli metriä itään. Yhdistykselle annetun viranomaisilmoituksen mukaan katutyöt kuitenkin vaikuttavat jopa 15 metrin päähän katualueen reunasta mitattuna.
Yhdistyksen mukaan asemakaavassa merkityt katuviheralueet on katusuunnitelmassa merkitty päällystettäväksi kaduksi.
– Ymmärrämme, että välttämättömän katuremontin takia puita täytyy kaataa. Mutta onko kaupunki tosiaan vakavasti miettinyt, millä lailla ja missä puita voisi säästää enemmän? sanoo puheenjohtaja **Noora Kaunisto** tiedotteessa.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ilmoittaa myös valmistelevansa vireillepanoa Uudenmaan ely-keskukseen katutöiden keskeyttämiseksi.
Remontti alkoi maaliskuussa ydinkeskustasta ja jatkuu kahdessa eri vaiheessa Helsingin jäähallin paikkeille niin sanotun Rokkimäkin risteykseen asti. Remontin aikana tiellä on käytössä kaksi kaistaa eli yksi molempiin suuntiin.
Helsinki arvioi, että Mannerheimintien remontti on kaupungin historian isoin, vaativin ja kaupunkilaisille vaikein työmaa.
Jatkuuko Otto Inveniuksen vire ampumahiihdossa? Katso tästä Ylen viikonlopun urheilutarjonta ja osallistu Urheilustudion äänestykseen
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Urheilustudio jatkuu lauantaina ja tällä kertaa päivän kysymyksessä pohditaan **Otto Inveniuksen** virettä ampumahiihdossa.
Invenius, 22, [säväytti torstaina](https://yle.fi/a/74-20022791), kun hän sijoittui maailmancupin miesten pikakilpailussa 12:nneksi. Lauantaina jännitetään, jatkuuko huippuvire myös takaa-ajokilpailussa.
Nyt voit veikata Inveniuksen sijoitusta Oslon takaa-ajokilpailussa ja osallistut samalla arvontaan. Veikkaukseen voi osallistua vain [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Osallistua voi vain kerran. Äänestys päättyy kello 13.40 lauantaina.
Urheilustudio alkaa lauantaina kello 11.15. Ylen viikonlopun urheilutarjonnan löydät äänestyslomakkeen jälkeen tästä jutusta.
Lauantain 18.3. urheilutarjonta
**TV2**
klo 9.55 Alppihiihdon maailmancup: M suurpujottelu, 1. kierros
klo 11.15 Urheilustudio
klo 11.25 Alppihiihdon maailmancup: N pujottelu, 1. kierros
klo 12.05 Freestylen maailmancup: N slopestyle
klo 12.55 Alppihiihdon maailmancup: M suurpujottelu, 2. kierros
klo 13.40 Ampumahiihdon maailmancup: M takaa-ajo
klo 14.15 Hiihdon maailmancup: sprinttifinaalit
klo 16.00 Ampumahiihdon maailmancup: N pikakisa
klo 17.20 Alppihiihdon maailmancup: N pujottelu, 2. kierros
klo 18.00 Freestylen maailmancup: M slopestyle
klo 18.55 NHL: Detroit-Colorado
**Areena**
klo 11.25 [Vuorihiihto: sprintti](https://areena.yle.fi/1-65313331)
klo 11.45 [Hiihdon maailmancup: sprinttikarsinnat](https://areena.yle.fi/1-65334892)
klo 13.25 [Freestyle: M slopestyle](https://areena.yle.fi/1-65313274)
klo 14.25 [Alppihiihdon maailmancup: N pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-65312582)
**Yle Puhe**
klo 16.15 Jääkiekkokierros
Sunnuntain 19.3. urheilutarjonta
**TV2**
klo 9.55 Alppihiihdon maailmancup: N suurpujottelu, 1. kierros
klo 11.15 Urheilustudio
klo 11.25 Alppihiihdon maailmancup: M pujottelu, 1. kierros
klo 12.10 Hiihdon maailmancup: sekaviesti
klo 13.00 Alppihiihdon maailmancup: N suurpujottelu, 2. kierros
klo 13.45 Ampumahiihdon maailmancup: M yhteislähtö
klo 14.30 Alppihiihdon maailmancup: M pujottelu, 2. kierros
klo 16.05 Ampumahiihdon maailmancup: N yhteislähtö
**Areena**
klo 12.10 [Vuorihiihto: vertical](https://areena.yle.fi/1-65313337)
**Yle Puhe**
klo 16.00 Jääkiekkokierros
Tuhannet serbinationalistit marssivat Belgradissa vastustaakseen sopua Kosovon kanssa
Serbian presidentti ja Kosovon pääministeri tapaavat lauantaina Pohjois-Makedoniassa EU:n vetämissä neuvotteluissa.
Serbian pääkaupungissa Belgradissa tuhannet ihmiset marssivat kaduille perjantaina illalla vastustaakseen EU:n esittämää suunnitelmaa suhteiden normalisoimisesta Kosovon kanssa.
Paikalla olleen uutistoimisto AFP:n valokuvaajan arvion mukaan noin 4 000 ihmistä kokoontui perjantaina Belgradin keskustassa sijaitsevan Pyhän Savan katedraalin edustalle, josta väkijoukko marssi presidentinpalatsille.
Serbian entinen maakunta Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta Serbia ei ole tunnustanut tätä.
Serbian presidentti **Aleksandar** **Vučić** ja Kosovon pääministeri **Albin Kurti** tapaavat lauantaina Pohjois-Makedoniassa EU:n ulkoasioiden korkean edustajan **Josep Borrellin** vetämissä neuvotteluissa.
Keskusteluissa pyritään löytämään ratkaisuja siihen, miten EU:n esittämä 11 kohdan sopimus toteutettaisiin.
"Petos, ei sopimus"
Belgradissa mielenosoittajien kantamissa banderolleissa oli Kosovon itsenäisyyttä vastustavien serbialaisnationalistien iskulauseita kuten "Ei antautumiselle!".
– Tämä suunnitelma, joka on esitetty meille kompromissina, johtaa suoraan Suur-Albanian perustamiseen, sanoi väkijoukolle puhunut ultranationalistijohtaja **Milica Đurđević**.
Kosovon asukkaista enemmistö on etnisesti albaaneja, ja alue sijaitsee Albanian rajalla. Mielenosoituksessa puhujat vaativat Vucicia hylkäämään esitetyn sopimuksen.
– Tämä uhkavaatimus, se ei ole mikään sopimus, se on petos, Đurđević sanoi.
EU:n mukaan sovun syntyminen Serbian ja Kosovon välille olisi tärkeä askel kohti molempien osapuolien haluamaa EU-jäsenyyttä.
*Lähde: AFP*
Aamulehti: Neljä miestä vangittu Ylöjärven ampumavälikohtauksesta
Nelikko määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Neljä miestä on vangittu Pirkanmaalla Ylöjärvellä maanantaina tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta, kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009461405.html).
Aamulehden mukaan miehistä kaksi on syntynyt vuonna 1985, yksi vuonna 1990 ja yksi 1962. Kaikki määrättiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Maanantaina Ylöjärven keskustan tuntumassa sijaitsevan kerrostalon pihalla ammuttiin poliisin mukaan useita laukauksia. Ilmoitus hätäkeskukseen tuli alkuillasta, ja kaikki osalliset olivat poistuneet, kun poliisi ehti paikalle.
Aamulehden mukaan tapauksessa on ollut kiinni otettuna ainakin kuusi ihmistä. Välikohtauksessa oli mukana useita eri paikkakunnilta tulevia henkilöitä. Poliisi kertoi aiemmin epäilevänsä, että kyse oli useamman ihmisen välienselvittelystä.
Näin suomalaisprofessori arvioi Putinista annettua pidätysmääräystä
Pidätysmääräys jakaa kansainvälisen yhteisön voimakkaasti kahteen leiriin. Se ei myöskään kannusta solmimaan rauhansopimusta.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut Venäjän presidentistä **Vladimir Putinista** [kansainvälisen pidätysmääräyksen](https://yle.fi/a/74-20022970).
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori, akateemikko **Martti Koskenniemi** näkee, että määräys ei ole pelkkä julistus, vaan sillä on ilman muuta käytännön merkitystä.
Koskenniemi pohtii, että käytännön merkitystä voi hakea kolmen eri näkökulman kautta.
1. Vertailu Sudanin presidentin al-Bashirin tapauksen
Tilannetta voidaan verrata vastaavaan tapahtumaan lähimenneisyydessä, kun Sudanin presidentistä **Omar al-Bashirista** annettiin pidätysmääräys
Periaatteessa hänet olisi tullut pidättää, jos hän olisi matkustanut maihin, jotka pitivät yllä hyviä suhteita kansainväliseen rikostuomioistuimeen eli käytännössä kaikkiin sellaisiin maihin, jotka ovat ICC:n jäseniä. Niitä on 123.
Al-Bashir kuitenkin matkusti Afrikassa ICC:hen kuuluviin maihin. Se oli mahdollista siksi, että ICC:n antama pidätysmääräys vahvisti Afrikassa sitä tunnetta, että ICC on puolueellinen ja tuomitsee vain afrikkalaisia valtionjohtajia ja sotapäälliköitä. Siksi jotkin Afrikan valtiot uhmasivat pidätysmääräystä, vaikka kuuluivatkin ICC:hen.
Nyt Putin ei varmaankaan voi astua jalallaan sellaisen maan kamaralle, joka on ICC:n osapuoli. Mutta ei hän todennäköisesti muutenkaan astuisi.
2. Yleistä kansainvälistä tilannetta koskeva merkitys
Pidätysmääräys jakaa kansainvälisen yhteisön voimakkaasti kahteen leiriin.
Tässä korostuu se, että jotkin maat ovat mielellään Venäjän kanssa tekemisissä. Näitä maita on yhä enemmän, varsinkin Afrikassa. Kiina ei ole ICC:n osapuoli, mutta vaikka olisi, sekään ei varmasti ryhtyisi toimiin.
Pidätysmääräys siis vahvistaa vastakkainasettelua ICC:hen kuuluvien ja sitä tukevien sekä muiden maiden välillä.
3. Voi haitata rauhansopimuksen tekemiseen
Miten käy tilanteessa, jossa pitäisi tehdä rauhansopimus? Onko Putinilla mitään syytä tehdä rauhansopimusta, jos hän ajattelee joutuvansa sen jälkeen pidätetyksi ja elinkautiseen vankeuteen? Tämä saattaa vähentää intoa ryhtyä rauhan tekemiseen.
Näyttäytyykö ICC puolueellisena?
Koskenniemi sanoo, ettei hän henkilökohtaisesti ole koskaan ollut suuri ICC:n kannattaja.
– Sillä on oma hyötynsä joissakin tilanteissa. Se on hyvä ja tarpeellinen silloin, kun pitää tutkia esimerkiksi keskitason sotilasjohtoa. Esimerkiksi jos on annettu käsky surmata siviilejä tai sotavankeja. Mutta sen haitallisuus korostuu, kun kyse on korkeista valtionpäämiehistä ja korkeasta sotilasjohdosta. Syy- ja seuraussuhdetta poliittisen päätöksen ja rikoksen välillä on vaikea osoittaa.
Koskenniemi muistuttaa, mitä tapahtui vuonna 1919, kun rauhaa solmittiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Kun Saksan keisari **Wilhelm** todettiin syylliseksi sotaan, saksalaiset kokivat, että Kansainliiton järjestelmä oli tähdätty nimenomaan heidän maataan vastaan.
Koskenniemen mukaan ei ole selvää, että Putinin syyttäminen sotarikolliseksi on järjestelmän kannalta järkevää.
Hän muistuttaa, että Yhdysvaltain ex-presidentin **George W. Bushin** ja Britannian ex-pääministerin **Tony Blairin** 2003 aloittama hyökkäys Irakiin, josta seurasi tuhansia kuolleita, oli laiton. ICC ei kuitenkaan puuttunut siihen.
– Ajatus siitä, että järjestelmä toimii puolueellisesti, ei ole kaukana. Jos rikosoikeudellinen järjestelmä näyttäytyy puolueellisena, se ei ole hyvä järjestelmälle eikä maailmalle yleensäkään. Se ei myöskään tue sitä, että järjestelmää pantaisiin tehokkaasti täytäntöön. Se antaa Putinille perusteen väittää, että kyseessä on poliittinen järjestelmä, joka on luotu Venäjän moraaliseksi ja oikeudelliseksi tuomitsemiseksi. Tällaista lopputulosta olisi syytä välttää.
**Katso Areenasta: Putinin vaarallinen tie**
KooKoo-vahti kuvasi hektistä vuorokautta: ”Ydinjäte tulee milloin milläkin kulkuvälineellä” – Pelicansin nousujohteinen peli toi avauskiinnityksen
Jääkiekon SM-liigan 1. puolivälierissä Tappara voitti KooKoon 4–0 ja Pelicans kaatoi KalPan 2–1.
Runkosarjavaltias ja levännyt Tappara näytti kaapin paikan otteluruuhkassa tarpovalle KooKoolle, eikä antanut haastajalle siimaa missään vaiheessa.
Tapparan teho lepäsi **Jori Lehterän** (2+1), **Veli-Matti Savinaisen** (1+1) ja **Niko Ojamäen** (1+1) harteilla. **Christian Heljanko** piti nollan 19 torjunnalla.
– Tässä on vähän kuin pienessä karsinassa oltu viikko ja katsottu, kun muut pelaavat pudotuspelejä. On se aina hieno tehdä pudotuspeleissä maali, kun on tunnetta ja meininkiä, vain yhden maalin runkosarjan viimeisiin 17 otteluun tehnyt Savinainen sanoi STT:lle.
KooKoon paras pelaaja oli neljästä takaiskusta huolimatta maalivahti **Oskari Setänen**.
– Tuossa oli varmaan Euroopan kovimman joukkueen taso. He tiesivät meidän ottelurasituksen ja tulivat heti alusta tosi kovaa päälle. Vaikea siinä oli pysyä mukana. Nyt näimme kuitenkin vaatimustason, ja sen mihin meidän pitää pystyä jatkossa. Kiekolla pitää ainakin pelata paremmin omalla alueella, tuumi Setänen.
Kuusi peliä kahdeksaan päivään on ollut kova rupeama KooKoolle, joka pelasi vain vuorokausi sitten Oulussa ratkaisevan pudotuspelin (5–0-voitto) Kärppiä vastaan.
– Pelin jälkeen iso annos ruokaa ja nukkumaan hotelliin Oulussa. Aamiaisen jälkeen klo 11.30 lento Helsinkiin, jossa murkinat suuhun. Siitä sitten bussilla kohti Tamperetta ja siellä ennen peliä vielä palaverit. Ydinjäte tulee milloin milläkin kulkuvälineellä. Ei tämä meitä haittaa, meillä on hauskaa yhdessä, Setänen naurahti.
Setänen myönsi, että kahden päivän huili tulee tällä kertaa hyvään paikkaan.
– Akut ladataan täyteen. Pääsemme näyttämään maanantaina kotiyleisölle, ja toivottavasti saadaan heiltä ekstrabuustia tekemiseen, KooKoo-veskari totesi.
KooKoon avainpuolustaja **Charle-Edouard D'Astous** sai ottelun lopussa suihkukomennuksen pään tai niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta, joka kohdistui Tapparan **Waltteri Merelään**.
Pelicans paransi pelaamista, KalPa ei
KalPa sai mahtialun Lahdessa ja pääsi 1–0-johtoon, mutta jatkossa kuopiolaiset eivät pystyneet tasaiseen suoritukseen ja peliote kirposi ajoittain. Pelicans paransi sen sijaan pelaamista tahmeasta alusta ja onnistui kääntämään pelin itselleen.
**Joni Ikonen** toi Pelicansin tasoihin hyvän kulmapelin seurauksena toisen erän lopussa, ja **Tyler Kelleher** ohjasi maalin kulmalta 2–1-voittomaalin **Ben Bloodin** loistosyötöstä päätöserässä.
– Kärsivällisesti pelaamme sitä meidän peliä huolimatta tuloksesta ja uskomme kaikki siihen. Vähän olimme jaloissa ottelun alussa, mutta parannettiin siitä, Pelicansin hyökkääjä **Leevi Tukiainen** huomioi.
Puolustaja **Jesper Mattila** teki KalPalle avausosuman kauden ensimmäisellä maalillaan siirretyn rangaistuksen aikana.
– Ottelun alku oli meiltä hyvä, toinen erä taas tosi huono, emmekä päässeet paineen alta oikein mihinkään. Kolmannessa erässä parannettiin, mutta ei riittävästi. Huomiselle jäi parannettavaa. Tiukka vääntö siitäkin on tulossa. Tärkeintä on, että pääsemme nopeasti omalle, hyvälle tasolle, Mattila tähdensi.
KalPan **Kasper Simontaival** otti päähänsä osumaa Pelicansin ruotsalaispakilta **Anton Mylläriltä**, joka sai videotarkastelun jälkeen teostaan suihkukomennuksen ensimmäisen erän lopussa. Mylläriä uhkaa pelikielto.
*SM-liigan puolivälierät jatkuvat lauantaina klo 17 alkavilla otteluilla Ilves–Ässät ja KalPa–Pelicans sekä klo 18.30 alkavalla ottelulla Lukko–HIFK.* [*Yle Puheen Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246754) *kello 16.15 alkaen.*
Antti Tuisku artistin uran päättymisestä kesän jälkeen: ”Olen jo monta vuotta halunnut availla uusia ovia”
Tuisku aloittaa tämän kuun lopulla viimeisen areenakiertueensa, ja uutta musiikkia on tulossa ensi viikolla. Uuden biisin julkaisun siirtymisestä ehti nousta jo kohu.
**Antti Tuiskun** uusi *Baila por mi* - kappale piti julkaista jo tällä viikolla. Alunperin kappaleella mukana ollut rap-artisti **Madboiali** kuitenkin vetäytyi hankkeesta viime tipassa, ja kappale ja markkinointi piti muokata uusiksi.
[Helsingin Sanomissa kirjoitettiin tällä viikolla](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009456799.html), että rap-artistin vetäytymisen taustalla on Madboialin faneilta tulleet kommentit sosiaalisessa mediassa yhteistyöstä. Osaa kommentoinnista on kuvattu seksuaalivähemmistöjä halventavaksi.
– Itse asiaan mulla on hirveän vaikea lähteä kommentoimaan mitään, koska ne on toisen ihmisen henkilökohtaisia syitä, mitä ne ikinä onkaan siellä.
– Oma ajatukseni oli aika nopeesti vaan se, että mitä mun pitää tehdä, jotta saadaan tämä biisi eteenpäin ja digiputkeen ja saadaan videot tehtyä. Mulla on ollut paljon ajateltavaa sen kanssa, Tuisku kuvailee ajatuksiaan vetäytymisen jälkeen.
Tuisku muistuttaa, että sinänsä musiikkialalla ei ole ennenkuulumatonta, että erilaisissa yhteistyöprojektissa voi tapahtua myös viime hetken muutoksia.
Syksyllä puhaltavat uudet tuulet
Parhaillaan Tuisku valmistautuu areenakiertuelle, joka käynnistyy tämän kuun lopulla Tampereelta. Tällä hetkellä kaikki työaika menee siihen valmistautuessa, tanssiharjoituksia on viitenä päivänä viikossa.
Tuisku on ilmoittanut, että kun hän kesällä nousee Ruisrcokin lavalle, on se hänen viimeinen keikkansa. Sen jälkeen puhaltavat uudet tuulet.
– Kyllähän mulla on ollut elämässä jo monta vuotta sellainen, että olen halunnut availla uusia ovia.
Tuisku valmistui viisi vuotta sitten liikuntaneuvojaksi ja viime syksynä ratkaisukeskeiseksi lyhytterapeutiksi.
Syksyllä on siis aikaa myös terapiatyölle. Se tosin tapahtuu pitkälti Espanjasta, jonne Tuisku siirtää kirjansa, kun artistin ura on kesällä taputeltu.
**Katso koko Antti Tuiskun vierailu Puoli seiskassa tästä:**
Katso perjantain viisi pääuutista 
Turkki aloittaa ratifiointi-prosessin | Uima-asukäytännöt voisivat muuttua | Selja, 19, ei tiedä äänestääkö
Tällainen on Tiktokissa huomiota herättänyt Willow-projekti – Asiantuntija: Päästöt samaa luokkaa kuin Suomen liikenteen päästöt vuodessa
Yhdysvaltain hallinto hyväksyi öljynporausprojektin liittovaltion alueella, vaikka presidentti lupasi muuta vaalikampanjassaan. Somen ympäristöaktivistit ovat ottaneet hankkeen hampaisiinsa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** hyväksyi Willow-projektina tunnetun öljy- ja kaasunporaushankkeen maanantaina.
Willow-projekti on seitsemän miljardin dollarin arvoinen öljyn- ja kaasunporaushanke Yhdysvaltojen Alaskassa alueella, jonka omistaa liittovaltio.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64943603) valmiina tuotantoalueen odotetaan tuottavan jopa 180 000 barrelia öljyä päivässä. Projektin takana on Conoco Phillips -niminen energia-alan suuryhtiö.
Nyt kun Willow-projekti on saanut vihreää valoa, öljykenttien rakentaminen voi alkaa. Käytännössä aloitus voi kuitenkin viivästyä, koska edessä on todennäköisesti useita oikeusjuttuja.
Öljynporausprojekti on herättänyt kansainvälisesti huomiota sosiaalisessa mediassa ja tällä viikolla aihe on ollut myös Suomessa eniten trendaavien Google-hakujen listalla.
Sitran vanhemman neuvonantajan **Ilkka Räsäsen** mukaan projekti lähettää ikävän viestin.
– Willow-projekti ei yksittäisenä projektina lisää öljyntuotantoa massiivisesti, mutta viesti maailmalle on huono. Ilmastonmuutos ja luontokato etenevät koko ajan ja suunta pitäisi kääntää nyt. Viesti on erittäin ikävä – vielä kun se tulee demokraattipresidentiltä, joka palautti Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimukseen, Räsänen sanoo.
Hanke jakaa mielipiteitä ja kuohuttaa myös Tiktokissa
Willow-projektin puolustajien mukaan hanke tuo syrjäiselle alueelle investointeja ja satoja työpaikkoja, mikä parantaisi alueen elinvoimaa. Alaskan osavaltio on riippuvainen öljyn tuotannosta, mutta alueella tuotetaan nykyään selvästi vähemmän öljyä kuin vielä huippuaikoina 1980-luvulla.
Ympäristöaktivistit ja osa alkuperäisasukkaista vastustavat öljynporaushanketta. Heidän mukaansa hanke pitäisi torpata sen ilmasto- ja luontovaikutusten vuoksi. Aktivistien odotetaan haastavan hanke oikeuteen.
Suuren somehuomion seurauksena presidentille on lähetetty [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2023/03/07/politics/willow-project-alaska-oil-explained-climate/index.html) yli miljoona projektia vastustavaa kirjettä. Yli neljä miljoonaa ihmistä on allekirjoittanut hanketta vastustavan [kansalaisaloitteen](https://www.change.org/p/stop-the-willow-project-90614d72-92eb-414f-a9cd-c608cf247bbe).
Öljynporaushanke jakaa myös paikallisten mielipiteet. Jotkut toivovat kotiseudulleen lisää työmahdollisuuksia, toiset ovat huolissaan alueen luonnosta.
Willow-projekti lisää päästöjä ja voi tuhota eläinten elinympäristöjä
Yhdysvaltojen hallinnon arvioiden mukaan Willow-projektin tuottama öljymäärä vapauttaisi 9,2 miljoonaa tonnia hiilidioksidipäästöjä vuodessa. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2023/03/07/politics/willow-project-alaska-oil-explained-climate/index.html) tämä vastaa kahden miljoonan bensa-auton vuosittaisia päästöjä.
– Se on suunnilleen samaa mittaluokkaa kuin Suomen kaikki liikenteen päästöt vuodessa. Yhdysvaltojen kaikista hiilidioksidipäästöistä se vastaa paria promillea, mutta jokainen tonni on liikaa, Ilkka Räsänen sanoo.
Ympäristöaktivistit ja paikalliset ovat huolissaan myös luonnosta.
– Arktisella alueella poraaminen on erityisen huolestuttavaa. Jos sattuu öljyvahinkoja, niitä on vaikea siivota pitkien etäisyyksien ja kylmän sään vuoksi, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan öljykenttien ja teiden rakentaminen sekä liikenne tuotantolaitoksille voivat tuhota luonnonvaraisten lajien elinympäristöjä ja häiritsevät paikallista eläinkantaa. Esimerkiksi Pohjois-Amerikassa elävät karibut vaeltavat jopa satoja kilometrejä laidunalueidensa välillä.
Joe Biden käänsi kelkkansa, koska haluaa kohtuuhintaista polttoainetta inflaation kurittamalle kansalle
Willow-projektin hyväksyi alun perin Yhdysvaltojen entisen presidentin **Donald Trumpin** hallinto vuonna 2020.
Presidentinvaalikampanjansa aikana Joe Biden lupasi lopettaa öljyn- ja kaasunporauksen liittovaltion mailla, mutta toisin kävi. Willow-projektissa Bidenin myönnytys ympäristönsuojelijoille oli se, että hankkeelle sallittiin kolme porauspaikkaa ensin ehdotetun viiden sijasta.
Uutistoimisto [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/energy/biden-administration-approves-willow-oil-project-alaska-2023-03-13/) Biden yrittää tasapainotella kahden ristiriitaisen tavoitteen välillä. Hän haluaa samaan aikaan vähentää Yhdysvaltojen hiilidioksidipäästöjä ja pitää polttoaineen hinnan edullisena.
Inflaatio on kurittanut viime aikoina yhdysvaltalaisia, kun elämisestä on tullut kuluttajahintojen nousun myötä aiempaa kalliimpaa. Kallis polttoaine on autoilijoiden maassa kipeä poliittinen kysymys.
*Mitä ajattelet öljynporauksesta arktisella alueella? Voit kommentoida juttua lauantaihin 18.3. kello 23 saakka.*
Ruotsin poliitikot olivat pettyneitä Ruotsin jäämisestä Nato-jäsenyydessä takamatkalle – mutta Suomeen suhtaudutaan naapurimaassa ymmärtävästi 
Ruotsin ulkoministerin kommentoi tyynesti Suomen etenemistä Natoon ennen Ruotsia. Oppositiojohtaja sen sijaan ei peitellyt tyytymättömyyttään. Tavalliset tukholmalaiset suhtautuivat tilanteeseen tyynesti.
**TUKHOLMA** Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** ja presidentti **Sauli Niinistön** yhteisesiintyminen Turkin Ankarassa oli kuunneltu Tukholmassa tarkalla korvalla.
Ulkoministeri **Tobias Billströmin** mukaan nyt syntyvä tilanne ei ole se, mitä Ruotsi on toivonut. Ruotsin tavoitteena on ollut, että Suomi ja Ruotsi etenevät puolustusliitto Naton jäseniksi yhtä aikaa.
Billströn kiitti Niinistöä tämän Ankarassa esittämästä vahvasta tuesta Ruotsin jäsenyydelle.
Turkin presidentin Ruotsia koskeviin moitteisiin ja vaatimuksiin Billström suhtautui eleettömästi. Billströmin mukaan Ruotsi täyttää Madridin kolmikantasopimuksen ehdot eikä aio tehdä sen enempää eikä vähempää. Tätä sanaparia Billströn toisti useamman kerran.
Billströmin vastaus Erdoganin vaatimukseen 120 kurdin luovuttamisesta Turkkiin oli sekin sama kuin ennenkin. Ruotsissa poliitikot eivät päätä luovutuksista vaan riippumattomat tuomioistuimet.
Billströmin mukaan Ankaran tämänpäiväisten uutistenkaan jälkeen kyse ei ole siitä, etteikö Ruotsista tulisi Naton jäsen, kyse on nyt vain milloin se tapahtuu. Hän uskoo yhä, että Ruotsi voi olla jäsen Naton Vilnan huippukokoukseen mennessä eli heinäkuussa.
Billströmin mukaan Ruotsin matka Natoon on alusta pitäen tiedetty pitemmäksi kuin Suomen. Tätä vertausta käyttivät tiistaina myös pääministeri **Ulf Kristersson** ja Ruotsin pääneuvottelija **Oscar Stenström.** Vertauksella ruotsalaiset tarkoittavat sitä, että ovat alusta lähtien tienneet, että neuvoteltavia asioita on enemmän kuin Suomella.
Unkarista tulleita tietoja, joiden mukaan myös Unkari etenisi ensi Suomen hakemuksen kanssa ja Ruotsi jäisi ikäänkuin myöhempään käsittelyyn Billström ei halunnut kommentoida, koska oli vain lehtitietojen varassa.
Magdalena Andersson: takaisku Ruotsille ja Natolle
Sosiaalidemokraattien puoluejohtaja **Magdalena Andersson** kuvasi tätä päivää takaiskuksi sekä Ruotsille että Natolle. Andersson johtaa suurinta oppositiopuoluetta eli sosiaalidemokraatteja ja oli pääministeri viime keväänä, kun Ruotsi päätti hakea Nato-jäsenyyttä.
Anderssonin mukaan Ruotsin nykyiselle hallitukselle päivä on tuplapettymys, jos tiedot Unkarista pitävät paikkansa. Andersson sanoi varoittaneensa hallitusta Unkarista jo alkuviikosta.
Anderssonin mukaan pääministeri Kristerssonilla on nyt edessään kova työ, jotta Ruotsin Nato-jäsenyys toteutuu. Andersson pistäisi nyt sivuun kaikki muut asiat ja keskittyisi vain Nato-jäsenyyden edistämiseen
Sisäpoliittisesti Andersson kehotti Kristerssonia jatkossa pitämään mukana kaikki valtiopäiväpuolueet kun Natosta puhutaan. Andersson arvosteli pääministeriä siitä, että viime viikon tapaamiseen Naton pääsihteri **Jens Stoltenbergin** kanssa oli kutsuttu vain Nato-jäsenyyteen myötämieleisesti suhtautuvien puolueiden johtajat eli ei vasemmistopuolueen ja vihreiden puheenjohtajia lainkaan.
Ruotsalaista kadunmiestä ei pelota
Tukholman keskustassa suhtauduttiin rauhallisesti uuteen tilanteeseen, jossa Suomi näyttäisi etenevän Natoon ennen Ruotsia.
Katkeruutta Suomea kohtaan ei tuntenut vastaajista kukaan ja ymmärrys perustui monella maantieteeseen ja Suomen pitkään Venäjän rajaan.
Ruotsi kääntyi Nato-jäsenyyden kannalle hyvin nopeasti viime keväänä. Joku vastaajista piti pelkästään hyvänä, että asiaa käsitellään nyt perusteellisemmin.
Kukaan haastatelluista ei ollut peloissaan eikä uskonut Ruotsin turvallisuuden heikkenevän, vaikka maa olisikin ainoana Pohjoismaana Naton ulkopuolella.
Yle kävi katsomassa kohutun turkulaisen näytelmän, jossa näyttelijä juo itsensä oikeasti hiprakkaan
Turun Linnateatterin Kiveä kännissä -näytelmä puhutti poikkeuksellisen konseptinsa vuoksi jo ennen ensi-iltaa. Aluksi arvotaan, kuka juo esityksen aikana alkoholia.
Yleisö tsemppaa näyttelijää aplodeilla, kun tämä kiskoo varsin luovasti rakennettua drinkkiä kerralla kurkusta alas.
Juomassa on ainakin puna- ja valkoviiniä, kirkasta viinaa ja loraus olutta – suoraan satunnaisen katsojan tuopista.
Turussa on nähty kevään aikana teatteriesityksiä, jotka ovat saaneet inspiraationsa Britanniasta ja Yhdysvalloista. Drunk Shakespeare -nimisenä maailmalla kulkeva konsepti tunnetaan poikkeuksellisesta asetelmasta, jossa näyttelijä juo itsensä iloiseen hiprakkaan samalla jotain Shakespearen klassikkoa selväpäisten kollegoidensa kanssa versioiden.
Linnateatteri sovitti mallin sinivalkoiseksi vaihtamalla **Shakespearen** tilalle **Aleksis Kiven**.
Valinta osui ja upposi, sillä poikkeuksellinen esitys aiheutti [pienimuotoista kuohuntaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009130851.html) jo kuukausia ennen ensi-iltaa.
Turun Sanomat lähetti ensi-iltaan kriitikon, joka [arvionsa aluksi](https://www.ts.fi/kulttuuri/5924879) ilmoitti olevansa absolutisti.
Palataan siis Linnateatterin näyttämölle myöhemmin.
Lonkeronhakureissujen selvittelyä ministeritasolla
Viikko sitten [Yle julkaisi](https://yle.fi/a/74-20021888) seuraavanlaisen uutisotsikon: ”Antti Kaikkonen vahvistaa: Haki lonkerot hänelle ja Lintilälle.”
Äkkiseltään virke vaikuttaa absurdiudessaan hauskalta, mutta todellisuudessa se kytkeytyy vakavaan aiheeseen. Alkoholi aiheutti viime viikkojen aikana elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.) poliittisen kriisin, jota selviteltiin mediassa yksityiskohtaisesti. Toivoa sopii, että se on pahinta, mitä väkijuoma hänelle aiheuttaa tai on aiheuttanut.
Jotain todella suomalaista siinä joka tapauksessa on, kun lonkeronhakureissuja joudutaan selvittelemään uutisissa ja ministeritasolla asti.
Alkoholi on Suomessa yksittäisiä kohuja suurempi teema, politiikan ikuinen kiistakapula, kansanterveyden kannalta huolestuttava aihe, normalisoitu päihde, johon jokaisella on suhde tavalla tai toisella.
Moni juo alkoholia kuin viimeistä päivää. Vuonna 2021 [kokonaiskulutus Suomessa](https://suomenash.fi/asiaa-alkoholista/kulutus/) oli 9 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohden.
Kivi kirjoitti alkoholista melkein kaikissa teoksissaan
Juuret suomalaisten intohimoisesta mutta ristiriitaisesta suhteesta alkoholiin kantavat kauas.
Kansalliskirjailijamme **Aleksis Kivi** (1834–1872) tunnettiin elinaikanaan paitsi sanansäilästään myös alkoholinkäytöstään. Olvi eli olut kuohui hänen teoksissaan, arjessa viina vei miestä ja otti lopulta hengen.
Kirjailijaa alati kritisoinut professori **August Ahlqvist** panetteli Kiveä runon muodossa vielä vuosi tämän kuoleman jälkeen: ”Ja hullu viinan juoja vaan.”
Linnateatterin taiteellinen johtaja Vahvaselkä toteaa, että juuri Kiven tuotanto rohkaisi heitä sovittamaan alkoholinhuuruisen konseptin.
– Löysimme vain kaksi tekstiä, joissa alkoholia ei mainittu sanallakaan. Sitten taas vaikkapa Seitsemän veljestä tai Nummisuutarit – siellä ollaan moneen kertaan väkijuomien äärellä.
Vahvaselän mukaan työryhmä tiedostaa varsin hyvin aiheen varjopuolet.
– Tarkoitus ei ole glorifioida alkoholia ja sen käyttöä, mutta esitys pitää sitä luonnollisena osana elämää, mitä se onkin. Alkoholismi on valtavan ongelmallinen sairaus lähiympäristölle ja ihmiselle itselleen.
Viina on lopulta sivuseikka
Todellisuudessa Kiveä kännissä on improvisaatiota hyödyntävä teatteriesitys, joka perustuu näyttelijöiden väliseen dynamiikkaan ja ammattitaitoon. Se on yllättävän pieni sivuseikka, että lavalla juodaan alkoholia. Tarkoitus vaikuttaa olevan lähinnä sähköistää tunnelmaa.
Kevätkaudella näytelmässä esiintyvät **Emmi Kangas**, **Thomas Dellinger** ja **Joonatan Perälä**. Linnateatteri suunnittelee näytöksiä myös tulevalle syksylle.
Jokainen näytös on erilainen muun muassa siksi, että väkijuoman kanssa tekemisissä oleva näyttelijä arvotaan esityksen alussa. Keskiviikkona juojan roolin sai Joonatan Perälä.
Näytöksen jälkeen kolmikko paljastaa, että mukana on tarvittaessa teatterin taikaa. Arpa ei osu kohdalle, jos tilanne sitä vaatii.
– On esimerkiksi iltoja, jolloin minä ajan näytöksen jälkeen autolla lasteni luokse, Emmi Kangas sanoo.
Esityksen kesto on 75 minuuttia, joten järkikin sanoo, että luvassa on ”pahimmillaankin” pieni nousuhumala, hiprakka.
– Olisi eri asia, jos näyttelijä hoipertelisi lavalla kunnon kännissä. Silloin asetelma voisi aiheuttaa yleisössä epämukavuutta, Perälä arvioi.
– Turvallisuus on tässä kohtaa se oikea sana. Esityksessä on sovitut raamit, joiden sisällä voidaan soveltaa, Kangas alleviivaa.
Thomas Dellingerin mukaan konsepti tekee tehtävänsä, sillä tilassa vallitsee vapautunut tunnelma.
– Vähän kuin olisimme naapurikapakassa viettämässä hauskaa iltaa.
Rouvalta viisi tähteä
Yleisön reaktioista päätellen Kiveä kännissä osuu ja uppoaa. Katsojat taputtavat useita kertoja esityksen aikana ja nauravat ääneen.
Erityistä riemua aiheuttavat kohtaukset, joissa joku yleisöstä otetaan mukaan esitykseen.
Alkujännityksen jälkeen moni käyttää mahdollisuutta ja tilaa juomaa baaritiskiltä kesken esityksen kättä nostamalla.
Taiteellisen johtajan Jussi Vahvaselän mukaan konsepti on toiminut paremmin kuin hän osasi toivoa. Esitysten täyttöaste on lähennellyt kahdeksaakymmentä prosenttia.
– On löydetty kulmia, joille ihmiset nauravat, ja nauraminen on mukavaa. Olemme saaneet pelkästään positiivista palautetta, ja se vaatii suomalaiselta enemmän kuin negatiivisen antaminen.
Esityksen jälkeen yleisö näyttää riemastuneelta. Nopean kyselyn tuloksena voi todeta, että alkoholin läsnäolo koettiin juuri tähän esitykseen sopivaksi, vaikka muutoin sitä vierastaisikin.
Eräs rouva antaa näkemälleen täydet viisi tähteä.
KS: Kaksi vangittu Kajaanissa epäiltynä törkeästä kiristyksestä
Vangittujen miesten epäillään syyllistyneen törkeän kiristyksen lisäksi vapaudenriistoon ja laittomaan uhkaukseen.
Kajaanin käräjäoikeus vangitsi perjantaina kaksi miestä epäiltyinä törkeästä kiristyksestä, vapaudenriistosta ja laittomasta uhkauksesta. Rikosten epäillään tapahtuneen viime vuonna elo–lokakuussa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/karajaoikeus-vangitsi-kaksi-miesta-torkeasta-kiristyksesta-vapaudenriistosta-ja-laittomasta-uhkauksesta-284179525/).
Rikoslain mukaan kiristys on törkeä muun muassa, jos siinä uhataan vakavanlaatuisella rikoksella, joka vaarantaisi toisen hengen tai terveyden. Kiristys määritellään törkeäksi myös silloin, jos rikoksentekijä käyttää häikäilemättömästi hyväksi toisen erityistä heikkoutta tai muuta turvatonta tilaa, ja jos rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Törkeästä kiristyksestä on tuomittava vankeuteen vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään neljäksi vuodeksi.
Käräjäoikeus kertoi kajaanilaisten miesten vangitsemisen perusteiksi, että on syytä epäillä epäiltyjen vaikeuttavan asian selvittämistä ja jatkavan rikollista toimintaa, mikäli heitä ei vangita.
Vangitseminen liittyy Kainuun Sanomien mukaan poliisin tiistaina Kajaanissa tekemään kiinniotto-operaatioon, johon osallistui poliisin panssaroitu auto.
Ristomatti Hakola säväytti huippuhiihdollaan – asiantuntija moitti silti loppuvetoa: ”Oltaisiin taisteltu palkintokorokesijasta”
Ville Nousiaisen mukaan distanssicupin voitto on Kerttu Niskasen käden ulottuvilla.
Suomalaishiihtäjillä oli todellinen huippupäivä Falunin kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisoissa. **Kerttu Niskanen** otti kauden toisen voittonsa [selkeällä erolla](https://yle.fi/a/74-20022901). Miehissä **Perttu Hyvärinen** oli komeasti viides ja **Ristomatti Hakola** kuudes.
Hyväriselle sijoitus oli uran [paras maailmancupissa](https://yle.fi/a/74-20022945) ja Hakolalle normaalimatkalla. Edellisen kerran kaksi suomalaismiestä oli yltänyt maailmancupissa kuuden parhaan joukkoon reilu kolme vuotta sitten Tshekin Nove Mestossa.
Tuolloin 15 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa **Iivo Niskanen** oli kolmas ja Hyvärinen kuudes.
Perjantaina vain suomalaiskaksikko onnistui murtamaan norjalaisrintaman kärjessä. Norjalaisten kovimmaksi haastajaksi povattiin Ruotsin **Calle Halfvarssonia**. Norja juhli neloisvoittoa.
Perjantaina isossa asemassa oli Suomen huolto, jota muun muassa Hyvärinen ja Hakola ylistivät.
– Näki kuvistakin, että pito oli suomalaisilla selkeästi hyvä. Keväällä se on myös tällaista, että osa romahtaa ja osa nousee ylöspäin, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** toteaa.
Hakolan potentiaali
Hyvärinen kertoi kisan jälkeen Yle Urheilulle, ettei hän kisan aikana tiennyt olevansa palkintokoroketaistossa mukana. Miesten kympin kisassa aikaerot ovat pieniä.
– Se on jännä, että tieto ei ole mennyt perille, sillä esimerkiksi 4,3 kilometrin kohdalla hän oli kolmantena. Ei olisi tarvinnut hiihtää kuin kymmenen sekuntia hitaammin, että olisi pullahtanut kympin sakista pihalle. Varmasti jokainen on tiennyt sen verran, että jokainen sekunti merkkaa kympin kisassa.
Hakolan kahteen viime kauteen on riittänyt paljon haasteita ja epäonnea. Nousiainen uskoo, että huippuonnistuminen lisää pian 32 vuotta täyttävän Hakolan motivaatiota jatkaa uraansa.
Suoritus jätti nälkää seuraaviin kisoihin. Hakola ei saanut aikaan itsellen tyypillistä loppuvetoa.
– Se, miten hän veti loppuvetonsa, oli todella laiskan näköinen yritys. Kädet eivät käyneet riittävän tiheästi, minkä takia myöskään jalat eivät kulkeneet riittävän tiheästi viimeisiin nousuihin. Perttu tuli takaa paljon nopeampaa.
– Parhaimpana päivänään Rise olisi pystynyt ampaisemaan loppukirin paremmin. Se tarkoittaa sitä, että oltaisiin taisteltu palkintokorokesijasta aika verissä päin.
Niskanen lähellä distanssicupin voittoa
Jos Hyvärisen ja Hakolan sijoitukset olivat yllätyksiä, Niskasen voitto ei sitä juuri ollut. Olihan hän voittanut matkan alkukaudesta Beitostölenissä.
Lisäksi kisasta puuttuivat ruotsalaiskaksikko **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson**.
Saksan **Katharina Hennig** oli toinen ja Norjan **Anne Kjersti Kalvå** kolmas. Niskasen voittomarginaali oli 16 sekuntia.
– Odotin, että tuo kolmikko on palkintopallilla. Ounastelin, että Hennig tai Kalvå olisi ollut heistä kovin, mutta Kerttu pysyi kääntämään kisan hienosti edukseen. Noin ylivoimainen voitto kympillä tarkoittaa, että Andersson ja Karlsson olisivat olleet kovilla.
Kamppailu distanssikisan voitosta käy edelleen tiukkana. Niskanen johtaa, mutta eroa USA:n **Jessie Digginsiin** on vain 22 pistettä.
Diggins oli kympillä neljäs, joka on hänelle erinomainen tulos perinteisellä. Normaalimatkojen kokonaiscupin voittaja ratkeaa viikon päästä Salpausselällä 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa.
– Jos Kerttu pysyy terveenä, hän sen todennäköisesti vie. Vaikka muutama hiihtäjä tulisi siellä väliin, se kaikki sataa Kertun laariin. Ilman sairastumista Kerttu pystyy sen hoitamaan. Vaikka hän olisi vähän kipeäkin, hän tulee sen todennäköisesti hiihtämään.
Suomen Nato-jäsenyyttä viivästyttää tuskin enää mikään
Suomen tie Nato-jäseneksi alkoi vauhdikkaasti viime keväänä ja kesänä, mutta vauhti tyssähti syksyllä. Nyt tutkijat uskaltavat sanoa, että loppukurvi häämöttää viimein.
Suomen Nato-jäsenyys otti tänään valtavan harppauksen eteenpäin, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi, että Turkki aloittaa Suomen jäsenyyden ratifioinnin.
Turkissa presidentillä on paljon valtaa. Kun Erdoğan näin sanoo, parlamentti tuskin sanoo ristikkäistä sanaa. Ratifiointi voi olla nopea, sillä Turkin toukokuiset parlamenttivaalit lähestyvät kovaa kyytiä, ja nykyinen parlamentti jää kuukauden sisään istuntotauolle.
Saattoi siis hyvinkin olla, että tämä oli viimeinkin tässä. Suomi voi olla virallisesti Naton jäsen jo vaikka kuukaudenkin sisällä, jos kaikki menee hyvin, Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** sanoo.
– Jos kaikki menee nopeasti, Unkari ratifioi Suomen jäsenyyden parin viikon kuluttua ja Turkki mahdollisesti myös parin viikon sisään. Suomessa presidentti vahvistanee Nato-lain ensi viikon torstaina, Särkkä arvioi.
Kun jokainen Nato-maa on ratifioinut Suomen jäsenyyden, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kutsuu Suomen liittymään sotilasliiton perussopimukseen. Sitten Suomi tallettaa sopimuksen Yhdysvaltain hallituksen huomaan Washington D.C:hen, ja on Naton täysi jäsen.
Ennen tätä päivää 28 jäsenmaata 30:sta oli ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyden.
– Loppusuora on alkanut nyt konkreettisesti Suomen Nato-jäsenyyden suhteen, melkein voisi sanoa maratonin viimeinen kilometri, Särkkä sanoo.
On vaikea enää keksiä mitään, mikä voisi viivästyttää Suomen jäsenyyden etenemistä, sanoo myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**.
Ruotsi jää edelleen Naton tuulikaappiin odottamaan
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** toi yhdessä Erdoğanin kanssa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ilmi sen, että Ruotsia ei voi unohtaa. Ruotsi on saatava Niinistön mukaan pian Natoon.
Suomi voi olla Turkin näkökulmasta enemmän samalla aaltopituudella kuin Ruotsi, sillä esimerkiksi lainsäädäntö on Suomessa konsevatiivisempaa. Sen vuoksi Turkin on ollut helpompi ehkä hyväksyä Suomi, Särkkä pohtii.
– Suomen mainetta ei tahrannut talven aikana yksittäiset tapaukset, kuten [koraaninpoltto Ruotsissa tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20014048). Suomessa se olisi ollut rikoslailla tuomittava teko, Ruotsissa ei. Meillä on erilaiset lainsäädännöt, Ruotsi on vaan liberaalimpi valtio kuin Suomi. Ei Ruotsikaan voi omaa lainsäädäntöä veivata loputtomiin, Särkkä sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.3. klo 23:een asti.*
Satojen vainajien tuhkat siroteltu tunturituulten vietäväksi – hillajänkien muuttuminen hautausmaaksi harmittaa paikallisia 
Viime vuonna tuhkattiin jo lähes 40 000 vainajaa. Suosion kasvun myötä on alettu kiinnittää huomiota myös tuhkien sirotteluun muualle kuin muistolehtoihin.
Moni haluaa kuolemansa jälkeen rakkaisiin ja merkityksellisiin maisemiin. Jo sadat vainajat ovat saaneet viimeisen leposijansa Lapin maisemista.
Vuosittain Metsähallitukselta haetaan noin 60 tuhkatun vainajan sirottelulupaa Lapin luontoon. Suosituimpia sirottelualueita ovat Pallas-Yllästunturin sekä Urho Kekkosen kansallispuistot. Myös Lemmenjoelle ja Pyhä-Luoston kansallispuistoihin tuhkia on siroteltu jonkun verran, kertoo Metsähallituksen maankäyttöpäällikkö **Elina Stolt**.
Stolt on käsitellyt sirottelulupia 15 vuoden ajan. Hänen mukaansa sirottelulupien määrä on jonkin verran lisääntynyt viime vuosina.
Minne tuhkat saa sirotella?
Esimerkiksi viihdetaiteilija **Vesa-Matti Loiri** toivoi omien tuhkiensa siroteltavan Jääsaarten salmeen Inarijärveen.
Metsähallitus suhtautuu sirotteluun pääsääntöisesti myönteisesti.  
Lupia ei kuitenkaan myönnetä luonnonsuojelualueiden liikkumisrajoitusalueille eikä retkeilyrakenteiden läheisyyteen. Minkäänlaisia muistomerkkejä ei saa pystyttää luontoon eikä maahan saa haudata mitään.
– Lapissa luontopalveluiden alueelle, eli lähinnä kansallispuistoihin ja erämaa-alueille sekä laajemmille vesialueille kuten esimerkiksi Inarijärvelle, haettiin viime vuosina vuosittain noin nelisenkymmentä sirottelulupaa. Lisäksi liiketoimintojen alueelle parikymmentä lupaa, kertoo Elina Stolt.
Ristenrauna Magga: ”Hautoja ei saa polkea”
Jotkut kritisoivat tuhkien sirottelua luontoon. Monien saamelaisten mielestä hautojen ja myös siroteltujen tuhkien päällä kulkeminen on epäkunnioittavaa.
– Meidät on kasvatettu niin, että hautoja ei saa polkea. Mistä me tiedämme, missä tuhkia on, jos kävelee tai ajaa siitä yli, sanoo sosiaalineuvos ja toiminnanjohtaja **Ristenrauna Magga** saamelaisten SámiSoster ry:stä.
Hän kertoo saaneensa saamelaisilta yhteydenottoja asian tiimoilta.
– Ei ole mukava, että meidän hillajängille ja tuntureille tullaan kylvämään tuhkia, hän sanoo.
Hänen mielestään alueet, joilla ihmiset marjastavat ja kyläläiset kulkevat, pitäisi jättää rauhaan.
– Kun minä tulen puolukkaan, niin katson että hyvänen aika, miksi nämä marjat ovat ihan mustia. Ei se ole mukavaa, Magga linjaa.
*Juttu jatkuu videon alapuolella.*
Metsähallitus: Sirottelua ei vielä haitaksi asti
Metsähallituksessa vuosittaista määrää ei pidetä niin korkeana, että siitä olisi haittaa. Yhdestä vainajasta jää tuhkaa noin 5 kiloa siroteltavaksi tai haudattavaksi. Tuhkat pitää sirotella tai haudata yhteen paikkaan, jonka krematorio rekisteröi.
– Tuhkamäärät ovat niin pieniä, kun ajattelee, miten laajat valtion alueet Lapissakin on, maankäyttöpäällikkö Elina Stolt sanoo.
Stoltin mukaan Metsähallitus reagoi, jos tuhkien sirottelu lisääntyy merkittävästi.
– Kannattaa muistaa, että tuhkat voi viedä myös hautausmaalle. Varmaan sinne niitä paljon viedäänkin, koska hautausmaalle voi saada myös muistomerkin.
*Kuuntele audio, jossa Rovaniemen krematorionhoitaja Jyrki Virkanen esittelee uutta Suomen pohjoisinta krematoriota, Sari Pöyhönen haastattelee:*
Ismo Alanko liikuttuu Hassisen koneesta tehdyssä dokumentissa: ”Eksoottista heittäytyä 20-vuotiaan nahkoihin”
Mika Kaurismäen ohjaama elokuva saa teatteriensi-iltansa perjantaina. Ohjaajan mukaan sukupolvikokemukseksi nousseen yhtyeen tarina ansaitsi tulla kerrotuksi dokumenttina.
Hassisen koneen ura oli lyhyt ja ytimekäs. Joensuulaisbändin taival kesti kaksi ja puoli vuotta. Yhtye julkaisi kolme levyä kunnes lopetti suosionsa huipulla elokuussa 1982.
Bändi teki vuosien varrella muutamia paluukeikkoja. Hassisen kone laittoi lopullisesti pillit pussiin viime kesänä Tampereen Ratinan stadionilla järjestetyn juhlakonsertin jälkeen. Sen ympärille rakentuu myös **Mika Kaurismäen** ohjaama dokumenttielokuva *Hassisen kone 40 vuotta myöhemmin*.
Stadionkonsertin lisäksi dokumentissa nähdään arkistopätkiä yhtyeen taipaleelta. Bändin jäsenet palaavat muistoihin haastatteluissa, jotka on tehty viime kesänä Joensuussa.
– Eksoottista ja mielenkiintoista heittäytyä 20-vuotiaan nahkoihin kokonaisvaltaisesti, sanoo yhtyeen keulakuva **Ismo Alanko**.
Dokumentti muistutti häntä itseäänkin, kuinka lyhyt Hassisen koneen ura oli.
– Kaikki tapahtui nopeasti ja se on hämmästyttävää. Kaksi ja puoli vuotta ja siinä kaikki. Ja sekin vielä, että me oltiin niin tolkuttoman nuoria.
– Se käy hyvin leffasta ilmi, että se oli nuorien äijien harrasteluryhmä, joka paisui kansalliseen hillittömään maineeseen, jatkaa yhtyeeseen myöhemmin liittynyt kitaristi **Jukka Orma**.
Hassisen kone nousi suomalaisten tietoisuuteen, kun yhtye voitti rockin SM-kilpailun uuden aallon sarjan vuonna 1980. Se oli siihen aikaan iso juttu, sillä voittajat saivat paljon näkyvyyttä ja pääsivät levyttämään.
Dokumentissa Ismo Alanko herkistyy muistellessaan voittoa.
– Se oli jotenkin mielettömän suuri kokemus nuorelle miehelle, koska ensimmäisen kerran suuri haave toteutui.
Hassisen kone oli sukupolvikokemus
Hassisen kone -dokumentin ohjannut Mika Kaurismäki on ollut bändin fani alkuajoilta lähtien. Yhtye oli aivan tuore, kun Kaurismäki veljensä Akin kanssa ohjasi *Saimaa-ilmiö*-elokuvan. Siinä seurattiin Hassisen Koneen, Eppu Normaalin ja Juice Leskinen Slamin Tuuliajolla-kiertuetta kesällä 1981. Kaurismäen mukaan oli hämmästyttävää, kuinka vaivattomasti nuoret tulokkaat sujahtivat kokeneempien rokkareiden matkaan.
– Se oli uskomatonta, että he olivat noin nuorina noin kovia soittajia. Ja sanoitukset joita Ismo teki ovat mieletön suoritus. Miten ne ovat voineet olla niin kypsiä, että ne elää tänä päivänäkin.
Kaurismäki sanoo, että hän halusi tehdä dokumentin yhtyeestä sekä itselleen sekä tuleville sukupolville.
– Se on ollut todella merkittävä bändi tietylle sukupolvelle. Biisit muistetaan ja niiden kanssa on kasvettu. Onhan se ikonisimmista rockbändeistä Suomessa. Kyllä se ansaitsee tällaisen huomion.
*Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin* -dokumentti esitettiin viime viikolla Tampereen elokuvajuhlilla, jossa se voitti yleisöpalkinnon. Nyt dokumenttia esitetään elokuvateattereissa.
Ratinan konsertista on tehty myös reilun tunnin mittainen erillinen taltiointi. Yle esittää dokumentin ja taltioinnin peräkkäin Yle Teemalla ja Yle Areenassa elokuussa.
Perjantai 17.3.2023 (radio)
Turkki ja Suomen Nato-jäsenyyys. Lentokoneet ja Ukraina. Suomalaisten miesten kunto. Sää.
Turkki ja Suomen Nato-jäsenyys
Turkki aikoo hyväksyä Suomen puolustusliitto Natoon. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kertoi perjantaina, että Turkin parlamentti alkaa käsitellä Suomen Nato-jäsenyyttä.
Myös Turkin parlamentin pitää hyväksyä Suomen Nato-jäsenyys, jotta Suomi pääsee Natoon.
Presidentti Erdoğan kertoi Turkin päätöksestä tiedotustilaisuudessa, jossa oli mukana myös Suomen presidentti Sauli Niinistö. Niinistö on ollut vierailulla Turkissa.
Niinistö kiitti Erdoğania. Hän kuitenkin sanoi, että Suomi haluaa myös Ruotsin Natoon. Turkki ei ole vielä hyväksynyt Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Suomi haki Nato-jäsenyyttä yhdessä Ruotsin kanssa viime vuonna. Syynä oli Venäjän sota Ukrainassa.
Suomi ja Ruotsi arvioivat, että ne ovat paremmassa turvassa, jos ne ovat puolustusliitto Naton jäseniä.
Ukraina ja sotilaslentokoneet
Ukraina saa sotilaslentokoneita Euroopasta. Slovakia kertoi perjantaina, että se antaa Ukrainalle 13 sotilaslentokonetta. 
Ukraina saa Slovakialta Mig-mallin hävittäjiä. Hävittäjä on sotilaslentokone, joka sopii ilmataisteluun.
Myös Puola on luvannut Ukrainalle 4 Mig-hävittäjää. Mig-hävittäjät sopivat Ukrainalle hyvin, koska malli on tuttu Ukrainan armeijalle.
Ukraina on toivonut lisää erityisesti sotilaslentokoneita. Maassa on ollut sota jo yli vuoden ajan. Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime vuoden helmikuussa.
Suomalaisten miesten kunto
Suomalaisten miesten kunto huononee. Miesten kestävyyskunto on huonontunut jo monta kymmentä vuotta.
Kestävyyskuntoon vaikuttaa 3 asiaa. Ne ovat miehen paino, liikunnan määrä ja perintötekijät eli geenit.
Miesten kestävyyskunto on huonontunut niin paljon, että se vaikuttaa jo miesten toimintakykyyn.
Raskaissa työtehtävissä ei pian enää nähdä yli 50-vuotiaita miehiä. Näin ennustaa UKK-instituutti, jossa tutkitaan terveysliikuntaa.
Sää
Lauantaina lunta sataa maan keski- ja pohjoisosassa. Etelässä ja lännessä sataa vettä ja räntää. 
Maan etelä- ja keskiosassa tuulee paljon ja lämpötila on plussan puolella. Pohjoisessa on lauantaina pakkasta ja siellä tuulee vähän vähemmän.
Sunnuntaina sateet loppuvat, ja päivä on aurinkoinen. Etelässä lämpötila on sunnuntaina noin +5 astetta, pohjoisessa on vähän pakkasta.
Kommentti: Kärppien nolo näytelmä oli palvelus Suomen jääkiekolle – nyt jääkiekkoa kahlitseva perinne loppuu
Jos olisin teatterikriitikko, kirjoittaisin Kärppien esityksestä arvion, jossa kertoisin näytelmän ohjauksen menneen totaalisesti mönkään, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Mitä teatteriohjaaja tekee?
Ainakin hän ohjaa näyttelijöitä, auttaa heitä parhaansa mukaan ja yrittää saada näyttelijät näyttelemään mahdollisimman hyvin ja vapautuneesti.
Hyvä ohjaaja tuntee tarkasti näyttelijöiden kyvyt, tunnistaa erilaiset persoonat, ymmärtää roolitukset ja luo heille tilan, jossa on turvallista ja luontevaa toimia. Tilan, jossa on lupa loistaa.
Lisäksi teatteriohjaajalla pitää tietysti olla kokonaisnäkemys siitä, minkälaista näytelmää tehdään. Vastuu taiteellisesta lopputuloksesta on ohjaajalla.
Mutta viime kädessä *näyttelijät luovat näytelmän*. Yleisö näkee ohjaajan vain käsiohjelmasta – tai joskus näytelmän jälkeen lavalla vastaanottamassa kukkia ja aplodeja.
Mitä teatteriohjaajan *ei* kannata tehdä?
Ainakaan ei kannata tukahduttaa näyttelijöiden persoonaa, luovuutta ja ilmaisuvoimaa. Ilman niitä esityksestä katoaa kaikki.
Tuollaista pohdin, kun [seurasin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246669) avauskierroksen ratkaisuotteluita tällä viikolla.
Erityisesti huomio kiinnittyi Oulun Kärppien ja Kouvolan KooKoon väliseen mittelöön.
Kärppien kiekkoteatteri on rahassa mitattuna Suomen suurin. Päätähtiin, siis pelaajiin, satsattiin rahaa tällä kaudella noin neljä miljoonaa euroa. Luulisi sellaisella summalla saavan aikaiseksi yleisöön uppoavan esityksen!
Mutta ei. Kärppien näytelmä ei uponnut kehenkään. Se epäonnistui totaalisesti. Kausi päättyi noloon tappioon.
Jos olisin teatterikriitikko, kirjoittaisin Kärppien esityksestä arvion, jossa kertoisin näytelmän ohjauksen menneen mönkään. Kritiikissä kysyisin: miksi yksikään näyttelijöistä ei ollut lavalla vapautunut, miksi koko esitys oli jatkuvaa, vaivaannuttavaa pakottamista?
Oli kiusallista, suorastaan kivuliasta katsoa, kuinka kipsissä Kärppien lukuisat tähdet olivat.
He vaikuttivat kyllä ymmärtävän, mitä heidän *pitäisi* näytelmässä tehdä, mutta vuorosanoja ei tullut kenenkään suusta. He varmasti tiesivät, minkälaisia repliikkejä tulisi suoltaa, mutta katsomoon välittyi vaikutelma, että he eivät luottaneet käsikirjoitukseen ja ohjaajan näkemykseen.
Huolestuttavaa oli huomata näyttelijöiden kehonkielestä, ettei heidän annettu jostain syystä heittäytyä näytelmään täysillä.
Kärppien ohjaaja, päävalmentaja **Lauri Marjamäki** ei puolestaan näyttänyt luottavan esiintyjiin, heidän persoonallisiin kykyihinsä. Kykyihin, jotka parhaimmillaan olisivat saaneet tähdet säkenöimään estradilla, hurmaamaan yleisön.
Näytelmä huokui kaikessa piinaavuudessaan *yliohjaamista*.
Sellaista suomalainen jääkiekko on valitettavan usein ollut. Ohjaaja, siis päävalmentaja, piirtää tarkat lokerot pelaajille, eli näyttelijöille. Ja alleviivaa, että pienellekään improvisoinnille tai persoonan esiin tuomiselle ei ole tilaa. Teet juuri niin kuin minä sanon. Piste.
Valmentajakeskeisyys. Siinä on yksi härmän jääkiekon isoimmista perisynneistä.
Ja mikä kammottavinta, lätkänäytelmän ohjaajat ovat pitkälti valmistuneet samasta *jääkiekon vierumäkeläisestä korkeakoulusta*.
Jos et ohjaa meidän tavallamme, et kuulu joukkoon. Kainalossa kulkevan ”kässärin”, kiekkokielellä ilmaistuna *pelikirjan*, tulee olla kaikilla samanlainen, näyttelijöistä ja näytelmästä riippumatta. Jos orjallista pelikirjaa ei näy, et ole oikea ohjaaja.
Onneksi tämä lajia monella tavalla rajoittava perinne näyttää nyt katkeavan. Sen on *pakko* katketa. Siksi Kärppien epäonnistumista on pidettävä jopa palveluksena Suomen jääkiekolle. Lähes samanlaisen palveluksen teki myös Turun Palloseura, joka tipahti tylyllä tavalla kyydistä 100-vuotisjuhlakaudellaan.
Jos ette usko sitä, mitä tässä yritän sepustaa, voitte kysyä Kärppien ja TPS:n pelaajilta, mitä he ajattelivat tämän kauden esityksistä. Olen kuullut jo useamman vastauksen. He suorastaan *vihasivat* sekä käsikirjoitusta että ohjausta. Veikkaan, että yleisökin toistaa samoja sanoja.
Pelaajat kokivat, että heidät on pakotettu näyttelemään tavalla, jota he eivät allekirjoita. Tavalla, joka kahlitsee ja tappaa luovuuden. Ja kuten näimme, lopputulos oli Oulussa ja Turussa juuri sen mukainen.
Peli pitää antaa pelaajille. Näytelmä on annettava näyttelijöille.
Se ei tietenkään tarkoita, etteikö ohjaajaa tarvittaisi. Totta kai tarvitaan. Ohjaaja luo raamit esitykselle, hän vastaa kokonaisuudesta. Jossain määrin taiteellisesta tulkinnastakin.
Mutta olennaisinta on esityksen raamien tekeminen niin, että esiintyjät saavat loistaa. Näyttelijä tukahtuu, jos ohjaaja pakottaa hänet liian ahtaaseen muottiin. Ohjaajan tärkein tehtävä on valmistaa näyttelijät antamaan yleisölle sitä, minkä näyttelijät parhaiten taitavat.
Ohjaaja ei saa *koskaan* olla näytelmän päätähti.
Onneksi jääkiekko-ohjaajien joukosta löytyy nykyään muutakin kuin *joukoturkkamaista* ohjausta. Hyvä esimerkki tästä on Lahden Pelicans, yksi tämän näytäntökauden sensaatioista. Siellä päätähdet saavat vapauksia niin näytelmässä kuin harjoituksissakin. **Tommi Niemelä** on pitänyt ihailtavalla tavalla huolen vapaudesta, joka tuottaa myös vastuullisuutta, kun peli on pelaajien käsissä.
Olisi hedelmätöntä ja turhaa syyttää Kärppien surkeasta esityksestä yksistään Marjamäkeä. Eikä TPS:n juhlakauden mahalaskusta kannata osoitella vain **Jussi Ahokasta**.
Kyse ei ole yhdestä tai kahdesta valmentajasta. Kyse on paljon isommasta asiasta. Kulttuurista, joka Suomessa on vallinnut aivan liian pitkään.
Valmentajakeskeisyydestä, ohjaajien ylikorostuneesta roolista on nyt päästävä jääkiekossa eroon.
Kaikki tarmo ja huomio on kiinnitettävä siihen, miten päätähdet saataisiin jatkossa loistamaan tavalla, josta hyötyvät kaikki.
Surkea näytelmä, jossa esiintyjät ovat lavalla haluttomina ja tahdottomina, ei kiinnosta ketään.
Rovaniemen keskustassa olevat mielenosoitukset voivat häiritä liikennettä lauantaina
Poliisille on ilmoitettu kahdesta mielenilmauksesta keskustassa lauantaina iltapäivällä. Mielenilmauksista saattaa aiheutua liikennehaittaa. Myös Ski Marathon -tapahtuma näkyy katukuvassa.
Rovaniemen keskustassa on lauantaina iltapäivällä kaksi mielenilmausta, joista poliisi on saanut ilmoitukset. Yksityishenkilön ilmoittama mielenilmaus paremman kouluruoan puolesta käynnistyy kello 15.00 Lordin aukiolta, josta kulkue liikkuu kävellen 15.30 alkaen Poromiehentien, Ruokasenkadun sekä Valtakadun kautta Rovaniemen pääkirjastolle, poliisi kertoo tiedotteessa.
Lisäksi Suomen luonnonsuojeluliiton ilmoittama Luontomarssi alkaa kello 15.45 Kansalaistorilla Rovaniemen pääkirjaston ja kaupungintalon välisellä alueella. Sieltä kulkue etenee Rovakatua ja Koskikatua pitkin Lordin aukiolle.
Kummankin mielenilmauksen arvioidaan olevan ohi noin kello viiteen mennessä, poliisi tiedottaa.
Lisäksi keskustan alueella on käynnissä Jätkänkynttilä Ski Marathon. Sen reitti alkaa Ounasvaaran hiihtostadionilta ja kulkee Jätkänkynttilän siltaa ja Koskikatua pitkin Lordin aukiolle. Tapahtuma on ohi kello 16 mennessä.
Tapahtumien vuoksi keskustassa voi olla väliaikaista haittaa liikenteelle.
Perusterveydenhuoltoa ei ole pystytty kehittämään 20 vuoteen, sanoo THL:n Mika Salminen – ehdottaa työterveysjärjestelmän purkamista
Yle Perjantain toisessa vaalilähetyksessä kuullaan surullisia tarinoita terveydenhuollosta. Mika Salminen penää kokonaisvaltaisempaa ja yhdenvertaisempaa hoitoa kaikille.
Suomalaisen julkisen terveydenhuollon maine ei ole mairitteleva. Päivystyksissä saa jonottaa kellon ympäri, aikoja saa vasta kuukausien päähän.
Sitten on tapauksia, joita ei vain toivoisi koskaan kenellekään: Perjantain jaksossa [*Sairas terveydenhuolto*](https://areena.yle.fi/1-63886503) tavataan **Henna Tulimäki**, joka käytti 2-vuotiasta **Gabriella**-tytärtään lääkärissä viidesti, ennen kuin hätään tartuttiin. Selvisi, että nuutunut tyttö oli hukkumassa keuhkoihinsa kertyneeseen nesteeseen.
Koronapandemian marinoima johtaja **Mika Salminen** THL:sta myöntää, ettei järjestelmä ole täydellinen. Mutta mikäpä olisi, ja siksi terveydenhuolto kaipaa myös ymmärrystä, Salminen sanoo.
– Toivottavaa toki olisi, että ongelmat löydettäisiin ensimmäisellä käynnillä, hän sanoo Perjantain juontaja **Sean Ricksille**.
– Perusterveydenhuoltoa ei ole pystytty kehittämään kovin paljon viimeiseen 20 vuoteen. Rahat ovat menneet erikoissairaanhoitoon.
Jotta voitaisiin vähentää erikoissairaanhoidon tarvetta, pitäisi satsata perusterveydenhuoltoon, Salminen jatkaa. Pitäisi miettiä, kuluuko lääkäreiden aika oikeisiin asioihin.
Niitä ihmisiä on paljon, jotka vain haluavat lääkäriin, vaikka eivät sitä välttämättä tarvitsisi.
– Niitä ihmisiä on paljon, jotka vain haluavat lääkäriin, vaikka eivät sitä välttämättä tarvitsisi. On monia asioita, jotka voi hoitaa ilman lääkäriä, esimerkiksi osaavien terveydenhoitajien avulla.
– Otetaan esimerkki: jos olet flunssassa viikon, sinun täytyy mennä lääkärille hakemaan lappu työnantajaa varten. Joku kevyempi systeemi olisi parempi. Nyt lääkäriajat kuluvat tähän, Salminen toteaa.
Yle Perjantai kysyi live-yleisöltä Tampereen G Livelabilla, millä terveydenhuollon alueella olisi tärkeintä turvata laadukas hoito.
[Sinäkin voit käydä vastaamassa toisen vaalilähetyksen yleisökyselyyn täällä.](https://q.surveypal.com/Perjantai--Sairas-terveydenhuolto-yleisokysymykset) Tulokset tulevat [Perjantain Instagramiin](https://www.instagram.com/yleperjantai/) ensi viikolla.
Ylivoimaisesti suurimman äänisaaliin keräsi päivystys, jonka valitsi lähes puolet live-yleisöstä. Erikoissairaanhoito sai 31 prosenttia, mielenterveyspalvelut 11 prosenttia ja vanhustenhoito 10 prosenttia äänistä.
– Kyllä meillä olisi vanhustenhoidossa aika paljon tekemistä, Salminen aloittaa kuultuaan tulokset.
– Ymmärrän hyvin tuon päivystyksen, koska kun on hätä, niin tietysti haluat siihen ratkaisua. Kyllä sekin on tärkeää, ettei tarvitsisi jonottaa viittä, kuutta tuntia tai jopa vuorokautta että sinne pääsee.
Salminen purkaisi työterveysjärjestelmän
[Perjantai-dokkarissa *Vihdoin sairas* ](https://areena.yle.fi/1-63886615)27-vuotias **Jael Assulin** on juuri kuullut sairastavansa MS-tautia. Diagnoosin saamiseen meni kauan: Assulin oli kärsinyt aaltoilevista ja vaikeista oireista jo yli vuosikymmenen, mutta yksikään lukuisista lääkäreistä ei ollut löytänyt hänestä vikaa.
Assulin päätti lopulta mennä läheiseltään lainaaman rahan turvin yksityiselle ja otattaa päästään magneettikuvat. Kuvista paljastui jopa 15 vuotta vanhoja tulehduspesäkkeitä.
Myös Assulin nähdään Sean Ricksin vieraana.
– Kun kuullaan, että jollakulla on jokin sairaus, pitäisi pohtia sen juurisyy ja hoitaa sitä, eikä laittaa vain laastaria päälle. Jos potilaat katsottaisiin kerralla kuntoon, se veisi paljon vähemmän resursseja kuin se, että he joutuvat tulemaan kymmeniä kertoja uudestaan, Assulin vetoaa.
Mika Salminen allekirjoittaa kokonaisvaltaisemman hoidon tarpeen. Eritoten hän panostaisi yhdenvertaisempaan hoitoon: pitäisi purkaa erillisjärjestelmät, jotka hoitavat ihmiset paloitellen, hän sanoo.
– Työterveys ei itsessään ole huono asia, mutta se, että ollaan luotu erillinen sairaanhoito, joka on vähän parempi kuin muilla, eihän se ole yhdenvertaista.
– Ihmiset sanovat, että hehän maksavat työterveyden itse. Se ei ole ihan totta. Kela-korvausten kautta osa kuluista tulee takaisin työnantajille. Työnantajat saavat vähentää nämä kulut verotuksessa omasta voitostaan, eli itse asiassa me kaikki vähän maksamme siitä, Salminen sanoo.
Siksi työttömän terveyteen pitäisi satsata erityisesti, hän miettii. Silloin työtön voisi päästä takaisin töihin ja olisi osa yhteiskuntaa ja tuottava.
– Jos sinulla olisi nyt pää kipeä, kumpaan menisit: julkiselle vai työterveyteen? Sean Ricks kysyy Salmiselta.
– Nyt menisin tietysti työterveydenhuoltoon. Mutta haluaisin, että julkinen pystyisi hoitamaan sen yhtä hyvin. Tarkoitus ei ole huonontaa palveluja, vaan pitäisi saada kaikki hyvän hoidon piiriin.
Katso Perjantai: Sairas terveydenhuolto perjantaina 17.3. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
Kansainvälinen rikostuomioistuin antoi Putinista pidätysmääräyksen: Koskee lapsikaappauksia ja pakkosiirtoja Ukrainasta
ICC antoi pidätysmääräyksen myös Venäjän lapsiasiainvaltuutetusta.
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut Venäjän presidentistä **Vladimir Putinista** kansainvälisen pidätysmääräyksen.
Rikostuomioistuin syyttää Putinia siitä, että hän on vastuussa Ukrainan sodassa tehdyistä sotarikoksista. Pidätysmääräys koskee Venäjän lapsikaappauksia Ukrainasta ja aikuisten pakkosiirtoja Venäjän alueelle.
ICC antoi pidätysmääräyksen myös Venäjän lapsiasianvaltuutetusta **Marija Lvova-Belovasta** samojen syytekohtien perusteella.
[Lue tästä juttu Venäjän lapsikaappauksista.](https://yle.fi/a/74-20016234)
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kiitellyt ICC:n Putinista antamaa pidätysmääräystä. Zelenskyi kommentoi pidätysmääräyksen olevan historiallinen, ja että päätöksestä alkaa historiallinen vastuu.
Zelenskyi sanoi, että Putin on varmuudella hyväksynyt lapsikaappaukset. Zelenskyin mukaan Venäjä on kaapannut yli 16 000 lasta.
Myös Ukrainan valtionsyyttäjä **Andriy Kostin** kiitteli ICC:n päätöstä. Zelenskyin kansliapäällikkö **Andriy** **Yermak** sanoi pidätysmääräyksen olevan vasta alku.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** sanoi, että ICC:n päätös on "merkityksetön". Hän totesi, ettei Venäjä ole ICC:n jäsen eivätkä tuomioistuimen määräykset koske sitä. Kreml toisti saman hieman myöhemmin.
Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** puolestaan kutsui pidätysmääräystä vessapaperiksi.
ICC:n pääsyyttäjä **Karim Khan** avasi tutkinnan Venäjän sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta vuosi sitten. Hän sanoi, että Putinista annettu pidätysmääräys on ensimmäinen konkreettinen askel ICC:ssä Ukrainan sotarikosten tutkinnassa.
Khan sanoi tänään, että hänen tutkijansa ovat saaneet selville satojen lasten kaappaukset Ukrainan orpokodeista. Khanin mukaan monet kaapatuista lapsista on annettu Venäjällä adoptoitaviksi.
*Reuters*
Saamelaiskäräjävaaleissa on ensi syksynä ennätysmäärä äänioikeutettuja, silti äänioikeusasiaa puitanee tälläkin kertaa korkeinta oikeusastetta myöten
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on merkitty ensimmäistä kertaa yli kuusi tuhatta äänioikeutta. Määrä on ennätys. Ensi syksyn saamelaisvaaleissa on siten lähes viisi sataa äänioikeutettua enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Vaalilautakunnan puheenjohtaja **Aslak Pieski** pitää äänioikeutettujen määrän kasvua luottamuslauseena saamelaiskäräjien legitimiteetille.
– Näyttää siltä, että nyt ovat vireytyneet nämä niin sanotut perussaamelaiset. Nyt on lähdetty liikkeelle, sanoo Pieski.
Hänen mukaansa aiemmin oli nähtävissä, että osa koki saamelaiskäräjien toiminnan vieraaksi, koska siellä oli mukana korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä mukaan otettuja niin sanottuja KHO-saamelaisia.
Samalla kun vaalilautakunta eilen tiedotti ennätysmäärästä äänioikeutettuja, se kertoi päätöksestä, joka jättää merkitsemättä uuteen vaaliluetteloon 86 sellaista henkilöä, jotka olivat edellisten vaalien luettelossa.
Kyse on henkilöistä, jotka KHO on vuosina 2011–2021 katsonut äänioikeutetuiksi vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Vaalilautakunnan mukaan sen nyt tekemä päätös perustuu YK:n ihmisoikeuskomitean vuonna 2019 ja YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevän komitean vuonna 2022 esittämään arvosteluun. YK:n elinten mukaan KHO:n äänioikeusratkaisut ja niissä noudatettu kokonaisharkinta loukkaavat saamelaisille alkuperäiskansana kuuluvaa itsemääräämisoikeutta.
– Huomattiin, että ne päätökset oli kansainvälisen oikeuden vastaisia. Meidät vietiin vaikeaan tilanteeseen, että joko teemme tietoisesti kansainvälistä oikeutta vastaan tai olemme sen puolella, sanoo Pieski.
– Toisaalta ei valtio voi vaatia, että rikkomalla näitä kansainvälisen oikeuden säännöksiä, meidän pitäisi niitä myös rikkoa niitä omaa kansaa vastaan.Se ei ole länsimaista ajattelua.
*Kuuntele Aslak Pieskin haastattelu.*
Edellisten vaalien ääniharava ei sulata päätöstä
Äänioikeusluetteloon jätettiin merkitsemättä KHO:n vuonna 2011 äänioikeutetuiksi hyväksymät henkilöt. Yksi heistä on inarilainen **Kari Kyrö**, joka oli edellisten saamelaiskäräjävaalien ääniharava.
Kyrön mukaan hänet on jätetty merkitsemättä vaaliluetteloon jo kerran aiemmin ja neljästi haettu KHO:n päätöksen purkua, mutta joka kerta ylin oikeusaste on pitänyt äänioikeudet voimassa.
Kyrön mielestä vaalilautakunnan tekemä päätös on sekä lain että KHO:n lainvoimaisen päätöksen vastainen.
– Korkein hallinto-oikeushan on vuonna 2011 tehnyt vuosikirjapäätöksen, jolla se on määrännyt minut merkittäväksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Sitä on vuosien varrella sorkittu yhdellä, jos toisella tavalla saamelaiskäräjien hallituksen toimesta. KHO on myöskin tutkinut näitä YK-lausumia, joita sieltä vuosien aikana on tullut ja todennut moneen kertaan sen, että se päätös on ja pysyy, sanoo Kyrö.
– Se on lainvoimainen päätös ja sitä on kaikkien noudatettava kuten siinä alkuperäisessä päätöksessä lukee: tätä kaikki noudattakoot, kommentoi Kyrö vaalilautakunnan päätöstä.
Kyrön mukaan voi olla kyse siitä että lautakunta haluaa pelotella äänestäjiä.
– Koska olin viime vaalien ääniharava ja sain peräti 220 ääntä, joka on suurin äänimäärä saamelaiskäräjävaaleissa koskaan, niin olisiko lähdetty potkimaan aisan yli, jotta säikäytetään niitäkin, jotka ovat äänestäneet minua. Olisiko tämä myös kosto heille, pohtii Kyrö.
Saamelaiskäräjien äänioikeusasia nyt karsittujen 86 henkilön kohdalla puidaan todennäköisesti lopulta KHO:saa aiempien kertojen tapaan. Oikeusturvakeinona on hakea oikaisua ensin saamelaiskäräjiltä ja ylimpänä asteena KHO:lta.
*Kuuntele Kari Kyrön haastattelu.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Uutuussovelluksesta toivotaan apua MS-potilaiden vaikeaan uupumukseen 
MS-tautiin liittyvän uupumuksen hallintaan on olemassa huonosti välineitä. Mobiilisovelluksen käyttöä ja vaikutusta tutkitaan poikkeuksellisesti nyt myös tieteellisesti.
Oulussa on käynnissä ainutlaatuinen tutkimus, jossa selvitetään, voitaisiinko MS-potilaiden elämänlaatua parantaa uupumuksen hallintaan tarkoitetulla sovelluksella.
MS-tautiin liittyvään uupumuksen hallintaan ei juuri ole välineitä tällä hetkellä. Esimerkiksi lääkkeet eivät tähän juurikaan auta. Niinpä Oulun yliopistossa on kehitetty uudenlainen sovellus.
Puhelimeen ladattavassa sovelluksessa potilaalla on päivittäin käytössä tietty määrää voimapisteitä, ja niiden kautta voi opetella uudenlaista elämänhallintaa.
– Potilas pystyy tätä sovellusta käyttäen hallinnoimaan omaa uupumustaan ja jaksamistaan niin, että hän pystyy jakamaan jaksamistaan yhdelle päivälle ja määrittelemään, mitä pystyy tekemään yhden päivän aikana, kertoo Oulun yliopiston tutkija ja OYSin neurologian erikoislääkäri **Mervi Ryytty**.
Suomessa yli 12 000 henkeä sairastaa MS-tautia. Heistä valtaosa kärsii myös merkittävästä uupumuksesta, joka vaikuttaa työ- ja toimintakykyyn.
Se, että mobiilisovelluksen käyttöä ja vaikutusta tutkitaan tieteellisesti on poikkeuksellista terveysteknologiasovellusten kehittämisessä. Samoin harvinaista on se, että MS-tautia sairastavat ja heidän läheisensä ovat olleet mukana sovelluksen kehittämisessä.
Tutkimus jakautuu kahteen vaiheeseen ja ensimmäisessä vaiheessa tutkitaan digitaalisen terapian käytettävyyttä.
Oulun yliopisto ja Oulun yliopistollinen sairaalan pilottitutkimuksessa 20 henkeä testaa terveyssovelluksen käyttöä. Henkilöt on rekrytoitu OYSin potilaista helmikuussa, jonka jälkeen sovelluksen käyttö on alkanut, sanoo Oulun yliopiston tutkija ja OYSin neurologian erikoislääkäri Mervi Ryytty.
– Tämä toimii tutkimushankkeena, mutta tarjoaa myös potilaille hyötyä ja lisää motivaatiota osallistua.
Sovellukseen voidaan tarvittaessa liittää myös erilaisia puettavia antureita, kuten älykello. Kahden kuukauden aikana toteutettavassa pilotissa käytössä on kuitenkin vain mobiilisovellus.
Sovelluksen on kehittänyt lääketieteen sekä tieto- ja sähkötekniikan asiantuntijoista koostuva Oulun yliopiston tiimi.
Tuloksia käyttäjäpilotista saadaan huhtikuun lopun jälkeen. Seuraavaksi tutkijat ryhtyvät selvittämään sovelluksen vaikuttavuutta.
– Pilottitutkimuksen jälkeen jatkamme tutkimusta, jolloin tavoitteena on selvittää sovelluksen vaikuttavuutta eli miten sovelluksen käyttö vaikuttaa uupumuksen kokemukseen ja elämänlaatuun, Mervi Ryytty toteaa.
Voitelupäällikkö Mika Venäläinen jättää maastohiihtomaajoukkueen – näpäyttää arvostelijoita: ”Voi tulla koettamaan”
Mika Venäläinen kuvailee voitelupäällikön tehtävää selviytymisprosessiksi.
Kaksi vuotta Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkönä työskennellyt **Mika Venäläinen** jättää maajoukkueen tämän kauden jälkeen. Asia on ollut tiedossa Planican MM-kisoista lähtien.
– Kyllä, olen luopumassa, hän vahvistaa asian Yle Urheilulle.
Venäläinen sanoo, että hän halusi alusta lähtien olla voitelupäällikkönä maksimissaan kahden vuoden ajan.
– Kaksi vuotta oli minun maksimitavoitteeni. Tämä homma on taputeltu Lahden jälkeen, Venäläinen viittaa maailmancupkauden ensi viikolla päättävään Salpausselän viikonloppuun.
Venäläisen mieleen on jäänyt muun muassa menestyksekkäät Pekingin olympialaiset. Hiihtomaajoukkue saavutti niissä kisoissa yhden olympiakullan ja peräti kuusi mitalia.
– Viime vuosi oli huikean hyvä vuosi kokonaisuudessaan. Tänä vuonna sairastelut ovat sotkeneet urheilijoiden valmistaumista kisoihin. Jäi vähän huonompi maku tästä kaudesta.
Sähköpostiviestejä
Venäläinen sanoo, että kuluvaan kauteen on liittynyt stressiä. Palautetta on tullut.
– Viime vuonna ei tullut hirveästi sähköpostiviestejä. Nyt on tullut.
Tavallisena huoltomiehenä Venäläinen on toiminut reilun 20 vuoden ajan. Hän on tullut tunnetuksi muun muassa **Iivo Niskasen** luottohuoltajana.
Venäläinen myöntää, että ilmassa on haikeutta. Hän ei ole katunut päätöstään tarttua tuuliseen pestiin.
– Pitkän miettimisen ja muutamien itkuisten iltojen jälkeen uskaltauduin lähtemään tähän hommaan. Se oli itselle sulka hattuun.
Venäläisen seuraajan nimi ei ole vielä tiedossa.
– Se on aina sellainen selviytymisprosessi. Urheilijoiden eteen tehdään töitä ja yhdessä huollon kanssa toimitaan. Synergian pitäisi olla kohtuullisen hyvä.
– Peräänkuulutan ihmisten välittämisestä. Joka päivä koetetaan olla parempi kuin toinen. Tahallaan ei tehdä huonoa. Jos jollekin sellainen kuva on jäänyt, voi tulla koettamaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnistää muutosneuvottelut – tavoitteena ei ole vähentää henkilöstöä, sanoo henkilöstöjohtaja
Muutosneuvotteluiden tavoitteena on yhtenäistää henkilöstön toimenkuvia. Muutamia työntekijöitä uhkaa irtisanominen, jos sopivaa työtehtävää ei löydy.
Keski-Suomen hyvinvointialue on käynnistämässä muutosneuvottelut.
Neuvottelut koskettavat noin tuhatta henkilöä, joka on 10 prosenttia koko hyvinvointialueen henkilöstömäärästä.
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina. Hallituksen esityslistassa sanotaan, että muutoksista päätetään erikseen hallintosäännön mukaisesti.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Eija-Liisa Heikkilä** kertoo, että neuvotteluilla ei pyritä vähentämään henkilöstöä.
– Hyvinvointialueen toiminnan alkuvaiheessa yhtenäistämme palvelusuhteiden ehtoja eli esimerkiksi samoissa tehtävissä olevien henkilöiden työaikamuotoa yhtenäistetään, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan joidenkin työntekijöiden työehdoissa voi tapahtua muutoksia ja henkilöstöä voidaan sijoittaa toisiin tehtäviin.
Jos työntekijälle ei voida tarjota tai hän ei ota vastaan tarjottua muuta tehtävää, esityksen mukaan palvelussuhde voidaan irtisanoa.
– Olemme tunnistaneet alle 10 henkilöä, jolla ei ole virkamääräyksen tai palvelusuhteen mukaista tehtävää tällä hetkellä, Heikkilä toteaa.
Hyvinvointialueella työskentelee nyt noin 11 700 henkilöä.
Tästä puolivälierästä tulee huikea kiekkoromantikon näytelmä – asiantuntija kertoi, mitkä joukkueet rynnivät SM-liigan välieriin ja miksi
SM-liigan puolivälierät lyödään käyntiin perjantai-illan kahdella ottelulla. Tiedossa on kutkuttavia ottelupareja, mutta Yle Urheilun asiantuntija uskoo kuitenkin, että välierissä nähdään runkosarjan neljä parasta.
*SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 17.3. otteluilla Pelicans–KalPa ja Tappara–KooKoo. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246718) *kello 18.15. Jääkiekkokierros on tästä alkaen paikalla kaikissa kevään pudotuspeliotteluissa.*
Kävimme läpi perjantai-iltana käynnistyvät SM-liigan puolivälierät.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** arvioi, miten sarjoissa käy ja mitkä ovat ratkaisevia tekijöitä.
Tappara (runkosarjan 1.) – KooKoo (10.)
Hallitseva mestari Tappara voitti jälleen myös runkosarjan. Jos Tappara menee välieriin, tämä on seuralle kymmenes peräkkäinen pudotuspelikevät neljän joukossa. Jo yhdeksän kertaa oli uusi ennätys.
KooKoo on pudotuspeleissä kolmatta kautta putkeen. Viime kaudella KooKoo oli kevään sensaatioita välieräpaikallaan. Tielle nousi Tappara voitoin 4–1. Pronssiottelussa Ilves oli parempi.
Tämän kauden runkosarjakohtaamisissa voitot menivät 2–2. Ennakkosuosikista ei ole kuitenkaan epäselvyyttä, kun vastakkain ovat runkosarjan voittaja ja kymmenes. KooKoolla on hurja otteluruuhka: illan Tappara-peli on sille kuudes kymmeneen päivään.
– Tappara on edellä kaikissa tilastoissa. Tapparan ainoa heikkous, tai pieni nytkähdys runkosarjassa, oli maalivahtipelaaminen, asiantuntija Topi Nättinen sanoo.
KooKoon maalivahti **Oskari Setänen** ryösti runkosarjan lopulla **Nick Malikilta** ykkösvahdin paikan ja torjui playoffien avauskierroksella Kärpät kesälomille prosentilla 95,24. Tapparan **Christian Heljangon** torjuntaprosentiksi runkosarjassa jäi 89,11.
– En antaisi liikaa painoarvoa sille kuitenkaan. Heljangolla oli CHL:ssä huikeat otteet ja viime kaudella hän pystyi voittamaan Suomen mestaruuden.
Maalivahtipeli on joka tapauksessa se, missä KooKoo voi asiantuntijan mukaan lyödä Tapparan. Lisäksi alivoima on Tapparalla ollut hieman totuttua heikompaa – Tapparan av-prosentti oli runkosarjassa 80,13, KooKoon 79,70.
– KooKoon mahdollisuus on huikea henki, usko ja luottamus tekemiseen. Pelitavallisesti he pystyvät haastamaan, ja varmasti päättävätkin haastaa, omilla avuillaan, rohkealla kiekollisella pelaamisellaan.
– KooKoolla on asiat kunnossa, mutta Tapparalla pelitapa on vielä paremmin kunnossa, koska heillä on parempia pelaajia ja se toimii tehokkaammin.
Nättinen arvioi, että KooKoo voi yllättää alkuun, mutta materiaalietu ja rasitusero ovat selviä.
– Tapparalla voi hetken kestää, että homma käynnistyy, mutta ei siinä kovin kauan mene.
*Asiantuntijan arvio: Tappara välieriin voitoin 4–1.*
Pelicans (4.) – KalPa (5.)
Vastakkain ovat kauden suurimmat positiiviset yllättäjät, joiden ennen kauden alkua spekuloitiin taistelevan korkeintaan viimeisistä pudotuspelipaikoista. Joukkueet kamppailivatkin loppuun asti puolivälierien kotiedusta, sijasta neljä.
Pelicansin 12:sta neljännesfinaalista joukkue on selvittänyt tiensä jatkoon vain kerran, hopeakeväänä 2012. Pelicans on hävinnyt kuusi edellistä playoff-sarjaansa.
KalPalla on kaksi SM-hopeaa ja yksi pronssi. Edellisen kerran KalPa on ollut neljän joukossa hopeakeväänään 2017, jolloin se voitti puolivälierissä juuri Pelicansin.
Tämän kauden runkosarjassa Pelicans vei keskinäisiä kohtaamisia voitoin 3–1.
Ottelupari on lähtökohdiltaan puolivälierien ympäripyörein, mutta samalla mahdollisesti pelillisesti kiinnostavin ottelupari. Kumpikin joukkue pelaa aloitteellista ja rohkeaa kiekkoa.
Asiantuntija Nättisen näppituntuma on, että KalPalta löytyy enemmän pudotuspeleihin sopivaa rutiinia ja osaamista.
– Sitten taas Pelicans on niin kovassa hurmoksessa, että jos pelaajat jatkavat samalla tasolla, Pelicansilla on selkeä mahdollisuus flow'nsa avulla.
Maalivahtipelaaminen menee Nättisen mukaan tasan, pelasi Pelicansilla sitten **Jasper Patrikainen** tai **Patrik Bartosak**. KalPan aloittava vahti lienee **Juha Jatkola**. Muutkin tilastot ennakoivat hyvin tasaista vääntöä.
– Uskoisin, että maaleja nähdään. Raikasta peliä, mennään päästä päähän, pelien tulokset voivat vaihdella. Joku ottelu voi päättyä 6–1 ja sitten seuraava 1–1. Tässä voi tapahtua kaikkea neljän ja seitsemän ottelun välillä.
Nättinen uumoilee, että Pelicansin saama kotietu voi osoittautua ratkaisevaksi. Lisäksi eroa voi syntyä Pelicansin ennakkoluulottomuudesta sekä päävalmentajan **Tommi Niemelän** taktisesta kyvykkyydestä.
*Asiantuntijan arvio: Pelicans välieriin voitoin 4–3.*
Ilves (2.) – Ässät (8.)
Ilves palasi viime kaudella SM-mitaleille sitten vuoden 2001, kun se saalisti pronssiset mitalit. Viime kaudella Ilves löi Kärpät puolivälierissä 4–3, mutta hävisi välierissä TPS:lle voitoin 2–4.
Ässät oli viime kaudella SM-liigan huonoin, runkosarjan 15:s. Nyt joukkue palasi pudotuspeleihin parin kauden tauon jälkeen. Pudotuspelien avauskierroksella porilaisryhmä laittoi lomille kahden edellisvuoden SM-hopeajoukkueen TPS:n. Välierissä Ässät on ollut viimeksi kaudella 2012–13, jolloin tuli myös SM-kultaa.
Runkosarjassa voitot menivät 2–2. Jos Pelicansin ja KalPan ottelusarja on pelillisesti kiehtova, voidaan Ilveksen ja Ässien sarjasta odottaa kovinta näytelmää, mitä tulee faneihin.
– Näen heti sen tunnelman. Tampereella areena täynnä, Porissa Isomäki täynnä. Upeat fanit. Tunnelmaltaan kaksi kovaäänisintä kotijoukkuetta, Nättinen hekumoi.
Ässät sai TPS-sarjan taistelullaan hengen päälle ja yleisön liekkiin.
– Porilainen identiteetti, usko, on ainakin toistaiseksi palautettu.
– Heillä asiat pohjautuvat puolustamiseen, sitoutumiseen ja **Niklas Rubinin** huippuun maalivahtipelaamiseen. Suuri ongelma on maalinteko. TPS:ää vastaan melkein 20 minuuttia piti tahkota ylivoimaa, että sai yhden ylivoimamaalin.
Ilves [kohahdutti lokakuussa vaihtamalla](https://yle.fi/a/3-12652192) päävalmentajaa **Jouko Myrrästä Antti Pennaseen**. Vaikka Pennasen alku oli takkuinen, runkosarjan viimeisen neljänneksen Ilves pelasi loisteliaasti. 15 viimeisen runkosarjaottelun kuntopuntarissa Ilves oli sarjan paras.
– Aivan älytöntä tykitystä. Ylivoima toimii, liigan paras maalivahti (**Marek Langhamer**), leveyttä löytyy. Pennasen tuomat lisät kokonaisuuteen, kollektiiviseen tasapainoon, että ei ole vain urku auki -lätkää, mitä oli enemmän Myrrän aikana, Nättinen luettelee.
Nättinen uskoo, että Ässien taistelu voi kestää kaksi-kolme peliä, mutta Ilveksen materiaaliylivoima, taito ja erikoistilanteet ovat paljon kovempia kuin TPS:llä oli asettaa porilaisia vastaan.
– Henki kantaa johonkin asti, mutta kun tulee noin laadukas hyökkäyspelijoukkue vastaan, niin pelkällä puolustamisella ei Ässät pärjää. Sitten taas hyökkäyspelaamiseen heillä ei ole oikein annettavaa, jos joutuvat vaikka kahden maalin takaa-ajoasemaan.
– Tässä on mahdollisuus huikeaan näytelmään. Urheiluromanttisesti haluan antaa Ässille kaksi voittoa.
*Asiantuntijan arvio: Ilves välieriin voitoin 4–2.*
Lukko (3.) – HIFK (6.)
Lukko voitti mestaruuden 2021, mutta jäi viime kaudella, ensimmäisellä **Marko Virtasen** alaisuudessa, runkosarjan kymmenenneksi. Lopulta puolivälierissä Tappara oli liikaa.
HIFK oli viime kaudella runkosarjan viides ja hävisi puolivälierissä seitsemän ottelun väännön TPS:lle.
Joukkueiden käyrät runkosarjassa osoittivat vankasti eri suuntiin. HIFK aloitti kauden historiallisen huonosti, mutta onnistui nousemaan suoraan pudotuspelipaikkaan. HIFK oli neljänneksi paras viimeisen kymmenen runkosarjapelin kuntopuntarissa.
Lukko taas lopetti runkosarjan surkeasti. Viimeisen kymmenen ottelun kuntopuntarissa vain Sport oli heikompi.
– Sijoitukset ovat lähellä, mutta Lukko oli umpisurkea viimeiset kymmenen ottelua. Yksilöillä on ollut tuskaa, esimerkiksi **Jere Karjalainen** 14 peliin yksi maali, **Anrei Hakulinen** yhdeksään otteluun yksi maali.
Parhaiten vaikeissa hetkissä tasonsa piti maalivahti **Artjom Zagidulin**. Suurin murheenkryyni Lukolla on asiantuntijan mukaan ollut ylivoima.
– Heillä on kuitenkin kokemus siitä, että voivat olla dominoiva joukkue tässä sarjassa. Saivat nyt tärkeän fyysisen ja henkisen tauon. Harjoituksellisesti ei mitään ihmeellistä pysty tekemään, mutta mieli ja kroppa lepäsivät.
– HIFK puolestaan jäi vain neljä kertaa ilman pisteitä vuoden 2023 puolella. Kärkiyksilöt – **Kristian Vesalainen**, **Iiro Pakarinen**, **Eetu Koivistoinen**, **Julius Nättinen**, **Juha Jääskä**, maalivahti **Roope Taponen** – löysivät sen jyvän. Heillä on todella hyvät lähtökohdat.
Nättisen mukaan HIFK:n yksilöt kärkitasolla ovat nyt selvästi Lukkoa edellä. Mutta Lukon lukko voi aueta, jos joukkue löytää mustijäljen, miten kollektiivisesti ja aktiivisesti se loisti 45 ensimmäistä peliä.
– HIFK:n peli perustuu tosi vahvasti yksilöihin. Siellä on paahdettu menemään. Kaikki on natsannut, usko ja itseluottamus ovat kasvaneet, nehän ovat älyttömän tärkeitä asioita.
Tästä huolimatta Nättinen uskoo, että Lukko on saanut riittävissä määrin pienen tauon aikana hommansa kuntoon, pystyy olemaan aktiivinen ja paineistamaan riittävästi HIFK:n puolustajia. Se voi riittää helsinkiläisten yksilöiden pimentämiseen.
*Asiantuntijan arvio: Lukko välieriin voitoin 4–3.*
*SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 17.3. otteluilla Pelicans–KalPa ja Tappara–KooKoo. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246718) *kello 18.15. Jääkiekkokierros on tästä alkaen paikalla kaikissa kevään pudotuspeliotteluissa.*
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa Sastamalassa
Yksin autossa ollut kuljettaja ehti ajoissa pois palamaan syttyneestä autosta.
Farmarimallinen henkilöauto tuhoutui tulipalossa Sastamalassa valtatiellä 12 perjantaina iltapäivällä.
Yksin autossa ollut kuljettaja ehti ajoissa ulos autosta.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Äetsän ja Huittisten risteykseen kello 17.05 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan auton kojelaudan alta oli puskenut lieskoja auton sisälle kesken ajon.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammumaan eikä liikenteelle ehtinyt aiheutua tilanteessa juurikaan häiriötä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vaalimaan tunneli on suljettu onnettomuuden takia 
Henkilöauto ajoi tunnelin seinää päin. Yksi lievästi loukkaantunut toimitettiin ensihoidon tarkastettavaksi.
Valtatie 7:llä on tapahtunut onnettomuus Vaalimaan tunnelin kohdalla.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajoi päin tunnelin seinää. Yksi lievästi loukkaantunut on viety ensihoidon tarkastettavaksi.
Tunneli on väliaikaisesti suljettu muulta kuin pelastusajoneuvojen liikkumiselta. Tunnelin arvioidaan aukeavan liikenteellä iltaseitsemään mennessä.
Onnettomuus tapahtui valtatie 7:llä Virolahden ja Venäjän rajan välillä.
Tieto onnettomuudesta tuli perjantai-iltana puoli kuudelta.
*Päivitetty 18.12: Lisätty tietoa ensihoidosta ja arvio tunnelin avautumisesta.* 
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Näin kärppäfanit kommentoivat kauden päättymistä: ”Toiset syyttävät pelaajia, toiset valmentajia”
Oulun Kärppien kausi päättyi eilen playoffsien ensimmäiselle kierrokselle.
Kärpät hävisi eilen kotihallissaan Raksilassa KooKoolle murskaluvuin 0-5. Sen myötä joukkueen kausi päättyi playoffsien ensimmäiselle kierrokselle. Kärpät on jäänyt edellisen kerran puolivälierin ulkopuolella kaudella 2016–17.
Uskollisimmat fanit kannustivat joukkuetta viimeiseen asti, vaikka tilanne näytti toivottomalta. Yksi heistä on Oulun Kärppien virallisen kannattajayhdistyksen, Kärppäkannattajien **Joonas Pekkala**.
Pettynyt Pekkala ajattelee, että joukkueen kasaamisessa on epäonnistuttu.
– Toiset syyttävät pelaajia, toiset valmentajia. Aika moni Kärppiä tiukasti seuraava näkee asian niin, että vastuu on korkeammalla taholla. Hyviä pelaajia on hankittu neljään kentälliseen, mutta onko heistä osattu kuitenkaan kasata joukkuetta, pohtii Pekkala.
Pekkalan mielestä peli ei näyttänyt kauden aikana siltä, että kentällä olisi ollut yhtenäinen, hyvin toimiva viisikko.
– Peli oli punnertamista ja suoriutumista. Tosin pelaajatkin alisuoriutuivat, vaikka parempaan olisi pystytty.
Myös kärppäkannattajissa 16 vuotta aktiivisesti mukana ollut mukana **Sauli Lempiäinen** myöntää, että odotukset olivat kovat ja pettymys suuri.
– Tässä toimi kuuluisa Murphyn laki. Jos jokin menee oikein pahasti pieleen, niin se menee oikein pahasti pieleen.
Joonas Pekkala odottaa kuitenkin innolla tulevaa kesää, koska silloin uusi joukkue alkaa muodostua. Hän aikoo olla mukana kannustamassa tulevaa kokoonpanoa myös ensi kaudella.
– Meillä on hyvä yhteisö, josta löytyy ystävät. Kyllä sinne menee, vaikka peli olisi hirveän näköistä. Sitä se on ollutkin välillä, mutta aina sieltä on itsensä löytänyt.
Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** ei halunnut antaa haastattelua eikä Yle tavoittanut Kärppien johtoa perjantaina.
Työntekijän käsi jäi puristuksiin – metallialan yritykselle mojovat korvaukset maksettavaksi
Onnettomuus tapahtui kaksi vuotta sitten Etelä-Pohjanmaalla.
Eteläpohjalainen metallialan yritys on tuomittu työturvallisuusrikoksesta kymmenien tuhansien eurojen korvauksiin.
Työntekijä loukkasi kaksi vuotta sitten kätensä, kun se jäi puristuksiin pesuhäkin ja lipeäaltaan väliin.
Puutteellisen työtavan takia työntekijän piti ohjata pesukoria kädellään. Pesukorin pudottua altaaseen työntekijän käsi jäi puristuksiin.
Yritys velvoitettiin korvaamaan työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta loukkaantuneelle työntekijälle yhteeensä yli 40 000 euroa.
Lisäksi yrityksen tuotantopäällikkö ja työnjohtaja tuomittiin molemmat kymmeneen päiväsakkoon.
Tuotantopäällikön tuloilla sakko teki 620 euroa ja ja työnjohtajan tuloilla 370 euroa.
Turkulaisjärjestäjä täyttää Saloon jääneen festivaalityhjiön – uusi musiikkitapahtuma järjestetään elokuussa
Turkulainen United Festivals järjestää loppukesästä Salon keskustassa Salo Friends &amp; Music Festivalin. Lavalle nousee muun muassa Olavi Uusivirta.
Lukuisia musiikkitapahtumia Varsinais-Suomessa järjestävä United Festivals käynnistää Salossa uuden festivaalin.
Kaupungissa järjestetään ensi elokuussa kaksipäiväinen tapahtuma Salo Friends &amp; Music Festival, jossa esiintyvät muun muassa **Juha Tapio**, Teflon Brothers, **Olavi Uusivirta** ja **Erika Wikman**.
Perjantaina 18. ja lauantaina 19. elokuuta järjestettävän festivaalin esityspaikka on Farmoksen tontti Salon keskustassa.
United Festivals järjestää ensi kesän aikana yhdeksän festivaalia ympäri Etelä-Suomea, muun muassa Down by the Laiturin Turussa ja Karjurockin Uudessakaupungissa.
Saloon jäi festivaalityhjiö, kun kaupungissa kahtena kesänä Salo soi -festivaaleja järjestänyt RH Entertainment hakeutui konkurssiin. Kiinnostus Saloa kohtaan lähti kesätorstaisin järjestettävistä Iltatoreista, kertoo United Festivalsin hallituksen puheenjohtaja **Henri Kulmala**. Hän muistelee soittaneensa torin lavalla esiintyneiden tangokuninkaallisten taustayhtyeessä.
– Tarkoitus ei ole järjestää samanlaista tapahtuma, mutta Salo on osoittanut, että elävälle musiikille on tilausta, sanoo Kulmala.
Yleisötavoite on asetettu molempina iltoina 4 000 kävijään. United Festivals tekee Salon kaupungin kanssa yhteistyötä muun muassa markkinoinnissa.
Ylen Turkki-asiantuntijan Tom Kankkosen pika-analyysi: ”Suomen jäsenyys hoidetaan nyt, mutta Ruotsi sai kovaa kyytiä”
Erdoğan ei ole tyytyväinen Ruotsin toimintaan. Hänen mukaansa Ruotsia on vaadittu luovuttamaan yli sata ihmistä.
Turkki aloittaa lopultakin Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnin.
– Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on tänään lähettänyt Suomen Nato-jäsenyyden ratifioitavaksi Turkin parlamenttiin, kertoi Ylen toimittaja **Tom Kankkonen** Ankarasta Erdoğanin ja presidentti **Sauli Niinistön** tiedotustilaisuuden jälkeen.
Kankkosen mukaan Ruotsi sen sijaan sai kovaa kyytiä.
– Erdoğanin tulkinnan mukaan Ruotsi ei taistele riittävästi terrorismia vastaan. Hän kertoi muun muassa, että Ruotsilta on vaadittu luovutettavaksi yli sata ihmistä eikä asiassa edetä. Ruotsin kannalta tämä ei varmastikaan ollut kivaa kuultavaa, Kankkonen arvioi.
Valtra toimittaa valmiit traktorit Suolahdesta raiteiden sijaan maanteitä pitkin, jos rautatiealan lakko toteutuu
Lakon vuoksi sekä lähi- että kaukoliikenteen junat ja tavarakuljetukset seisahtuvat maanantaina, jos työriidassa ei synny sopua viikonlopun aikana.
Rautatiealan lakko uhkaa pysäyttää maanantaina koko Suomen junaliikenteen.
Traktoreita ja maatalouskoneita valmistavan Valtran toimitusjohtaja **Jari Rautjärvi** sanoo, että lakko ei toteutuessaan vaikuta tehtaan toimitaan Suolahdessa. Rautjärven mukaan lakkoon varautuminen on kuitenkin aiheuttanut jonkin verran lisätyötä.
– Olemme valmistautuneet siirtämään kuljetukset tarvittaessa maantietä pitkin. Jos ne eivät mene rautapyörillä, sitten ne menevät kumipyörillä, Rautjärvi toteaa.
Rautjärven mukaan mahdollinen lakko ei tule viivästyttämään toimituksia asiakkaalle eikä itse tehtaalle.
Metsä Group ei halunnut kommentoida lakon vaikutuksia Äänekosken biotuotetehtaan toimintaan ennen lakon toteutumista.
Valtakunnansovittelija selvittää vielä viikonlopun aikana mahdollisuuksia ratkaista veturimiesten työriita.
Valtapuolue Fidesz: Unkarin parlamentti ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden 27. maaliskuuta
Ruotsin jäsenyyttä Unkarissa käsitellään Fideszin mukaan myöhemmin.
Unkarissa parlamentin on määrä äänestää Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnista maaliskuun 27. päivänä. Asiasta kertoo valtaa pitävä Fidesz-puolue.
Fideszin parlamenttiryhmän puheenjohtajan **Máté Kocsisin** mukaan puolueen parlamenttiryhmä tukee yksimielisesti Suomen Nato-jäsenyyttä.
Ruotsin osalta Fidesz ilmoittaa päättävänsä asiasta myöhemmin, Kocsis sanoo Facebook-päivityksessään tarkentamatta ajankohtaa.
Unkari ja Turkki ovat ainoat Nato-maat, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen Nato-jäsenyyttä.
Unkari ilmoitti Suomen jäsenyyden ratifioinnista samaan aikaan Turkin kanssa.
Unkari on lykännyt ratifiointia useita kertoja. Maa on aiemmin ilmoittanut, ettei se aio olla viimeinen, joka ratifioi jäsenyydet.
.
Suomessa ja Euroopassa pankkikriisin uhka on melko vähäinen – ja kiitos siitä kuuluu pankkien kiristetylle talutusnuoralle, sanoo pääjohtaja Olli Rehn
EKP nosti torstaina korkoja 0,5 prosenttiyksiköllä orastavasta pankkikriisistä huolimatta. Suomea EKP:ssä edustava Rehn sanoo, että EKP huomioi kriisitilanteen tarkasti ja keskusteli Sveitsin keskuspankin kanssa.
Euroopassa virisi keskiviikkona huoli pankkikriisistä.
Suomessa ja Euroopassa sellaisen uhka on suhteellisen vähäinen – mistä kiitos kuuluu pankkivalvonnan ja -sääntelyn kiristyksille, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
– Suomalaisen tallettajan tai lainanottajan ei tarvitse olla erityisen huolissaan. Suomalainen pankkisektori on vahvassa kunnossa, pankeilla on vahvat puskurit, ne ovat vakavaraisia ja maksukykyisiä.
Sama koskee Rehnin mukaan pitkälti koko Euroopan pankkijärjestelmää. Se on paljon aiempaa paremmalla tolalla, koska pankkien sääntelyä kiristettiin edellisen finanssikriisin jälkipyykkinä.
Vuoden 2008 finanssikriisi käynnistyi Yhdysvalloissa pankkien leväperäisestä lainanannosta ja niiden ottamista valtavista riskeistä. Rehn toteaa, että ennen finanssikriisiä rahoitusmarkkinoilla oli paljon läpinäkymättömyyttä ja siitä seuraavaa epävarmuutta. Tämä näkyi etenkin yhdysvaltalaispankki Lehman Brothersissa, jonka kaatuminen käynnisti dominovaikutuksen, jossa pankki toisensa jälkeen kaatui.
– Lehman Brothersillä oli hyvin laajat ja monimutkaiset kytkennät muuhun rahoitusjärjestelmään, eikä kukaan oikein tiennyt, miten ja minne ne lonkerot oikein ulottuvat.
Nyt pankeilta vaaditaan paljon aiempaa suurempaa vakavaraisuutta eli suurempaa pottia omaa rahaa suhteessa pankin antamiin lainoihin. Pankeilta vaaditaan myös paljon aiempaa enemmän likviditeettiä eli nopeasti käteiseksi muutettavia varoja, joilla voidaan reagoida esimerkiksi äkisti kasvaviin käteisnostoihin.
– Myös euroalueen ongelmaluottojen (lainat, joissa on suuri uhka, ettei niitä kyetä maksamaan) määrä on vähentynyt merkittävästi viimeisen viiden vuoden aikana, Rehn toteaa pankkisääntelyn ansioista.
Rehn sanoo, että hyvänolontunteeseen ei silti ole varaa tuudittautua. EKP seuraa pankkien tilannetta tarkasti.
Kriisiuhka käynnistyi kaatuneesta yhdysvaltalaispankista
Orastaneen pankkikriisin vaikutukset riippuvat Rehnin mukaan siitä, kuinka hyvin tilanne saadaan hallintaan.
– Tiedossa ei ole mitään erityisiä ongelmia, mutta aina on syytä katsoa, että jos ongelmia on, ryhdytään toimimaan niin nopeasti kuin mahdollista.
Rehn sanoo, että Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaiset reagoivat pankkien ongelmiin nopeasti.
Lyhyt kertaus: nykyinen pankkikriisin uhka sai alkunsa viime viikon lopulla yhdysvaltalaisen SVB:n eli Silicon Valley Bankin kaatumisesta.
Yhdysvaltain viranomaiset ottivat sen viime perjantaina haltuunsa, kun pankissa käynnistyi talletuspako ja se ajautui maksukyvyttömäksi. Talletuspako tarkoittaa tilannetta, jossa rahat loppuvat pankilta kesken, kun valtava joukko kuluttajia tai yrityksiä nostaa rahansa pois tileiltään.
Yhdysvaltain orastava pankkikriisi herätti huolta Euroopassa asti, ja kuluvan viikon alussa eurooppalaisten pankkien osakekurssit painuivat. Tilanne oli kuitenkin melko vakaa, kunnes pitkään ongelmissa olleen sveitsiläisen jättipankki Credit Suissen ympärillä alkoi keskiviikkona raju hermoilu. Tuolloin yksi Credit Suissen omistajista, saudiarabialainen suurpankki sanoi, ettei se aio laittaa Suisseen enää lisää rahaa.
Tuloksena Credit Suissen osakekurssi painui 24 prosenttia ja eurooppalaiset pankkiosakkeet laskivat jyrkästi. Tilanne Euroopassa rauhoittui, kun Suisse kertoi saavansa Sveitsin keskuspankilta yli 50 miljardia euron hätälainaa.
– Euroalueella ei ole tällä hetkellä finanssi- eikä pankkikriisiä ja toivottavasti sellaista ei tulekaan, Rehn sanoo viime viikkojen tilanteesta.
Rehn: koronnosto oli tarpeen pankkisektorin ongelmista huolimatta
Kovaa inflaatiota vastaan taisteleva Euroopan keskuspankki EKP nosti korkoja eilen torstaina 0,5 prosenttiyksiköllä, mistä pankki kertoi ennalta jo helmikuussa. Ennen torstaita monet arvioivat, että keskuspankki nostaisikin korkoa vain 0,25 prosenttiyksiköllä, ettei pankkisektorin tilanne vaikeutuisi.
Puolen prosenttiyksikön koronnosto oli Rehnin mukaan kuitenkin tarpeen, koska inflaatio on ”edelleen aivan liian nopea”.
Rehn vakuuttaa, että EKP huomioi torstain korkopäätöksessään tarkasti myös orastavan pankkikriisin uhan.
– Rahapolitiikkaa ja korkopäätöksiä ei tietenkään tehdä tyhjiössä, vaan on monia seikkoja, jotka vaikuttavat näihin päätöksiin.
EKP sai myös Rehnin mukaan Sveitsin viranomaisilta tietoa Credit Suissen tilanteesta. Hän kertoo, että ennen torstain päätöstä EKP kävi tiiviitä keskusteluja Yhdysvaltain keskuspankki Fedin ja Sveitsin keskuspankin kesken.
Rehn toteaa, että koronnostoista seuraavat ongelmat eivät tule yllätyksenä.
– Tällä kertaa korkoympäristön aika nopea muutos on osunut tiettyihin pankkeihin, joilla on omat erityiset ongelmansa.
Yhdysvalloissa kaatuneella SVB-pankilla ongelmana oli etenkin se, että pankin tallettajat ovat pääosin yhdeltä alalta eli teknologiasektorilta ja pankki on sijoittanut rahansa suurimmalta osin valtioiden velkakirjoihin. Matalan koron aikana ostetut velkakirjat halpenevat, kun markkinoille tulee kovempikorkoisia lainoja.
Credit Suisse taas on ollut ongelmissa jo vuosia.
**Ylen Uutispodcast:** **Miksi kalifornialaispankki kaatui ja mitä siitä seuraa Euroopalle?**
*Voit keskustella aiheesta 18. maaliskuuta kello 23 asti.*
Pellossa marraskuussa ajetun kolarin syynä kuljettajan ylinopeus ja rattijuopumus – kaksi kuoli ja yksi loukkaantui
Pellon kuolonkolarin syyksi on selvinnyt toisen kuljettajan ajama ylinopeus ja rattijuopumus. Rovaniementiellä sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä
Poliisin mukaan Pelloon suuntaan ajanut juopunut kuljettaja on ylinopeuden ja humalatilan vuoksi ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt suoraan päin Pellon suunnasta tullutta autoa.
Onnettomuus tapahtui Pellosta noin neljä kilometriä Rovaniementietä Saukkokankaan suuntaan. Alueella oli huono ajokeli.
Tapahtumassa menehtyivät molempien autojen mieskuljettajat ja väärälle kaistalle ajautuneen auton kyydissä ollut nainen loukkaantui. Molemmat henkilöautot vaurioituivat nokkakolarissa pahasti.
Esitutkinnassa on saatu selvitettyä, että onnettomuuden aiheuttaneen auton kuljettaja on ajanut huomattavaa ylinopeutta jo ennen törmäystä. Kuljettajan verestä todettiin alkoholia törkeää rattijuopumusta osoittava lukema.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Juukalaiset vaativat terveyspalvelujen säilyttämistä kunnassa rauhanomaisella mielenilmauksella
Juuassa ollaan huolissaan terveyspalveluiden säilymisestä kunnassa. Lääkärin vastaanotolle on vaikea päästä eikä hoitosolussa ole paikkoja.
Juukalaisilla on kova huoli terveyspalveluiden säilymisestä kunnassa.
Kunnan asukkaista koostuva noin kolmenkymmenen hengen joukko järjestää rauhanomaisen mielenilmauksen ensi viikon tiistaina kello 12 Pohjois-Karjalan keskussairaalan M-talolla.
He ovat valmistelleet julkilausuman, jonka esittävät hyvinvointialueen päättäjille ennen valtuuston kokousta samana päivänä.
Juukalaiset haluavat, että terveyspalvelut saadaan pidettyä omassa kunnassa ja tehostettua niitä. Tällä hetkellä esimerkiksi lääkärin vastaanotolle on heidän kokemuksensa mukaan vaikea saada aikaa muuten kuin puhelimitse eikä hoitosolussa ole juurikaan paikkoja.
Lisäksi he vetoavat muun muassa röntgenpalvelujen takaisin saamiseen Juukaan.
– Suomen kansalaisilla on oikeus saada hyvää hoitoa asuivatpa he kaupungissa tai maaseudulla, julkilausuman kirjoittanut **Leena Mäkäräinen** sanoo.
Julia Korkmanista Åbo Akademin oikeuspsykologian työelämäprofessori
Julia Korkman on toiminut jo pitkään Åbo Akademin oikeuspsykologian tutkimusryhmässä.
Dosentti **Julia Korkman** on nimitetty Åbo Akademin oikeustieteen alan oikeuspsykologian työelämäprofessoriksi, kertoo yliopisto tiedotteessaan. Korkman toimii tällä hetkellä erikoissuunnittelijana Euroopan kriminaalipolitiikan instituutti HEUNI:ssa, joka on yksi kriminaalipolitiikan parissa toimivista YK-instituuteista.
Hänet on valittu Euroopan oikeuspsykologian verkoston EAPL:n seuraavaksi puheenjohtajaksi ja hän on jäsenenä myös muissa kansainvälisissä asiantuntijaverkostoissa.
Korkman on pitkään toiminut tutkijana Åbo Akademin oikeuspsykologian tutkimusryhmässä ja vastaa myös oikeuspsykologian erikoistumiskoulutuksesta.
Korkman on aiemmin työskennellyt HUSin lasten ja nuorten oikeuspsykologisessa yksikössä sekä kouluttanut ja ohjannut pitkään poliiseja ja muita asiantuntijoita oikeuspsykologisia kysymyksiä koskevissa asioissa. Korkman on toiminut asiantuntijana myös monissa huomiota saaneissa oikeustapauksissa sekä Suomessa että Ruotsissa.
– Olen vuosia kouluttanut ja työnohjannut työelämässä toimivia juristeja ja kuullut monien sanovan, että he toivoisivat saaneensa jo opintojen aikana enemmän tietoa ihmisen käyttäytymisestä ja psykologisista tekijöistä. Toivon myös voivani edistää laajempaa vuoropuhelua työelämän ja yliopiston välillä, Korkman sanoo Åbo Akademin tiedotteessa.
Työelämäprofessori toimii yliopiston mukaan sillanrakentajana Åbo Akademin ja ympäröivän yhteiskunnan välillä. Tehtävä on määräaikainen ja enintään 20 prosenttia vakinaisesta palvelussuhteesta ja sitä hoidetaan muiden tehtävien ohella. Julia Korkman tulee toimimaan työelämäprofessorina 1.8.2023–31.7.2026.
Perttu Hyvärinen ei tiennyt taistelevansa palkintokorokesijasta – ”Vahingossa tuli molemmille todella hieno hiihto”
Perttu Hyvärinen ja Ristomatti Hakola olivat loistovireessä kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa. Molemmat kiittelivät Suomen suksihuoltoa.
**Perttu Hyvärisellä** ja **Ristomatti Hakolalla** oli mainio päivä miesten kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa Ruotsin Falunissa. Hyvärinen hiihti komeasti viidenneksi ja jäi kolmossijasta vain neljä sekuntia.
Hakola peesasi kuudennella sijallaan.
Kyseessä on Hyvärisen uran paras loppusijoitus maailmancupissa. Vuonna 2019 hän oli Rukalla vapaan takaa-ajokisan osuusajoissa viidenneksi nopein, mutta oli lopputuloksissa 13:s.
Hakolalle sijoitus oli puolestaan uran paras maailmancupin normaalimatkalla. Sprintissä hän on ollut parhaimmillaan neljäs.
Hyvärinen oli alusta lähtien loistavassa vauhdissa. Hän oli 6,3 kilometrin väliaikapisteellä kolmantena ja noin kilometri ennen maalia neljäntenä.
Hyvärinen oli kisan jälkeen yllättynyt. Hakola lähti matkaan puoli minuuttia ennen Hyväristä.
– Meillä oli kisassa sellainen kissa ja hiiri -leikki. Vahingossa tuli molemmille todella hieno hiihto. En tiennyt ladun varressa, että oli niin tiukka kisa. Tämä jättää herkkua tulevaisuuteen, Hyvärinen viittasi palkintokorokesijaan.
Kilpailun voittoon kiri Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**, jolle voitto oli kauden kolmas kyseisellä matkalla. **Martin Löwström Nyenget**, **Harald Östberg Amundsen** ja **Pål Golberg** toivat Norjalle neloisvoiton.
”Pitää olla ylpeä Ristomatti Hakolasta”
Hyvärinen tuli lopun todella hyvin. Häntä ei tunneta kovista lopuistaan.
– En ole hiihtänyt ikinä noin hyvin viimeistä kilometriä. Huolto oli tosi hyvin kartalla. Teimme ennen kisaa älyttömästi töitä suksien kanssa. Hienoa, että onnistuttiin noin hienosti.
Hämmästynyt oli myös Hakola. Hänen mukaansa meno ei vaikuttanut siltä, miltä se on parhaimmillaan tuntunut.
– Väliajat pikkaisen yllättivät. Täytyy sanoa, että meillä oli tänään ihan ylivoimainen suksi. Se luisti ja piti. Pojat olivat taas taikoneet.
**Kerttu Niskanen** hiihti aiemmin selvään voittoon naisten vastaavalla matkalla.
– Kun Kepa hiihti niin ylivoimaisesti, ajattelin, että meillekään ei laiteta hirveän huonoja suksia alle.
– Tämä tuli ihan puskista. Toki kun yksi maa oli ennen vanhaan edellä (Venäjä), niin tämä olisi ollut siihen kympin tuntumaan.
Hakola ei ole hiihtänyt viime aikoina juurikaan väliaikalähtökisaa.
– Joutuu hirveästi puskemaan ja käskyttämään. Ennen olisi päässyt vähän helpommalla. En ala kuitenkaan surkuttelemaan tuollaisen sijan jälkeen. Pitää olla ylpeä Ristomatti Hakolasta.
Nuorten maailmanmestari **Niko Anttola** aloitti rohkeasti ja kellotti ensimmäisellä väliaikapisteellä seitsemänneksi nopeimman ajan. Anttola taipui kuitenkin loppumatkan aikana ja oli 23:s. **Markus Vuorela** löi Anttolan sekunnilla ja oli 22:s.
Uusi tietoturvaloukkaus Kuopiossa: varhaiskasvatuksen työntekijöiden henkilötietoja sisältänyt sähköposti meni väärälle henkilölle
Henkilö, jolle sähköposti meni, oli oikean vastaanottajan täyskaima. Kuopion kaupungin mukaan tietojen mahdollinen väärinkäyttö ja leviäminen on saatu estettyä.
Kuopion kaupungin henkilöstön henkilötietojen käsittelyssä on tapahtunut tietoturvaloukkaus, kaupunki tiedottaa. Yli tuhannen kaupungin varhaiskasvatuksessa työskentelevän henkilötietoja sisältävä aineisto lähetettiin sähköpostilla väärälle vastaanottajalle.
Kaupungin mukaan kyse oli inhimillisestä virheestä. Se johtui Microsoftin sähköpostipalvelu Outlookin ominaisuudesta, joka esittää automaattisesti vastaanottajaa. Henkilö, jolle sähköposti meni, oli oikean vastaanottajan täyskaima.
Kaupungin tiedotteen mukaan mahdollisuus henkilötietojen väärinkäytölle on pieni, koska sähköpostin vastaanottaja on ilmoittanut asiasta viipymättä ja toiminut saamiensa ohjeiden mukaan. Tietojen mahdollinen väärinkäyttö tai leviäminen on tiedotteen mukaan saatu estettyä.
Tietoturvaloukkaus tapahtui Kuopion kaupungin mukaan 9. maaliskuuta Monetra Pohjois-Savossa, joka vastaa Kuopion kaupungin talous- ja palkkahallinnon palveluista. Sähköpostin lähettäminen ja aineiston käsittely liittyi Monetran sisäiseen työskentelyyn varhaiskasvatuksen henkilöstön tietojen lakisääteisessä siirrossa henkilöstöhallinnon järjestelmästä opetushallituksen Varda-tietovarantoon.
Aineisto sisälsi 1 143 henkilöstä tietoina nimen, henkilötunnuksen ja henkilönumeron. Kaupungin mukaan tiedot ovat välttämättömiä, jotta mahdollisesti tarvittavat muutokset tehdään oikean henkilön työsuhdetietoon.
Kuopion kaupungin mukaan se on kertonut tapahtuneesta tietoturvaloukkauksen kohteena olleille henkilöille 17. maaliskuuta päivätyllä kirjeellä. Kaupunki on selvittänyt asiaa Monetran edustajien kanssa ja tehnyt asiasta ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle.
Kuopion kaupungin julkisessa terveydenhuollossa tapahtui [laaja tietoturvaloukkaus viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12628167).
Esitys: Kirjurinluodon kioskin rakennuslupa kumotaan
Esitys perustuu Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemään oikaisuvaatimukseen. Asiasta päätetään elinvoima- ja ympäristölautakunnan ensi viikon kokouksessa.
Porin kaupungille myönnetty rakennuslupa Kirjurinluodon kioskihanketta varten tulee kumota, esittää elinvoima- ja ympäristötoimialan johtaja **Jouko Hautamäki**.
Esitys perustuu Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemään oikaisuvaatimukseen. Asiasta päätetään elinvoima- ja ympäristölautakunnan ensi viikon kokouksessa.
Oikaisuvaatimuksen mukaan rakennusluvassa myönnettyjä poikkeamisia ei voida pitää vähäisinä. Ely-keskuksen mukaan asia ja poikkeamisen edellytykset olisi tullut käsitellä maankäyttö- ja rakennuslain mukaisessa poikkeamismenettelyssä, jossa huomioidaan poikkeamisen edellytykset.
Rakennusluvassa myönnetyt poikkeamiset koskevat asemakaavassa määriteltyjä uudisrakennusten neliömääriä ja julkisivumateriaaleja. Esityksessä todetaan, että näitä poikkeamia ei valtakunnallisesti merkittävän kulttuuriympäristön alueella voida pitää maankäyttö- ja rakennuslain mukaisena vähäisenä poikkeamisena.
Mikäli myönnetty rakennuslupa kumotaan, kioskihankkeen kanssa palataan lähtöruutuun.
Käytännössä Porin kaupungilla on tässä tilanteessa neljä vaihtoehtoa: hakea asemakaavan mukaista uutta rakennuslupaa, hakea rakennuslupaa nykyisellä suunnitelmalla poikkeamismenettelyn kautta, muuttaa alueen asemakaavaa tai unohtaa koko kioski.
Porin kaupungilta [kerrottiin Ylelle aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20022502), että kaupunki harkitsee rakennuslupaprosessin aloittamista poikkeuslupamenettelyn kautta. Kioskin tarve on kaupungin mukaan suuri ja sellainen pyritään saamaan ensi kesäksi. Tulevana kesänä uutta kioskia ei Kirjurinluodossa nähdä.
Hallitseva voittaja Real Madrid kohtaa Chelsean Mestarien liigan puolivälierissä – Hradeckyn ja Terhon joukkueet vastakkain
Jalkapallon Mestarien liigan sekä Eurooppa-liigan että Konferenssiliigan puolivälieräparit on arvottu perjantaina Nyonissa, Sveitsissä.
Jalkapallon miesten Mestarien liigan hallitseva voittaja Real Madrid kohtaa puolivälierissä Chelsean. Manchester City kohtaa Bayern Münchenin, AC Milan Napolin ja Benfica Milanon Interin.
Espanjalaisen Realin ja englantilaisen Chelsean kohtaamisessa iskevät yhteen Mestarin liigan kahden edelliskauden voittajat. Englantilaisjätti Cityn ja saksalaissuuruus Bayernin ottelupariin tuo lisämielenkiintoa, että Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** luotsasi aiemmin Bayernia.
– Se tulee olemaan jälleennäkeminen Pep Guardiolan ja **Erling Haalandin** kanssa. He ovat vanhoja tuttuja Bundesliigasta, Bayernin toimitusjohtaja **Oliver Kahn** sanoi AFP:n mukaan viitaten Cityn valmentajaan ja norjalaiseen tähtihyökkääjään.
Kotimaansa sarjakärki Napoli saa vastaansa italialaisjoukkueiden taistelussa Serie A:ssa neljäntenä olevan AC Milanin. Benfica johtaa Portugalin liigaa, ja Inter on Serie A:ssa toisena.
AC Milanissa pelaa keskuspuolustaja **Malick Thiaw**, jolla on Saksan ja Suomen passit.
Realin ja Chelsean otteluparin voittaja kohtaa Cityn tai Bayernin, joten välierissä saatetaan nähdä englantilaisjoukkueiden keskinäinen taistelu. Toisessa välieräparissa kohtaavat voittajat puolivälieristä Milan–Napoli ja Benfica–Inter, joten italialaisten välinen välieräpari on mahdollinen.
Puolivälierien avausosat pelataan 11.–12. huhtikuuta ja toiset osat viikkoa myöhemmin. Real, Benfica, Manchester City ja AC Milan aloittavat otteluparit kotikentillään. Finaali on Istanbulissa 10. kesäkuuta.
Hradeckyn ja Terhon joukkueet vastakkain
Sveitsin Nyonissa arvottiin perjantaina myös Eurooppa-liigan ja Konferenssiliigan puolivälieräparit.
Eurooppa-liigan puolivälierissä nähdään suomalaispelaajien edustamien joukkueiden kohtaaminen. Maalivahti **Lukas Hradeckyn** saksalaisjoukkue Bayer Leverkusenin vastustaja on **Casper Terhon** belgialaisryhmä Union Saint-Gilloise.
Muissa puolivälieräpareissa Manchester United kohtaa Sevillan, Juventus Sportingin ja Feyenoord AS Roman.
Konferenssiliigan puolivälierissä Lech Poznan kohtaa Fiorentinan, Gent West Hamin, Anderlecht AZ Alkmaarin ja Basel Nicen.
Eurooppa-liigan ja Konferenssiliigan puolivälierien pelipäivät ovat 13. ja 20. huhtikuuta.
Imatran kaupunkikonserni teki miljoonatappiot viime vuonna – valopilkkuna Imatran Lämpö oy:n hyvä tulos
Konsernilla on velkaa jo 10 000 euroa jokaista imatralaista kohden.
Imatran kaupunkikonsernin tulos jäi viime vuonna kaksi miljoonaa euroa miinukselle. Positiivisena poikkeuksena konsernin toiminnoissa oli Imatran Lämpö, joka teki viime vuonna voittoa 1,1 miljoonaa euroa.
– Imatran Lämpö teki jälleen hyvän tuloksen, vaikka polttoaineiden hinnat olivat korkeat ja asiakkaat halusivat taloustilanteen vuoksi siirtyä maakaasusta muihin lämmitysratkaisuihin, mikä edellytti investointeja, sanoo konsernitalouspäällikkö **Marko Pollari** Imatran kaupungin tiedotteessa.
Imatran Lämpö vastaa alueellaan etenkin kaukolämpö- ja maakaasutoiminnoista. Yhtiö otti viime vuonna lainaa 3,8 miljoonaa euroa muun muassa hukkalämpöhankkeisiin. Yhtiö joutui myös ostamaan metsäenergiaa vuoden aikana perustettuihin varastoihin merkittävästi aiempaa enemmän.
Velkataakka paisuu
Imatran kaupunkikonsernin velkaantumistahti on **Marko Pollarin** mukaan huolestuttava. Tällä hetkellä konsernilla on velkaa lähes 10 000 euroa imatralaista kohti: yli 250 miljoonaa euroa.
− Meillä on edessä isoja investointeja, ja näin ollen korkorasite kasvaa entisestään muutamassa vuodessa, Pollari sanoo.
Konsernin tilinpäätöstä rasittivat muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kasvaneet maksuosuudet ja alijäämähyvitykset.
Jo aiemmin konsernin emokaupunki Imatra [tiedotti ](https://yle.fi/a/74-20020646)omasta vuoden 2022 tilinpäätöksestään, joka oli niin ikään alijäämäinen.
Imatran kaupungin tulos vuonna 2022 oli 9,3 miljoonaa euroa miinuksella.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Perjantai 17.3.2023 (tv)
Turkki. Nuoret ja vaalit. Selkosanomat. Sää.
Turkki. Nuoret ja vaalit. Selkosanomat. Sää.
Katso videolta, kuinka tuolinpalaset sinkoilivat Porin kiekkoillassa – yksi riehuneista TPS-faneista soitti Ässille ja pyysi anteeksi
Ässät voitti ratkaisevan ottelun ja eteni jatkoon Liigan pudotuspeleissä. Pettyneet TPS-fanit rikkoivat Isomäen jäähallin katsomon tuoleja ja heittelivät tuolinpalasia yleisöön.
Porin Ässät aikoo olla ensi viikolla yhteydessä TPS:n kannattajayhdistykseen torstain pelin jälkeen sattuneista tapahtumista.
Ässät voitti 1. pudotuspelikierroksen ratkaisevan ottelun ja eteni jatkoon Liigan pudotuspeleissä. Joukko pettyneitä TPS-faneja rikkoi Isomäen jäähallin katsomon tuoleja ja heitteli tuolinpalasia yleisöön. Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan tilanne alkoi, kun turkulaisfanit hermostuivat Ässä-fanien provosoivasta huutelusta.
Porilaiskatsojan kuvaamalla videolla näkyy, kun tuolinpalasia heitellään katsomossa.
Ässien liiketoimintajohtaja **Niklas Ikonen** kertoo seuran ottavan ensi viikolla yhtyettä turkulaiskannattajiin, jotta välikohtaus saadaan selvitettyä.
– Selvitämme yhdessä heidän kanssaan, miten asiassa edetään. Meillä on hyvä yhteys Tepsin kannattajayhdistykseen.
[Ikonen kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20022797), että penkkien hajottaminen aiheutti satojen eurojen vahingot.
Ässät kertoi Twitterissä saaneensa yhdeltä kannattajalta yhteydenoton, kun tämä oli tullut katumapäälle riehumisesta. Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** arvostaa fanin toimintaa.
– Hän soitti suoraan minulle ja pahoitteli toimintaansa. Hän halusi kantaa vastuunsa ja korvata yhden tuolin, jonka rikkoi. Erittäin suoraselkäistä toimintaa ja hieno ele, Lehtinen sanoo.
Yle ei tavoittanut TPS:n kannattajayhdistystä kommentoimaan asiaa perjantaina useista yrityksistä huolimatta.
Ässät jatkaa Liigan pudotuspeleissä lauantaina Tampereen Ilvestä vastaan.
Salakuljetuksesta tuomittu kertoi kaupan myyneen nuuskaa salakuljettajille yöaikaan ja ylihintaan 
Ensikertalaiset tuomittiin ehdolliseen vankeuteen. Veroja koitui maksettavaksi yli 300 000 euroa.
Lapin käräjäoikeudessa on annettu tuomio salakuljetuksesta ja veropetoksesta. Nuuskaa oli tuotu Suomeen muovisäkeissä ja pahvilaatikoissa yhteensä noin 1200 kiloa. Oikeuden pöytäkirjan mukaan tuomitut olivat kertoneet ostaneensa nuuskaa liikkeestä, jonka omistaja oli pitänyt kauppaa auki myös yöllä. Tuolloin asiakkaan oli pitänyt maksaa nuuskasta hieman enemmän.
Kauppojen järjestäjänä toiminut tuomittu on kertonut hankkineensa asiakkaita myös makeiskauppana toimivalle nuuskakaupalle. Hän oli kertonut asiakkaille kyseisen liikkeen olevan turvallinen, koska viranomaiset eivät näe liikkeen takapihalle.
Tapauksen erikoissyyttäjä **Henna Väyrynen** kertoo, että esitutkinnassa oli kuultu liikkeen yhteyshenkilöä.
– Hän oli kiistänyt menettelyn, mutta kyllähän tällainen väite herättää mielenkiinnon tutkia asiaa lisää, Väyrynen toteaa.
Ruotsista nuuskaa saa laillisesti ostaa ihan tavallisista kaupoista suuriakin määriä. Tornion tullin tutkintayksikön päällikkö **Tuomo Kunnari** kertoo, että mikäli Suomen viranomainen epäilee, Suomessa tutkittavaan rikokseen liittyvän rikollista toimintaa myös Ruotsissa, siitä ilmoitettaisiin ruotsalaisviranomaisille.
Autolla, moottoriveneellä ja moottorikelkalla
Rikoksista tuomittiin ehdolliseen vankeuteen kolme henkilöä. Tuomitut olivat tuoneet nuuskaa maahan autolla, moottoriveneellä ja moottorikelkalla. Nuuskaa oli kuljetettu rajan yli muun muassa Kolarissa, Pellossa, Muoniossa ja Pellossa useita eri kertoja.
Yksi tuomituista toimi kuriirina rajan yli, toinen oli eräänlainen kauppojen järjestäjä ja kolmas ostaja. Tuntemattomaksi jääneitä toimeksiantajia oli muitakin. Yksi tuomituista, kuriiri, on suomalainen ja loput kiinalaisia.
Suomalainen kuriiri oli aloittanut nuuskan salakuljetuksen vuonna 2019. Hän alkoi tehdä seuraavana vuonna yhteistyötä kiinalaisen kaupanjärjestäjän kanssa, joka oli alkanut suunnitella nuuskan hankintaa koronan sulkiessa rajoja. Silloin Haaparannalta ostetun runsaan kuudensadan euron hintaisen nuuskalaatikon oli saanut Turussa kaupaksi tuhannella eurolla.
Ehdollista vankeutta
Kaupan järjestäjä oli oikeuden pöytäkirjan mukaan saanut kaupoista palkkiota kauppiaalta sekä ostajilta. Järjestäjä taas oli maksanut suomalaiskuriirille hänen antamastaan kuljetusavusta yhteensä muutamia tuhansia euroja.
Tuomitut ovat velvollisia korvaamaan maksamatta jääneiden verojen suuruisen summan valtiolle. Suomalaiskuriiri ja kiinalaisjärjestäjä joutuvat kumpikin maksamaan valtiolle 361 152 euron verovelat.
Kiinalaisostajalle veroa jää maksettavaksi 54 432 euroa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi ostajan vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kuriiri sai puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kauppojen järjestäjä tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hänelle tuomitaan 90 tuntia yhteiskuntapalvelua.
Maakuntaviesti hiihdetään sunnuntaina Vöyrillä – mukana kolmetoista joukkuetta
Vöyrillä on tarpeeksi lunta eikä kilpailua ole tarvinnut siirtää, mikä on ollut monen muun hiihdon kohtalo tänä talvena.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään viikonloppuna Vöyrillä.
Maakuntaviesti hiihdetään sunnuntain kahdeksan-osuuksisena viestikilpailuna.
Osuuksista puolet on perinteisiä ja puolet vapaan tyylin matkoja. Pituudet ovat 2,5 kilometristä kahdeksaan kilometriin.
Mukaan on ilmoittautunut kymmenen eri kunnan – Vaasa, Kauhajoki, Kauhava, Kurikka, Isokyrö, Maalahti, Mustasaari, Seinäjoki, Vöyri ja Ilmajoki – 13 joukkuetta.
Joukkueita on nyt muutama enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Lunta paikan päällä on hyvin eikä kilpailua ole tarvinnut siirtää.
Keskisuomalainen-konserni valitsi päätoimittajaksi kavalluksesta tuomitun – konsernijohtaja Kangaskorpi ei tiennyt rikostaustasta
Keskisuomalainen-konserniin kuuluvan Sinun Savo -kaupunkilehden päätoimittajaksi valittu Kimmo Halonen tuomittiin vuonna 2014 törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen.
Talousrikoksesta tuomittu **Kimmo Halonen** on valittu Keskisuomalainen-konserniin juuri liittyneen Sinun Savo -lehden päätoimittajaksi. Halosen nimitysuutinen ja uuden päätoimittajan haastattelu julkaistiin konserniin kuuluvassa [Warkauden Lehdessä 15. maaliskuuta](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5790318).
Haastattelussa Halonen, 62, kertoo työskennelleensä aikaisemmin Savon Sanomissa, Pieksämäen Lehdessä ja Länsi-Savossa sekä toimineensa jatkuvasti myös puolustusvoimien tiedotustehtävissä ja viestintäkouluttajana.
Halonen sai rikostuomion marraskuussa 2014 ollessaan Länsi-Savon yhteiskuntatoimituksen esimiehenä. Hänet tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärennyksestä.
Halonen toimi Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiön puheenjohtajana, kun [hän kavalsi säätiön puukauppatuloja reilut 43 000 euroa](https://yle.fi/a/3-7607186).
Sinun Savo -kaupunkilehti on ilmaisjakelulehti, joka ilmestyy Varkaudessa, Pieksämäellä, Leppävirralla ja Joroisissa.
**Oliko teillä tiedossa Kimmo Halosen saama ehdollinen vankeustuomio silloin, kun hänet valittiin päätoimittajaksi, Keskisuomalainen-konsernin konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi?**
– Täytyy sanoa heti, että minulla ei ollut tietoa. En tiedä, miten asia on valmisteltu organisaatiossa, mitä on tapahtunut. Täytyy tunnustaa housut kintuissa, että ensimmäistä kertaa kuulen asiasta tässä keskustelussa.
**Halonen tuomittiin vuonna 2014 törkeästä kavalluksesta kymmeneksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Hän kavalsi yli 40 000 euroa Etelä-Savon Journalistien virkistyssäätiöltä. Vaikuttaako tämä uusi tieto mahdollisesti päätoimittajan asemaan?**
– Tähän en halua sanoa mitään. Tämä on minulle uusi tieto, jota täytyy selvittää ja taustoittaa. Toki kyseessä on sen verran vanha asia, että hän on varmasti saanut asianmukaiset rangaistukset ja kärsinyt ne. Jokaisella on oikeus lähteä puhtaalta pöydältä, jos on hoitanut velvoitteensa yhteiskuntaa kohtaan. Halonen ei ole meidän palkkalistoillamme, vaan kyseessä on ulkoistettu päätoimittajuus. Minulle saakka tuomio ei ole tullut tietoon missään vaiheessa. Harmillista, että kuulin sen näin, mutta hyvä, että asia tuli ilmi.
**Aiotteko käydä asiaa läpi konsernissa tämän tiedon tultua ilmi?**
– Ilman muuta selvitän, tutkin ja katson, onko sillä jotain vaikuttavuutta. Toisaalta meistä ketään ei voi ristiinnaulita vanhojen syntien takia.
Kangaskorpi toistaa haastattelun aikana neljä kertaa, ettei vanha ja jo kärsitty rikostuomio voi olla elinikäinen este työelämässä.
**Voiko asialla olla vaikutusta kaupunkilehden (Sinun Savo) ja koko konsernin luotettavuuteen? Päätoimittaja on kuitenkin roolissa, jossa edellytetään luottamusta ja avoimuutta.**
– Ilman muuta on. Päätoimittajan tehtävä on hyvin luottamuksellinen, ja me olemme erityisen tarkkoja tällaisissa asioissa. Konsernimme kaikessa tekemisessä vastuullisuus on ihan keskeinen teema. Se korostuu etenkin sisällöntuottajien ja varsinkin päätoimittajien osalta. Asiaa täytyy nyt selvittää, pohtia, katsoa vähän minkälaista palautetta tulee ulkopuolelta.
**Jos teillä olisi ollut tieto tuomiosta, olisiko sillä ollut vaikutusta Halosen valintaan, vaikka hän ei suoraan työsuhteessa olekaan?**
– Hankala sanoa. En tiedä jutun taustoja. Voi olla, että olisi ollutkin, mutta en osaa sanoa tähän. Meillä on noin satakunta päätoimittajaa. Jokaiseen yksittäistapaukseen en pysty perehtymään. Sinun Savo ei ole ollut minulla ykkösfokuksessa. Toki olen Halosen valinnan hyväksynyt ja kuitannut, mutta tietämättä tätä yksityiskohtaa. Se on fakta, että ei tämä mikään positiivinen asia ole.
**Minkälainen asema ilmaisjakelulehden päätoimittajalla on yleisön luottamuksen suhteen, jos sitä verrataan tilattaviin lehtiin?**
– Siinä on merkittävä ero. Pienen ilmaisjakelulehden päätoimittajuutta ei voi verrata ison, tilattavan lehden päätoimittajuuteen. Mutta toki päätoimittajan vastuu on päätoimittajan vastuu, oli tuote iso tai pieni.
**Kangaskorpi on toiminut media-alan ja graafisen teollisuuden yritysten etujärjestön Medialiiton puheenjohtajana kahdeksan vuotta. Hän tarkastelee asiaa myös siitä roolista:**
\- Median tehtävä on olla vallan vahtikoira ja olla tarkkana. Se edellyttää, että me toimimme itse samalla tavalla. Näitä erilaisia tapauksia on tullut paljon vastaan (puheenjohtajuuden aikana). On aika tuoreita esimerkkejä hyvin suurten lehtien päätoimittajien osalta, jotka ovat johtaneet irtisanoutumisiin. Ne ovat osoittaneet sen, että mediassa on hyvin vahva itsekriittisyyden kulttuuri.
”Synnit on sovitettu”
Sinun Savo -lehden päätoimittajaksi valittu Kimmo Halonen vastasi Ylen haastattelupyyntöön viestillä.
– Eipä noista 9 vuoden takaisista tapahtumista ole kommentoitavaa. Synnit on sovitettu jo silloin vuosia sitten. Teen päätoimittaja-hommia aliurakkasopimuksella, enkä ole työsuhteessa Keskisuomalaiseen.
Halonen kertoo toimineensa kevytyrittäjänä ja tehneensä paljon työtä Keski-Savossa.
– Vanhat ja sovitetut tapahtumat ole haitanneet tähänkään asti työskentelyä. En näe, että ne vaikuttaisivat nytkään tähän kevytyrittäjäpestiin, joka on uuden tehtävän pohjana.
*Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een saakka.*
Sisäliikuntahallin rakentaminen voi alkaa jo ensi vuonna – uusi jääareena voi siirtyä vuodella eteenpäin
Sisäliikuntahallin rakentaminen voi alkaa ennakoitua aikasemmin, koska alueen kaavasta tehtyjen valitusten käsittely oikeudessa sujui odotettua nopeammin.
Lappeenrantaan nousee sisäliikuntahalli todennäköisesti aiottua aiemmin.
– Vaikuttaa hyvin todennäköiseltä, että Amiksen tekonurmen siirto ja sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa ensi vuonna, toteaa apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen.**
Aikaisempi rakentaminen mahdollistui, kun alueen asemakaavasta tehtyjen valitusten käsittely sujui odotettua nopeammin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Aiemmin sisäliikuntahallin hinnaksi on arvioitu 12 miljoonaa euroa ja tekonurmen siirron hinnaksi 1,6 miljoonaa euroa. Apulaiskaupunginjohtajan mukaan kustannukset voivat jopa laskea.
– Rakentamisen hinta on elänyt viime aikoina ja joiltain osin rakentamisen kustannukset ovat lähteneet jopa laskuun. Toivotaan, että hinta olisi halvempi kuin aikaisemmat arviot, Sallinen toteaa.
Sisäliikuntahallin rakentamisella vaikutuksia uuden jäähallin tuloon
Työt on tarkoitus aloittaa Amiksen kentän tekonurmen siirrolla.
– Parhaimmassa tapauksessa sisäliikuntahalli ja tekonurmi voivat olla valmiina vuonna 2025, jos yksi urakoitsija tekee työn kokonaisurakkana. Jos nämä tehdään kahtena eri urakkana, silloin on todennäköistä, että tekonurmi valmistuu vuonna 2025 ja sisäliikuntahalli 2026, Sallinen kertoo.
Sisäliikuntahallin rakentamisen aikaistuminen vaikuttaisi todennäköisesti uuden jäähallin tuloon.
Lappeenrannan kaupungin investointiohjelman mukaan jääareenan rakentamisen oli tarkoitus alkaa vuonna 2024 ja sisäliikuntahallin vuonna 2025. Nyt projektit vaihtavat todennäköisesti paikkoja päikseen.
– Asiaa ei ole vielä päätetty, muistuttaa projektijohtaja **Ilkka Oksman** Lappeenrannan toimitiloista.
Oksmanin mukaan isoja hankkeita ei kannata aloittaa samana vuonna valtionavustusten takia. Lähtökohtaisesti kunnat voivat saada valtionavustusta yhteen isoon rakennusurakkaan vuodessa.
Toriareenan jättiselvitykset työllistävät
Lappeenrannan kaupunkia työllistää tällä hetkellä[ toriareenaan liittyvät jättiselvitykset](https://yle.fi/a/74-20015018). Tämä vaikuttaa myös Kisapuiston jääareenan hankesuunnitteluun.
– Kaupungin resurssien pääpaino on selvittää tämän vuoden aikana jääareenan keskustasijainnin mahdollisuudet. Kisapuiston hankesuunnittelua jatketaan, jos valtuusto ei toisin päätä, toteaa projektijohtaja Oksman.
Apulaiskaupunginjohtaja Sallisen mukaan Kisapuiston jääareenan suunnittelu jatkuu edelleen
– Hankesuunnittelu on jumissa kaava-asioiden takia, mutta Kisapuiston kaavaprosessi on silti käynnissä, sanoo Sallinen.
Nuuskat naapurista myös jatkossa?
Ylen vaalikyselyyn vastanneista puolueiden puheenjohtajista yksikään ei kannattanut nuuskan maahantuonnin täyskieltoa. Tällä hetkellä nuuskaa saa tuoda Suomeen enintään kilon päivässä.
Puoluejohtajat eivät ole valmiita kieltämään kokonaan nuuskan maahantuontia. Osa puolueiden puheenjohtajista haluaisi jopa sallia nuuskakaupan Suomessa.
Puheenjohtajien päihdekantoja selvitettiin osana Ylen sote- ja hyvinvointiaiheista vaalikyselyä. Kyselyyn vastasivat kaikki viime vaaleissa eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajat.
Selkeän ei-kannan nuuskan maahantuonnin täyskieltoon otti puoluejohtajista seitsemän.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämisryhmä[ on esittänyt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164595/STM_2023_5_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y) nuuskan, purutupakan ja nenänuuskan matkustajatuonnin täyskieltoa. Tällä hetkellä vastaavia tupakkatuotteita saa tuoda omaa käyttöön enintään kilon vuorokaudessa.
Suomen tupakkalain tavoite on tehdä maasta täysin savuton – ja nikotiiniton. Käytännössä se tarkoittaa, että vuoteen 2030 mennessä enää alle 5 prosenttia aikuisista polttaa tupakkaa tai käyttää muita nikotiinituotteita.
Moni puoluejohtajista näkee, että täyskielto lisäisi nuuskan salakuljetusta.
Kantaansa empivä SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.). Marin näkee, että täyskiellon valvonta olisi vaikeaa. Marin oli puheenjohtajista ainoa, joka näki nuuskan maahantuonnin täyskiellon edes jossain määrin harkitsemisen arvoisena toimena.
– Täyskieltoa voisi olla hankala valvoa, mutta tätäkin voidaan harkita osana keinovalikoimaa, Marin sanoo.
Osa toivoo nuuskakaupan sallimista
Nuuskakaupan sallimista Suomessa väläyttävät vastauksissaan kolme puoluejohtajaa: täyskieltoa vastustavat RKP:n **Anna-Maja Henriksson** (r.)ja Liike Nytin **Hjallis Harkimo** (liik.) sekä kantaansa empivä kokoomuksen **Petteri Orpo** (kok.).
EU kielsi nuuskan myynnin vuonna 1992, mutta teki poikkeuksen Ruotsin kohdalla. Niin sanotun purutupakan myyntiä EU:ssa ei kuitenkaan ole kielletty. Suomen tupakkalaki kuitenkin kieltää purutupakan myynnin.
Kokoomuksen Petteri Orpo (kok.) toivoo nuuskakaupan ja siitä valtion kassaan kilisevien veroeurojen saamista Suomeen.
– Maahantuonnin osalta voitaisiin harkita hyödynnettävän EU:n tupakkadirektiivin mahdollistamaa purutupakkapoikkeusta siten, että vähintäänkin merkittävä osa tällaisten tuotteiden kysynnästä olisi mahdollista täyttää kotimaassa, Orpo esittää.
RKP:n Henriksson (r.) uskoo, että myyntikielto ei ole toiminut toivotulla tavalla. Henrikssonin mukaan Suomen pitäisi vaikuttaa EU:n suuntaan, jotta kielto voitaisiin purkaa.
– Nuuskan käyttö ei ole vähentynyt myyntikiellon aikana. Tämän seurauksena salakuljetus ja pimeä kauppa rehottavat ja verotulot jäävät saamatta. Olisi paljon järkevämpää, että Suomessa voitaisiin verottaa nuuskaa, hän sanoo.
Täyskieltoa ei kannata myöskään tyypillisesti tiukkaa päihdelinjaa puoltavien kristillisdemokraattien puheenjohtaja.
– Nykykäytäntö on riittävä. Täydellinen maahantuontikielto todennäköisesti kiihdyttäisi salakuljetusta entisestään.
Huumeiden käyttöhuonekokeilun toteuttaminen jakoi mielipiteitä
Puoluejohtajilta kysyttiin myös, toteuttaisivatko he huumeiden käyttöhuonekokeilun jo ensi vaalikaudella.
Siinä missä yksikään puoluejohtajista ei ainakaan varauksetta puoltanut nuuskan maahantuonnin täyskieltoa, käyttöhuonekokeilun toteuttamista koskevassa kysymyksessä rivit jakautuivat.
Toteuttamista puoltivat SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden ja RKP:n puheenjohtajat.
Jako kokeilua puoltaviin ja sitä vastustaviin mukailee suurilta osin nykyisen eduskunnan hallitus–oppositio-jakoa.
Hallituspuolueiden puheenjohtajista ainoastaan keskustan **Annika Saarikko** (kesk.) ei toteuttaisi kokeilua.
– Huumausaineita koskevaa sääntelyä ei pidä keventää, sillä se voisi antaa väärän signaalin huumeiden käytön vaikutuksista ja haitoista.
Perusuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) on Saarikon kanssa samoilla linjoilla.
– Tilat antaisivat vääränlaista signaalia huumeiden käytön hyväksyttävyydestä ilman vaikuttavuutta käyttäjien määrään tai huumekuolemiin. Oleellista olisi panostaa resursseja hoitoon ohjaamiseen matalalla kynnyksellä.
Myöskään Liike Nytin ja kristillisdemokraattien puheenjohtajat eivät toteuttaisi kokeilua.
Puoluejohtajista ainoastaan kokoomuksen Orpo ei osannut kertoa kantaansa.
Kannattajat: Päihdepolitiikassa siirryttävä rangaistuksista haittojen ehkäisyyn
Kokeilun kannattajat perustelevat näkemystään muun muassa sillä, että valvotut käyttötilat voisivat madaltaa huumeiden käyttäjien kynnystä hakeutua hoitoon.
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo (vihr.) näkee, että näyttö puoltaa käyttöhuonekokeilua. Esimerkiksi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suositellut](https://thl.fi/fi/-/thl-julkaisi-seitseman-suositusta-huumekuolemien-ehkaisemiseksi-huumekuolemien-maara-on-kasvanut-suomessa-koko-2000-luvun) kokeilun toteuttamista.
– Painopistettä tulisi siirtää rankaisemisesta kohti ehkäisevää työtä ja varhaista puuttumista. Huumeiden käyttöön tulee puuttua ensisijaisesti sosiaali- ja terveydenhuollon keinoin, Ohisalo sanoo.
Vasemmistoliiton Li Andersson (vas.) uskoo, että käyttöhuoneilla voitaisiin ehkäistä huumekuolemia. Tilastokeskuksen[ mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8slomfgpjyk0bw7wivrbxpa) vuonna 2021 Suomessa kuoli huumeisiin 287 ihmistä. Luku on mittaushistorian korkein.
– Huumeiden käytöstä johtuvia kuolemia on estettävä helpottamalla korvaushoitoon pääsyä sekä mahdollistamalla ainetunnistuspalvelu ja turvallisemman huumeidenkäytön mahdollisuus, esimerkiksi käyttöhuoneissa, Andersson esittää.
Huumeiden käyttöhuoneiden perustaminen jakaa myös suomalaisia. A-klinikkasäätiön[ torstaina julkaiseman kyselytutkimuksen mukaan ](https://a-klinikkasaatio.fi/ajankohtaista/40-suomalaisista-hyvaksyisi-valvotun-huumeiden-kayttotilan-kotikuntaansa)40 prosenttia vastaajista olisi valmis hyväksymään valvotun huumeiden käyttötilan perustamisen omaan kotikuntaansa. Yleisellä tasolla käyttöhuonekokeilua kannatti 45 prosenttia vastaajista. Kyselytutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttia suuntaansa.
*Ostaisitko sinä lähikaupasta nuuskaa? Entä hyväksyisitkö huumeiden käyttöhuoneen perustamisen omaan kotikuntaasi?*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 19. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteitä suojelukoirien kaltoinkohtelusta – yhdessä ei riittänyt näyttö ja kahdessa syyteoikeus ehti vanhentua
Syytteissä oli kyse suojelukoirien koulutustilanteista Paimiossa syksyllä 2020. Syytetyt kiistivät syytteet.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi perjantaina yhden miehen ja kahden naisen syytteet eläinsuojelurikoksista suojelukoirakoulutuksissa.
Syytteet liittyivät Oikeutta eläimille -järjestön vuonna 2021 tekemään paljastukseen suojelukoirien väkivaltaisesta koulutuksesta Suomessa. Järjestö julkaisi salaa kuvattuja videoita, joissa näkyi, kuinka koiria muun muassa potkittiin, lyötiin päähän ja kuristettiin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa käsitellyissä syytteissä oli kyse suojelukoirien koulutustilanteista Paimiossa syys-lokakuussa 2020. Syytetyt kiistivät syytteet.
Ensimmäisen syytteen mukaan syytetty mies ja toinen naisista olivat koulutustilanteessa repineet koiraa kaulapannasta ja valjaista eri suuntiin ja näin aiheuttaneet koiralle tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Oikeuden mukaan koiraa ei ollut koulutettu tai pidetty kurissa kohtuuttoman ankarasti tai käsitelty liian kovakouraisesti, joten se hylkäsi syytteen.
Kaksi syytettä hylättiin vanhentuneina
Toisessa syytekohdassa oikeus katsoi näytetyksi, että mies oli koulutustilanteessa lyönyt ja nipistänyt koiraa, repinyt koiraa turkista sekä käyttänyt siihen sähköimpulssikaulainta. Käräjäoikeus katsoi, että koiran fyysinen ojentaminen ylitti sen, mikä oli oppimistuloksen saavuttamiseksi tarpeellista.
Oikeuden mukaan miehen menettelystä aiheutui koiralle tarpeetonta kipua. Oikeus piti kipua kuitenkin niin vähäisenä ja lyhytaikaisena, että tekoa oli kokonaisuutena arvostellen pidettävä vähäisenä. Oikeus katsoi miehen syyllistyneen perusmuotoisen eläinsuojelurikoksen sijaan lievään eläinsuojelurikokseen.
Rikos ajoittui lokakuuhun 2020, mutta mies sai siihen liittyvän haasteen vasta joulukuussa 2022. Oikeus hylkäsi syytteen vanhentuneena.
Samaten kävi kolmannen syytteen kohdalla. Oikeuden mukaan toinen syytetyistä naisista oli käyttänyt koirallaan sähköimpulssikaulainta ja sallinut koulutustilanteessa antaa koiralle sähköimpulsseja, mistä oli oikeuden mukaan seurannut koiralle tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa.
Tälläkin kertaa oikeus piti aiheutettua kipua niin vähäisenä ja lyhytaikaisena, että vain lievän eläinsuojelurikoksen kriteeristö täyttyi. Syyteoikeus asiassa oli kuitenkin ehtinyt vanheta, joten oikeus hylkäsi syytteen vanhentuneena.
Varsinais-Suomen lisäksi rikosepäilyjä on tutkittu Itä-Uudellamaalla, missä asia on ollut vielä syyteharkinnassa.
HSL ei aio korvata puuttuvia lähijunia millään lailla: ”Lakon vaikutukset ovat isot, niin kuin lakoilla tapaa olla”
Rautatiealan lakko uhkaa pysäyttää junaliikenteen maanantaina. HSL:ltä voi hakea hyvitystä, jos kausilippu on voimassa mahdollisen lakon aikana eikä joukkoliikennettä voi käyttää tavallisiin matkoihin.
Helsingin seudun liikenne HSL ei lisää bussi-, metro- ja raitiovaunuvuorojen määrää alueellaan, jos junaliikenteen pysäyttävä [rautatiealan lakko](https://yle.fi/a/74-20022814) alkaa tulevana maanantaina.
HSL:n mukaan lakon vaikutukset pääkaupunkiseudun liikenteeseen olisivat merkittävät, sillä lähijunilla matkustetaan noin 200 000 kertaa vuorokaudessa.
Koska kyse on työtaistelutilanteesta, ei puuttuvaa liikennettä kuitenkaan ryhdyttäisi korvaamaan millään tavalla, sanoo HSL:n viestintäpäällikkö **Johannes Laitila**.
– Bussit, ratikat, metro ja Suomenlinnan lautta kulkevat normaalien aikataulujen mukaan. Niissä saattaa toki olla normaalia ruuhkaisempaa, kun ihmiset hakevat uusia reittejä. Mutta lakon vaikutukset ovat isot, niin kuin lakoilla tapaa olla.
Junaliikenne pysähtyisi kauko- ja lähiliikenteessä maanantaina puoliltaöin. Rautatiealan unioni on ilmoittanut lakon kestävän kaksi viikkoa, jollei työehtosopimusneuvotteluissa synny sopua.
**Lisää:** [Matkustaja, varaudu tähän: lakko voi pysäyttää Suomen junat maanantaina](https://yle.fi/a/74-20022850)
Laitilan mukaan pääkaupunkiseudulla on alueita, jotka ovat pääasiassa lähijunaliikenteen varassa.
Hän suosittaa matkustajia selaamaan esimerkiksi [HSL:n Reittiopasta](https://www.hsl.fi/) ja selvittämään, millaisia vaihtoehtoja junaliikenteelle omalla reitillä on.
– Reittioppaasta voi ottaa asetuksista junat liikennemuotona pois päältä. Silloin näkee, millaisia reittejä itselle tulee.
Jos lakko toteutuu, Laitila kehottaa varaamaan tavallista enemmän aikaa matkustamiseen.
– Muu liikenne saattaa olla vähän ruuhkaisempaa. Jos työtehtävät mahdollistavat, etätyökin voi olla validi vaihtoehto. Ja kenties kimppakyydit, tällaiset muut liikkumistavat.
Myös HSL:ltä mahdollista saada hyvitystä
[VR on kertonut](https://yle.fi/a/74-20022814) maksavansa rahat takaisin kaikista mahdollisen lakon ajalle ostetuista junalipuista. Liput voi myös siirtää myöhempään ajankohtaan maksutta.
Johannes Laitilan mukaan asiakkaan on mahdollista saada HSL:ltä hyvitystä lakkopäivien ajalta, jos kausilippu on ollut voimassa lakon aikana eikä joukkoliikennettä ole voinut käyttää tavallisiin matkoihin.
HSL tiedottaa hyvityksen hakemisesta verkkosivuillaan lakon päätyttyä.
Veturinkuljettajien työriitaan etsitään ratkaisua [vielä viikonlopun aikana](https://yle.fi/a/74-20022660).
Toholammille liittyvän miljoonien eurojen rahanpesurikoksen päätekijän vankeustuomio pysyi lähes ennallaan hovissa
Päätekijän käräjillä saama kolmen vuoden vankeusrangaistus säilyi ennallaan.
Vaasan hovioikeus piti Toholammille linkittyvän kansainvälisen rahanpesurikoksen päätekijän tuomion ennallaan. Kuitenkin aiempi vankeustuomio ulkomailla sai hovin kohtuullistamaan tuomiotaan.
Ulkomaalaismies tuomittiin kolmen vuoden vankeusrangaistukseen myös hovissa, jonne hän valitti tuomiostaan ja vaati syytteen hylkäämistä.
Mies perusteli, että käräjäoikeus oli arvioinut tapauksessa esitetyn näytön väärin, eikä hän ollut jutun päätekijä. Hovioikeus katsoi kuitenkin toisin: sen mielestä käräjäoikeus oli arvioinut esitetyn näytön oikein.
Rangaistuksen koventamisperusteena oli käräjillä, että oikeus katsoi hänen kuuluvan kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisryhmään.
Mies tuomittiin keväällä vuonna 2022 Belgiassa myös muun muassa kahden miljoonan euron rahanpesusta viiden vuoden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus katsoo, että Belgiassa annettu tuomio tulee kuitenkin ottaa huomioon rangaistusta kohtuullistavana seikkana.
Tapaus linkittyy ulkomaille, missä ranskalaisen hotellin vuonna 2019 maksama neljän miljoonan euron tekaistu lasku ohjautui toholampisen yrityksen tilille, jonka päätekijä oli saanut toholampilaiselta mieheltä välikäden kautta käyttöönsä.
Rahoja ohjattiin edelleen ulkomaille.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siihen voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Mitä kaipaat kirjastolta? Kuhmossa kirjasto kohdentaa palveluja työllisyyspalvelujen asiakkaille
Tarkoituksena on tehdä kirjastopalveluita tutuksi kuhmolaisille työllisyyspalveluiden asiakkaille sekä edistää heidän lukuharrastustaan ja lukutaitojaan.
Kuhmossa kirjasto kohdentaa palveluja kuhmolaisille työllisyyspalvelujen asiakkaille.
Tavoitteena on tehdä kirjastopalveluja heille tutuksi sekä edistää lukuharrastusta ja lukutaitoa. Ilman tätä kansalaistaitoa asioiminen yhteiskunnassa ja pärjääminen työelämässä on paljon vaikeampaa.
– Tarkoituksena on löytää juuri niitä ihmisiä, joille lukeminen ei ole luonteva harrastus tai he kokevat kirjaston itselleen vieraaksi ympäristöksi, mutta toki kaikki kohderyhmään kuuluvat henkilöt ovat tervetulleita, kertoo kirjasto- ja kulttuuripäällikkö **Hanne Heikkinen**.
Lähtökohtana on huomioida työllisyyspalvelujen käyttäjien tarpeet ja toiveet, mielikuvat kirjastosta sekä heidän suhtautumisensa lukemiseen. Heikkisen mukaan näiden asioiden selvittämiseksi ensi kuussa aloitetaan työpajatapaamiset, joiden tuloksia hyödynnetään syksyllä hankkeen seuraavissa vaiheissa. Lisäksi he voivat osallistua jatkossa Kuhmon kirjastopalvelujen suunnitteluun.
– Menemme aluksi sinne, missä kohderyhmän ihmiset kokoontuvat yleensäkin ja lähestymme heitä sillä tavalla. Toki kutsumme heitä myöhemmin myös tänne kirjastolle.
*Voit keskustella aiheesta 18. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Cd-levyjen aikaan kasvaneelle vinyylit ovat sekä uutuudenviehätystä että nostalgiaa – hyväkuntoiset levyt vaihtavat omistajaa pop-up-tapahtumassa
Levyjen pop-up-myymälässä Seinäjoella vinyylit ja cd-levyt käyvät kaupaksi. Vaikka suoratoistopalveluista löytyy paljon musiikkia, moni laulu löytyy yhä vain alkuperäiseltä äänitteeltä.
Moni tekee musiikillisia löytöjä kirppareilta tai musiikin pop-up myymälöistä, joita avataan kaupunkien vapaisiin liiketiloihin silloin tällöin.
Seinäjoella Epstori-kauppakeskuksessa levy-pop-upissa musiikkiaarteet vaitavat omistajaa.
Vinyylilevyjen rinnalla vanhoista musiikkiformaateista myös cd-levyt käyvät kaupaksi.
Toki vanhat levyt eivät aina päädy soittimeen, vaan esimerkiksi sisustuselementiksi.
– Vinyylejä tulin katsomaan, jos löytäisin jonkun kivan seinälle laitettavaksi, kehyksiin ja esille. Ei minulla ole edes soitinta, naurahtaa seinäjokelainen **Ina Maunula**.
Maunula kertoi valitsevansa suosikkia kolmesta vaihtoehdosta.
– Täytyy katsoa millainen kansi miellyttää, jonka tauluksi ostan.
Vanhanaikaiset lapsuuden cd-levyt
Tilapäisen myymälä avauduttua paikalle saapuu muutamassa minuutissa toistakymmentä musiikista innostunutta aarteenetsijää.
Paikalla on myös nuorempia kiinnostuneita, vaikka nostalgia vetoaakin enemmän vanhempiin musiikkidiggareihin.
– Minulla on vähän sukupakotetta. Isoisä ja eno kuuntelevat paljon vinyyleitä ja olen oppinut heiltä, että nämä ovat hyvä muoto kuunnella musiikkia, hymyilee **Juuso Lundström.**
Lundströmiä kiinnostavat enemmän vinyylit kuin cd-levyt.
– Kun olin lapsi, niin cd:t oli se juttu musiikkiformaattina, ja ne on nyt mulle vanhanaikaisia. Vinyylit ovat minulle uutta verrattuna lapsuusaikaan. Ne ovat nostalgisempia.
Käytetyistä vinyyleistä voi olla jopa pulaa
Vinyylien suosio on ollut aina pinnalla ja cd-levyjen suosio lähti pienen notkahduksen jälkeen uuteen nousuun.
– Jotkut olisivat haudanneet jo cd-levyt, mutta onneksi valtaosa ei, sanoo **Marko Tuominen** MT-recordsista.
Markkinoille tehdään edelleen uusia lp-levyjä. Lisäksi Tuomisen mukaan joistain käytetyistä, uudenveroisista vinyyleistä alkaa olla jopa pulaa.
Tuomisen mukaan suoratoistopalvelut eivät ole hetkauttaneet levyjen suosiota.
– Ei tarvitse olla kovinkaan harvinainen kappale kun ei löydy. Monet ovat todenneet, jos bändi on tehnyt esimerkiksi 15 levyä, niistä vain muutama löytyy suoratoistopalveluista.
Tuomisen mukaan äänitteet kannattaa säilyttää tai myydä. Roskikseen niitä ei kannata laittaa.
– Jos haluaa kuunnella omaa mielimusiikkiaan hamaan loppuun asti, niin kannattaa harkita, ettei vaan pistä cd-levyjä ”kaattikselle” eli kaatopaikalle, Tuominen sanoo.
**Lisää**: [Vinyylilevyn suosio kestää vuodesta toiseen ja musiikin ammattilainenkin vannoo sen nimeen: ”Siitä saa edelleen ihan sikana kiksejä”](https://yle.fi/a/74-20011935)
Pitkien kielten yo-kokeet on julkaistu – vastaa kyselyyn ja kerro, miten koe meni
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004242)
[Ranska, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004257)
[Espanja, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004280)
[Saksa, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004261)
[Venäjä, pitkä oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004233)
Suomenlahdelle on ilmestynyt jopa satoja ”haamutankkereita” – tästä on kyse
Meriliikenteen professorin mukaan on melko varmaa, että laivastojen takana on venäläisiä tahoja.
Ukrainan sodan takia Suomenlahdella voi liikkua paljon enemmän huonokuntoisia öljytankkereita, arvioi meriliikenteen professori **Ulla Tapaninen** Tallinnan teknillisestä yliopistosta.
Tapanisen mukaan kukaan ei tällä hetkellä tiedä myöskään sitä, minkälaiset vakuutukset laivojen omistajilla on mahdollisen onnettomuuden varalle.
Suomenlahden meriliikennettä seurataan jatkuvasti, mutta Tapanisen mukaan öljyonnettomuuden riski voi olla suurempi, jos laivan miehistö ei esimerkiksi tunne Suomenlahden osin hankalia olosuhteita.
Syynä huonompikuntoisten tankkerien ilmestymiseen on Tapanisen arvion mukaan Venäjän tarve kuljettaa öljyä tai öljytuotteita kauemmas, ohi länsimaiden pakotteiden.
Kuljetuksiin tarvitaan enemmän tankkereita ja kuljetuksia on ilmaantunut hoitamaan varustamoita, joista ei Tapanisen mukaan tiedetä oikeastaaan mitään. Ne ovat eräänlaisia haamutankkereita, koska niiden käyttäjästä tai miehistöstä ei ole juurikaan olemassa tietoja.
Aikaisemmin venäläistä raakaöljyä tuotiin Suomenlahden pohjukan satamista esimerkiksi Nesteen Porvoon jalostamolle, mutta nyt miljoonia kuutioita venäläistä öljyä matkaa Suomenlahden kautta esimerkiksi Intiaan ja Kiinaan.
Tapaninen puhuu [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65088139) haastattelussa Venäjän öljykuljetusten nousukaudesta. Venäjän pitää myydä öljyä entistä enemmän, jotta sen tulot eivät romahtaisi ja sillä olisi rahaa jatkaa Ukrainan sotaa.
Syynä tähän on se, että Ural-laadun öljyn maailmanmarkkinahinta on puolittunut tilanteesta ennen sotaa ja hintaa pitää nyt kompensoida kasvattamalla myyntimääriä. Pidempien matkojen takia tankkereita tarvitaan enemmän. Länsimaat ovat asettaneet Venäjän öljylle hintakaton.
Suomenlahdelle purjehtinut nopeasti jopa satoja tuntemattomia tankkereita
Perinteiset länsimaiset varustamot ovat vähentäneet merkittävästi tankkerikuljetuksia Venäjältä Ukrainan sodan, pakotteiden ja öljyn hintakaton takia.
– Viimeisen puolen vuoden aikana on ilmestynyt valtavasti varustamoita, joista ei ole esimerkiksi mitään tietoa niiden käyttäjästä, Tapaninen sanoo.
Tapanisen arvion mukaan on syntynyt useiden satojen tankkereiden haamulaivasto, joka purjehtii ohi Euroopan satamista.
– Emme saa tietoja laivojen miehistön osaamisesta, kaluston kunnosta ja iästä, koska ne eivät pysähdy Euroopassa.
Tapanisen arvion mukaan on melko varmaa, että haamulaivaston takana on venäläisiä tahoja.
Normaalissa tilanteessa laivayhtiön ottaa kuljetuksille vakuutuksen myös vahinkojen varalle. Haamulaivojen vakuutuksista ei kuitenkaan ole tietoa.
Vakuudettomat tai alivakuutetut tankkerit voivat tarkoittaa sitä, että öljyonnettomuudessa onnettomuuden kustannukset voivat kasaantuvat esimerkiksi Suomen valtiolle.
Mahdollisesti kymmenien tuhansien tonnien öljyn vuotaminen ja sen puhdistaminen maksavat paljon. Lisäksi tulevat isot haitat virkistyskäytölle ja meriluonnolle.
Viime vuonna Suomenlahdella raportoitiin parikymmentä tilannetta, joissa olisi ilman meriliikenteen valvonnan apua voinut sattua onnettomuus.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele Radio Suomen Päivän lähetys alta:**
Traktorin hiekkasirottimen sisältä löytyi kuollut mies Kuopiossa – poliisi epäilee työtapaturmaa
Hätäkeskukseen ilmoitettiin perjantaiaamuna pitkään paikallaan olleesta ja käynnissä olevasta huoltotraktorista. Menehtynyt mies oli yksin suorittamassa työtehtävää.
Poliisi epäilee aikuisen miehen kuolleen työtapaturmassa Kuopiossa.
Hätäkeskukseen tuli perjantaiaamuna kello kahdeksan jälkeen ilmoitus huoltotraktorista, joka oli ollut pidemmän aikaa paikallaan ja käynnissä. Lähemmässä tarkastelussa ilmeni, että traktorin hiekkasirottimen sisällä oli eloton mies.
Ensihoito totesi tapahtumapaikalla miehen menehtyneeksi. Poliisi epäilee tapahtumapaikalla tehdyn teknisen tutkinnan perusteella, että henkilö kuoli työtapaturman seurauksena. Poliisin mukaan menehtynyt työntekijä oli yksin suorittamassa työtehtävää.
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta eikä ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn- ja työtapaturman tutkintana eikä tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kamppailu tiivistyy kun kaksi paikkaa vähenee – Maakuntajohtaja vetoaa: “Äänestäkää oman alueen ehdokkaita”
Eduskuntavaalien loppusuora tiivistyy erityisesti Kaakkoi-Suomen vaalipiirissä, jossa ehdokkaat, puolueet ja kolme maakuntaa kilvoittelee vähenevistä edustajapaikoista. Paikkoja on kaksi edellisvaaleja vähemmän.
Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymenlaakson muodostamassa vaalipiirissä valitaan tällä kertaa 15 edustajaa. Paikkoja on kaksi vähemmän kuin uuden vaalipiirin edellisvaaleissa 2015 ja 2019.
– On selvää, että vaalikamppailu tiivistyy, sillä kahden väheneminen on dramaattinen muutos, vaalitutkija **Sami Borg** sanoo.
– Kamppailu tiivistyy sekä ehdokkaiden ja puolueiden että eri alueiden eli maakuntien välillä.
Nykyisistä kansanedustajista 14 jatkaa ja kolme istuvaa jää pois vapaaehtoisesti. Luopujista keskustan **Jari Leppä** ja vihreiden **Heli Järvinen** ovat Etelä-Savosta, SDP:n **Anneli Kiljunen** Etelä-Karjalasta,
Etelä-Savon tilannetta mutkistaa myös **Ano Turtiainen**, joka valittiin neljä vuotta sitten Perussuomalaisten listalta, mutta on perustanut sittemmin Valta kuuluu kansalle -puolueen.
Istuvat kansanedustajat ovat jo hankitun näkyvyyden kautta usein etulyöntiasemassa.
– Yli puolet äänestäjistä äänestää istuvia edustajia, Sami Borg sanoo.
Maakuntien erilaisuus näkyy
Jo aiemmissa vaaleissa Kaakkois-Suomen edustajien jakautuminen alueittain on vaihdellut. Kahdeksan vuotta sitten Etelä-Savosta valittiin seitsemän edustajaa, Etelä-Karjalasta kuusi ja Kymenlaaksosta neljä.
Vuoden 2019 vaaleissa Etelä-Savo jäi viiteen paikkaan. Etelä-Karjalasta valittiin seitsemän edustajaa ja Kymenlaaksosta viisi. Näin siitä huolimatta, että Etelä-Karjalassa on vähiten asukkaita ja Kymenlaaksossa eniten.
– Taustalla voi olla se, että Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ja Imatran välinen jännite on pienempi kuin vastaava Mikkelin ja Savonlinnan tai Kouvolan ja Kotkan välillä, Etelä-Karjalan entinen maakuntajohtaja **Matti Viialainen** arvioi.
Viialaisen tuntuu alueen pitkältä ajalta, sillä aiemmin hän toimi Etelä-Savon maakuntajohtajana.
– Etelä-Karjala on yhtenäisempi maakunta ja kynnys äänestää kaupunkien välillä on todennäköisesti matalampi.
Etelä-Savon kynnys maakunnan yhteisille ehdokkaille voi riitaisan soteratkaisun jäljiltä olla entistä korkeampi.
Soteratkaisun lisäksi SDP:n sisäiset kiistat ovat tuoneet oman värinsä sekä Mikkelin että Savonlinnan seudulla. Etelä-Savon kannalta ratkaisevaa on se, löytävätkö Lepän ja Järvisen äänet uuden osoitteen vai jakautuvatko ne useiden ehdokkaiden kesken.
[Mielipidemittausten perusteella](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5776545) kolme suurta eli kokoomus, SDP ja Perussuomaiset saisivat neljä paikkaa, keskusta kaksi ja vihreät yhden. [Keskusta, SDP ja vihreät häviäisivät](https://yle.fi/a/74-20017668) paikan ja ainoastaan kokoomus saisi yhden paikan lisää.
Huoli Etelä-Savon edustajapaikoista näkyy vaaliteltoilla, turuilla ja toreilla. Etelä-Savon masakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** myöntää olevansa huolissaaan tilanteesta.
– Maakunnan poliittinen painoarvo Arkadianmäelllä on suoraan se, kuinka monta edustajaa alueelta siellä istuu.
Mäkinen muistuttaa, että vaalipiirin maakunnat ovat hyvin erilaisia, joten edustavuuden kannalta edustajia olisi hyvä olla tasaisesti.
– Kuulumme esimerkiksi EU:n rahoitusohjelmassa eri alueisiin. Erilaisissa infrahankkeissa edut voivat olla ristiriidassa, mutta niissä olemme toki päässeet aika hyvin yksimielisyyteen.
Tutkija Sami Borg on tutkinut ihmisten äänestyskäyttäytymistä Kaakkois-Suomen vaalipiirissä sen ensimmäisissä vaaleissa vuonna 2015.
– Kotiseudulla tai alueella on merkitys. Ehdokkaat keräsivät 80 prosenttia äänistä omalta alueeltaan. Aniharvassa ovat ne ehdokkaat, jotka keräävät ääniä naapurimaakunnista.
Borg korostaa, että kaikki valittavat edustavat koko vaalipiirin aluetta, ei yksittäistä kuntaa tai aluetta.
Alueen edustus puhutti myös maalismarkkinahulinassa
Vaalien alueellinen edustavuus oli ykköspuheenaiheita myös Mikkelin maalismarkinnoilla ja etenkin sen politiikkakadulla, johon loppukiriä virittelevät ehdokkaat olivat pystyttäneet kojujaan.
– Mikkelistä tarvitaan nyt edustaja, sillä sellaista ei ole neljään vuoteen ollut, **Ritva Pajunen** tuumi.
Hänen ehdokasvalintansa oli sinettiä vaille valmis.
– Siihen vaikuttaa sekä puolue että ehdokas, mutta tällä kertaa olen päätymässä tiettyyn tuttuun ehdokkaaseen.
**Anetta Väänänen** seurasi vaalivilinää lastenvaunujen ja kuusiviikkoisen esikoisensa kanssa.
– Olen täytellyt vaalikoneita ja sieltä on jo tullut esille ehdokkaita ja puolueita. Minulle ovat tärkeitä lapsiperheiden asiat, mutta pidän tärkeänä myös sitä, että kotikaupungistani menisi ehdokas läpi.
**Micke Laine** seurasi puolueiden telttarivistöä uuden mikkeliläisen silmin. Opiskelukaupunki on muuttunut kotikaupungiksi ja edessä on ensimmäinen äänestys uudessa vaalipiirissä.
– Olen täyttänyt vaalikoneita ja jututtanut ehdokkaita. Pikkuhiljaa se oma ehdokas alkaa seuloutua. Kotipaikalla on kyllä väliä ja toivon, että tältä alueelta menee ehdokkaita eduskuntaan.
***Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai*** **Yle Areenassa*****.***
Joensuun katujen liukkaus ei  ole vielä näkynyt runsaina kaatumisvammoina päivystyksessä
Lääkäri nostaa fyysisen kunnon kehittämisen tärkeäksi kaatumisten ehkäisykeinoksi.
Tämän viikon nollan molemmin puolin sahannut lämpötila on saanut jalkakäytävät paikoitellen liukkaiksi.
– Päivystyksessä on hoidettu erilaisia kaatumisvammoja. Määrät eivät kuitenkaan ole mitenkään massiivisia, vaan pikemminkin kyseessä ovat yksittäiset kaatumiset, sanoo akuuttilääketieteen erikoislääkäri **Terhi Savolainen** Siun sotelta.
Esimerkiksi vuodenvaihteen nollakelit näkyivät Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä enemmän.
Tyypillisiä kaatumisen aiheuttamia vammoja ovat erilaiset raajavammat ja murtumat.
– Vamma tulee yleensä siihen raajaan, jolla kaatuminen otetaan vastaan.
Vammoja tulee päivystykseen hoidettavaksi erityisesti aamuisin ja iltapäivisin, jolloin ihmiset kulkevat esimerkiksi töihin.
Nastat toimivat
Kaatumisten ja kaatumisvammojen ehkäisyssä toimivat nastakengät ja pyöräillessä nastarenkaat. Pyöräillessä kypärän käyttö on erityisen tärkeää talvella.
Lääkäri nostaa tärkeäksi myös liikunnan, joka kehittää lihaskuntoa ja tasapainoa.
– Kaikki sohvalta poissa pysytty aika auttaa siinä tilanteessa, jossa tasapaino meinaa mennä, Terhi Savolainen sanoo.
Kapellimestari Dalia Stasevskalle sorvataan jatkosopimusta Lahdessa 
Stasevska toimii Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana. Nykyiseen sopimukseen esitetään vuoden jatkoaikaa.
Kapellimestari **Dalia Stasevska** on jatkamassa Lahdessa heinäkuun loppuun 2025 asti.
Ukrainalaissyntyinen Stasevska on toiminut Sinfonia Lahden ylikapellimestarina ja Sibelius-festivaalin taiteellisena johtajana. Sopimus päättyy kesän 2024 jälkeen, mutta sopimukseen liittyy optio jatkoajasta.
Lahden kaupungin hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunta käsittelee ensi keskiviikkona esitystä, jonka mukaan sopimukseen esitetään vuoden jatkoaikaa. Sibelius-festivaalin lisäksi Stasevska johtaa viisi kausikonserttiviikkoa.
Stasevska aloitti kautensa Sinfonia Lahden ylikapellimestarina syksyllä 2021.
Ryöstäjä iski Tampereen Amurin K-marketiin – poliisi käytti lamautinta ja kaasua epäillyn tekijän kiinniotossa
Poliisi ajoi takaa jalan paennutta ryöstäjää perjantaina iltapäivällä Tampereen Amurissa. Epäilty tekijä vastusti kiinniottoa veitsen kanssa.
Tampereen Amurin K-market joutui perjantaina iltapäivällä ryöstön kohteeksi. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Antti Uusipaikka** vahvistaa, että ryöstö tapahtui ja poliisi otti epäillyn tekijän kiinni.
Uusipaikan mukaan tekijä sai kaupan kassasta veitsellä uhaten pienen summan rahaa.
Poliisipartio saapui nopeasti paikalle ja sai näköhavainnon epäillystä tekijästä. Jalan paennutta tekijää ajoi takaa useita poliisiautoja, osa poliisin siviiliautoja. Takaa-ajo tapahtui muun muassa Satakunnankadulla.
Uusipaikka kertoi, että poliisi saavutti tekijän Paasikiventien varressa. Tekijä vastusti kiinniottoa veitsellä uhaten. Poliisi joutui käyttämään muun muassa lamautinta ja kaasua tekijän taltuttamiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Miten Pelicansista tuli SM-liigakauden sensaatio? Päävalmentaja pääsi nauramaan asiantuntijoiden pessimismille: ”Onko se mikään temppu?”
Kehuttu Pelicans-luotsi hehkuttaa joukkueensa ilmapiiriä ja nuorten pelaajien esiinmarssia. Lahtelaisilla on nyt hyvä mahdollisuus edetä mitalipeleihin.
*SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 17.3. otteluilla Pelicans–KalPa ja Tappara–KooKoo. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246718) *kello 18.15. Jääkiekkokierros on tästä alkaen paikalla kaikissa kevään pudotuspeliotteluissa.*
Lahden Pelicans nappasi vahvasti kausiennakoiden vastaisesti SM-liigan runkosarjassa sijan neljä ja kotiedun puolivälieriin. Runkosarjasijoitus on lahtelaisten paras sitten kauden 2018–19 kolmossijan.
Ennen kauden alkua Pelicans rankattiin laajalti pudotuspelien ulkopuolelle. Esimerkiksi [Jatkoajan veikkauksessa](https://www.jatkoaika.com/Artikkeli/Jatkoaika-jatkaa-J%C3%A4%C3%A4kiekkolehden-perinnett%C3%A4-Tapparaan-ja-K%C3%A4rppiin-hurja-luotto/245138) kiekkotoimittajat arvioivat Pelicansin keskiarvoisesti sijalle 11.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinenkin** [ennakoi](https://yle.fi/a/3-12613101), että Pelicansin hankinnat olivat jääneet ohkaisiksi, eikä asiantuntija uskonut, että 5–8 nuorta pelaisi yhtäkkiä elämänsä kauden.
Pelicansin pelaajabudjetiksi [kerrottiin](https://yle.fi/a/3-12617753) 2,3 miljoonaa euroa. Kovemmalla pelaajabudjetilla operoineista taakse runkosarjassa jäivät Kärpät, HIFK, TPS ja JYP. Edelle ehtivät runkosarjan voittaja Tappara, Ilves ja Lukko.
Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** hymähtää ymmärrettävästi kausiennakoille, kun häneltä kysyy, miten temppu tehtiin.
– Minä en tiedä, onko se varsinaisesti mikään temppu. Me olemme lähestyneet kautta eri tavalla kuin ennakkokaavailut.
Ennen kauden alkua Pelicansin osalta huoletti joukkueen kokemattomuus ja se, että joukkue oli kasassa – ainakin julkisesti – melko myöhään.
Niemelä kiistää suoraviivaisesti joukkueen myöhäisen kasaamisen. Hän totesi, että kyse oli vain siitä, milloin seura tiedotti pelaajistaan.
Niemelää, 39, pidetään valmentajana, joka hallitsee positiivisen oppimisilmapiirin luomisen. Kaudesta 2020–21 lahtelaisia luotsannut päävalmentaja iloitsee, että Pelicansin organisaatiossa jokainen pelaaja uskaltaa olla avoimesti oma itsensä.
– Pelaajat ovat sitoutuneet mahtavasti päivästä yksi alkaen yhteiseen toimintatapaamme. Se on kasvanut tosi positiiviseksi lumipalloksi. Työilmapiiri on ollut erinomainen ja antanut jätkille mahdollisuuden heittäytyä kehittymisen tielle avoimin mielin.
Pelicansin pukukopissa on varmasti ”tosi siisti fiilis”
Vaikka epäilijöitä riitti ennen kautta, Pelicansin nuorista, yli 15 tehopisteen pelaajista seitsemän teki piste-ennätyksensä, laski asiantuntija Nättinen. Se kertoo, että joukkue on pelannut ylärajoilla koko ajan.
Nättisen mukaan Pelicansin pelaamisessa ”ei ole mitään älyttömän ihmeellistä”, mutta se on ennakkoluulotonta.
– Se on tosi raikasta. Pelaajille annetaan lupa pelata. Pyritään pelaamaan kiekolla, joskus jopa vähän liian rohkeasti. Se, että pelataan kiekkokontrollia, on esimerkiksi Pelicansin kotikaukalossa, joka on SM-liigan pienin kaukalo, tosi kunnianhimoinen tavoite.
Onnistumiset ovat ruokkineet rohkeaa ilmapiiriä. Nättinen uskookin, että Pelicansin pukukopissa on ollut ”tosi siisti fiilis”.
– Siihen vielä Tommi Niemelän joskus jopa yltiöpositiivinen ja ihmisläheinen johtaminen. Se on aika hyvä paketti henkisellä puolella.
Tämä ei tarkoita, etteikö Pelicansissa olisi todella kova vaatimustaso. Nättinen uskoo, että Niemelä on aidon oloinen persoona, joten häntä varmasti kuunnellaan myös silloin, kun on jotain tiukempaa sanottavaa.
Niemelä tuntee hyvin lahtelaiset nuoret pelaajat. Hän toimi vuosia Pelicansin U16- ja U18-joukkueiden luotsina ennen parin vuoden Lausannen-keikkaa.
Pelkällä ilmapiirillä Pelicans ei tietenkään runkosarjan nelossijaan olisi yltänyt.
– Ei Niemelä ole pelkästään ilmapiirin valmentaja, vaan pelin rakenteet ovat kunnossa. Ei monella olisi ekana mielessä, että tuo on tosi taitava ja kiekollinen porukka, Nättinen pohtii.
– Mielestäni tämä on yksi parhaista esimerkeistä, miten valmennus on pystynyt yhdistämään pelaajien eteenpäin viemisen ja joukkuepelaamisen. Toki myös seurajohdolle varmasti kiitos, millaisia pelaajia ovat saaneet hommattua.
Nuorten lahtelaisten esiinmarsseja ja vahva maalivahti-tandem
Pelicansin paras pistemies runkosarjassa oli 25-vuotias tshekkitaituri **Lukas Jasek**. Hänkin tosin oli runkosarjan pistepörssissä vasta sijalla 20 tehoin 18+21=39. Silti Pelicans teki runkosarjassa 166 maalia, neljänneksi eniten.
Epäilyksistä huolimatta monet nuoret pelaajat, kuten Pelicans-kasvatti **Aatu Jämsen**, esittivät kauden aikana isoja kehitysloikkia.
– ”Ape” on varsinkin loppukaudesta ollut erinomainen. Hän on poikkeuslahjakkuus ollut jo pidemmän aikaa taito-ominaisuuksiltaan. Siellä on ollut paljon muuta, mitä huippu-urheilussa vaaditaan, mikä ei ole ollut vielä sillä tasolla. Hän on ottanut hienoja steppejä huippu-urheilijana arjessa, Niemelä hehkuttaa ja nostaa esille omista kasvateista myös sentteri **Leevi Tukiaisen**, 23, sentteri **Elias Vilénin**, 22, sekä puolustaja **Topias Vilénin**, 19.
Lisäksi Niemelä haluaa mainita U18- ja U20-MM-kultaa urallaan voittaneen, edelliskaudeksi Tapparasta Pelicansiin siirtyneen 22-vuotiaan puolustajan **Toni Utusen**. 22-vuotias Utunen kirjasi runkosarjassa tehotilastoon +22, mikä oli koko sarjan neljänneksi paras lukema.
Maaleja Pelicans päästi runkosarjassa 136, kolmanneksi vähiten.
Ennen kauden alkua puhuttivat myös maalivahti **Patrik Bartosakin** siviilielämän töppäilyt. Tshekkiläissivusto iSport.cz [kertoi kesällä](https://isport.blesk.cz/clanek/hokej/415502/brankar-bartosak-znovu-v-problemech-napadl-tatu-na-obvineni-reagoval.html), että Bartosakin isä oli ilmoittanut poliisille joutuneensa poikansa pahoinpitelyn kohteeksi. Ennen kuin Bartosak löysi uralleen vuonna 2020 uuden lähdön Lahdesta hän oli muun muassa kärähtänyt rattijuopumuksesta Tshekissä.
Runkosarjassa 29-vuotias Bartosak kuitenkin torjui mainiosti 2,05 päästetyn maalin keskiarvolla (liigan kuudenneksi paras) ja sai vahvaa tukea 22-vuotiaalta lahtelaiskasvatilta **Jasper Patrikaiselta** (2,26).
Niemelä vaikenee Nurmisen roolista
Niemelän sopimus kattaa vielä kauden 2023–24.
Onko menestyksen myötä tullut paljon kosiskeluja muualta?
– Ei minun tarvitse sitä kommentoida mitenkään. Ensi vuosi on sopimusta jäljellä, se on neljäs vuosi tätä projektia, kaikki paukut ovat siinä.
Organisaationa Pelicans on henkilöitynyt vahvasti myös maalivahtilegenda **Pasi Nurmiseen**. Nurminen on Pelicansin pääomistaja.
Syksyllä 2019 Nurminen vetäytyi valmennuksesta ja [kertoi myöhemmin Ylelle](https://yle.fi/a/3-11128956) työuupumuksestaan.
[Talvella 2021 Nurminen sai](https://yle.fi/a/3-11830216) ehdollisen vankeusrangaistuksen ja sakkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta. Syynä olivat syksyn 2020 tapahtumat, joiden takia Nurminen siirrettiin sivuun Pelicansin puheenjohtajan ja toimitusjohtajan pesteistä. Syksyllä 2021 Nurminen palasi Pelicansin hallitukseen.
Viime syksynä [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009205344.html), että Nurminen käyttää sisäpiirilähteiden mukaan Pelicansissa jälleen suurta päätösvaltaa.
Pelicans-päävalmentaja Niemelä ei halunnut kommentoida, onko Nurminen jollain tapaa mukana joukkueen toiminnassa ja millaista tukea hänen suunnaltaan tulee.
– Ei minun tarvitse kommentoida mitään meidän tausta-asioita. Keskitymme urheiluasiaan. Voin sanoa, että kaikki henkilöt, jotka ovat Lahdessa Pelicansin organisaatiossa, tekevät yhdessä hommia sen eteen, että koko yhteisö kasvaisi ja kehittyisi.
KalPa on kauden toinen suuryllättäjä
Puolivälierissä Pelicans saa vastaansa toisen SM-liigakauden positiivisen sensaatiojoukkueen, runkosarjan viidenneksi kivunneen KalPan.
KalPa rankattiin mainitussa Jatkoajan kausiveikkauksessa vasta sijalle 13. Viime kaudella joukkue jäi runkosarjassa sijalle 11.
Miksi KalPa onnistui runkosarjassa, päävalmentaja **Tommi Miettinen**?
– Hyvä jatkumo niin valmennuksellisesti kuin pelaajamateriaalin suhteen. Paljon pelaajia, jotka ovat olleet KalPassa useamman vuoden. Vankkumaton usko siihen, mitä olimme viime vuonna tekemässä ja oltu jo useampi vuosi tekemässä, se kantaa. Olemme olleet oikealla tiellä.
Miettinen, 47, astui KalPan ruoriin kesken kauden 2019–20. Hän korosti ennen playoff-pelien alkua, että Kuopiossa on valtava menestysnälkä.
– On organisaatiomme aika astua eteenpäin.
*SM-liigan puolivälierät alkavat perjantaina 17.3. otteluilla Pelicans–KalPa ja Tappara–KooKoo. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246718) *kello 18.15. Jääkiekkokierros on tästä alkaen paikalla kaikissa kevään pudotuspeliotteluissa.*
Oletko aina halunnut olla rikollisjärjestön pomo? Tule mukaan Ylen RopeLIVE: Veritimantti -pöytäroolipelilähetykseen 14.4. ja jahtaa mystistä jalokiveä! 
Mysteerejä, gotiikkaa ja tilannekomiikkaa tihkuva ryöstöretki saattaa meidät Pirkanmaalla sijaitsevaan kartanoon, jonka uumenissa odottaa suunnattoman arvokas aarre ja yllättäviä salaisuuksia.
Syyskuun 29. vuonna 2023 on tärkeä päivä. Se on nimittäin päivä, jona rosvokopla Alligaattorit aikovat sinetöidä asemansa Suomen rikolliseliitissä toteuttamalla elämänsä kuprun, maailmanluokan jalokivivarkauden. Kuukausia kestänyt selvitystyö on johtanut Alligaattorit tämän yli vuosisadan kadoksissa olleen, lähes seitsemän karaatin murikan jäljille. Illan hämärtyessä neljän varkaan kopla tapaa kerhotalo Rämeellä, pakkautuu liigan luottopakuun ja aloittaa matkansa kohti Tavastjernan hylättyä kartanoa, missä timantti odottaa hakijaansa. Näin he ainakin luulevat suunnitelmansa menevän!
Tästä alkaa perjantaina 14. huhtikuuta 2023 Yle Areenan koko illan suorassa lähetyksessä pelattava Ylen pöytäroolipelilähetys RopeLIVE: Veritimantti. Roolipelin kautta Yle tarjoaa mahdollisuuden siihen, mihin oikeassa maailmassa ei kannata ryhtyä. Voit ohjeistaa Yle chatin kautta Alligaattorien pomoa, ja vaikuttaa hänen ratkaisuihinsa pelin aikana. Lisäksi pelin kulkuun voi vaikuttaa myös useampien yleisöäänestysten kautta.
On aivan parasta, että pääsen keksimään hauskuuksia ja koukkuja pelaajille sekä miettimään tapoja, miten yleisö voi olla mukana vaikuttamassa tapahtumien kulkuun
Pelin on käsikirjoittanut pitkän linjan roolipelaaja ja pelisuunnittelija **Venla Leimu**, joka toimii myös RopeLIVE: Veritimantti -lähetyksen pelinjohtajana. Venla on ammatiltaan hankesuunnittelija, joka on kehittänyt mm. päihde- ja mielenterveyskuntoutustyöhön soveltuvan mobiili- ja pöytäroolipeli [The World of Recoveryn](https://www.theworldofrecovery.fi/).
\- RopeLIVE on aivan mahtava konsepti ja pelikulttuuriteko, joten on ilo ja kunnia olla mukana pelin käsikirjoittajana ja pelinjohtajana. On aivan parasta, että pääsen keksimään hauskuuksia ja koukkuja pelaajille sekä miettimään tapoja, miten yleisö voi olla mukana vaikuttamassa tapahtumien kulkuun, Venla intoilee.
RopeLIVE: Veritimantti lupaa vuorovaikutteisuutta, alamaailmaa, mysteerejä, goottitunnelmaa, huumoria ja yllättävää käänteitä. Kaiken taustalla on käsikirjoittaja-pelinjohtaja Leimun omat inspiraatiolähteet.
\- Idea peliin syntyi rakkaudestani viktoriaaniseen goottifantasiakirjallisuuteen, ”point and click” -tietokonepeleihin ja mysteereihin. Ryöstöoperaatio tuo kuvioon ensinnäkin dynamiikkaa ja Alligaattorien tapauksessa huumoria, mikä on mielestäni roolipelaamisessa parhautta ja tuo kontrastia edellämainittuihin elementteihin. Tämä yhdistelmä on myös jotain, mitä RopeLivessä ei ole aikaisemmin nähty. Se on mielestäni tärkeää, Venla kertoo pelin taustoista.
RopeLIVE: Veritimantti -pelaajista pöytäroolipelien suhteen ensikertalaiseksi mukaan valikoitui mediapersoona **Ina Mikkola**, jolle monenlainen muu pelaaminen on hyvinkin tuttua.
\- Odotan todella innolla mun ensimmäistä roolipelikokemusta! Yllättävää sinänsä, etten ole kokeillut pöytäroolipelejä aikaisemmin, sillä rakastan pelaamista - erityisesti vr-pelejä ja arcade-pelejä. Luulen, että kun pääsen roolipelaamaan, se avaa mulle ihan uudenlaisen maailman. Tykkään heittäytyä tosi paljon ja toivon, että se kyky toimii tässä roolipelissä loistavasti, Ina pohtii uutta aluevaltaustaan.
Mahtavaa päästä taas pitkästä, pitkästä aikaa pelaamaan vanhaa kunnon roolipeliä!
Toisena uutena pelaajana mukaan hyppää [Ylen Tiedetrippi -podcastista ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50438875)sekä YleX:stä ja Yle Kioskista tunnettu tiedetoimittaja **Henry Tikkanen**, joka on pöytäroolipelien suhteen niin sanottu paluumuuttaja.
\- Mahtavaa päästä taas pitkästä, pitkästä aikaa pelaamaan vanhaa kunnon roolipeliä! Olen siis entinen roolipelaaja - pelasin yläaste- ja lukioaikoina erityisesti Keskimaa ja Vampire: The Masquerade -pelejä sekä Dungeon &amp; Dragonsia. Toivottavasti tästä tulee yhtä hauskaa yleisölle, mitä siitä tulee minulle pelaajana, tunnelmoi Henry.
Mukana pelaajina ovat myös Journalisti-lehden päätoimittaja, tietokirjailija ja intohimoinen roolipelaaja **Maria Pettersson**, joka on ollut mukana kaikissa RopeLIVE-lähetyksissä sekä pelaajana että pelinjohtajana.
\- Tässä pelissä mun hahmo Ada on lähempänä itseäni kuin mikään aikaisempi pelaajahahmo RopeLIVE:ssä. Minua jännittää, koska luvassa on paljon ongelmanratkaisua, joka ei ole lainkaan leipälajini tosielämässä, ja mun hahmo on superongelmanratkaisija nörttityttö, Maria pohtii.
Yle Radio 1:n Kulttuuriykkösen toimittaja, RopeLIVE -konseptin luoja sekä pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa** on jälleen mukana sekä pelaamassa että juontamassa lähetystä.
Lähetyksen pelijatkot tulee vetämään tuttuun tapaan Yle Puheen toimittaja ja RopeLIVE:n sisältötuottaja **Justus Laitinen.**
Vaikuta Juhanin pelihahmon, rikollispomo Rantalan ratkaisuihin suorassa Yle Areena -lähetyksessä Yle chatin kautta!
Tervetuloa taas seikkailuun, jollaista ei ole ennen tehty! RopeLIVE: Veritimantti Yle Areenassa perjantaina 14.4. klo 18 - 24.
*Osallistu RopeLIVE: Veritimantti -seikkailuun jo nyt! Seuraa meitä Instagramissa:* [*@yleropelive*](https://www.instagram.com/yleropelive/)*.*
”Ilmassa on kevään tuntua”, sanoo meteorologi Elias Paakkanen ja lupaa, että sunnuntaina paistaa aurinko
Yön aikana Suomen ylle leviää lauantaiaamuksi laaja sadealue, jonka aikana sataa lunta ja vettä.
Lännestä on lähestymässä melko voimakas matalapaine lumi- ja vesisateineen, mutta sen jälkeen helpottaa.
Yön aikana matalapaine liikkuu Suomen ylle ja aamulla sataa lunta Keski-ja Pohjois-Suomessa. Voimakkaimmat sateet osuvat Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Pohjanmaan seuduille ja siitä vähän pohjoisemmaksi.
Maan eteläosissa sateet tulevat mahdollisesti vetenä. Enimmillään sataa uutta lunta 15 senttiä.
Matalapaine väistyy sunnuntain vastaisena yönä ja sää poutaantuu. Vesisateen jäljiltä maa voi olla sunnuntaiaamuna maan länsiosissa liukas. Vesisade sulattaa vauhdilla lunta paikoin, jossa sitä on vähemmän.
Paljastuvat laikut näkyvät hyvin sunnuntain auringossa.
– Sunnuntai on aurinkoinen ja ilmassa on kevään tuntua, sanoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Lämpötilat nousevat sunnuntaina ajankohtaan nähden melko korkealle ja ovat laajoilla alueilla viiden asteen tuntumassa.
*Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka.*
Mist sä tuut ja mikä on räptietämyksesi taso? Testaa!
Mist sä tuut? -sarjan uusi kausi on juuri julkaistu ja ensimmäisen kauden julkaisusta on pari vuotta. On siis hyvä aika testata kuinka hyvin tunnet kotimaisen räpskenen juuret, ilmiöt ja tekijät? Oletko suvereeni namedroppailija vai vasta räpnoviisi.
**Tuli testistä sitten hylsy tai kiitettävä, koskaan ei ole väärä aika kerrata kotimaisen räpkentän menneisyyttä. Helpoiten se onnistuu** [**Mistä sä tuut?**](https://areena.yle.fi/1-50599658?utm_source=instagram&utm_medium=social&utm_campaign=MistSaTuut&utm_content=areena-IGstory) **-sarjan kautta. Vanhojen jaksojen lisäksi Areenasta löytyy nyt uudet kahdeksan jaksoa, kun toisella kaudella tutustutaan Helsingin lisäksi Vantaan, Vaasan, Oulun, Espoon, Kuopion, Inarin/Ivalon ja Porvoon räppisceneihin.**
Luonnonperintösäätiö osti Nurmeksen Valtimolta uuden suojelualueen
Ostettu suojelualue on vajaan 10 hehtaarin kokoinen. Se on suurilta osin rehevää korpikuusikkoa, mutta alueella on myös sekametsää ja jyrkkiä kallioita. Muistometsän nimeksi tulee Kuusenhäivelö.
Luonnonperintösäätiö teki kaupat uudesta suojelualueesta tällä viikolla.
Metsäalue ostettiin enolaisen **Markku Ahon** (1952-2019) muistokeräyksen tuotoilla. Aho oli luonnonystävä ja Kohtuus vaarassa -liikkeen aktiivi.
Kuusenhäivelöksi nimetty suojelualue sijaitsee Nurmeksen Valtimolta, Rasimäen kylältä. Metsä on 9,5 hehtaarin kokoinen ja sen monimuotoisin osa on rehevä korpikuusikko. Alueella on myös jyrkkiä kallioita ja sekametsää. Metsästä löytyy harvinaisemmista lajeista muun muassa kuusenhäivelöä ja korpiluppoa.
Markku Ahon muistometsäkeräyksen avulla saatiin kerättyä noin 47 000 euroa. Tuotoilla saatiin katettua suojelualueen ostokustannukset.
Lapissa seurataan tarkoin, rantautuuko jengiytyminen ja nuorten väkivalta myös pohjoiseen 
Poliisi yrittää herätellä vanhempia nuorten ongelmiin Wilma-viestien avulla: ”Joissain tilanteissa kotona ei ole ehkä ymmärretty tilanteen vakavuutta”
Nuorten väkivallan tekoja tulee poliisin tietoon myös Lapissa. Tilastojen valossa poliisin tietoon tulleissa väkivaltarikoksissa ei ole kuitenkaan merkittävää kasvua.
Lapin poliisilaitoksen ennalta ehkäisevän toiminnan ryhmän johtaja, rikosylikonstaapeli **Varpu Saapungin** mukaan ilmoituksia nuoriin liittyvistä väkivallanteoista tulee kuitenkin säännöllisesti.
– Usein kyse on eri tyyppisistä pahoinpitelyistä, lyömisestä, potkimisesta tai kiinnipitämisestä.
Saapungin mukaan kyse on mahdollisesta pienestä kasvusta huolimatta silti yksittäisistä tapauksista.
– Yksi syy kasvuun voi olla se, että poliisille ilmoitetaan näistä tapauksista ehkä herkemmin kuin ennen.
Toisinaan nuoret itse julkaisevat tekoja sosiaalisessa mediassa. Julkaisu jää harvoin yksityiseksi.
– Myös nämä tulevat aika hyvin poliisin tietoon.
Teräase saattaa kertoa turvattomuudesta
Lapin poliisi on tiedottanut esimerkiksi kuluvan talven aikana tapauksista, joissa oppilas on tuonut teräaseen kouluun.
Syy siihen, miksi nuori tai lapsi tuo teräaseen mukanaan kouluun, selvitetään aina. Saapungin mukaan teräaseiden mukana kantaminen kertoo usein turvattomuuden tunteesta.
– Voi olla, että nuori kokee pelkoa ja ottaa teräaseen mukaan puolustautumistarkoituksessa tai ihan vain näyttääkseen muille.
Joskus kyse on puhtaasti epähuomiossa kouluun kannetusta linkkarista.
– Suurin osa nuorista kyllä tiedostaa, ettei teräaseen tuominen kouluun ole millään tavalla sallittua.
Poliisin näkökulmasta kouluista lähtee hyvin informaatiota koteihin, mutta jossain tilanteessa kotona ei ole ehkä ymmärretty tilanteen vakavuutta.
Koulujen kautta Wilma-viesteinä lähtevillä tiedotteilla halutaan herätellä myös vanhempia.
– Aika ajoin ilmenee, etteivät vanhemmat välttämättä ole kovin tietoisia siitä, mitä nuorelle kuuluu.
Julkisuuteen ei aina kerrota uhkauksista
Aina poliisi ei välttämättä tiedota mahdollisesta vaaratilanteesta.
Tällöin kyse on usein esimerkiksi perättömistä koulu-uhkauksista.
– Poliisi harkitsee silloin, onko järkevää lähteä tällaisesta asiasta tiedottamaan. Kun perättömiksi paljastuneista uhkista viestitään julkisuuteen, niitä tuppaa tulemaan lisää, sillä nuoret saavat herkästi ideoita toisiltaan ja ovat vaikutusalttiita. Tähän vaikuttaa myös sosiaalinen media ja siellä leviävät tiedot ja ”tempaukset”.
Joskus tämäntyyppisissä jutuissa on myös kyse lapsesta tai nuoresta ja yksityisyyteen tai terveyteen liittyvistä salassa pidettävistä asioista. Tällöin poliisi ei asiasta juuri tiedota.
Erilaisia koulu-uhkauksia Lapin poliisin tietoon tulee harvakseltaan.
Myös Lapissa täytyy olla valppaana
Vaikka nuorten väkivalta ei ole Lapissa yhtä voimakas ilmiö kuin eteläisemmässä Suomessa, valppaana pohjoisessakin täytyy Saapungin mukaan olla.
– Usein se mitä tapahtuu isoissa kaupungeissa, tulee jossain määrin näkyväksi myös maakunnissa. Itse pitäisin tilannetta Lapissa vielä melko hyvänä, mutta kaikkien toimijoiden täytyy olla hereillä.
Lapissa poliisi seuraa tarkasti esimerkiksi mahdollisia jengiytymiseen liittyviä ilmiöitä. Vielä viitteitä tällaisesta käyttäytymisestä Lapissa ei juuri ole.
– Eniten olisin oikeastaan huolissani, muistetaanko kodeissa, että nuorelle tulisi tarjota turvallinen ja välittävä kasvuympäristö ja että nuori uskaltaa kertoa kotona, jos hänellä on huolia. Uskoisin, että se kantaa pitkälle.
Grafiikka näyttää, kuinka lyhyt matka Suomella on enää Natoon
Suomen jäsenyys Natossa voi olla enää vain päivistä kiinni.
Presidentti **Sauli Niinistön** odotetaan palaavan Suomeen mukanaan lupaus siitä, että Turkki ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden. Prosessi voisi lupauksen jälkeen edetä muutamassa päivässä Turkin parlamentissa.
Turkin jälkeen jo yhteensä 29 Nato-maata on ratifioinut Suomen Nato-jäsenyyden. Kunhan vielä Unkarikin tekee niin, liittokunnan jäsenmaat jättävät allekirjoitetut asiakirjat Yhdysvaltain hallitukselle, joka toimii niiden tallettajana.
Suomessa on aiemmin tulkittu Unkarin luvanneen, ettei maa aio hyväksyä Suomen Nato-jäsenyyttä viimeisenä. Esimerkiksi presidentti Niinistö on kertonut saaneensa Unkarin pääministeriltä **Viktor Orbánilta** selkeän viestin, ettei Unkari aio olla viimeinen Suomen Nato-jäsenyyden ratifioija.
Nyt näyttää täysin mahdolliselta, ettei Unkari yksinkertaisesti ehdi ratifioimaan ennen Turkkia.
Kansainvälinen paine Unkaria kohtaan on jo nyt poikkeuksellisen korkealla, ja mikäli Turkki ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden ennen Unkaria, se tulee vain kasvamaan. Unkarin parlamentti kokoontuu seuraavan kerran 27. maaliskuuta.
Kun jokainen Nato-maa on omalta osaltaan vahvistanut jäsenyyden, Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kutsuu Suomen liittymään sotilasliiton perussopimukseen. Stoltenbergin tiedetään kannattavan Suomen sotilaallista liittoutumista mahdollisimman nopealla aikataululla.
Matka lähestyy loppuaan
Liittymissopimuksen voimaantulo sovitaan Naton ja Suomen kesken. Suomen päässä asiat on jo hoidettu kuntoon ja lainsäädäntö pistetty ajan tasalle.
Toukokuussa 2022 aloitettu jäsenyyden haku muuttuu Naton täysjäsenyydeksi, kun liittymiskirja on talletettu Yhdysvaltojen ulkoministeriön arkistoon pääkaupunki Washington D.C:ssä.
Suomen Nato-prosessin yhteydessä on puhuttu paljon Vilnan Nato-huippukokouksesta, joka pidetään kesällä 11.–12. heinäkuuta.
Jos ratifiointi etenee toivotulla aikataululla, voi Vilnan tapaaminen olla Suomelle ensimmäinen huippukokous Naton täysjäsenenä. Vielä tällä hetkellä Suomi on sotilasliiton tarkkailijajäsen eli *invitee*, joka saa osallistua useimpiin kokouksiin, muttei varsinaisten päätösten tekemiseen.
Naton neuvosto on järjestön korkein päätöksentekoelin. Pohjois-Atlantin puolustusliitossa päätöksenteko perustuu yksimielisyyteen. Konsensuksen katsotaan muodostuneen, kun yksikään jäsenmaa ei aktiivisesti vastusta syntymässä olevaa päätöstä.
Puolustusministeriön Nato-toimistosta kerrotaan, että ratkaisut valmistellaan lukuisissa komiteoissa ja työryhmissä. Lisäksi sotilasliiton päämajassa Brysselissä käydään jäsenmaiden välisiä epävirallisia keskusteluja näkemysten selventämiseksi. Natossa äänestetään äärimmäisen harvoin.
Yksittäinen jäsenmaa kykenee pysäyttämään sotilasliiton päätöksenteon silloin, kun tärkeät kansalliset edut ovat kyseessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka.*
*Artikkelia muutettu 20.3. klo 14:15. Lisätty loppuun kaksi kappaletta sotilasliiton päätöksenteosta: ”Naton neuvosto on...” ja ”Puolustusministeriön Nato-toimistosta...”.*
*21.3. klo 13:23 muutettu kohtaa, jossa kerrotaan, että Suomi ei tarkkailijajäsenenä voi osallistua varsinaisten päätösten tekoon. Jutussa luki aiemmin ”Suomi on sotilasliiton tarkkailijajäsen eli invitee, joka saa osallistua kokouksiin, muttei äänestää".*
Sonkajärven keskivedenkorkeutta nostetaan
Sonkajärven keskivedenkorkeus nousee 30 senttiä. Nosto toteutetaan rakentamalla pohjapato Sonkajärven lasku-uomaan Aittokoskeen.
Sonkajärven vedenkorkeutta nostetaan. Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Sonkajärven kunnalle luvan hankkeeseen.
Sonkajärven keskivedenkorkeus nousee 30 senttiä. Nosto toteutetaan rakentamalla pohjapato Sonkajärven lasku-uomaan Aittokoskeen.
Keskivedenkorkeuden nosto vaikuttaa pääasiassa kesällä, jolloin vedenkorkeudet pysyvät aiempaa ylempänä. Tämä helpottaa rantojen käyttöä ja vesillä liikkumista kesien kuivimpina aikoina. Myös kalaston elinolot ja kalastusmahdollisuudet paranevat.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan pohjapato ei lisää tulvia. Sonkajärvellä keskivedenkorkeuden nousun myötä yhteensä 17 hehtaaria alueita muuttuu pysyvästi vesialueeksi.
Osa haitankärsijöistä on antanut suostumuksensa hankkeelle. Muut kuin suostumuksensa antaneet saavat korvauksia. Sonkajärvellä korvausten määrä on yhteensä noin 44 000 euroa.
Kerttu Niskanen loisti Kertun päivänä – suomalaisvoittaja hehkutti ihmemiestä
Kerttu Niskanen oli omassa luokassaan kymmenen kilometrin väliaikalähtökisassa. Suomalainen johtaa normaalimatkojen kokonaiscupia ennen ratkaisevaa Salpausselän viikonloppua.
Perjantaina oli kirjaimellisesti Kertun päivä. Nimipäiviään viettävä **Kerttu Niskanen** hiihti vakuuttavaan voitton Ruotsin Falunissa pidetyn 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa. Voitto on Niskaselle kauden toinen maailmancupissa. Hän juhli samaisella matkalla voittoa kauden alussa Norjan Beitostölenissä.
Niskanen oli hyvässä vauhdissa alusta lähtien. Hän oli 1,5 kilometrin väliaikapisteellä toisena neljä sekuntia Ruotsin **Jonna Sundlingille** hävinneenä.
Suomalainen nousi kärkipaikalle 4,3 kilometrin väliaikapisteellä. Niskanen lisäsi johtoaan seuraavilla väliaikapisteillä ja voitti lopulta 15,9 sekunnin erolla.
Tällä hetkellä Niskanen kuuluu aina voittajasuosikkien joukkoon, kun perinteisen väliaikalähtökisaa lähdetään hiihtämään.
– Ajatukset ovat aina palkintopallisijoituksessa ja voitossa. Kaiken pitää kuitenkin natsata kohdalleen. Kaikki meni tänään hyvin, Niskanen kommentoi.
Toinen oli Saksan **Katharina Hennig**. Norjan **Anne Kjersti Kalvå** oli kolmas.
Taktisesti kisa sujui Niskaselta odotuksien mukaan. Viime aikojen uurastus kuitenkin tuntuu.
Niskanen hiihti sunnuntaina 50 kilometrin kisan Holmekollenilla ja jo tiistaina hän kilvoitteli Drammenin sprintissä.
– Ennen kisaa tuntui aika väsyneeltä. Ei vire onneksi huono ollut. Huolto onnistui mainiosti. **Mika Venäläinen** on ihmemies, hän viittasi Venäläiseen, joka vastaa naisen suksihuollosta.
Piippo onnistui
**Eveliina Piippo** oli toiseksi parhaana suomalaisena hienosti 12:s. Piippo on parempi vapaalla hiihtotavalla. **Anne Kyllönen** oli 20:s, **Anni Alakoski** 27:s, **Vilma Nissinen** 35:s, ja **Katri Lylynperä** 42:s.
Kisasta puuttuivat Ruotsin **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson**.
Niskanen taistelee tiukasti normaalimatkojen kokonaiscupin voitosta. Hän johtaa distanssicupia 22 pisteen erolla ennen USA:n **Jessie Digginsiä**, joka taisteli neljänneksi.
Cupin voittaja ratkaistaan viikon päästä Lahdessa. Maailmancupin kokonaiskisassa Niskanen on kolmantena.
– Yritän pitää punaisen liivin loppuun asti. Lahdessa laitetaan kaikki likoon, Niskanen viittasi distanssicupin punaiseen liiviin.
*Päivitetty 14:25: Täydennetty Niskasen kommenteilla*
Satakunnankadulle rakennetaan kiertoliittymä – työt alkavat pääsiäisen jälkeen ja jatkuvat marraskuulle asti
Uuden kiertoliittymän uskotaan sujuvoittavan koko Tampereen keskusta-alueen liikennettä. Samalla Rongankadulle rakennetaan pyörätien pääreitti ja tehdään muuta oheisrakentamista.
Pääsiäisen jälkeen Tampereen keskustan liikenteeseen on luvassa merkittäviä muutoksia. Rongankadun, Satakunnankadun ja Lapintien risteykseen rakennetaan kiertoliittymä, jonka rakennustyöt alkavat tiistaina 11. huhtikuuta.
Samalla Rongankadulle rakennetaan pyöräilyn pääreittiä ja tehdään vesihuolto-, valaistus- ja liikennevalotöitä sekä viherrakentamista. Työt jatkuvat arvion mukaan marraskuulle.
Rakennustöistä on haittaa niin ajoneuvo-, jalankulku- kuin polkupyöräliikenteelle. Alueella myös poistetaan katujen pysäköintipaikkoja käytöstä.
Tarvittaessa ajoneuvoliikennettä ohjataan kiertoteille. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille järjestetään työn aikana turvalliset kulkureitit työmaa-alueen ohi.
Kiertoliittymä sujuvoittaa keskustan liikennettä
Hankkeen jälkeen uusi kiertoliittymä Lapintien, Satakunnankadun ja Rongankadun risteyksessä tulee sujuvoittamaan koko keskusta-alueen liikennettä. Rongankadun viihtyisyys sekä toimivuus paranevat uuden pyörätien rakentamisen myötä.
Tampereen kaupunki ja hankkeen rakennustöistä vastaava Destia kehottavat suosimaan vaihtoehtoisia kulkureittejä työmaa-alueen kiertämiseksi. Työnaikaisista [liikennejärjestelyistä tiedotetaan tarkemmin](https://www.destia.fi/uutishuone/hankkeet/lapintien-ja-rongankadun-parantaminen/) työvaiheiden myötä. Liikkujia opastetaan työmaan lähistöllä myös infotauluilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Salpausselän kisojen lipunmyynti on hyvässä vauhdissa
Kisajärjestäjä Salppuri oy:n mukaan liput ovat käyneet kaupaksi paremmin kuin viime vuonna.
Salpausselän kisojen liput ovat käyneet hyvin kaupaksi. Lippuja on myyty yli 10 000, kun tapahtumajärjestäjä Salppuri oy:n tavoite on myydä 45 000 lippua koko viikonlopulle.
Toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolun** mukaan lipunmyynnissä ollaan jo selvästi edellä viime vuoden kisoja, ja katsojamäärä näyttää olevan nousussa verrattuna aiempiin kertoihin.
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisat alkavat viikon kuluttua. Tänä vuonna tapahtuma on Lahdessa tavallista myöhemmin.
Maailman urheiluhuiput kisaavat Salpausselällä yhdistetyssä, mäkihypyssä ja hiihdossa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
19-vuotias tappoi miehen Laajasalon rakennustyömaalla Helsingissä viime marraskuussa, tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen
Tapon jälkeen tuomittu ja kaksi muuta ryöstivät uhrin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tänään 19-vuotiaan miehen lähes yhdeksän vuoden vankeuteen taposta Helsingin Laajasalossa.
Mies oli sopinut myyvänsä 24-vuotiaalle uhrille huumeita Laajasalossa sijaitsevalla rakennustyömaalla viime marraskuussa.
Uhri ei maksanut ostoja, vaan pakeni paikalta juosten. Uhri kuitenkin kaatui, jolloin tuomittu kävi hänen kimppuunsa ja löi uhria kahdesti keittiöveitsellä. Uhri kuoli tapahtumapaikalle.
Taposta tuomittu ja kaksi muuta henkilöä varastivat puukotetulta uhrilta takin ja muuta omaisuutta, ja karkasivat paikalta. Kaikki kolme jäivät lopulta kiinni poliisille.
Yksi puukotetun ryöstäjistä oli alaikäinen
Tuomittu väitti uhrin uhanneen häntä vasaralla ja vieneen huumeet. Tuomitun mukaan veitsen isku osui painitilanteen yhteydessä eikä ollut tahallinen.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että tuomitun täytyi pitää uhrin kuolemaa tekojensa seurauksena varsin todennäköisenä.
**Jesse Eemil Mantila** tuomittiin taposta kahdeksan vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Ryöstöön osallistuneesta kaksikosta ensimmäinen tuomittiin 40 päiväsakkoon varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Toinen oli tekojen aikaan 17-vuotias, joten hänet tuomittiin nuorena henkilönä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausainerikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja väärän tiedon antamisesta 30 päiväsakkoon.
Tuomiot annettiin Helsingin käräjäoikeudessa viime viikon tiistaina.
Hovioikeus alensi useita Bandidoksen huumeliigan vankeusrangaistuksia – kokaiinitakavarikko on yksi Suomen historian suurimpia
Helsingin hovioikeus lievensi ainakin kolmea tuomiota. Bandidosin huumekäry on yksi tapauksista, joissa apuna oli Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI.
Helsingin hovioikeus lievensi osaa rikollisorganisaatio Bandidosin huumejutun tuomioista.
Tapaus on yksi monista, joissa poliisi ja tulli saivat tekijät kiinni Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämän Anom-viestintäsovelluksen avulla. Osana tutkintaa poliisi muun muassa teki laajan ratsian Bandidosin Tuusulan-osaston MC Lakesiden tiloihin kesäkuussa 2021, tosin ratsiassa ei löytynyt huumeita.
Hovioikeus lievensi perjantaina ainakin kolmen syytetyn tuomioita, mutta jätti voimaan päätekijäksi katsotun miehen 13 vuoden tuomion.
Poliisin mukaan koko tutkinnan aikana takavarikkoon saatiin eri liigaosastojen eri henkilöiltä yhteensä noin 11 kiloa tavanomaista huomattavasti vahvempaa kokaiinia sekä 900 grammaa tavanomaista kokaiinia. Lastin arvoksi arvioitiin yli miljoona euroa. Haaviin jäi myös lähes 60 kiloa marihuanaa.
Poliisi arvioi, että kokaiinitakavarikko oli yksi Suomen historian suurimmista.
Kokaiinirekan kuljettajan tuomio lieveni
28-vuotiaan miehen seitsemän ja puolen vuoden tuomio lieveni hovissa vuodella. Hovioikeus hylkäsi yhden syytteen miehen osalta ja katsoi, että toisessa syytekohdassa hänen roolinsa oli rajatumpi.
Myös 36-vuotiaan kokaiinilastia kuljettaneen rekkakuskin tuomio lieveni vuodella. 11 kilon kokaiinierä löytyi miehen ajamasta rekasta Hangon satamasta. Hovioikeus katsoi, että kuljettajan toiminta ei ollut tavanomaisen huumekuriirin toimea moitittavampaa. Seitsemän vuoden tuomioi aleni kuuteen vuoteen.
Lisäksi muun muassa kokaiinin hallussapidosta tuomitun 28-vuotiaan miehen viiden ja puolen vuoden tuomio aleni hovissa puolella vuodella.
Päätekijäksi katsotulle **Andrei Antoni Jenskolle**, 48, langetettu 13 vuoden vankeustuomio ei muuttunut hovissa. OIkeuden mukaan Jensko syyllistyi useisiin törkeisiin huumausainerikoksiin osana Bandidosin toimintaa.
*Juttua muokattu 17.3.2023 klo 16.09: Tarkennettu Tuusulan-osaston osuutta asiassa: tuomitut eivät yhtä henkilöä lukuunottamatta kuulu Bandidosin Tuusulan osastoon, ja takavarikoidut huumeet eivät löytyneet Tuusulan osaston kerhotiloista.*
Hämeenlinnan uusi kulttuuritila on nimetty Linja-autoasemaksi
Avajaisten ohjelma on monipuolinen kattaus paikallista kulttuuria, mutta myös keskustelua kulttuurista.
Paikalliset kulttuurin tekijät ja osaajat pääsevät vihdoin kurkistamaan, miltä näyttää Hämeenlinnan uudessa vapaan kulttuurin tilassa. Linja-autoasemaksi nimetyn tilan avajaisia vietetään viikonvaihteessa. Avajaiset järjestää Kaputa ry eli Kaupunkitaide- ja kaupunkikulttuuriyhdistys.
– Tunnelma on tällä hetkellä odottavainen. Torstaina oli pitkä päivä, kun viimeistelimme tiloja, kertoo Kaputan puheenjohtaja **Minttu Saarinen**.
Linja-autoaseman avajaisten ohjelma on monipuolinen kattaus paikallista kulttuuria.
– Tekijät tulivat mielellään mukaan. Olen vuosia tehnyt töitä eri yhdistysten kanssa, joten minulla on tuttuja ja verkostoja paljon, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan tilat ovat toimivat ja helposti muunneltavat. Ainoa rajoitus on se, että tiloissa saa olla samaan aikaan enintään 75 ihmistä.
Perjantaina avajaisohjelmassa on muun muassa itkuvirsiä, tanssia, runoja, burleskia sekä livemaalausta. Lauantaina Linja-autoasemalla on luvassa musiikkia sekä kiinalaista kalligrafiaa. Sunnuntain ohjelmassa on erätaukokeskusteluja, joihin osallistuu paikallisia kulttuurivaikuttajia ja -tekijöitä.
Kaputa ry on kaikille avoin yhdistys
Kaputa ry eli Kaupunkitaide- ja kaupunkikulttuuriyhdistys perustettiin viime syksynä Hämeenlinnassa. Yhdistyksen puheenjohtaja Minttu Saarinen kertoo, että yhdistyksen tavoitteena on tuoda yhteen paikallisia tekijöitä, osaamista ja myös perinteitä.
– Kaputa pyrkii kehittämään Hämeenlinnan alueelle omaleimaista ja merkittävää kaupunkikulttuuria, joka on sen tekijöistä lähtöisin, Saarinen sanoo.
Kaputan suunnitelmissa on muun muassa muraali-hanke, jonka kautta tuodaan esiin paikallista kulttuuria, kuvastoa ja tarinoita. Saarisen mukaan kehitteillä on myös monenlaisia tapahtumia ja iltamia kulttuurin eri aloilta suomalais-ugrilaisesta perinnekulttuurista nykytaiteeseen saakka.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Iltalehti: Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaista yhdeksällä tuomioita rikoksista
Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaiden tuomiot vaihtelevat muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta virkamiehen vastustamiseen, huumausainerikoksiin ja salakuljetukseen.
Eduskuntavaaleissa rikoksesta tuomittuja ehdokkaita on yhteensä 172, käy ilmi [Iltalehden tekemästä selvityksestä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/452f2a46-4f4f-4804-9300-c7bba6869a06).
Eniten rikoksesta tuomittuja ehdokkaita on Juvalaisen **Ano Turtiaisen** (vkk) johtamalla Valta kuuluu kansalle -puolueella. Puolueesta 25 ehdokasta on saanut vähintään yhden tuomion.
Seuraavaksi eniten rikostuomioita on perussuomalaisten (15) ja Liike Nytin (13) ehdokkailla.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Rikoksesta tuomittuja ehdokkaita on yhdeksän.
Kaakkois-Suomen ehdokkaiden tuomiot vaihtelevat muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta salakuljetukseen.
Tuomioita on tullut myös esimerkiksi virkamiehen vastustamisesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, huumausainerikoksista ja salakuljetuksesta.
Rangaistusten kirjo vaihtelee valtakunnallisesti selvityksen mukaan rikesakosta 3,5 vuoden vankeustuomioon. Vankeusrangaistus on keskisuomalaisen ehdokkaan vuonna 2019 saama tuomio tapon yrityksestä.
Iltalehti selvitti kaikkien eduskuntavaaliehdokkaiden rikostuomiot viimeisen kymmenen vuoden ajalta. Sitä vanhemmat tuomiot on poistettu rekisteristä.
Yllättävä tutkimustulos Jyväskylässä – some vie nuorten vapaa-ajasta vain pienen osan, sen sijaan moni kaipaa kavereita ja muuta tekemistä
Jyväskylä selvittää parhaillaan kulttuuripalveluiden käyttöä, ja niiden vaikutusta ihmisten hyvinvointiin. Ensimmäisten tulosten mukaan nuoret harrastavat monipuolisesti ja some vie aikaa vain vähän.
Sosiaalisen median käyttö rajoittaa nuorten harrastamista luultua vähemmän. Tämä selviää Jyväskylän yliopiston kulttuuripolitiikan haastattelututkimuksesta, jossa selvitettiin jyväskyläläisnuorten vapaa-ajan harrastuksia.
Kulttuuripolitiikan tutkijat haastattelivat 15–20-vuotiaita nuoria, jotka tulivat eri sosioekonomisista taustoista ja edustivat eri koulutusasteita. Kaikkiaan haastatteluun osallistui 26 nuorta eri puolilta Jyväskylää.
Tulosten mukaan jyväskyläläisnuoret harrastavat hyvin monipuolisesti. Liikunta on suosituinta, mutta myös kulttuuri kiinnostaa nuoria.
Aikuisten ennakkoluulot uusiksi
Tutkimusaineistossa asiantuntijoita yllätti, että sosiaalisen median käyttö vei nuorten vapaa-ajasta vain pienen osan.
– Tämä havainto murtaa sitä myyttiä, jossa tämän päivän nuoret nähdään melko passiivisina ”somen tuijottajina” tai ruudun ääressä olijoina, kertoo tutkimuksen vastuullinen johtaja, kulttuuripolitiikan professori **Miikka Pyykkönen**.
Professorin mukaan laadullisessa kyselytutkimuksessa korostuivat muut asiat ruutuajan sijaan.
– Pikemminkin tutkimusaineistossa näyttäytyi sosiaalinen tekeminen ja harrastamisen sosiaaliset syyt ja se, että nuoret haluavat vapaa-ajallaan olla vähän ikään kuin ”kädet savessa” ja puuhata oikeasti muitakin asioita vapaa-ajalla kuin vain olla ruudun ääressä, Pyykkönen sanoo.
Liikunta- ja urheiluharrastukset vaihtelevat lenkkeilystä ja retkeilystä lasketteluun ja vesipalloon.
Itsenäisesti nuoret harrastavat esimerkiksi musiikkia, lukemista, kuvataiteita ja käsitöitä. Osa tekee esimerkiksi podcast-lähetyksiä. Ohjatussa kulttuuri- ja taidetoiminnassa korostuivat tanssi ja teatteri.
Kulttuuripalveluiden vaikutukset selvityksen alla
Jyväskylän kaupunki selvittää parhaillaan kaupunkilaisten kulttuuripalveluiden käyttöä, ja niiden vaikutusta ihmisten hyvinvointiin. Nuorten harrastamista selvittänyt tutkimus on toteutettu osana pidempiaikaista selvitystyötä.
Viime vuoden syksyllä alkanut tutkimusprojekti kestää viisi vuotta. Sen aikana toteutetaan sekä haastattelututkimuksia, että kerätään tilastotietoa eri väestöryhmien kulttuuripalveluiden käytöstä.
Jyväskylässä toteutettavan tutkimuksen taustalla on kansallinen tavoite, jolla halutaan tietää kulttuuripalveluiden käytön vaikutuksista esimerkiksi lasten ja nuorten hyvinvointiin.
Saudi-Arabia toimii kuin Putinin Venäjä, arvioi professori – e-urheilusta tuli maan tuorein ”urheilupesun” väline
Saudi-Arabian julkinen sijoitusrahasto haalii omistukseensa e-urheilun turnausjärjestäjiä. Professori Hannu Juusola näkee maan toiminnassa vahvoja yhtäläisyyksiä Vladimir Putinin Venäjään.
Saudi-Arabia on tullut rytinällä e-urheiluun.
Valtion sijoitusrahasto, Public Investment Fund eli PIF on hankkinut lyhyessä ajassa omistukseensa runsaasti e-urheilun turnausjärjestäjiä. Viime vuonna rahasto osti [miljardiluokan kaupassa](https://yle.fi/a/3-12285125) maailman suurimman turnausjärjestäjän ESL:n ja pelialusta Faceitin. Yritysrypäs täydentyi entisestään pari viikkoa sitten, kun PIF [osti yhden ESL:n suurimmista kilpailijoista](https://dotesports.com/business/news/saudi-backed-group-scoops-up-more-esports-companies-broadening-gaming-influence), Vindexin.
Rahasto on ollut jo aiemmin aktiivinen urheilujoukkueiden ja -turnausten hankkimisessa. Esimerkiksi jalkapallon Valioliigassa pelaavan [Newcastle Unitedin ostaminen](https://yle.fi/a/3-12134274) ja saudivetoisen LIV-golfkiertueen järjestäminen suurine palkintopotteineen ovat selkeästi toimenpiteitä, joilla Saudi-Arabia pyrkii uudistamaan maasta muodostuvaa mielikuvaa.
Tänä viikonloppuna maassa ajetaan F1-sarjan osakilpailu, joka [on myös saanut osakseen kritiikkiä](https://yle.fi/a/3-12377806).
Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola** näkee e-urheilun turnausjärjestäjien miljardikaupat osana samaa *sportswashingin* eli urheilupesun kokonaisuutta, jolla Saudi-Arabia pyrkii muokkaamaan mielikuvia.
– Kyse on pehmeästä vallasta eli pyrkimyksestä häivyttää mielikuvaa valtiosta, joka on konservatiivinen ja jyrkän uskonnollinen, Juusola arvioi.
Mielikuvapolitiikan lisäksi samalla pyritään myös uudistamaan maan talouden rakennetta. Öljyllä rikastunut maa havittelee Juusolan mukaan urheilutapahtumilla turisteja ja ulkomaisia sijoituksia esimerkiksi maan infrastruktuuriin, jotta maan talous ei olisi ikuisesti riippuvainen pelkistä luonnonvaroista.
Kun turnausjärjestäjien edustajilta on kysytty saudiomistusten moraalisista ristiriidoista ja yritysten roolista urheilupesun välineenä, huomio on pyritty kääntämään Saudi-Arabian kehittymiseen yhteiskuntana ja urheilun positiiviseen vaikutukseen. Juusolan mukaan tämä pitää paikkansa, mutta vain osittain.
– Valtio on modernisoitumassa ja sosiaalisia vapauksia lisätään, naiset saavat esimerkiksi ajaa autoja ja maa haluaa turisteja sekä pop-konsertteja. Vaikutelma voi siis olla yksittäiselle turistille samankaltainen kuin vaikka Dubaissa.
Juusola toteaa, että toisinajattelijoilla ja järjestelmän kriitikoilla on tosiasiassa Saudi-Arabiassa aiempaa vähemmän liikkumatilaa ja demokratiakehitys kulkee taaksepäin.
– Poliittinen johto liberalisoi järjestelmää, mutta pelkää samalla sen johtavan kasvavaan poliittiseen kritiikkiin järjestelmää kohtaan ja tukahduttaa toisinajattelijoita. Samaa nähtiin Venäjällä Sotshin kisojen ja MM-jalkapallon yhteydessä, Juusola toteaa.
Juusola arvioi, että urheiluun liittyvät moraaliset kysymykset tulevat tulevaisuudessa entistä tärkeämmiksi. Rajat ovat tosin häilyviä: eri urheilulajien välillä on jo nyt ristiriitoja siinä, onko esimerkiksi venäläisurheilijat suljettu ulos kansainvälisistä kilpailuista vai annetaanko heidän kilpailla neutraaleina urheilijoina. Myös kisajärjestäjien valinnoissa on menty useasti harmaalle alueelle.
– Faktahan on, että valtaosa urheilutapahtumista järjestetään demokraattisesti ongelmallisissa maissa. Tämä on paljon laajempi kysymys, Juusola toteaa.
Osana pehmeää vaikuttamista turnauksia myös viedään Saudi-Arabiaan. Ensimmäinen Riyadh Masters -miljoonaturnaus järjestettiin maan pääkaupunki Riadissa viime kesänä ja tänä vuonna kaupunki saa järjestettäväkseen ESL:n Dota 2 -ammattilaiskiertueen finaalitapahtuman. Rahaa on turnauksessa jaossa valtavasti, yhteensä 15 miljoonaa dollaria.
Tässä piilee Hannu Juusolan mielestä myös se suurin tekijä, jonka ansiosta Saudi-Arabia saa vaikuttaa jatkossakin urheilun kentällä. Raha puhuu.
– Saudi-Arabialla on valtavasti vuosikymmenien aikana kertynyttä varallisuutta ja sitä myös käytetään mielikuvan muokkaamiseen.
Kohuturnaus siirrettiin, mutta yritysostoja ei noin vain peruta
E-urheilussa eettiset ja moraaliset kysymykset ovat tuoreempi asia kuin esimerkiksi olympialaisissa. Lajiyhteisö ei myöskään ole ottanut Saudi-Arabiaa avosylin vastaan: esimerkiksi League of Legendsin Euroopan liigan finaalien siirtäminen Saudi-Arabiaan [nostatti vuonna 2020 niin suuren kohun](https://yle.fi/a/3-11472007), että turnaus siirrettiin toisaalle.
Turnausjärjestäjiä haaliva Saudi-Arabia varmistaa miljardikaupoilla ainakin sen, että turnauksia todella järjestetään maassa. E-urheilijoille tilanne on hankala, sillä maan ihmisoikeusrikkomuksien ja muiden ongelmien nostaminen esille maassa ollessa voi olla urheilijoille jopa turvallisuusuhka.
Esimerkiksi F1-kuljettajia [painostettiin viime vuonna vaikenemaan](https://yle.fi/a/74-20020442) kuljettajien halutessa poistua maasta ohjusiskun osuttua lähelle kilparataa.
Savvy Gaming Groupin omistukseen hankituilla yhtiöillä on jo nyt vahva asema tiettyjen e-urheilulajien turnauskentillä. Esimerkiksi Halo-pelisarjan ammattilaisliiga on ulkoistettu täysin Esports Enginelle, eikä StarCraft 2 -pelin suomalaisella supertähdellä **Joona** ”Serral” **Sotalalla** ole mahdollisuutta välttää ESL:n maailmankiertueen turnauksiin osallistumista.
Juusolan mielestä on kohtuutonta asettaa yksittäisille urheilijoille vaatimuksia siitä, että heidän tulisi ottaa kantaa esimerkiksi Saudi-Arabian yhteiskunnallisiin ongelmiin tai boikotoida turnauksia.
– Urheilija voi joutua kovan kritiikin kohteeksi siitä, että urheilee maassa, jossa on ihmisoikeusloukkauksia. Samanaikaisesti maahan [viedään Suomesta aseita](https://yle.fi/a/3-12177294). Ei siinä mielestäni kohtuus toteudu, Juusola toteaa.
– Pidän henkilökohtaisesti arvossa urheilijoita, jotka asettavat itsensä vaikeaan asemaan ja taistelevat moraalisten valintojen puolesta. En halua kuitenkaan ensimmäisenä tuomita urheilijaa, joka urheilee Saudi-Arabiassa.
E-urheiluyleisön on totuteltava nyt uuteen todellisuuteen, jossa turnausjärjestäjät pyrkivät viemään huomiota pois omistajatahonsa ihmisoikeusongelmista ja turnauksia viedään imagopolitiikkaa tekeviin öljymaihin.
Jos tämä sotii omaa moraalikäsitystä vastaan, käytännössä ainoa tapa vaikuttaa asioihin on jättää katsomatta. Juusola arvioi, että lyhyellä aikavälillä saudiraha puhuu vahvasti, mutta pitkässä juoksussa julkinen paine saattaa laittaa turnausjärjestäjät, joukkueet ja urheilujärjestöt miettimään omaa rooliaan.
– E-urheilu on uusi juttu ja sen fanikunta saattaa olla moraalisesti tiedostavampaa, kuin esimerkiksi jalkapallossa tai yleisurheilussa. Voi olla, että kuluttajien boikotoinnilla on oikeasti merkitystä.
Pariskunnalta löytyi Uzi Kirkkonummella
Pariskunnalla ei ollut lupaa minkäänlaisiin aseisiin.
Kirkkonummelaisen pariskunnan hallusta löytyi Uzi-konepistooli ja aseeseen soveltuva panoksin täytetty lipas, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-valmiiksi-torkean-ampuma-aserikoksen-esitutkinnan-kirkkonummella) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai valmiiksi viime vuoden syyskuussa tapahtuneen törkeän ampuma-aserikoksen esitutkinnan. Uzi-konepistoolin ja panosten lisäksi poliisi löysi reikäpääpatruunan, tyhjän käsiaseen lippaan sekä nyrkkiraudan.
Poliisi on esitutkinnassa selvittänyt sarjatulta ampuvan konepistoolin toimintakuntoisuuden.
– Ase todettiin toimintakuntoiseksi sarjatulta ampuvaksi, luvanvaraiseksi ja erityisen vaaralliseksi ampuma-aseeksi, sanoo rikoskomisario **Nina Kangas** poliisin tiedotteessa.
Pariskunnalla ei ollut lupaa minkäänlaisiin aseisiin. Rikoksesta epäillyt ovat syntyneet vuosina 1991 ja 1992. Toinen epäillyistä oli asian vuoksi myös vangittuna.
Kuulusteluissa toinen epäillyistä kertoi syyllistyneensä ampuma-aserikokseen, mutta kiisti törkeän ampuma-aserikoksen. Toinen epäillyistä kiisti syyllistyneensä asiassa rikokseen miltään osin.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Henkilöauto törmäsi rekan perävaunuun Kuutostiellä – liikenne puuroutui hetkellisesti
Onnettomuus tapahtui lähellä Parikkalan kirkonkylää. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Henkilöauto törmäsi Kuutostiellä tänään puolenpäivän aikaan rekka-auton vaunua päin Parikkalassa. Uhkaavasta tilanteesta huolimatta onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto oli kääntymässä Kuutostielle pienemmältä tieltä Parikkalan kirkonkylän kohdalla.
Henkilöauto kärsi peltivaurioita kolarissa. Myös Kuutostien liikenne häiriöityi noin tunnin ajaksi, kun Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt joutuivat sulkemaan toisen ajokaistan. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Henkilöautossa ja rekassa olivat kyydissä ainoastaan kuljettajat.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Parikkalan ja Särkisalmen asemilta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Toivo viisusuosikkejasi! Perustele hyvin ja voit päästä TV- tai radio-ohjelmaan!
Soiko Fairytale korvamatona koko kevään edeltäen viisuja? Vai kenties sittenkin Zitti e buoni, Diva, SloMo, SHUM tai Ein bisschen Frieden? Toivo nyt suosikkihittiä menneiltä Euroviisuvuosilta!
Mikä Euroviisu on sinun suosikkisi? Nyt on aika toivoa sitä soitettavaksi! Keräämme yksittäisiä euroviisukappaletoiveita eri vuosikymmeniltä ja toiveita toteutetaan niin TV:ssä kuin radiossakin.
Esitä toiveesi alla olevaan lomakkeeseen ja perustele hyvin, voit päästä suoraan radio- ja TV-ohjelmaan mukaan. Kuuntelijoiden ja katselijoiden toiveita toteuttavat tänä vuonna **Sanna Pirkkalainen** ja **Toni Laaksonen** Radio Suomen Viisukupla-toivekonsertissa lauantaina 29.4. klo 19-21, Yle Radio Vegalla **Alexander Beijar**, **Märta Westerlund** ja **Milli Lindberg** keskiviikkona 10.5. klo 17.30 alkaen, ja televisiossa kaksikielisessä Viisukupla-lähetyksessä juuri ennen Euroviisujen finaalia **Katri Norrlin** ja **Märta Westerlund** 13.5. klo 21. Nyt vain toiveita tulemaan!
Viisukuplan ensimmäinen jakso näytetään sunnuntaina 30.4. ja toinen jakso sunnuntaina 7.5. klo 18.45-20.30 Yle TV1:llä.
[Viisukuplan tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/10002378).
A-streptokokkia ainakin yhdessä jyväskyläläispäiväkodissa  – ärhäkkää bakteerimuotoa ei ole löytynyt
Pieni lapsi menehtyi toissaviikolla Jyväskylässä A-ryhmän streptokokin aiheuttamaan tautiin. A-streptokokkia on todettu ainakin yhdessä Jyväskylän päiväkodissa.
Keski-Suomessa ei ole toistaiseksi todettu vakavampia tautimuotoja tyypillisesti aiheuttavaa A-streptokokkibakteerin alatyyppiä, kertoo hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha** **Paloneva**.
[Pieni lapsi menehtyi Jyväskylässä](https://yle.fi/a/74-20021770) (Yle Uutiset) toissaviikolla A-streptokin aiheuttamaan infektioon, minkä jälkeen noin 40 altistunutta on testattu bakteerin varalta. Tartuntoja on todettu kahdeksan, ja ne on hoidettu antibiooteilla.
Hyvinvointialue on tyypittänyt kaikki altistumisryppäästä löydetyt tartunnat selvittääkseen, onko liikkeellä tavallisimmin vakavaa infektiota aiheuttavaa emm1- tai emm12-alatyyppiä. Sitä ei kuitenkaan ole ensimmäisenä valmistuneesta näytteestä löydetty.
Keski-Suomen hyvinvointialue ei ole kertonut päiväkotialtistumisen sijaintipaikkakuntaa julkisuuteen. Streptokokkitapauksia on Ylen tietojen mukaan ollut kuitenkin ainakin yhdessä jyväskyläläisessä päiväkodissa.
Hyvinvointialue vastaa tiedottamisesta
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja** **Ahlqvist** kertoo, että tiedotusvastuu asiassa on hyvinvointialueella. Hän ei tiedä, kuinka monessa päiväkodissa A-streptokokkia mahdollisesti on.
Päiväkodit tekevät tarvittaessa täsmätiedotusta asiasta hyvinvointialueen ohjeistamana.
– Jos tiedottamista on tarve kohdentaa, toimimme tiedon viejänä tarvittaessa, Ahlqvist kertoo.
Onko kohdennettua tiedottamista tarvittu?
– Kyllä, me olemme jakaneet tiedotteita. Esimerkiksi hyvinvointialue on päiväkodin johtajan kanssa sopinut, jos tällainen tiedote on ollut tarpeen, Ahlqvist sanoo.
Hyvinvointialueen vastuualuejohtaja Juha Paloneva sanoo, että mitään laajamittaista tiedotettavaa infektioista ei ole.
Tehostettua siivousta tarvittaessa
Ahlqvistin mukaan Jyväskylän päiväkodeissa toteutetaan jo pandemiassa opittuja hygieniatoimia. Esimerkiksi siivousta tehostetaan tarvittaessa ja leluja pestään tavallista tiuhemmin.
Myös lasten ja työntekijöiden käsien pesusta huolehditaan ja kasvattajat käyttävät halutessaan maskeja.
– Ainakaan minun tietooni ei ole tullut mitään laajempaa. Jos huoltajia huolestuttaa, kannattaa terveydenhuollon puoleen kääntyä matalalla kynnyksellä, Ahlqvist sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan streptokokkitapausten määrä on alkuvuodesta ollut kasvussa Suomessa, kuten myös bakteeriin liittyvien vakavien infektioiden määrä.
Ahdingossa olevan järvilohen pelastamista seurataan ensimmäistä kertaa tulosmittareilla
Järvilohipoikasista suurin osa ei selviä järvivaellukselta takaisin, vaikka kalastusrajoituksia on tiukennettu. Toimenpiteiden vaikuttavuutta seurataan ensimmäistä kertaa tulosmittareilla.
Järvilohikantojen säilyttämistoimenpiteisiin ja tutkimukseen on viime vuosina käytetty merkittäviä summia ja kalastusrajoituksia on tiukennettu. Siitä huolimatta valtaosa poikasista ei selviä järvivaellukselta takaisin, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa.
Järvilohen tilaa ei ole seurattu aikaisemmin mittareilla. Tähän mennessä saatujen tulosten perusteella järvilohi on häviämisen kynnyksellä, mikäli lohen hoitokohteissa ja säilytysviljelyssä ei tapahdu nopeita muutoksia. Myös resursseja tarvitaan lisää.
Mittareilla seurataan muun muassa lohien lisääntymistä, poikasten elossa säilymistä ja toimenpiteiden vaikuttavuutta. Pohjois-Karjalaan on tavoitteena istuttaa vuosittain 100 000 järvilohenpoikasta Pielisjokeen ja 60 000 Lieksanjokeen.
Cimcorp irtisanoo 15 henkilöä muutosneuvotteluiden tuloksena
Lisäksi 20 työtehtävää päättyy eläke- ja muiden järjestelyjen kautta. Irtisanomistarpeen arvioitiin olevan neuvottelujen alussa 40 henkilöä Suomessa.
Automaatioyritys Cimcorp irtisanoo enintään 15 henkilöä muutosneuvotteluiden tuloksena.
Lisäksi 20 työtehtävää päättyy eläke- ja muiden järjestelyjen kautta. Irtisanomistarpeen arvioitiin olevan neuvottelujen alussa 40 henkilöä Suomessa.
Toimintojen uudelleenjärjestelyjä sekä ulkoistussuunnitelmia tarkennetaan vielä tulevina viikkoina.
– Organisaation uudelleenjärjestely on osa käynnissä olevia kehitystoimia, joilla vahvistamme paikkaamme sisälogistiikan automaation erikoisosaajana, sanoo Cimcorp-konsernin toimitusjohtaja **Tero Peltomäki** tiedotteessa.
Neuvottelut koskivat kaikkia Cimcorp-konsernin henkilöstöryhmiä maailmanlaajuisesti.
Vuoden 2022 loppuun mennessä Cimcorp työllisti maailmanlaajuisesti 530 henkilöä, Suomen henkilöstön määrä oli 359 henkilöä.
Cimcorp-konsernilla on toimipisteitä Suomen lisäksi Kanadassa, Yhdysvalloissa, Intiassa, Saksassa ja Espanjassa. Pääkonttori sijaitsee edelleen Ulvilassa, joka on myös suurin yhtiön yksiköistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Matkustaja, varaudu tähän: lakko voi pysäyttää Suomen junat maanantaina
Maanantaina mahdollisesti alkava veturinkuljettajien lakko uhkaa pysäyttää koko junaliikenteen Suomessa. Kokosimme tähän juttuun matkustajaa koskevia kysymyksiä ja vastauksia.
Tulevana maanantaina koko Suomen koko junaliikenne seisoo, jos[ rautatiealan uhattu lakko alkaa](https://yle.fi/a/74-20022814). Rautatiealan unioni aloittaa lakon heti puoliltaöin.
Matkustajille lakko näkyisi siten, että yöllä kulussa olevat junat ajetaan asemille, mutta uusia vuoroja ei lähde liikkeelle.
Käytännössä aamun työmatkaliikenteessä yksikään VR:n matkustajajuna ei siis kulkisi pääkaupungin ja muiden kaupunkien lähiliikenteessä eikä kaukoliikenteessä, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä lopputulokseen.
Lakko kestää Rautatiealan unionin päätöksen mukaisesti 31. maaliskuuta asti. Ammattiyhdistys on jättänyt toistaiseksi voimassaolevan lakkovaroituksen, eli junaliikenne voi pahimmillaan olla seisahtunut pidempäänkin.
Lakon piirissä ovat kaikki tavarakuljetukset, pois lukien muutamat kriittiset rahdit, kuten kemikaalikuljetukset. VR:n operoima Tampereen ratikka ei kuulu työtaisteluun.
Rautatiealan unionin puheenjohtaja **Tero Palomäki** kertoo, että liikenne ajetaan lakossa yön aikana alas hallitusti.
– Emme jätä yön junia mihinkään korpeen. Junat ajetaan asemille seisomaan. Maanantaina aamusta tuskin montaa junaa enää liikkuu, Palomäki sanoo.
Sunnuntain puolella lähteneet vuorot ajetaan normaalisti päätepysäkille asti ja ne pysähtyvät myös väliasemilla.
VR kertoo, että se palauttaa henkilöliikenteen matkustajille rahat lakon ajalle ostetuista lipuista. Lippu on myös mahdollista siirtää maksutta lakon jälkeiseen aikaan.
Yhtiö suosittelee käyttämään sen VR Matkalla -sovellusta lippujen muutoksiin. Paperisille lipuille korvaus haetaan erikseen. Ohjeet löytyvät VR:n verkkosivuilta.
Lähi- ja kaukoliikenteen kausilippujen voimassaoloaikaa pidennetään lakon keston verran. Pidennys koskee vain VR:n kausilippuja, ja esimerkiksi pääkaupunkiseudun HSL:n kausilippujen osalta matkustajan tulee olla yhteydessä HSL:n asiakaspalveluun.
Kun lakko päättyy
Kun mahdollisesti alkava rautatiealan lakko on ohi, junaliikenne palaa noin kahden vuorokauden kuluessa normaaliksi. Rautatiealan unionin Palomäki kertoo, että ammattiyhdistyksellä ja VR:llä on suunnitelma liikenteen aloittamiseksi.
– Veikkaan, että liikenne nousee nopeasti, varsinkin lähiliikenne. Sanoisin, että vuorokauden kahden sisällä, Palomäki sanoo.
Myös VR kertoo, että junaliikenteessä voi olla poikkeustilanteita lakkoa seuraavina päivinä. Matkustajaliikenteen lisäksi myös tavarakuljetukset seisahtuvat, mikä näkynee raiteilla lievänä ruuhkana.
Lakon jatkuessa useamman päivän, kuljetusta jää odottamaan koko ajan kasvava määrä rahtia. Pidempi lakko tarkoittaa pidempää jonoa.
*Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 17.2. kello 14:00: Lisätty tarkennuksia VR:n toimiin mahdollisen lakon aikana.*
Kankaanpää palkitsee Ristomatti Hakolan metsäpalstalla
Palkitsemisperusteina on hiihtomenestyksen lisäksi se, että Hakola on tuonut usein esille synnyinkaupunkiaan.
Kankaanpään kaupunki haluaa palkita hiihtäjä **Ristomatti Hakolan** metsäpalstalla menestyksekkäästä urheilu-urastaan.
– Hakola on seurattu, pidetty ja empaattinen urheilija, joka on maailmalla ollessaan tuonut hienosti esille synnyinkaupunkiaan Kankaanpäätä ja haluamme palkita hänet, toteaa kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** kaupungin tiedotteessa.
Ristomatti Hakola on viettänyt lapsuutensa ja nuoruutensa Kankaanpäässä.
Hakola saavutti Planican MM-kilpailuissa viestistä hopeaa. Hänestä tuli näin kaksinkertainen MM-mitalisti. Hakolalla on Oberstdorfin MM-kilpailusta vuodelta 2021 MM-hopeaa parisprintistä.
Hakolalla on myös entuudestaan lukuisia maastohiihdon SM-mitaleita ja lukuisia hiihdon maailmancupin pistesijoituksia.
Jonni Sarkkinen paini nuorten Euroopan mestariksi – ”Se on pienestä asti ollut ykkösjuttu”, toteaa tuore mestari
Painiperheestä tuleva tuore mestari aloitti painiharrastuksen alle kouluikäisenä, ja nyt haaveissa välkkyy jo olympiaedustus.
Jyväskyläläinen **Jonni Sarkkinen**, 20, on saavuttanut kultaa alle 23-vuotiaiden kreikkalais-roomalaisen painin EM-kisoissa Bukarestissa, Romaniassa.
– On tässä ihan mahtava fiilis ollut. Kun armeijakaveri **Tino Ojala** vielä voitti 63-kiloiset, niin se tuplasi fiiliksen. On meillä ollut aika juhlaa, toteaa Jyväskylään palannut Jonni Sarkkinen.
Sarkkinen kaatoi keskiviikkoiltana 82-kilon sarjan finaalissa hallitsevan nuorten maailmanmestarin Norjan **Exauce Mukubun** 6–0.
– Mukubun painityyli sopii minulle, mutta jos sillä lähtee homma toimimaan, sitä on vaikea pysäyttää, kertoo jyväskyläläistä Harjun Woimaa edustava Sarkkinen finaalivastustajastaan.
Painiura alkoi kuusivuotiaana
Sarkkisen perheen painitausta on vahva, sillä nykyään Painiliiton toiminnanjohtaja työskentelevä Jonnin isä **Pasi Sarkkinen** on toiminut vuosituhannen alussa myös painimaajoukkueen päävalmentajana.
Poikaa ei kuitenkaan tarvinnut painostaa painin pariin.
– Paini on aina ollut perheessä läsnä. Jonnin kohdalla se on kuitenkin ollut intohimoa jo nuoresta asti, muistelee Pasi Sarkkinen.
– Olen kaikkea muutakin harrastanut, mutta paini oli selkeä valinta. Olen aina tykännyt kamppailla ja ottaa miehestä mittaa, ja pienenä treenit olivat vielä niin monipuolisia, kertoo muun muassa pesäpalloa nuorempana pelannut Jonni Sarkkinen.
Hän kertoo myös pitävänsä lajin luonteesta, tappion jälkeen syyllinen löytyy aina peiliin katsomalla.
– Se on juuri myös mistä pidän, ettei voi syyttää kuin itseään. Ennen häviäminen harmitti todella paljon, ja vieläkin harmittaa. On se aina todella kova paikka, mutta se on myös kasvattavaa, puntaroi Santahaminassa varusmiespalvelustaan suorittava Jonni Sarkkinen.
Toisaalta voiton, kuten nuorten Euroopan mestaruuden, jälkeen tunnetta on jopa vaikea sanoittaa.
– Ennen ottelua on hirvittävä jännitys ja todella ahdistunut tunne, mutta sitten kun ottelun voittaa, fiilis on todella uskomaton. Se on pienestä asti ollut ykkösjuttu voittaa painissa, avartaa Jonni Sarkkinen painijan tuntoja.
Pariisin olympialaiset tavoitteena
Jonni Sarkkisen seuraava iso tavoite on tulevana syksynä Tampereella kisattavat nuorten MM-kilpailut. Mielessä välkkyvät myös viisi tarunhohtoista rengasta. Seuraavat kesäolympialaiset kisaillaan Pariisissa.
– Tavoitteeni on ollut, että Pariisiin pääsisi, toteaa **Marko Yli-Hannukselan** idolikseen tunnustava Sarkkinen.
Nuorten Euroopan mestaruuden Sarkkinen voitti 82-kilon sarjassa. Olympialaisissa kyseisessä painoluokassa ei painita, vaihtoehtoina on joko 77- tai 87-kiloisten sarja.
– Painon pudottamista ollaan mietitty, se ei ole ongelma. Pitäisi muuttaa vähän harjoittelua enemmän kestävyysominaisuuksia tukevaksi ja sitä kautta pudottaa painoa, puntaroi Jonni Sarkkinen.
Tampereen ratikka testaa toukokuussa tiheämpää vuoroväliä Hervannasta keskustaan kulkevalla linjalla
Raitiotien suunnitelmissa on noin viikon mittainen kokeilu, jossa iltapäiväruuhkassa liikennöitäisiin 6 minuutin vuorovälillä normaalin 7,5 minuutin vuorovälin sijaan.
Tampereen ratikka testaa kuuden minuutin vuoroväliä Hervannasta keskustaan kulkevalla linjalla. Kokeilu on toukokuussa, jolloin Tampereella on hetken ajan riittävästi kuljettajia ja kalustoa.
– Elokuussa linja kolme jatkuu Pyynikintorilta Santalahteen. Tätä varten koulutettavien kuljettajien kurssi on käynnissä, ja uudet kuljettajat valmistuvat toukokuussa. Kesällä he tuuraavat lomia, mutta ennen lomia on hetken aikaa pieni ylimäärä kuljettajia, kertoo Nyssen suunnittelupäällikkö **Juha-Pekka Häyrynen**.
Santalahden rataosuuden liikenteeseen on varattu jo muutama vaunu, joita voidaan kokeilun ajan käyttää.
Kokeilun yksityiskohdat eivät ole vielä tarkasti tiedossa. Häyrysen mukaan puhetta on ollut noin viikon kestävästä kokeilusta. Tihennettyjä vuoroja ajettaisiin arki-iltapäivisin.
Nykyään ratikka liikennöi 7,5 minuutin vuorovälillä. Aamun ja iltapäivän vuorot ovat usein tupaten täynnä.
**Lisää:** [Ratikan suosio ylitti Tampereella kaikki odotukset – ruuhka-ajan täpötäysiin vuoroihin luvassa apua kuitenkin vasta 2025](https://yle.fi/a/74-20019190)
Kokeilulla testataan muun muassa sähkönsyötön riittävyyttä
Toukokuussa matkustajamäärät eivät yleensä ole enää yhtä isoja kuin esimerkiksi helmikuussa. Testin suurin anti onkin siinä, että sillä testataan rataverkon teknistä kapasiteettia.
– Sähkönsyöttöjärjestelmä on mitoitettu viiden minuutin vuorovälille, mutta haluamme testata sitä. Samoin testataan esimerkiksi vaikutuksia liikennevaloliittymiin.
Seuraavan kerran vastaava kokeilumahdollisuus tarjoutuu vasta vuoden 2024 loppupuolella.
– Matkustajien kulkemiseen kokeilun ei pitäisi vaikuttaa oikeastaan yhtään mitään, Häyrynen sanoo.
Kokeilusta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009436763.html).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Minna Canthin kotitalon ikuisuuskiista on ehkä saamassa ratkaisun Kuopiossa
Liki 200-vuotias Kanttila on ollut remontin tarpeessa jo kauan. Säätiötä pidetään luontevana askeleena kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen kunnostamiseksi.
Kirjailija **Minna Canthin** kodin ja liikerakennuksen, Kanttilan, kunnostamiseksi pyritään perustamaan säätiö.
Kuopiossa sijaitseva Kanttila on vanhimmilta osiltaan liki 200-vuotias, suojeltu rakennus, jonka kunnostamisesta on väännetty vuosikymmenten ajan. Käytännössä säätiö hakisi Kanttilan kunnostamiseen rahoitusta ja toimisi myös rakennuttajana.
Kanttilan omistaa ja sen kunnostamisesta vastaa Minna Canthin talo -yhdistys. Kiinteistön tontin omistaa Kuopion kaupunki.
– Mikään mullistava uusi asia ei ole kyseessä, vaan tämä vaihtoehto otettiin huomioon jo yhdistyksen perustamisvaiheessa, Minna Canthin talo ry:n toiminnanjohtaja **Anja Lappi** kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuriasiainneuvos **Päivi Salonen** kommentoi, ettei valtio ole edellyttänyt säätiön perustamista, mutta että se olisi hyvä malli Kanttilan kunnostamisen ratkaisuksi.
– Olemme suhtautuneet tähän vaihtoehtoon myönteisesti ja on hyvä, että myös Kuopion kaupunki on aktiivisesti mukana, Salonen sanoo.
Tähän mennessä ministeriö, kaupunki ja yhdistys ovat selvittäneet erilaisia rahoitusmalleja remonttiin.
– Ministeriön näkökulmasta tärkeää on, että hanke on uskottava, kertoo Salonen.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) on ollut Kanttilan asiassa viestinvälittäjä. Eskelinen on saattanut ihmisiä yhteen ja sitä kautta on saatu aikaan tapaamisia muun muassa opetus- ja kulttuuriministeriön suuntaan.
Viime kesänä Kanttilaan tutustui tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.). Tämän jälkeen keskusteluyhteys valtion suuntaan on jatkunut etäyhteyksillä.
Lappi uskoo myös, että säätiö houkuttelisi nykyistä paremmin mukaan yksityisiä rahoittajia, koska säätiötoiminta koetaan turvalliseksi. Huomiota hankkeelle on haettu myös [viime heinäkuussa avatun adressin kautta](https://yle.fi/a/3-12576199). Allekirjoituksia on tällä hetkellä vajaat 2 500. Adressi on avoinna 19.3. saakka.
Laiminlyönti on kaatunut kaupungin niskaan
Kuopiossa Kanttila herättää vahvoja tunteita päättäjien keskuudessa. Asiaa on vatkattu jo vuosikymmenien ajan.
Edelleen suusta suuhun kiertää 1970-luvulla tehty kuntokartoituksen tulos siitä, että talossa enää kaksi hirttä jäljellä alkuperäisestä talosta. 1970-luvulla valtio osti rakennuksen virastotaloksi Minna Canthin perillisiltä.
Yhdistyksen teettämä[ rakennushistoriallinen selvitys](https://yle.fi/a/3-11425721) kumoaa väitteen. Kanttila on ollut pitkään liikerakennuksena, joten rakennusta on muokattu moneen kertaan. Minna Canthin asuinpäätyä ei ole kuitenkaan muokattu samaan tapaan kuin liiketilaa.
Eskelinen haluaa nostaa esiin valtion roolin yhtenä pitkäaikaisena Kanttilan omistajana.
– Tässä on aina syytetty Kuopiota ja kaupunki on saanut pahiksen roolin. Unohdetaan, että jos Kanttila mielletään valtakunnallisesti merkittäväksi kohteeksi ja Minna Canth on koko maan yhteistä kulttuuriperintöä, tämä on valtakunnallinen kysymys, ei Kuopion kaupungin niskaan heitettävä asia, hän sanoo.
Salonen ei halua jakaa pahiksen roolia mihinkään suuntaan. Hän on tyytyväinen neuvottelujen hyvään henkeen.
– Tässä on yhteinen tahto löytää ratkaisuja ja neuvotteluja jatketaan. Kummankin tahon, niin valtion kuin kaupungin, on hyvä olla aktiivisia, Salonen sanoo.
Tämän ajatuksen Lappi ja Eskelinen allekirjoittavat. Asiaa edistetään yhteistyössä.
Sunnuntaina Kuopiossa on Minnan päivät
Kanttilan tilanne nousee esiin mediassa usein juuri Minna Canthin ja tasa-arvon päivän alla. Kuopion kuululle kirjailijalle ja hänen nostamilleen teemoille on liputettu vuodesta 2007 alkaen.
Anja Lappi haluaa nostaa esiin myös yhdenvertaisuuden. Lappi huomauttaa, että esimerkiksi tasa-arvolaki käsittelee naisten ja miesten välistä tasa-arvoa
Hänen mielestään yhdenvertaisuuslaki on laajempi ja tuo esille paremmin näkökulmaa Kanttilan toimintaan, Minnan päiviin ja Minna Canthin nostamiin teemoihin.
– Eli, kuinka jaksamme keskustella ja käyttäytyä paremmin. Kuunnella nuoria ja olla optimistisia, Lappi sanoo.
Kuopiossa järjestettävien [Minnan päivien ohjelmassa ](https://kanttila.fi/minnan-paivat-17-19-3-2023-kuopio/)on tänä vuonna museokierroksia, keskustelua ja musiikkia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.3. klo 23:een saakka.*
Wasalandian jäänteiden purkutöiden alkupäivä selvisi
Purkutöiden aikataulu on riippunut haitta-ainekartoituksista ja purkuluvan saamisesta. Puuharyhmä Oyj hoitaa purkutyöt, ja kaupunki osallistuu niihin 50 000 eurolla.
Wasalandian rakennusten purkutyö alkaa Vaasan Vaskiluodossa maanantaina 27. maaliskuuta noin kello 9.
Purkutyö kestää arviolta kahdesta kolmeen kuukautta. Se pyritään saamaan valmiiksi kesäkuuhun mennessä, jolloin alue palautuu Vaasan kaupungille.
Työhön kuuluu kaikkien rakennusten ja rakennelmien purkaminen, alueen tasaaminen ja mahdolliset maantäytöt.
Aluetta kaupungin vuokralaisena hallinnoiva Puuharyhmä Oyj huomauttaa tiedotteessaan, että Wasalandian alue on työmaa-aluetta, jolle pääsy on turvallisuussyistä kielletty ulkopuolisilta.
Purkutyön urakoitsijaksi on valittu Sparal Oy Ab.
[Vaasan kaupungin hallitus hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20013143) Wasalandian maanvuokrasopimuksen ennenaikaisen päättämisen ja rakennusten purkamisen pitkien neuvotteluiden jälkeen tammikuussa.
Öljyä valui  huoltamon pihaan Eurajoella
Karkuteille pääsi noin tuhat litraa dieseliä. Vuodosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Eurajoella Olkiluodontien risteyksessä sijaitsevalla huoltoasemalla sattui öljyvuoto perjantaina aamupäivällä.
Noin tuhat litraa dieseliä pääsi valumaan ilmeisesti laitevian vuoksi betonialustalle.
Pelastuslaitos odottaa imeytyskaluston saapumista paikalle.
Vuodosta ei aiheutunut ympäristövahinkoja. Kyse ei ole pohjavesialueesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Euribor kääntyi taas varovaiseen nousuun – Yhdysvalloissa pankkien tilanne huolestuttaa edelleen, pörsseissä perjantai oli alavireinen
Sijoittajat ovat hermoilleet pankkien ongelmista, mutta perjantaina markkinat rauhoittuivat hieman. Yhdysvalloissa pankkien tilanne kuitenkin edelleen huolestuttaa sijoittajia.
Vuoden euribor kääntyi perjantaina taas varovaiseen nousuun. Suosittu asuntolainan viitekorko oli perjantaina 3,380, kun se eilen torstaina oli 3,359.
Euriborkorot ovat heilahdelleet voimakkaasti viimeksi kuluneen viikon aikana, kun [sijoittajat ovat hermoilleet](https://yle.fi/a/74-20022703) pankkien ongelmien takia. Viikko sitten korko oli lähellä neljää prosenttia.
Euroalueen kokonaisinflaatio hellitti helmikuussa hieman, mutta ruuan ja energian hinnoista puhdistettu pohjainflaatio kiihtyi palvelujen hintojen nousun takia.
Yhdysvalloissa pörssit olivat perjantaina maltillisissa laskutunnelmissa. New Yorkin pörssin keskeiset indeksit S&amp;P 500 sekä Dow Jones olivat reilun prosentin laskussa ennen sulkeutumista. Teknologiapainotteinen Nasdaq Composite oli vajaan 0,7 prosentin laskussa.
Sijoittajia huolestuttaa edelleen maan pankkien tilanne, vaikka eilen torstaina julkistettu First Republic Bankin 30 miljardin pelastussuunnitelma tuntuikin vakuuttavan markkinat.
Viimeisimmän pulaan joutuneen First Republic Bankin osake New Yorkin pörssissä yli 30 prosentin laskussa noin puolta tuntia ennen sulkeutumista.
Pankkisektorin kuohunta ei ole välittymässä euroalueelle, arvioivat EKP:n valvontaelimen jäsenet uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan. Euroalueen pankeissa ei ole myöskään nähtävissä talletuspakoa. Euroopan keskuspankin valvontaelin kokoontui yllättäen tänään perjantaina.
Ainakin neljä suurta pankkia, muun muassa Societe Generale ja Deutsche Bank, ovat rajoittaneet kauppaa vaikeuksiin joutuneen sveitsiläisen Credit Suisseen liittyen, uutistoimisto Reuters kertoi perjantaina illalla nimettömiin lähteisiin perustuen.
Kulunut viikko on ollut Yhdysvaltain ja Sveitsin pankkivaikeuksien takia hermostunut, mutta perjantaina tilanne rauhoittui hieman.
Kaupankäynti osakkeilla aloitettiin Euroopassa ja myös Helsingissä hienoisesti nousevilla kursseilla. Nousu kuitenkin lässähti, ja Helsingin pörssi päätyi lähes puolitoista prosenttia miinukselle. Finanssikonserni Nordean osake jäi perjantaina 2,5 prosenttia miinukselle.
Euroopan pörssikursseja laajasti seuraava Euro Stoxx 600 -indeksi päätyi reilun prosentin torstain päätöslukua alemmaksi. Credit Suissen kovia syöksyn kokenut osake laski perjantain kaupassa vielä kahdeksan prosenttia.
Aasiassa pörssit päätyivät perjantaina plussalle.
”Euroopan pankit vakaita”
Euroopan keskuspankki nosti torstaina ohjauskorkojaan reilusti 0,5 prosenttiyksiköllä, kuten se oli aiemmin viestinyt tekevänsä, vaikka moni sijoittaja odotti, että orastava pankkikriisin uhka saisi EKP:n hidastamaan koronnostoja. Inflaatio eli yleisen hintojen nousun hidastaminen oli kuitenkin EKP:lle tärkeämpää.
Reippaissa koronnostoissa pitäytyminen kertoo myös EKP:n luottamuksesta euroalueen pankkeihin, arvioi Ranskan keskuspankin johtaja, EKP:n neuvoston jäsen **Francois Villeroy de Galhau.**
Tämä viestii myös EKP:n luottamuksesta euroalueen pankkeihin, sanoi Villeroy de Galhau uutistoimisto Reutersin mukaan. Eurooppalaiset pankit ovat hänen mukaansa vakaita.
Finanssikriisin jälkeen luodut Basel III -vakavaraisuusvaatimukset koskevat Euroopassa 400 pankkia, kun Yhdysvalloissa niitä noudattaa vain 13 pankkia, hän perusteli.
Odotukset EKP:n koronnostoista ovat kuitenkin hieman vaimenneet. Markkinoilla arvioidaan nyt, että EKP nostaisi korkoa seuraavan kerran toukokuussa 0,25 prosenttiyksiköllä. Aiempi arvio oli 0,5 prosenttiyksikön korotus.
*Juttu täydentyy*
2023 kevät: äidinkieli ja kirjallisuus, kirjoitustaito – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, oliko... Lähteekö paljon pisteitä, jos... Kuinka iso virhe on, jos... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin.
Mitä sinä haluat kysyä äidinkielen kirjoitustaidon yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensorit **Minna-Riitta Luukka** ja **Silvia Hosseini** alkavat käydä kysymyksiä läpi kello 15.00 alkaen. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi Turussa torstaina kadonneen naisen
71-vuotias nainen katosi Turun Jäkärlästä torstaina illalla. Hänet löydettiin perjantaina aamupäivällä.
Kateissa ollut 71-vuotias nainen löytyi perjantaina aamupäivällä maastosta Turun Jäkärlän alueelta.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti myöhään torstai-iltana Twitterissä etsivänsä 71-vuotiasta Jäkärlässä kadonnutta naista.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi kadonneen.
Nainen toimitettiin sairaalahoitoon.
Lounais-Suomen poliisi kiittää tiedotteessaan etsintäoperaatioon osallistuneita Rajavartiolaitosta ja vapaaehtoista pelastuspalvelua.
“Miksi teette lapsille sarjan, jossa kiusataan ja kiroillaan?” 
Erityiset -sarjan uusi tuotantokausi jatkaa erityislasten haasteiden käsittelemistä komedian keinoin
Viime aikoina on keskusteltu paljon koululuokkien [inkluusiosta](https://yle.fi/a/74-20002035), jossa monenlaiset oppijat sijoitetaan samaan luokkaan.
Inkluusion ajatuksena on ollut päästä eroon erityiskoulujen tai -luokkien leimaavuudesta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tavallisissa koululuokissa voi olla lapsia, joilla on psyykkisiä tai kognitiivisia haasteita tai päihteiden ongelmakäyttöä.
Jos opetusryhmä on suuri eikä opettaja saa avukseen muita aikuisia, meno voi olla melko villiä. Joissakin pääkaupunkiseudun kouluissa sekä oppilaiden toisiinsa että opettajiin kohdistama [väkivalta on arkipäivää](https://yle.fi/a/74-20021928).
Monet opettajat ovat väsyneitä ja kantavat huolta lasten tilanteesta. Monet heistä toivovat, että erityisoppilaat pääsisivät pienryhmään, jossa hankalat tilanteet ovat paremmin hallittavissa. Jotkut surevat sitä, että erityisoppilaita pidetään “tyhminä tai hulluina”, vaikka he eivät sitä ole - he kaipaavat vain ympäristöä, jossa voisivat erityisen tuen avulla oppia ja onnistua.
Ylen lastenohjelmat halusi kuvata tätä maailmaa ja tuotantoyhtiö Mediawan Finland tarttui haasteeseen. Alakoululaisista kertova ja heille suunnattu *Erityiset*-draamasarja perustuu erityisluokkien arkeen. Sarjan tekijät ovat käyneet kouluissa ja keskustelleet lasten kanssa. Opettajat ovat kertoneet omia kokemuksiaan. Sarjan käänteet ovat saaneet innoitusta todellisista tapahtumista, joita pääkäsikirjoittaja **Hannu Kontturi** ja ohjaaja **Lenka Hellstedt** ovat muokanneet tarinalliseen muotoon.
Lenka Hellstedt kertoo halunneensa ohjata sarjan, koska kaikissa meissä on jonkinlaista erityisyyttä, ja siksi sitä on hyvä oppia ymmärtämään ja sietämään:
\- Haluan tuoda esiin, että elämä voi olla kaunis ja sitä voi elää täydesti ja ilolla, vaikka sattuisikin omaamaan jonkun pulman tai diagnoosin. Kaikilla meillä on joskus pinna kireällä, keskittymiskyky heikentynyt tai suusta pullahtaa sammakoita. Pieni armeliaisuus ja lempeys kannattaa. Elämästä tulee parempaa, kun keskittyy ihmisten hyviin puoliin kuten kekseliäisyyteen, yhteistyöhön ja empatiakykyyn.
Sarja kertoo pienestä erityisluokasta, jossa lapsilla on erityisiä tarpeita. Oppilaita pidetään häirikköinä, kiusattuina tai muuten omituisina. Tiukan paikan tullen kaikki ovat kuitenkin valmiita tukemaan toisiaan. Luokanopettaja Matti tuntee ohjaa lapsia lempeästi, mutta lujasti. Oman haasteensa opetustyöhön tuo kuitenkin omalaatuisia opetusmalleja kannattava rehtori Anja.
Erityisissä kohdataan kaikenlaisia tunteita ja tilanteita. Niiden kautta opitaan toisten ihmisten huomioonottamista ja toisen erilaisuuden kunnioittamista. Lapset eivät ole aina “hankalia” tahallaan, vaan jotkut tarvitsevat enemmän aikuisten apua ja tukea.
Sarjassa lasten erityistarpeita käsitellään kunnioittavalla tavalla ja kerronnan sävy on toiveikas ja kannustava.
Sarjassa ei tuoda esiin draamahahmojen diagnooseja, mutta hahmojen erityispiirteet käydään läpi lapsinäyttelijöiden kanssa. Ikävistä kohtauksista puhutaan lapsiesiintyjille sekä ennen kuvauksia että niiden jälkeen. Näyttelemisestä puhutaan lapsille roolinottamisleikkinä, mutta kuten usein leikeissäkin, rooli tehdään tosissaan.
Sarja Erityiset-sarjan lajityypiksi valittiin komedia, koska sen keinoin voidaan käsitellä rankkoja aiheita kuten väkivaltaisuutta, kiusaamista, vähävaraisuutta ja varastamista. Ajatuksena on, että lapsi voi katsoa sarjan yksin ja ahdistumatta.
Sarjan toinen tuotantokausi julkaistaan maanantaina 3.4.2023. Sarjan ensimmäinen tuotantokausi on jo nähtävissä Yle Areenassa.
Suomen mestaruutta tavoitteleva Pelicans aloittaa liitonsa pudotuspeleissä
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan neljänneksi sijoittunut joukkue tavoittelee joka pelissä maksimisuoritusta ilman ylipuristamista.
Jääkiekkoliigassa Pelicans aloittaa puolivälieräsarjansa KalPaa vastaan perjantai-iltana kotihallistaan.
Lahtelaiset sijoittuivat runkosarjassa neljänneksi ja kuopiolaiset viidenneksi. Lahden jäähalli on tulossa täyteen, jolloin katsojia on runsaat 4 400.
Pelicansin tavoitteena on Suomen mestaruus. Pelicansin hyökkääjä ja kapteeni **Miika Roine** tietää, että jokaisessa pelissä vaatimustaso on korkealla.
– Totta kai se vaatii sitä, että jokainen pystyy suorittamaan ihan maksimissaan ja välillä jopa ylikin. Uskomme kovasti siihen, että olemme kaikki valmiita tekemään.
Päävalmentaja **Tommi Niemelä** luottaa, että asioiden tekeminen joka päivä entistä paremmin kantaa pudotuspeleissä. Puolivälieristä neljän joukkoon pääsee neljällä voitolla.
– Kaikki jätkät haluavat voittaa ja laittaa kaiken joukkueen eteen peliin, mutta tiettyä rentoutta tarvitaan. Olemme ansainneet paikkamme ja voimme hyvillä mielin luottaa omaan tekemiseen ja yhteisöön.
*Pelicansin päävalmentaja Tommi Niemelä ja kapteeni Miika Roine ruotivat matkaa pudotuspeleissä:*
Raute sai ison tilauksen – toimittaa teknologiaa Uruguayhin rakennettavaan vaneritehtaaseen
Lähes 50 miljoonan euron tilaus työllistää rautelaisia Lahdessa ja Kajaanissa.
Puuteknologiayritys Raute on saanut suuren tilauksen Uruguayhin.
Lahtelaisyritys toimittaa teknologiaa noin 50 miljoonalla eurolla Luminin uuteen vaneritehtaaseen. Lumin rakentaa tehtaan Meloon, Uruguayhin.
Uusi tehdas tekee Luminista Etelä-Amerikan toiseksi suurimman vanerin tuottajan. Uuden tehtaan ansiosta yhtiö pystyy tuottamaan vaneria noin puoli miljoonaa kuutiometriä.
Raute toimittaa tehtaalle muun muassa tukkien käsittelylinjan, viilun sorvauslinjan, kaksi viilun kuivauslinjaa sekä saumauslinjoja ja vanerin puristuslinjoja.
Tilaus tuo työtä Lahteen ja Kajaaniin, missä Uruguayhin toimitettavat koneet ja laitteet valmistetaan. Laitetoimitukset alkavat ensi vuoden helmikuussa ja jatkuvat kesään 2025 saakka.
VTV:n entinen pääjohtaja Tytti Yli-Viikari valitti potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen – valittaa kahden viran menettämisestä
Eduskunta irtisanoi Tytti Yli-Viikarin Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) pääjohtajan paikalta kesällä 2021. VTV irtisanoi Yli-Viikarin myös ylijohtajan virasta viime vuonna.
Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) entinen pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari** hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa potkujensa uudelleen käsittelyyn.
Yli-Viikari menetti virkansa pääjohtajana ja myös niin sanotun pakasteviran ylijohtajana muun muassa virassa kertyneiden lentopisteiden käytön vuoksi. Yli-Viikari käytti pisteitä yksityisten matkojen maksamiseen.
[Eduskunta irtisanoi ](https://yle.fi/a/3-12000386)Yli-Viikarin Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan paikalta kesällä 2021. [VTV irtisanoi](https://yle.fi/a/3-12363854) Yli-Viikarin ylijohtajan virasta viime vuoden maaliskuussa.
Hallinto-oikeus piti potkuja perusteltuina
Helsingin[ hallinto-oikeus hylkäs](https://yle.fi/a/74-20017853)i Yli-Viikarin valitukset helmikuussa.
Hallinto-oikeus perusteli päätöstään sillä, että VTV:n pääjohtajan virassa toimivalta edellytetään luotettavuutta ja erityistä huolellisuutta.
Yli-Viikari oli esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunnassa kieltäytynyt kertomasta lentopisteiden käytöstä vedoten pisteohjelman henkilökohtaisuuteen sekä vastannut valiokunnan näkemyksen mukaan puutteellisesti matkoja koskeviin kysymyksiin.
Lisäksi Yli-Viikari oli suhtautunut piittaamattomasti matkustamiseen liittyvien matkasuunnitelmien ja matkalaskujen laatimiseen.
Oikeus moitti Yli-Viikaria myös VTV:n varojen käyttämisestä omiin stailaus- ja kampaamokuluihin.
Oikeuden mukaan eduskunnan luottamuksen menetys oli erityisen painava syy potkuihin.
Virkarikosjutun käsittely jatkuu hovioikeudessa
Yli-Viikarin menettelyjä pääjohtajan virassa käsitellään vielä Helsingin hovioikeudessa.
[Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12289747) tuomitsi viime vuoden tammikuussa Yli-Viikarin sakkorangaistukseen virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kavalluksesta.
Käräjäoikeus katsoi, että VTV:n toiminnassa noudatettavien ohjeiden ja määräysten perusteella oli ollut yksiselitteisesti selvää, että virkamies ei saa käyttää virkamatkoista kertyneitä bonuspisteitä ja asiakasetuja omiin tarkoituksiinsa, vaan että ne tulee hyödyntää virkamatkojen yhteydessä. Oikeus katsoi, että Finnair Plus -tilin lentopisteet olivat VTV:n omaisuutta.
Käräjäoikeuden mukaan Yli-Viikari käytti virka-asemaansa väärin VTV:n virkamiehen virkasuhteen päättymissopimusta koskevassa asiassa
[Yli-Viikari valitti](https://yle.fi/a/3-12559654) tuomiosta ja sai hovioikeudelta jatkokäsittelyluvan. Myös syyttäjä valitti tuomiosta.
*Jutun tekstiin korjattu klo 13.02, että virkarikosjuttua käsitellään vielä hovioikeudessa, ei hallinto-oikeudessa.* 
Jan Finne valittiin Vöyrin uudeksi kunnanjohtajaksi selvällä äänten enemmistöllä
Päivämäärä, jolloin Finne aloittaa Vöyrin kunnanjohtajan tehtävässä, on vielä avoinna. Hän työskentelee tällä hetkellä Vaasan kaupungin omistajaohjauksen johtajana.
Vaasan kaupungin omistajaohjauksen johtaja **Jan Finne** on valittu Vöyrin uudeksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanvaltuusto valitsi Finnen eilen tehtäväänsä 19 äänellä. Vastaehdokkaat, virkaatekevä kunnanjohtaja **Tom Holtti** ja Kuntaliiton asiantuntija **Oscar Ohlis** saivat kumpikin neljä ääntä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kjell Heir** (r.) totesi odottaneensa tasaisempaa äänestystä.
– Tulos oli selvä, ja se on hyväksi valitulle.
Finne varttui silloisessa Maksamaan kunnassa, joka kuuluu nykyiseen Vöyrin kuntaan.
Hän kertoi olleensa hyvin otettu saamastaan äänimäärästä. Vaasan palveluksesta lähteminen on kuitenkin hänestä haikeaa.
– Vaasan kaupunki on ollut inspiroiva työpaikka, mutta työskentelemisestä pienemmässä kunnassa tulee yhtä mielenkiintoista.
Ajankohta, jolloin Finne aloittaa Vöyrin kunnanjohtajana on vielä avoinna. Mainittuja mahdollisia päivämääriä ovat 1. toukokuuta ja 1. kesäkuuta.
Vöyri avasi kunnanjohtajan viran haettavaksi, sillä virkaa toimittavan kunnanjohtajan Holtin johtajasopimus on päättymässä huhtikuun lopussa.
Holtti on toiminut viransijaisena kunnanjohtajana Vöyrillä siitä lähtien, kun **Mikko Ollikainen** valittiin eduskuntaan. Ollikaisen palvelusuhteen päätyttyä Holtti jatkoi virkaa toimittavana kunnanjohtajana.
*Juttu pohjautuu Joni Kyheröisen juttuun* [*Jan Finne är ny kommundirektör i Vörå*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030757)*.*
Tehostettu metsästys näyttää tepsivän − valkohäntäpeurojen kanta pieneni 
Luonnonvarakeskuksen kanta-arviossa kannan havaittiin laskeneen 13,6 prosenttia viime vuodesta. Rakenne ja alueellinen jakauma ovat pysyneet ennallaan.
Suomessa oli talvella 2022–2023 noin 120 000 valkohäntäpeuraa. Tieto selviää Luonnonvarakeskuksen (Luke) teettämästä kanta-arviosta.
Nyt saatujen lukujen valossa kanta on pienentynyt viime vuodesta lähes 14 prosenttia, sanoo Luken erikoistutkija **Sami Aikio** tiedotteessa.
Muutos oli suurin tiheän kannan alueella Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä ja Uudellamaalla.
− Tehostettu metsästys kannan pienentämiseksi näyttää tuottaneen tulosta, Aikio toteaa.
**Lisää:** [Ministeriön selvitys suosittelee valkohäntäpeurojen voimakasta metsästämistä ja ruokinnan lopettamista](https://yle.fi/a/74-20017627)
Kannanarvion kehitystä ovat vauhdittaneet valkohäntäpeurakannan nopea kasvu ja tarve sen vaikutusten hallinnalle.
Nyt toteutettu arvio on laskettu uudella hirvitalousaluekohtaisella mallilla (HTA).
Uusi malli hyödyntää alueellista tietoa ja on siten tärkeä askel tutkimukseen perustuvassa riistanhoidon kehittämisessä.
─ HTA-mallin etuna on tuottavuuteen ja kuolleisuuteen vaikuttavien alueellisten erojen huomioiminen, minkä ansiosta erityisesti tiheän kannan alueista saadaan luotettavampi arvio, Aikio sanoo tiedotteessa.
Kannan rakenne ja alueellinen jakauma pysyneet ennallaan
Arvion mukaan koko maan valkohäntäpeurakannassa on sataa aikuista kohden 59 vasaa. Aikuiskannan sukupuolijakauma oli 1,25 naarasta yhtä urosta kohden.
Viime vuoteen verrattuna nähtävissä on pientä laskua, mutta Luken mukaan muutos mahtuu arvion virhemarginaaliin.
Kannan alueellinen jakautuminen on edellisvuoden kaltainen. Kannan koko pieneni kaikilla riistakeskusalueilla ja valtaosalla, eli noin 63 prosentilla valkohäntäpeurajahtia harjoittavista riistanhoitoyhdistyksistä.
Syksyllä 2023 alkavalla metsästyskaudella kannan koon pienentäminen nykyisestä edellyttäisi 61 000–67 000 yksilön saalismäärää. Arvio perustuu nykyisen kannan koon ja rakenteen tunnuslukuihin.
Minna Nikanderille yhden ääneen voitto Kaustisen kunnanjohtajavaalissa – ”Uskon, että aloitetaan puhtaalta pöydältä”
Kaustiselle valittu Minna Nikander on aiemmin työskennellyt muun muassa Kaskisten kaupunginjohtajana. Hänellä on 24 vuotta kunta-alan kokemusta. Nyt suunnitelmissa on muutto Kotkasta Kaustiselle.
Kaustisen kunnanjohtajavaali eilen torstaina oli äärimmäisen tiukka.
**Minna Nikander** voitti toisen ääniä saaneen, Alajärven sivistystoimenjohtajan **Esa Kauniston**, yhdellä äänellä 11–10. Kaunisto valittiin yksimielisesti varalle.
Nikander myöntää tuloksen tiukkuuden ja kovan vastuksen, mutta korostaa, että valtuusto päättää ja sitä pitää kunnioittaa.
– Toivon, ettei yhden äänen ero ole mikään kynnyskysymys viranhoitamisessa. Uskon, että aloitetaan puhtaalta pöydältä ja hyvässä yhteistyössä valtuuston ja hallituksen kanssa viedään asioita eteenpäin.
Nikander on hakenut viime aikoina [muitakin kuntajohtajien paikkoja](https://yle.fi/a/74-20015434), mutta ei ole odottelemassa pidempään, vaan kertoo ottavansa Kaustisen kunnanjohtajuuden vastaan.
– Se on luottamuksen osoitus myös minulle, ja arvostan sitä todella korkealle.
Taustalla irtisanoutuminen Kaskisista
[Nikander irtisanoutui viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12605182) Kaskisten kaupunginjohtajan paikasta.
– Pidin Kaskisista. Siellä oli mukava tehdä töitä, mutta työkuormaa oli todella paljon. Meillä oli johtoryhmän viranhaltijoissa niin paljon vaihtuvuutta, että se oli aika raskasta, Nikander sanoo.
Työ on tuonut rannikkoa ylöspäin
Minna Nikander on työskennellyt noin 24 vuotta kunta-alalla.
Hän on ollut kahdessa maakuntaliitossa, Varsinais-Suomen liitossa ja Satakuntaliitossa, Kokemäen elinkeinoasiamiehenä ja seudullisessa kehittämiskeskuksessa Porissa.
– Johdonmukaisesti olen tullut rannikkoa ylöspäin. Keski-Pohjanmaa on looginen jatkumo.
Mukana Kaustiselle muuttaa ainakin yksi kotkalainen kissa. Viimeisen puolen vuoden ajan Nikander on asunut Kotkassa.
– Pidän yhteisöllisyydestä. Ehkä minulle löytyy Kaustiselta jokin sopiva yhdistys, Nikander sanoo.
Hyvä imago kehitettävänä
Käynti Kaustisella valintaprosessin aikana innosti Nikanderia.
– Sain hyvän kuvan Kaustisesta, siellä on osaavaa väkeä ja he ovat aidosti ylpeitä itsestään ja omasta kunnasta. Odotan, että työ on haasteellista, mutta antoisaa.
Paikkakunnan vahva kulttuuriperinne kansanmusiikkijuhlineen on Nikanderilla tiedossa, vaikka ei vielä henkilökohtaisesti tuttua.
– Rikas kulttuuri on aina vahvuus ja keino erottautua muista kunnista, hän korostaa.
Kaustisella ja lähialueilla käynnistyvä Keliberin litiumkaivostoiminta jatkojaloustuksineen on myös tuoreelle kunnanjohtajalle uutta tutustumisaluetta.
Valinnan jälkeen Ylelle antamassaan haastattelussa poikkeuksellisesti taipuva Kaustinen-nimi sujui jo mallikkaasti. Nikander kertoi huomanneensa Kaustisen erikoisen taivuttamisen.
– Olen harjoitellut sitä!
*Minna Nikanderin ajatuksia valinnan jälkeen kuulet Raila Paavolan haastattelussa.*
Naisten yläosattomuus on käytännössä kielletty Suomen uimahalleissa – tämä voi muuttua, jos mallia otetaan Berliinistä
Helsinki, Vantaa ja Tampere ovat valmiita pohtimaan naisten yläosattomuuden sallimista. Helsinkiläisen uimahallin asiakkaita yläosattomuus ei juuri haittaisi.
Yläosattomuus ei ole enää vain miesten etuoikeus Berliinin julkisilla allasalueilla, [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/world/2023/03/10/berlin-topless-swimming-pool-women/) kertoo.
Nyt myös naiset ja muunsukupuoliset voivat olla kaupungin uimaloissa ilman yläosaa.
Tarkalleen ottaen naisten yläosattomuus ei ollut aiemminkaan kielletty Berliinin kaupungin uimapaikoilla. Säännöissä mainittiin, että shortsit, bikinit, uimapuvut ja burkinit olivat hyväksyttyjä asuja. Sitä ei määritelty erikseen, kenelle nämä erilaiset asut olivat sallittuja.
Käytännössä kuitenkin oletettiin, että naiset peittävät rintansa.
Hiljattain eräs nainen teki valituksen syrjinnästä, kun häntä estettiin uimasta rinnat paljaana, sillä miesuimareita ei näin rajoitettu.
Berliinin viranomaiset [tiedottivat](https://www.berlin.de/sen/justva/presse/pressemitteilungen/2023/pressemitteilung.1302449.php) viime viikolla, että kaupungin yleisillä altailla ei ole enää sukupuolittuneita sääntöjä uima-asujen suhteen.
Suomessa ja Berliinissä samanlaisia pukeutumissääntöjä
[Helsingin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/sisaliikuntapaikat/uimahallit/uimapukuohjeistus) ja [Vantaan](https://www.vantaa.fi/fi/uima-asuohjeet-vantaan-uimahalleissa) kaupunkien nettisivuilla luetellaan sallituiksi uima-asuiksi samat asut kuin Berliinissä.
Naisten yläosattomuutta ei erikseen kielletä, mutta ohjekuvissa miehet esitetään uimashortseissa tai -housuissa ilman yläosaa.
Kuvien naiset ovat puolestaan pukeutuneet uimapukuun tai burkiniin. Molemmat asut peittävät rinnat.
Tampereen [nettisivulla](https://www.tampere.fi/liikunta/liikuntapaikat/uimahallit-ja-maauimala/hyva-tietaa-uimahallien-ja-maauimalan-kaytosta#uima-asut-ja-varusteet) annetaan ohjeita ainoastaan siitä, millaisia shortseja uimahalleissa saa käyttää.
Jää siis hieman epäselväksi, onko yläosattomuus sallittu naisille ja muunsukupuolisille kaupunkien uimahalleissa.
Yle kysyi kaupunkien liikuntatoimesta, miten asia on.
Vantaalla naisia ei kannusteta yläosattomuuteen
Helsingin pohjoisen alueen liikuntapaikkojen päällikkö **Teijo Korva** ja Vantaan liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti** myöntävät, että järjestyssäännöissä ei ole erikseen kielletty naisten yläosattomuutta. Käytännössä naiset ovat kuitenkin peittäneet rintansa.
Entä miten sellaisessa tilanteessa toimittaisiin, jos nainen tulisi uimahallin allasalueelle ilman yläosaa?
– Kyllä se varmasti menee niin, että uimavalvoja pyytää, voisiko \[nainen\] laittaa yläosan päälle, Korva pohtii.
– Siinä tilanteessa henkilökunta käyttää omaa harkintaansa, Kallislahti sanoo.
Kallislahti ei kannusta naisia menemään altaalle ilman yläosaa.
– Emme me ehkä nyt ihan suoraan kannusta tällaista lähteä koeponnistamaan, mutta jos tai kun joku sen tekee ennemmin tai myöhemmin, vaikka vain manööverinä ja saadakseen otsikoita omalle asialleen, niin sitten se käsitellään.
Yläosattomuus voitaisiin sallia, jos kaupunginvaltuusto niin päättäisi.
Kaupungit kaipaavat yhteistä keskustelua
Tampereen liikunta- ja nuorisojohtajan **Pekka Paavolan** mukaan kaupungin järjestyssäännöissä kielletään naisten yläosattomuus uimahalleissa, maauimaloissa ja rannoilla.
Tarvittaessa sääntöä voidaan muuttaa ja pohtia yhteistä linjaa muiden suurten kaupunkien kanssa.
– Kyllä kaupunkien pitäisi muuttua, jos Eurooppa muuttuu. Varmaan muutoksen aika tulee tässäkin asiassa jossain vaiheessa.
Myös Helsingin Teijo Korvan mielestä asiasta pitäisi keskustella ainakin naapurikuntien kanssa.
Vantaan Kallislahden mukaan naisten yläosattomuuteen yleisissä uimahalleissa ei ole yhtä oikeaa vastausta.
– Se on se, mitä väestö kokee oikeaksi. Kyllä se ennemmin tai myöhemmin heijastuu julkisen palveluntarjoajan laatimiin normeihin ja järjestyssääntöihin.
Asiakkaiden palaute mietityttää virkamiehiä
Kallislahden mukaan uimahalleissa pitää huomioida laajan asiakaskunnan mielipide naisten yläosattomuuden suhteen.
– Joudumme reagoimaan siihen kokonaisvaltaisen turvallisuudentunteen näkökulmasta, että toimintamalli ei aiheuta paheksuntaa laajoissa käyttäjäkunnissa.
Kallislahti arvelee, että palautetta voisi odottaa ainakin lapsiperheiltä ja uskonnollisilta ryhmiltä.
Myös Tampereen uimahallien asiakaskuntaan mahtuu ihmisiä laidasta laitaan Paavolan mukaan.
– Varmasti löytyy niitä, joille asialla ei ole mitään merkitystä. Sitten saattaa olla niin sanotusti vanhoillisia, jotka näkevät sen sopimattomana.
Helsingin Teijo Korvan mukaan erilaiset asiakkaat pitää huomioida.
– Monikulttuurisuus varmaan vähän vaikeuttaa tilannetta. Riippuu, mistä kulttuurista tulee. Niissä on isoja eroja.
*Pitäisikö yläosattomuus sallia kaikille? Voit kommentoida aihetta lauantaihin kello 23 asti.*
Kokkolan kaupunginjohtajaksi vain seitsemän hakijaa  – Stina Mattila hakee jatkokautta
Mattila kertoi aikeistaan julkisella Facebook-sivullaan.
Kokkolan kaupunginjohtajan virkaa on hakenut vain seitsemän ehdokasta.
Myös Kokkolaa viimeiset seitsemän vuotta johtanut **Stina Mattila** hakee jatkokautta.
Stina Mattila kertoi aikeistaan tänään [julkisella Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/profile.php?id=100063521110019).
Moni on arvuutellut kaupunginjohtajan jatkoaikeita jo kuukausia, mutta hän lykkäsi suunnitelmistaan ilmoittamista viime tippaan.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Himangan entinen kunnanjohtaja **Erkki Hirsimäki**. Lähialueelta pestiä hakivat lisäksi vain kalajokinen **Sirpa Soukka**, joka työskentelee talousjohtajana Lapuan tuomiokirkkoseurakunnassa sekä kokkolalainen **Samuel Lågland.**
Paikkaa haki myös **Markus Sjölund**, joka työskentelee johtajana Tampereen Kauppakamarissa vastuualueenaan vaikuttaminen ja edunvalvonta sekä kansainväliset asiat.
Kaupunginhallituksen nimeämä valintatyöryhmä kokoontuu ensi maanantaina kello 14.00 päättämään valintaprosessin jatkosta.
**Seuraavat henkilöt hakivat Kokkolan kaupunginjohtajaksi:**
**Basnet Suraj**, Helsinki, Heutada School of Management
**Hirsimäki Erkki**, Helsinki, Hallintotieteiden maisteri
**Kaitainen Juuso Manu Olavi**, Lahti
**Lågland Samuel**, Kokkola, Ylioppilas
**Mattila Stina**, Kokkola, Kauppatieteiden maisteri
**Sjölund Markus**, Tampere, Hallintotieteiden maisteri
**Soukka Sirpa**, Kalajoki, Kauppatieteiden lisensiaatti
”Työkaverit ja kaupungin kehittyminen saivat hakemaan”
Kaupunginjohtajan virka tuli auki[ helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018941), kun vuodesta 2016 kaupunkia johtaneen Mattilan 7-vuotinen kausi alkoi lähestyä loppuaan.
Mattila perustelee jatkohakemustaan somessa muun muassa Kokkolaan suuntautuneella investointibuumilla.
– Kaupungin kehittyminen, huikeat osaajat työkavereina ja läheisten tuki saavat jaksamaan vaativassa työssä. Samat asiat saivat minut myös hakemaan jatkokautta.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** kommentoi pieneksi jäänyttä hakijamäärää näin:
– Ajattelin, että virka kiinnostaisi laajemmin. Hakijoiden papereihin en ole tutustunut, joten en osaa arvioida tarkemmin hakijakaartia, sanoo Innanen.
Vaikka Mattila jätti asiasta ilmoittamisen aivan viime metreille, se on Innasen mielestä oikeutettua.
– Se on hänen oikeutensa harkita viimeiseen asti, ehdottomasti. Näissä hauissa hakemuksia tulee tyypillisesti muutenkin viime tipassa.
Valtuuston puheenjohtajan **Tiina Isotaluksen** mukaan avoimet virkahaut ovat viime aikoina olleet haastavia.
– Johtavissa asemissa olevien ihmisten kynnys antaa oma nimensä tällaiseen virkaprosessiin on korkea. Siksi en ole yllättänyt, että hakijamäärä on aika pieni. Valintatyöryhmä tapaa maanantaina, silloin perehdytään hakijoihin ja taustoihin, kommentoi Isotalus kysymykseen siitä, millaiselta hakijajoukko vaikuttaa.
Mattilan jatkohaluista Isotalus on iloinen.
Ennen kesälomia uusi johtaja selvillä
Kaupunki on käyttänyt kaupunginjohtajan haussa rekrytointipalvelua sekä suorahakua, jossa sopiviin ehdokkaisiin otettiin suoraan yhteyttä.
Valmistelu- ja haastatteluryhmään kuuluvat valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto. Ryhmään voidaan kutsua myös viranhaltijaedustus.
Kaupunginjohtajalta vaaditaan ylempi korkeakoulututkinto sekä muun muassa kunnallisen alan toimintaympäristön tuntemusta. Kielitaitovaatimuksena on toisen kotimaisen erinomainen hallitseminen ja toisen kielen vähintään hyvä suullinen ja kirjallinen taito.
Kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan seitsemän vuoden määräajaksi todennäköisesti jo ennen kesälomia.
Nainen putosi parvekkeelta Vantaalla ja kuoli – Tukes selvittää parvekekaiteen turvallisuutta
Tukes selvittää, täyttääkö kyseinen kaiderakenne lainsäädännölliset vaatimukset. Viraston mukaan tapauksesta on liikkunut ennenaikaisia tulkintoja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes selvittää Vantaan Tikkurilan parveketurman kaiderakenteen turvallisuutta, [virasto tiedottaa](https://tukes.fi/-/tukes-selvittaa-tikkurilan-onnettomuuteen-liittyvan-parvekkeen-kaiderakenteen-turvallisuutta).
Nainen putosi seitsemännen kerroksen parvekkeelta Tikkurilassa toissa viikon torstain vastaisena yönä. Hän menehtyi.
Poliisi epäilee putoamisen liittyvän parvekelasin rikkoutumiseen ja tutkii tapausta. Tapahtumaan [ei kuitenkaan epäillä](https://poliisi.fi/-/paihtyneita-pahoinpitelyita-seka-yksilon-suojaan-liittyvia-tehtavia-ita-uudellamaalla) liittyvän rikosta.
Tukes sai tapauksesta tiedon poliisilta, ja viraston roolina on selvittää kaiderakenteiden osuus tapaukseen.
Tukesin mukaan parvekkeen kaiderakenteiden testaukset ovat vielä kesken, joten niiden vaatimustenmukaisuudesta kerrotaan vasta myöhemmin.
– Selvityksissä tutkitaan, täyttääkö kyseinen kaiderakenne sitä koskevat vaatimukset, jotka tulevat lainsäädännöstä ja standardeista. Tulokset valmistuvat maaliskuun loppuun mennessä, jolloin voimme antaa asiasta tarkempaa tietoa, sanoo ylitarkastaja **Petri Kulmala**.
Vantaan rakennusvalvonta on asettanut Tikkurilan onnettomuuskohteen parvekkeet käyttökieltoon siksi aikaa, kunnes kaiderakenteen vaatimustenmukaisuutta selvitetään.
Tukes: Julkisuudessa ollut ennenaikaisia tulkintoja
Onnettomuudesta on tullut paljon kysymyksiä Tukesille. Viraston mukaan tapauksesta on ollut myös ennenaikaisia tulkintoja julkisuudessa.
– Tukes teki ilmoituksen sen vuoksi, että haluamme rauhan tutkia asiaa, emmekä lähde spekuloimaan sitä enempää. Tämä on se viesti, kunnes asia on selvitetty, sanoo johtava asiantuntija **Paula Porkola**.
Porkolan mukaan moni media on kirjoittanut asiasta ja otsikoinut myös tulkintoja yhä kesken olevasta tutkinnasta.
Porkola sanoo, ettei vastaavia parvekeonnettomuksia ole aiemmin ollut viraston tutkittavana.
– Parvekkeiden turvallisuuteen en kuitenkaan ota vielä tämän enempää kantaa, sillä sitä juuri selvitämme, onko kyse yksittäisen eli tämän kyseisen kohteen ongelmasta vai yleisemmästä.
Kolme eri selvitystä
Viranomaisena Tukesin tehtävänä on rakennustuotteiden markkinavalvonta. Kaiderakenne on tällainen valvottava rakennustuote.
Sen sijaan Tukes ei valvo rakentamista, rakennusten suunnittelua, tuotteiden asentamista eikä niiden käyttöä tai huoltoa. Nämä asiat kuuluvat rakennusvalvontaviranomaisille ja kiinteistön omistajille.
Tukes tutkii parvekkeen kaiderakenteen ja lasien turvallisuutta ja tekee kolme eri selvitystä.
Porkolan mukaan tutkimusten valmistuminen ja analysointi vievät viikkoja.
Suomen Pankin väliennusteen mukaan talous on talvihorroksessa
Taantuman odotetaan jäävän lyhyeksi ja lieväksi, sanoo Suomen Pankki.
Suomi ajautui syksyllä 2022 taantumaan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaman energiakriisin vuoksi.
Suomen Pankin tänään julkaiseman väliennusteen mukaan talouskasvu jatkuu hyvin heikkona vuonna 2023. Poikkeuksellisen nopean inflaation ja voimakkaasti nousseiden korkojen vaikutukset välittyvät talouteen viipeellä.
Taantuman odotetaan kuitenkin jäävän lyhyeksi ja lieväksi. Kansainvälisten rahoitusmarkkinoiden turbulenssi lisää taloudellista epävarmuutta ja voi johtaa ennustettua heikompaan talouskasvuun Suomessa.
Kaikkea ei ole vielä nähty
– Suomen talous on toistaiseksi pitänyt pintansa vaikeuksista huolimatta, mutta kaikkia nopean inflaation ja korkojen nousun vaikutuksia ei ole vielä nähty. Lisäksi kansainvälisen talouden riskit ovat aivan viime aikoina jälleen kasvaneet, sanoo Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum**.
Vuonna 2022 Suomen talous kasvoi 2,1 prosenttia vahvan alkuvuoden ansiosta, mutta sota ja energiakriisi käänsivät suhdanteen suunnan. Talous supistuu ennusteen mukaan 0,2 prosenttia vuonna 2023. Koska korkojen oletetaan ennusteessa jäävän aiempaa korkeammiksi eikä Suomen vientikysynnässä ole odotettavissa nopeaa elpymistä, talouskasvu jää lähivuosina kituliaaksi.
Talous kasvaa ennusteen mukaan 0,9 prosenttia vuonna 2024 ja 1,5 prosenttia vuonna 2025.
Inflaatio alle kaksi ensi vuonna
Inflaation odotetaan palautuvan alle kahden prosenttiin vuonna 2024.
Kuluttajahinnat nousivat vuonna 2022 poikkeuksellisen nopeasti. Loppuvuodesta energian hinnat laskivat nopeasti, ja kuluttajahintojen nousupaineet helpottavat kuluvan vuoden aikana.
Vuonna 2023 inflaatio on ennusteen mukaan 4,6 prosenttia. Myös palveluiden ja kulutustavaroiden hintojen nousu hidastuu vähitellen, ja inflaatio palautuu alle kahden prosentin vuonna 2024.
Työllisyys vahvistui merkittävästi vuonna 2022. Suhdanteen heikkeneminen pysäyttää työmarkkinoiden suotuisan kehityksen. Talouskasvun pysähtyminen jää kuitenkin niin lyhytkestoiseksi, että työllisyys säilyy hyvänä myös lähivuosina. Ennusteen suurimmat riskit liittyvät rahoitusoloihin, energiamarkkinoihin ja nopean inflaation pitkittymiseen ja voivat toteutuessaan johtaa ennakoitua heikompaan talouskehitykseen.
Taktikoitko vaaleissa etkä äänestäkään suosikkiasi? Kerro meille – teemme juttua
Teemme juttua äänestäjien taktikoimisesta.
Äänestätkö tulevissa eduskuntavaaleissa puoluetta, joka ei olekaan oikeasti suosikkisi? Tai oletko harkinnut sellaista?
Teemme juttua siitä, toimivatko suomalaiset äänestäjät koskaan näin. Juttua varten etsimme myös ihmisiä, jotka ovat harkinneet taktikoimista tai päätyneet sellaiseen. Haluamme kuulla, millä perusteella ihmiset harkitsevat taktikointia ja löytää haastateltavia aiheesta.
Voit kertoa meille kokemuksistasi alla olevalla lomakkeella 19.3.2023 mennessä tai ottamalla yhteytta anna.polo@yle.fi.
Mitä yhteistä on maratonhiihtäjillä, Elokapinalla, eduskuntavaaliehdokkailla ja kouluruokaan kyllästyneillä koululaisilla? 
Rovaniemen Lordinaukio täytyy lauantaina erilaisista tapahtumista. Kaupunki: “Nämä ovat täysjärkisiä ihmisiä, eikä kukaan ole humalassa. Kaikki sujuu hyvin.”
Rovaniemen Lordinaukiolla on yhtenä viikonloppuna vilskettä kerrakseen. Tavallisten lauantaishoppailijoiden ja turistien lisäksi aukio palvelee lauantaina myös Jätkänkynttilä Ski Marathon -tapahtuman maalialueena.
Lisäksi samalla aukiolla on samana päivänä tarkoitus järjestää mielenilmaus paremman kouluruoan puolesta sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Rovaniemen yhdistyksen ja Elokapinan yhdessä järjestämä Luontomarssi. Paikalla on myös useita eri puolueiden vaalikojuja.
Luvassa on siis aukio täynnä elämää. Mutta missä menee raja, milloin aukiolla on jo liian paljon hulinaa?
Lapin poliisilaitoksen ylikomisario **Rauno Pätsi** ei ole asiasta kovin huolissaan.
– Aika iso paikkahan se loppujen lopuksi on. Hankala sanoa, kuinka monta henkeä sinne oikein kaikkiaan mahtuu. Tuskin siellä mitään rajaa on.
Poliisi on paikalla seuraamassa tilannetta sen minkä muulta päivittäistoiminnaltaan pystyy.
– Tietenkin poliisi toivoo, että kaikki käyttäytyvät asianmukaisesti. Ei näytä siltä, että näillä tapahtumilla olisi vastakkainasettelua.
Aluetta hallinnoi ja sitä vuokraa Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy. Palvelupäällikkö **Risto Saukkoriipin** mukaan aukiolle mahtuu kyllä.
– Meillä oli alueella 3500–4000 ihmistä joskus, kun Lordi siellä esiintyi. Nämä ovat täysjärkisiä ihmisiä, eikä kukaan ole humalassa. Kaikki sujuu hyvin, Saukkoriipi sanoo.
Vaikka väkeä on paljon, on talvella järjestettävien tilaisuuksien luonne myös hieman erilainen kuin kesällä.
– Eivät ihmiset talvella vietä kuutta tuntia aukiolla. Se on tämä sää. Tulee kylmä. Vaikka puolueet varaavat paikan koko päiväksi, niin kyllä nekin alkavat pakata tavaroitaan jo kolmen tunnin jälkeen, Saukkoriipi sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Paljonko painaa ennätysvonkale? Tämä ja neljä muuta uutispähkinää viikkovisassa!
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10030719) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20021610).
Rikki mennyt juomalasi aloitti tapahtumaketjun, joka romutti Anun terveyden – huumori auttaa jaksamaan ja siksi vatsakatetri sai nimen Edwart
Anu Pessala on päättänyt selvitä apinan raivolla ja laittaa hännän pystyyn, vaikka sitten hakaneulalla.
Kesällä 2022 joutsalainen Anu Pessala oli kotona tyhjentämässä astianpesukonetta, kun yksi juomalasi hajosi lattialle. Illalla suihkuun mennessään Anu huomasi sukan pohjassa verta.
– Se on tosi tyhmä juttu. Olen koulutukseltani sairaanhoitaja ja jalkaterapeutti. Lisäksi olen sairastanut diabetesta pitkään, joten tiesin todella hyvin, että jalkahaavat voivat olla vaarallisia, Anu kertoo.
Kun jalka muutaman päivän päästä turposi ja alkoi punoittaa, Anu kävi terveyskeskuksessa. Jalka kuvattiin, mutta sieltä ei löytynyt mitään. Seuraavien viikkojen aikana Anu koko ajan tunsi, että jalanpohjassa on jotain ja kävi monta kertaa lääkärissä, mutta turhaan.
Kuukautta myöhemmin Anu taisteli hengestään teho-osastolla. Syynä oli paria päivää aikaisemmin jalanpohjasta löytynyt 1,5-senttinen, kuunsirpin muotoinen lasinsirpale.
– Se sirpale aiheutti minulle verenmyrkytyksen ja sydämen ja munuaisten vajaatoiminnan. Kehooni kertyi 15 kiloa nestettä. En saanut henkeä, kun keuhkot olivat niin täynnä nestettä. Mietin jo, että selviänkö tästä.
Anu oli sairaalassa 25 päivää. Kerran Anu sanoi miehelleen, ettei enää jaksa. Mies katsoi häntä pitkään ja sanoi, että tuo ei ole sinun puhettasi, sinä et ole luovuttaja.
– Sitten kyynelten jälkeen minussa nousi sellainen apinan raivo, että minä en anna periksi, Anu muistelee.
Lopulta ikäihmisten hoivakodin johtajana työskentelevä Anu kotiutui sairaalasta rollaattorin kanssa.
– Elämästä ei koskaan tiedä. Yhtäkkiä voi käydä niin, että 37-vuotias Anu kävelee rollaattorilla.
– Onhan tässä ollut pakko löytää huumoria tästä hommasta, Anu naurahtaa ja kertoo kutsuvansa vatsakatetriaan Edwartiksi.
Edwartin kautta Anu tekee itselleen joka päivä dialyysi- eli keinomunuaishoitoa. Se aloitettiin jo sairaalassa eikä Anu pärjää ilman sitä. Tulevaisuudessa edessä on myös munuaissiirto.
Anun puoliso **Jarno Koikkalainen** olisi ollut heti valmis lahjoittamaan toisen munuaisensa rakkaalleen, mutta hän ei sovellu luovuttajaksi. Terveydellisistä syistä myöskään muut Anun läheiset eivät pysty luovuttamaan hänelle munuaista.
– Lääkäri kysyi minulta parikin kertaa, että olenko kysellyt munuaisen luovutuksesta kavereiltani. Minä olin vähän hämmästynyt siitä, että pitääkö minun oikeasti kysyä heiltä. Laitanko Whatsapp-viestiä vai Facebook-postauksen, että ”hei kaverit, olisiko jollain ylimääräistä munuaista?”, Anu naurahtaa.
Pari viikkoa sitten Anu sai potilasvakuutuskeskukselta päätöksen. Siinä todettiin, että viime kesänä terveyskeskuksessa tapahtui hoitovirhe.
– Olihan se surullista luettavaa, että ilman sitä olisin säästynyt pitkältä sairaalajaksolta ja dialyysiltä. Mutta en edelleenkään halua olla katkera.
– En tee tästä numeroa. Jos tekisin, mun elämä olisi ihan kamalaa, ihan paskaa. Pyrin suhtautumaan asioihin niin, että ne kyllä tavalla tai toisella ratkeaa.
Hartauspuhujat toukokuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Maanantai 1.5.**
AH opiskeluhuollon kuraattori Tuula Anttila, Kotka   
(Huom! poikkeava lähetysaika klo 7:15)  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 2.5.**
AH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki  
IH kapteeni Kati Kivestö, Pelastusarmeija, Helsinki
**Keskiviikko 3.5.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 4.5.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki
**Perjantai 5.5.**
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 6.5.**
AH pastori Harri Linna, Ortodoksinen kirkko, Joensuu  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 8.5.**
AH diakoni Saara Kerola, Turku  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 9.5.**
AH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki  
IH seurakunnanjohtaja Kim Auvinen, Vapaakirkko, Kouvola
**Keskiviikko 10.5.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 11.5.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki
**Perjantai 12.5.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 13.5.**
AH kriisityöntekijä Raija Kuoppala, Metodistikirkko, Pori  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 15.5.**
AH diakoni Saara Kerola, Turku  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 16.5.**
AH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki  
IH johtava konservaattori Antti Narmala, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 17.5.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa
**Torstai 18.5.**
10:00 Helatorstain jumalanpalvelus Taivalkosken seurakunnasta
**Perjantai 19.5.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 20.5.**
AH musiikin lehtori Mikko Ylönen, Baptistiyhdyskunta, Nakertaja  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 22.5.**
AH opiskeluhuollon kuraattori Tuula Anttila, Kotka  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 23.5.**
AH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki  
IH pastori Marko Sutinen, Helluntaiherätys, Joensuu
**Keskiviikko 24.5.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH Kansan Raamattuseuran varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Lohja
**Torstai 25.5.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH toimittaja-pastori Ilkka Koski, Helsinki
**Perjantai 26.5.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 27.5.**
AH piispa Sergei, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 29.5.**
AH opiskeluhuollon kuraattori Tuula Anttila, Kotka  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 30.5.**
AH seurakuntapastori Raivo Savik, Helsinki  
IH pastori Daniel Salo, Suomen evankelisluterilainen seurakuntaliitto, Helsinki
**Keskiviikko 31.5.**
AH toimittaja Inga-Lill Rajala, Hyvinkää  
IH Kansan Raamattuseuran varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Lohja
Filmitähtiä, antiikin legendoja ja aviokriisejä Godardin tapaan Caprin hehkuvissa maisemissa 
Jean-Luc Godard teki yhden mestariteoksistaan kertomalla Odysseuksesta elokuvaa tekevistä ihmisistä ja heidän jumiutuneista ihmissuhteistaan.
*Keskipäivän aave* (Le mepris, 1963) on **Jean-Luc Godardin** pitkän ja kiharaisen ohjaajauran merkittävimpiä saavutuksia. **Alberto Moravian** romaaniin kaukaisesti perustuva elokuva yhdistää nykyajan myyttejä elokuvanteon ja elokuvatähtien satumaailmasta antiikin legendoihin, ja liittää tähän kulttuuritarkasteluun taiteen tekemisen, työnteon ja ihmissuhteiden ongelmia kommunikaatiovaikeuksineen.
*Keskipäivän aaveessa* uuden aallon hovikuvaajan **Raoul Coutardin** kamera hyväilee voimakkain värein ja komeissa laajakangaskuvissa sekä **Georges Deleruen** täyteläisen musiikin tukemana Caprin homeerisia maisemia siinä missä **Brigitte Bardot’n** alastomana hehkuvaa vartaloa. Elokuvantekijöiden tarinan kautta ja rinnalla Godard tarkastelee erään avioliiton hajoamista sekä rehellisyyden ja aidon tunteen tärkeyttä työssä, taiteessa ja rakkaudessa.
**Jack Palance** esittää amerikkalaista elokuvatuottajaa, joka itseään esittävän ohjaaja **Fritz Langin** kanssa yrittää tehdä Italiassa elokuvaa Odysseiasta. Tuottaja haluaa elokuvaan enemmän alastomia merenneitoja, kun taas Lang yrittää luoda realismia **Homeroksen** mytologiseen maailmaan.
Ranskalainen näytelmäkirjailija palkataan tohtoroimaan käsikirjoitusta, mutta hän alkaa epäillä myyvänsä itseään kaupallisuudelle taiteen alttarilla. Samalla suhde kauniiseen vaimoon on ajautumassa kohti välirikkoa, kun nainen alkaa yhä enemmän halveksia miestään.
Kaikilla elokuvan henkilöillä on mielipiteensä, arvostuksensa ja näkemyksensä, mutta kukaan heistä ei pysty välittämään niitä toisilleen, oli kyse Odysseuksesta tai yksittäisen ihmissuhteen kipupisteistä. Usein he eivät kirjaimellisesti ymmärrä toisiaan vaan joutuvat jatkuvasti puhumaan tulkin välityksellä. Tätä kommunikaation vaikeutta ja ihmisten yhteensopimattomuutta Godard kuvaa myös visuaalisesti sijoittamalla ihmisiä laajan kuva-alan reunoihin, eri tiloihin ja jopa sen ulkopuolelle. Eräässä pitkässä avainkohtauksessa vaeltava kamera muuttaa pariskunnan yhteisen asunnon labyrintiksi.
*Keskipäivän aave* on silmille kaunis, aivoille virkistävä ja tunteille surullinen elokuva. Huumoria siihen tuo Godardin elokuvahullumainen piruilu 60-lukulaisesta spektaakkelielokuvien ja yhteistuotantojen teosta.
Asiakkaat voivat jatkossa skannata ostoksensa jo kauppaa kiertäessään Porin Prismoissa
S-ryhmän asiakasomistajille suunnattu palvelu on ollut suosittu muilla paikkakunnilla.
Porin Prismat ottavat käyttöön suositun kerää ja skannaa -palvelun.
[S-ryhmä on ottanut käyttöön jo useissa myymälöissä palvelun](https://yle.fi/a/74-20020037), jossa asiakas voi kerätä ostoksensa suoraan ostoskasseihin ja skannata ne jo myymälää kiertäessä.
Näin kassalla asiointi on sujuvampaa, kun ostoksia ei kassalla erikseen skannata ja pakata ostoskorista kassiin. Asiakkailta positiivista palautetta saanut palvelu tuodaan Porin Prismoihin viikolla 12.
Prisma Mikkolaan ja Prisma Länsi-Poriin sijoitetaan molempien sisäänkäyntien luokse käsiskannerit ja ohjeet palvelun käyttämiseen.
Asiakas nappaa sisäänkäynniltä mukaansa käsiskannerin ja skannaa ostoksensa sitä mukaa kun kerää niitä ostoskassiin.
Skannerin palautuksen yhteydessä tulostetaan koontikuitti, joka maksetaan normaalisti kassalla. Kassalla siis skannataan sutjakasti vain yksi viivakoodi, vaikka ostoksia olisi kertynyt monta kassillista.
Palvelun saa käyttöönsä, kun näyttää myymälän sisäänkäynnin luona olevalle lukijalle S-Etukorttia. Palvelu on suunnattu S-ryhmän asiakasomistajille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viisi on kuollut mystiseen tartuntatautiin Tansaniassa
Maan terveysministeriön mukaan taudin tiedetään aiheuttavan muun muassa munuaisten vajaatoimintaa ja verenvuotoa kehon eri osista.
Tansanian hallitus kertoo lähettäneensä joukon asiantuntijoita maan luoteisosassa sijaitsevaan Kageraan tutkimaan toistaiseksi tuntematonta tartuntatautia, johon on kuollut viisi ihmistä.
Maan terveysministeriön mukaan taudin tiedetään tarttuneen seitsemään ihmiseen ja se aiheuttaa kuumetta, oksentelua, munuaisten vajaatoimintaa ja verenvuotoa kehon eri osista.
Viranomaisten mukaan vainajista on otettu näytteitä, joiden avulla yritetään selvittää taudin alkuperä ja tyyppi.
Tansanian naapurimaassa Ugandassa esiintyi viime vuonna verenvuotokuume ebolaa.
*Lähde: AFP*
Floridassa käsittämätön kymmenen maalin avauserä – katso koko ilotulitus: ”En ole koskaan nähnyt mitään tällaista”
Florida johti ottelua Montrealia vastaan avauserän jälkeen 7–3. Ottelu päättyi lukemiin 9–5.
Floridan ja Montrealin välisen NHL-ottelun avauserässä nähtiin todelliset maalijuhlat. Maaleja mätettiin enemmän kuin yhdessä erässä 35 vuoteen. Osumia iskettiin kymmenen, Florida johti avauserän jälkeen 7–3.
– En ole koskaan nähnyt mitään tällaista. 25 vuoteen en ole hähnyt näin paljon maaleja. Maaleja oli enemmän kuin maalipaikkoja, Floridan valmentaja **Paul Maurice** ihmetteli.
Yhden erän ennätys NHL:ssä on 12 maalia. Se on tehty kahdesti 1980-luvulla. Kymmenen maalia on tehty useita kertoja, mutta edellinen oli vuonna 1988.
Floridan seitsemän maalia erässä oli uusi seuraennätys.
– Puolustuksellisesti unohdimme kaiken. Hyökkäyksessä meillä oli kolmen laukauksen jälkeen kolme maalia, mutta täytyy osata puolustaa, Montrealin valmentaja **Martin St. Louis** sanoi.
Montrealin maalivahti **Sam Montembeault** otettiin vaihtoon, kun hän oli päästänyt kolme maalia kuudesta laukauksesta. Tilalle luistellut **Jake Allen** joutui antautumaan kuusi kertaa, kunnes Montembeault palasi maalille toisessa erässä eikä päästänyt enää yhtään osumaa.
Floridan yhdeksäs maali tuli ajassa 27.33. Sen jälkeen se ei tehnyt enää lisää osumia. Ottelussa nähtiin tämän jälkeen vain yksi Montrealin tekemä maali. Loppunumerot olivat 9–5.
Floridan suomalaisista **Aleksander Barkov** sai kaksi syöttöpistettä ja **Eetu Luostarinen** yhden.
Politiikan professori: Lapin korkea äänikynnys lisää äänestäjien taktikointia – kuka saa Kärnän, Mustajärven ja Karppisen äänet?
Lapista valittavien kansanedustajien määrä putoaa seitsemästä kuuteen. Se nostaa piilevää äänikynnystä eli esimerkiksi vaikeuttaa ehdokkaiden mahdollisuuksia tulla valituksi.
Lapin korkea äänikynnys vaikuttaa äänestäjien päätökseen, arvioi Lapin yliopiston politiikan professori **Laura Junka-Aikio**.
Piilevä äänikynnys nousee, [koska Lapista valittavien kansanedustajien määrä putoaa seitsemästä kuuteen](https://yle.fi/a/74-20003097). Se tarkoittaa käytännössä sitä, että ehdokkaan on aikaisempaa vaikeampaa tulla valituksi.
Tässä tilanteessa moni äänestäjä miettii, vaikuttaako oma ääni siihen, että joku ehdokas valitaan, vai jääkö se muunlaiseksi mielenilmaukseksi.
– Uskon, että tällä hetkellä aika moni kärvistelee sen kanssa, että äänestääkö ikään kuin vakaumuksen tai sydämen mukaan – vai sen mukaan, missä se ääni saattaisi parhaiten siivittää sen pienimmän pahan eduskuntaan, Junka-Aikio sanoo.
Erityisesti vihreitä äänestäneet voivat taktikoida
Junka-Aikion mukaan pohdintaa tekevät ennen kaikkea viime eduskuntavaaleissa vihreitä äänestäneet.
– Vihreillä on hyvin hankala tilanne sikäli, että jo **Riikka Karppisen** aikana jäi eduskuntapaikka saamatta. Nyt kun läpi menoon vaadittava äänimäärä on vielä isompi ja Riikka Karppinen puuttuu, niin siellä varmasti on paljon tämän tyyppistä pohdintaa, Junka-Aikio sanoo.
Karppinen sai vuoden 2019 vaaleissa 7 818 ääntä, mikä oli toiseksi eniten Lapissa. Hän ei kuitenkaan tullut valituksi, koska vihreiden puolueena saama äänimäärä ei aivan riittänyt.
Moni äänestäjä joutuu etsimään uuden ehdokkaan
Karppisen lisäksi viime kerralla keskustan **Mikko Kärnä** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** saivat paljon henkilökohtaisia ääniä. Molemmat valittiin, mutta kumpikaan heistä ei ole ehdolla Lapissa.
– Karppisen ja edellisten kansanedustajien poisjäänti lisää äänestäjien liikkumista ja kaikenlaista pohdintaa, Junka-Aikio sanoo.
Junka-Aikio sanoo, että poisjääneiden äänestäjäkunta saattaa olla erittäin liikkuvaista.
– On hyvin oletettavaa, että Kärnää äänestäneet eivät ole kovin keskusta-uskollisia, vaan saattavat äänestää esimerkiksi perussuomalaisia. Ja sikäli kun vasemmistoliitto liikahtaa vihreään suuntaan, niin Mustajärven äänet eivät välttämättä jää sinne.
Myös Karppisen äänet voivat hajaantua
Vasemmistoliiton haasteena näissä vaaleissa on se, että puolue ei ole löytänyt kärkiehdokasta Mustajärven tilalle. Puolue odottaa kuitenkin saavansa ääniä heiltä, jotka äänestivät viime kerralla Karppista.
– Karppinen on itse arvellut, että hänen äänensä voivat mennä moneen suuntaan, myös kokoomukselle.
Junka-Aikio arvelee, että vasemmistoliiton äänestämistä harkitseviin vaikuttaa se, että puolue kamppailee erityisesti perussuomalaisten kanssa siitä, saako se yleensä ehdokasta läpi.
**Lue myös:**
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
[Ympäristökysymykset jakavat lappilaisten ehdokkaiden mielipiteitä puolueiden välillä ja myös niiden sisällä](https://yle.fi/a/74-20021509)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuulivoiman rakentamista pidettiin Kuhmossa mahdottomana – uusi raportti voi antaa keinoja rakentaa tuulivoimaloita lähemmäs itärajaa
Kuhmon kaupungin virkaa tekevä kaupunginjohtaja Juhana Juntunen pitää tietoa toiveikkaana. Hän korostaa, että asiasta ei ole vielä keskusteltu päättäjien kanssa.
Kuhmon kaupunki on ainoa kunta Kainuussa, jossa ei ole tuulivoimaa. Tämän takia Kuhmo ei myöskään hyödy tuulivoimaloiden tuottamasta kiinteistöverotulosta.
– Yksityisillähän voi olla pieniä tuulimyllyjä oman talouden käyttöön, mutta näin voi todeta, että tuulivoimaa ei ole, virkaa tekevä kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** kertoo.
Kuhmossa on oltu tähän asti käsityksessä, että kaupunkiin ei voi rakentaa tuulivoimaa puolustusvoimien kannan takia.
– Olemme harmitelleet, että kiinteistöverotuotot ovat menneet meiltä täysin ohi, Juntunen toteaa.
[Tällä viikolla julkaistu raportti](https://yle.fi/a/74-20022237) listaa keinoja, joilla tuulivoiman rakentaminen voisi olla mahdollista lähempänä itärajaa kuin nyt.
– Kyllähän se varmasti toiveita herättää. Meillä ei ole vielä virallista kantaa asiaan, mutta onhan tämä rohkaiseva tieto, että josko se sittenkin on mahdollista, Juntunen sanoo.
Nopeita ratkaisuja ei ole luvassa
Raportin esittämät keinot vaativat jatkotöitä ja selvityksiä, painottaa Kainuun liiton suunnittelujohtaja **Sanna Schroderus**. Hänen mukaansa raportin keinot voivat antaa Kainuuseen enemmän mahdollisuuksia uusiutuvalle energialle.
– Itse näen, että erityisesti tulevaisuudessa on syytä pohtia myös muita uusiutuvan energian mahdollisuuksia, kuten aurinkovoimaa.
Aika näyttää, millaisia raportin synnyttämät mahdollisuudet tulevat olemaan käytännössä Kainuussa.
Kainuussa tarkistetaan tällä hetkellä tuulivoimamaakuntakaavaa, joka on tarkoitus saada maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi tämän vuoden lopulla, Schroderus kertoo. On epätodennäköistä, että raportilla on vaikutusta kaavan tarkistamiseen.
– Tässä raportissa esille tuodut asiat ovat pidempiaikaisia asioita ja ne tulevat kenties ajankohtaiseksi tulevissa maakuntakaavoituksissa.
Edelleenkin itärajan välittömässä läheisyydessä tuulivoimaloita ei voi olla. Lisäksi Kuhmossa tuulivoiman rakentamista rajaavat muun muassa vaikutukset luontoon, maisemaan, asutukseen ja elinkeinoihin.
– On esimerkiksi EU-lainsäädännöstä nousevia suojeltuja lajeja kuten susi ja metsäpeura, joiden elinympäristöjä on Kuhmon alueella, Schroderus sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 18. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Henna Hytösen lapsi löysi patterin takaa ikävän yllätyksen, mutta vuokranantaja kehotti vain muuttamaan pois
Henna Hytönen ei olisi vuokrannut asuntoa, jos olisi tiennyt edellisen asukkaan tupakoineen sisällä. VTS-kotien toimitusjohtaja sanoo, että tällainen tieto on luottamuksellista tietoa.
– Ihmettelin, että mitä se voi olla, kun olen imuroinut monta kertaa. En ajatellut, että se voisi olla jotain tervan kyllästämää mönjää.
Näin kertoo **Henna Hytönen**, joka muutti viime vuoden loppupuolella pienen lapsensa kanssa VTS-kotien eli Tampereen Vuokratalosäätiön vuokra-asuntoon Tammelaan. Yhtiö on Tampereen suurin vuokranantaja, ja sen taustalla on Tampereen kaupunki.
Pintapuolisesti kaikki asunnossa oli kunnossa: seinät, lattiat, katto ja keittiö oli juuri remontoitu. Todellinen yllätys paljastui, kun Hytösen 11 kuukauden ikäinen poika löysi leikkiessään epämääräistä töhnää patterin takaa.
Syy löydökselle selvisi nopeasti. Asuntoon saapuneet kuntotarkastajat ilmoittivat Hytöselle, että edellinen asukas on selkeästi tupakoinut asunnon sisällä.
– Jos olisin sen tiennyt, emme olisi tulleet tällaiseen asuntoon, Hytönen kertoo.
**Lisää:** [Älä ota vastaan likaista asuntoa, sillä siivous kuuluu vuokranantajalle – asiantuntija: Palkatonta siivoustyötä ei tarvitse tehdä](https://yle.fi/a/74-20022827)
Asiakaspalvelijan vastaus häiritsi
Henna Hytönen oli kiinnittänyt huomiota poikansa astmaoireisiin.
– Ihmettelin, miksi hän hengästyy kontatessaan lattialla ja alkaa yskiä sekä oksentaa.
Hytönen otti yhteyttä VTS:ään, joka kutsui remonttifirman paikalle tarkastamaan asunnon tilanteen. Tarkastuksessa löytyi puutteita esimerkiksi pattereiden puhdistuksessa ja asiantuntijat pohtivat tulisiko patterit uusia kokonaan.
Sitten oli VTS:n vuoro olla yhteydessä Hytöseen.
– He sanoivat odottavansa kustannusarviota ja etteivät voi taata, ettei partikkeleita jostain tulisi. He suosittelivat, että muutan pois, Hytönen kertoo.
Hytönen yllättyi VTS:n asiakaspalvelun vastauksesta ja koki sen tökeröksi. Hänen mukaansa säätiö antoi myös ymmärtää, ettei patteritilanteella ole minkäänlaisia terveydellisiä vaikutuksia.
Hytönen ja hänen poikansa ovat lähteneet asunnosta väliaikaisesti evakkoon. Nyt hän odottaa, että kustannusarvio korjauksista selviää VTS:llä.
Hytönen ei halua jäädä nykyiseen asuntoonsa. Uuden kodin etsiminen on osoittautunut kuitenkin vaikeaksi.
– On tosi vaikeaa löytää heti vapaita ja lapsiperheelle toimivia asuntoja.
Sen hän jo tietää, ettei uusi koti tule VTS-kodeilta.
Hyväksymätöntä käytöstä
VTS-kotien toimitusjohtaja **Satu Eskelinen** kertoo, että kun asukas ilmoittaa muuttavansa pois, asunnossa tehdään poikkeuksetta muuttotarkastus.
Tarkastuksen perusteella määritellään, onko asunto valmis sellaisenaan seuraavalle henkilölle vai onko tarpeellista tehdä muuttosiivous tai jopa remontti.
Eskelisen mukaan asunnoissa, joissa on asuttu pidempään ja tupakointi on sallittua, tehdään kattava pintaremontti asukkaan muuttaessa pois. Myös kalusteet vaihdetaan ennen uuden asukkaan muuttoa.
Ainoa asia, mitä ei tehdä, on pattereiden vaihtaminen.
– On mahdollista, että patterin takaa voi jotain löytyä. Varsinkin jos sinne ei ole päästy käsiksi ja huomattu sitä, Eskelinen sanoo.
Eskelinen kertoo, että asunnot saattavat vaihtaa omistajaa usein. Se, onko asunnossa asunut aiemmin tupakoitsija tai esimerkiksi lemmikkieläimen omistaja, on luottamuksellista tietoa.
– Eihän me kaikkia asioita aina edes tiedetä, saatikka sitten toisten asioita voida kertoa eteenpäin.
Henna Hytönen koki VTS:n kehotuksen muuttaa pois tylyksi.
Satu Eskelinen kertoo, että käytös ei ole missään tapauksessa hyväksyttävää.
– Pyydän anteeksi jos tällaista on päässyt tapahtumaan. Meillä on aivan loistava henkilökunta. Harmillista, jos tällainen lipsautus on joltain tullut, Eskelinen sanoo.
*Millaisia kokemuksia sinulla on vuokra-asunnon vaihdosta? Voit kommentoida aihetta lauantaihin kello 23 asti.*
Meryl Streep sai toisen kolmesta Oscaristaan elokuvasta Sofien valinta
Keskitysleirien kauhut ja pelot kokenut puolalainen nainen elää, rakastaa ja rankaisee itseään 1940-luvun lopun Brooklynissa.
**Meryl Streep** sai uransa toisen Oscar-palkinnon **William Styronin** voimakkaaseen bestseller-romaaniin perustuvasta elokuvasta *Sofien valinta* (Sophie’s Choice, 1982). Streep on ollut urallaan hämmästyttävästi 21 kertaa Oscar-ehdokkaana, mutta kolmatta palkintoaan hän sai odottaa kolmisenkymmentä vuotta elokuvaan *Rautarouva* (Teemalla 28.4) asti.
Streep onkin *Sofien valinnan* dynamo kauniisti sisäistetyllä, lopulta hämmästyttävän vähäeleisesti luodulla tulkinnallaan, mutta hänellä on myös kovat kirittäjät muissa pääosissa. **Kevin Kline** karismaattisen hullun roolissa ja arkaa, hermostunutta kirjailijanalkua esittävä **Peter MacNicol** yrittävät varastaa kohtauksia minkä ehtivät.
Sofie on puolalaissyntyinen katolinen nainen, joka on selviytynyt Auschwitzin kauhuista mutta tuntee eloonjäämisestään valtavaa syyllisyyttä. Sodan jälkeen hän on muuttanut Yhdysvaltoihin ja asuu Brooklynissa juutalaisen rakastajansa Nathanin kanssa. Tämä hurmaava, fiksu ja empaattinen kemisti kärsii arvaamattomista ja pelottavista hulluuden hetkistä, ja näin Nathan yhtä lailla tukee, rakastaa, auttaa, nöyryyttää ja rankaisee Sofieta.
Heidän elämäänsä saapuu uusi naapuri, tarinan kertoja Stingo, nuori protestantti etelästä. Hän opettelee elämää New Yorkissa, yrittää kirjoittaa ensimmäistä romaaniaan ja tempautuu mukaan pariskunnan intohimoiseen ja monimutkaiseen suhteeseen sitä tarkkaillessaan.
Elokuvan ohjaaja **Alan J. Pakula** teki useita 1970-luvun tärkeitä amerikkalaisia elokuvia *(Klute - rikosetsivä, Ansa, Presidentin miehet),* mutta ei koskaan saanut ansaitsemaansa arvostusta. *Sofien valinta* jäi hänen viimeiseksi merkkiteoksekseen, mutta sekin tunnettaneen paremmin ”Meryl Streepin elokuvana” – Pakulan nimi kun jäi aina tuntemattomammaksi kuin hänen elokuviensa tai niissä esiintyvien tähtien nimet.
Pakula oli levottomuuden, pelon ja vainoharhan taituri, ja *Sofien valinnassakin* hän luo voimakkaita jaksoja sekä pariskunnan kärsimyksen hetkistä että keskitysleirille sijoittuvista takaumista. Pakulalle ominaisesti niiden järkyttävyys ei synny niinkään painajaismaisista kauhukuvista vaan arkisemmasta, tässä jopa byrokraattisesta julmuudesta. Brooklyn-jaksoissa huolekas 1940-luvun ajankuva ja taituri **Nestor Almendrosin** hieno kuvaus tukevat vaikuttavasti elokuvan teemoja.
Langinkosken koulun dysfasiaryhmät saivat lisäaikaa
Kotkan kaupunki suunnitteli lakkauttavansa neljä vaikeasti kielihäiriöisten lasten pienryhmää asteittain elokuusta alkaen. Nyt päätöksen ilmoitetaan lykkääntyvän ainakin vuodella.
Kotkan opetustoimi ei lakkautakaan Langinkosken koulun dysfasiaryhmiä vielä.
Kaupungin mukaan lakkauttaminen lykkääntyy ainakin vuodella.
Eilen julkaistun [tiedotteen](https://www.kotka.fi/2023/03/pidennetyn-oppivelvollisuuden-opetuksen-jarjestamiseen-tule-muutoksia-kotkassa/) mukaan opetustoimi käynnistää selvitystyön siitä, miten vaikeasti kielihäiriöisten lasten opetus tulisi tulevaisuudessa järjestää ja että aiheeseen palataan tarpeen mukaan myöhemmin.
[Kerroimme helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018319), että Kotkan kaupunki suunnitteli lakkauttavansa neljä vaikeasti kielihäiriöisten lasten pienryhmää Langinkosken koulusta. Muutos oli tarkoitus toteuttaa asteittain jo tämän vuoden elokuusta alkaen. Nyt lisäaikaa on siis luvassa vähintään vuosi. 
Tuolloin kaupunki perusteli lakkauttamista yhdenvertaisuudella sekä sillä, että lapsella on oikeus saada opetusta ja tukea omassa lähikoulussaan.
Kaupunki myös kertoi, että nykyinen toimintamalli Kotkassa ei noudata kaikilta osin lainsäädäntöä tai opetushallituksen ohjeistuksia.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Metsähallituksella rahat vähissä – erävalvonnan sesonkityövoimaa jää osin palkkaamatta ensi kesänä
Kalastuksen ja metsästyksen maksut noussevat jo vuonna 2025.
Metsähallitus ei pysty palkkaamaan lisätyövoimaa ensi kesänä kalastuksen ja metsästyksen erävalvontaan. Metsähallitus voi palkata vain kolme valvojaa aiemman kahdeksan sijaan. Valvonnan vaje kohdistuu erityisesti Pohjois-Suomeen.
Vakituisten erätarkastajien määrä pysyy kuitenkin ennallaan eli 11:ssä.
Vähennys koskee sesongin ajaksi palkattua lisätyövoimaa, niin sanottuja kausivalvojia, joiden tehtävä rahoitetaan metsästys- ja kalastusluvista saatavilla tuloilla.
Metsähallituksen erätalousjohtaja **Jukka Bisi** sanoo, että lupatuloista saatu rahoitus on pysynyt ennallaan, mutta yleiset kustannukset ja erityisesti erilaiset järjestelmäkustannukset ovat nousseet tai tulleet odotettua kalliimmiksi.
– Olen huolissani. Toki meillä on vapaaehtoisia valvojia, mutta me tarvitsisimme kausiluonteiseen työhön myös ammattilaisia, Bisi sanoo.
Bisi toivoo, että luonnossa liikkuvat kansalaiset kantaisivat entistä voimakkaammin vastuun siitä mitä luonnossa tapahtuu.
– Luonnossa liikkuvien kannattaa ilmoittaa aktiivisesti epäkohdista meidän valvojille, Bisi neuvoo.
Aiemmin kausivalvojat ovat valvoneet myös joitain yksityisiä alueita, mutta nyt näistä valvontasopimuksista Metsähallitus joutuu luopumaan.
– Metsähallitus on ennen sopinut yksityisalueiden valvonnasta joidenkin kalatalousalueiden ja riistanhoitoyhdistysten kanssa, mutta tänä vuonna vähäinen lisävalvonta halutaan kohdistaa vain valtion alueisiin.
Jukka Bisi arvelee, että kalastuksen ja metsästyksen maksut nousevat jo vuonna 2025, jotta rahoitusta muun muassa erävalvontaan saataisiin lisää.
– Maksujen korotus on aina riski, sillä ihmiset voivat kääntää selkänsä maksuille. Korotuksia on kuitenkin tässä tilanteessa pakko tehdä, Bisi sanoo.
Pohjanpystykorvan synttäreille ilmestyy 50-vuotisjuhlakirja
Vaikka pohjanpystykorvia on ollut maassamme kautta historian, rotu rekisteröitiin virallisesti Suomessa vasta 1970-luvulla sitten.
Tänä vuonna juhlitaan maamme alkuperäiseen koirakantaan kuuluvaa pohjanpystykorvaa.
Kajaanissa lauantaina pidettävillä Suomen Pystykorvajärjestön Talvipäivillä julkistetaan pohjanpystykorvan juhlakirja.
Vaikka pohjanpystykorvia on ollut maassamme kautta historian, rotu rekisteröitiin virallisesti meillä vasta 50 vuotta sitten. Ruotsalaiset pelastivat rodun 1960-luvulla.
Pohjanpystykorva on kaikenriistankoira, mutta nykyisin sitä käytetään enimmäkseen kanalintujahdissa.
Genetiikan tutkija ja Itä-Suomen yliopiston tutkimusjohtaja **Jaakko Pohjoismäki** sanoo, että suomalaisilla on erityisvastuu pohjanpystykorvasta rotuna.
Suurin osa pohjanpystykorvan maailman kannasta elää Suomessa. Lisäksi pitää muistaa rodun historiallinen alkuperä ja kulttuuriperintö, Pohjoismäki toteaa.
Suomessa on nykyisin jo yli 8 000 pohjanpystykorvaa. Kolmisenkymmentä vuotta sitten koiria oli alle 300.
Suomalaisia teloitettiin vuorella Espanjassa – nyt paikalliset nuoret  haluavat löytää heidät
Koillis-Espanjassa sijaitsevan pienen Azuaran kylän ympärillä olevissa joukkohaudoissa on tuhansia ruumiita. Haudoissa makaa myös suomalaisia, jotka taistelivat Espanjan sisällissodassa 1936–39.
**AZUARA, ESPANJA** Koillis-Espanjan pienessä Azuaran kylässä on vain 600 asukasta, mutta kylän ympärillä olevissa joukkohaudoissa on tuhansia ruumiita, myös suomalaisia.
Kolme sukupolvea ehti vaieta hiljaiseksi kylässä tapahtuneet Espanjan sisällissodan 1936–1939 julmuudet, mutta kylän nuoret haluavat nyt selvittää, mitä kylässä tapahtui.
He pystyttivät suomalaisille vapaaehtoisille muistomerkin näiden taistelupaikoille Azuaran vuoren rinteelle.
19-vuotias **Isabela Gorgas** astelee poikaystävänsä **Erik Salvadorin**, 27, kanssa pitkin Azuaran vuoren reunan polkua laelle.
He johtavat kylän asukkaita suomalaisten muistotilaisuuteen. Kylä pystytti suomalaisille muistomerkin, jonka laattaan on kaiverrettu joukkohaudoissa olevien suomalaisten nimet.
Isabelan vanhemmat asuvat Azuarassa. Isabela viihtyy kylässä ja käy kotona viikonloppuisin. Viikot kuluvat filosofian opinnoissa Zaragozan yliopistossa.
Isabelan ja Erikin rinnalla **Daniel Morato** ja **Eduardo Blasco** kiipeävät vuoren rinnettä suomalaisen konekiväärikomppanian viimeisille taistelupaikoille. He ovat aktiivisia kotikylänsä historianmuistoyhdistyksessä.
– Kotikylässäni on sodan jälkeen vallinnut puhumattomuuden perinne liian kauan. Meidän nuorten velvollisuus on rikkoa se ja antaa ääni heille, jotka pelon vuoksi painostettiin vaikenemaan sodan julmuuksista.
– Suomalaisvainajat pitää etsiä ja tunnistaa. Heidät pitää haudata kunniallisesti. Arvostan heitä, sillä he taistelivat kylän puolesta fasismia vastaan, Isabela Gorgas lisää.
Espanjan maaseudulla viha punaisten ja valkoisten välillä on kytenyt sodasta lähtien. Francolaisten valtaan jäänyt kylä on ollut kauan oikeistomielinen. Isabela, Erik ja muut nuoret rikkovat pelkoon perustuvan umpion, kun he kunnioittavat vapaaehtoisia, jotka olivat vasemmistolaisia, anarkisteja ja kommunisteja.
– On uskomatonta, että suomalaiset tulivat niin kaukaa tänne Azuaraan puolustamaan meitä. Se on kiinnostavaa. Sen vuoksi olen kiinnostunut koko Espanjan sisällissodasta, sanoo Eduardo, 23.
Alueella taisteli 21 suomalaista
Azuaran kylän taistelut olivat lyhyet, mutta ratkaisevat osana Aragonian taistelua. Taistelu ratkaisi osaltaan sodan päättymisen kenraali **Francisco Francon** voitoksi. Verilöylystä Azuarassa [on kulunut 85 vuotta](https://arainfo.org/el-85-aniversario-de-la-batalla-de-azuara-homenajeara-a-los-brigadistas-finlandeses-caidos/).
Alueella taistelleet 21 suomalaista olivat osa kanadalaista Mackenzie-Papineaun pataljoonaa. Se taisteli marokkolaisten fasistien tukemaa Francon armeijaa, jossa oli 45 000 taistelijaa, vastaan.
Mackenzie-Papineaun pataljoonassa taisteli 1 600 miestä, mutta heistä Azuaran alueella vain noin 500, kertoo vapaaehtoistaistelijoihin perehtynyt tutkimusjohtaja Erik Salvador.
Hän opiskeli historiantutkijaksi ja opettajaksi Zaragozan yliopistossa ja johtaa tutkimuksia Azuarassa.
Suomalainen konekiväärikomppania suojasi kylää vuoren laelta. Naiset ja lapset elivät kuukausia pommisuojassa vuoren luolissa. Miehet hoitivat karjaa, viljelivät maata ja sotivat.
Kahdeksan suomalaista teloitettiin Azuarassa
Kenraali Franco ihaili Italian diktaattorin **Benito Mussolinin** ja Saksan **Adolf Hitlerin** fasismia.
Francon joukoissa taisteli sodan aikana espanjalaisten lisäksi 70 000 italialaista, 16 000 saksalaista ja 80 000 marokkolaista. Kansainvälisiä vapaaehtoisia fasismia kannattaneissa Francon joukoissa oli 7 000.
Tasavaltalaisten puolella eri maiden vapaaehtoisia oli 50 000, ja heistä taisteluissa menehtyi 10 000.
Suomalaiset sotivat tasavaltalaisten puolella. Heitä oli kaikkiaan 250–400, ja suuri osa palveli konekiväärimiehinä. Suomalaiset vapaaehtoiset tulivat Suomesta, Yhdysvalloista ja Kanadasta sekä jokunen myös Ruotsista.
He eivät osanneet espanjaa, mutta yhteinen kieli löytyi, kun Suomesta tulleet sijoitettiin Kanadan suomalaisten pataljoonaan.
Azuaran kylän taistelu oli lyhyt ja se käytiin Koillis-Espanjan tasanko- ja vuoriseudulla Aragoniassa Zaragozan kaupungin eteläpuolella.
Kevättalvi 1937 oli Azuarassa kylmä. Pakkasta oli -17 astetta. Suomalaiset asettivat konekiväärinsä vuoren laelle. Elokuussa Francon joukot valtasivat kylän.
Asukkaat pakenivat. Kylän vanhat asukkaat muistavat, että konekiväärien rätinä oli viimeinen ääni kylästä, jonka he paetessaan kuulivat.
Kahdeksan suomalaismiehen konekiväärikomppania jäi vuorelle mottiin francolaisten joukkojen vangiksi. Heidät teloitettiin.
Erikillä on aavistus suomalaisten hautapaikasta, mutta ei varmuutta asiasta.
– Ei ole ihmisarvon mukaista jättää heitä joukkohautoihin. Etsimme heidät. Saamme siten yksityiskohtaista tietoa siitä, mitä heille tapahtui. Se on osa kotikyläni historiaa.
Ukrainan ja Espanjan vapaaehtoisissa samoja piirteitä
Espanjan sisällissodan tutkija, filosofian tohtori **Mikko Ylikangas** seisoo Madridin ulkopuolella Bruneten kylässä tutkien etulinjaa, jossa suomalaisia taisteli.
Suomalaisten vapaaehtoisten kohtalo oli surullinen. Kolmasosa heistä kaatui ja suuri osa vammautui. Yksi sairastui ja kuoli Ranskalaisten keskitysleirillä. Hän on leirin haudassa Ranskan Pyreneillä.
Osa palasi Suomeen, taisteli talvi- ja jatkosodassa tai loikkasi Neuvostoliittoon, jossa joutui teloitetuksi.
Nykypäivän Ukrainan ja sisällissodan ajan Espanjan vapaaehtoisissa on samoja piirteitä, mutta historian konteksti oli erilainen Ukrainaan verrattuna.
Espanjan sisällissodassa Euroopassa toisen maailmansodan alla nouseva fasismi ajoi espanjalaiset sotaan toisiaan vastaan.
Ukrainassa vapaaehtoistaistelijat sotivat Venäjän hyökkäyssotaa vastaan Ukrainalle kuuluvilla alueilla.
*Korjattu 18.3. kello 13.52 Mackenzie-Papineaun pataljoonassa taistelleiden määrä. Oikea luku on 1 600 miestä, joista Azuaran alueella oli noin 500.*
Poliisi saa kotihälytyksiä samaan kohteeseen vuodesta toiseen – väkilukuun nähden Etelä-Savon rauhattomin kunta on Pieksämäki
Poliisin kotihälytysten määrä vaihtelee saman kokoisissakin kunnissa Itä-Suomessa. Poliisin mukaan tietyissä kohteissa käydään vuosittain, vaikka tilanteeseen yritetään puuttua.
Viimeisen viiden vuoden tilastojen mukaan poliisi hälytetään apuun yksityisasuntoon Etelä-Savossa noin 360 kertaa vuodessa, kun esimerkiksi [Pohjois-Savossa määrä on yli kaksinkertainen.](https://yle.fi/a/74-20022125)
Määrällisesti eniten kotihälytyksiä tehdään maakunnan suurimmissa kaupungeissa Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Väkilukuun suhteutettuna rauhattomin Etelä-Savon kunnista on Pieksämäki.
Ylikomisario **Hans Vuoti** Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että usein kotihälytystehtäviin liittyy jollain tavalla päihteet. Vuoti sanoo olevan valitettavaa, että tietyissä kohteissa käydään vuodesta toiseen.
– Tilanne ei valitettavasti muutu osassa kohteista. Meillä on tiettyjä kohteita, joissa käymme todella usein. Teemme yhteistyötä muun muassa sosiaaliviranomaisten kanssa, jotka yrittävät saada osaltaan tilanteen rauhoittumaan. Valitettavasti aina ei ole keinoja tilanteiden estämiseen, Vuoti kertoo.
Rauhallisin kunta tilastojen valossa on Sulkava, jossa kotihälytyksiä on vajaa puolet siitä, mitä saman kokoluokan Hirvensalmella.
Sahan lämpökeskuksen katto paloi Pöytyällä – palo ei vaikuta sahan toimintaan
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle perjantaina aamuyhdeksän jälkeen.
Pöytyäläisen sahan lämpökeskuksen kattopalon sammutustyöt saatiin päätökseen perjantaina puolen päivän jälkeen. Meneillään on jälkiraivaustyöt.
Palossa tuhoutui ontelolaattaisen katon eristeitä. Lämpökeskuksen laitteet säästyivät palolta.
– Lämpökeskukseen tulee nyt väliaikainen suoja ja avuksi on otettu myös vuodelta 1925 peräisin oleva höyrykattila, kertoo sahan toinen omistaja **Esa Mäkilä**.
Palo ei hänen mukaansa vaikuta lämpökeskuksen tai sahan toimintaan. Mäkilä ei vielä osaa arvioida palon vahinkojen rahallista arvoa.
Palo syttyi perjantaiaamuna yhdeksän jälkeen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Syttymissyy ei vielä ole tiedossa.
Heinijoelle sijaitsevalle sahalle hälytettiin 34 pelastuslaitoksen yksikköä Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta. Yksiköiden määrä kasvoi liki kymmenellä ensihälytyksen jälkeen.
Mäkilän saha on perustettu vuonna 1908. Kyseessä on yksi Suomen vanhimmista yhtäjaksoisesti toimineista sahoista. Yritys tuottaa sahatavaraa teollisuuden käyttöön koko maahan.
Mäkilän saha on [palanut tuhoisasti myös vuosina 2010](https://yle.fi/a/3-5637757) ja 1992.
*Uutinen päivitetty kokonaan kello 13.43.*
*Uutista päivitetty kello 11:02.*
Miesten hallimestari pesäpallossa ratkeaa sunnuntaina, Sotkamon Jymy kohtaa lauantaina Kouvolan Pallonlyöjät
Mestari vaihtuu joka tapauksessa, kun tamperelainen Manse PP tippui alkulohkoissa jatkosta.
Pesäpallossa ratkotaan viikonloppuna miesten talvikauden mestaruus neljän joukkueen kesken.
Mestari vaihtuu joka tapauksessa, kun tamperelainen Manse PP tippui alkulohkoissa jatkosta.
Lopputurnauksessa Joensuussa kohtaavat Sotkamon Jymy, Kouvolan Pallonlyöjät, Joensuun Maila ja viime vuoden suomenmestari Vimpelin Veto.
Lauantaina pelataan siitä, ketkä ovat vastakkain sunnuntain kultaottelussa ja sunnuntaina ratkotaan mitalien värit.
*Voit keskustella aiheesta 18. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Diakoniatyön operaatio Talvi jakaa soppaa Rengossa ja Hämeenlinnassa
Operaatio Talven avulla halutaan helpottaa vähävaraisten hämeenlinnalaisten elämää.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta tarjoaa maksutonta soppaa vastaiskuna inflaatiolle.
Diakoniatyö jakaa soppaa kahtena peräkkäisenä lauantaina. Maaliskuun 18. päivä soppatykki on Rengossa Salen pihalla ja viikon päästä 25. päivä keittoa on tarjolla Hämeenlinnassa Idänpään S-marketin pihassa.
Keittoa on tarjolla niin kauan kuin soppatykistä riittää. Maksuttoman keiton jakaminen on osa seurakunnan Operaatio Talvea, jonka tarkoituksena on helpottaa ihmisten arkea.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Henna Helminen** kertoo, että operaatio Talven villasukkakeräykseen tuli paljon villasukkia ja niitä on jo jaettu diakonian asiakkaille. Kaupungissa on suuri pula villasukista ja -tumpuista.
Sen sijaan helmikuun lopulla avatussa seurakunnan verkkokaupassa on vielä ollut hiljaista. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta perusti diakonian verkkokaupan yhteistyössä Kotimaanavun kanssa. Verkkokaupan kautta voi lahjoittaa vähävaraiselle hämeenlinnalaisperheelle esimerkiksi ruokakassin tai lapsille urheiluvälineitä.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta käynnisti Operaatio Talven helmikuussa 2023. Hankkeen avulla halutaan helpottaa vähävaraisten ja muuttuneiden olosuhteiden takia pulaan joutuneiden hämeenlinnalaisten elämää.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Veturinkuljettajien työriidan tilanne on vaikea, kertoo valtakunnansovittelija – lakko uhkaa maanantaina
Lakko pysäyttäisi lähes kaiken junaliikenteen. Veturinkuljettajat hylkäsivät eilen neuvottelutuloksen.
Valtakunnansovittelija selvittää vielä viikonlopun aikana mahdollisuuksia ratkaista veturimiesten työriita. Tilanne on kuitenkin vaikea, kuvailee valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** Twitterissä.
Lähes koko junaliikenteen pysäyttävä lakko uhkaa alkaa maanantaina. Lakon ulkopuolelle jäisivät vain huoltovarmuuden kannalta tärkeimmät tavarakuljetukset.
Lakko kestäisi sovun syntymiseen saakka. [Kysyimme aiemmin VR:ltä](https://yle.fi/a/74-20022660), miten lakko vaikuttaisi junalla liikkuvien arkeen.
Veturinkuljettajia edustava Rautatiealan Unioni (RAU) hylkäsi neuvottelutuloksen eilen torstaina. Työnantajia neuvotteluissa edustaa Palvelutyönantajat (Palta).
Työriitaa on soviteltu Sajavaaran johdolla helmikuun loppupuolelta. Eniten kiistaa on vanhempainvapaiden kustannusten jakamisesta ja työssä jaksamiseen liittyvistä kirjauksista.
– Työvuorojen väliset lepoajat on yksi iso teema. Jos työvuoroja suunniteltaisiin eri lailla, olisi yhtäjaksoista vapaata enemmän, kertoi RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki** torstaina.
Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarron** mielestä RAU:n tekstimuutokset merkitsisivät yleisen linjan ylittävää sopimusta.
*Juttua päivitetty kello 10.25 VR:n vastauksilla lakkoon liittyviin kysymyksiin kuluttajalle.*
Osallistujien määrällä mitattuna Vaasa on Suomen viidenneksi suurin kansainvälisten kongressien kaupunki
Vuonna 2022 Vaasassa pidettiin yhteensä 25 kansainvälistä kongressia, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin tätä edeltävänä vuonna.
Korona-ajan väistyminen näkyy Vaasassa myös kongressien eli konferenssien järjestämisessä, ilmenee Finland Convention Bureaun keräämistä ja Visit Finlandin julkaisemista [tilastoista](https://www.visitfinland.fi/matkailun-julkaisut#kongressit).
Vuonna 2022 kaupungissa järjestettiin 25 kansainvälistä kongressia, joissa kävi yhteensä 4 145 henkilöä. Tämä siivittää Vaasan Suomen seitsemänneksi suosituimmaksi kongressikaupungiksi.
Osallistujien määrällä mitattuna Vaasa oli viime vuonna viidenneksi suurin kansainvälisten kongressien kaupunki.
Viime vuonna Suomessa järjestettiin yhteensä 428 kansainvälistä kongressia. Eniten niitä pidettiin Helsingissä, yhteensä 159 kappaletta, mikä on noin 40 prosenttia koko Suomen kongresseista.
Kongressien huippuvuosi oli 2019 niin Vaasassa kuin Suomessa, jolloin maan 835 kongressista 39 järjestettiin Vaasassa.
Vuonna 2020 kongresseja lähinnä siirrettiin ja peruttiin koronaviruksen vuoksi. Tällöin Vaasassa pidettiin 19 kansainvälistä kongressia.
Virtuaalikongressien vuonna 2021 Vaasassa pidettiin 10 kongressia. Viime vuonna kongressit palasivat fyysisiin tapahtumiin, mutta useissa niistä oli yhä mukana myös virtuaalisia elementtejä.
Kongressitoiminta olisi Suomessa vähäistä ilman yliopistoja, tieteellisiä seuroja ja tiedeyhteisöjä.
Kansainväliset kongrenssit Suomessa vuonna 2022
Kaakkois-Suomen teille on odotettavissa hieman keskivertoa vaikeampi kelirikkokausi
Kaakkois-Suomen elyn mukaan kelirikkokausi on alkamassa pian.
Kelirikkokaudesta on tulossa tämänhetkisten ennusteiden mukaan hieman keskivertoa vaikeampi Kaakkois-Suomessa.
Kaakkois-Suomen elyn mukaan lähiviikkojen sää ja paikalliset olosuhteet kuitenkin vaikuttavat lopulta hyvin paljon siihen, kuinka vaikea kelirikosta lopulta tulee.
Kelirikkokausi on alkamassa pian. Sään lämmetessä ja pintojen sulaessa esiintyy pintakelirikkoa, jossa teiden pinnat pehmenevät ja reikiintyvät.
Paikoin saattaa esiintyä runkokelirikkoa, joka heikentää tien kantavuutta ja aiheuttaa ongelmia erityisesti raskaalle liikenteelle.
Kelirikosta varoitetaan tienkäyttäjiä liikennemerkein sitä mukaan, kun tiestöllä kelirikkoa ilmenee.
Kenialaisten opiskelua Tampereella uhanneeseen rahakiistaan löytyi ratkaisu – TAMK arvioi silti uudelleen tilauskoulutusten järkevyyttä
Uusi kenialainen sopimuskumppani korostaa, että kansainvälinen koulutusyhteistyö on tärkeää koko Kenian kannalta.
Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) uskoo löytäneensä ratkaisun kenialaisten opiskelijoiden opintojen turvaamiseksi. Kenialaisten jatko Tampereella on ollut vaakalaudalla, koska TAMK ei ole saanut Keniasta opiskelijoiden lukukausimaksuihin tarkoitettuja rahoja.
TAMKin liiketoiminnasta ja kansainvälisyydestä vastaava johtaja **Carita Prokki** kertoo, että oppilaitos on tehnyt opinnoista uuden sopimuksen kenialaisen yrityksen Max Global Groupin kanssa.
– Opiskelijoiden olo Suomessa on turvattu, Prokki sanoo.
Kenialainen Standard-lehti [kirjoitti](https://www.standardmedia.co.ke/education/article/2001468913/scholarship-saga-agency-saves-students-stranded-in-finland) sopimuksen syntymisestä keskiviikkona.
Aiemmin TAMKilla oli sopimus kenialaisen Uasin Gishun maakunnan kanssa. Oppilaitos katkaisi sopimuksen helmikuun lopussa, koska rahoja ei koskaan kuulunut.
Prokin mukaan rahakiista koskee noin sataa Tampereen ammattikorkeakoulussa opiskelevaa kenialaista. He opiskelevat sairaanhoitajiksi ja fysioterapeuteiksi.
”Vanhemmat pyysivät, että yrityksemme auttaisi”
Max Globalin toimitusjohtaja **Cornelius Kiplagat** kertoo, että he ovat sopineet maksuliikenteestä opiskelijoiden vanhempien kanssa.
– Vanhemmat pyysivät, että yrityksemme auttaisi heitä, koska he luottavat meihin, Kiplagat sanoo.
Toimitusjohtaja sanoo, että uudesta sopimuksesta on tehty mahdollisimman läpinäkyvä. Hän korostaa, että koulutusyhteistyön jatkuminen on tärkeää sekä opiskelijoille itselleen että laajemmin koko Kenialle.
Kiplagat asuu itse Tampereella. Yrityksen muu henkilökunta työskentelee Keniassa.
Ongelmat ilmaantuivat viime kesänä
Kiplagat kertoo, että kenialaisten opiskelijoiden lukukausimaksuihin liittyvät ongelmat alkoivat vuoden 2022 alkukesästä, ja syyn selvittäminen on vienyt pitkään.
Tämän vuoden tammikuussa tamperelaisdelegaatio [vieraili](https://yle.fi/a/74-20012888) Uasin Gishussa saadakseen vastauksia avoimiin kysymyksiin.
Vierailulla kävi ilmi, että vanhemmat olivat maksaneet itse lastensa opiskelusta. Aiemmin Suomessa oli käsitys, että maakunta maksaa nuorten opiskelun Tampereella kokonaan.
Opiskelijoiden vanhemmat kertoivat, että he olivat lopettaneet maksut, koska eivät luottaneet maakunnan toimintaan.
Vanhemmat olisivat halunneet maksaa koulutuksesta suoraan TAMKille, mutta Suomen lain mukaan tämä ei ole mahdollista.
Kenialainen Nation-lehti [kirjoitti](https://nation.africa/kenya/counties/uasin-gishu/48-more-students-to-jet-out-on-friday-as-parents-threaten-to-sue-over-finland-study-scandal-4159936) keskiviikkona, että vanhemmat harkitsevat oikeustoimia maakuntaa vastaan, jos he eivät saa maakunnalle toimittamiaan rahoja takaisin.
TAMK luottaa uuteen sopimuskumppaniin
Carita Prokki uskoo, että Max Globalin kautta rahat tulevat viimein perille.
– Cornelius Kiplagat on meille tuttu ja turvallinen toimija.
Rahasotkun vuoksi TAMK arvioi, millaiset kansainväliset ohjelmat ovat heille tulevaisuudessa järkeviä.
– Kaikkia tilauskoulutuksia ympäri maailmaa harkitaan, että ovatko ne sen arvoisia, Prokki sanoo.
Myöskään Keniasta uusia opiskelijoita ei ainakaan heti olla ottamassa.
Myös Edusampo löysi ratkaisun
Tampereen lisäksi kenialaisten opiskelijoiden lukukausimaksujen kanssa on ollut ongelmia esimerkiksi Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän tytäryhtiöllä Edusammolla.
Lappeenrantaan ja Imatralle piti tämän vuoden alussa saapua yhteensä 50 opiskelijaa Keniasta. Koska Uasin Gishun maakunta ei maksanut sovittuja koulutusmaksuja, opiskelijat eivät päässeet Suomeen.
Edusammon toimitusjohtaja **Terhi Toikkanen** kertoo, että heilläkin on uusi sopimus uuden toimijan kanssa. Kyseessä on tosin eri kenialainen yritys kuin Tampereen tapauksessa.
Toikkasen mukaan Keniasta on tulossa 50 opiskelijaa kokki- ja siivousalan opintoihin. Valmistava koulutus Keniassa alkaa jo tänä keväänä.
Voiko ilmastonmuutoksen syntipukiksi leimattu teollisuus nousta kriisin ratkaisijaksi? Mikä on kuluttajan vastuu? Ilmaston muuttajat -sarja Ylellä 17.4. alkaen
**Suomesta löytyy yksi tehdas, jonka piipuista karkaa ilmaan seitsemän prosenttia kaikista maamme vuotuisista päästöistä. Eikö se pitäisi sulkea nopeasti? Ruokajärjestelmämme tuottaa noin kolmanneksen kaikista päästöistä. Eikö lihansyöntiä voisi kieltää?Lentomatkustajista yksi prosentti tuottaa puolet kaikista lentämisen päästöistä. Miten tämä on edes mahdollista?**
  
*Ilmaston muuttajat* on viisiosainen sarja, joka perkaa toimittaja ja käsikirjoittaja **Nina Rahkolan** johdolla viiden teollisuudenalan päästöongelmien syitä ja seurauksia kahdella mantereella. Ääneen pääsevät ihmiset, joiden elämän muuttuva ilmasto on muuttanut ja he, jotka ovat itse päättäneet muuttua. Yritysjohtajat ja teollisuuden palkkaamat visionäärit kertovat sekä historiallisista ratkaisuista että haasteista, joihin päästöjä leikattaessa törmätään. 
"Mitään merkkiä ei ole, että globaalit päästöt oikeasti vähenisivät. Ja kun me tarvitaan näitä molempia, että nähdään se päivä, että hiilidioksidipitoisuus rupeaa laskemaan", varoittaa aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori **Markku Kulmala**.
Ihmisen toiminnan aiheuttama ilmaston lämpeneminen on tunteita kuumentava kestouutinen. Osa ihmisistä on syystäkin ahdistuneita, sillä elinolosuhteet maapallolla heikkenevät. Tulevaisuus on uhattuna. Paluuta entiseen ei ole.
"Lentokone on erittäin tärkeä kulkuväline. Se yhdistää maailman, yhdistää ihmiset ja kulttuurit. Kaikentyyppinen lentäminen tulee kasvamaan, mutta on ihan selvää, että hiilijalanjälkeä ja lentämisen ympäristövaikutuksia pitää radikaalisti pienentää", myöntää Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner**.
Ilmastonmuutoksen syntipukeiksi leimatut suuryritykset vakuuttavat tekevänsä kaikkensa, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan pysäytettyä. *Ilmaston muuttajat* -sarja selvittää, ovatko nämä vakuuttelut uskottavia ja muistuttaa samalla, että tavallinen kuluttaja ei voi väistää vastuutaan.
Sarjassa esiintyvä moderni erakko **Rami Hiltunen** on tehnyt omat johtopäätöksensä: "Aiemmin kävin kerran, kahdesti vuodessa pakettimatkalla. Niitä en kyllä todellakaan kaipaa. Yhdellä rannalla kun oot käyny, oot käyny kaikilla."
Ilmastonmuutokseen liittyvistä perusasioista vallitsee jo nyt vahva yhteisymmärrys. Muutos on ja tapahtuu tässä ja nyt. Jotain on tehtävä ja nopeasti. Mutta heti, kun keskustelu siirtyy yksityiskohtiin, ristiriidat paljastuvat ja kärjistyvät. Dokumenttisarjassa ryhmä asiantuntijoita puntaroi, mikä ilmastonmuutoksen jarruttamisessa on uskottavaa ja välttämätöntä, mikä taas puhdasta propagandaa puolesta ja vastaan.
Toimittaja: Nina Rahkola  
Käsikirjoittajat: Nina Rahkola, **Tapio Nurminen**  
Tuottajat: **Antti Ojala**, Nina Rahkola  
Ohjaajat: **Jaakko Slotte**, Nina Rahkola  
Sarjan on Ylelle tuottanut Nouhau Productions Oy, 2023.
**Ilmaston muuttajat 20.4. alkaen Yle TV1:ssä ja 17.4. koko sarja Yle Areenassa**
Kirjurinluodon kioskiyrittäjä kritisoi Porin poliittista päätöksentekoa: ”Inhottaa, että matkailua politisoidaan”
Kokonaan uuden kioskin rakentamista on viivyttänyt päättäjien erimielisyys. Uusi lippakioski voi toteutua näillä näkymin aikaisintaan ensi vuonna.
Kirjurinluodon kioskiyrittäjä **Timo Wallin** kritisoi kovin sanoin kioskihankkeen poliittista päätöksentekoa.
Kokonaan uuden kioskin rakentamista on viivyttänyt päättäjien erimielisyys. Uusi lippakioski voi toteutua näillä näkymin aikaisintaan ensi vuonna.
Ely-keskus on jättänyt kioskisuunnitelmista oikaisuvaatimuksen, joka koskee tiettävästi rakennusluvasta poikkeamista.
– Asiassa tultiin aivan ihmeellisellä näkökulmalla julkisuuteen, Wallin sanoo.
Wallin tarkoittaa tällä kokoomuksen kaupunginvaltuutetun, teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropon** taannoista esitystä [kioskihankkeen keskeyttämisestä](https://yle.fi/a/74-20014194) sen korkean hinnan vuoksi.
Timo Wallinin mielestä julkiseen keskusteluun on noussut turhaan kioskin hintalappu, joka on vajaat puoli miljoonaa euroa.
– Hanke kilpailutettiin ja halvin valittiin. Tällaisen rakennuksen käyttöikä on herkästi 50 vuotta, joten se olisi maksanut itsensä moninkertaisesti takaisin veronmaksajille. Hinta on täysin linjassa muiden julkisten rakennushankkeiden kanssa.
Mikael Ropo sanoo, että kioskin hinta on yksinkertaisesti liian suuri.
– Lähtökohtaisesti toiminnan pitää olla kannattavaa. Puoli miljoonaa on iso raha.
Ensi kesäksi ei kioskia saada
Timo Wallinin mielestä uusi kioskirakennus olisi ollut myös porilaisten toivelistalla. Kyselyissä Kirjurinluodon kehittämisestä yleisimmäksi toiveeksi nousee hänen mukaansa aina ympärivuotinen palvelurakennus.
– Jos asia olisi näin yksinkertainen, niin varmasti siellä olisi jo ympärivuotista toimintaa. Epäilen, että talvikuukaudet olisivat varsin haastavia yrittäjille, mahtaisiko toiminta olla kannattavaa, Ropo sanoo.
Kioskihankkeesta tehtyä ely-keskuksen oikaisuvaatimusta käsitellään seuraavaksi elinvoima- ja ympäristölautakunnassa.
Ensi kesäksi uutta kioskia ei kuitenkaan ole tulossa. Timo Wallin on siitä pahoillaan. Hän toimii yrittäjänä myös jokiristeilytoiminnassa.
– Tämä vaikuttaa merkittävästi risteilytoimintaan ja kykyymme työllistää. Kyllä tämä on suoranainen katastrofi meidän kannaltamme. Inhottaa, että matkailua politisoidaan.
Mikael Ropo uskoo, että asiaan saadaan lopulta kaikkia osapuolia miellyttävä ratkaisu.
– Ei tässä matkailua sen enempää politisoida kuin mitään muutakaan hanketta. Päättäjien tehtävä on vetää jarrusta, jos ei olla menossa oikeaan suuntaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rinkelit loppuivat, vaikka sää ei aina suosinutkaan – Mikkelin Maalismarkkinoilla tuhansia kävijöitä
Onnistuneesta markkinahumusta kiitellään torikauppiasyhdistyksen, kaupungin ja yritysten yhteistyötä.
Mikkelin [maalismarkkinat keräsi tuhansia kävijöitä](https://yle.fi/a/74-20022444) ja myyjät joutuivat lopulta myymään eioota.
Torikauppiasyhdistyksen **Kaija Ahosen** arvion mukaan kävijoitä saattoi kahden päivän aikana olla jopa kolmetuhatta. Hyvästä markkinahumusta Ahonen kiittelee muun muassa kaupungin ja Osuuskauppa Suur-Savon kanssa tehtyä yhteistyötä.
– Me ollaan kuusi vuotta tehty tätä työtä, ja nyt se tuotti tulosta. Toiveissa olisi, että markkinat leviäisi yhteistyön voimin koko kaupunkiin. Jospa meillä jo jouluna olisi koko Mikkelin yhteinen joulu, Ahonen pohtii.
Osansa markkinahumuun toi eduskuntavaalikampanjointi, joka veti paikalle myös poliitikasta kiinnostuneita. Torilla kampanjointi oli järjestetty niin, että ehdokkaat pysyivät tietyllä alueella, joten kaikilla ihmisillä oli rauha tehdä ostoksia ja toisaalta myös jutella vaaleista. Ahonen on saanut järjestelyistä positiivista palautetta.
– Näiden markkinoiden ja palautteiden perusteella uskon, että eduskuntavaaleissa meidän äänestysprosentti on hyvä, Ahonen arvelee.
Vaikka markkinoiden aikaan osui niin lumi- kuin vesisadettakin, väkeä riitti silti aamusta iltaan.
– Kunnossapidolle isot kiitokset. Kun kauppiaat eivät meinanneet paikalle tullessaan uskoa, miten hyvässä kunnossa tori oli. Ei tarvinnut liukastella, Ahonen kiittelee kunnossapidosta vastaavia tahoja.
Yksi merkki onnistuneista markkinoista on se, että markkinoiden hittituotteet, eli rinkelit, myytiin kahtena päivänä kesken. Torstaina puolen päivän jälkeen alkoivat rinkelikojut jo myydä eioota. Ahosen mukaan useat kauppiaat ovat kertoneet myynnin yllättäneen positiivisesti.
– Moni oli ihan puulla päähän lyöty, kun kauppa kävi niin hyvin. Eräskin henkilö oli myymässä kiviä ja asiakkaita kävi aamusta iltaan. Eli ei ne syötävät ole ainoita, jotka vetää väkeä, toteaa Ahonen nauraen.
Maalismarkkinat on perinteisesti ollut vuoden markkinakauden avajaistapahtuma. Tulevaa kesää varten Ahosella on vinkki kaupantekijöille.
– Jos joku myisi onkimatoja, niin asiakkaita olisi jonoksi asti.
Jääkäriprikaati tuplaa kertausharjoitusten määrän
Jääkäriprikaatissa on suunniteltu tälle vuodelle kahdelletuhannelle reserviläiselle yhteensä 17 000 harjoituspäivää. Seuraava suuri harjoitus Northern Forest on touko-kesäkuussa.
Sodankylässä sijaitseva Jääkäriprikaati kouluttaa tänä vuonna reserviläisiä lähes kaksinkertaisen määrä kuin mitä ennen vuotta 2022 suunniteltiin. Koulutettavien reserviläisten määrän kasvattaminen liittyy yleisesti kansainvälisessä turvallisuustilanteessa tapahtuneeseen muutokseen.
Vuonna 2021 Jääkäriprikaatissa toteutettiin 34 kertausharjoitusta. Vuodelle 2022 oli suunniteltu 34 kertausharjoitusta ja niitä toteutettiin lopulta 51, koska huhtikuussa 2022 kertausharjoitusten määrää lisättiin, kertoo Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö everstiluutnantti **Jussi Annala**.
Tälle vuodelle on suunniteltu 36 kertausharjoitusta.
– Harjoitusten lukumäärien vertailu ei ole kuitenkaan järkevää, sillä harjoitusten pituus ja siihen osallistuvien henkilöiden määrä vaihtelee suurestikin harjoituksesta riippuen. Muutamasta päivästä viikkoon ja muutamasta henkilöstä satoihin henkilöihin, Annala sanoo.
Harjoitusten lukumäärän sijaan on hyvä katsoa koulutettavien reserviläisten määriä.
Annala kertoo, että vuonna 2022 kertausharjoituksiin reserviläisiä osallistui noin 11 000 päivän edestä. Ennen huhtikuuta 2022 kertausharjoituspäiviä oli suunniteltu noin 7800.
Tälle vuodelle on suunniteltu 2000 reserviläiselle yhteensä 17 000 harjoituspäivää.
Reserviläisille harjoittelun tarkoitus on täysin selvä
Pohjoinen 1/23 paikallispuolustusharjoitukseen osallistuneet reserviläiset kapteeni **Jari Korteniemi** ja ylivääpeli **Sami Keränen** ovat kokeneita kertaajia. Korteniemi on käynyt kertaamassa noin joka toinen vuosi. Keränen on itse toiminut myös rauhanturvaajana Kosovossa aikoinaan. He molemmat ovat maakuntakomppania aktiiveja.
Tällä kerralla he osallistuivat harjoitukseen yhdessä Yhdysvaltain armeijan sotilaiden kanssa, joiden kanssa yhteistyö sujui erittäin hyvin.
– Lumi oli osalle heistä suurikin yllätys, mutta hyvin he ovat pärjänneet ja yksi yö päästiin heidän kanssaan ihailemaan myös revontulia, Keränen sanoo.
Vapaaehtoisista reserviläisistä koostuva maakuntakomppania on harjoitellut yhdessä jo useita kertoja. Sen tehtävänä on erityisesti keskittyä paikallispuolustukseen, jota tälläkin kertaa osaltaan harjoiteltiin yhdessä yhdysvaltalaisten kanssa.
– Tässä harjoituksessa komppanian tehtävänä oli pitää tietty tasa ja pysäyttää vihollista, Korteniemi kertoo.
Keränen mainitsee, että kaikki tietävät miksi harjoituksissa ollaan ja kaikilla on suuri motivaatio tätä kohtaan. Ryhmähenki harjoituksissa on todella hyvä.
– Onhan se ihan selvä tällaisina aikoina jokaiselle, että tätä ei tehdä hauskan vuoksi. Jokainen tähän harjoitukseen osallistuva tietää sen, että tässä valmistaudutaan siihen tilanteeseen, joka on mahdollinen, mutta ei toivottu.
*Tästä pääset Pohjoinen 1/23 paikallispuolustusharjoituksen tunnelmiin Rovajärvelle:*
Seuraavat isot harjoitukset edessäpäin
Helmi-maaliskuun taitteessa ollut Pohjoinen 1/23 -paikallispuolustusharjoitus keskittyi yhteiskunnan häiriötilanteisiin varautumiseen, viranomaisyhteistyöhön sekä kansainväliseen yhteistoimintaan Lapin alueella.
Seuraava suuri harjoitus on touko-kesäkuun vaihteessa järjestettävä *Northern Forest*, joka pitää sisällään useiden erilaisten joukkojen kertausharjoituksia. Näiden harjoitusten lisäksi on useita pienempiä yksittäisiä kertausharjoituksia.
– Vaikka harjoitukset tuovat lisäkuormaa jo muutenkin työntäyteiseen sotilaskoulutukseen, on kuitenkin tiedossa että harjoittelulla tähdätään Suomen puolustuskyvyn kehittämiseen ja kertausharjoituksiin osallistujat ovat mukana velvollisuudentunnostaan ja isänmaallisuudestaan. Näinpä harjoituksiin suhtaudutaan niihin kuuluvalla vakavuudella kaikkensa yrittäen, Annala kertoo.
Ilmasotakoulu harjoittelee talvipelastautumista Rovajärvellä – Lapin lennosto mukana harjoituksessa
Ilma-alusten miehistö harjoittelee pelastautumista haastavissa talviolosuhteissa käytössä olevilla pelastautumisvarusteilla kuvitteellisen heittoistuinhypyn jälkeen.
Ilmasotakoulu harjoittelee talvipelastautumista tulevan viikonlopun ja ensi viikon aikana Rovajärven Sarriojärvellä.
Tänään alkavan ja viikon päästä perjantaina päättyvän harjoituksen koulutettavina on ilma-alusten miehistöä, kadettikurssilaisia ja Ilmavoimien joukko-osastojen pelastustoimen henkilöstöä. Myös Lapin lennosto on mukana harjoituksessa.
Alusten miehistö harjoittelee pelastautumista haastavissa talviolosuhteissa käytössä olevilla pelastautumisvarusteilla kuvitteellisen heittoistuinhypyn jälkeen.
Harjoituksessa lennetään tiistain ja torstaina virka-aikaan, keskiviikkona helikopteritoimintaa on myös illalla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomeen voi syntyä pimeät jäteöljymarkkinat, varoittaa ympäristöministeriö
Ympäristöministeriö varoittaa, että energian kallistunut hinta synnyttää Suomeen markkinat, joilla jäteöljyä poltetaan laittomasti.
Ympäristöministeriö on huolissaan siitä, että kallistunut energian hinta synnyttää Suomeen pimeät jäteöljymarkkinat, joilla öljy päätyy laittomasti poltettavaksi.
Väärässä paikassa oleva jäteöljy pilaa vesiä ja maaperää ja polttaminen aiheuttaa päästöjä. Lisäksi menetetään kierrätyksen hyödyt, sillä jäteöljyä voi kierrättää rajattomasti.
Yrityksistä peräisin olevaa jäteöljyä, esimerkiksi autojen, traktoreiden ja koneiden käytettyjä voiteluöljyjä, jää laillisen jätteenkäsittelyn ulkopuolelle. Jäteöljy on vaarallista jätettä, jonka käsittelystä säädetään lailla.
– Jäteöljy on vaarallista jätettä, joka sen haltijan täytyy toimittaa luvalliseen keräykseen,” sanoo **Jouni Nissinen** ympäristöministeriöstä tiedotteessa.
– Osa toimii tässä asiassa varmaan tietämättään väärin.
Ympäristöministeriön huoli perustuu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten valvovien viranomaisten kanssa käytyihin keskusteluihin sekä Kierrätysteollisuus ry:n ja jäteöljyn keräyksestä vastanneiden yritysten tietoihin.
**Katso myös dokumenttisarja** ***Minne jätteet menevät?*** **(2019):**
Perussuomalaisten vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Tutun voimakaksikon avulla kohti uutta vaalivoittoa
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisia auttoi vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa. Nyt puolueen pitää tulla toimeen omillaan.
Perussuomalaiset teki Varsinais-Suomen vaalipiirissä viime eduskuntavaaleissa historiaa.
Puolue katkaisi kokoomuksen vuodesta 1999 alkaneen voittoputken ja nousi maakunnan suurimmaksi puolueeksi.
Kisa oli tiukka. Eroa puolueiden välille kertyi noin 550 ääntä. Molemmilla on neljä kansanedustajaa.
Perussuomalaiset aikoo säilyttää asemansa. Viime kerralla kokonaisäänimäärää kasvatti noin 5 000:lla vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa. Nyt pitää tulla toimeen omillaan.
*–* Kannattajien ja ehdokkaiden aktiivisuustaso verrattuna viime vaaleihin on niin vahva, että odotan parempaa tulosta kuin vuonna 2019. Ykkössija on jälleen tavoitteemme, mutta todennäköisesti paikkamäärä pysyy samana, arvioi naantalilainen ensimmäisen kauden kansanedustaja **Vilhelm Junnila**.
Tunnin juna -irtiotto vaalitaktiikkaa
Perussuomalaisten [keskeisiä vaaliteemoja ovat tiukka talouskuri](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2023/01/TalousOhjelmaIso_final-01_2023.pdf) sekä EU-, maahanmuutto- ja ilmastokriittisyys.
Vilhelm Junnila nostaa esiin julkisen talouden vakauttamisen.
– Nyt lähinnä keskustellaan, miten se tapahtuisi. Yritämme hoitaa talouden sopeutustoimet niin, että kansalaisille koituisi mahdollisimman vähän vaurioita. He joutuvat muutenkin taistelemaan hiipuvan ostovoiman ja kohonneiden kustannusten kanssa.
Junnila johtaa maakunnan kansanedustajien yhteistyöryhmää. Viimeaikainen puolueiden rivien rakoilu suhtautumisessa keskeiseen edunvalvontakohteeseen, Turun ja Helsingin väliseen nopeaan ratayhteyteen eli Tunnin junaan, ei miestä huoleta.
– Näen sen puhtaasti vaaliteknisenä temppuna. Tässä yritetään jakaa sellaista viestiä, että jos ei ratahankkeeseen investoida, niin rahat voitaisiin käyttää muuhun tiestöön. Asia ei ole näin, vaan maakunnat saavat tietyn suhteellisen osuuden tienpitoon käytettäviä rahoja, painottaa Vilhelm Junnila.
Petteri Orposta aiotaan ottaa selkävoitto
Perussuomalaiset laskee vaalimenestyksessään paljon Vilhelm Junnilan sekä turkulaisen kansanedustajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** varaan.
Molemmat miehet keräsivät viime eduskuntavaaleissa hulppeat yli 10 000 henkilökohtaista ääntä.
Myös kaksi muuta istuvaa kansanedustajaa, **Mikko Lundén** Salosta ja **Ritva ”Kike” Elomaa** Maskusta hakevat jatkoa.
Ville Tavio kokee itsensä ja Junnilan välisen kilpailuasetelman toissijaiseksi seikaksi. Tärkeimmät vastustajat löytyvät muualta.
– Kyllä me aiomme ainakin kokoomuksen **Petteri Orpon** selättää henkilökohtaisissa äänissä, vakuuttaa Tavio.
Perussuomalaisten intoa hallitusvastuuseen on arvuuteltu vuoden 2017 dramaattisten kokemusten jälkeen. Tuolloin kannatus romahti ja puolue hajosi sisäisten erimielisyyksien seurauksena.
Ville Tavion mielestä perussuomalaisten pitää mennä hallitukseen, jos vaalitulos siihen oikeuttaa.
– Tärkeintä on, että vasemmistolainen politiikka ei enää jatku. Ei ole muuta puoluetta kuin perussuomalaiset, joka pitäisi SDP:n ulkona hallituskuvioista. Perussuomalaisten myötä uusi hallitus tulisi olemaan hyvin isänmaallinen ja maahanmuuttoon jyrkästi suhtautuva.
Paikallista edunvalvontaa Tavio kohdistaisi tieinvestointeihin. Valtatiet 8 ja 9 kaipaavat kehittämistä.
– Tiestö on Varsinais-Suomen elinvoiman kannalta tärkeä asia. Kasitiellä erityisesti Laitilan risteyksen uudistaminen on odottanut vuoroaan jo pitkään, katsoo Ville Tavio.
Kemiönsaaren outolintu
Perussuomalaisilla on ollut nuiva suhtautumistatapa ruotsin kieltä kohtaan. Kemiönsaaresta tuleva toista kotimaista vaaliva nainen on tässä mielessä ehdokaslistan outolintu.
**Satu Söderström** vakuuttaa viihtyneensä puolueessa.
– Minut on otettu positiivisesti vastaan. Katson, että olen saanut aikaan uudentyyppistä ajattelua. Nato-jäsenyyden hakeminen on entisestään lähentänyt Suomea ja muita Pohjoismaita, mikä osaltaan korostaa myös ruotsin kielen asemaa.
Kemiönsaaren valtuustossa vaikuttava Satu Söderström katsoo olevansa aatemaailmaltaan arvokonservatiivi.
– Kotikasvatuksesta se varmaan juontaa. Perinteiset arvot, kuten perhe, merkitsevät minulle äärettömän paljon.
Satu Söderström nostaa esiin etenkin köyhien lapsiperheiden aseman parantamisen.
– Tilanne, jossa köyhä yksinhuoltajaäiti kamppailee pärjäämisen kanssa, saattaa altistaa lapset väkivallalle. Olen tosi huolissani tästä absoluuttisesta köyhyydestä, jota meillä perheissä vielä on.
Paikallisesti hän kantaa huolta saariston ja maaseudun elinvoimasta. Ihmisille pitäisi tarjota mahdollisuus asua siellä, missä haluaa.
Kaikki mukana kuntapolitiikassa
Perussuomalaisten 17 nimen ehdokaslista valmistui jo lokakuussa, kun Ritva ”Kike” Elomaa vahvisti viimeisenä ehdokkuutensa. Naisia on seitsemän ja miehiä kymmenen. Keski-ikä on 49 vuotta.
Listan nuorin on 32-vuotias turkulainen **Alice Girs** ja vanhin 67-vuotias Elomaa.
Perussuomalaisten ehdokaslistalla ei vilise enää niin sanottuja tuntemattomia kasvoja. Kaikki ehdokkaat vaikuttavat joko kuntiensa valtuustoissa tai aluevaltuustossa.
Turkulaisia on mukana neljä. Ehdokkaita tulee myös 13 muusta kunnasta. Viime eduskuntavaalien veteraaneja joukossa on seitsemän.
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai Yle Areenassa.*
Australialainen rikkoi pisimmän yhtäjaksoisen surffauksen maailmanennätyksen
Johnson jatkaa edelleen surffaussessiotaan. Hänen tavoitteenaan on olla vedessä perjantai-iltaan saakka ja ylittää 40 tunnin raja.
Australialainen entinen ammattilaissurffaaja **Blake Johnson** rikkoi perjantaina pisimmän yhtäjaksoisen surffauksen maailmanennätyksen Sydneyssa.
Johnson aloitti urakkansa Cronulla Beachilla torstaina kello 1 yöllä paikallista aikaa. Hän rikkoi eteläafrikkalaisen **Josh Enslinin** tekemän edellisen ennätyksen perjantaina.
Enslinin ennätys oli 30 tuntia ja 11 minuuttia.
Johnson jatkaa edelleen surffaussessiotaan. Hänen tavoitteenaan on olla vedessä perjantai-iltaan saakka ja ylittää 40 tunnin raja.
Lääkintähenkilöstö seuraa Johnsonin terveydentilaa. Hän saa pitää lyhyitä taukoja ruokailua ja juomista varten.
*Lähde: Reuters*
**Katso myös dokumentti big wave -surffaajan ja suomalaisen vapaasukeltajan kohtaamisesta (2020):**
Iltalehti: 16 keskisuomalaisehdokkaalla rikostuomio – vakavin tuomio tapon yrityksestä
Iltalehti kävi läpi kaikkien eduskuntavaaliehdokkaiden rikostuomiot kymmenen viime vuoden ajalta.
Yhteensä 16 keskisuomalaista kansanedustajaehdokasta on tuomittu rikoksista viimeisten kymmenen vuoden aikana, [kertoo Iltalehden selvitys](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/452f2a46-4f4f-4804-9300-c7bba6869a06).
Vakavin rikosnimikkeistä lehden selvityksessä on keskisuomalaisen sinimustan liikkeen ehdokkaan vuonna 2019 saama tuomio tapon yrityksestä. Ehdokas tuomittiin teosta kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen rangaistukseen.
Lisäksi toinen sinimustan liikkeen ehdokas on tuomittu tänä vuonna kuuden kuukauden mittaiseen ehdolliseen rangaistukseen ampuma-aserikoksesta.
Valta kuuluu kansalle -puolueen keskisuomalaisehdokas puolestaan on tuomittu vuoden ja kahden kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeustuomioon törkeästä pahoinpitelystä vuonna 2015.
Muut tuomiot ovat pääosin sakkorangaistuksia esimerkiksi rattijuopumuksista tai muista liikenteessä tapahtuneista rikoksista.
Iltalehti kävi selvityksessään läpi kaikkien eduskuntavaaliehdokkaiden rikostuomiot viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Tuomioiden diaaritiedot lehti on saanut Oikeusrekisterikeskuksesta, jonka pitää lain mukaan poistaa ne valtakunnallisesta järjestelmästä, kun tuomion antopäivästä on 10 vuotta. Lisäksi lehti on selvittänyt tuomioiden lainvoimaisuuden eri oikeusasteista.
Arviolta 7 000 Kokkolan Energian asiakasta saa sähköhyvitystä
Sähköyhtiön mukaan hyvitysasian hoitaminen kuormittaa laskutusta ja asiakaspalveluakin.
Maaliskuussa voimaan tullut sähköhyvityslaki tuo ison lisäurakan Kokkolan Energialle.
Yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** kuvailee työmäärän lisäystä melkoiseksi.
– Se saattaa vaatia jopa tietojärjestelmien muuttamista tai ainakin tarvittavien tietojen kaivamista sieltä, kuvailee toimitusjohtaja.
Asiakkaiden hyvitysten laskemiset aiheuttavat ylimääräisen urakan laskutukseen. Lisäksi rahasumma on myöhemmin haettava takaisin valtiolta, mutta Rintamäki epäilee, että valtio ei maksa ruljanssista aiheutuneita kustannuksia.
Maaliskuun alussa astui voimaan laki, joka velvoittaa sähköyhtiöt maksamaan takautuvasti yli kymmenen senttiä kilowattitunnilta olevista sähköenergian hinnoista neljältä talvikuukaudelta.
Sähkölaskusta hyvitetään puolet 90 euron omavastuun ylittävältä osalta. Tukea voidaan maksaa korkeintaan 700 euroa kuussa. Ensimmäinen hyvitys maksetaan marras-joulukuun sähkön kulutuksesta ja laskusta. Toinen hyvityserä tulee taas tammikuun kulutuksen ja hinnan mukaan.
Maksu on kertaluonteinen, mutta se maksetaan kahdessa erässä: ensimmäinen erä huhtikuussa ja toinen toukokuussa.
Kuluttajan syytä tarkistaa sähkölasku
Vaikka hyvitystä ei tarvitse hakea, vaan se tulee automaattisesti, silti toimitusjohtaja toivoo, että asiakkaat tarkistavat laskunsa.
– Aina on mahdollista, että virheitä tulee. Varsinkin kyse on kertaluonteisesta hyvityksestä, niin ihmeellistä olisi, jos kaikki menisi putkeen, huomauttaa Rintamäki.
Hyvityksen saavat määräaikaisen tai toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen solmineet, joilla sopimuksen hinta on yli 10 senttiä kilowattitunnilta.
Kokkolan Energiasta arvioidaan, että noin 7 000 Kokkolan Energian asiakasta saa sähköhyvitystä.
Kaikkiaan energiayhtiö maksaa sähköhyvitystä asiakkailleen noin miljoonalla eurolla.
*Artikkelia korjattu 17.3. kello 12.56. hyvityksen saavat sekä määräaikaisen että toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen solmineet. Aiemmin jutussa luki, että vain toistaiseksi voimassa olevan sopimuksella on oikeus hyvitykseen.*
Kokeilimme, miten tekoäly voi auttaa arjessa – saimme ihan hyvän saliohjelman ja Käärijä-drinkin
Microsoftin uudistunut Bing-hakukone hyödyntää nyt Open AI:n GPT-4 -kielimallia.
Pohjois-Korea sanoo laukaisseensa mannertenvälisen ballistisen ohjuksen
Kyse oli Pohjois-Korean mukaan testistä.
Pohjois-Korea on vahvistanut testilaukaisseensa mannertenvälisen ballistisen ohjuksen torstaina. Asiasta kertoo maan valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Etelä-Korea ja Japani kertoivat torstaina tuoreeltaan Pohjois-Korean uusimmasta ohjuskokeesta.
Hwasong-17-ohjus laukaistiin Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteisen sotaharjoituksen aikana. KCNA:lla harjoitusta kutsutaan provokatiiviseksi ja aggressiiviseksi.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat aloittivat maanantaina suurimmat yhteiset sotaharjoituksensa viiteen vuoteen. Pohjois-Korea on sanonut pitävänsä sotaharjoitusta uhkana itselleen. Torstainen ohjustesti oli jo kolmas kuluvalla viikolla.
**Katso myös** **video, jolla Antti Kurra näyttää grafiikoiden avulla, kuinka kauas Pohjois-Korean ohjukset voivat yltää:**
Analyysi: ”Nauhakaupungilla” aiemmin useita kansanedustajia yhtä aikaa, kohta ei välttämättä yhtään
Ulvila, Nakkila, Harjavalta ja Kokemäki suunnittelivat 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä kuntaliitosta, ”Nauhakaupunkia”. Hanke kariutui. Seutu saattaa menettää asemansa eduskunnassa.
Ulvilan, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen muodostama kuntaketju Kokemäenjoen rannalla on ollut vahva vaikuttaja satakuntalaisessa ja suomalaisessa politiikassa.
Alueella pohdittiin aikanaan jopa yhden yhtenäisen kunnan perustamista. [Nauhakaupungiksi nimetystä kaupungista](https://yle.fi/a/3-5713983) ei tosin lopulta tullut mitään.
Oma edustaja vuosikymmeniä
”Nauhakaupunki” on pitkään ollut edustettuna eduskunnassa, [toisin kuin esimerkiksi Huittinen](https://yle.fi/a/74-20021877). Seudulta valittuna kansanedustajana istuu tällä hetkellä nakkilalainen **Jari Myllykoski**. Aiemmin sieltä on valittu jopa kaksi kansanedustajaa kerrallaan.
Tunnettuja ”nauhakaupunkilaisia” kansanedustajia ovat olleet sisäministeriksi päässyt **Anne Holmlund** (kok.) ja maa- ja metsätalousministerinä toiminut **Juha Korkeaoja** (kesk.).
Holmlund ja Korkeaoja istuivat parlamentissa yhtä aikaa vuosina 2002–11. Erikoinen alkuvuosi johtuu siitä, että Holmlund nousi eduskuntaan varapaikalta, kun raumalainen **Olli-Pekka Heinonen** (kok.) siirtyi eduskunnasta Yleisradion johtotehtäviin kesken vaalikauden.
Myllykoski pois – kuka tilalle?
Jari Myllykoski jää nyt pois eduskunnasta, ja hänen tilalleen vasemmistoliiton edustajaksi on vahvimmin ehdolla porilainen **Raisa Ranta**. Myllykoskelta vapautuvia duunariääniä kerää nakkilalainen luottamusmies **Eero Rantala** – varsin tuntematon nimi maakunnassa. Vasemmistoliitto voi tosin jäädä [kokonaan ilman edustajaa](https://yle.fi/a/74-20019414).
Myös perussuomalaisilla, SDP:llä ja keskustalla vahvimmat ehdokkaat ovat muualta. Satasairaalan pääluottamusmies **Leena Jokinen-Anttila** (sd.) on paitsi kotikaupungissaan Ulvilassa myös hoitoalalla tunnettu nimi, joten hänellä voi olla mahdollisuus yllättää.
Myös kokoomuksen riveissä Nauhakaupungilla on toivoa: [kuntaliitosta aikanaan kannattanut](https://yle.fi/a/3-6132395) Anne Holmlund on taas ehdolla. Hänellä on jonkinlaiset mahdollisuudet eduskuntaan, varsinkin jos porilaisten ehdokkaiden äänet hajautuvat.
Mitä merkitystä?
Onko Ulvilan, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen edustuksella sitten merkitystä? Satakunnasta valittavat kansanedustajat sanovat ajavansa ensisijaisesti koko maakunnan asiaa, joten alueen oman kansanedustajan merkitys ei ainakaan puheiden tasolla ole kovin suuri.
Seudulla asuu kuitenkin yhteensä noin 30 000 asukasta. Pienemmälläkin väestöpohjalla on saatu läpi kansanedustaja, Kankaanpäästä viime vaaleissa kaksikin.
Jos edustaja jää alueelta valitsematta, se kuvaa ehkä parhaiten, miksi myös Nauhakaupunki jäi lopulta toteutumatta. Yhteisiä etuja ja tavoitteita ei ole tarpeeksi, vaan äänet hajautuvat moneen suuntaan.
*Kommentoi aihetta Yle Tunnuksella 19.3.2022 klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylen vaalikone: Suurin vaalibudjetti Kaakkois-Suomessa 50 000 euroa
Noin kolmannes Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen ilmoittamista vaalibudjeteista on alle 5 000 euron suuruisia.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä kansanedustajaksi pyrkivien joukossa suurin vaalibudjetti on 50 000 euroa.
Tällä summalla ovat ehdokkaana mikkeliläinen keskustan **Tapio Honkamaa** ja lappeenrantalainen kokoomuksen **Jukka Kopra**.
Tiedot käyvät ilmi Ylen vaalikoneesta.
Kotkalainen SDP:n ehdokas **Sami Virtanen** on ilmoittanut vaalibudjetikseen 40 000 euroa ja Kouvolassa ehdolla oleva kokoomuksen **Ville Kaunisto** 35 000 euroa.
Hieman pienemmällä eli 25 000 euron vaalibudjetilla ovat liikkeellä kotkalainen kokoomuksen ehdokas **Johanna Hasu**, lappeenrantalainen perussuomalaisten **Jani Mäkelä** sekä lappeenrantalainen keskustan **Jari Karhu**.
Parillakymmenellä kaakon ehdokkaalla vaalibudjetti liikkuu 10 000 ja 20 000 euron tuntumassa.
Niistä ehdokkaista, jotka ovat kertoneet vaalibudjettinsa Ylen vaalikoneessa, suuri osa käyttää kampanjaansa alle 4 000 euroa.
Vaalikoneessa on myös runsaasti ehdokkaita, jotka eivät ole kertoneet vaalibudjettiaan lainkaan.
Nykyisistä kaakon kansanedustajista vaalibudjettinsa ovat vaalikoneeseen jättäneet kertomatta lappeenrantalainen SDP:n **Suna Kymäläinen**, imatralainen SDP:n **Niina Malm**, lappeenrantalainen keskustan **Ari Torniainen**, kouvolalainen SDP:n **Paula Werning**, kotkalainen perussuomalaisten **Juho Eerola**, kotkalainen SDP:n **Sirpa Paatero**, kouvolalainen perussuomalaisten **Sheikki Laakso** sekä kokoomuksen **Antti Häkkänen** Mäntyharjulta.
Kaakkois-Suomessa on 158 eduskuntavaaliehdokasta. Eduskuntaan Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan 15 kansanedustajaa.
J. Rinta-Jouppi irtisanoi 33 työsuhdetta, 7 työpaikkaa vähenee Etelä-Pohjanmaalta
Autoala on notkahtanut kustannusten ja korkojen nousun jälkeen. Ostajat ovat varovaisia, yrityksestä perustellaan irtisanomisia.
Autoliike J. Rinta-Joupin muutosneuvottelut eli entiset yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena 33 henkilöä on irtisanottu, heistä 7 työskentelee Seinäjoen ja Ilmajoen toimipisteissä.
Kaikkiaan J.Rinta-Joupilla oli ennen neuvotteluja 323 työntekijää 19 toimipisteessä. Etelä-Pohjanmaan lisäksi toimipisteitä on ympäri Suomen, muun muassa pääkaupunkiseudulla sekä Tampereella, Jyväskylässä, Kuopiossa, Oulussa ja Lahdessa.
Neuvottelujen syynä olivat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Autokauppaa ovat heikentäneet kustannusten ja korkojen nousu sekä ihmisten yleinen varovaisuus autokauppojen tekoon.
Yrityksessä on edelleen voimassa lomautusvaroitus kahden viikon varoitusajalla.
Kuopion kaupunkialueelle esitetään viiden yläkoulun mallia – Neulamäen yläkoulu lakkautettaisiin
Oppilaat jakautuvat epätasaisesti eri kaupunginosiin. Pyörön koulu on ensi vuosikymmenellä lähikoulu tuhannelle oppilaalle, Neulamäen koulu vain 70 oppilaalle.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluverkkoon esitetään laajoja muutoksia tämän ja ensi vuosikymmenen aikana. Selvitystyöryhmä esittää jatkosuunnittelun pohjaksi viiden yläkoulun mallia. Puijonsarven koulua lukuun ottamatta yläkoulurakennukset on peruskorjattava tai uusittava vuoteen 2035 mennessä.
Esityksen mukaan Puijonsarven ja Hatsalan koulut säilyisivät nykyisillä paikoillaan. Hatsalaan valmistuisi uusi yläkoulu vuonna 2029. Sitä ennen Minna Canthin koulu rakennettaisiin Mölymäelle. Se valmistuisi vuonna 2027 ja toimisi ensin Hatsalan koulun väistötilana. Mölymäessä säästyttäisiin koulun ulkoliikuntapaikkojen rakentamiselta.
Mölymäkeen rakentaminen vaatii kuitenkin asemakaavan muutoksen. Jos Mölymäelle rakentaminen ei toteudu, on selvitettävä rakentamista Minna Canthin nykyisen koulun tontille.
Petosella olisi kaksi yläkoulua
Toisena rakennettaisiin Petosen Lippumäkeen uusi koulu, joka korvaisi nykyisen Jynkänlahden koulun. Lippumäen koulua käytettäisiin ensin Pyörön koulun väistötilana, ennen kuin Jynkänlahden oppilaat siirtyisivät Lippumäkeen. Tällä suunnitelmalla erillisiä väistötiloja ei tarvitsisi rakentaa.
Lippumäessä koulu voisi hyödyntää nykyisiä liikuntapaikkoja ja kenttiä, jolloin koululle ei tarvittaisi uutta omaa kenttää. Jos Lippumäki-vaihtoehto ei toteudu, on selvitettävä, kuinka suuren koulun voisi rakentaa Jynkänlahden koulun nykyiselle tontille.
Petosella Pyörön yläkoulurakennus peruskorjattaisiin tai sen nykyiselle paikalle tehtäisiin uusi koulu ensi vuosikymmenen alkupuolella. Koulusta tulisi 10-sarjainen.
Esitetyn mallin mukaan Neulamäen nykyinen yläkoulu lakkautettaisiin ensi vuosikymmenen alussa, koska sen oppilaat mahtuvat muihin kouluihin. Neulamäessä säilyisi kuitenkin alakoulu, minkä takia rakennus pitäisi peruskorjata noin vuonna 2035.
Oppilaat jakautuvat epätasaisesti eri kaupunginosiin
Esityksessä todetaan, että Kuopion yläkoululaiset jakautuvat maantieteellisesti epätasaisesti. Ennusteen mukaan Kuopion keskeisen kaupunkialueen yläkouluissa on noin 3100 oppilasta vuonna 2035. Neulamäen koulu on tietä pitkin lähikoulu noin 70 oppilaalle, kun Pyörössä vastaava luku on yli tuhat oppilasta.
Minna Canthin koulun oppilaaksiottoalue taas on laaja ja koulun sijainti on toiminnallisesti epätarkoituksenmukainen, mikä aiheuttaa paljon koulukuljetuskustannuksia.
Nykyisen kustannusarvion mukaan neljä yläkouluhanketta maksaa Kuopiolle noin 130 miljoonaa euroa.
Yläkouluselvitystä on esitelty koulujen henkilöstölle ja rehtoreille. Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee esitystä tiistaina 21. maaliskuuta.
Nyssen hinnoittelu muuttuu: Tampereen kaupunkiseudulla matkustetaan ensi vuoden alusta alkaen kolmen vyöhykkeen mallilla 
Joukkoliikenteessä on nyt Tampereen seudulla kuusi hintavyöhykettä. Vyöhykemallia haluttiin muuttaa, jotta joukkoliikenteen käyttö olisi entistä helpompaa.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä oleva kuuden hintavyöhykkeen malli yksinkertaistuu. Joukkoliikennelautakunta päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Nysse-alueella sekä Valkeakosken kaupungin alueella otetaan tammikuussa 2024 käyttöön uusi joukkoliikenteen vyöhykemalli, jossa alue on jaettu kolmeen vyöhykkeeseen A, B ja C.
A ja B vyöhykkeiden rajat noudattavat nykyisin käytössä olevia vyöhykerajoja ja vyöhyke C muodostetaan nykyisistä vyöhykkeistä C, D, E ja F.
Kolmen vyöhykkeen malli sai eniten kannatusta joukkoliikenteen käyttäjien keskuudessa. Uudistuksella tavoitellaan helppoutta niin vyöhykkeiden hahmottamiseen, lipun ostoon kuin maksamiseenkin.
Pohdinnassa oli myös yhden vyöhykkeen malli. Se sai kiitosta helppoudesta, mutta moitteita isosta hinnankorotuksesta lyhyillä matkoilla. Kolmen vyöhykkeen mallissa hyväksi koettiin hintojen pysyminen lähes nykyisellä tasolla.
Myös toimialueen kunnilta, Valkeakosken kaupungilta, Kuhmoisten kunnalta, Pirkanmaan ely-keskukselta ja Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymältä pyydettiin lausunnot yhden ja kolmen vyöhykkeen malleista.
Kolmen vyöhykkeen mallia kannattivat Kangasala, Valkeakoski, Tampere, Nokia, Pirkkala, Ylöjärvi ja Pirkanmaan ely-keskus.
Yhden vyöhykkeen mallia lausunnoissaan kannattivat Vesilahti, Orivesi sekä Lempäälä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuulivoimatuotot siivittivät Kalajoen seurakunnan talouden selvästi plussalle
Seurakunta saa tuottoja lisää lähivuosina, sillä sen mailla on kolme tuulipuistoa.
Tuulivoiman maavuokratuotot siivittävät Kalajoen seurakunnan tuloksen reippaasti plussalle.
Ylijäämää kertyi viime vuonna yli 560 000 euroa. Kirkkoneuvosto esittää valtuustolle, että summa siirretään taseeseen.
Tilikauden tulosta kasvatti 245 000 euron kertakorvaus Mutkalammin tuulipuiston maavuokrista.
Vakaan taloudellisen tilanteen turvin seurakunta laski myös kirkollisveroa vuoden alusta 1,75 prosentista 1,6:een.
Kalajoen seurakunnan mailla sijaitsee kaksi muutakin tuulipuistoa, Jokelan ja Tohkojan puistot. Niiden myllyistä 17 on seurakunnan mailla.
Tuulivoimatuloja kertyykin seurakunnalle myös lähivuosina, kun se saa osansa tuulivoimaloiden tuotosta.
Lähiaikojen suurin investointi on Raution kirkon mittava peruskorjaus. Urakka alkaa ensi vuonna ja sen on arvioitu maksavan noin 2,5 miljoonaa euroa.
Viime vuonna seurakunta investoi noin 220 000 eurolla. Se meni muun muassa Raution kirkon peruskorjauksen suunnitteluun ja Kalajoen kirkon korjauksen viimeistelyyn.
Kajaanin Hokille vierasvoitto Latviassa: kajaanilaisjoukkueen kausi jääkiekon Mestiksessä päättyy tänään
Kajaanin Hokki oli eilen HK Zemgalea vahvempi ja vei vierasottelussa voiton maalein 2–4. Joukkueet kohtaavat uudelleen tänään, ja ottelu on Hokille kauden viimeinen.
Jääkiekon Mestiksen [pudotuspelien ulkopuolelle jäävä](https://yle.fi/a/74-20022004) Kajaanin Hokki haki eilen torstaina täydet pisteet vierasottelussa Latviassa. HK Zemgalen ja Hokin kohtaaminen päättyi kajaanilaisten hyväksi tuloksella 2–4.
Hokin maaleista vastasivat **Risto Mattila**, **Daniil Troshin**, **Christoffer Seppelin** ja **Samu Pyykkönen**.
Joukkueet kohtaavat uudelleen tänään perjantaina. Ottelu on Hokin kauden viimeinen.
*Voit keskustella aiheesta 18. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puolueet valtaavat punamökit Oulun Rotuaarilla – vaalikylä avautuu pitkän koronatauon jälkeen
Vaalikylässä on kymmenen mökkiä, joissa puolueet kampanjoivat vähintään neljä tuntia päivässä aprillipäivään asti.
Eduskuntavaalien kampanjointi pääsee kunnolla vauhtiin Oulussa huomenna lauantaina, kun Rotuaarilla avautuu vaalikylä. Virallinen startti on kello yksitoista aamupäivällä.
Tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa koronatauon jälkeen. Edellisen kerran vaalikylä pystytettiin neljä vuotta sitten eduskuntavaalien alla.
Vaalikylä on rakennettu Tiernatorilta tutuista punaisista mökeistä. Niitä on Rotuaarilla yhteensä kymmenen kappaletta. Oulun keskusvaalilautakunta edellyttää, että puolueet järjestävät vaalimökeillä toimintaa vähintään neljä tuntia päivässä.
Keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupunginlakimies **Jukka Lampén** uskoo, että vaalikylää ovat odottaneet niin äänestäjät kuin puolueet.
– Kyllä se varmaan antaa äänestäjille tunteen, että nyt on aika aktivoitua. Varmaan puolueetkin kokevat, että ne pääsevät tekemään kampanjointityötä paremmin, kun ovat tällaisella kaupungin keskeisellä ja näkyvällä paikalla ja kaikki puolueet ovat kokoontuneet yhteen paikkaan.
Rotuaarin vaalikylä on avoinna aprillipäivään eli vaalipäivää edeltävään lauantaihin asti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turun sataman kautta kulki viime vuonna 2,7 miljoonaa matkustajaa – määrä kasvoi 90 prosenttia toissavuodesta
Turun Satama Oy:n viime vuonna tekemästä tuloksesta ei jaeta Turun kaupungille osinkoa.
Turun sataman matkustajamäärät palasivat viime vuonna lähes koronapandemiaa edeltävälle tasolle.
Sataman kautta kulki vuoden 2022 aikana 2,7 miljoonaa matkustajaa. Vuodesta 2021 määrä kasvoi noin 90 prosenttia.
Kehitystä auttoi sataman mukaan uuden Viking Gloryn liikennöinnin aloittaminen Turun ja Tukholman välillä. Toisaalta syyskuussa Tallink-Silja vuokrasi Galaxy-aluksen Hollantiin pakolaismajoitustilaksi, mikä vähensi Turun sataman kautta kulkeneiden matkustajien määrää.
Sataman liikevaihto kasvoi toissavuodesta noin 10 prosenttia ja oli 27,8 miljoonaa euroa. Tilikauden voitto oli 1,3 miljoonaa.
Turun Satama Oy:n hallitus esittää, että tilikauden voitto pidetään yhtiössä, eikä Turun kaupungille jaeta osinkoa. Päätöstä perustellaan varautumisella [uuden matkustajaterminaalin rakentamisen omarahoitusosuuksiin](https://yle.fi/a/74-20016693).
Ilmari Käihkön kolumni: Suomen Afganistan-operaation arviointi nostaa esiin kipeän kysymyksen vastuunpakoilusta
Demokratioissa poliitikot linjaavat, mitä sotilaat tekevät, ja sotilaat pitävät poliitikot ajan tasalla. Suomen Afganistan-operaatiossa kumpikin osapuoli luisti demokraattisesta vastuustaan, kirjoittaa Käihkö.
**Otsikot:**
Nyky-Suomen historian pisin sota päättyi tappioon syksyllä 2021. Afganistanin sota alkoi Suomen osalta liki 20 vuotta aiemmin, keväällä 2002. Sodasta keskustelua leimaa yhä vaitonaisuus ja mielenkiinnon puute. Se haittaa menneestä oppimista – sodan aikana se haittasi demokraattista päätöksentekoa.
**Afganistan-operaatio kertoo** jotain keskeistä meillä harvoin keskustellusta aiheesta: asevoimien, poliitikkojen ja yhteiskunnan vuorovaikutuksesta – niin sanotuista siviili-sotilassuhteista.
Ihannekuvaa demokratian siviili-sotilassuhteista on [kuvattu jatkuvaksi, rehelliseksi mutta epätasa-arvoiseksi dialogiksi](https://www.simonandschuster.com/books/Supreme-Command/Eliot-A-Cohen/9780743242226).
Afganistanissa valvonta ei käytännössä toteutunut.
Se on epätasa-arvoinen, koska demokratioissa asevoimia valvovat siviilit, siis vaaleilla valitut poliitikot. He ovat vuorostaan viime kädessä vastuussa heidät valtaan äänestäneille kansalaisille.
Afganistanissa valvonta ei käytännössä toteutunut. Lisäksi niin viranomaiset kuin poliitikotkin tuntuvat pitäneen kansalaisten mielipiteitä Afganistanin operaation suhteen etupäässä ongelmana.
**Mitä vähemmän Afganistanista Suomessa puhuttiin**, sitä vapaammin viranomaiset ja poliitikot pystyivät toimimaan.
Tämänkaltainen vaitonaisuus näyttäytyy helposti salamyhkäisyydeltä. Siksi on arveltu, että [viranomaiset pimittivät tietoa poliitikoilta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008203132.html) ja [poliitikot puolestaan kansala](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009278988.html)isilta.
**Mutta vielä pahempi** vaihtoehto on, jos [poliitikot eivät yksinkertaisesti ymmärtäneet](https://svenska.yle.fi/a/7-10005299), mitä Afganistanissa tapahtui.
Ymmärryksen puutteeseen vaikutti epäilemättä juuri mielenkiinnon puute.
Mitä Afganistanissa muutoin oikein tapahtui? Se on epäselvää.
Poliitikotkin saivat tietonsa Afganistanista mediasta, [jolta puuttui kriittisyyttä Afganistanin suhteen](https://journalisti.fi/nakokulmat/2023/02/kuka-uskaltaa-kirjoittaa-puolustusvoimista/). Syntyi kierre: vaitonaisuus ruokki mielenkiinnon puutetta. Sama kierre selittää myös sen, ettei mahalaskuun päättynyttä Afganistanin sotaa ole Suomessa juuri tutkittu.
**Meillä on painotettu lähinnä** operaatioon osallistumisesta saatuja poliittisia hyötyjä. Mutta mitä Afganistanissa muutoin oikein tapahtui? Se on epäselvää.
Poliitikoiden pääinstrumentiksi suomalaissotilaiden poliittisessa ohjauksessa nousi rahoitus, viime kädessä sotilaiden lukumäärä. Päätettyään osallistumisen raameista poliitikot delegoivat operatiivisen vastuun joukkojen toiminnasta Puolustusvoimille.
Puolustusvoimat delegoi edelleen: se luovutti suomalaissotilaat kansainvälisen operaation operatiiviseen käyttöön, jolloin se katsoi vastaavansa lähinnä vain hallinnosta ja logistiikasta.
Käytännössä strategian luominen jäi pitkälti Afganistanissa palvelleiden suomalaiskomentajien vastuulle.
**Ilman poliittista ohjausta** suomalaisjoukot jäivät ilman strategiaa, joka olisi yhdistänyt sotilaallisen toiminnan, Suomen poliittiset tavoitteet ja [Suomen ihmisoikeuksia, oikeusvaltioperiaatetta ja hyvän hallinnon periaatteita painottaneen ulkopolitiikan](https://um.fi/documents/35732/0/UH+AF+selvitys+FINAL+221222.pdf/3e6065a1-b072-cc9e-e369-f32a1b889450?t=1671717356679).
Sellaista strategiaa ei tietysti tullut kansainväliseltä operaatioltakaan. Käytännössä strategian luominen jäi pitkälti Afganistanissa palvelleiden suomalaiskomentajien vastuulle.
Miltä se strategia sitten oikeasti näytti?
**Emme tiedä.** Tähänastiset selvitykset eivät ole analysoineet, mitä suomalaissotilaat Afganistanissa todella tekivät. [Puolustusministeriön selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164294/Puolustusministerion%20Afganistan-selvitys.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ”lähes kahdenkymmenen vuoden kriisinhallintaan osallistumisen laajamittaisempi arviointi edellyttäisi mittavamman selvityksen laatimista.”
Vaitonaisuus näyttää herkästi siltä, ettei suomalaissotilaiden toimien katsota kaikilta osin kestävän päivänvaloa.
Sellaista ei kuitenkaan ole [lupauksista huolimatta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008203132.html) tehty. Vaitonaisuus näyttää herkästi siltä, ettei suomalaissotilaiden toimien katsota kaikilta osin kestävän päivänvaloa.
**Tämä koskee etenkin** – mutta ei pelkästään – erikoisjoukkojen toimintaa. Vaikka Puolustusvoimien mukaan Afganistan antoi ”[tärkeää osaamista kansallisten suorituskykyjen kehittämiseksi](https://puolustusvoimat.fi/-/afganistanin-operaatioista-saadut-hyodyt-puolustusvoimille-ja-operaatioalueelle-afganistanissa)”, tähänastiset selvitykset vaikenevat täysin erikoisjoukkojen toimista.
Osallistuivatko suomalaissotilaat esimerkiksi naapurimaidemme [Ruotsin](https://www.dn.se/nyheter/sverige/sveriges-hemliga-krig/) ja[ Norjan](https://www.regjeringen.no/contentassets/09faceca099c4b8bac85ca8495e12d2d/no/pdfs/nou201620160008000dddpdfs.pdf) tavoin kapinallisten tappamiseen ja vangitsemiseen pyrkiviin toimiin – joissa [on](https://www.amnesty.org/en/documents/asa11/006/2014/en/)[ raportoitu](https://www.spiegel.de/international/world/secret-docs-reveal-dubious-details-of-targeted-killings-in-afghanistan-a-1010358.html)[ kuolleen](https://www.afghanistan-analysts.org/en/reports/war-and-peace/kill-or-capture-1-owning-up-to-civilian-casualties/)[ myös](https://www.pbs.org/wgbh/frontline/documentary/kill-capture/transcript/?)[ viattomia](https://www.opensocietyfoundations.org/uploads/464a41ee-f987-49e7-9b60-bdffd05fd33c/Night-Raids-Report-FINAL-092011.pdf)? Emme tiedä, todennäköisesti?
Syyllistyivätkö suomalaissotilaat samankaltaisiin sotarikoksiin, joista useiden [liittolaismaiden](https://www.nytimes.com/2021/01/28/us/military-special-ops-investigation.html)[ sotilaita](https://www.bbc.com/news/uk-62083196) on [syytetty](https://www.defence.gov.au/sites/default/files/2021-10/IGADF-Afghanistan-Inquiry-Public-Release-Version.pdf)? Emme tiedä, tuskin?
**On ongelmallista, jos etenkään jälkimmäiseen** kysymykseen eivät voi vastata yksioikoisen kieltävästi edes ne poliitikot, jotka päättivät joukkojen lähettämisestä Afganistaniin.
Sekä asevoimat että etenkin poliitikot ovat luistaneet demokraattisesta vastustaan käydä epätasa-arvoista dialogiaan. Eikä tämä vastuu suinkaan rajoitu vain Afganistaniin – se on jatkuvaa.
*Ilmari Käihkö*
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka melkein palveli Afganistanissa vuonna 2009, ja joka vuodesta 2010 alkaen on tutkinut Suomen ja Ruotsin sotilaallista toimintaa maassa.*
*Voit keskustella kolumnista 18.3. kello 23.00 asti.*
Kysyimme Porin kaupungilta, mitä uutta Kirjurinluotoon on tulossa lähiaikoina – uutta kioskia ei saada vielä tänä kesänä
Uusi kioski Kirjurinluodon uimarannan pieleen nousee aikaisintaan kesällä 2024. Yleinen sauna voi toteutua jo ennen sitä.
Kirjurinluotoon ei tule uutta rantakioskia ainakaan tänä kesänä, ei edes väliaikaisratkaisuna.
Porin kaupunki on suunnitellut [uutta lippakioskia](https://yle.fi/a/3-12624477) pois purettujen kioskien tilalle. Suunnitelmat ottivat kuitenkin takapakkia, kun [ely-keskus teki uuden kioskin rakennusluvasta oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20014919).
Yle kysyi Porin kaupungilta paljon keskustelua herättäneiden Kirjurinluodon kioskien ja saunan tilanteesta.
Kysymyksiin vastasi matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen**.
**Mikä on uimarannan viereen suunnitellu lippakioskin tilanne nyt?**
Harkinnassa on tällä hetkellä poikkeuslupamenettelyn kautta rakennuslupaprosessin uudelleen aloittaminen.
**Ely-keskus on tehnyt kioskihankkeesta oikaisuvaatimuksen. Mikä on sen käsittelyn tilanne?**
Elinvoima- ja ympäristölautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta seuraavassa kokouksessaan 22. maaliskuuta.
**Mikä on kioskin budjetti tällä hetkellä?**
Noin 480 000 euroa.
**Miksei uimarantakioskin yhteyteen suunnitella myös saunaa?**
Parhaillaan käynnistelemme saunahankkeen osalta laatu- ja konseptikilpailutusta. Saunaa suunnitellaan toteutettavaksi Raumansillan puoleisen puretun kioskirakennuksen kohdalle.
**Milloin näillä näkymin uusi kioski voisi olla valmis?**
Toiveena on, että mahdollisimman pikaisesti. Tarve kioskille on suuri. Asiassa on kuitenkin monta liikkuvaa osaa, muun muassa valittava menettelytapa, lupaprosessien sujuvuus ja rakentamisen olosuhteet. Realistista ei tässä kohtaa ole se, että Kirjurinluodossa olisi kioskia tulevana kesänä, ehkä aikaisintaan kesällä 2024.
**Miksei kioskista suunnitella samantyylistä kuin Kirjurinluodon kesäravintola?**
Arkkitehtonisia teemoja on käsitelty kaupunkikuvatoimikunnan kokouksissa sekä erillisissä rakennusvalvontapäällikön ja suunnittelijan välisissä keskusteluissa. Alueen historialliseen rakentamiseen viittaavat ratkaisut on todettu epäaidoiksi ja ohjeistus on laadukkaan nykyarkkitehtuurin suuntaan. Linjaus on samankaltainen kuin esimerkiksi palkittu hotelli Otavaan toteutettu ulkoinen varapoistumistie.
**Mitä erityistä pitää ottaa huomioon kioskin rakentamisessa esimerkiksi tulvariskin vuoksi?**
Tulvavaaran vuoksi rakennus ja terassin laatoitus rakennetaan hieman ylemmäksi. Tilavaatimuksien osalta henkilökunnalle vaaditaan sosiaalitilat ja rannan palveluiden parantamiseksi vessa. Talvikäytön vuoksi rakennuksessa tulee olla roudan kestävä lämmitysjärjestelmä, eristeet ja vesijohto sekä viemäröinti.
**Kuinka paljon nykyinen kaavoitus rajoittaa Kirjurinluodon kehittämistä? Onko harkittu kaavoituksen uudistamista?**
Kehittämistä on toistaiseksi pohdittu osa-alueittain, eikä nykyisen asemakaavan mittavalle muutokselle ole nähty tarvetta.
[**Halinto-oikeus hylkäsi**](https://yle.fi/a/74-20017894) **äskettäin Porin kaupunginhallituksen myöntämän poikkeusluvan saunarakennuksen tekemisen Kirjurinluodon huoltorakennuksen läheisyyteen. Aikooko kaupunki valittaa tästä?**
Ei aio.
**Nyt suunnnitellaan siis yleistä saunaa Raumansillan puoleisen rantakioskin paikalle. Mikä on tässä tilanne?**
Paikassa on rakennusoikeutta 150 neliömetriä. Tavoitteena on, että laatu- ja konseptikilpailutus saataisiin auki kesään mennessä.
**Mikä on saunan aikataulu?**
Tavoitteena on, että saunapalvelulle on valittu toimija ja rakentaminen käynnistyisi vuoden 2023 aikana.
[Kuuntele uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkista odotetaan Nato-uutisia | Miesten kestävyyskunto rapistuu | Sodasta viestitään Telegramissa
Aki Viitasaari ehdolla Parkanon kaupunginjohtajaksi, valtuusto päättää maanantaina
Viitasaari on hoitanut tehtävää virkaa tekevänä viime syksystä. Parkano käynnisti johtajahaun talvella, ehdokkaita saatiin runsaat kymmenen.
Parkanon valtuusto kokoontuu maanantaina valitsemaan vakituisen kaupunginjohtajan. Kaupunginhallitus esittää, että tehtävään valittaisiin nykyinen virkaa tekevä kaupunginjohtaja **Aki Viitasaari.**
Viitasaari on viime vuosina työskennellyt asiantuntijana Perlaconilla, joka on laatinut monelle kunnalle talouden tehostamisohjelmia. Perlaconin omistajat myivät sittemmin yhtiön FCG:lle, jonka töissä Viitasaari jatkoi. Hän tuli viime syyskuun alussa Parkanoon virkaa tekeväksi kaupunginjohtajaksi.
Tätä ennen Parkanoa ehti johtaa **Hannu Mars,** koska Parkanon silloinen kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoma** oli väliaikaisesti töissä Kuntaliitossa varatoimitusjohtajana.
Heiniluoman piti palata Parkanoon töihin vuodenvaihteessa, mutta hän menehtyi joulukuussa nopeasti edenneeseen sairauteen.
Jo elokuussa oli Hannu Mars valittu Etelä-Savon ely-keskuksen työvoima- ja osaamisjohtajaksi. Syyskuussa Parkano valitsi Aki Viitasaaren hänen tilalleen Parkanoa johtamaan.
Jari Heiniluoman kuoleman jälkeen Parkanon kaupunki pani kaupunginjohtajan viran hakuun tammikuussa. Helmikuussa päättyneeseen määräaikaan mennessä tuli kymmenen hakemusta ja kaksi myönnettyä suostumusta, näistä toisena Viitasaari. Hakuprosessin tuloksena kaupunginhallitus ehdottaa Viitasaaren valintaa.
Vuosina 2007-17 Aki Viitasaari työskenteli Akaan kaupunginjohtajana, mutta siellä valtuusto irtisanoi hänet luottamuspulaan vedoten. Valituksen tästä hylkäsi lopulta korkein hallinto-oikeus.
Viitasaaren korvausvaatimusta koskeva oikeusprosessi on vielä kesken. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Akaan kaupungin maksamaan Viitasaarelle 97 000 euron korvauksen, mutta tiukalla äänestyksellä Akaan kaupunginhallitus päätti viedä asian Turun hovioikeuteen. Käsittely on kesken, joten päätös ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oikeus antaa tuomioita suojelukoirien kaltoinkohtelujutussa
Epäillyt teot tapahtuivat suojelukoirien koulutustilaisuudessa Paimiossa ja Kotkassa vuonna 2020. Teot tulivat ilmi paikalta kuvattujen salavideoiden julkaisun myötä.
Käräjäoikeus antaa tänään perjantaina lisää tuomioita niin sanotussa suojelukoirajutussa. Yhtä miestä ja kahta naista syytetään eläinsuojelurikoksista, jotka liittyvät suojelukoirien kaltoinkohteluun koulutustilanteessa.
Koirien pahoinpitely tuli julki vuonna 2021, kun oikeutta eläimille -järjestö [julkaisi salavideoita koulutustapahtumasta](https://yle.fi/a/3-11772173).
Helmikuussa käräjäoikeus [hylkäsi yhden suojelukoirien kaltoinkohtelusta syytettynä olleen naisen syytteet.](https://yle.fi/a/74-20018099)
Oikeus katsoi naisen syyllistyneen lievään eläinsuojelurikokseen, mutta teon syyteoikeus oli vanhentunut. Teot tapahtuivat Paimiossa vuonna 2020. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sähköhyvitysten maksaminen iso urakka pohjalaisille sähköyhtiöille
Sähköhyvityslaki säädettiin pikavauhtia alkuvuodesta. Se työllistää sähköyhtiöitä ja tietojärjestelmätoimittajia.
Maaliskuussa voimaan tullut sähköhyvityslaki tuo melkoisen lisäurakan pohjalaisille sähköyhtiöille.
Hyvityksen tekeminen työllistää paitsi laskutusta, myös asiakaspalvelua ja järjestelmäpuolta. Se vaatii siis paljon työtä, mutta on tärkeä asian, Vaasan Sähköltä kerrotaan.
Yhtiön mukaan merkittävä osa sen asiakkaista saa hyvitystä.
Seinäjoen Energian sähköenergiayksikön johtaja **Kari Roos** kertoo, että hyvitystä saa noin 30 prosenttia sen asiakkaista.
– Hyvitys maksetaan kuluttajille sähkölaskuun tehtävänä hyvityksenä. Asiakkaan ei tarvitse hakea hyvitystä, vaan huomioimme sen automaattisesti laskuilla, Roos selventää.
Hyvityksen saavat sellaisen sopimuksen solmineet, jossa sähkön hinta on yli 10 senttiä kilowattitunnilta.
Lisäksi sähköenergialaskun omavastuuosuuden tulee ylittää 90 euroa kuukaudessa. Hyvitystä maksetaan 50 prosenttia omavastuun yli menevästä osasta. Hyvitystä maksetaan vähintään 5 euroa ja enintään 700 euroa kuukaudessa.
*Juttua korjattu 10:54: ”Hyvityksen saavat toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen solmineet, jonka hinta on yli 10 senttiä kilowattitunnilta.” muutettu muotoon: ”Hyvityksen saavat sellaisen sopimuksen solmineet, jossa sähkön hinta on yli 10 senttiä kilowattitunnilta.”*
Suomen Nato-ladun piti olla auki, mutta sitten Erdoğan teki äkkijarrutuksen ja Koraanikin paloi
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden piti järjestyä nopeasti ja kivuttomasti, mutta heti jäsenhakemusten jättämisen jälkeen Turkki alkoi heittämään kapuloita rattaisiin.
Hämeen vaalipiirissä on useita ehdokkaita, joilla on ote vallankahvasta kolmessa roolissa
Kuntaliitto on selvittänyt, kuinka paljon eduskuntaan pyrkii ihmisiä, jotka ovat jo kunnanvaltuutettuja, aluevaltuutettuja ja kansanedustajia.
Hämeen vaalipiirissä seitsemästä kunnasta tulee eduskuntavaaliehdokkaita, jotka toimivat kolmoisroolissa. Kuntaliitto on tarkastellut tietoja eduskuntavaaliehdokkaista, kuten sitä, kuinka moni heistä toimii kunnanvaltuutettuna, aluevaltuutettuna ja kansanedustajana.
Hämeen kunnista niin sanottuja triplavaikuttajia on ehdolla eduskuntaan Asikkalasta, Forssasta, Hollolasta, Hämeenlinnasta, Lahdesta, Lopelta ja Riihimäeltä.
Kolmesta päijäthämäläisestä kunnasta kansanedustajaksi pyrkivät sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Kuntaliitto on poiminut tiedot ehdokasrekisteristä 3. maaliskuuta, ja ne löytyvät [liiton nettisivuilta](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2023/kattava-paketti-eduskuntavaaliehdokkaiden-taustoista-julki-tiesitko-etta).
Kappas, kakkaa! veti ennätysmäärän kävijöitä Turun Biologiseen museoon
Eläinten kakkakasoja esitelleen näyttelyn näki yli 47 500 katsojaa. Se oli erityisesti lapsiperheiden mieleen.
Turun Biologisen museon Kappas, kakkaa! -näyttely rikkoi museon kävijäennätyksen.
Eläinten ulosteita esittelevässä näyttelyssä vieraili runsaan vuoden aikana 47 525 kävijää.
Näyttely sulkeutui viikonloppuna.
Turun museopalveluiden johtajan **Juhani Ruohosen** mukaan luonto ja luonnonilmiöt kiinnostavat.
Ruohonen oli tyytyväinen, että näyttely laski museovierailun kynnystä ja toi uusia kävijöitä museolle.
Biologinen museo on erityisesti lapsiperheiden ja päiväkotiryhmien suosiossa.
Neljännes museokävijöistä käyttää museokorttia.
Ässät eteni puolivälieriin –  pettyneet TPS-kannattajat hajottivat Isomäen katsomoa
Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan ainakin 12 penkkiä oli rikki. Ässien liiketoimintajohtajan mukaan seura aikoo vaatia TPS-kannattajilta korvauksia vahingoista.
Jääkiekon SM-liigassa Porin Ässät eteni puolivälieriin voittamalla torstaina loppuunmyydyn kotikatsomon edessä Turun Palloseuran lukemin 2-1.
[Tasainen pudotuspelisarja päättyi näin porilaisten hyväksi otteluin 2-1.](https://yle.fi/a/74-20022794)
Tunnelma Isomäki-areenalla Porissa kiristyi ottelun lopulla, kun osa TPS-kannattajista tuhosi Isomäen oman katsomonosansa penkkejä. Paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan rikki oli ainakin 12 penkkiä, joista kolme oli revitty irti.
Ässien liiketoimintajohtaja **Niklas Ikosen** mukaan tappeluilta kuitenkin vältyttiin, eikä rikosilmoituksia ole kirjattu tapahtuneen vuoksi.
– TPS:n kannattajat olivat turhautuneita, mutta iso aineellista vahinkoa ei meille syntynyt.
Ikosen mukaan penkkien hajottaminen aiheutti satojen eurojen vahingot. Ässät on yhteydessä TPS-kannattajiin korvausvelvoitteesta.
Ylen toimittajan mukaan ainakin yksi TPS-kannattaja heitti ottelun päätyttyä muovituolin palasen kohti Ässä-kannattajia. Ikonen ei illalla pystynyt vahvistamaan asiaa.
Turvallisuuspäällikön ja järjestyksenvalvonnan esimiesten mukaan vaaratilannetta ei syntynyt, eikä ketään jouduttu poistamaan hallista tilanteen vuoksi.
Joukkueiden kannattajat ottivat lisäksi yhteen sanallisesti. Järjestysmiesten valpas toiminta piti kuitenkin seurojen kannattajat erillään.
Ässät kertoo perjantaina saaneensa ainakin yhdeltä katuvalta TPS-kannattajalta yhteydenoton, jossa hän kertoo korvaavansa rikkomansa tuolin.
*Lisäys 17.3.2023 klo 11:34. Lisätty Ässien perjantainen twiitti.*
Pirkanmaan hyvinvointialue haluaa palkata hoitajia ulkomailta – päätöksestä valitettiin markkinaoikeuteen
Rekrytointiyritys kouluttaisi ja toisi ulkomaisen sosiaali- ja terveysalan koulutuksen suorittaneita hoitajia Pirkanmaalle hoitajapulan paikkaamiseksi.
Pirkanmaan hyvinvointialueen päätöksestä ulkomaisten hoitajien palkkaamiseksi on valitettu markkinaoikeuteen. Valitus on tullut vireille noin viikko sitten.
Helmikuun lopulla hyvinvointialue valitsi ulkomaisten hoitajien välittäjäksi rekrytointiyritys Barona Soten. Yrityksen on tarkoitus kouluttaa ja tuoda ulkomaisen sosiaali- ja terveysalan koulutuksen suorittaneita hoitajia Pirkanmaalle.
Tarjouksen kilpailutukseen jätti kaksitoista yritystä, mutta seitsemän niistä suljettiin pois kilpailusta eri syistä.
Hankinnan arvonlisäveroton arvo on vajaat kolme miljoonaa euroa sopimuskauden aikana. Hoitajien palkkaaminen ulkomailta on nähty yhdeksi keinoksi paikata hoitajapulaa.
Hankinta on Pirkanmaan hyvinvointialueen ja Virtain sekä Ruoveden sosiaali- ja terveyspalveluita hoitavan Keiturin soten yhteinen.
Pirkanmaalle on aiemmin tullut hoitajia muun muassa [Filippiineiltä](https://yle.fi/a/3-12230724).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Minut viedään ladon taakse ja konekivääriryhmä ampuu minut” – Aino-Kaisa Saarinen ymmärtää rajusti purkautunutta norjalaistähteä
Ingrid Landmark Tandrevold arvosteli toimittajia kovaan sävyyn ampumahiihdon MM-kisoissa. Aino-Kaisa Saarinen pelkäsi toimittajajoukkoa Vancouverin olympialaisissa.
*Ylen urheilutarjonnassa tänään hiihtoa, alppihiitoa ja ampumahiihtoa.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)*.*
– Vihaan toimittajia.
Ampumahiihtotähti **Ingrid Landmark Tandrevold**, 26, avautui MM-kisojen jälkeen [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=4BnIlWFLl3k). Tandrevoldin tähdittämä Norja lähti suurin odotuksin helmikuussa Oberhofissa pidettyyn naisten viestikisaan. Joukkue jäi kuitenkin vasta kuudenneksi.
Kahdeksan MM-mitalia voittanut Tandrevold oli pystypaikalla suurissa vaikeuksissa. Hän joutui omalla osuudellaan kolmelle sakkoringille. Hän avautui mietteistään myöhemmin viestin jälkeen.
– Minua ärsyttää vastata 50 haastattelussa siihen, että miksi ammun niin huonosti, miksi olen niin paska ja miksi en onnistu. Yritän tehdä kaikkeni, että onnistun. Uskominen itseensä ei ole helppoa, kun kaikki muut kertovat sinulle, miten huono olet, Tandrevold purkautui.
Tandrevold totesi vihaavansa toimittajia.
– He ovat kavereita, kun kaikki menee hyvin ja aivan kauheita, kun asiat menevät huonosti.
Tandrevold pahoitteli myöhemmin viha-kommenttiaan. Norjalainen on päässyt pettymyksestään hyvin yli, sillä MM-kisojen jälkeen hän on yltänyt muutaman kerran kolmen parhaan joukkoon.
– Se on mielestäni videon idea, että haluan näyttää, miltä minusta tuntui silloin. En vihaa teitä tai muitakaan toimittajia. Siinä kohtaa oli paljon tunteita, Tandrevold perusteli [NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/ingrid-landmark-tandrevold-sa-hun-hatet-journalister-_-na-svarer-hun-pa-ordbruken-1.16318302)
Entinen maastohiihtäjä **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärtää, miltä Tandrevoldista tuntuu. Myös Saariselle haastattelut olivat tiukkoja paikkoja.
– En sanoisi, että vihasin toimittajia. Se on aika rajusti sanottu, mutta vihasin sitä tilannetta. Onhan se kurjaa, että heti epäonnistuneen suorituksen jälkeen joutuu kertomaan koko maailmalle, miksi suoriutui niin huonosti.
Saarinen pelkäsi toimittajajoukkoa
Neljä maailmanmestaruutta urallaan voittaneen Saarisen urheilu-uran epämiellyttävin muisto liittyy vuoden 2010 Vancouverin olympialaisten 4 x 5 kilometrin viestiin.
Suomi oli voittanut kaksi edellistä arvokisaviestiä, mutta Vancouverin kisa lähti hankalasti liikkeelle.
Perinteisen osuuksien jälkeen Suomi oli vasta seitsemäntenä. **Riitta-Liisa Roponen** nosti kolmososuudella Suomen mitalitaistoon ja Saarinen kepitti pronssitaistossa Italian.
– Koko joukkueelle ei ollut tullut ainuttakaan mitalia, joten paineet olivat valtavat. Tuntui, että jos mitalia ei nyt tule, toimittajajoukon kysymykset ampuvat minut seulaksi. Oli se tunne, että minut viedään ladon taakse ja konekivääriryhmä ampuu minut.
– Oli kiva tunne voittaa mitali, mutta oli kauhea paine siitä, että jos tässä epäonnistuu. Kun tulin maaliin, olin erittäin huojentunut, että mitali tuli. Pelkäsin toimittajajoukkoa, Saarinen muistelee.
Saarinen oli voittanut juuri olympiamitalin. Sillä hetkellä hän oli kuitenkin onnellisempi siitä, ettei hän joutunut median piinapenkkiin.
– Olin onnellinen siitä, ettei tarvinnut vastata siihen, miksi mitalia ei tullut. Siinä hetkessä se tuntuu vähän hullulta, mutta niin se vain oli, nykyään Ylen kommentaattorina työskentelevä Saarinen naurahtaa.
Ahosen imago
**Janne Ahoselle** haastattelujen antaminen oli pakollinen paha. Hän aiheutti toimittajille haasteita vähäsanaisena haastateltavana.
– En kovin pitkästi vastannut, mikä oli ihan tietoinen valinta. Kun sellainen imago alkoi muodostumaan, tiesin, etteivät toimittajat minulta mitään odota. Pääsin eroon siitä tilanteesta. Uran lopussa pystyin vähän enemmän avautumaan ja antamaan.
Tv-katsojan mielestä urheilijan kommentit voivat näyttää epäonnistuneen suorituksen jälkeen selittelyltä. Saarinen muistuttaa, että heikon suorituksen taustalla voi olla kuitenkin henkilökohtaisia asioita, joista urheilija ei halua puhua ääneen.
– Taustalla voi olla henkilökohtaisia asioita esimerkiksi sairauksiin liittyen. Tällainen voi olla myös esimerkiksi psyykkinen asia tai vaikka läheisen kuolema. Et halua lähteä avaamaan sitä koko maailmalle. Silti sitä tivataan, mihin pitää keksiä jokin pätevä vastaus.
Ahonen on työskennellyt uransa jälkeen Ylen kommentaattorina.
– Entistä selkeämmin tietää sen, että toimittajat tekevät vain työtänsä. Tandrevold oli sanonut, että hän vihaa haastattelijaa. Ei se haastattelijan vika ole, Ahonen sanoo.
Kaappi kaatui lasten päälle päiväkodissa Jyväskylässä – kaikki kalusteet tarkistettiin, kolmasosassa päiväkodeista kiinnityksiä piti kiristää
Päiväkodit tarkistavat Jyväskylässä nyt erikseen kaappien ja muiden kalusteiden kiinnitykset.
Jyväskylässä Salmirannan päiväkodissa viime joulukuussa tapahtunut [toimistokaapin](https://yle.fi/a/74-20008720) kaatuminen on muuttanut turvallisuuskäytäntöjä kaupungin päiväkodeissa.
Palvelujohtaja **Päivi Koivisto** kertoo, että kaupungin 60 päiväkotia tarkistettiin heti tapahtuman jälkeen. Kaappien ja kalusteiden kiinnitysten osalta noin kolmasosasta päiväkodeista löytyi joiltain osin parannettavaa.
Esimerkiksi ulkovaatteiden kuivauskaappien kiinnityksiä varmistettiin ja joitain kalusteita, kuten matalia hyllyjä, poistettiin.
– Kaikille päiväkodin johtajille lähti tapahtumapäivän iltana viesti, että kaikki kiinnitettävät kaapit, kalusteet ja irtotavarat pitää tarkistaa ja pyytää tilapalveluiden kautta asiantuntija tekemään tarvittaessa kiinnitystöitä, kertoo Koivisto.
Suurin osa tarkistuksista ja kiinnityksistä saatiin tehtyä noin viikossa.
Täpärä tilanne johti tarkennuksiin
Jyväskylässä päiväkotien kaappien kiinnitysten tarkistaminen on nyt kirjattu turvallisuussuunnitelmaan.
Nykykäytännön mukaan päiväkoti tarkistaa kaappien ja muiden kalusteiden kiinnitykset, vaikka asennukset tilataankin ulkopuoliselta ammattilaiselta. Näin varmistetaan, ettei esimerkiksi kaapeista aiheudu kaatumisvaaraa.
Turvallisuusasiat ovat päiväkodin johtajan vastuulla.
Joulukuussa 2022 tapahtuneessa kaapin kaatumisen yhteydessä kaksi lasta loukkaantui, mutta ei vakavasti. Tapahtunut säikäytti kuitenkin pahanpäiväisesti niin lapset kuin aikuisetkin.
– Oli hyvä, että kävimme tilat läpi joulukuussa, vaikka vakavia puutteita ei löytynyt, sanoo Päivi Koivisto.
Jos matkustat Eurooppaan, varaudu myöhästymisiin, koska lentoliikenne meni sekaisin
Suomi ja Viro suunnittelevat yhteistä aluelennonjohtoa. Ukrainan sodan takia sotilaslentojen määrä on moninkertaistunut Euroopassa, ja EU etsii uudenlaisia keinoja vähentää lentoliikenteen ruuhkia.
Keski-Euroopan ilmatilassa yhä harvempi lento saapuu tai lähtee enää ajallaan.
Euroopan lennonjohtopalveluita kehittävän Eurocontrolin mukaan loppuvuodesta 2022 lentojen keskimääräiset viiveet venyivät jo 23 minuuttiin ja vain 64 prosenttia lennoista saapui lähes aikataulun mukaisesti määränpäähän.
Viivästymiset maksoivat pelkästään lentoyhtiöille 800 miljoonaa euroa pidentyvinä lentoaikoina, jatkolennoilta myöhästymisinä, ja lisääntyvinä päästöinä.
– Suuremmat solmukentät, joista on jatkolentoja, ovat enemmän alttiita myöhästymisille, sanoo Ryanairin saksankielisen Euroopan ja Pohjoismaiden maajohtaja **Annika Ledeboer**.
Ensi kesänä lentoliikenteen ennakoidaan ruuhkautuvan viime vuotta enemmän, vaikka lentoliikenne ei ole vielä palautunut pandemiaa edeltäväksi. Yksi syy ruuhkiin on Ukrainan sodan takia lähes kolminkertaistunut sotilaslentojen määrä ja niihin liittyvät ilmatilavaraukset.
– Siviililiikenne kiertää nämä alueet päivittäisessä toiminnassa. Siitä aiheutuu tietysti polttoaineen kulutusta ja CO2-päästöjen lisääntymistä, sanoo Suomessa lennonvarmistuspalveluita tarjovan Fintraffic Lennonvarmistus oy:n toimitusjohtaja **Raine Luojus**.
Natolle on avattu ilmatilaan käytäviä, jotka mahdollistavat operatiiviset lennot Keski-Euroopassa sijaitsevien sotilaslentokenttien ja Naton itäisten maiden tukikohtien välillä. Myös uusien F-35-hävittäjien käyttöönotossa tarvitaan laajempia harjoitusalueita.
Satoja lennonjohtajia puuttuu Euroopan lennonjohdoista
Lentoasemien ongelmien ohella liikennettä ruuhkauttaa kasvava pula lennonjohtajista. Koronapandemian aikana lennonvarmistuspalveluita tarjovat yritykset vähensivät henkilökuntaa, ja liikenteen palautuessa Euroopassa on jopa 700 lennonjohtajan vajaus.
Heidän kouluttamisensa kestää kahdesta kolmeen vuotta.
Eniten liikennettä joudutaan rajoittamaan Ranskan ja Belgian ilmatilassa. Yksi Euroopan vilkkaimmista aluelennonjohdoista toimii Saksan Karlsruhessa. Sieltä hallinnoidaan Keski- ja Itä-Saksan yli tapahtuvaa lentoliikennettä.
Karlsruhen UAC on kärsinyt loppuvuodesta 2022 alkaen pahenevista viivästyksistä, jotka johtuvat lisääntyvästä sotilasliikenteestä ja lentoyhtiöiden reittimuutoksista, kun lentoja siirretään kauemmas Ukrainan ilmatilasta.
Virtuaalinen aluelennonjohto Suomeen ja Viroon
Eurocontrollissa etsitään uudenlaisia tapoja purkaa lennonjohtojen kuormitusta. Suomen ja Viron aluelennonjohtojen välillä on alkamassa yhteistyö, josta toivotaan mallia myös Keski-Euroopan ruuhkaisiin lennonjohtoihin.
– Meidän lennonjohtajat täällä Vantaalla voisivat antaa palvelua Viron ilmatilassa tai Viron lennonjohtaja voisi antaa palvelua Suomen ilmatilassa, sanoo Raine Luojus.
Suunnitteilla on virtuaalinen aluelennonjohto, joka toimisi sekä Tallinnassa että Vantaalla. Virolaisten apua tarvittaisiin erityisesti Helsinki-Vantaan ruuhkatunteina, jolloin samanaikaisesti saapuu runsaasti lentoja kotimaan lentoasemien lisäksi Euroopan kentiltä.
Yhteistyö tuo myös merkittäviä säästöjä.
– Olemme saavuttaneet miljoonien eurojen säästöt, kun olemme tehneet Viron palveluntarjoajan kanssa lennonjohtojärjestelmien yhteishankintoja, laskee Luojus.
Samanlaiset lennonjohtojärjestelmät ovat myös edellytys virtuaalisen aluelennonjohdon perustamiselle.
Viron ja Suomen yhteinen virtuaalinen aluelennonjohto voi aloittaa toimintansa ensi vuoden alkupuolella, mikäli sotilaslentoja voidaan alkaa näyttää molempien maiden lennonjohtojärjestelmissä. Nato-jäsenyys vauhdittanee päätöstä tilannekuvan avaamisesta.
Poliisilla riittää kotikeikkoja Itä-Suomessa – ”Tietyissä kohteissa käydään vuodesta toiseen”
Kun naapuriasunnossa metelöidään tai tapellaan, saa hätäkeskus soiton ja poliisi hälytyksen kotikeikalle. Monta kertaa osoite on sama vuodesta toiseen ja lähes aina vastassa on päihtyneitä ihmisiä.
Poliisi hälytetään apuun yksityisasuntoon Pohjois-Karjalassa noin 450 kertaa vuodessa, Pohjois-Savossa yli 800 kertaa vuodessa.
Poliisin hälytystoimintaa Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella johtava ylikomisario **Hans Vuoti** tietää, että kotihälytyksiin liittyvät melkein aina päihteet.
– Viinapäissään ihmiset aiheuttavat häiriöitä, Vuoti toteaa.
Kotihälytysten määrissä on eroa samankokoisten paikkakuntien välilläkin, mutta syitä eivät poliisin tehtävätilastot kerro.
– Joissain kaupungeissa on suhteessa enemmän sellaista asiakaskuntaa, jotka ovat meidän kanssa tekemisissä. Maakuntien keskuspaikoissa on suhteessa enemmän kuin pienemmissä maaseutukunnissa, Vuoti toteaa.
Ikävimpänä hän pitää sitä, että kotihälytyksissä samat osoitteet toistuvat.
– Tietyissä kohteissa käydään vuodesta toiseen, tilanne ei tietyissä perheissä tai kohteissa muutu miksikään. On paljon sellaisia paikkoja, joissa käydään tosi usein, ylikomisario harmittelee.
Poliisi antaa tietoja muun muassa sosiaaliviranomaisille, kun tilannetta yritetään rauhoittaa. Vuotin mukaan tehoavia keinoja ei kuitenkaan aina ole.
Mihin poliisi laittaisi Itä-Suomessa enemmän työaikaa, mikäli kotihälytyksiä olisi vähemmän ja aikaa ei kuluisi niin paljon ajaessa paikasta toiseen?
– Ennalta estävään työhön ja valvontaan, Vuoti vastaa.
Varkaus on kokoluokassaan rauhaton kaupunki
Määrällisesti eniten kotihälytyksiä tehdään maakuntakeskuksissa eli Kuopiossa ja Joensuussa, joissa asuu lähes puolet kahden maakunnan väestöstä.
Poliisin kotihälytysten määrä vaihtelee samankokoisissakin kunnissa Itä-Suomessa.
Rauhattomin kaupunki Savo-Karjalassa on väkilukuun suhteutettuna noin 20 000 asukkaan Varkaus. Siellä on viimeisen viiden vuoden aikana ollut kotihälytyksiä 577. Määrä on noin kaksi kertaa enemmän kuin samankokoisissa Iisalmessa tai Siilinjärvellä.
Alle 10 000 asukkaan kunnissa kotihälytyksiä on ollut suhteellisesti eniten Suonenjoella.
Myös Outokumpu, Ilomantsi ja Kaavi erottuvat muita tiuhemmilla hälytysten määrillä.
Suhteellisesti harvimmin poliisia on kutsuttu asuntoihin rauhoittelemaan päihtyneitä Rääkkylässä ja Kontiolahdessa. Rääkkylä on Pohjois-Karjalan vähäväkisin kunta ja Kontiolahti toiseksi suurin yli 15 000 asukkaalla.
Pohjois-Savossa rauhallisimpia kuntia kotihälytysten valossa ovat Rautalampi ja Sonkajärvi.
Kaustisen kuntaa johtaa seuraavat vuodet Minna Nikander
Valtuusto valitsi kunnanjohtajan virkavaalilla, jossa Minna Nikander sai eniten ääniä.
Kaustisen uusi kunnanjohtaja seuraavien seitsemän vuoden ajan on Kaskisten entinen kaupunginjohtaja **Minna Nikander**.
Minna Nikander irtisanoutui Kaskisten kaupunginjohtajan virasta syksyllä. Hän on hakenut aiemmin myös Pellon ja Parikkalan johtoon.
Kaustisen kunnanvaltuuston virkavaalissa 21 valtuutettua suoritti lappuäänestyksen, jonka tulos ratkaisi kunnanjohtajavalinnan. Kunnanhallitus ei ollut eritellyt hakijoista omaa suosikkiaan.
Vaalissa Minna Nikander sai 11 ääntä ja Alajärven sivistysjohtaja **Esa Kaunisto** 10 ääntä. Kaunisto valittiin yksimielisesti varalle.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Antti Mäkelä** on tyytyväinen, että hakuprosessi saatiin maaliin. Hän uskoo, että Kaustinen saa Nikanderista pätevän ja kokeneen johtajan, jolla on ennestään kuntajohtajakokemusta sekä vahvaa kokemusta elinkeinopuolelta.
Mäkelä toteaa, että eläkkeelle jäävä **Arto Alpia** on johtanut kuntaa 32 vuotta, ja että Alpialla on rautainen kuntahallinnon kokemus ja taloustuntemus.
– Uutta Artoahan me emme varmasti saa. Talouspuolesta me toivomme uudeltakin kuntajohtajalta hyvää tietämystä sekä elinkeinoelämän kehittämistä. Jokainen kunnanjohtaja on kuitenkin oma persoonansa ja ottaa oman roolinsa.
Seitsemän vuoden määräaika
Hakuprosessissa seitsemää haastateltiin ja soveltuvuuskokeeseen pääsi kolme hakijaa. Kunnanvaltuutetut saattoivat kuitenkin äänestää ketä vain kelpoisuusehdot täyttänyttä hakijaa. Heitä oli 21. Kelpoisuusehtona oli korkeakoulututkinto.
Kunnanjohtaja valittiin kuuden kuukauden koeajalla seitsemän vuoden määräajaksi. Päätöksestä on kuukauden valitusaika.
**Lisää:**[ Kaustisella kunnanjohtaja Arto Alpian seuraajaksi hakeneista haastatellaan seitsemää ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20015136)
Virkaan haki määräaikaan mennessä 28 henkilöä.
Peräti 32 vuotta kuntaa johtanut ja 37 vuotta kunnan palveluksessa ollut Arto Alpia jää lomille pääsiäisen tienoilla. Eläkepäivät alkavat virallisesti syksyllä.
Selja Väkistä, 19, ei kiinnosta maailmanmeno ollenkaan: ”Mihin tämä äänestäminen liittyy?”
Nuorten äänestysinto romahti Vantaalla vuosi sitten, ja se asetti kaupungin jumbosijalle äänestysaktiivisuudessa. Nyt Vantaa yrittää houkutella nuoret uurnille.
Vantaan Hakunilassa asuva 19-vuotias **Selja Väkinen** ei tiedä vielä, äänestääkö hän tulevissa eduskuntavaaleissa vai ei.
Väkinen on käynyt peruskoulun jälkeen valmentavissa työkokeiluissa ja etsii tällä hetkellä työtä. Ravintola- ja tarjoiluala kiinnostaisi.
– Harkitsen vielä, äänestänkö vai en. En oikein tiedä, ketä äänestäisin ja mihin tämä äänestäminen liittyy, Väkinen sanoo.
Vantaa yrittää nostaa äänestysaktiivisuutta
Nuorten ja maahanmuuttajien viime vuosien alhainen äänestysaktiivisuus on huolettanut osaa kuntia. Nuorten ja erityisesti maahanmuuttajien ison määrän tiedetään liittyvän kunnan laskevaan äänestysaktiivisuuteen.
Vantaalla on eniten maanhanmuuttajaäänestäjiä koko Suomessa. Iso osa heistä on nuoria.
Vantaalla viime vuoden aluevaaleissa äänestysaktiivisuus nuorten keskuudessa romahti. Se laittoi Vantaan jumbosijalle koko maan äänestysaktiivisuudessa. Vain 38,1 prosenttia kuntalaisista äänesti.
Vaikka edellisissä eduskuntavaaleissa äänestysaktiivisuus oli Vantaalla valtakunnan keskikastia, aluevaalien tulos säikäytti kaupungin sen verran, että nyt se alkoi toimiin etenkin nuorten ja maahanmuuttajien äänestysaktiivisuuden nostamiseksi.
Vantaan vaalipäällikkö **Niina Puikkonen** sanoo kaupungille olevan tärkeää, että oman kunnan asukkaat kävisivät uurnilla, jotta eduskuntaan saadaan edustajia kunnasta. Tällä hetkellä Vantaalta on eduskunnassa kuusi edustajaa Uudenmaan vaalipiiristä.
– Vaikka emme suoraan voi tähän vaikuttaa, totta kai sillä on merkitystä, jos eduskunnassa istuu useampi vantaalainen. Kyllä he kotikuntansa asioita siellä edistävät ja Uudenmaan asioita muutenkin, Puikkonen sanoo.
Yle kävi Länsimäessä ja Hakunilassa
Yle vieraili Vantaan Hakunilassa ja Länsimäessä, jossa alle 31-vuotiaita ei politiikka paljoa kiinnosta.
Vuosi sitten aluevaaleissa Hakunilan tietyssä osassa vain 9,1 prosenttia tämän ikäisistä äänesti. Länsimäessä 12 prosenttia samasta ikäluokasta kävi uurnilla.
Hakunilan ostarilla Selja Väkinen sanoo, että hän on nähnyt kyllä mainoskylttejä. Mutta samalla hän sanoo, että vaalit ovat hänelle hankala kysymys, koska häntä ei maailmanmeno kiinnosta ollenkaan.
Kun vähän kyselee, Väkinen kertoo, että hänelle on myös tärkeitä yhteiskunnallisia asioita. Niitä ovat muun muassa eläinten hyvinvointi, luonto sekä nuorten hyvinvointi.
Erityisesti hyväksikäyttöön ja huumeisiin pitäisi puuttua, samoin roskaamiseen. Silti hän ei tiedä, äänestääkö vai ei.
– Periaatteessa jätän äänestämisen muille. Se päätös on niin vaikea.
”Nuoret eivät jaksa äänestää”
Hakunilan ostarilla parturissa istuva paikallinen seurakunta-aktiivi **Emil Hamström**, 18, sanoo tietävänsä seurakuntavaaleista, miksi nuoret eivät alueella äänestä.
– Nuoret eivät saa tietoa. Ei tiedetä, missä on äänestyspaikkoja, ja sitten se, että ei vain jaksa äänestää. Jos ei ole ketään kiinnostavaa tuttua, eivät he jaksa mennä äänestämään.
Hamström uskoo, että nuorille pitäisi olla oman ikäisiä ehdokkaita.
– Enemmän nuoria ehdokkaiksi. Eivät he halua äänestää ketään yli 40-vuotiasta.
Lastenvaunujen kanssa liikkeellä oleva **Maisa Laine**, 30, aikoo äänestää, kuten aina. Laine pitää ensiarvoisen tärkeänä, että ennakkoäänestyspaikka on helposti saatavilla.
– Helppous on tärkeää. Että pääsee, kun itse ehtii.
Asukkaat toivovat näkevänsä ehdokkaita kasvotusten
Jotta äänestysaktiivisuus saataisiin Vantaalla takaisin yli 70 prosenttiin, kaupunki on lisännyt näissä eduskuntavaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja myös paikallisiin ammattikorkeakouluihin.
Lisäksi vaaleista on järjestetty erilaisia paneeleita ja tietoa vaaleista jaetaan eri kielillä, jotta nuorten lisäksi maahanmuuttajat löytäisivät uurnille.
Kaupunki pitää sitä tärkeänä, jotta demokratia mahdollistuisi hyvin, sanoo vaalipäällikkö Puikkonen.
Se onkin tarpeen, sillä muun muassa Hakunilassa neuvolassa lapsensa kanssa käymässä ollut 32-vuotias länsimäkeläinen **Hamda Ali** kertoo, että hänen on ollut vaikea löytää äänestyspaikkaa aiemmilla kerroilla.
– Ehkä ihmiset eivät tiedä. Esimerkiksi Länsimäessä ei ole paljon mitään äänestysilmoituksia.
Ali sanoo, että hän sai itse tietää tulevista vaaleista, kun oli viime sunnuntaina käymässä Helsingin puolella Puotilan kartanossa lastentapahtumassa.
Hän pitää tärkeänä, että ehdokkaat tulisivat paikalle ja heitä näkisi kasvokkain. Ali huomauttaa, että kaikki eivät osaa edes ehkä lukea vaalimainoksia.
– Jos ehdokkaat tulisivat Länsimäkeen paikalle, voisi jutella *face to face*. Se olisi parempi.
Länsimäki on syrjässä ehdokkailta
Vantaan tavoite on hieno. Kaupunki haluaa jokaisen ymmärtävän, että äänestämällä voi vaikuttaa. Mutta vaikka uusia ennakkoäänestyspaikkoja on tulossa, kaikkialle niistä ei ole ehkä hyötyä.
Länsimäki on yksi ongelmallisista alueista. Se on vähän syrjässä Vantaan kaikista keskuksista ja hyvin kytköksissä Helsinkiin.
Kartasta katsottuna alue on lähempänä Helsingin metroa ja Helsingin itäisiä keskuksia kuin Vantaan keskuksia tai isoja kauppakeskuksia.
Länsimäkeläinen **Najmo Ahmed** sanoo, että hän lähtee aina Helsinkiin, kun lähtee Länsimäestä jonnekin.
Metrossa näkee Ahmedin mukaan heti vaalimainoksia. Ne on tietysti yleensä tarkoitettu helsinkiläisille, sillä Helsinki on oma vaalialueensa.
– Länsimäessä ei näy yhtäkään mainosta. Monikaan ei varmaan tiedä, että on tulossa äänestys. Kaikki tieto tulee Helsingistä. On surullista, että Vantaalla on vähemmän sellaista, Ahmed sanoo.
Ei ole ihme, jos menee sekaisin, ketä pitäisi äänestää, vaikka Länsimäessäkin on ennakkoäänestyspaikka kirjastossa. Helsinki on oma äänestysalueensa, kun taas vantaalaiset äänestävät Uudenmaan ehdokkaita.
– Ehkä nuoret äänestäisivät, jos vaalit näkyisivät täällä jotenkin, Ahmed pohtii.
Taustalla ehkä myös rasismi
Länsimäen kirjastossa **Natasha Al-Zeilaa** uskoo, että osasyy siihen, että Länsimäessä nuoret eivät ole äänestäneet, on se, että useat Länsimäessä ovat maahanmuuttajia. Osa maahanmuuttajista ei Al-Zeilaan mukaan äänestä.
– On monia maahanmuuttajia, jotka ajattelevat, että äänestäminen on vain suomalaisille. He ajattelevat, että äänestäminen ei kuulu heille.
Al-Zeilaa arvelee, että se johtuu osin rasismista.
– Jos joku on joskus kokenut rasismia, tulee olo, että ei voi päästä tekemään sellaisia perusasioita, joita suomalainen voi.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18. maaliskuuta kello 23:een asti.*
”Venäjän Twitteristä” eli Telegramista tuli Ukrainan sodan tärkein viestikanava – näin Marinin Hornet-lausunnot nousivat siellä esiin
Hornet-hävittäjien lisäksi Suomen Nato-jäsenyys ja raja-aita herättävät keskustelua venäläisissä Telegram-kanavissa.
Kun sota alkoi, yksi viestintäkanava nousi ylitse muiden. Miljoonat ukrainalaiset etsivät Telegramista turvallisia pakoreittejä, uutisia rintamalta ja tiedonmurusia kadonneista lähimmäisistään.
Samaan aikaan Telegram täyttyi sotapropagandasta. Venäjän hallitus alkoi käyttää sitä aktiivisesti Kremlin äänitorvena. Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyille** Telegramista tuli korvaamaton viestintäväline.
– Ainoa kanava, jolla on todella merkitystä Venäjän sodassa Ukrainaa vastaan, on Telegram, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija **Jukka Viitaniemi**.
Viitaniemen mukaan Telegram on ylivoimainen kanava, jos haluaa saada tietoa nopeasti.
– Sen, mitä olet lukenut tänään Telegramista, joku kääntää ja laittaa huomenna tai ylihuomenna Twitteriin, toteaa Viitaniemi.
– Tapahtumia voi seurata jopa paremmin kuin itse tapahtumapaikalla.
Viitaniemen mukaan Ukrainan hallinto ja armeija ottivat Telegramin haltuunsa paremmin kuin Venäjä heti sodan alkupäivinä. Ukrainan sotilastiedustelu ja turvallisuuspalvelu akoivat aktiivisesti tietoa Telegram-kanavillaan. Ukraina pyysi myös tietoja vihollishavainnoista.
– Siellä soivat ilmahälytykset, ja tieto ohjusten laukaisupaikoista levisi ja edelleen leviää nopeasti, sanoo Viitaniemi.
Todenpitävän tiedon ohella Telegramissa julkaistaan myös suuri määrä valheellista tietoa ja videomateriaalia. Se on myös propagandan alusta.
Telegramin käyttö räjähti Venäjällä
Kun Venäjä sulki Facebookin ja Instagramin viime keväänä, venäläiset sosiaalisen median käyttäjät siirtyivät entistä enemmän Telegramiin.
Kiellon ensimmäisen kuukauden aikana helmikuussa 2022 Telegramin venäjänkielinen käyttäjämäärä kasvoi 23 prosenttia ja se oli maan ladatuimpia sovelluksia.
Venäläisen [Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2023/01/23/959995-telegram-obognal-whatsapp)-talouslehden mukaan Telegramin osuus Venäjän sosiaalisen median [viestiliikenteestä oli 60–80 prosenttia](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2023/01/23/959995-telegram-obognal-whatsapp) vuoden 2023 alussa, ja kasvu jatkuu. Tällä hetkellä yli 42 miljoonaa venäläistä käyttää Telegramia keskimäärin päivittäin.
Jopa Venäjän varapääministeri **Dmitri Tšernyšenko** kirjoitti viime maaliskuussa [Venäjän hallituksen virallisella Telegram-kanavalla](https://www.politico.eu/article/telegram-the-digital-battlefront-between-russia-and-ukraine/), että ”valtion virastoille suositellaan Telegram-tilien luomista”.
Nyt ääni on muuttunut. Venäjä on kieltänyt hallinnon työntekijöiltä kaikkien ulkomaiden omistuksessa olevien [viestipalvelujen käytön](https://twitter.com/vxunderground/status/1630994139213881344?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1630994139213881344%7Ctwgr%5E077d0cd0d9d24a7a831d91106828bb9033b5d9b6%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Finformationsecuritybuzz.com%2Frussia-bans-messengers-whatsapp-telegram%2F), mukaan lukien Telegramin. Näin siitä huolimatta, että Telegram oli alunperin venäläinen.
– Telegramissa on liian paljon Kremlin kannalta epäedullista viestintää, toteaa Viitaniemi.
Venäjä myös pelkää yhä enemmän sitä, että maan asevoimien ja tiedustelupalvelun tietoja lipsuu länsimaiden ja Ukrainan käyttöön.
Kuinka Telegram toimii?
Telegram on sosiaalisen median ja viestisovelluksen yhdistelmä. Siellä voi seurata eri tahojen kanavia tai kuulua ryhmiin. Ryhmissä osallistujat voivat viestiä toisilleen samaan tapaan kuin Twitterissä, mutta keskustelijoina ovat vain ryhmän jäsenet. Ryhmässä voi olla jopa 200 000 jäsentä.
– Telegram on ikään kuin Twitterin, Whatsappin ja Signalin yhdistelmä, kiteyttää Viitaniemi.
Henkilökohtaisten ja ryhmäkeskustelujen lisäksi Telegramissa voi Twitterin tapaan viestiä julkisesti omilla kanavilla. Nämä viestit näkyvät kanavan tilaajille. Esimerkiksi Topor Live, yksi Venäjän tilatuimmista Telegram-kanavista, toimii uutisalustana.
Telegram-kanavia voidaan hallita myös anonyymisti, mikä vaikeuttaa viranomaisia tunnistamasta kirjoittajia.
– Telegram sopii myös kansalaisliikkeille, koska siellä voi perustaa ryhmän ja toimia anonyymisti, sanoo Viitaniemi.
Esimerkiksi Valko-Venäjän kansannousua johdettiin Telegramin avulla, koska viralliset langattomat yhteydet olivat silloin poikki. Lisäksi Telegramia käyttävät sekä ääri-islamistit että [demokratia-aktivistit](https://www.nytimes.com/2021/01/26/world/europe/telegram-app-far-right.html) muun muassa Iranissa ja Hongkongissa.
Mielenosoitusten järjestäminen on helppoa, koska uudelleen jaetun viestin alkuperää ei voi selvittää. Myös eri ryhmiä ja kanavia on hankala löytää, koska ne, jotka haluavat toimia piilossa, ovat yksityisiä.
Telegramissa voi viestiä millä kielellä haluaa, mutta pääosa sen käyttäjistä asuu entisen Neuvostoliiton ja Lähi-idän maissa. Ukrainan sodasta tietoa löytyy parhaiten ukrainan- ja venäjänkielisiltä kanavilta.
Nato-jäsenyys, raja-aita ja Hornetit
Selvitimme, mitä Telegramin venäjänkielisillä kanavilla ja keskusteluissa puhutaan Suomesta. Nostamme tässä jutussa esimerkkejä tuoreimmista keskusteluista pääosin maaliskuun ajalta.
Venäläinen politiikasta ja sodasta uutisoiva Voyennoye obozreniye (suomeksi sotilaallinen arvostelu) kanava kertoi maaliskuun alussa 2023, kuinka Suomi ”lähtee sodan tielle Venäjää vastaan”. [Kanava nosti esiin](https://t.me/militaryreview/10043) kohtia presidentti **Sauli Niinistön** puheesta Yhdysvalloissa, kuten että ”sota Ukrainassa sai Suomen johdon aloittamaan liittymisprosessin Natoon”.
Sama kanava kertoo Naton vastaisesta mielenosoituksesta Suomessa. Juttu oli otsikoitu näin: PYSÄYTÄ NATO! Suomalaiset vastustavat sotaa. [Mielenosoitus](https://www.youtube.com/watch?v=febmA_1KeoU) oli todellisuudessa hyvin pieni.
Suomen mahdollista Nato-jäsenyyttä [Telegramissa kommentoi](https://ria-ru.turbopages.org/ria.ru/s/20220607/reaktsiya-1793624920.html) myös Venäjän parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja, valtapuolue Yhtenäiseen Venäjään kuuluva **Aleksei Puškov** jo viime kesänä.
”Suomen astuminen liittokuntaan johtaa lisääntyvään jännitykseen Itämeren alueella ja siitä pohjoiseen. Ennen kaikkea siitä, ilmaantuuko Suomen alueelle Naton tukikohtia tai rakenteita”, kirjoitti Puškov Telegram-[kanavallaan](https://ria-ru.turbopages.org/ria.ru/s/20220607/reaktsiya-1793624920.html) kesäkuussa 2022.
Myös pääministeri **Sanna Marinin** tuoreet kommentit Ukrainalle mahdollisesti annettavista horneteista päätyivät nopeasti venäläiselle [Topor Live](https://t.me/c/1754252633/51283) -uutiskanavalle.
Voyennyj obozrevatel -kanava (suomeksi Sotakolumnisti) puolestaan [kerto](https://t.me/new_militarycolumnist/103173)i heti seuraavana päivänä, että Marinin ”asetovereiden” mukaan hän ei ollut keskustellut Hornetien antamisesta kenenkään kanssa.
Myös Suomen aikomus rakentaa aita Venäjän vastaiselle rajalle on ollut esillä Telegramissa. Uutiskanava [Voyennoye obozreniye kirjoittaa](https://t.me/militaryreview/9975), kuinka Suomessa alettiin rakentaa aitaa Venäjän rajalle, ”jotta laiton rajanylitys vaikeutuu”.
[Uutiskanava Rossija](https://t.me/c/1327517709/22435) puolestaan muisteli historiaa kuluneella viikolla ja kertoi, kuinka suomalaiset antautuivat Venäjän joukoille vuonna 1940.
Kaiken kaikkiaan Suomi on esillä Telegramin venäläiskanavilla vain vähän. Esiin nousevat usein pienet tapahtumat, joissa on kytkös joko Natoon tai Venäjään.
Uutiskanava [Voyennoye obozreniye](https://t.me/militaryreview/10043) nauroi 13.3. Suomen sähkönhinnan nousulle ja linkittää Ylen uutiseen hymiöiden kera: ”Liittyi Natoon! 🤣🤣🤣 Suomalaiset joutuivat maksamaan yli viisi miljardia euroa viime syksyn energiakriisin vuoksi”.
*Mitä ajatuksia Telegramin käytöstä kertova artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23.00 saakka.*
Ranskassa eläkeuudistusta vastustavat mielenosoitukset roihahtivat hallituksen päätöksen jälkeen – Pariisissa poliisi pidätti yli 200 ihmistä
Tuhannet ihmiset protestoivat torstaina Ranskassa hallituksen päätöstä ohittaa parlamentin äänestys ja runnoa väkisin läpi kiistelty eläkeuudistus.
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa poliisi tyhjensi torstai-iltana Place de la Concorde -aukion mielenosoittajista, jotka protestoivat hallituksen päätöstä ohittaa parlamentin äänestys ja runnoa väkisin läpi kiistelty eläkeuudistus.
Protestit leimahtivat hallituksen torstaisen päätöksen jälkeen. Pariisin keskustassa poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan maan parlamenttirakennuksen läheisyydessä sijaitsevalla Place de la Concorde -aukiolla illalla.
Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan paikalla oli arviolta 7 000 mielenosoittajaa.
Joitain mielenosoittajia yritti jäädä aukiolle, mutta poliisi käytti kyynelkaasua heidän taltuttamiseen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC verkkosivuillaan](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-64981283).
BBC kertoo, että aukion tyhjentämisen jälkeen toisaalla Pariisissa käytiin vielä yksittäisiä poliisien ja mielenosoittajien välisiä yhteenottoja. Mielenosoittajat olivat muun muassa sytyttäneet tulipaloja katujen tukkimiseksi.
[Le Figaro -lehden mukaan](https://www.lefigaro.fr/politique/en-direct-journee-decisive-pour-l-adoption-de-la-reforme-des-retraites-20230316) poliisit yrittävät hajoittaa noin sadan mielenosoittajan joukkoa. Lehti kertoo myös, että poliisi pidätti illan aikana 217 protestiin osallistunutta.
Mellakointia sekä poliisin ja mielenosoittajien yhteenottoja havaittiin myös muissa maan suurkaupungeissa. AFP:n toimittajien mukaan eteläisessä Marseillessa ryösteltiin kauppoja, kun taas lännessä Nantesissa ja Rennesissä sekä idässä Lyonissa oli mielenosoittajien ja turvajoukkojen yhteenottoja.
Raivoisaa vastustusta herättänyt eläkeuudistus nostaa eläkeiän 62:sta ikävuodesta 64:ään ikävuoteen.
Eläkeiän nostamista vastaan on osoitettu Ranskassa mieltä yli kahden kuukauden ajan. Eläkeuudistusta vastaan on järjestetty myös lakkoja.
Ranskan ammattiliitot ilmoittivat hallituksen päätöksen jälkeen välittömästi uusista lakoista ja mielenosoituksista ensi torstaille. Ammattiliitot kutsuivat hallituksen ratkaisua ”demokratian täydelliseksi kieltämiseksi”.
Jo viisikymppisten fyysinen toimintakyky on vaakalaudalla – suomalaismiesten kestävyys on heikentynyt vuosikymmeniä eikä loppua näy 
Tutkimuksessa laskettiin ennustemalli suomalaisten työikäisten miesten kestävyyskunnolle vuonna 2040. Tulokset eivät lupaa hyvää terveydelle tai työurien pidentämiselle.
Suomalaisten miesten kestävyyskunto on heikentynyt jo vuosikymmeniä eikä loppua näy. Kestävyyskunnon heikkeneminen uhkaa jo toimintakykyä.
Tulevina vuosikymmeninä hiemankaan fyysisesti raskaammissa työtehtävissä ei tulla enää näkemään yli 50-vuotiaita työntekijöitä.
– Fyysisesti vaativammissa työtehtävissä eläkeiän saavuttaminen on jatkossa äärimmäisen epätodennäköistä, sanoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari** tiedotteessa.
UKK-instituutin, Maanpuolustuskorkeakoulun, Puolustusvoimien sekä Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen yhteistyössä tekemässä tutkimuksessa laskettiin tulevaisuuden ennustemalli suomalaisten työikäisten miesten kestävyyskunnolle vuonna 2040.
Ennusteen mukaan esimerkiksi 40-vuotiaista miehistä neljänneksellä on heikko kestävyyskunto. Hyvä kestävyyskunto on nelikymppisistä vain kolmella prosentilla.
Hyvä kestävyyskunto on 30-vuotiaista kuudella prosentilla, 40-vuotiaista kolmella prosentilla ja 50-vuotiaista kahdella prosentilla. 60- ja 70-vuotiaista vain alle puolella prosentilla on ennustemallin mukaan hyvä kestävyyskunto vuonna 2040.
Varusmiesten kunto heikentynyt
Varusmiespalveluksen aloittavien nuorten miesten fyysinen kunto on heikentynyt 1970-luvun lopulta alkaen Suomessa.
Tämä on huomattu 12 minuutin juoksutestin heikentyneissä tuloksissa. Vuonna 1979 palveluksen aloittaneen keskimääräinen juoksutulos oli 2 760 metriä. Vuonna 2021 tulos oli keskimäärin 2 376 metriä.
Vastaavanlainen muutos näkyy vähintään 3 000 metriä juosseiden osuudessa. Vuonna 1979 joka neljäs varusmiespalveluksen aloittanut juoksi vähintään 3 000 metriä, mutta vuonna 2021 enää viisi prosenttia.
Varusmiespalveluksen jälkeen kestävyyskunto heikentyy edelleen työuran aikana.
– Kestävyyskunnon heikentyminen sekä samanaikainen ylipainon ja lihavuuden yleistyminen haastaa jo työväestön terveyden, toimintakyvyn, työurien pidentämisen ja työn tuottavuuden, Tommi Vasankari sanoo.
Kestävyyskunnon nostaminen pitkäaikainen työmaa
Kestävyyskuntoa määrittää kolme merkittävää tekijää: geeniperimä, kehon paino sekä reippaan ja rasittavan liikkumisen määrä.
Myös terveillä ruokailutottumuksilla voidaan vaikuttaa kestävyyskunnon tasoon. Vasankari haluaa terveelliselle ruuan matalamman arvonlisäveron ja kannustaa joukkoruokailuun.
Luonnollisesti reippaan ja rasittavan liikunnan määrän lisääminen on keskeistä.
– Suomalaisten kestävyyskunto ei käänny kasvu-uralle vahingossa. Tarvitaan useita, samanaikaisia ja koko väestöön kohdentuvia pitkään jatkuvia toimenpiteitä, Tommi Vasankari sanoo.
Ennustemallin laskemiseen käytetettiin varusmiespalveluksen aloittaneiden nuorten miesten 12 minuutin juoksutestin tuloksia vuosilta 2005–2021 sekä työikäisen väestön Kunnonkartta-väestötutkimuksen kuuden minuutin kävelytestin tuloksia vuosilta 2021–2022.
*Voit keskustella aiheesta 18.3. kello 23:een saakka.*
Analyysi: Pienpuolueet ovat aatteiltaan valovuosien päässä toisistaan, ja tässä suuret puolueet voisivat ottaa niiltä oppia 
Yksi pienpuolue tavoittelee sosialistista, toinen etnisesti yhdenmukaista Suomea. Selvää on, että pienpuolueet muodostavat selkeän vaihtoehdon nykyisille eduskuntapuolueille.
Pienpuolueet pääsivät ääneen tänään torstaina Ylen Pienpuoluetentissä. Viime eduskuntavaaleissa puolueiden joukosta itselleen sopivan löysi vaaliuurnilla pari prosenttia äänestäjistä.
Kaikkiaan pienpuolueet muodostavat moniääniset joukon, jossa on edustettuna koko poliittisen kentän aatteellinen kirjo. Yksi tavoittelee sosialistista Suomea, toinen etnisesti yhdenmukaista Suomea.
[Puolueilla on tavoitteita laidasta laitaan](https://yle.fi/a/74-20022235). Listalta löytyvät muun muassa kannabiksen laillistaminen, yhteisvaluutta eurosta luopuminen, ansiotuloverotuksen keventäminen miljardeilla euroilla sekä eläinten tappamisen kieltäminen lailla. Selvää on, että pienpuolueet muodostavat selkeän vaihtoehdon nykyisille eduskuntapuolueille.
Vaalien alla julkaistut puolueiden kannatusmittaukset eivät kuitenkaan lupaa pienille puolueille juuri viime eduskuntavaaleja suurempaa äänisaalista.
Kolmen suuren, kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten kannatus on kuitenkin sen verran tasaista, että pienempi puolue voisi parhaimmillaan kyetä nakertamaan niiltä ratkaisevia ääniä tärkeissä vaalipiireissä.
Vuonna 2019 pohdittiin sitä, maksoiko Liike Nyt -puolueen ehdokkuus vaaleissa kokoomukselle pääministerin paikan. Puolueen puheenjohtaja **Hjallis Harkimo** oli edellisellä vaalikaudella jättänyt kokoomuksen ja perustanut oman puolueen. Vuoden 2022 aluevaaleissa **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolue vei ääniä perussuomalaisilta.
Tällä kertaa kokoomus seuraa hermostuneena Liike Nytin lisäksi liberaalipuolueen kannatusta etelän suurissa vaalipiireissä. Perussuomalaiset taas joutunee jakamaan pienen osan omasta äänipotistaan kansalliskonservatiivisten pienpuolueiden kanssa.
Oma paikka Arkadianmäellä on kaikesta huolimatta pienpuolueille vaikea saavuttaa. Manner-Suomen vaalipiirien keskimääräinen piilevä äänikynnys on yli seitsemän prosenttia. Luku kertoo, kuinka suuren osan vaalipiirin äänistä puolueen täytyy kerätä, jotta se saisi edes yhden edustajan läpi.
Tuolloin puolueen tulee kyetä puhuttelemaan jo huomattavan laajaa äänestäjäjoukkoa. Pienpuolueet keskittyvät kuitenkin tyypillisesti laajojen vaaliohjelmien sijaan muutamaan itselleen tärkeään tavoitteeseen.
Oleellista on myös se, onnistuuko puolue herättämään omilla teemoillaan laajempaa vastakaikua yhteiskunnassa. Tässä onnistui aikanaan esimerkiksi vihreä liitto. Se oli vielä 1980-luvulla löyhä liike, joka kykeni parissa vuosikymmenessä vakiinnuttaa asemansa keskikokoisten puolueiden joukossa.
Perussuomalaiset sai pitkään eduskuntaan läpi vain yksittäisiä ehdokkaitaan. Vuoden 2011 eduskuntavaalien jytky veti mukanaan suuren puolueen verran kansanedustajia ja nyt se kilpailee vaaleissa pääministeripaikasta.
Pienpuolueita voi kuitenkin ansaitusti kuvailla demokratian sotureiksi. Ne lisäävät vaaleista toiseen äänestäjien valinnan mahdollisuutta ja pitävät poliittisen kentän liikkeessä. Muutos on usein hidasta. Valtaosa pienpuolueista ei koskaan edes nouse keskisuurten puolueiden joukkoon, saati eduskuntaan.
Ylen pienpuolueiden vaalitentissä nähtiin kuitenkin jotain sellaista, mistä suuret puolueet voisivat ottaa opiksi. Puhetyyli oli asiallinen verrattuna siihen päälle puhumiseen, tahalliseen väärin ymmärtämiseen ja jopa toisten puheiden vääristelyyn, mikä on arkipäivää suurempien puolueiden vaalitenteissä.
Pienpuolueiden ehdokkaat kohtelivat toisiaan asiallisesti siitäkin huolimatta, että monet niistä ovat aatemaailmoiltaan keskenään paljon kauempana toisistaan kuin eduskuntapuolueet. Ne haastoivat toisiaan, mutta keskittyivät siihen, että saivat oman viestinsä ulos. Ja mikä tärkeintä, tentin lopuksi kaikki puheenjohtajat seisoivat edelleen omilla paikoillaan.
Pienten puolueiden on vaikea saada itselleen näkyvyyttä ennen vaaleja, vaalien jälkeen ja vaalien välissä. Jos kannatus ei nouse edes yhteen, kahteen prosenttiin, ei puolueen edustajalla ole yksinkertaisesti varaa luovuttaa ja kävellä ulos studiosta kesken vaalipaneelin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
Jesse Joensuu psyykkasi Ässä-pelaajat puolivälieriin – TPS:n kannattajat hajottivat suutuspäissään penkkejä Isomäki-areenassa
Porissa Derek Barach ja Jesse Joensuu nostivat päätöserän viimeisen kahdeksan minuutin maaleillaan Ässät 2–1-voittoon Turun Palloseurasta ja samalla puolivälieriin voitoin 2–1.
TPS:n **Teemu Kivihalme** oli torstaina todella lähellä hiljentää porilaisyleisön metelin tämän kauden osalta. Hän vei TPS:n kolmannen erän alun 1–0-maalillaan johtoon, kiinni jääkiekkoliigan puolivälieräpaikkaan.
Ässien **Derek Barach** kuitenkin räjäytti Isomäki-areenan mylvintään, jota ei ole kuultu Porissa hetkeen. Se oli kuitenkin vain esimakua tulevasta, kun kapteeni **Jesse Joensuu** ohjasi **Aleksi Heimosalmen** siniviivavedon sisään.
Ottelu päättyi Ässien 2–1-voittoon, ja porilaiset jatkavat kauttaan puolivälierissä Tampereen Ilvestä vastaan pudotettuaan TPS:n jatkosta voitoin 2–1.
– Tiesimme, että TPS:aa vastaan meidän on pystyttävä aivan parhaimpaamme. Kolmannessa erässä kun jännitti, yritin vain psyykata joukkuetta, että kun antaa taklauksia ja laukauksia, se riittää, Joensuu totesi.
Osalle TPS-kannattajille tappio oli niin karvas, että he hajottivat katsomonosansa penkkejä suutuspäissään. Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin 12 penkkiä oli revitty irti, ja joukkueiden kannattajat ottivat lisäksi yhteen sanallisesti. Järjestysmiesten valpas toiminta piti onneksi seurojen faniporukat erillään.
– Iso on pettymys. Me otimme liikaa jäähyjä, emmekä kyenneet itse hyödyntämään paikkojamme. Se on ollut syntinä vähän koko kauden ajan. Kaikki mahdollisuudet meilläkin oli mennä jatkoon, mutta hyökkäyspelimme ei ollut riittävää, TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** harmitteli.
Ässien ensimmäisen pudotuspelikierroksen yleisöennätys meni jälleen uusiksi. Loppuunmyyty Isomäki-areena veti 6 150 katsojaa.
– Kun yleisö tuolla tavalla mylvii, ei TPS-pakin ole kiva hakea kiekkoja kulmasta, Joensuu kiitteli ennätysyleisön merkitystä.
**Karri Kivi** piti ottelusarjaa todella tasaisena.
– Tasaista oli ihan joka paikan tapahtumissa, ja nyt kääntyi meille lopussa. Meillä kyse oli lähinnä siitä, että saadaanko se tasoitusmaali ja siitä virtapiikki. Sen jälkeen peli oli taas ihan uusi, totesi Ässä-luotsi ja viittasi yleisön luomaan hurmostilaan, joka antoi ”lisäsiivet” kotijoukkueen pelaajille.
Asiakas toivoo ostoksilla omaa rauhaa – alan oppilaitoksesta vakuutetaan, että myyjille ei opeteta aggressiivista myyntiä
Tutkimukset osoittavat kuitenkin asiakkaiden haluavan palvelua.
Jokainen kaupassa kävijä tunnistaa tilanteen, jossa liian innokas myyjä rientää luokse kysymään ”Hei, miten voin olla avuksi?” Tyypillinen vastaus on, että ”minä nyt vain katselen”.
Liian innokasta, jopa aggressiivista myyntiä, ei opeteta ainakaan alan oppilaitoksissa, vakuuttavat Tampereen seudun ammattiopiston Tredun liikennetoiminnan lehtorit **Lea Lintunen** ja **Sari Ahola**.
– Myynti ei ole tyrkyttämistä eikä väkisin lähestymistä, vaan se on asiakkaan kohtaamista ja tarpeen kartoittamista, Lea Lintunen sanoo.
Kaupan organisaatioissa on kuitenkin käytännön eroja toimintatavoissa. Toisissa kaupoissa mitataan esimerkiksi sitä, kuinka nopeasti myyjä tervehtii asiakasta ja ottaa kontaktia.
Ristiriitaista asiassa on alan opettajien mielestä se, että tutkimusten mukaan nykypäivän asiakkaat kuitenkin haluavat palvelua.
”Ei saa olla liian iholla”
Tampereella kauppakeskuksen ulkopuolella haastatellut ihmiset toivovat myymälässä omaa rauhaa.
**Iina Puuppo** kertoo kohdanneensa liian innokasta asiakaspalvelua.
– Minä kyllä suosin sellaista, että saa itse katsella rauhassa asioita ja tarvittaessa voi pyytää myyjän avuksi.
Myös tamperelaisella **Arja Voutilaisella** on kokemusta liian hyökkäävästä myynnistä. Hän pohtii, että tapa on tullut meille jostakin muualta.
– Kyllä ihminen haluaa yksin katsella ja tutustua tavaroihin. Kun joka puolelta koko ajan kysellään, miten voin auttaa, ei se ole kivaa.
Myyjien moikkailu ei Voutilaista häiritse.
Tamperelainen **Rene Stolt** toivoo myyjiltä parempaa ihmisten lukutaitoa.
– Pitäisi ehkä osata lukea asiakasta, että millä mielellä hän on lähtenyt liikenteeseen myymälään. Välillä on liian innokkaita asiakaspalvelijoita.
Stolt toivoo vähäeleistä palvelua ja että myymälässä saisi katsella tuotteita rauhassa.
– Apua on toki hyvä olla lähettyvillä, mutta liian iholla ei saa kuitenkaan olla.
Suomalaiset ovat kehittyneet myyjinä
Suomalaisia on pidetty huonoina myyjinä. Tredun lehtoreiden mielestä parempaan suuntaan on menty. Tärkeää on kokonaisvaltainen ja myönteinen asiakaskokemus.
Opettajien odotukset kohdistuvat nyt tulossa olevaan tutkintouudistukseen, jossa pyritään vahvistamaan esimerkiksi etämyynnin ja digitaalisen myynnin osaamista.
– Olisi tärkeää, että myyntialalle tulisivat ne opiskelijat, joilla sydän sykkii myynnille, sanoo Lea Lintunen.
”Työn perusluonne on väkivaltaista hommaa” – Hornet-lentäjän uran käännekohta oli kollegan kuolema onnettomuudessa
Hävittäjälentäjä Heikki Mansikan mukaan ammattiin kuuluvat riskit, jotka pitää hyväksyä, mutta joita ei voi koko ajan miettiä. Nykyisin Mansikka toimii Maanpuolustuskorkeakoulun dosenttina ja tutkijana.
Tamperelainen **Heikki Mansikka** on ehtinyt lentää Suomen ilmavoimissa Hornetilla kolmella vuosikymmenellä. Kymmenen vuotta sitten harjoituslennolla tapahtui onnettomuus, joka oli hänen uransa mullistavimpia hetkiä
– Joskus keikat ei mene niin kuin niiden pitäisi mennä. Hyvä ystävä, Kalle Virta menehtyi Hawkilla Pohjanmaan suolle, Mansikka kertoo.
[Onnettomuudesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 10 vuotta](https://yle.fi/a/3-7604177). Mansikan mukaan Virtaa muistetaan lentäjäpiireissä edelleen.
– Yksi puuttuu ikään kuin joukosta.
Mansikan mukaan tapahtunut pani miettimään, ettei lentäjänä olekaan sellainen supersankari, joka menee läpi mistä vain. Onnettomuus muutti työn perussävyä. Hän kuvailee, kuinka oli tärkeä nousta koneen ohjaimiin mahdollisimman pian tapahtuman jälkeen.
– Sitten vaan yrittää tehdä mahdollisimman tarkasti. Hävittäjää ei voi lentää varovasti, siitä ei tule mitään, mutta huolellinen pitää olla. Sillä lailla siinä mennään eteenpäin, Mansikka sanoo.
– Hävittäjälentäjän työn perusluonne on väkivaltaista hommaa. Riskit hyväksytään ja niiden kanssa pitää elää. Ei niitä voi miettiä koko ajan tai ei jaksaisi päivääkään, hän jatkaa.
Mansikan mukaan riskeistä ja väkivallasta huolimatta hänen on ollut helppo perustella itselleen, miksi on lentänyt hävittäjää työkseen.
– Vaikka hävittäjän lentäminen on väkivallan käyttöä, sillä kuitenkin luodaan aika keskeistä suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan tarvehierarkian ihan sitä pohjaa, jolle voidaan rakentaa muita juttuja kuten kulttuuria, Mansikka toteaa.
– Väkivallan käyttämisestä ei voi muodostua kovin suurta moraalista ongelmaa. Sitten se ei onnistu ollenkaan.
Horneteistä luopuminen tuntuu haikealta
Heikki Mansikka on toiminut lisäksi Hornet-lennonopettajana ja laivueen komentajana. Nykyisin hän on Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti ja työskentelee tutkijana puolustusteollisuuden palveluksessa.
Mansikka on juuri julkaissut kirjan, jossa kertoo urastaan Hornet-lentäjänä. Tieto siitä, että Horneteista luovutaan lähitulevaisuudessa tuntuu miehestä haikealta.
–Yksi aikakausi päättyy, mutta hienoa on että tulee uusia koneita.
Suomen nykyiset Hornet-hävittäjät otettiin käyttöön 1990-luvulla. [Suomi ostaa 64 uutta hävittäjää](https://yle.fi/a/74-20012026), ja ensimmäinen F-35 lentää Suomeen vuonna 2026.
– Hornetit ovat palvelleet tosi hienosti. Ja ottaen huomioon että pikkuhiljaa ne alkavat poistua, niin niiden suorituskyky on ihan huikea vieläkin. Sillä lailla ei hävetä suomalaisten puolesta kun mennään kansainvälisiin harjoituksiin, niin kovasti toivotaan että Hornetit tulee paikalle.
Viime päivinä on uutisoitu myös miehittämättömistä lennokeista. [Venäjän hävittäjät pudottivat amerikkalaisdroonin alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20022386). Miehittämättömät lentokoneet tuovat uuden näkökulman hävittäjälentäjien työhön.
– Hyppy ei tule olemaan sellainen, että ensin on hävittäjälentäjät ja koneet, ja sitten yhtäkkiä vain droonit, Mansikka arvioi.
Miehittämättömät lennokit eivät siis ole heti korvaamassa ihmislentäjiä.
– Kehitys näyttää olevan kulkemassa siihen suuntaan, että hävittäjä lentää edelleen sitä hävittäjää ja siipimiehenä on drooni, jotka voi lähettää erilaisiin tehtäviin.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa Heikki Mansikka vieraana.*
Kunnanjohtaja vietti vapaapäivää – sijaiseksi pestattiin 18-vuotias Sonja Jääskeläinen
Karstulan lukion abiturientti Sonja Jääskeläinen toimi päivän ajan Karstulan kunnanjohtajana. Tempauksella Karstula haluaa kiinnittää nuorten huomiota kunta-alaan monipuolisena työnantajana.
Otto Invenius jätti Holmenkollenilla taakseen tukun nimimiehiä – ”En tiedä mitä olisi tapahtunut, jos kausi olisi vielä jatkunut pidempään”
Nuorten MM-hopeaa viime talvena napannut Otto Invenius otti uransa parhaan sijan ampumahiihdon maailmancupissa. Suomen miesten joukkue varmisti viisi paikkaa myös ensi kauden kiertueelle.
Ampumahiihdon maailmancupin päätösviikonloppu Holmenkollenilla alkoi suomalaisittain odottamattoman hienosti, kun cupin tuore tulokas **Otto Invenius** oli miesten torstaisessa pikakilpailussa 12:s. Sijoitus on Inveniukselle, 22, uran selvästi paras maailmancupissa. Hän oli kaksi viikkoa sitten Nove Meston sprintissä 23:s.
Invenius ampui molemmat ampumapaikat puhtaasti, ja kun hiihtokin sujui, Invenius peittosi lopputuloksissa monen monta nimimiestä, esimerkiksi Norjan **Johannes Dalen** ja **Tarjei Bön**. Viime vuonna nuorten MM-sprintissä hopealle yltänyt nuorukainen oli loistosuorituksensa jälkeen erittäin onnellinen.
– Loistava kisa! Heti alusta huomasi, että hiihto sujuu. Ja kun makuun nollien jälkeen myös pystystä nollat, niin tajusi, että nyt saattaa tulla hyvä sijoitus. Se antoi loppukilometreille lisäbuustia, vaikka meinasikin meno vähän hyytyä, Invenius kertasi muistoihin jäävää kisaa STT:lle puhelimitse Oslosta.
Vuosi sitten Oslossa maailmancupin debyyttinsä tehnyt Invenius pääsi tämän kauden ensimmäiseen maailmancupin kisaansa vasta tammikuussa. Syksyä hankaloitti muun muassa korona, ja alkukausi oli vaikea. Kakkostaso IBU-cupin kautta Invenius kuitenkin löysi hyvän vireen, josta nyt nautitaan tulosten muodossa.
– Kunto on parantunut koko ajan. Nyt aletaan olla piikissä, en tiedä mitä olisi tapahtunut, jos kausi olisi vielä jatkunut pidempään, Invenius myhäili.
Kausi jatkuu vielä lauantain takaa-ajokisalla ja mahdollisesti myös sunnuntain yhteislähdöllä. Takaa-ajoon Invenius suuntaa ”pää tyhjänä taistelemaan”.
– Siinä on tiukka nippu miehiä, osa heistä hitaampia ja osa kovempia hiihtäjiä. Pyritään peesaamaan mahdollisimman paljon noita kovia hiihtäjiä, ja tekemään ammunnassa jälleen omaa suoritusta, Invenius pohti lauantaita.
**Tero Seppälä** ampui kaksi sakkoa ja oli 22:s. Inveniuksen tavoin muut suomalaiset selvittivät ammunnan sakoitta, ja **Olli Hiidensalo** oli 37:s sekä **Jaakko Ranta** 48:s. Takaa-ajosta karsiutui vain **Tuomas Harjula** (67:s).
Viisi paikkaa varmistui
Suomalaisittain hyvä kisa toi myös hyviä uutisia tulevaan. Suomi nousi maiden maailmancupin loppupisteissä kymmenenneksi niukasti ohi Slovenian, joten ensi kaudellakin Suomella on viisi paikkaa miesten maailmancupiin.
Perjantain sprintin voitti norjalaishirmu **Johannes Thingnes Bö** ennen Ruotsin **Martin Ponsiluomaa** ja Saksan **Benedikt Dollia**.
Armoton KooKoo päätti Kärppien katastrofikauden – Lauri Marjamäki: ”Kauden visiot jäivät kauas teoista” 
Kouvolan KooKoo ja Porin Ässät ovat yltäneet jääkiekon SM-liigan puolivälieriin. Kärpät ja Turun Palloseura hävisivät ratkaisevat 1. pudotuspelikierroksen ottelut torstaina.
Neljänä viime jääkiekkokautena SM-liigan pudotuspeleihin yltänyt KooKoo eteni torstaina puolivälieriin voittamalla ratkaisupelissä Kärpät näytöstyyliin 5–0. Pudotuspelivoitot KooKoolle sarjassa 2–1.
– KooKoo paransi pelaamista sarjassa koko ajan ja joukkueelle sopi mainiosti altavastaajan asema. Lisäksi KooKoo oli yhtenäinen, luotti itseensä sekä omaan pelitapaansa ja hyödynsi Kärppien heikkoudet ottelusarjassa, listasi Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** KooKoon ratkaisutekijät.
Kärppien kesy, hengetön ilme herätti sen sijaan ihmetystä Raksilassa jo heti ensimmäisessä erässä.
– Ei näytä mitenkään, että Kärpillä olisi kauden tärkein peli kyseessä. Joku särmä joukkueelta puuttuu. Katastrofi on jo selvästi vallannut joukkueen, valmennuksen, fanit ja koko kaupungin, huomioi Nättinen.
Kymenlaaksolaisten puolustajat **Charle-Edouard D'Astous** ja **Juho Rautanen** ehtivät avauserässä maalintekoon tukiessaan hyökkäyksiä. Lisäksi KooKoolta hylättiin erässä **Samuel Valkeejärven** osuma potkumaalina.
– KooKoolta ensimmäiseen erään kaksi suoraa hyökkäystä ja niistä kaksi maalia. Ei KooKoo mitään ihmeellistä edes esittänyt. Vieraiden 2–0-maalissa vastassa oli Kärppien neljän miljoonan träppi, joka puhkaistiin yhdellä syötöllä! Ei tämän pitäisi olla mahdollista kauden tässä vaiheessa, pyöritteli Nättinen päätään.
**Olli Salon** valmentama KooKoo sementoi puolivälieräpaikkansa toisessa erässä. Kohtaloonsa alistuneen Kärpät-lauman selkäranka katkesi kuvainnollisesti **Miska Siikosen** alivoimarysään, **Axel Ottosonin** maaliin sekä D'Astous'n illan toiseen täysosumaan. Torjuntaprosentilla 50 kiekkoja pysäytellyt **Joel Blomqvist** sai tehdä neljän takaiskun jälkeen tilaa **Niclas Westerholmille**.
KooKoolla ”yli-inhimillinen” otteluohjelma
KooKoolle otteluohjelma on armoton, sillä joukkue joutuu jo heti huomenna Tampereelle, jossa se kohtaa puolivälierien avauksessa viikon verran huilanneen, runkosarjavoittaja Tapparan. KooKoo on pelannut nyt kahdeksaan päivään kuusi peliä, ja kun mukaan lasketaan perjantain mittelö, niin se pelaa kymmeneen vuorokauteen seitsemän ottelua!
– Kovalla kuormalla on menty. Nyt mennään yli-inhimillisellä tahdilla, kun huomenna matkustetaan jo Tampereelle. Jotain nappeja tässä pitää painella, jotta saadaan meidän robotit toimimaan, KooKoo-valmentaja Salo totesi.
– Paikka pitää ansaita 60 ottelun runkosarjassa. Jos olet sijoilla 7–10, niin sitten vain pelaat enemmän ja useammin, KooKoon **Teemu Rautiainen** kuittasi puolestaan miehistönsä rajun otteluohjelman.
Kärpät oli jäänyt edellisen kerran puolivälierin ulkopuolella kaudella 2016–17, jolloin se runkosarjan kahdeksantena hävisi ”säälipleijjareissa” HIFK:lle voitoin 0–2.
**Lauri Marjamäki** myönsi, että koki valmennusuransa yhden suurimmista pettymyksistä.
– Kauden visiot jäivät kauas teoista. Siitä otan täyden vastuun. On isomman analyysin paikka, miksi emme pystyneet läheskään parhaimpaan suoritukseemme viidessä viimeisessä runkosarjaottelussa sekä näissä pudotuspeliotteluissa.
– Ilo on kaukana. Tosi pettynyt olen, myönsi Marjamäki mediatilaisuudessa.
Porissa **Derek Barach** ja **Jesse Joensuu** nostivat päätöserän viimeisen kahdeksan minuutin maaleillaan Ässät 2–1-voittoon Turun Palloseurasta ja samalla puolivälieriin voitoin 2–1. Ässät kohtaa puolivälierissä llveksen. Avauspeli pelataan lauantaina Tampereella.
Joku ampui useita kertoja kansanedustaja Marko Kilven vaalimainosta Ylä-Savossa: ”Kertoo jotain ajan hengestä”
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja harkitsee rikosilmoituksen tekemistä. Vaalimainoksen turmeleminen on rikos, josta voi saada sakkoja.
Kansanedustaja (kok.) **Marko Kilven** vaalimainos koki rajua ilkivaltaa Ylä-Savossa. Kuopiolainen ensimmäisen kauden kansanedustaja oli torstaiaamuna ajamassa viitostietä pitkin Lapinlahden pohjoispuolella, kun hän huomasi vaalimainoksensa erikoisessa paikassa.
Pylvääseen alun perin kiinnitetty mainos oli tien laidassa hangessa pystyssä.
– Pysähdyin ja huomasin, että kylttiä oli ammuttu ilma-aseen tyyppisellä aseella tai haulikolla useita kertoja, Kilpi kertoo.
Hänen mukaansa vaikutti siltä, että vaalimainosta oli ammuttu, revitty pois pylväästä ja laitettu tarkoituksella tien varteen näytille.
– Tämmöinen kannanotto asioihin on hyvin kyseenalainen ja tuomittava. Tuli pettynyt olo siihen, millä tavalla asioita hoidetaan ja millä tavalla otetaan kantaa, Kilpi harmittelee.
Poliisin työssään Kilpi toteaa nähneensä 20 vuoden aikana paljon kaikennäköisiä asioita, myös väkivaltaa ja uhkaavia tilanteita.
– En koe tästä pelkoa vaan pettymystä.
Keskustelu poliisipartion kanssa
Kaikilla vaaleissa ehdolla olevilla henkilöillä on oikeus vaalimainontaan. Tämä on osa demokratiaa.
– Kyllä minä tämän tulkitsen sillä tavalla, että kyseessä on jyrkkä viesti siitä, että olemme tekijän kanssa rajusti eri mieltä asioista, Marko Kilpi toteaa.
Vaalimainosten tuhoaminen ei ole uutta, mutta niiden ampuminen on poikkeuksellisempaa. Kilpi näkee, että hänen kokemansa ilkivalta kertoo jotain ajan hengestä.
– Eduskunnassakin kokeneet kansanedustajat ovat sanoneet, että retoriikka on mennyt karkeammaksi ja vastakkainasettelu jyrkemmäksi. Myös kansanedustajana saamani viestit ovat välillä aika karkeita, Kilpi kuvaa.
Vaalimainoksen turmeleminen on rikos, josta voidaan tuomita sakkoihin. Kilpi kertoo keskustelleensa jo poliisipartion kanssa siitä, mitä hänen kannattaisi tehdä.
Hän harkitsee rikosilmoituksen tekemistä.
– Tietysti pohdin, että onko siitä mitään hyötyä. Kiinni jääminen on pitkissä puissa. Toisaalta sillä on niin iso yhteiskunnallinen merkitys, että rikosilmoitus kannattaisi tehdä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5795635).
Tällainen on Helsingin uusimman katujengin 24-vuotias johtaja – ensimmäinen syyte alaikäisenä Ruotsin-risteilyn jälkeen
Katujengin johtohahmoksi epäilty mies on mahdollisesti johtanut toimintaa vankilasta käsin.
Helsingin poliisi kertoi tällä viikolla tilannekatsauksen katujengi-ilmiöstä. Suomessa on poliisilla tiedossa kymmenkunta erilaista katujengiä ja niissä yhteensä pari sataa jäsentä. Jengiläiset ovat arviolta 18–29-vuotiaita.
Samalla poliisi kertoi uudesta Itä-Helsingissä vaikuttavasta katujengistä, jonka johtohahmoksi on epäilty vuonna 1998 syntynyttä miestä. Poliisin mukaan 24-vuotiaan miehen epäillään jatkaneen jengitoiminnan johtamista myös vankilasta käsin.
Hänet tuomittiin ampuma-aserikoksesta ja laittomista uhkauksista seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mies vapautui tutkintavankeudesta viime kesänä, mutta hänet vangittiin uudelleen viime lokakuussa epäiltynä muista rikoksista.
Yle selvitti miehen rikostaustaa kaikista Suomen käräjäoikeuksista. Selvityksen mukaan miehellä on pitkä rikoshistoria Helsingin alueella: siviilioikeuden puolella talousongelmien vuoksi ja rikosoikeuspuolella lukuisien eri väkivalta-, huumausaine- ja liikennerikosten vuoksi. Muualla Suomessa hän ei ole ollut käräjäoikeudessa.
Huijasi rahaa Kelalta
Ensimmäinen Helsingin käräjäoikeudessa puitu syyte liittyi Ruotsin-risteilyllä tapahtuneeseen pahoinpitelyyn vuonna 2015. Tuolloin käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet näytön puutteen vuoksi.
Vuonna 2017 mies oli Helsingin käräjäoikeudessa perintään siirtyneiden puhelinliittymämaksujen osalta. Laskuja oli noin 1 300 euron edestä.
Samana vuonna käräjillä oltiin myös vuokrasaatavien vuoksi. Rästissä oli korkokuluineen noin 2 500 euroa. Vuonna 2017 käsiteltiin käräjillä myös rästiin jääneitä kuntosalijäsenyyden maksuja, joita oli korkoineen runsaat 400 euroa.
Vuonna 2019 mies tuomittiin petoksesta 45 päiväsakkoon. Hän salasi palkkatulonsa ja erehdytti Kansaneläkelaitosta suorittamaan hänelle perusteettomasti toimeentulotukea ja asumistukea runsaat 2 000 euroa.
Ylinopeuksia ja pahoinpitelyjä
Vuonna 2019 mies oli käräjillä syytettynä, koska oli ajanut ylinopeutta noin 20 kilometriä tunnissa ja tämän jälkeen vastustanut hänet pysäyttäneen poliisin käskyjä. Miehelle langetettiin maksettavaksi kymmenen päiväsakkoa liikennerikkomuksesta ja niskottelusta poliisia vastaan.
Samana vuonna mies oli syytettynä törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta. Tuomion mukaan hän yritti lyödä puukolla toista miestä Herttoniemessä. Uhattu väisti iskun, joten teko jäi yritykseksi. Mies tuomittiin laittomasta uhkauksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vuonna 2020 käräjillä vireille laitettiin törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Hän ajoi ylinopeutta 55 kilometriä tunnissa Laajasalontiellä. Tällöin napsahti 60 päiväsakkoa.
Vuonna 2021 syyttäjä vaati miehelle rangaistuksia huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Hän oli ajanut ilman ajokorttia ylinopeutta lähes sata kilometriä tunnissa, ajanut vastaantulevien kaistalla, ajanut päihtyneenä, ja törmännyt lopulta toiseen autoon, josta aiheutui hengenvaara autoa pysäköineelle henkilölle.
Samalla mieheltä myös löytyi hallusta huumausaineita. Mies tuomittiin kaikista yllä mainituista rikoksista neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Miehen myös epäillään ampuneen toista miestä kohti Vuosaaressa lokakuussa 2021. Hänen epäillään osuneen toista miestä jalkaan.
Ampumatapaus Vuosaaressa
Uusin tuomio tuli viime vuonna ampuma-aserikoksesta ja kolmesta laittomasta uhkauksesta.
Syytteen mukaan mies ja toinen henkilö yrittivät tappaa uhrin Helsingin Vuosaaressa pikaruokaravintolan läheisyydessä. Mies ampui liikkuvasta autosta toisessa autossa ollutta uhria kohti. Luodit eivät kuitenkaan osuneet. Oikeudessa mies väitti ampuneensa laukaukset ilmaan pelotteeksi.
Syytteet tapon yrityksestä hylättiin, mutta hänet tuomittiin ampuma-aserikoksesta ja kolmesta laittomasta uhkauksesta seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Helsingin poliisilla on tällä hetkellä noin parikymmentä epäiltyä kyseiseen katujengiin liittyen. Tutkinnassa on esimerkiksi kolmen 18–19-vuotiaan miehen tekemä epäilty ryöstö Itäkeskuksessa syyskuussa 2021. Mieskolmikko oli pakottanut 15-vuotiaan uhrin autoon ja ryöstänyt hänet.
Saman mieskolmikon epäillään ryöstäneen ja pahoinpidelleen 26-vuotiaan miehen Vuosaaressa joitain päiviä myöhemmin.
Poliisi kertoo tehneensä ensihavaintonsa katujengi-ilmiöstä loppukeväästä 2021, kun kaksi jengiä otti väkivaltaisesti yhteen.
Katso torstain viisi pääuutista
Sadat Floridan koulut tyhjensivät kirjahyllynsä | Junalakko uhkaa alkaa | EKP nosti korkoa reippaasti
Nuori mies hankki Snapchatissä 9–15-vuotiailta lapsilta seksikuvia ja videoita – poliisin mukaan se on valitettavan arkipäiväistä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi parikymppisen miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja yhdyskuntapalveluun. Mies syyllistyi 24 rikokseen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Mies oli pyytänyt itselleen entuudestaan tuntemattomia 9–15-vuotiaita tyttöjä kavereikseen Snapchat-sovelluksessa. Keskustelujen edetessä hän oli pyytänyt ja saanut itselleen tytöiltä alastonkuvia ja seksuaalissävytteisiä videoita.
Mies oli tallentanut kuvat ja videot puhelimeensa. Hän ei ollut lähettänyt materiaalia mihinkään. Mies oli myös lähettänyt joillekin tytöille kuvia sukupuolielimestään ja videoita itsetyydytyksestään.
Yhden tytön kanssa mies oli sopinut tapaamisesta tämän kotoa. Mies kuitenkin lähti sieltä heti pois havaittuaan, että tyttö oli nuorempi kuin hän luuli.
Tekojen alkaessa mies oli alaikäinen. Käräjäoikeus tuomitsi hänet yhteensä 24 rikoksesta. Rikosnimikkeitä ovat muun muassa lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö nuorena henkilönä, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito.
1,5 vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ohella käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdyskuntapalveluun. Hänen on lisäksi maksettava uhreille korvauksia loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä yhteensä 31 400 euroa.
Poliisi: Valitettavan arkipäiväistä
Poliisin mukaan vastaavanlaiset tapaukset ovat viime vuosina yleistyneet.
– Tyypillistä on, että epäillyt houkuttelevat lähettämään kuvia itselleen, kertoo lapsiin kohdistuviin rikoksiin keskittyvän tutkintaryhmän tutkinnanjohtaja **Anne Tuomisto** Kaakkois-Suomen poliisista.
Alkuvuoden aikana poliisin tietoon on tullut useita tilanteita, joissa lasten ja nuorten parissa on lähtenyt kiertämään arkaluonteisia ja seksuaalissävytteisiä kuvia ja videoita.
Tuomisto huomauttaa, että alle 18-vuotiaasta otetun seksuaalisen kuva- ja videomateriaalin hallussapito ja edelleenlähettäminen on aina rikos.
– Vaikka kyseessä olisi alle 15-vuotiaidenkin välinen tilanne. Silloin siitä ei tule rikosoikeudellista seuraamusta, mutta poliisin on sitä joka tapauksessa selvitettävä. Teon selvittämiseksi ja materiaalin yksilöimiseksi poliisilla on oikeus takavarikoida laitteita ja tutkia niitä.
**Audio: Tutkinnanjohtaja Anne Tuomisto kehottaa noudattamaan tietynlaista varovaisuutta kuvia ottaessa. Kuvat kun voivat päätyä tahattomastikin toisen haltuun.**
Poliisi kannustaa lasten ja nuorten huoltajia käymään läpi aktiivisesti keskustelua siitä, missä nuoret liikkuvat verkossa, millaisissa yhteisöissä ovat ja millaisia medioita he käyttävät.
– Siellä on uudenlaisia uhkia, missä nuoret ja varsinkin lapset tarvitsevat aikuisen tukea.
**Audio: Tutkinnanjohtaja Anne Tuomisto kertoo neuvot tilanteeseen, jossa arkaluonteisen kuvan lähettää toiselle.**
Toimintaohjeita aikuisille löytyy esimerkiksi [Pelastakaa lapset -yhdistyksen sivuilta](https://www.pelastakaalapset.fi/kehittamis-ja-asiantuntijatyo/nettivihje-ja-seksuaalivakivallan-ennaltaehkaisy/tukea-ja-toimintaohjeita/toimintaohjeita-aikuisille/).
*Artikkelia korjattu 30.1.2024 kello 15.03: Käräjäoikeus tuomitsi miehen 24 rikoksesta. Artikkelissa mainittiin virheellisesti 19 rikosta.*
Kavereiden hauskimmat mokat vuosien varrelta – seuraa Ylen suosikkipodcastin erikoisjakson tekemistä suorana
Yksi Ylen kuunnelluimmista podcasteista on Anna Karhusen ja Tiia Rantasen toimittama Kaverin puolesta kyselen eli KPK. Podcast perustuu yleisön kertomiin mokiin, jotka ovat tapahtuneet ”kaverille”.
Kenellä on pahimmat mokat? No kaverilla tietenkin.
Legendaarisimpia yleisön suosikkimokia ja tuoreita kömmähdyksiä kuullaan tänään KPK-podcastin livetapahtumassa. Seuraa livepodcastin tallennusta tämän jutun videosta. Voit vaikuttaa livepodcastin tapahtumiin äänestämällä [Yle Chatissä](https://chat.yle.fi/kaverinpuolestakyselenlive).
– KPK:n ytimessä on oppia nauramaan arjen kömmähdyksille, joita meille kaikille sattuu, ja sitä kautta tuoda ihmisille hymyä ja iloa päivään. Niin myös tässä livelähetyksessä, jonka äärelle ovat tervetulleita kaikki vanhat ja uudet kaverit, kertovat ohjelman toimittajat Anna Karhunen ja Tiia Rantanen.
KPK aloitti vuonna 2018 ja kavereiden mokia on kerrottu jo yli 250 jakson verran.
– Saamme jatkuvasti uusia kuulijoita ja on todella palkitsevaa tuoda ihmisiä hauskojen juttujen äärelle. Lupaamme varmat naurut, mutta tiedämme samalla, että huumori on haastava laji. Sen haasteen otamme mielellämme vastaan, Karhunen sanoo nauraen.
KPK:n uusi jakso ilmestyy joka perjantai Yle Areenassa.
Ensimmäinen oululaistaloyhtiö hakee lupaa, jotta se voisi virallisesti olla airbnb-talo
Oulun keskustassa oleva taloyhtiö on tiettävästi kaupungin ensimmäinen, jossa haetaan käyttötarkoituksen muutosta airbnb-asunnoille. Rakennuslautakunta on aiemmin uhannut sitä sakolla airbnb-käytön takia.
Oulun Rautatienkadulla sijaitseva Asematorni 1 päätti yhtiökokouksessaan torstaina, että taloyhtiö hakee halukkaille osakkaille huoneistojen käyttötarkoituksen muutosta, joka virallisesti mahdollistaisi lyhytaikaisen vuokraustoiminnan – siis käytännössä esimerkiksi airbn-vuokraamisen.
Tiettävästi vastaavaa ei ole päätetty hakea vielä missään muussa oululaisessa taloyhtiössä. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Janne Hietala** uskoo, että taloyhtiön toiminta voi kuitenkin toimia esimerkkinä muille.
Kyseinen taloyhtiö on ollut Oulun kaupungin syynissä airbnb-asuntojensa takia. Rakennusvalvonnan mukaan taloyhtiössä on harjoitettu majoitusliiketoimintaa, joka ei ole sallittua asuinhuoneistoissa.
Aiemmin tällä viikolla Oulun rakennuslautakunta jätti pöydälle [esityksen](https://yle.fi/a/74-20021961), jossa esitettiin taloyhtiölle 30 000 euron uhkasakkoa kerrostalon airbnb-huoneistojen takia. Esityksen mukaan asuinhuoneistojen käyttö vastoin käyttötarkoitustaan – siis käytännössä lyhytaikaiseen vuokraamiseen – pitäisi lopettaa, mutta sitä ei ole lopetettu kehotuksista huolimatta eikä asuinhuoneistoille ole haettu käyttötarkoituksen muutosta.
Oulun kaupunki [on linjannut jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-12495050), että lyhytaikaiseen vuokraustoimintaan ei saisi käyttää asuntoja, joita ei ole erikseen tarkoitettu siihen.
Hietalan mukaan Asematorni 1 -taloyhtiössä on viitisentoista airbnb-asuntoa, noin kymmenen prosenttia kaikista asunnoista. Myös hänellä itsellään on asunto, joka on airbnb-käytössä.
Taloyhtiössä ratkaisu käyttötarkoituksen muuttamisen hakemisesta tehtiin enemmistöpäätöksenä.
Hietalan mukaan käyttötarkoituksen muuttamista voivat hakea ne osakkaat, jotka haluavat, riippumatta siitä, onko heillä airbnb-asuntoa vai ei. Hänen mukaansa käyttötarkoituksen muuttaminen voi olla houkuttelevaa esimerkiksi asunnon arvon takia. Niille, jotka eivät hae muutosta, päätöksestä ei hänen mukaansa ole hyötyä eikä haittaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Neulo keväiset villasukat uutuusmallin mukaan – täydellinen lahja ystävälle
Nappaa tästä pirteä villasukkamalli, joka villitsee neulomaan itselle ja kavereille villasukat omilla lempiväreillä. Mallin innoittajana on toiminut suosittu Kaverin puolesta kyselen -podcast.
Ainutlaatuisen kaveri-villasukkamallin on suunnitellut ja toteuttanut AD ja neulesuunnittelija **Annukka Palmén-Väisänen**. Voit ladata itsellesi pdf-ohjeen jutun lopusta.
Sukat neulotaan kirjoneuleena Aran-vahvuisella langalla, ohjeessa on käytetty Novitan 7 veljestä, sekä myhome living lankaa. Kokoja on useampaan aikuiseen kokoon. Lapsen jalkaan ohjetta voi soveltaa vaihtamalla langat ohuempaan sport-vahvuiseen lankaan ja 3mm puikkoihin.
**Resori** Luo puikoille 52 - 56 silmukkaa ja jaa ne neljälle puikoille seuraavasti: 14-12-12-14 (koot 36 ja 39), 14-14-14-14 (koko 42) silmukkaa per puikko. Neulo suljettuna neuleena kierrettyä joustinneuletta. Neulo \*1 silmukka oikein takareunasta kiertäen, 1 nurin\*, toista \*\_\* kerroksen loppuun. Neulo kierrettyä joustinneuletta kymmenen kerroksen verran. Kerroksen vaihtumiskohta on aina I ja IV sukkapuikon välissä.
  
**Varsi** Aloita Kaavion A mukainen sileä neule ja ota muut värit mukaan kirjoneuleena ja vaihda kaavion mukaisesti raidoitusten värejä. Kun kuljetat kahta lankaa samanaikaisesti, pidä valkoinen lanka vasemmalla ja värillinen lanka oikealla, sekä kiedo nurjalla kulkevat yli 3-4 silmukan pituiset langanjuoksut kiepauttamalla langat ristiin. Kun olet neulonut kaikki 30 kerrosta, katkaise raidan värillinen lanka ja jatka kantapäähän valkoisella langalla. Tee kavennukset kaavion osoittamissa kohdissa, niin että riviltä 22 lähtien silmukoita on puikoilla 12 silmukkaa/puikko (koot 36 ja 39), sekä 13 silmukkaa/puikko (koko 42.)
**Kantapää** Aloita kulutusta kestävä vahvennettu kantapää neulomalla 1. puikon silmukat oikein valkoisella, käännä työ. 
**1. kerros (nurja):** Nosta ensimmäinen silmukka neulomatta ja neulo n. 1. ja 4. puikon silmukat samalle puikolle. Käännä työ.
**2. kerros (oikea):** Nosta ensimmäinen silmukka neulomatta, \*1 o, nosta 1 silmukka neulomatta\*. Toista \*\_\* kerroksen loppuun, neulo viimeinen silmukka oikein. Käännä työ. 
Toista 1.-2. kerroksia yhteensä (12 - 12 - 13) kertaa, kerroksia siis 24 - 24 - 26. Neulo vielä kerran nurjan puolen silmukat ja aloita kantapään kavennukset.
Jaa silmukat kolmelle puikolle niin että koossa 36 ja 39 silmukoita on puikoilla 8 per puikko, sekä koossa 42 silmukoita puikoilla on 9, 8 ja 9. Jatka samaa vahvennettua neuletta kuin kantapään alussakin. Neulo kantalapun oikeaa puolta, kunnes jäljellä on 9 - 9 -10 silmukkaa. Tee ylivetokavennus, eli nosta 1 silmukka oikein neulomatta, neulo 1 silmukka oikein ja vedä nostettu silmukka neulotun yli. Käännä työ.
Nosta 1 silmukka neulomatta ja neulo 7 - 7 - 8 silmukkaa nurin ja neulo kaksi seuraavaa silmukkaa nurin yhteen. Käännä työ.
Jatka samalla tavalla, niin että sivusilmukat vähenevät ja keskisilmukoiden lukumäärä pysyy aina samana, eli kahdeksana silmukkana. Kun kaikki sivusilmukat on kavennettu pois, jaa kantalapun kahdeksan silmukkaa kahdelle puikolle.
Poimi seuraavaksi kantalapun reunasta 12 silmukkaa, sekä vielä 1 silmukka 1. ja 2. sekä 3. ja 4. puikon välistä että tähän ei jää reikää. Työssä on nyt yhteensä 56 - 56 - 60 silmukkaa puikoilla.
Jatka kirjoneuletta Kaavion B mukaan.
  
**Jalkaterä** Aloita ensimmäinen värikerros niin, että kantalapun neljä silmukkaa on siirretty 1. puikoille ja toiset neljä silmukkaa 4. puikon loppuun.   
**1.kerros** Neulo ensimmäinen kierros niin, että neulot kantalapun reunasta poimitut silmukat takareunasta kiertäen oikein.
  
**Kiilakavennukset  
2. kerros** Kavenna ensimmäisen puikon lopussa neulomalla kaksi viimeistä silmukkaa oikein yhteen, ja kolmannen puikon alussa tee ylivetokavennus, eli nosta 1s, neulo 1o ja vedä nostettu silmukka neulotun yli.
Toista kavennuksia kaavion mukaan joka toisella kerroksella,
niin, että silmukoita on jokaisella puikolla jäljellä 12-12-13. Jatka neulomista kaavion mukaan, ja aloita valkoisella kärkikavennukset kun jalkaterän pituus ylettyy peittämään pikkuvarpaan.
**Kärkikavennukset** Neulo 1. ja 3. puikon lopussa 2o yhteen, 1o, ja neulo 2. ja 4. puikon alussa ylivetokavennus eli nosta 1 s oikein neulomatta, neulo 1s ja vedä nostettu silmukka neulotun yli. Tee kavennukset joka toisella kierroksella kunnes työssä on jokaisella puikolla 8 s. Tämän jälkeen kavenna jokaisella kierroksella, kunnes työssä on 8 s. Katkaise lanka ja vedä se yksitellen silmukoiden läpi, kiristä ja päättele.
**Viimeistely** Päättele langanpäät ja höyrytä sukat kevyesti.
**Kaaviot luetaan alhaalta ylös, oikealta vasemmalle**
[**Lataa ohjeen pdf-tiedosto tästä.**](https://drive.google.com/file/d/1-agbJwnYvkxKGSFMaCcmskWujKkqRv4H/view?usp=sharing)
Tuliko valmista? Ilahduta meitä kuvalla kaverisukista, laitamme ne jakoon Instagramissa muidenkin kavereiden nähtäväksi. Täällä ollaan! [@kaverinpuolestakyselen](https://www.instagram.com/kaverinpuolestakyselen/) #kaverisukat
Kaipaatko hauskaa kuunneltavaa neulomisen taustalle? Kaikki Kaverin puolesta kyselen -podcastin jaksot löydät Yle Areenasta, ole hyvä!
Kuinka Samuli Putron musiikki on koskettanut sinua – Radio Suomi kerää tarinoita ja muistoja
Samuli Putro on keikalla suorassa radiolähetyksessä torstaina 23.3.
Tarinoita meistä tavallisista ihmisistä on tarjolla, kun muusikko ja lauluntekijä Samuli Putro saapuu kitaransa kanssa Illan musiikkivieraaksi Radio Suomeen. Luvassa on live-keikka, tarinoita laulujen takaa ja muutama yllätyskin. Tässä intiimissä konsertissa on tilaa kaikille.
Haluaisimme tietää millaisia muistoja, tarinoita tai kokemuksia sinulla on tyylistään ja vaatimattomuudestaan tunnetusta Samuli Putrosta ja hänen musiikistaan. Tekikö jokin sanoitus sinuun pysäyttämättömän vaikutuksen tai oliko jokin keikkakokemus ylitse muiden. Liityykö jokin muusikon kappale vahvasti elämäsi käännekohtiin.
Käytämme tarinoita ja muistoja Radio Suomen lähetyksessä torstaina 23.3.2023 klo 18 alkaen. Samulin kanssa studiossa menossa mukana Olga Ketonen.
*muokattu 15.6.2023: lomake poistettu*
Monet kotoa muuttaneet nuoret murehtivat vanhempiensa pärjäämistä – Selina Lehtinen, 21, kertoo, miksei hänen tarvitse
Nuoret kantavat huolta niin perheen talousasioista kuin henkisestä jaksamisestakin, varsinkin jos kotona on vaikeuksia. Vanhemmat ovat tästä harvoin tietoisia, sanoo Väestöliiton asiantuntija.
**Selina Lehtinen**, 21, on asunut omillaan pari vuotta.
Ensin hän muutti kotikaupungissaan Kokkolassa, sitten Akaaseen ja viimeksi Tampereelle. Kokkolassa hän käy säännöllisesti.
– Kiva tulla kotiin, oli jo ikävä!
Muuttaessaan hän ei ajatellut asiaa ollenkaan lapsuuskodin tai perheen näkökulmasta, sillä kylässä pystyi käymään vaikka päivittäin. Eikä kotona paljon muuttunut, arvelee Lehtinen.
– On yksi ihminen vähemmän, iltaisin hiljaisempaa ja rauhallisempaa ja aamuisin vain yksi lapsi passitettavana kouluun. Sitten voi olla toinen juttu, kun pikkuveli muuttaa, mutta siihen menee vielä muutama vuosi – ei se huolestuta.
Aina näin ei ole.
Väestöliiton johtavan asiantuntijan, psykoterapeutti **Heli Vaarasen** mukaan moni itsenäistyvä nuori miettii oman tulevaisuutensa lisäksi sitä, miten kotiväki pärjää.
Huoli voi liittyä talouteen, ja nämä murheet ovat lisääntyneet viime aikoina. Siksi vanhemmilta ei ehkä haluta pyytää tukea, vaikka sille olisi tarvetta.
Myös aikuisten henkinen vointi voi huolettaa, esimerkiksi silloin kun vanhemmat ovat eronneet.
– Toinen on ehkä jo mennyt eteenpäin ja asiat ovat kunnossa. Mutta jos toinen on yksin, nuori miettii, onko tällä ruokaa, saako hän siivottua ja onko hän kunnossa, sanoo Vaaranen.
Kodin ongelmat kuormittavat myös lähtijää
Heli Vaarasen mukaan vanhemmat eivät juuri ole tietoisia siitä, että nuoret kantavat heistä huolta. Osa avautuu ihmissuhdepulmistaan tai psyykkisestä voinnistaan lapsilleen liikaakin.
– Ei olla ehkä avun piirissä, vaan puhutaan aikuiselle lapselle ymmärtämättä, että nuori kuormittuu siitä tosi paljon, Vaaranen sanoo.
[Yle kysyi myös netissä kotona muuttaneiden kokemuksia](https://yle.fi/a/74-20021562) ja sitä, mitä lähtijät ajattelivat kotiin jäävästä tai jäävistä. Vastauksia tuli yli 180.
Valtaosa uskoi vanhemman tai vanhempien pärjäävän vähintään ihan hyvin nuoren itsenäistymisen jälkeenkin.
Vanhempani olivat eronneita ja asuivat molemmat uuden kumppanin kanssa, en ollut huolissani heidän toimeentulostaan rahallisesti, terveyden puolesta tai muutenkaan.
Iso joukko vastanneista ei ollut ajatellut asiaa aikanaan lainkaan.
Joukossa oli kuitenkin myös paljon kokemuksia, joissa nuoren huoli oli ollut suuri. Niissä nousevat esiin huoltajan yksinäisyys, raha- ja mielenterveysvaikeudet sekä päihteet.
Olin huolissani äidin ja isän jaksamisesta, sillä isäni on kärsinyt kauan alkoholismista. Ensimmäiset 2 vuotta omillaan asumisesta meni vain murehtimiseen, miten he pärjäävät.
Päihteiden tai väkivallan sävyttämästä kodista lähtö on usein iso helpotus.
Kiinteästä ja tiiviistä suhteesta irrottautuminen taas voi ollakin vaikeampaa, sanoo **Tatjana Pajamäki**, MLL:n auttavien puhelinten ja digitaalisten palvelujen päällikkö.
– Nuorella voi olla huoli siitä, miten vanhempi pääsee kiinni omaan elämäänsä. Jos suhde on ollut lämmin ja perushyvä, nämä ovat isoja kohtia. Lähtö on haikeaa myös nuorelle, ja sille kokemukselle pitäisi olla tilaa, sanoo Pajamäki.
Toisaalta muutto voi myös parantaa suhdetta, jos siinä on ollut liian vähän happea. Nuoren pitäisikin saada tuntea iloa omasta elämästään, ilman siihen sekoittuvaa huolta vanhemmasta tai vanhemmista, sanoo Pajamäki.
Myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton palveluissa kotoa muutto puhuttaa paljon, mutta useimmin nuoret ovat huolissaan omasta pärjäämisestään. He kantavat silti myös vanhempiensa taakkoja.
Aikuinen on aikuinen, lapsi on lapsi
Väestöliiton Heli Vaaranen kannustaa piirtämään rajat: vanhemmalle voi sanoa, etteivät tämän ihmissuhdeongelmat kuulu nuorelle.
– Sukupolvien järjestys ei saa kääntyä toisin päin niin että vanhempi alkaa käyttää lastaan tukihenkilönä. Täytyy muistaa, että aikuinen on aina aikuinen ja lapsi on aina lapsi, Vaaranen sanoo.
Tilannekuva ei ole mustavalkoinen, vaan valoisaa ja energistä oman elämän alkua voi hiljaisena hetkenä varjostaa huoli lapsuudenkodista, ja päinvastoin, sanoo Vaaranen.
– Monikerroksinen tunteiden maailma on ihan varmasti vastassa itsenäistyjää ja myös häntä, joka lapsen lähettää maailmalle. Siihen mahtuu monenlaisia tunteita, ja ne myös vaihtelevat kovasti.
**Jaan Virkkala** muutti Turkuun opiskelemaan viime syksynä. Lapsuudenkodissa Kokkolassa hän käy noin kerran kuussa.
– Oma huone on tallella, sitä ei ole muutettu vielä työhuoneeksi tai miksikään. Sieltä löytyy vielä kaikki tavarat silleen kuin ne oli, kun lähdin.
Omilleen muutto lisäsi arvostusta perhettä kohtaan. Soiteltua tulee ahkerasti, ja ikävä on välillä kova. Huolta Virkkala ei vanhemmistaan kanna, vaan luottaa siihen, että näillä menee hyvin.
Itsenäistymisessä miellyttää oma rauha ja omat aikataulut.
– On tässä jotain hienoa. Ei minusta ehkä enää olisi kotiin muuttamaan, mutta on siellä ihan kiva käydä, Virkkala sanoo.
Selina Lehtisellä ei ole enää äitinsä luona omaa huonetta, mutta sänky löytyy.
– Näin kerran Tiktokissa videon, jossa sanottiin, että jos ei ole kotikotona enää omaa huonetta, se on vihje siitä, että vanhemmat ovat halunneet potkia lapsen pois. Mutta en usko siihen, nauraa Lehtinen.
Sänkyä enempää hän ei tarvitsekaan. Kotikaupungissa käyminen on kivaa, ja tarvittaessa paluu kotiinkin voisi olla taloudellisesti hyvä idea.
– Mutta tuntuisi kyllä siltä, että enkö kuitenkaan pärjää yksin. En mä kyllä näe, että kotiin muuttaisin.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 17. maaliskuuta kello 23 asti.*
Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden yhteispäivystysten erilliskorvausten asia etenee valtioneuvoston käsittelyyn
Asetus yhteispäivystysten erilliskorvauksista etenee 30. maaliskuuta pidettävään valtioneuvoston istuntoon. Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä päätti torstaina, että asetus Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden yhteispäivystysten erilliskorvauksista etenee valtioneuvoston käsittelyyn.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille on tarkoitus maksaa erilliskorvaus kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystysyksikön ylimääräisistä ylläpitokustannuksista.
Alueiden toivomuksesta käynnistetään ulkopuolinen selvitys kustannuksista. Lisäksi asetusta täydennetään siten, että mahdollistetaan selvityksen tuottamien tietojen käyttäminen, kun syntyneitä kustannuksia määritellään. Asetus erilliskorvauksista etenee 30. maaliskuuta pidettävään valtioneuvoston istuntoon.
Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa ja erilliskorvaus voitaisiin maksaa ensimmäisen kerran vuonna 2024 syntyneistä kustannuksista.
Sote-ministerityöryhmä päätti kuitenkin esittää, että osa korvauksesta maksettaisiin hyvinvointialueille ennakkoon, sosiaali- ja terveysministeriön sekä valtiovarainministeriön tiedotteessa sanotaan.
[Kemin ja Savonlinnan erillisrahoitus ärsyttää muita hyvinvointialueita – Satakunnan Varhila: Kun se korkki avataan, sitä on vaikea sulkea](https://yle.fi/a/74-20013942)
[Kemin ja Savonlinnan sairaaloissa voidaan jatkaa yhteispäivystystä ilman määräaikaa – hallitus antoi eduskunnalle esityksensä](https://yle.fi/a/74-20009672)
Ryöstökalastajille ja merirosvoille kyytiä Yhdysvaltain ja Länsi-Afrikan maiden meriharjoituksessa
Yhdysvalloille ensimmäinen merellekin viety Flintlock-sotaharjoitus oli mahdollisuus heiluttaa lippuaan Afrikan mantereella, missä Kiina ja Yhdysvallat ovat vahvistaneet asemiaan.
Kaksi loukkaantui huoneistopalossa Espoon Matinkylässä 
Tulipalo on nyt sammutettu. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi huoneistopalossa Espoon Matinkylässä tänään torstaina.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen hieman viiden jälkeen iltapäivällä.
Kaksiossa olleet henkilöt säästyivät henkeä uhkaavilta vammoilta.
Tulipalo on saatu sammutettua ja pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistumassa kohteesta.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Luistelukausi Kuopion ulkokentillä on päättymässä
Kaupunki lopettaa kaukaloiden ja luistelualueiden kunnossapidon lauantaina.
Luistelukausi Kuopion ulkokentillä on päättymässä. Kaupunki lopettaa kaukaloiden ja luistelualueiden kunnossapidon lauantaina.
Kaukaloista poistetaan maalit, pukukopit suljetaan ja valot eivät enää pala iltaisin.
Jo nyt sulkemaan on jouduttu Niiralan, Pirtin, Aurinkorinteen, Minna Canthin ja Rajalan luistelualueet.
Sääennusteiden mukaan lähipäivinä on luvassa lumisateita ja lämmintä säätä, jotensää ei enää suosi luistelualueiden kunnossapitoa.
Tällä hetkellä 7,5 kilometrin mittaista Ice Marathon -rataa pyritään pitämään kunnossa vallitsevien olosuhteiden mukaisesti. Kaupunki kuitenkin muistuttaa liikkumaan jäällä varovaisesti ja käyttämään esimerkiksi kypärää luistellessa.
Vuoden ravintolassa on paikkoja vain kahdeksalle
Lohjalainen Mikko Utter on saanut tunnustusta vuoden ravintolana. Utterin mukaan pienessä ravintolassa tullaan ikään kuin kylään ravintoloitsijan luokse.
Suomen Gastronomien Seura on valinnut [uusimmaksi vuoden ravintolaksi Mikko Utterin](https://www.gastronomit.fi/vuoden-ravintola/). Lohjalainen ravintola sijaitsee kerrostalon kivijalassa kaupungin keskustassa Länsi-Uudellamaalla.
Pienen ravintolan yrittäjänä toimii **Mikko Utter**. Ravintolassa on vain kahdeksan asiakaspaikkaa, ja aikoinaan Utter avasi baarikeittiönsä vanhaan liikehuoneistoon.
Ruokaseura perustelee valintaansa ravintoloitsijan tinkimättömällä asenteella, joka välittyy illallisvieraille persoonallisena kokemuksena. Tarjottava ruoka ja juoma kunnioittavat alkuperää, kasvupaikkaa ja vuodenkiertoa.
– Olen ruokaan ja viiniin intohimoisesti suhtautuva yrittäjä, jolle voi tulla kylään. Suurin palkinto itselleni on aina illan päätteeksi hymyilevät ja tyytyväiset vieraat. Toivon myös, että tämä tunnustus säteilee positiivisuutta kaikkien lohjalaisten mieliin ja sydämiin, Utter itse sanoo.
Hänen mukaansa kaikki ne arvot, joita Suomen Gastronomien Seura valinnassaan painottaa, ovat samoja, joihin hänkin pyrkii.
Raaka-aineita luonnosta keräten
Ravintolassa on jopa 11 sesonkia. Juuri tällä hetkellä Mikko Utterissa on meneillään Mahla-sesonki, jonka pääraaka-aineet ovat raitajuuri, peruna, graavikala, kananmuna, hereford, vaahtera ja pienet leivonnaiset.
Vaahterasiirappi kuuluu ravintoloitsijan mielestä olennaisesti tähän vuodenaikaan. Se on hänelle hyvin rakas ja omaa kokkaamistaan ehkä eniten muuttanut asia.
– Tämä on kymmenes vuosi, kun kerään kotipihan kolmesta vaahterasta mahlaa. Se on lapsille yksi parhaista päivistä, kun pääsee isin kanssa poraamaan reiän ja sitten kun sieltä valuu mahlaa ja siitä keitetään siirappia pannukakkujen kanssa nautittavaksi, Utter kertoo.
Siirapin teossa hän kokee olevansa ”ei kokki vaan luonnon assistentti”.
– Siirapin teossa huomaa vuosien erilaisuudet. Sitä tekee ihan samalla lailla: joka kerta keittää sen tasan samaan astelukuun ja se on täysin erilaista riippuen, missä kohtaa mahlakautta mennään.
Muutakin Utter kerää.
– Kun syksyllä pääsee sienimetsään, en koe olevani töissä, vaan sielu lepää, kun saan olla siellä käyskentelemässä.
Hänen lempisienensä on mustavahakas, jossa on ainutlaatuinen maku: makea ja vähän mantelimainen.
– Se ei ole kovin yleinen, eikä sitä saa ravintolassa ostettua. Itse täytyy tehdä se työ, että löytää sen. Yleensä tarjoilen sitä voissa paistettuna sorsan kanssa.
Kylässä ravintolassa
Mikko Utter sai liikeideansa ammattikokkien koti-illallisista ja aloitti Kokille kylään -konseptin vuonna 2015.
– Ihminen ei tule ravintolaan vaan kylään ja tuntee itsensä arvostetuksi. Kun teen tätä yhden ihmisen mittakaavassa, voin tarjota elämyksiä, joita ei ole mahdollista tarjota kaikille.
Tämän tunnistaa myös Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtaja **Joni Kiiski**.
– Kyläreissu Lohjalle Mikko Utterin luokse palkitsee kävijänsä. Kynnys tulla vieraaksi on matala, ja perillä voi ottaa rennosti isännän huolehtiessa tarjoilun yksityiskohdista, hän sanoo.
Kiisken mukaan Utter huomioi menussaan luonnon kiertokulun, on tehnyt pitkäjänteistä yhteistyötä lähi- ja pientuottajien kanssa sekä kehittää toimintaansa.
Kiisken mukaan Utterin osaaminen ei rajoitu pelkästään korkeatasoisiin annoksiin, vaan tämä leipoo itse leivät, valmistaa juustoja ja lihaleikkeleitä sekä säilöö.
Suomen Gastronomien Seura on myöntänyt vuoden ravintola -tunnustuksen ansioituneille ravintoloille vuodesta 1985 lähtien. Mikko Utter on 35:s tunnustuksen saanut ravintola.
Ruokakulttuuria vaaliva Suomen Gastronomien Seura on perustettu vuonna 1945, ja siihen kuuluu noin 300 jäsentä.
Suomalaisten yleisurheilijoiden sopimuksessa oli ”raskauspykälä” – urheilijan tuki olisi loppunut äitiysloman aikana
Yleisurheilijoiden valmennustukisopimuksessa oli vielä pari vuotta sitten maininta raskaudesta. Nyt se on poistettu. Salibandy-, Koripallo- ja Palloliitossa ei ”raskauspykälän” mukaan ottamista ole edes harkittu.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon pelaajasopimuksen ”raskauspykälän” esiin tuleminen on ravistellut suomalaista urheilua ja herättänyt hämmennystä.
**Ronja Heikkiniemi** kertoi [Ylelle keskiviikkona julkaistussa jutussa](https://yle.fi/a/74-20022292), että hänelle tarjottiin Hämeenlinnassa sopimusta, jonka mukaan seuran talousvelvoitteet pelaajaa kohtaan raukeavat, jos pelaaja tulee kesken sopimuskauden raskaaksi.
Eräs Suomen yleisurheilun kärkiurheilija viestitti tämän jälkeen Yle Urheilulle, että vielä pari vuotta sitten Urheiluliiton valmennustukisopimuksessa luki: ”äitiysloman aikana tai vakavan loukkaantumisen sattuessa tuki allakoidaan uudelleen”.
Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** korosti Yle Urheilulle, että kyseessä on valmennustukisopimus, ei työsopimus, ja sopimuksessa peilataan valmennukseen liittyviä kuluja. Esimerkiksi vakavan loukkaantumisen sattuessa tilannetta tarkastellaan uudelleen ja katsotaan, onko urheilijalla mahdollisuutta valmentautua tavoitteeseen sillä tavalla kuin valmennussopimusta allekirjoittaessa on sovittu.
Aalto ei tiedä, miksi äitiysloma on aikoinaan kirjattu sopimukseen, eikä sitä, miksi se on otettu pois.
– Näitä sopimuksia viilataan aina vuositasolla, Aalto sanoi.
– Meillä on klausuuli, että nämä valmennustukipalvelut voidaan keskeyttää määräajaksi jostain erityisestä syystä. Jos urheilijan valmentautuminen esimerkiksi ei ole ollut säännöllistä, tavoitteellista tai urheilija ei noudata sopimukseen liittyviä ehtoja.
Aalto myöntää, että aikaisempina vuosina valmennustukisopimuksissa on ollut kaikennäköisiä pykäliä. Hän pitää hyvänä asiana, että sopimusta on muutettu tähän päivään sopivammaksi eikä ”raskauspykälää” ole enää paperilla.
– Mielestäni on erittäin hyvä asia, ettei sellaista pykälää ole eikä yksilöidä sitä sen enempää. Siellä on tämä ”erityinen syy”, ja mitä sitten matkan aikana tapahtuukin, sitä pohditaan, mietitään ja rakennetaan yhdessä, Aalto sanoi.
Salibandyliitto selvitti heti oman sopimustilanteen
Salibandyliiton puheenjohtaja ja 11 vuotta salibandyliigaa pelannut **Kaarina Vuori** oli järkyttynyt kuullessaan Lentopallokerhon raskausehdosta. Salibandyliitto päätti selvittää heti esiin tulleen tapauksen jälkeen, ettei lajissa ole vastaavia tapauksia.
– Selvitimme sekä seuroilta että liigakapteenien kautta, jotta saimme ihan varmasti oikeaa tietoa, niin tällaista ei ole ainakaan liigatasolla enkä usko, että alemmissakaan sarjoissa, Vuori kertoi.
Vuoren mukaan salibandyssa näkökulma on erilainen, koska lajissa ei liiku paljoa rahaa, varsinkaan naisten puolella. Sopimukset ovat olleet hänen mukaansa enemmänkin pelaajille reiluja.
– Yksikin pelaaja kommentoi, että tilanne on ollut päinvastoin. Sopimuksessa on ollut, että pelaajan velvoitteet seuraa kohtaan loppuvat, jos tulee raskaaksi.
Vuoren mukaan salibandypelaajat kokivat nyt ”raskauspykälän” yksityisyyttä loukkaavaksi. Hänen mukaansa on kuitenkin tärkeää, että tällaiset epäkohdat tulevat tietoisuuteen. Näin pelaajat ymmärtävät, mikä on hyväksyttävää ja mihin he voivat sanoa ei.
Salibandyliitolla ei ole tällä hetkellä sopimuspohjaa tai ohjeita sopimusten tekemiseen, mutta asiasta on keskusteltu. Sen sijaan Salibandyliiton vastuullisuusohjelmasta löytyy [urheilijan tukeminen -kohta](https://salibandy.fi/fi/info/vastuullisuusohjelma-2026/urheilijan-uran-tukeminen/).
– Siihen on kirjattu toimenpide ”teetetään selvitys, kuinka tukea äitiyttä ja vanhemmuutta huippu-urheilu-uran aikana”. Se kuvaa meidän tahtotilaamme ja periaatettamme, Vuori sanoi.
”Ei olisi tullut mieleenkään”
Suomen Palloliitossa ja Koripalloliitossa ei ole tullut vastaan tapauksia, joissa urheilijoille olisi tarjottu samankaltaisia sopimuksia kuin Ronja Heikkiniemelle.
Palloliitossa on pelaajasopimuksissa vakiopohja, joita käytetään miesten puolella Kakkoseen ja naisissa Ykköseen asti. Palloliitto käy jokaisen pelaajasopimuksen läpi siinä vaiheessa, kun pelaaja rekisteröidään.
– Jos jostain syystä sellainen sopimus tulisi liittoon, niin sehän on sääntöjen vastainen, eikä sitä voi noudattaa. Jo senkin takia, että suomalainen työlainsäädäntö ei sitä mahdollista, Palloliiton kilpailutoiminnan johtaja ja liiton lakimies **Pekka Soini** sanoi.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) teki viime vuoden aikana naispelaajien raskaudenajan suojaa koskevan sääntökokonaisuuden. Suomessa noudatetaan Fifan raskaudenaikaista suojaa koskevaa säännöstöä niissä kohdin, joissa Suomen lainsäädäntö ei anna parempaa suojaa.
– Aika suurelta osin meidän kotimainen lainsäädäntömme antaa paremman suojan kuin Fifan säännöstö.
Koripalloliitossa on ollut käytössä lain mukainen yleissopimus, mutta se on päivitetty viimeksi vuonna 2017. Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholmin** mukaan sitä on tarkoitus ajanmukaistaa.
– Se on niin sanottu ammattilaissopimus ja moni on kokenut, että se on liian tiukka monilta osin. Olemme siksi tekemässä amatöörisopimuspohjaa.
Westerholmin mielestä Hämeenlinnan Lentopallokerhon ”raskauspykälä” tuntuu uskomattomalta, sillä Suomen laki on tässä suhteessa yksiselitteinen. Koripalloliitossa sopimuksiin edellytetään sisällytettävän liite, jossa on mukana tiettyjä eettisiä asioita.
– Siinä ei kuitenkaan ole otettu kantaa tämän tyyppisiin asioihin, koska suoraan sanoen ei ole tullut mieleenkään, että joku voisi tällaisia laittaa sopimukseen, Westerholm sanoi.
Tervolan Energia ja Vesi oy:n toimitusjohtaja Jarno Lumimäki eroaa tehtävästään kesällä
Taustalla eroon on yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajan näkemyserot erityisesti talousasioissa ja investointien aikataulutuksessa
Tervolan Energia ja Vesi oy:n toimitusjohtaja **Jarno Lumimäki** lopettaa työt yhtiössä 15. kesäkuuta. Yhtiön hallituksen kokous ja toimitusjohtaja sopivat asiasta yhteisymmärryksessä kokouksessa tällä viikolla.
Taustalla on toimitusjohtajan ja yhtiön hallituksen näkemyserot. Toimitusjohtaja ja yhtiön hallitus ovat eri mieltä siitä, kannattaako uutta sähkölinjaa Tervolaan alkaa rakentaa heti vai myöhemmin.
Uusi sähkölinja, 110 kilovoltin voimalinja Taivalkoskelta Tervolaan maksaisi jopa noin 8 miljoonaa euroa.
– Yhtiön hallitus on sitä mieltä, että kannattaako satakymppi-linjaa alkaa rakentaa tänä vuonna, vai siirrettäisiinkö rakentamista ensi vuodelle, koska yhtiön rahatilanne ei ole vahva, Tervolan Energia ja Vesi oy:n hallituksen puheenjohtaja **Pia Palokangas** sanoo.
Palokankaan mukaan toimitusjohtaja Lumimäki taas on sitä mieltä, että linjaa kannattaa alkaa rakentaa heti. Uusi sähkölinja turvaisi sähkönsaannin tervolalaisille ja yrityksille.
Tervolan Energia ja Vesi oy:n hallituksen varapuheenjohtaja **Raimo Puikko** kertoo, että nykyiset sähkölinjat ovat vanhoja.
– Kyllä se talouspuoli on suurin syy ja investoinnit ovat toinen syy. Minun näkemykseni eriävät niissä, Lumimäki kommentoi ja myöntää näkemyserot.
Lähtevälle toimitusjohtajalle ei makseta erorahaa
– En ole saamassa kultaista kädenpuristusta. Irtisanomisen aika on kolme kuukautta. Lomia on tietenkin pitämättä, Jarno Lumimäki kertoo.
Yhtiön hallitus ei ole vielä päättänyt, laitetaanko hakuun yhtiön toimitusjohtaja vai esimerkiksi verkkopäällikkö. Hallituksen puheenjohtaja Palokankaan mukaan haku pitää aloittaa mahdollisimman pian.
Uuden johtajan löytymiseen saakka tehtäviä hoitavat yhtiön hallituksen johtohenkilöt.
Lumimäki ei sano hakeneensa muita töitä, mutta aikoo alkaa aktiivisemmin etsiä uusia tehtäviä.
– Mitään uutta ei ole tällä hetkellä tiedossa. Olen aina katsellut mitä mielenkiintoista olisi muualla, olen kuitenkin ollut melkein 15 vuotta Tervolassa yhtiön palveluksessa. Asun Rovaniemellä, ja tulee paljon kulkemista. Jos johonkin täältä lähden, niin pohjoiseen.
Hän aloitti 2017 Tervolan Energia ja Vesi oy:n toimitusjohtajana. Vuonna 2008 hän aloitti yhtiössä verkkopäällikkönä.
[Tervolan Energia ja Vesi Oy hyvittää sähkönsiirron joulu-tammikuun perusmaksut asiakkailleen](https://yle.fi/a/74-20010147)
Torstai 16.3.2023 (radio)
Veturinkuljettajien lakonuhka. Siivoojien lakko. Korot. Niinistö Turkissa. Sää.
Veturinkuljettajien lakonuhka
Junaliikenteessä on alkamassa lakko ensi viikolla. Veturinkuljettajat aikovat mennä lakkoon eli lopettaa työt maanantaina. 
Lakon aikana koko Suomen junaliikenne pysähtyy, eli lähijunat, kaukojunat ja tavarajunat eivät kulje.
Alalla on riitaa erityisesti vanhempainvapaiden kustannuksista. Jos asiasta ei päästä sopimukseen loppuviikon aikana, junalakko alkaa maanantaina.
Siivoojien lakko
Kiinteistöalalla on jo alkanut lakko.
2500 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa lopetti työt torstaina. He ovat lakossa lauantaihin asti.
Lakon takia esimerkiksi junia ja busseja ei siivota yhtä hyvin kuin tavallisesti.
Siivoojat aloittivat lakon, koska he vaativat lisää palkkaa. Jos palkkariitaa ei sovita, ensi viikolla kiinteistöalalla alkaa vielä isompi lakko.
Korot
Euroopan keskuspankki eli EKP nostaa taas korkoja. EKP kertoi torstaina, että se nostaa ohjauskorkoa 0,5 prosenttiyksikköä.
Korkojen avulla EKP taistelee inflaatiota eli hintojen nousua vastaan. EKP sanoo, että inflaatio on nyt Euroopan suurin talousongelma.
EKP:n päätös voi nostaa myös asuntolainojen korkoja. Kun korot nousevat, ihmisillä jää vähemmän rahaa isoihin hankintoihin. Siksi hintojen nousu voi hidastua.
Niinistö Turkissa
Presidentti Sauli Niinistö on vierailulla Turkissa. Perjantaina Niinistö tapaa Turkin presidentti Recep Tayip Erdoganin.
Erdogan ehkä kertoo Niinistölle, että Turkki hyväksyy Suomen puolustusliitto Natoon. Suomi tarvitsee myös Turkin hyväksynnän, jotta Suomi pääsee Natoon.
Suomi haki Nato-jäsenyyttä viime vuonna. Syynä oli Venäjän sota Ukrainassa. Suomi ei halua jäädä yksin, jos Venäjän hyökkäykset naapurimaita vastaan jatkuvat.
Eduskuntavaalit selkosuomeksi
Eduskuntavaalit ovat lähellä. Vaalit järjestetään huhtikuun alussa.
Selkouutisten vaaliohjelmassa keskustellaan vaaleista ja vaaliteemoista. Selkokielisessä ohjelmassa on vieraita, joille tavallinen suomen kieli on vaikeaa.
Eduskuntavaalit 2023 selkosuomeksi -ohjelma nähdään TV1:ssä maanantaina 27. maaliskuuta ja Yle Areenassa.
Sää
Perjantaina aurinko paistaa idässä ja pohjoisessa. Lännessä on pilvistä. 
Lämpötila on etelässä plussan puolella. Pohjoisessa on perjantaina pakkasta.
Lauantaina Suomeen tulee sateita. Etelässä sataa vettä, muualla sataa lunta.
Kuulostaako porkkanakeitto tylsältä? Tässä kolme vinkkiä, joilla piristät tätä edullista ja värikästä arkiruokaa
Tämä keitto oli yksi niistä ruoista, joita Strömsön kokki Oskar Mendelin valmisti opiskeluaikoinaan. Se on sekä täyttävää että lompakkoystävällistä.
Keitossa lempeänmakuinen pohjoismainen porkkana kohtaa voimakkaat aasialaiset maut.
Vinkki 1: Yhdistele hyviä makupareja
Porkkana ja kookos sopivat yhteen. Oskar käyttää porkkanakeiton valmistukseen aina kookoskermaa tai kookosmaitoa. Inkivääri ja chili antavat juuri sopivasti potkua keittoon, joka muuten maistuisi melko mitäänsanomattomalta. Jos keitto tuntuu liian vetiseltä, voit keittää sitä kokoon, kunnes koostumus on sopiva.
Vinkki 2: Hyödynnä porkkanan eri ominaisuuksia ja vältä hävikkiä
Keitetty porkkana maistuu miedolta. Paahtaminen tuo esiin porkkanan makeuden ja antaa sille enemmän luonnetta. Etenkin, jos lisäksi marinoit sen.
Samalla uuninlämmityksellä voit paahtaa myös porkkanankuoret. Suurin osa porkkanan mausta on nimittäin kuoressa, joten on sääli heittää kuoret hukkaan. Pyörittele kuoret öljyssä ja paahda ne samanaikaisesti esimerkiksi kurpitsansiementen kanssa.
Vinkki 3: Rapsakat ja pehmeät lisäkkeet nostavat keiton uudelle tasolle
Rapsakat ripotteet ovat aina kiva lisä keittoon. Kaikenlaiset siemenet tai krutongit ovat hyviä lisäkkeitä. Krutonkeja voit tehdä kuivahtaneesta leivästä. Uunissa kannattaa paistaa samalla lämmityskerralla useampia ruokia. Tässä tarjoamme keiton paahdettujen kurpitsansiementen ja porkkanankuorten kanssa. Jos vielä lisäät päälle muutaman palan vuohenjuustoa, saat mukaan pehmeyttä, ja keiton voi tarjota vaikka juhlaruokana.
1 tsk vatten
Keiton annoshinta ilman lisäkkeitä on noin 1 €, lisäkkeiden kanssa noin 2 €.
Saavutettavuus, elinvoima ja hyvinvointi ovat Pohjois-Savon kulttuuristrategian teemoja vuoteen 2030 saakka
Kulttuuristrategiasta kerrotaan perjantaina järjestettävässä kulttuurifoorumissa Kuopion musiikkikeskuksessa.
Pohjois-Savon kulttuuristrategia vuoteen 2030 saakka on valmis. Lopputulosta esitellään perjantaina 17.3. Kuopion musiikkikeskuksessa järjestettävässä kulttuurifoorumissa.
Kulttuuristrategian kolme painopistettä ovat kulttuurin saavutettavuus, kulttuurin elinvoimaa lisäävä vaikutus ja kaikkiaan kulttuurin aikaansaama hyvinvointi.
Kuopion kaupungin Kulttuuri Kuulolla -kehittämistehtävää hoitava **Tiina Taskinen-Viinikainen** avaa teemojen käytäntöjä sähköpostitse.
Kulttuurifoorumin aikana järjestetään muun muassa paneelikeskustelu *Me kaikki olemme lumovoiman luojia!*, jota vetää erityisasiantuntija **Antti Huntus** Taiteen edistämiskeskuksesta.
Itä-Suomen yliopiston tutkija **Kai Lehikoinen** kertoo ArtWell-tutkimuksen tuloksia kulttuurihyvinvoinnin vaikuttavuuden mittaamisesta.
Iltapäivällä foorumissa on vuorossa kulttuuripainotteinen vaalipaneeli.
Kulttuurifoorumiin on ilmoittautunut noin 150 henkilöä. Tilaisuuden tarkempi [ohjelma ja linkki](https://www.pohjois-savo.fi/viestinta/kokoukset-ja-tapahtumat/pohjois-savon-kulttuurifoorumi.html), jonka kautta sitä voi seurata etänä, löytyvät Pohjois-Savon liiton verkkosivuilta.
Matti Vanhanen sai suomalaisilta 400 viestiä Natosta – kiukkuinen sisältö yllätti tutkijat: "Ei ole tulevaisuutta, hävetkää!"
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen sai viime vuonna yli 400 Nato-aiheista viestiä kansalaisilta. Tutkijoiden mukaan tärkein suomalaisten Nato-kantoja ohjaava tekijä oli Suomen ja Venäjän välinen suhde.
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen sai viime vuoden aikana kansalaisilta runsaat 700 viestiä.
Useammassa kuin joka toisessa otettiin kantaa Natoon. Vanhasta kiinnostivat yhteydenotoissa esitetyt Nato-kannat ja hän pyysi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkijaa **Kimmo Eloa** ja Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkää** [analysoimaan viestien asiasisältöjä](https://issuu.com/turun_yliopisto/docs/natoon-vai-ei-raportti-2023).
– Tutkimusaineiston pohjalta merkittävä suomalaisten Nato-kantoja ohjaava tekijä oli Suomen ja Venäjän välinen suhde. Viesteissä tarkastellaan Nato-kysymystä useamman tekijän summana sen sijaan, että tarkastelu rajoittuisi pelkästään Suomeen tai Venäjään. Suuri yllätys oli, miten vähän Ruotsi nousi esille viesteissä, sanoo Kimmo Elo.
*”Kaikki perustelut Natoon liittymisestä ovat viime päivinä karisseet pois, ja se on ainoa tapa taata jatkossakin Suomen suvereniteetti. Jos Suomi tässä tilanteessa käytä Nato-optiotaan, viestitämme Venäjälle ja Natolle kyseisen option olevan yhtä tyhjän kanssa.”*
Viittauksia eri maihin käytettiin hyväksi perusteltaessa omaa kantaa. Kielteisesti Nato-jäsenyyteen suhtautuvat nostivat useimmiten esille Yhdysvallat, myönteisimmin suhtautuvat Ruotsin. Elon mukaan Venäjään liitettiin monissa viesteissä voimakkaan kielteisiä sanoja, Yhdysvaltoihin myönteisiä.
– Venäjä näkyy viesteissä selvästi sodan aggressorina. Uhka on yksi sana, joka tulee voimakkaasti esille. Esiin nousevat Venäjän lisäksi Kiina ja erityisesti Yhdysvallat. Viesteissä Yhdysvallat nähdään aktiivisena toimijana ja sen kohdalla esiintyvät semmoiset käsitteet kuin ”tukee”, ”johtaa” ja ”tekee”. Yhdysvallat nähdään tärkeänä tekijänä Venäjän aggressiivisen hyökkäyssodan hillitsemisessä.
Kansalaiset tekivät täyskäännöksen Nato-ajattelussaan
Mielipidemittaukset ovat kertoneet, miten suomalaisten Nato-kannoissa tapahtui täyskäännös Venäjän aloitettua keväällä 2022 hyökkäyssodan Ukrainassa. Puhemiehen saamien viestien sävy oli toinen.
– Kirjoitukset olivat paljon kriittissävytteisempiä kuin odotimme. Aineisto osoitti, että mikäli henkilö vastustaa Nato-jäsenyyttä, viestii hän siitä todennäköisemmin negatiivisesti kuin neutraalisti.
*”Vieläkö tekee mieli liittyä Natoon? Olette vieneet kaiken elämänhalun ihmisiltä tuolla Nato-kiimallanne. Ei ole tulevaisuutta, hävetkää.”*
Viesteissä ei ollut tunnistettavissa systemaattista hybridi- tai muuta kohdennettua vaikuttamista. Puhemiehen saamat viestit tiivistyvät ajallisesti Venäjän aloittaman hyökkäyssodan ja hallituksen Nato-selontekoon liittyvän eduskuntakäsittelyn välille jäävään vajaaseen kolmeen kuukauteen.
– Tämä tukee tulkintaa, jonka mukaan kansalaisten yhteydenottojen ensisijainen tavoite oli nimenomaisesti informoida kansanedustajia kansalaisten näkemyksistä nopeasti aktualisoituneessa Nato-kysymyksessä, sanoo tutkijatohtori Iro Särkkä.
*Lainaukset ovat tutkimusraportista ”Natoon vai ei? Suomalaisten muuttuneet käsitykset puolustusliitto Natosta”*
Lappajärveltä löytyi tuhatvuotias lintukoru – harvinaisuus oli poimittu lehmilaitumelta talteen jo 1960-luvulla
Tieteellisestikin merkittävä koru päätyi Seinäjoen museoille alkuvuodesta. Nyt se on liitetty osaksi kansallista arkeologista esinekokoelmaa Museovirastossa.
Lappajärveltä on löytynyt ristiretkiaikainen linturiipus.
Seinäjoen museoilta korua kuvaillaan merkittäväksi arkeologiseksi löydöksi.
Koru löytyi Lappajärven Pentinniemessä sijainneelta lehmilaitumelta jo 1960-luvulla.
Se kuitenkin pysyi vuosikymmenet löytäjänsä hallussa, kunnes se tammikuussa luovutettiin museolle.
– Lappajärvellä Nykälänniemessä oli viime vuonna arkeologiryhmä tekemässä tutkimuksia. Esineen löytäjä sattui heidän kanssaan jutuille ja hänelle vinkattiin, että kannattaa olla Seinäjoen museoon yhteydessä, valaisee Seinäjoen museoiden arkeologi **Janne Rantanen**.
Rantanen aprikoi, että joku tuntuma löytäjällä on ilmeisesti esineen merkityksellisyydestä ollut, sillä se oli säilytetty vuosikymmeniä hyvässä tallessa.
– Olin todella yllättynyt, kun sain korun käsiini. Ja tietysti olin tosi innoissani, että voiko olla totta että löytyy näin harvinainen esine, Rantanen sanoo.
Vain yksi läheinen vastine, tunnettu Uhtuan riipus
Lappajärveltä löydetty linturiipus kuvaa siipensä laskostanutta koppeloa, tyyliltään se on plastinen. Riipuksen seitsemän reikää ovat puuttuvia linnunjalkaheloja varten.
Koru on kupariseosta eli kupari on päämetallina.
Arkeologi Janne Rantanen epäilee, että seoksessa voi olla mukana esimerkiksi lyijyä.
Mistä voi tietää, että koru on aito?
– Maalöydöissä on yleensä tietty patina, joka syntyy vain ajan kuluessa. Tämä esine on myös niin harvinainen tyypiltään, että sille ei käytännössä ole esikuvia, Rantanen sanoo.
Ainoa tunnettu vastine on tunnettu Uhtuan linturiipus, joka edustaa karjalaisvaikutteista ristiretkiajan permalaista esinekulttuuria. Sekin päätyi Kansallismuseon kokoelmiin vasta vuosikymmeniä löytymisensä jälkeen.
Rantanen toteaa, että Kalevalakoru on tehnyt riipuksesta muinaiskorun ennallistuksen nimellä Uhtuan sotka.
– Tämä on niin hieno esimerkki muinaisesta käsityötaidosta, että olisi hienoa jos joku tekisi tästäkin vastaavan.
Molemmat riipukset ovat nähtävästi olleet osa naisen korustoa, kuten muutkin myöhäisrautakautiset linturiipukset. Ne on valmistettu 1000–1200 vuotta jälkeen ajanlaskun alun.
Löytö valaisee Järviseudun asutushistoriaa myöhäisrautakaudella
Rantanen huomauttaa, että linturiipus on tieteellisestikin merkittävä, sillä Etelä-Pohjanmaan Järviseudun asutushistoriaa valaiseva arkeologinen aineisto on erityisen niukkaa juuri myöhäisrautakauden osalta.
Lappajärven linturiipus ja muutama vuosi sitten Alajärveltä löytynyt ristiretkiaikainen, karjalaistyylisen emännänpuukon kahva voidaan tulkita todisteiksi alueella olleesta kiinteästä asutuksesta.
Myöhäisrautakauteen ajoittuvia, säilyneitä asuin- tai hautapaikkoja ei Järviseudulta toistaiseksi tunneta.
Janne Rantanen on toimittanut lintukorun Museovirastolle, jossa se liitetään osaksi kansallista arkeologista esinekokoelmaa.
*Juttua muokattu* *17.3.* *Aikaisemmin löytynyt muinaisriipus on nimeltään Uhtuan linturiipus ja Kalevalakorun siitä tekemä ennallistus nimeltään Uhtuan sotka.* 
Torstai 16.3.2023 (tv)
Niinistö Turkkiin. Siivoojien lakko. Ryijynäyttely. Sää.
Niinistö Turkkiin. Siivoojien lakko. Ryijynäyttely. Sää.
Kuvassa on vähän häiriöitä lähetyksen loppupuolella. Anteeksi!
Inttikuntoon neljässä kuukaudessa? Katso autosotamies Mäkelän ja panssarihuoltomies Penttisen viiden liikkeen treeniohjelma
Palveluksensa aloittaneiden varusmiesten heikentynyt kunto huolestuttaa. Kokosimme perusharjoitteita, joilla inttikuntoa voi kohentaa.
Palveluksensa aloittaneiden varusmiesten kunto on laskenut merkittävästi. 1970- ja -80-lukujen taitteessa palvelukseen saapuneet juoksivat Cooperin testissä keskimäärin 2 760 metriä. Viime vuonna keskiarvo jäi 2 376 metriin eli lähes yhden täyden ratakierroksen verran. Erityisesti heikkokuntoisten osuus on kasvanut.
Neljä vuosikymmentä sitten alle viisi prosenttia varusmiehistä jäi Cooperin testissä alle 2 200 metriin. Nyt niin käy joka kolmannelle. 3 000 metrin ylittäneiden joukko on huvennut viidesosaan parhaista vuosista.
Palveluksensa aloittaneiden varusmiesten kuntotilastoja on seurattu 12 minuutin juoksutestin osalta vuodesta 1975 ja lihaskunnon osalta vuodesta 1982.
Koululaisten kunto ei lupaa hyvää
Lihaskunnon testitulokset eivät nekään luo mairittelevaa kuvaa nuorten kunnosta. Parempaa ei ole luvassa tulevaisuudessakaan, jos katsoo Opetushallituksen viides- ja kahdeksasluokkalaisille järjestämiä Move!-testejä, huomauttaa Puolustusvoimien liikuntapäällikkö, majuri **Lasse Torpo**.
Vaikka varusmiesten keskimääräinen kunto on mennyt alaspäin, varusmiesten palvelusta ei sen vuoksi kevennetä, vakuuttaa Torpo.
– Lisääntynyt rasitus otetaan huomioon alun palveluksessa niin, ettei heti ensimmäisillä viikoilla lähdetä raskaille marsseille. Kuntoa lähdetään kuitenkin nousujohteisesti kasvattamaan. Tutkimukset osoittavat, että varusmiespalveluksen aikana kunto nousee.
Torpo huomauttaa, että kutsunnoissa tuleville varusmiehille korostetaan ravinnon, unen ja liikunnan merkitystä ja sitä, että hyvä kunto tulee liikunnallisesta elämäntavasta, ei taikatempuilla.
– Tavoitteena on herättää kiinnostus omaan itseensä, kunnon ja terveyden ylläpitämiseen. Liikunnan lisääminen auttaa vastaanottamaan sitä rasitusta, mikä varusmiespalveluksessa väistämättä tulee vastaan.
Liikkeelle pehmeällä startilla
Panssariprikaatin liikuntakasvatusupseeri, kapteeni **Mika Hakala** kehottaa aloittamaan kunnon kohotuksen pehmeästi. Kestävyysharjoittelussa voi startata pyöräilemällä, uimalla tai kävellen.
– Niistä voi siirtyä pikkuhiljaa hölkkään ja juoksuun. Lihaskuntoliikkeissä keskivartalon tuki on tärkein, sillä saadaan kroppa pysymään kunnossa. Sen jälkeen ylävartalotreeniä, jotta jaksat nostaa varusteita. Jalkojen harjoittelua tarvitaan, että pysytään pystyssä ja jaksat nousta aina ylös, opastaa Hakala.
Hakala on huomannut, että inttiaikana varusmiesten kunto paranee vaihtelevasti. Eniten se paranee heikkokuntoisimmilla, koska heille tulee joka päivä säännöllistä liikettä. Kaikkein kovakuntoisimmilla kilpaurheilijoilla, jotka siviilissä ovat harjoitelleet kaksi kertaa päivässä, se voi jopa hieman laskea.
Jalkojen päällä ollaan paljon
Tammikuussa Panssariprikaatissa palveluksensa aloittaneet autosotamies **Jami Mäkelä** ja panssarihuoltomies **Tuomo Penttinen** sanovat, että rasitus kohdistuu varsinkin jalkoihin. Jalkojen päällä ollaan usein aamusta iltaan. Kumpikin on harrastanut harrastusliikuntaa, mutta ilman isompia tavoitteita.
– Puoli vuotta ennen intin alkua aloitin lenkillä käymisen ja valmistamaan jalkoja pienellä hölkällä. Kun aloittaa tarpeeksi ajoissa, sitä ehtii kaikenlaista tekemään kehon parantamiseksi. Lankutus on hyvä passiivinen liike keskivartalon harjoitteluun ja punnerrukset tosi hyviä ylävartalolle, Jami Mäkelä vinkkaa.
Tuomo Penttinen myöntää, ettei inttiä varten tullut harjoiteltua mitään erityistä, vaikka urheilutaustaa olikin entuudestaan.
– Jossain tilanteessa paremmasta kunnosta olisi ollut hyötyä, mutta aika hyvin tähän mennessä olen pärjännyt kaikessa. Täällä kunto kehittyy, kun tekee asioita ja varmaan täältä lähtee paremmassa kunnossa kuin tänne tullessa, Penttinen arvelee.
*Aiheesta voi keskustella 17.3. kello 23 asti.*
**Korjattu 18.3.2023 klo 11.15 autosotamies Mäkelän etunimi Jamiksi.**
Pitkä vetäytymisprosessi saatiin maaliin: Nokian Renkaat sai 285 miljoonaa euroa Venäjän toimintojensa myynnistä
Venäjällä tehtävien muodollisuuksien jälkeen kauppa saadaan lopullisesti päätökseen, ja Nokian Renkaiden toiminnot Venäjällä päättyvät.
Nokian Renkaat on vastaanottanut 285 miljoonan euron kauppahinnan maksun Venäjän toimintojensa myynnistä PJSC Tatneftille.
Venäjän hallituksen komission määrittämä kauppahinta oli kokonaisuudessaan ruplina 23 050 miljoonaa. Valuuttakurssina käytettiin Venäjän keskuspankin kurssia kauppahinnan maksupäivänä torstaina.
Venäjällä tehtävien rekisteröintimuodollisuuksien jälkeen kauppa saadaan lopullisesti päätökseen, ja Nokian Renkaiden toiminnot Venäjällä päättyvät.
– Vetäytymisprosessi Venäjältä on ollut pitkä, mutta olemme tyytyväisiä siihen, että prosessi on loppumetreillä. Keskitymme nyt rakentamaan uutta Nokian Renkaita, sanoo toimitusjohtaja **Jukka Moisio** tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Venäjän hallituksen komissio on myöntänyt venäläiselle yhtiölle luvan ostaa Nokian Renkaiden Venäjän toiminnot](https://yle.fi/a/74-20022316)
Nokian Renkaat kertoi tiistaina, että Venäjän hallituksen ulkomaisia investointeja valvova komissio oli myöntänyt PJSC Tatneftille luvan ostaa yhtiön Venäjän toiminnot.
Sopimus Venäjän toimintojen myynnistä allekirjoitettiin lokakuussa.
Lokakuussa julkaistussa tiedotteessa kauppahinnan arvioitiin olevan noin 400 miljoonaa euroa.
Tuolloin arvioitiin, että hintaan vaikuttavat muun muassa kassavarat ja käyttöpääoman määrä sekä valuuttakurssin muutokset
Kaupan lopulliset taloudelliset vaikutukset julkaistaan tammi–maaliskuun osavuosikatsauksessa 25. huhtikuuta.
Ruoan hinnan nousu kiihtyy, eikä loppua näy – katso videolta, mitä hinnoista nyt tiedetään
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, milloin ruoan hinnan voidaan aikaisintaan odottaa laskevan.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Oletko Leena Parkkisen kirjojen fani? Tule kohtaamaan kirjailija ja tuo myös lukupiirisi!
Etsimme Leena Parkkisen kirjoista kiinnostuneita lukijoita ja lukupiirejä! Järjestämme 20. huhtikuuta uudenlaisen lukupiirin, jossa pääset tapaamaan kirjailijaa live-lähetykseen chattaillen ja videon välityksellä.
Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä kutsuu uudenlaiseen verkkolukupiiriin lukijoita ja kokonaisia lukupiirejä. Mistä haluaisit keskustella kirjailija Leena Parkkisen kanssa? Uusimmasta romaanista Neiti Steinin keittäjätär vai Parkkisen muusta tuotannosta? Tai ehkä siitä, miten hänen kirjansa syntyvät?
Entä onko sinulla lukupiiri, jossa on luettu Leena Parkkisen kirjoja?
Keskustelua käydään chattaillen ja tarjoamme myös mahdollisuuden kohdata kirjailijan livestriimissä. Ja voit tietenkin vain seurailla kiinnostavaa kirjakeskustelua.
Täytä lomake ja tule mukaan tapaamaan kirjailijaa ja keskustelemaan muiden lukijoiden ja lukupiirien kanssa.
**Livestriimi tulee Yle Areenaan ja chattailemme lähetyksen aikana 20.4.2023 klo 19 osoitteessa chat.yle.fi.**
---
*Ilmottautuminen on päättynyt!*
**Kuuntele podcastit:**
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä: Leena Parkkisen historiallisen romaanin naisparin suhteessa on vallankäyttöä ja iloa seksistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63623805)
[Luomiskertomus: Kirjailija Leena Parkkinen: “Missioni on kirjoittaa auki myös lesbohistoriaa”](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62828843)
Kittilässä vaaditaan kunnanvaltuuston ylimääräistä kokousta mahdollisimman pian
Vaatimuksen taustalla on kunnanjohtaja Timo Kurulan Korkeimmassa oikeudessa saama ehdollinen vankeustuomio virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Kolme Kittilän kunnanvaltuuston ryhmää vaatii Kittilän kunnanvaltuustoa ylimääräiseen kokoukseen.
Pikaista kokousta esittävät Oikeudenmukainen Kittilä valtuustoryhmä ,Vihreiden ryhmä sekä Kokoomuksen ryhmä. Vaatimuksessa on kaikkiaan 11 valtuutetun ja varavaltuutetun allekirjoitukset.
Ryhmät haluavat, että kunnanvaltuusto pohtii mihin toimenpiteisiin KOK:n tuomion vuoksi pitäisi ryhtyä.
Timo Kurula sai 60 päivän ehdollisen vankeustuomion Jouni Palosaaren suosimisesta hiihtohissijupakassa. Silloisena valtuuston puheenjohtajana Kurula ja 7 muuta nyt sakkotuomioita saanutta silloista kunnanvaltuutettua olivat Korkeimman oikeuden mukaan tehneet kunnanhallituksessa päätöksiä joiden ensisijaisena vaikuttimena oli ollut tarkoitus pyrkiä hyödyttämään entistä toimitusjohtajaa Jouni Palosaarta. Kunnanhallituksen jäsenillä ei ollut päätöksille kunnan etuun perustuvia hyväksyttäviä perusteita, Korkein oikeus katsoi.
Ylimääräistä valtuuston kokousta esittävät valtuustoryhmät haluavat, että kunnanvaltuustossa arvioidaan mihin toimenpiteisiin tuomion vuoksi pitäisi ryhtyä. Kurula on julkisuudessa todennut, että vankeustuomio ei vaikuta hänen toimintaansa Kittilän kunnanjohtajana ja että hän jatkaa virassa edelleen.
Suomen kuntaliiton lakimiehen **Kai Ketelinmäen** mukaan Korkeimman oikeuden päätöksellä ei ole suoraan merkitystä tuomion saaneiden Kittilän kuntapäättäjien asemaan.
– Kysymys on luottamushenkilöiden aseman arvioinnista eli siitä, onko saadulla tuomiolla vaikutusta tilanteeseen eli nauttivatko he tuomiosta huolimatta edelleen valtuuston luottamusta. Valtuutetun asemaan virka-aseman väärinkäytöstä annettu tuomio ei vaikuta, Ketelinmäki toteaa Yle Lapille.
Suvi Teräsniska ja Ernest Lawson tähdittävät Kokemäen ensimmäistä omaa kesätapahtumaa
Päivän ohjelmassa on myös kuntalaisten toivoma satakuntalainen pitopöytä.
Kokemäen nimikkotapahtumaa vietetään ensimmäistä kertaa kesäkuussa.
Lauantaina 10. kesäkuuta vietetään historian ensimmäistä Kokemäki-päivää, joka huipentuu Ernest Lawsonin ja Suvi Teräsniskan konsertteihin.
Päivän ohjelmassa on myös kuntalaisten toivoma satakuntalainen pitopöytä.
Merkittävä osa nimikkopäivää on markkina-alue, jonne kaupunki kannustaa erityisesti paikallisten toimijoiden tulevan näkyväksi.
Kokemäelle toivottu tapahtumapäivä sai lähtölaukauksen kaupungin viime lokakuussa järjestämästä idea-illasta, jossa kuultiin osallistuneiden kuntalaisten toiveita kokemäkeläisestä tapahtumasta.
Lipunmyynti maksulliseen iltakonserttiin alkaa tänään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Laaja petosvyyhti Pohjanmaan käräjäoikeuden käsittelyssä – vastaajalle tuomio yli 450 000 euron omaisuusrikoksista
Yhteensä syytekohtia on 25 kappaletta. Yli 50 asianomistajan joukossa on myös vaasalaisyrityksiä. Vastaaja ei joudu kärsimään tuomiotaan vankeudessa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion laajassa petosvyyhdissä, jossa asianomistajia on yli 50.
Syyttäjä vaati päätekijälle rangaistusta muun muassa törkeästä petoksesta, törkeän petoksen yrityksestä sekä identiteettivarkaudesta.
Henkilön syyksi luettiin kaksi törkeää petosta ja neljä törkeän petoksen yritystä. Lisäksi syyksi luettiin neljä petosta, neljä petoksen yritystä, kaksi identiteettivarkautta, väärennys, rekisterimerkintärikos, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja virkavallan anastaminen.
Käräjäoikeus tuomitsi vastaajan kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tästä ajasta vastaaja on ehtinyt olla vangittuna yli kaksi kuukautta.
Käräjäoikeus katsoi henkilökohtaiset olosuhteet huomioon ottaen, ettei ole kohtuullista tai suhteellisuusperiaatteen mukaista määrätä vastaajaa vangittavaksi tuomiolla.
Vastaaja oli muun muassa valehdellut koulutustaustastaan sekä aikeistaan sijoittaa asianomistajalta saamansa yli 26 000 euron rahasumman.
Vastaaja oli myös esiintynyt kuljetusyhtiön edustajana ja hakenut rahoitusta 110 000 euron arvoisen kuorma-auton hankkimista varten. Rikos jäi yritykseksi, kun rahoja ei maksettu.
Lisäksi hän oli lähettänyt laskuja eri yrityksille heidän yhteistyökumppaniensa nimissä, mutta vaihtanut laskun tilinumeroksi omansa. Vastaaja oli myös tilannut tuotteita muiden nimissä.
Yhteensä syytekohtia on 25 kappaletta. Omaisuusrikoksissa oli tavoiteltu yli 450 000 euron hyötyä.
Ylen Antti Kuronen tapasi Ukrainassa lähellä Bahmutin etulinjaa sinnitteleviä vanhuksia – Tatjana ei halua jättää koiriaan, kissojaan ja lehmiään
Omaiset voivat tilata järjestöiltä evakuointiapua sota-alueelle jääneille läheisilleen, mutta moni ei halua lähteä pois.
**TŠASIV JAR** Sodan jyly on lähellä. Bahmutin etulinjaan on täältä vain nelisen kilometriä.
Silti **Tatjana** ja **Aleh** nostavat rauhassa vettä kaivosta Tšasiv Jarin pikkukaupungin keskustassa. Pariskunnalla on peräkärry täynnä vesitonkkia.
– Meillä on koiria, kissoja ja kymmenen lehmää. Emme voi jättää niitä, sanoo Tatjana.
Ukrainan puolustusjoukot tulittavat venäläisiä kaupungin laidalta. Venäjän ammuksia osuu tiuhaan myös keskustaan, jossa pieni määrä asukkaita edelleen sinnittelee.
Kadulla vastaantulevista lähes kaikki ovat eläkeiän saavuttaneita.
– Vettä, kaasua tai lämpöä ei ole. Täällä tulitetaan jatkuvasti. Mikäs tässä, toteaa Tatjana.
Aamulla Venäjän rypälepommi on tappanut miehen rautatien risteyksessä aivan keskustan tuntumassa.
Viranomaiset haluaisivat, että kaikki lähtisivät Tšasiv Jarin kaltaisista etulinjan asutuksista, mutta aina on asukkaita, jotka kieltäytyvät.
Syitä on monia. Tatjana ja hänen aviomiehensä Aleh vetoavat eläimiin.
Toiset vetoavat siihen, ettei heillä ole paikkaa minne mennä, vaikka viranomaiset ja järjestöt järjestävät evakuointeja eri kaupunkeihin. Siellä pakolaiset majoitetaan parhaan mukaan.
Monet eivät edes osaa sanoa miksi ovat jääneet. Sodan trauma vaikuttaa estävän lähtemisen turvallisempaan paikkaan.
Räjähdykset eivät enää hetkauta Tatjanaa
Lähistöllä kuuluu kova räjähdys. Tatjanaa se ei hetkauta.
– Normaalia, hän sanoo.
Öisin tulitusta on enemmän. Silloin pariskunta on omakotitalon kellarissa.
– Voiko sitä nyt edes kellariksi kutsua, hymähtää Aleh.
Venäjä on viime kesästä lähtien yrittänyt vallata Bahmutin kaupungin Donetskin alueella Itä-Ukrainassa.
Venäjä on uhrannut valtavan määrän miehistöä ja sotakalustoa operaatioon. Silti Bahmut on ukrainalaisten käsissä.
Bahmutin kaupunki on käytännössä etulinjaa, eikä sinne ole menemistä muilla kuin sotilailla. Sisäänmenoreitti on hyvin vaarallinen.
Viereiseen Tšasiv Jarin asutukseen pääsee paria tietä pitkin.
Lapsiperheitä Tšasiv Jarissa ei juuri ole. Tatjana vakuuttaa, että kaikki ovat lähteneet.
Tatjanan ja Alehin lapset ovat jo aikuisia ja muualla.
Etulinjan asutuksiin tuodaan humanitaarista apua. Leipää ja ruokaa jaetaan keskustan rakennuksissa.
Humanitaarinen apu on välttämätöntä, mutta se myös vaikeuttaa evakuointeja.
– Pärjäämme. Saamme ruoka-apua ja haemme vettä kaivosta.
Ruoka-avusta huolimatta elämä Tšasiv Jarissa on vaarallista. Tatjana ja Aleh kertovat tutuista, jotka ovat kuolleet Venäjän tulituksessa.
– Istuivat kotona ja kuolivat sirpaleisiin nojatuoliin. Sitä sattuu, sanoo Aleh.
Omaiset tilaavat evakuointeja sota-alueen vanhuksille
Parin viime kuukauden ajan Venäjän joukot ovat lähestyneet Tšasiv Jaria. Venäläiset saartavat Bahmutin kaupunkia kolmesta suunnasta.
Ukrainan puolustus on silti pitänyt ja hyökkäys on ollut hyvin raskas Venäjän joukoille.
Myös ukrainan puolustajia menehtyy ja haavoittuu paljon. Ukrainan johdon mukaan kyse on ratkaisevasta puolustustaistelusta, jota ei ole varaa hävitä ennen luvattua vastahyökkäystä keväämmällä.
Kiinteistöjen turvallisuudesta on huolehdittava lakosta huolimatta, lakon jatkuessa Xamkissa huolestuttaa opiskelijoiden vessassakäynti
Kiinteistöalan lakko hankaloittaa ympäri maata siivouksen lisäksi myös talvikunnossapitoa. Kiinteistöjen omistajien on silti syytä hoitaa talvikunnossapito, sillä turvallisuus on omistajan vastuulla.
Siivoojien ja kiinteistöhoitajien lakko jatkuu lauantaiyöhön, mutta lakon loppumista odotellessa kiinteistön omistajien täytyy hoitaa lumien tiputtelut katolta turvallisesti ja hiekoittaa pihat. Isännöintiliitosta ehdotetaan taloyhtiöiden hallituksille talkootöitä, mutta isommissa kiinteistöissä tämä ei välttämättä ole mahdollista.
Kevättalven sää vaatii talvikunnossapitoa ja lakon takia kiinteistöhuolto voi jäädä puuttumaan.
— Jos talvikunnossapitoa ei hoideta asianmukaisesti, se nostaa loukkaantumisriskiä ja samalla riskiä korvausvelvollisuudesta, esimerkiksi jos hiekoitus jää liukkaalla kelillä tekemättä, Isännöintiliiton johtava lakiasiantuntija **Jenni Valkama** avaa kiinteistönomistajien oikeudellisia riskejä.
Muita riskin paikkoja ovat katolta putoavat lumet tai jäät, jotka kiinteistöhuolto käy normaalisti turvallisesti tiputtelemassa.
Kiinteistön omistajille on muun muassa rakennus- ja maankäyttölaissa säädetty velvollisuus huolehtia kiinteistön turvallisuudesta. Oikeuskäytännön myötä omistajille on muodostunut korostunut huolellisuusvelvollisuus, Valkama selittää.
— Kiinteistön omistaja on velvollinen korvaamaan kiinteistöllä tapahtuneet vahingot pääsääntöisesti aina, ellei pysty osoittamaan että on tehnyt olosuhteisiin nähden kaiken mahdollisen vahinkotilanteen välttämiseksi, Valkama avaa oikeuskäytäntöjä.
Yleensä kuitenkin kiinteistön vakuutukset riittävät korvaamaan sattuneet vahingot. Poikkeuksena on kymmenen vuoden takainen tapaus Jyväskylästä, jossa pihalla liukastunut asukas menetti kokonaan työkykynsä vammojen seurauksena. Käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20021499) viime viikolla kiinteistön omistajan ja vakuutusyhtiön yhteensä yli kahden miljoonan euron korvauksiin.
Kiinteistön omistajan vastuu on Valkaman mukaan niin ankaraa, että omistaja joutuu lähes poikkeuksetta korvaamaan esimerkiksi liukastumisvahingot. Alkanut lakko ei riitä selitykseksi laiminlyödä turvallisuudesta huolehtiminen. Henkilövahinkojen lisäksi omistaja voi joutua korvaamaan esimerkiksi liukastuessa rikki menneet silmälasit.
Lakolla toistaiseksi vain vähän vaikutusta isompiin kiinteistöihin
Nyt alkanut 2500 ihmisen lakko vaikuttaa enimmäkseen juniin, laivoihin sekä isompiin kiinteistöihin, kuten koulurakennuksiin ja tehtaisiin. Kiinteistöjen omistajat valmistautuvat kukin omalla tavallaan lakon vaikutuksiin.
Yksi lakon piirissä oleva kiinteistö on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin kampus Mikkelissä. Rehtori ja toimitusjohtaja **Heikki Saastamoista** ei nyt alkanut lakko vielä huolestuta.
— Siivoamisen palveluntarjoajan mukaan tilat pyritään siivoamaan esihenkilövoimin, Saastamoinen avaa tilannetta kampuksella.
Piha-alueiden talvikunnossapito tulee Saastamoisen mukaan yritykseltä, joka ei ole vielä tämän lakon piirissä.
Jos palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat eivät pääse sopuun, ensi viikolla alkaa toinen, kymmenen kertaa laajempi lakko jolloin myös kaikki XAMKin kampukset ovat sen piirissä. Silloin Saastamoista huolestuttaa lakon vaikutuksista esimerkiksi ruumiintoimintojen aiheuttama siivo.
— Jos on kuusi- seitsemäntuhatta opiskelijaa kampuksilla ja kaksikin päivää on yleiset vessat siivoamatta, niin ihan parissa päivässä alkaa olla ongelmia, Saastamoinen toteaa.
Sikäli kun lakko jatkuu, rehtori uskoo XAMKin vahtimestarien kykenevän huolehtimaan piha-alueiden turvallisuudesta ja talvikunnossapidosta.
Esimerkiksi Keski-Suomen alueella nyt alkanut lakko ulottuu Moventaksen tuulivoimalaosia valmistavaan tehtaaseen ja Metsä Fibren sellua valmistavaan biotuotetehtaaseen.
— Ei, Moventaksen edustaja vastasi Ylen kysyessä vaikuttaako lakko tehtaan toimintaan tai kiinteistön turvallisuuteen.
Ritavuoren päiväkoti täyttyi heti Lapualla – ”Olemme odottaneet näitä uusia tiloja vuosia”
Ritavuoren uusi päiväkoti on otettu käyttöön Lapualla. Yli satapaikkainen päiväkoti on heti alkumetreillään täynnä.
Lapualainen **Aris Pystin** tuo viisivuotiasta **Amelia**-tytärtään hoitoon Ritavuoren uuteen päiväkotiin.
Tyttären ja isän halaukset kestävät pitkään. Lapsi ei millään malttaisi luopua isästään.
Aris Pystin kiirehtii kertomaan, että hoito sujuu hyvin ja ikävä johtuu nyt vain siitä, kun isä jäi päiväkotiin normaalia pidemmäksi aikaa. Myös uusi päiväkoti saa kehut.
– Täällä on kaikki uutta varusteista lähtien. Pihalla on iso leikkikenttä ja päiväkodissa paljon lapsia eli ystäviä tulee, isä iloitsee.
Yksi päiväkoti ja viisi ryhmistä Ritavuoreen
Ritavuoressa varhaiskasvatuksen opettajana työskentelevä **Reetta Soramo** on niin ikään tyytyväinen uusiin työskentelyolosuhteisiin.
Soramo on erityisen iloissaan siitä, että viiden ryhmän päiväkodissa on runsaasti yhteisiä tiloja, kuten ruokasali ja piha-alue.
– Hienot puitteet kerta kaikkiaan, hyvin tarpeeseen suunnitellut, Reetta Soramo tuumaa.
Ritavuoren päiväkoti on ainakin tämän kevään osalta jo täynnä. Päiväkoti on 105-paikkainen. Siellä on parhaillaan 85 lasta, mutta paikkaluku on täynnä, koska alle kolmivuotiaat vievät kaksi paikkaa.
Ritavuoren päiväkotiin siirtyi kaupungin viisi ryhmäperhepäiväkotia eli ryhmistä ja keskustasta Päivärannan päiväkoti.
– Olemme odottaneet näitä uusia päiväkotitiloja vuosia. Nyt meidän kaikki ryhmät toimivat varhaiskasvatukselle suunnitelluissa tiloissa, iloitsee kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö **Katja Korkiamäki**.
Hoitovaihtoehtoja tarjolla perheille
Lapualla toimii tällä hetkellä kaikkiaan viisi kunnallista ja kolme yksityistä päiväkotia sekä yhteensä kuusi ryhmistä.
Perhepäivähoitajien määrä on paikkakunnalla monen muun kunnan tavoin vähenemässä, koska hoitajat eläköityvät ja uusia ei juuri tule tilalle.
– Meillä työskentelee kuitenkin vielä 17 perhepäivähoitajaa omissa kodeissaan eli tilanne on toistaiseksi hyvä. Määrä on suhteellisen suuri verrattuna moniin muihin kuntiin.
Katja Korkiamäki kertoo, että Lapuan kaupunki pyrkii tarjoamaan perheille vaihtoehtoja. Tarjolla on päiväkodeissa, ryhmiksissä ja perhepäivähoidossa tapahtuvaa hoitoa ja varhaiskasvatusta sekä yksityistä palvelutuotantoa.
Ritavuori on Lapualla suosittu ja kasvava omakotitaloalue. Päiväkoti rakennettiin pari vuotta sitten valmistuneen Ritavuoren koulun välittömään läheisyyteen.
– Päiväkodin lapsilla on nyt mainio tilaisuus tutustua kouluun. He näkevät oppilaita välitunnilla ja siirtyvät sitten itse kouluun, kun sen aika tulee, Katja Korkiamäki selvittää.
Tänään 16. maaliskuuta vietetään valtakunnallista varhaiskasvatuspäivää. Päivän teemana on ”Varhaiskasvatuksesta vahvat juuret tulevaisuuteen”.
Päivähoitolakia juhlitaan puolestaan keväämmällä. Huhtikuussa 2023 tulee kuluneeksi 50 vuotta, kun päivähoitolaki astui voimaan. Lailla haluttiin mahdollistaa vanhempien työssäkäynti ja opiskelu.
Scholz: Seuraamme Israelin oikeusuudistuksia suurella huolella – Netanjahun mielestä uudistusten arvostelu on järjetöntä
Berliinissä vieraileva Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu aikoo jatkaa lakiesitysten hyväksyttämistä parlamentissa. Tavoite on kaventaa korkeimman oikeuden valtaa.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** on vierailulla Berliinissä kesken kotimaataan ravistelevan perustuslaillisen kriisin.
Israelissa on osoitettu mieltä hallituksen esittämiä lakiuudistuksia vastaan. Hallitus tahtoisi kaventaa korkeimman oikeuden valtaa.
Myös Berliinissä israelilaiset mielenosoittajat olivat ottamassa Netanjahua vastaan. Kaupungissa on tuhansia israelilaisia.
[Lue tästä analyysi aiheesta](https://yle.fi/a/74-20021676).
Mielenosoittajien mukaan korkein oikeus takaa demokratian Israelissa ja sen vallan suitsiminen kaventaa samalla demokratian mahdollisuuksia. Mielenosoituksissa on ollut satoja tuhansia ihmisiä.
Saksa huolissaan Israelin uudistuksista
Pääministeri Benjamin Netanjahu tapasi Berliinissä sekä Saksan liittopresidentin **Frank-Walter Steinmeierin** että liittokanslerin **Olaf Scholzin**.
Netanjahu ja Scholz vierailivat juutalaisten muistomerkillä Grunewaldin rautatieasemalla.
Yhteisessä tiedotustilaisuudessa Netanjahu ja Scholz ottivat esille Israelissa meneillään olevan perustuslaillisen kriisin. Scholz sanoi, että Saksa jakaa Israelin kanssa demokraattiset arvot ja on Israelin hyvä ystävä.
– Seuraamme Israelin keskustelua oikeuden uudistamisesta. En halua peitellä sitä, että seuraamme sitä suurella huolella, Olaf Scholz sanoi.
Scholz myös huomautti, etteivät Länsirannan juutalaissiirtokuntien laajennukset edesauta rauhan saamista Lähi-itään.
Netanjahu puolestaan vakuutteli, että oikeuslaitoksen uudistusten tarkoitus on parantaa demokratiaa. Hän sanoi hallituksen ehkä tekevän siihen vielä joitain muutoksia.
Hallitus vie uudistuksia eteenpäin joko opposition kanssa tai sitä ilman.
– Uudistuksen arvostelu on naurettavaa ja järjetöntä, Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi.
Herzog toppuuttelee sisällissodalla pelottelijoita
Israelin presidentti **Isaac Herzog** esitti keskiviikkona kompromissiratkaisua perustuslailliseen kriisiin. Synkimmissä arvioissa on pelätty, että Israel voisi ajautua sisällissotaan.
– Jokainen joka puhuu oikeasta sisällissodasta ja mahdollisuudesta, että se raja ylitetään, ei tajua, mitä puhuu, presidentti Herzog sanoi.
Presidentti on Israelissa lähinnä seremoniallinen virka.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on toivottanut kompromissiesityksen tervetulleeksi. Hän ei ole kuitenkaan sanonut hyväksyvänsä sitä.
Hallituksen tavoite on saada oikeuslaitosta ja korkeimman oikeuden asemaa koskevat lakiesityksensä läpi maan parlamentissa knessetissä huhtikuun alkuun mennessä.
Mikkelin kouluissa ja päiväkodeissa lapset syövät sokeria vähäisesti – suurin vaikutus tulee kotoa
Kaupungin koulujen ja päiväkotien aterioiden ravintopitoisuuksista ollaan hyvin perillä. Nykysuositusten mukaan enintään kymmenen prosenttia päivittäisestä energiansaannista tulisi saada sokereista.
Lasten sokerin saanti on puhuttanut vuosikaudet. Mikkelin kouluissa ja päiväkodeissa ruokien sokeripitoisuudet ovat kuitenkin olleet jo useamman vuoden jopa alle voimassa olevien suositusten.
[Nykyinen suositus](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravintoaineet/sokeri/) on, että korkeintaan kymmenen prosenttia päivittäisestä energiansaannista koostuisi sokereista. Mikkelin kaupungin päiväkodeissa tarjotuissa ruoissa sokerin määrä on noin seitsemän prosenttia.
Mikkelin kaupungin ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelujohtaja **Mia Hassisen** mukaan nykyiset suositukset ovat olleet voimassa jo vuosia ja niitä noudatetaan hyvin.
– Ravitsemussuositusten mukaanhan me ne ruokalistat koostetaan, niin koulu- kuin päiväkotimaailmassa. Kouluissa makeita tuotteita ei ole tarjolla kuin yksittäisiä kertoja vuodessa. Siellä on tarjolla koululounas ja siihen ei jälkiruokaa sisälly, Hassinen kommentoi.
Kodin aterioiden sisältö on ratkaisevassa asemassa
Päiväkodeissakaan lapset eivät erityisemmin nauti suuria sokeripitoisuuksia sisältäviä ruokia. Välipalat sisältävät sokeria jonkin verran.
Pitoisuuksista ollaan Hassisen mukaan kuitenkin hyvin perillä, sillä tarjoiltavat välipalat, kuten jogurtit, kiisselit ja rahkat valmistetaan itse. Siten sokerimäärä on verrattain helpompi hallita, kuin valmistuotteita käyttämällä.
– Valmiita jogurtteja tai rahkoja käytetään vain aivan poikkeustilanteessa, jos on esimerkiksi tuotannon kanssa haasteita. Sokerin määrää hallitaan myös niin, että päiväkodissa sitä on lähinnä välipalalla, joskus aamupalalla.
Hassinen kertoo ruokalistojen suunnittelun tapahtuvan tuotannonohjausjärjestelmän avulla. Järjestelmästä on helppo tarkistaa ruokalistan ravintosisältö, esimerkiksi sokerin määrä.
Vanhemmat harvemmin kyselevät lapsille tarjottavien ruokien sokeripitoisuuksista. Hassisen mukaan keskeistä lasten ruokailua tarkastellessa onkin koulujen ja päiväkotien sijaan kotona tapahtuva ruokailu.
– Kyllähän ylipäätään lasten ravitsemuksen kokonaisuuden ratkaisee se, mitä kodissa tarjotaan. Pääosa ruokailusta tapahtuu kuitenkin kotioloissa. Perheissä on tosi paljon eroja, että osassa sokeria on varmasti todella vähän tarjolla. Toisessa perheessä taas sokerin saanti voi olla suurempaa.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta karsi KHO-saamelaiset vaaliluettelosta 
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta on karsinut äänioikeusluettelosta 86 henkilöä, joille korkein hallinto-oikeus KHO on antanut aiemmissa vaaleissa äänioikeuden vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Vaalilautakunta perustelee päätöstä Yhdistyneiden kansakuntien YK:n ihmisoikeuselinten ratkaisuilla, joiden mukaan KHO:n päätökset ovat loukanneet saamelaisille alkuperäiskansana kuuluvaa itsemääräämisoikeutta äänioikeusasiassa.
KHO on hyväksynyt useita kertoja saamelaiskäräjävaalien äänioikeutetuiksi henkilöitä vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
– Vuosina 2011-2021 korkein hallinto-oikeus on ratkaissut suuren määrän eri vuosien saamelaiskäräjävaalien vaaliluetteloja koskeneita asioita. Osa niistä on kansainvälisellä tasolla todettu Suomen kansainvälisiä ihmisoikeussopimusvelvoitteita loukkaaviksi, todetaan vaalilautakunnan tiedotteessa.
Esimerkiksi [YK:n ihmisoikeuskomitea ](https://yle.fi/a/3-10626181)on arvostellut vuonna 2019 saamelaisten oikeuksia loukkaavana KHO:n äänioikeusratkaisua ja [YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevä komitea ](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/yk-n-rotusyrjinnan-poistamista-kasittelevalta-komitealta-ratkaisu-saamelaisten-vaaliluetteloon-hyvaksyttyja-henkiloita-koskevassa-asiassa)vuonna 2022.
[Viimeksi KHO on käsitellyt äänioikeuskiistaa vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11898145).
Nyt vaaliluetteloista karsituilla henkilöillä on oikeus tehdä oikaisuvaatimus vaalilautakunnalle. Ylin valitusaste on korkein hallinto-oikeus.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta hyväksyi vuoden 2023 vaaliluetteloon yli äänioikeutetuiksi yli 6000 henkilöä mikä on ennätysmäärä.
Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelimen saamelaiskäräjien vaalit pidetään neljän vuoden välein. Seuraavat vaalit ovat ensi syksynä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lieksa on yllättävä poikkeus Suomen urbaanilla euroviisukartalla – fanit eivät mahdu paikalliseen pubiin
Helsingistä 527 kilometrin päässä oleva Lieksa vetää puoleensa euroviisuja harrastavia ihmisiä kaukaakin.
Suomen kovimmista viisufaneista koostuvan Euroviisuklubin aluekartalla Lieksa on ollut poikkeus jo pidemmän aikaa.
Noin 10 000 asukkaan korpikaupungissa järjestetään klubin tapahtumia ympäri vuoden. Keväthuipentuman eli yhteisen euroviisujen esikatselutilaisuuden lisäksi Lieksassa on pidetty myös viisuhenkiset pikkujoulut ja kesätapaaminen.
Valtakunnallinen Euroviisuklubi on viime vuosina levittänyt toimintaansa ympäri maan muun muassa Tampereelle, Lahteen ja Ouluun. Se, että Lieksa on mukana tässä joukossa, on pitkäaikaisten viisuharrastajien ansiota.
**Martti Heikkinen** ja **Virpi Smura** ovat luoneet Lieksan tapahtumiin kutsuvan ilmapiirin ja niihin on matala kynnys osallistua. Lieksaan tullaan myös Pohjois-Karjalan ulkopuolelta.
– Meidän salaisuus on se, että emme ole suljettu salaseura, vaan tähän joukkoon pääsee mukaan ja toivotamme kaikki tervetulleiksi, sanoo Martti Heikkinen.
Kaksikko saa mukaansa edelleen uusia euroviisujen ystäviä.
– Meillä on nyt sellainen ongelma, etteivät kaikki halukkaat enää mahdu paikalliseen pubiin, jossa olemme pitäneet esikatselu- ja viisukaraokeillan keväisin. Ihmisiä on jonottamassa paikkaa tämän vuoden tapahtumaan, kertoo Heikkinen.
Kilpailu kuuluu lajiin
Fanit ovat yhteisöllinen joukko monenlaisia ihmisiä, mutta eivät ole yhtä mieltä kaikesta viisuihin liittyvästä.
– Me ollaan Martin kanssa usein erimielisiä siitä, mikä on hyvä kappale, sanoo Virpi Smura.
Ylipäätään ajatus siitä, että kaikkien pitäisi olla samaa mieltä lauluista, on pielessä. Laulujen paremmuusjärjestykseen laittaminen on osa homman viehätystä. Äänestyksiä voidaan pitää yhtä lailla uudelleen vuoden 1973 viisuista, kuin rannalle jääneiden viisutyrkkyjen paremmuudesta.
Ja kaikkien maiden karsinnat voi seurata livenä verkosta.
Paljon helpompaa viisujen harrastaminen on kuin Ruotsin euroviisukarsintojen, Melodifestivalenin, seuraaminen takavuosikymmeninä.
– Minä katsoin ”melloja” kaverini Ruotsista lähettämiltä VHS-kaseteilta, nauraa Martti Heikkinen.
Euroviisut elävät
Viisufanit ovat yksimielisiä yhdessä asiassa: Eurovision laulukilpailu on mahtava juttu.
Suomen euroviisufanien virallisen klubin, OGAE Finlandin tapahtumissa saa fanittaa viisuja omaan tahtiinsa, konkarit kertovat. Ei tarvitse olla viisutietäjä, eikä tuntea maiden edustajia vuosien takaa. Avoimuus ja yhteisöllisyys ovat vedonneet nuoriin viisufaneihin.
– Tässä on kyse hyvästä musiikista, joka kuuluu jokapäiväiseen elämääni. Ja *Eres Tú* (Espanjan euroviisu vuodelta 1973) on paras viisu kautta aikain, kertoo Virpi Smura.
– Harrastus on tuonut hyviä ystäviä. Ja se kaikkien aikojen viisu on muuten Israelin *Milim* vuodelta 2010, jatkaa Martti Heikkinen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17.3. klo 23:een saakka.*
Monen ukrainalaisen nuoren tulevaisuuden haaveet eivät koskaan toteutuneet – kansainvälinen näyttely kertoo heidän tarinansa
Unissued Diplomas -näyttely kertoo kymmenien sodassa henkensä menettäneiden nuorten tarinan. Näyttelyn Joensuuhun tuonut Mariia Cherniuk kokee, että se on vähintä, mitä hän voi ulkomailta käsin maansa eteen tehdä.
**Leah Krylova**, 20, opiskeli matkailualaa Mariupolin yliopistossa. Paljoa enempää nuoresta naisesta ei tiedetä, sillä hänen elämäntarinaa ei ole kukaan enää kertomassa.
Venäjän sotajoukkojen ampuma sirpalekranaatti osui hänen isänsä taloon Mariupolissa. Krylova, hänen perheensä ja poikaystävänsä sekä moni heidän ystävistään, jotka olivat iskun aikana heidän kanssaan, kuolivat sinä päivänä.
Unissued Diplomas -näyttely kertoo 36 sodassa kuolleen ukrainalaisen nuoren tarinan todistuksen muodossa. Koskettava näyttely järjestetään yhtä aikaa kymmenissä paikoissa ympäri maailman. Näyttely on ollut Suomessa esillä muun muassa Joensuussa, Kemissä, Jyväskylässä ja Tampereella.
Kansainvälisen näyttelyn on koostanut ukrainalaisten opiskelijoiden yhteisö yhteistyössä Canadian Student’s Union -opiskelijajärjestön kanssa.
Itä-Suomen yliopiston Carelia-rakennuksen aulaan näyttelyn on järjestänyt **Mariia Cherniuk**, 18. Hän tuli Ukrainasta Joensuuhun vuosi sitten ja nyt hän opiskelee Karelia ammattikorkeakoulussa kansainvälistä liiketaloutta. Cherniukin pikkuveli ja vanhemmat jäivät kotikaupunkiin Tšerkasyyn.
– Molemmat vanhemmistani ovat lääkäreitä, joten he kokivat, että heitä tarvitaan Ukrainassa. He hoitavat tällä hetkellä sodassa haavoittuneita sotilaita.
24\. helmikuuta tuli vuosi täyteen siitä, kun Venäjä aloitti täysimittaisen hyökkäyksen Ukrainaan. Mariia Cherniuk halusi järjestää Joensuussa tapahtuman, joka kunnioittaisi sodassa kaatuneiden muistoa. Kansainvälinen näyttely mahdollisti sen.
– Se on vähintä, mitä voin kotimaani eteen tehdä, koska en ole puolustamassa sitä, hän toteaa.
Näyttelyn järjestäminen ei sujunut mutkitta
Näyttelyn oli tarkoitus avautua vuosipäivänä Karelia-ammattikorkeakoulussa, mutta sen esillepano peruttiin pari päivää ennen sitä. Näyttelyn sisältö haluttiin tarkistaa ennen sen järjestämistä ja kuulla opiskelijakuraattoreita, koska osa opiskelijoista on reagoinut sotaan melko ahdistuneesti. Lopullinen päätös näyttelyn pitämisestä jäi odottamaan rehtorin paluuta työmatkalta.
Cherniuk oli alkuun hyvin kiitollinen oppilaitokselleen mahdollisuudesta järjestää näyttely niin nopealla aikataululla. Pari päivää ennen suunniteltua näyttelyn avaamista tullut sähköposti esillepanon perumisesta toi suuren pettymyksen.
– Oli turhauttavaa, että näyttely haluttiin perua sen takia, että se voisi ahdistaa joitakin tai loukata venäläisiä opiskelijoita ja samalla sivuuttaa ukrainalaisten tunteet, Cherniuk huokaa.
Hän sai sovittua näyttelyn esillepanon Itä-Suomen yliopiston tiloihin ja se avautui pari viikkoa suunniteltua myöhemmin. Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori **Petri Raivo** päätti työmatkalta palattuaan, että näyttely toteutetaan myös heidän tiloissaan myöhemmin keväällä.
Mariia Cherniuk toivoo, että mahdollisimman moni opiskelija pysähtyy lukemaan tarinoita ja pystyy samaistumaan syvemmin tragediaan, jota ukrainalaiset parhaillaan kokevat.
– Kun luin tarinoita ensimmäisen kerran, itkin ja tunsin syyllisyyttä, koska olen elossa ja voin elää normaalia elämää. Tuntui epäreilulta, että he eivät saaneet toteuttaa unelmiaan ja nauttia elämästä sodan takia, hän sanoo.
Cherniuk tietää, että aikoo palata Ukrainaan, koska haluaa olla mukana kotimaansa jälleenrakentamisessa. Ennen sitä hän kuitenkin kokee, että hänen velvollisuutensa ukrainalaisena on puhua sodasta ja lisätä tietoisuutta siitä.
Unissued Diplomas -näyttely on esillä Itä-Suomen yliopiston Carelia-rakennuksen aulassa 27. maaliskuuta asti ja Karelia-ammattikorkeakoulun kampuksilla pääsiäisen jälkeen.
Kuopiolaiselle kiinteistönvälittäjälle ehdotonta vankeutta vakavista talousrikoksista – hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa
Kiinteistönvälittäjä tuomittiin vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen. Itä-Suomen hovioikeus alensi kuitenkin käräjäoikeuden antamaa liiketoimintakieltoa muutamalla vuodella.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa kuopiolaisen kiinteistönvälittäjän tuomion ehdottomasta vankeusrangaistuksesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi kiinteistönvälittäjän vuoden ja 11 kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta petoksesta, kahdesta veropetoksesta, kahdesta törkeästä petoksesta, kahdesta törkeästä kavalluksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Käräjäoikeus määräsi kiinteistönvälittäjän myös liiketoimintakieltoon, joka alkoi reilu vuosi sitten ja päättyy vuoden 2027 syksyllä. Hovioikeus kuitenkin lyhensi liiketoimintakieltoa muutamalla vuodella ja määräsi sen päättymään helmikuussa 2025.
Asiaa käsiteltiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa viime vuoden alussa.
Nainen valitti käräjäoikeuden tuomiosta
Kiinteistönvälittäjä valitti Itä-Suomen hovioikeuteen osasta tuomioita ja vaati, että hänelle annettua vankeusrangaistusta alennetaan ja se määrätään ehdolliseksi. Lisäksi hän vaati, että hänelle tuomittu liiketoimintakielto alennetaan kolmeen vuoteen. Kiinteistönvälittäjä perusteli tuomion alentamista muun muassa rikoksettomalla historiallaan.
Hän myös vetosi rangaistuksensa lieventämisessä muun muassa rikosasian käsittelyn saamaan julkisuuteen sekä siihen, että hän menetti työpaikkansa ja hänen työllistymisensä on rikosasian käsittelyn vuoksi hankaloitunut huomattavasti.
Hovioikeus kuitenkin katsoi, että tekojen vakavuus ja niistä ilmenevä kiinteistönvälittäjän syyllisyys puoltavat ensikertalaisuudesta huolimatta ehdotonta vankeusrangaistusta.
Hovioikeus oli samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa siitä, että kiinteistönvälittäjä on käyttänyt hyväkseen asemaansa laillistettuna kiinteistövälittäjänä. Tämä on herättänyt erityistä luottamusta kiinteistönvälittäjän toimintaan.
Kiinteistönvälittäjä tuomittiin myös maksamaan yhteensä kymmenien tuhansien eurojen korvaukset esimerkiksi yksityishenkilöille ja verohallinnolle.
Kiinteistönvälittäjä oli muun muassa jättänyt palauttamatta asuntokauppojen ostotarjouksen yhteydessä maksetun 40 000 euron käsirahan ja kaupitellut ulosottoon mennyttä asuntoaan ja siihen kuuluvaa autohallipaikkaa.
Hän myös toimitti pankille muokatun isännöitsijäntodistuksen, missä kerrottiin väärää tietoa Kuopion keskustassa sijaitsevan liikehuoneiston yhtiölainan määrästä. Muokatussa isännöitsijäntodistuksessa yhtiölainaa oli jäljellä reilut 8 000 euroa, kun sitä todellisuudessa oli lähes 100 000 euroa. Virheellisen isännöitsijäntodistuksen perusteella pankki vapautti huoneiston panttauksen ja kiinteistönvälittäjä tästä itselleen taloudellista hyötyä.
Rikokset ajoittuvat vuosille 2017-2021.
Siivoojien lakko näkyy Tampereen ratikan vaunuissa – kunnossapito saa hoitaakseen myös siivouksen
Tampereen Raitiotie -yhtiön mukaan vaunut pyritään pitämään perussiisteinä.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkoi torstaina, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Tampereen Raitiotien mukaan lakko näkyy myös Tampereen ratikan vaunujen siisteydessä. Ratikan siivouspalveluja hoitaa SOL, joka on myös lakon piirissä.
Lakon ajan vaunut siistii Tampereen ratikan kaluston kunnossapidosta vastaava Škoda.
– Škoda tekee lakon aikana parhaansa, jotta vaunut pysyvät perussiisteinä. Valitettavasti vaunujen siisteys ja puhtaus eivät tule kuitenkaan olemaan totutulla tasolla, kertoo Tampereen Raitiotien kalustopäällikkö **Ali Huttunen** tiedotteessa.
Kiinteistöpalvelualan lakko alkoi torstaina 16. maaliskuuta ja kestää lauantaihin 18. maaliskuuta kello 24.00 asti.
Lakko koskee noin 2 500 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
Elleivät PAM ja Kiinteistötyönantajat pääse sopuun, toinen lakko uhkaa alkaa torstaina 23. maaliskuuta.
Uudet laiturit parantavat Porin sataman kilpailukykyä – tulevilla investoinneilla varaudutaan myös sotakaluston kuljetuksiin 
30 miljoonan euron investointi vähentää myös sataman ympäristöhaittoja. Tulevissa investoinneissa Porin satama valmistautuu myös Suomen tulevaan Nato-jäsenyyteen.
Uudet laiturit vihittiin käyttöön tänään torstaina.
Mäntyluotoon Kallonlahden satama-alueelle on saatu valmiiksi uutta laituria 270 metriä. Tahkoluodossa taas on rakennettu täysin uusiksi vuodelta 1959 ollut vanha öljylaituri.
Laiturit maksoivat lähes 30 miljoonaa euroa.
Porin Satama Oy:n toimitusjohtaja **Vesa Mäkilä** sanoo tiedotteessa, että laiturit parantavat sataman palvelu- ja kilpailukykyä ja samalla niillä on merkittäviä parantavia vaikutuksia ympäristönäkökulmasta.
Mäntyluodossa uuden laiturin kylkeen valmistuu Boliden Oy:n uusi rikasteterminaali. Pölyäminen vähenee selvästi, kun rikasteita käsitellään aiempaa suljetummin.
Tahkoluodossa puolestaan putkilinjat eivät enää kulje veden päällä, vaan mittavien maantäyttötöiden ansiosta linjat on saatu sijoitettua koko matkaltaan maan päällä kulkeviksi.
RoRo-ramppi lisää liikennettä
Mäntyluotoon on alettu suunnitella uutta RoRo-ramppia, mikä mahdollistaa tulevaisuudessa merkittävän liikenteen kasvun.
Tomitusjohtaja Mäkilän mukaan Porin sataman merkitys kasvaa tulevaisuudessa, kun tavaraliikenne on siirtynyt maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi idästä läntisen Suomen kautta kulkevaksi.
Viime vuoden aikana Porin satamasta muodostui erittäin tärkeä Suomen huoltovarmuuden kannalta.
– Tahkoluodon kautta tuli eri puolilta maailmaa merkittävä määrä energiaraaka-aineita edelleen muualle Suomeen kuljetettavaksi. Syväsatamaan pääsevät kulkemaan käytännössä kaikki alukset, jotka pystyvät tulemaan Itämerelle ja se on Porille iso kilpailuetu.
Porin sataman investoinneissa varaudutaan myös Suomen tulevaan Nato-jäsenyyteen.
– Porin sijainti ja fasiliteetit ovat laajemminkin ajatellen otolliset. On lentokenttä, hyvät maayhteydet ja kaksi isoa varuskuntaa lähellä. Uudella RoRo-rampilla tulee varmasti olemaan käyttöä myös sotilaskaluston kuljetuksissa, uskoo Porin Satama Oy:n toimitusjohtaja Vesa Mäkilä.
Joustava esi- ja alkuopetus keräsi huoltajilta ruusuja ja risuja Kouvolassa – valtaosa piti uudistusta tärkeänä
Kouvolan kaupungin kyselyyn vastasi yli 650 huoltajaa. Kouvolan koulut siirtyivät joustavaan opetukseen viime syksynä.
Kouvolan kaupungin teettämän kyselyn mukaan koululaisten huoltajat ovat pääosin tyytyväisiä joustavaan esi- ja alkuopetukseen siirtymiseen.
Uutta opetustapaa piti tärkeänä ja hyvänä 65 prosenttia vastaajista. Vastaajista yli 70 prosenttia toivoi joustavan opetuksen vahvistavan lapsensa vuorovaikutustaitoja.
– Toivon, että lapset saisivat olla lapsia. Että olisi aikaa leikkiin. Suoritusyhteiskunnan kelkkaan ehtii myöhemminkin, kirjoittaa eräs kyselyyn vastannut huoltaja palautteessaan.
Eli paremmat pääsevät olemaan parempia. Ja ne kellä on oppimisvaikeuksia, joutuvat alemmas.
Joustavaan opetukseen[ siirryttiin](https://yle.fi/a/3-12481113) Kouvolassa viime syksynä. Uudistuksen tavoitteena on antaa jokaiselle lapselle mahdollisuus edetä joustavasti oman kehitystasonsa mukaan.
– Esiopetuksen ja perusopetuksen toimintakulttuurit poikkeavat toisistaan paljon, ja on tärkeää yhteistyön avulla helpottaa nivelvaihetta lapselle, kommentoi eräs huoltaja.
Opetusta voidaan antaa luokkajakojen ylitse, eikä ryhmien tarvitse sijaita samoissa tiloissa. Oleellista uudessa joustavassa mallissa on se, ettei opetusta ole myöskään kahlehdittu vuosiluokkiin.
– Pienessä kylässä on hyvä, että lapset oppivat tuntemaan muita koululaisia, loistavaa että opiskelua voi toteuttaa lapsen tasoisesti, kirjoittaa yksi vastanneista.
”Tässä toiset lapset nostetaan jalustalle”
Huoltajilta kerätyssä palautteessa esiin nousi myös huolia ja kritiikin aiheita. Uuden mallin katsottiin muun muassa nostavan toisia lapsia liikaa jalustalle.
– Eli paremmat pääsevät olemaan parempia. Ja ne kellä on oppimisvaikeuksia, joutuvat alemmas.
Osa huoltajista toivoikin uudistuksen mahdollistavan ”hyppyä yhden luokan yli tarvittaessa” ja ”ylospäin eriyttäviä tehtäviä”. Kaikki huoltajat eivät pitäneet joustavaa opetusta kovin tärkeänä. Ryhmäkokojen kasvusta ja nopeasta muuttumisesta esitettiin myös huolta.
– Tarpeellisempaa olisi saada lisää henkilöstöresurssia, sekä pienentää ryhmäkokoja.
– Tekee lasten kouluarjesta entistä sekavampaa ja rauhattomampaa, kun suuria ryhmiä sekoitellaan ja  
pyöritellään useiden aikuisten ohjauksessa.
Joulukuussa toteutettuun kyselyyn vastasi yhteensä 653 huoltajaa. Kyselyyn vastasivat Kouvolan keskustan, Inkeroisten, Valkealan, Kuusankoski-Jaalan ja Koria-Elimäen koulujen oppilaiden huoltajat.
Alkuopetus tarkoittaa peruskoulun kahden ensimmäisen vuoden opetusta. Esiopetus puolestaan valmistaa lapsia peruskouluun.
Rauma Marine Constructionsin vuosi oli haastava, mutta yhtiö onnistui puolittamaan tappionsa
Korona ja viime keväänä alkanut Venäjän hyökkäyssota vaikeuttivat työvoiman ja materiaalien saatavuutta ja nostivat teräksen hintoja.
Rauman telakkaa operoivan Rauma Marine Constructions Oy:n liikevaihto oli viime vuonna 143,5 miljoonaa euroa.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että liikevaihto laski reilulla kymmenellä miljoonalla eurolla edellisvuoteen verrattuna.
Tilikauden tulos oli vajaa 30 miljoonaa euroa tappiollinen, mutta tappio oli puolet pienempi kuin vuonna 2021.
Tilikauden päättyessä konsernin omavaraisuusaste oli 40,5 prosenttia.
Korona ja viime keväänä alkanut Venäjän hyökkäyssota vaikeuttivat työvoiman ja materiaalien saatavuutta ja nostivat teräksen hintoja.
Haasteista huolimatta RMC:n projektit edistyivät. Vuoden aikana muun muassa luovutettiin Tallinkille konsernin kolmas uudisrakennuslaiva MyStar.
RMC kertoo, että sen vuoteen 2028 asti ulottuva tilauskirja on 1,2 miljardia euroa. Tilauskirjassa on yhteensä kuusi alusta: neljä monitoimikorvettia Merivoimille ja sisaralukset TT-Line Companylle.
Korvettien tuotanto aloitetaan tämän vuoden loppupuolella. Terästyöt alusten prototyyppilohkoon on jo saatu valmiiksi, ja niistä on kerätty kokemuksia tulevia lohkoja varten. Alusten valmistumisen jälkeen hallissa voidaan rakentaa viranomaisaluksia.
Riihimäki laittaa tänä vuonna 10 miljoonaa euroa katu- ja puistotöihin
Tämän vuoden merkittävimmät uudistyöt liittyvät Hämeenaukioon, Lasinpuhaltajan puistoon ja Temppelikatuun.
Riihimäen kaupunki on varannut kuluvalle vuodelle 10 miljoonaa euroa, joilla kaupunki parantaa katuverkon, puistojen ja leikkipaikkojen kuntoa. Tämän vuoden merkittävimmät uudistyöt liittyvät Hämeenaukioon, Lasinpuhaltajan puistoon ja Temppelikatuun.
Korttionmäkeen valmistuu kesän alussa uusi asuntoalue ja Juppalan raviradan viereen rakennetaan uusi katu. Jokikylän asuinalueen asemakaavamuutokseen liittyvät työt käynnistyvät syksyllä johtosiirroilla ja Vantaanjoen uoman siirrolla.
Vasikkahaassa jatketaan asuinalueen katujen saneerausta ja Panimonpuistossa perusparannusta. Katuvaloverkoston merkittävin erillishanke on Kaunolassa, missä vanhat ilmajohdot maakaapeloidaan ja valotolpat sekä lamput uusitaan.
Muita merkittävimpiä kohteita ovat Vantaanjoen putkisiltahankkeen jatkaminen Väinö Sinisalon kadulla. Liikenneinvestoinneista merkittävimmät ovat Arolammintien–Teollisuuskadun kiertoliittymän rakentaminen sekä Länsitien uuden jalankulku- ja pyöräilyväylän toteutuksen jatkaminen.
Lisäksi keskusurheilukentän juoksuradan viereiset kolme tenniskenttää muutetaan tekonurmelle, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Riihimäki esittelee kaupunkilaisille tämän vuoden katu- ja puistorakentamisen hankkeita torstaina 23. maaliskuuta Teatterihotellilla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saara Esko on allekirjoittanut useita pelaajasopimuksia, jotka kielsivät raskaaksi tulemisen – "Kaikilla on oikeus äitiyteen"
Hämeenlinnan Lentopallokerhon pelaajasopimuksien "raskauspykälä" ei ole tätä päivää, sanoo Joukkueurheilijat ry:n hallituksen jäsen Vilma Kesänen.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon pelaajasopimuksen mukaan seuran talousvelvoitteet pelaajaa kohtaan raukeavat, [jos pelaaja tulee kesken sopimuskauden raskaaksi](https://yle.fi/a/74-20022292). Yle uutisoi asiasta keskiviikkona.
Vastaava sopimus on entiselle huippulentopalloilija **Saara Eskolle**, 42, tuttu Euroopan kentiltä.
Oriveden Ponnistuksessa ensimmäiset SM-mitalinsa voittanut Esko siirtyi kaudeksi 2001–2002 Saksaan 21-vuotiaana ja pelasi sittemmin ammattilaisena myös Belgian ja Italian sarjoissa. Hän päätti komean aktiiviuransa vuonna 2010.
– Kyllä minulla on ollut Saksassa ja Italiassa sellaiset pykälät. Silloin en ajatellut sitä mitenkään vaikeana asiana, koska asia ei ollut itselleni ollenkaan ajankohtainen. Ajattelin, että se kuuluu ammattiurheiluun. Mutta jos olisin vanhemmalla iällä tekemässä sopimusta ja olisi perheenlisäyshaaveita, ehkä silloin se olisi pykälä, jota miettisin, Esko sanoi.
Suomessa hän ei muista törmänneensä vastaavaan sopimuspykälään.
– Olin niin nuori, kun lähdin ulkomaille, enkä ole sen jälkeen pelannut Suomessa.
Vastaava sopimuspykälä nousi julkisuuteen myös, kun huippujalkapalloilija **Sara Björk Gunnarsdottir** voitti oikeustaistelun entistä seuraansa Lyonia vastaan.
Lyon joutui maksamaan Gunnarsdottirille [82 000 euroja palkkoja, joita työnantaja oli pimittänyt pelaajalta raskauden takia](https://yle.fi/a/74-20013468).
Työelämän säännöt urheiluun
Lentopalloilija **Ronja Heikkiniemi** kertoi Ylelle Hämeenlinnan Lentopallokerhon vuoden 2018 sopimustarjouksesta. Sopimuksessa oli ehto, ettei pelaaja saa tulla kauden aikana raskaaksi. Heikkiniemi ei ehtoon suostunut.
Koripallon, lentopallon, salibandyn ja pesäpallon pelaajayhdistys Joukkueurheilijat ry:n hallituksen jäsen, koripalloilija **Vilma Kesänen** ei ole törmännyt raskautta koskeviin sääntöihin pelaajasopimuksissaan.
– Toki tämä on vain omalta kohdaltani. En pysty antamaan yleisesti kommenttia siitä, millaisia sopimuksia on laajemmin lajin parissa. Ne on aina sovittu niin henkilö- ja tapauskohtaisesti.
Kesänen ei muista, että raskautta koskevista pykälistä olisi ollut puhetta pelaajien kanssa. Toisaalta sopimuksista ei ole keskusteltu kollegoiden kanssa kovin tarkasti.
Aiheesta on puhuttu aiemminkin suomalaisessa palloilussa. Esimerkiksi kuusi vuotta sitten koripalloilija **Taru Tuukkanen** kertoi [Ylen jutussa salanneensa raskautensa viime metreille](https://yle.fi/a/3-9515218).
Kesäsen mukaan raskautta kontrolloiva pykälä pelaajasopimuksessa ei ole tätä päivää. Olisi löydettävä keinoja, joilla henkilökohtainen elämä huomioidaan urheilussa muun työelämän tapaan.
– On luonnollinen asia, että perhettä tulee jossain vaiheessa. Sitä pitäisi kyetä huomoimaan myös urheilun puolelta.
– Jos tällaisia (sopimuksia) on enemmänkin, on ilman muuta tärkeää keskustella ja ottaa aihe esille. Yhteistyö seurojen, pelaajien, lajiliittojen ja pelaajayhdistysten välillä on saatava toimimaan, jos tuollaista asiaa halutaan muuttaa.
Saara Eskon mukaan raskautta ei voi kieltää keneltäkään.
– Toisaalta ymmärrän myös seuran näkökannan. Heidän on kuitenkin saatava vastaanvantasoinen pelaaja tilalle. Kaikilla on tietenkin oikeus äitiyteen. Raskautta ei valitettavasti voi aina suunnitella. Että tuona päivänä tulen raskaaksi. Vähän kaksipiippuinen asia.
Esko itse tuli raskaaksi viimeisellä ammattilaiskaudellaan, kun hän pelasi Carpin joukkueessa Italian A2-sarjassa.
– Se oli suunniteltu niin, että pystyin pelaamaan kauden loppuun ja olin vielä naisten maajoukkueen mukana sen kevään karsinnoissa. Jos raskaus olisi tapahtunut kesken kauden, seura olisi ollut pettynyt, enkä olisi kehdannut pyytää korvausta, koska jotenkin sitä aina sitoutuu siihen kauteen.
Saara Esko pohtii, että huippu-urheilijan äitiys on haastava ja iso kysymysmerkki lajissa kuin lajissa.
Hän mainitsee esimerkkinä beach-volley -pelaaja **Taru Lahti-Liukkosen**, joka sai lapsen vuonna 2021. Lahti-Liukkonen ei ollut vuonna 2022 [Opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahan saajien listalla](https://yle.fi/a/3-12368191). Tänä vuonna Lahti-Liukkonen sai avustusta.
– Hän jäi ihan tyhjän päälle. Se ei ole mielestäni hyväksyttävää. Joku ratkaisu tai turva ammattiurheiluun pitäisi kehitellä, Esko sanoi.
Ranskassa hallitus runnoi eläkeiän noston läpi ohi parlamentin – odotettavissa raivoisia protesteja
Epäsuosittu eläkeuudistus nostaa eläkeiän 62:sta ikävuodesta 64:ään ikävuoteen.
Ranskassa hallitus ilmoitti ajavansa raivoisaa vastustusta herättäneen eläkeiän noston läpi ilman parlamentin äänestystä.
Epäsuosittu eläkeuudistus nostaa eläkeiän 62:sta ikävuodesta 64:ään ikävuoteen.
Hallitus päätyi käyttämään erityismenettelyä, koska se ei saanut kansalliskokouksessa eli parlamentissa riittävästi tukea epäsuositulle laille.
Pääministeri **Élisabeth Borne** ilmoituksen jälkeen opposition kansanedustajat protestoivat ja marssivat lopulta ulos salista. Opposition edustajat myös lauloivat Ranskan kansallislaulua salissa.
Istunto keskeytettiin hetkeksi, mutta sitä jatkettiin kaoottisissa merkeissä.
Parlamentin ohittamisen ennakoidaan nostavan Ranskassa laajoja protesteja.
Ennen hallituksen ilmoitusta poikkeusmenettelyn käytöstä muun muassa sosialistien puheenjohtaja **Olivier Faure** sanoi uutistoimisto Reutersille, että parlamentin ohittaminen nostaa Ranskassa kontrolloimatonta vihaa.
Eläkeiän nostamista vastaan on osoitettu Ranskassa mieltä yli kahden kuukauden ajan. Eläkeuudistusta vastaan on järjestetty myös lakkoja.
Presidentti **Emmanuel Macronin** ja hallituksen mukaan eläkeiän nosto on välttämätöntä tehdä Ranskassa. Macronille oli arvovaltatappio, ettei hän saanut parlamentissa riittävää tukea eläkeuudistukselle.
Suurin osa ranskalaisista on vastustanut eläkeiän nostoa mielipidemittauksissa. Vastustajien mukaan uudistus on epäreilu ja tarpeeton.
Protestit jatkuivat Ranskassa hallituksen päätöksen jälkeen. Pariisin keskustassa poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Place de la Concorde -aukiolla illalla. Paikalla oli arviolta 7 000 mielenosoittajaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan jotkut mielenosoittajat heittivät kiviä poliiseja kohti.
Neljä seikkaa erotti Ruotsin Suomesta Turkin silmissä – asiantuntijan mukaan yksi ”ongelma” nousi yli muiden
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Toni Alaranta listaa syyt, jotka hiertävät Turkkia Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioimisessa.
Turkki kohtelee Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksia eri tavalla.
Presidentti **Sauli Niinistö** ja Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** tapaavat huomenna perjantaina Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Turkin odotetaan ratifioivan Suomen Nato-jäsenyyden ennen toukokuussa järjestettäviä vaalejaan.
Ruotsin hakemuksen hyväksymistä Turkki sen sijaan panttaa edelleen.
Tässä jutussa Ulkopoliittisen instituutin Turkki-asiantuntija, vanhempi tutkija **Toni Alaranta** vastaa kysymyksiin Turkin erilaisesta suhtautumisesta Suomeen ja Ruotsiin.
**1. Miksi Turkki käsittelee eri tavalla Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksia?**
Perussyy lienee, että Turkissa on vahva käsitys, jonka mukaan Ruotsi on jonkinlainen Kurdistanin työväenpuolueen eli PKK:n eurooppalainen turvasatama.
Se kuinka todellisuuspohjainen käsitys on, ei ole tässä relevanttia, vaan se, että Turkissa näin ajatellaan.
Toinen syy on se, että Turkilla oli nyt selvästi tarve antaa jonkinlainen myönteinen signaali länsimaiden suuntaan.
Kritiikki on ollut erittäin kovaa, että Turkki temppuilee, koska se haluaa miellyttää Venäjää. Nyt vahvistamalla Suomen Nato-jäsenyyden tätä kritiikkiä voidaan vähän höllentää.
**2. Mitkä asiat erottivat Suomen ja Ruotsin hyväksymisen Turkin silmissä?**
Julkisesti Turkki on esittänyt on muutamia syitä.
Ensimmäisenä pointtina tuntuu olevan suhtautuminen Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon. Turkki vaatii edelleen Ruotsilta jämäkämpiä otteita. On syytteitä, että järjestöä rahoitetaan Ruotsista ja että PKK-aktiivit pystyvät toimimaan Ruotsissa liian vapaasti.
Suomea ei syytetä ainakaan tässä vaiheessa enää samalla tavalla tästä asiasta.
Toinen kysymys on se, että Tukholmassa tapahtunut koraaninpolttoepisodi herätti laajaa närkästystä Turkissa ja siinä tehtiin selvä erottelu, että Suomessa tällainen ei ole mahdollista ja viitattiin siihen, että Suomessa on erilainen lainsäädäntö.
Kolmas seikka on se, että varsinkin Ruotsin edellinen hallinto oli julkisesti aika paljon tekemisissä Syyrian puolella toimivan kurdihallinnon kanssa, joka kuuluu Kurdistanin työväenpuolueen puolueperheeseen. Ruotsi tuki sitä näyttävästi. Tämä herätti paljon närkästystä Turkissa.
Neljäs asia on ehkä se, että historiallisesti Turkin ja Suomen välit ovat olleet aika hyvät. Ruotsin tilanne on vähän erilainen.
Turkissa oli vallassa 1960-70-luvulla ja varsinkin 80-luvulla hyvin oikeistolaisia armeijan tukemia hallintoja, jotka toimivat aika kovalla kädellä erilaisia kurdien ja turkkilaisten vasemmistoryhmiä vastaan.
Nämä vasemmistolaiset toimijat ovat sieltä 60-70-luvulta saakka hakeutuneet Ruotsiin ja Ruotsi on tarjonnut heille poliittisen turvapaikan. Sieltä asti periytyy Turkin ajatus siitä, että Ruotsi tarjoaa kodin Turkin valtion vihollisille.
**3. Mikä on Turkin tärkein vaatimus Ruotsille?**
Se tuntuu kohdistuvan siihen, että Ruotsissa on tullut nyt käyttöön uusi terroristisiin rikoksiin liittyvä lainsäädäntö.
Turkissa nyt kovasti painotetaan, että uuden lain puitteissa pitää saada jotain konkreettisia näyttöjä siitä, että Ruotsi suhtautuu aiempaa vakavammin PKK-asiaan.
Ilmeisesti kysymys on siitä, pystytäänkö uudella lainsäädännöllä kitkemään esimerkiksi Ruotsista tapahtuvaa PKK:n rahoittamista. Tällaista on vuosien varrella tapahtunut, mutta tarkkaa tietoa asiasta on vain Ruotsin turvallisuusviranomaisilla.
Mahdollisesti tulee kysymykseen myös PKK:n symbolien julkinen käyttö, PKK:n lipun heiluttaminen ja tämän tyyppiset asiat. Näitä varmaan Turkin päässä tarkkaillaan.
Lainsäädäntö ei tietenkään ole takautuvaa. Eli se ei voi mihinkään aiempiin juttuihin puuttua.
Ruotsissa mahdollisten uusien tuomioiden tuottaminen vie aikaa. Esimerkkitapauksia tuskin on lyhyellä aikavälillä tulossa.
**4. Milloin Turkki voisi ratifioida Ruotsin Nato-hakemuksen?**
Sitä on aika mahdoton mennä sanomaan. Tässä täytyy huomata, että kysymys ei ole missään vaiheessa ollut pelkästään siitä, mitä Ruotsi ja Suomi tekevät tai jättävät tekemättä.
Turkki on käyttänyt tätä vitkuttelua selvästi myös painostuskorttina Yhdysvaltoihin, joka rahoittaa kurdiryhmiä Syyriassa. Lisäksi Turkilla ja Yhdysvalloilla on monta muuta keskinäistä kiistanaihetta.
Tällä tavalla presidentti Erdoğan on saanut näitä asioita pidettyä koko ajan ikään kuin Naton yhteisellä agendalla. Nyt sitten paine varmaankin tulee kasvamaan, jos tämä asia edelleen venyy Ruotsin suhteen.
Luulen, että siihen vaikuttaa myös se, miltä Erdoğanin omat valta-asetelmat näyttävät Turkissa toukokuun puolivälin vaalien jälkeen ja mikä tilanne Yhdysvaltojen kanssa on. Näistä kaikista asioista todennäköisesti koostuu aikataulu, miten Ruotsin Nato-hakemuksen kanssa käy.
*Voit keskustella aiheesta pe 17.3. klo 23:een asti.*
Hattulan kunnanhallituksen jäsen auttoi valtuustoa kaatamaan hallituksessa hyväksymänsä esityksen – hyvinvointijohtaja ulkoiseen hakuun
Hattulan kunnanhallituksen jäsen Jiri Kattelus äänesti keskiviikon valtuustossa vastaan esitystä, jota oli edellisellä viikolla kunnanhallituksessa kannattanut.
Hattulan kunnanhallituksen kokoomuslainen jäsen **Jiri Kattelus** oli ratkaisevassa roolissa Hattulan valtuustossa, kun valtuusto kaatoi äänin 16–17 vt. hyvinvointijohtaja **Jari Wihersaaren** suoran valinnan sivistys- ja hyvinvointijohtajan virkaan.
Kattelus äänesti kunnanhallituksen esitystä vastaan, vaikka oli kannattanut sitä vielä kunnanhallituksessa. Vastoin aiempaa kantaa äänestäminen on sangen harvinaista.
Wihersaari on hoitanut vt. hyvinvointijohtajan virkaa keväästä 2021. Valtuuston äänestyspäätöksen jälkeen virka laitetaan nyt ulkoiseen hakuun.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) on pettynyt. Rydbeck kannatti Wihersaaren siirtämistä suoraan virkaan.
Katteluksen lisäksi myös toinen kokoomuslainen kunnanhallituksen jäsen **Matti Puotila** äänesti kunnanhallituksen esitystä vastaan. Hän vastusti suoraa nimitystä jo kunnanhallituksessa.
Eriävät näkemykset voidaan tulkita merkiksi kunnanhallituksessa kytevistä kiistoista kokoomuslaisten jäsenten välillä. [Kattelus on jo aiemmin arvostellut](https://yle.fi/a/74-20019388) Rydbeckin toimintaa Hattulan kehitysyhtiön yhteydessä.
Luottamuspaikat pian uusjaossa
Hattulan nykyiset luottamuspaikat sovittiin kaksi vuotta sitten tämän vuoden kevääseen saakka. Seuraavien kahden vuoden ajalle luottamushenkilöt ratkaistaan huhtikuun valtuustossa. Näyttää siltä, että Kokoomuksen nykyisillä kunnanhallituksen jäsenillä voi jatkossa olla vaikeuksia mahtua saman pöydän ääreen.
Puotila toimi edellisellä valtuustokaudella kunnanhallituksen puheenjohtajana. Kattelus oli myös silloin mukana kunnanhallituksessa. Vuoden 2021 kuntavaaleissa [Rydbeck nousi Hattulan ääniharavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11980392) 184 äänellään ja on [johtanut vaalien jälkeen kunnanhallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12030447).
Puola kertoo hajottaneensa Venäjälle tiedustelutietoa keränneen vakoojaryhmän
Puolalaisen RMF-radiokanavan mukaan epäillyt saatiin kiinni, kun tärkeiden junaratojen varsilta ja risteyksistä löytyi kymmeniä piilokameroita, jotka nauhoittivat ja välittivät tietoa liikenteestä.
Puolan vastatiedustelu on hajottanut Venäjälle tiedustelutietoa keränneen vakoojaryhmän, kertoo maan sisäministeri **Mariusz Kamiński**.
Kamińskin mukaan ryhmään kuului yhdeksän henkilöä, jotka kaikki ovat nyt pidätettyinä. Ryhmän kerrotaan valmistelleen Ukrainaan johtaviin rautateihin kohdistuvaa sabotaasia. Ryhmän kerrotaan lisäksi valvoneen kyseisiä rautateitä.
– Viime päivinä on pidätetty yhdeksän ihmistä, joiden epäillään tehneen yhteistyötä Venäjän tiedustelupalvelu FSB:n kanssa.
– Epäillyt harjoittivat tiedustelutoimintaa Puolaa vastaan ja valmistelivat sabotaaseja Venäjän tiedustelupalvelun pyynnöstä, Kamiński kertoi tiedotustilaisuudessa.
Epäiltyjen kansallisuuksista Kamiński ei kertonut tarkkaa tietoa. Hänen mukaansa epäillyt ovat kuitenkin ”ulkomaan kansalaisia Puolan itäpuolella sijaitsevista maista”.
Kamińskin mukaan kuudelle epäillylle on jo luettu syytteet vakoilusta Venäjän hyväksi ja osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan. Hän lisäsi, että kolmen muun osallisen syyteprosessi on vielä kesken.
Puolan vastatiedustelu takavarikoi ryhmän käyttämiä kameroita, elektronisia laitteita sekä GPS-lähettimiä, jotka oli tarkoitus asentaa Ukrainaan suuntaaviin kuljetuksiin, Kamiński kertoo.
– Ryhmän oli myös saanut käskyn harjoittaa propagandatoimintaa Puolan ja Ukrainan välisten suhteiden horjuttamiseksi. Heille oli maksettu tästä toiminnasta, Kamiński lisäsi.
Ryhmän piilokameroita löydettiin junaratojen liepeiltä
Yksityisen puolalaisen RMF-radiokanavan mukaan epäillyt saatiin kiinni, kun tärkeiden junaratojen varsilta ja risteyksistä löytyi kymmeniä piilokameroita, jotka nauhoittivat ja välittivät tietoa liikenteestä.
Valtaosa löydettiin maan kaakkoisosaan johtavilla rautatieosuuksilla kuten lähellä lentokenttää, joka on yksi tärkeimmistä Ukrainaan suuntautuvien länsimaisten aseiden ja ammusten kuljetuspisteistä.
Viranomaiset ovat nyt korkeassa valmiustilassa, ja rautateiden ja strategisen infrastruktuurin turvallisuutta on vahvistettu, RMF kertoo.
Puola on tukenut Ukrainaa merkittävästi Venäjän aloittaman laajamittaisen hyökkäyssodan jälkeen. Maa on vastaanottanut yli 1,5 miljoonaa ukrainalaista pakolaista ja toimittanut Ukrainalle sotilasapua, kuten taistelupanssarivaunuja.
*Lähde: Reuters, STT*
Unelma nikotiinittomasta Suomesta on kallis lahja Ruotsille – nuuskarallista valuu noin sadan miljoonan euron verotulot länsinaapuriin
Kysyimme nuuskaralliseudulla asuvien mielipidettä: monen mielestä nuuskan laillinen myynti Suomessa on kannatettava ajatus etenkin verohyötyjen vuoksi.
Tornion rajanaapurikaupunki Haaparantaa voi hyvällä syyllä kutsua Ruotsin nuuskapääkaupungiksi. Siellä on useita yrityksiä, joiden liiketoiminta perustuu nuuskan myymiseen suomalaisille.
Myymäläpäällikkö **Petri Pitkänen** King of snus -liikkeestä pitää hyvänä ajatusta, että nuuskaa saisi myydä Suomessakin poikkeusluvalla. Hän toteaa, ettei nuuskan harmaasta taloudesta hyödy muut kuin salakuljettajat.
– Oma henkilökohtainen mielipide on, että miksipä nuuska ei voisi olla laillista Suomessakin, koska myydäänhän siellä alkoholia ja tupakkaakin. Ei nuuska tuotteena sen kummempi ole, Pitkänen arvelee.
Koska nuuskan myynnin saaminen lailliseksi on tällä hetkellä vain puheen tasolla, ei King of Snusissa ole pohdittu esimerkiksi liiketoiminnan laajentamista Suomeen.
Puolueet erimielisiä myynnistä
Viime kesänä Kokoomuksen puoluekokous linjasi, että nuuskan myynti olisi saatava lailliseksi. Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n mukaan Suomen tulisi vaikuttaa EU:n suuntaan nuuskan myyntikiellon purkamiseksi.
Keskusta taas suhtautuu asiaan kielteisesti: puoluekokous on ottanut kantaa Helsingin keskustanuorten ulostuloon asiasta.
Vihreillä ei ole virallista linjausta, mutta puolue on sitoutunut jatkamaan toimia nikotiinituotteiden käytön vähentämiseksi.
SDP:llä ei ole suoraa kantaa poikkeuslupaan. Aiemmin puolue on ottanut kuitenkin kantaa maahantuonnin kieltämisen osalta. Puolueen mielestä täyskieltojen tulee olla sellaisia, että niitä on mahdollista valvoa.
”Salakuljetetulla nuuskalla ei ole tasahintaa”
Sosiaali- ja terveysministeriön tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmä on esittänyt, että nuuskan, purutupakan ja nenänuuskan matkustajatuonti pitäisi kieltää kokonaan. EU on kieltänyt nuuskan myynnin muissa maissa paitsi Ruotsissa.
Suomessa nuuskan käyttö on silti lisääntynyt vuosi vuodelta. Nuuskaa ostetaan Ruotsista itselle omaan käyttöön. Esimerkiksi viime vuonna Ruotsista tuotiin Suomeen lähes 15 miljoonaa nuuskarasiaa. Suuria määriä nuuskaa myös salakuljetetaan pimeillä markkinoilla myytäväksi. Molemmissa tapauksissa verohyödyt jäävät Ruotsiin.
Valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** Tullista kertoo, että nuuskaan liittyvän harmaan talouden hintalapuksi on arvioitu yli 50 miljoonaa euroa.
Sinkkonen tähdentää, että kyseessä on karkea arvio, joka pohjautuu sille määrälle salakuljetettua nuuskaa, mikä on tullin tiedossa.
– Emme voi ottaa kantaa maahan tuotaviin kilomääriin emmekä hintoihin. Salakuljetetulla nuuskalla ei ole tasahintaa. Mitä useampi välittäjä, sitä kovempi on hinta, hän kertoo.
Määriä on vaikea arvioida
Minkälaisen veropotin Suomi sitten menettää, kun suomalaisnuuskaajat ovat Ruotsista tuodun tavaran varassa?
– On äärimmäisen vaikea arvioida, kuinka paljon nuuska tuottaisi verotuloja, jos sen myynti olisi Suomessa mahdollista, tähdentää valmisteverotusyksikön päällikkö **Merja Sandell** valtiovarainministeriöstä.
Nuuskasta saatava verotuotto voisi hänen mukaansa olla jopa sata miljoonaa euroa.
Arvio on karkea, koska aivan tarkkoja tietoa nuuskan käyttömääristä ei ole. Se tiedetään, että käyttö on lisääntynyt.
Sandell muistuttaa, että mikäli nuuskan yksityinen maahantuonti jatkuisi, jäisi Suomella sittenkin verotuloja saamatta.
Terveystavoitteellinen vero
Suomessa tupakkatuotteita verotetaan sekä arvoverotuksella että kiinteällä verotuksella.
– Arvoverotus verottaa enemmän kalliita tuotteita, kiinteällä verotuksella varmistetaan, että myös halpoja tuotteita verotetaan.
Sandell kertoo, että tehdasvalmisteisten savukkeiden verotus on kireämpää kuin itsekäärittävän irtotupakan.
Nuuskassa verotus voisi olla samantyyppistä kuin irtotupakassa. Esimerkiksi piippu- ja savuketupakan kiinteä vero on 9,95 senttiä grammaa kohden. Näin ollen esimerkiksi suomalaisten suosikkinuuskan Odensin kymmenen gramman Odens-purkista veroa maksettaisiin kiinteää veroa noin euron verran. Sen lisäksi tuotteesta maksettava arvovero olisi 48 prosenttia tuotteen vähittäismyyntihinnasta.
Tupakkatuotteiden verotus on erittäin kireää Suomessa.
Suuri osa tupakkatuotteiden hinnasta on veroa.
– Kyseessä on terveystavoitteellinen vero. Eli Suomen tavoitteena on olla savuton ja nikotiiniton maa, ja verotus ohjaa siihen suuntaan.
Oulussa tutkitaan miten pimeä ja valot vaikuttavat kaupunkilaisiin ja miten valosaastetta voitaisiin vähentää
Oulussa tutkitaan kaupunkiympäristön valaistusta uudenlaisella menetelmällä. Myös asukkaat pääsevät kommentoimaan, miltä hämärä ja pimeä tuntuvat kaupunkiympäristössä.
Oulussa kerätään uudella tavalla tietoa kaupunkilaisten pimeän ja hämärän kokemuksista.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston tutkimuksessa kierretään eri puolilla kaupunkia ja keskustellaan mukaan lähtevien kaupunkilaisten kanssa muun muassa siitä, millaisia tuntemuksia paikan valaistusolot synnyttävät ja miten alueen valo ja pimeä koetaan.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston tutkija, arkkitehti **Henrika Pihlajaniemi** sanoo, että tavoitteena on löytää eväitä kaupunkiympäristöjen suunnittelun pohjaksi sekä löytää keinoja, joilla voidaan pienentää energiankulutusta.
Tutkimuksessa halutaan myös tavoittaa kaupunkilaisten kokemuksia hämäristä ja pimeistä paikoista eli ovatko kokemukset positiivisia tai liittyykö niihin negatiivisia tuntemuksia tai ehkä turvattomuuden tunnetta. Samalla halutaan selvittää voitaisiinko joissakin paikoissa lisätä hämärää ja pimeää vähentämällä valaistusta.
– Yleensä valon lisäämistä pidetään hyvänä asiana ympäristössä, mutta nyt tarkoitus on tutkia, miten hämärän lisäämisellä ja hämärän ja pimeän positiivisia arvoja löytämällä voidaan luoda sekä ihmiselle että luonnolle hyvinvointia, sanoo Pihlajaniemi.
*Voit kuunnella Pihlajaniemen koko haastattelun alta:*
Oulun yliopiston tutkimus on pilotti, jota on tarkoitus kokemusten perusteella laajentaa myöhemmin myös kansainväliseksi yhteistyötutkimukseksi.
Helsingin poliisin väitetystä poliisirikoksista ei aloiteta esitutkintaa – todisteita ei löytynyt ja mahdolliset rikokset ovat vanhentuneet
Helsingin poliisilaitoksen ex-poliisin kertomuksiin on ollut vaikea saada lisätietoa, sillä väitetyistä tapahtumista on kauan. Ex-poliisi väitti poliisien muun muassa järjestäneen juoponheittokisoja.
Helsingin poliisissa aiemmin työskennelleen **Joakim Lindholmin** julkisuuteen tuomat väitteet poliisien epäasiallisesta käyttäytymisestä ja mahdollisista rikoksista työssään eivät johda esitutkintaan.
Lindholm kirjoitti maaliskuussa 2021 [Poliisirikokset-blogissaan](https://poliisirikokset.wordpress.com/keissit/) tapahtumista, joita kertoi itse todistaneensa.
Erikoisyyttäjä **Jukka Haavisto** on päättänyt, että esitutkinnan aloittamiselle ei kirjoitusten vuoksi ole konkreettisia perusteita.
Asiassa pyrittiin selvittämään etenkin sellaisia tapahtumia, joissa mahdollinen rikos ei olisi vanhentunut eli ankarin rangaistus olisi yli 8 vuotta vankeutta.
Näistä ei löytynyt näyttöä ja lievemmät teot ovat rikosoikeudellisesti vanhentuneita.
Haavisto toteaa, ettei kukaan ole ilmoittautunut asianomistajaksi tai todistajaksi siitä huolimatta, että asia ollut useaan otteeseen julkisuudessa esillä.
– Asioiden selvittämistä ja tietojen hankkimista on olennaisesti vaikeuttanut se, ettei Lindholm ole osannut kertoa tapahtumista ja varsinkaan ajankohdista kovin tarkasti.
Haavisto kertoo, että esiselvityksessä on kuultu yli kahtakymmentä Helsingin poliisilaitoksen poliisia todistajina ja kaikkiaan on oltu yhteydessä noin 30 henkilöön.
Itäkeskuksen juoponheittokisoista ei näyttöä
Haavisto on tutkinut viisi Lindholmin kertomaa tapahtumakokonaisuutta, jotka ovat tapahtuneet vuoteen 2010 mennessä.
Lindholm on kertonut todistaneensa muun muassa tilanteita, joissa Helsingin poliisilaitoksen poliisit olivat paiskoneet epäiltyjä pitkin rappusia ja seiniä sekä pahoinpidelleet alkoholin vaikutuksen alaisena olevia ihmisiä.
Päätöksen mukaan niin sanotuista juponheittokisoista Itäkeskuksessa, rappuihin tai Kisahallin seinään heittämisestä tai naisen raiskausyrityksestä Afrikassa ei löytynyt näyttöä.
Kisahallin säilytystilojen valvontakameroista ei ole enää tallenteita eikä kiinniottolomakkeita.
Näyttöä ei liioin löytynyt päihtyneenä työskentelemisestä, vähäisten huumausainerikosten kirjaamatta jättämisestä eikä valtion luottokortin käyttämisestä omiin menoihin ulkomaalaispoliisissa.
Lindholm myönsi itsekin Ylelle [aiemmin antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/3-11921990), että tapausten todistaminen on vaikeaa.
– Kertomuksiani on vaikea todistaa aukottomasti, jos tekoihin osallistuneet henkilöt eivät itse myönnä tapahtunutta, Lindholm sanoi.
*Juttua korjattu klo 16.44: Väitetty raiskausyritys ei kohdistunut Afrikkaan palautettuihin vaan paikalliseen naiseen palautusmatkan yhteydessä.*
Poikkeuksellinen rikosepäily etenee käräjille – turkisrehusekoittamo saa syytteen salakuljetuksesta
Kansainvälisestikin poikkeuksellista tapausta käsitellään käräjillä toukokuussa.
Kaustislainen turkisrehu-yritys saa syytteen rehuraaka-aineen salakuljetuksesta.
Kansainvälisestikin poikkeuksellista tapausta käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Kokkolassa toukokuun 8. päivä.
Kaustislaista rehusekoittamoa syytetään salakuljetuksesta ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta, vahvistaa erikoissyyttäjä **Jarmo Rintala** Ylelle. Yrityksen epäillään tuoneen Suomeen kalajätettä, jossa oli koronariski.
[Viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12511715) Tulli kertoi, että Kaustisen Turkisrehun epäiltiin tuoneen Suomeen Tanskasta yli miljoona kiloa saastunutta rehuraaka-ainetta eli kalajätettä.
**Lue lisää:** [Tulli kertoi rehuraaka-aineen salakuljetusepäilyistä Pohjanmaalla – kaustislainen turkisrehusekoittamo kiistää mitään rikollista tapahtuneen](https://yle.fi/a/3-12513610)
Rehua varastoitiin Tanskassa samassa laitoksessa kuin koronaan kuolleita minkkejä. Tullin mukaan rehua toimitettiin noin 50 turkistarhalle Pohjanmaalla.
Tulli pitää rikossarjaa on kansainvälisesti poikkeuksellisena.
Syytteiden nostosta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/656153) verkkosivuillaan.
Kaustisen Turkisrehu kiisti jo viime kesänä, että kalaraaka-aineiden maahantuonnissa olisi tapahtunut mitään rikollista ja tahallisia virheitä.
Hämeen taidemuseoiden uusi Taidevaltakunta-biennaali antaa taiteelle vallan 
Hämeenlinnan, Lahden ja Tampereen alueellisten vastuumuseoiden uusi yhteistyökonsepti tuo biennaalinäyttelyt maakuntiin.
Hämeenlinnassa julkistettiin torstaina kolmen hämäläisen taidemuseon uusi yhteinen näyttelykonsepti, Taidevaltakunta-biennaali.
Hämeenlinnan taidemuseo, Tampereen taidemuseo sekä Lahden visuaalisten taiteiden museo Malva järjestävät kahden vuoden välein biennaalinäyttelyn, joka vuorottelee Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä.
– Tämä merkitsee aivan uudenlaista innovatiivista työskentelyä meidän kolmen museomme välillä ja taiteilijoiden kanssa, sanoo näyttelypäällikkö **Virpi Nikkari** Tampereen taidemuseosta.
Ensimmäinen biennaali toteutuu ensi vuoden kesällä ja alkusyksystä Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnan taidemuseon biennaali tutkii tulevaisuutta ja taidevaltaa.
– Uskon, että taiteilijat inspiroituvat pohtimaan taiteen valtaa ja miten museot sitä käyttävät, arvioi tutkija **Elisa Lindell** Malvasta.
Ensimmäinen biennaali toteutetaan Hämeenlinnan taidemuseon molemmissa näyttelyrakennuksissa. Ehdotettava teos voi myös sijoittua julkisen tilaan tai muuhun saavutettavissa olevaan ympäristöön Kanta-Hämeessä.
Biennaali levittäytyy Tampereelle ja Pirkanmaalle 2026 ja vuonna 2028 Lahteen ja Päijät-Hämeeseen.
Ensimmäisen biennaalin haku alkaa maaliskuussa
Käytännössä Taidevaltakunta elää jatkuvasti uudistuvana tutkimuksellisena prosessina, jonka kiinnekohtia ovat kahden vuoden välein toteutuvat näyttelyt. Hämäläismuseot kutsuvat alueisiinsa sitoutuneet tai kiinnittyneet taiteilijat mukaan osallistumaan Taidevaltakuntaan ja sen rakentamiseen.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestetään 30. maaliskuuta hakua valmisteleva työpaja, johon voivat osallistua maakuntien kuvataiteilijat ja työryhmät.
– Tilaisuudessa me kerromme tarkemmin hakuprosessista. Toivomme, että työpajassa keskustellaan paljon ja mietitään, miltä taiteen tulevaisuus näyttää, kertoo Hämeenlinnan taidemuseon johtaja **Jenny Valli**.
Virpi Nikkarin mukaan biennaaliin toivotaan mahdollisimman monipuolisia ehdotuksia visuaalisen taiteen alalta, mutta myös muihin taidemuotoihin suhtaudutaan avoimesti.
Avoin taiteilija- ja teoshaku ensimmäiseen biennaaliin avautuu perjantaina 31. maaliskuuta ja päättyy keskiviikkona 31. toukokuuta. Vuoden 2024 biennaalin taiteilijavalinnat julkistetaan kesäkuun lopussa.
Hakulomake ja tarkemmat hakuohjeet löytyvät [Taidevaltakunnan](https://www.hameenlinna.fi/taidevaltakunta/) verkkosivuilta.
Atrian aurinkopuiston laajennusosa otettiin käyttöön – sähköntuotanto lähes kaksinkertaistui
Uudella puolella hyödynnetään kaksipuoleista aurinkopaneelia, joka lisää paneelien hyötysuhdetta.
Atrian aurinkopuiston iso laajennus-osa Nurmon tehtaalla on otettu käyttöön.
Laajennus lähes kaksinkertaa aikaisemman, viisi vuotta sitten käyttöönotetun voimalan paneelitehon.
Atrian vuosikulutuksesta noin kahdeksan prosenttia hoituu nyt aurinkosähköllä ja vuotuinen tuotanto on noin 9 000 megawattituntia.
Laajennus on merkittävä projekti koko maan aurinkosähköalalla.
– Aurinkoenergian hyödyntäminen vie meitä osaltaan kohti tärkeintä tavoitettamme, Atrian hiilineutraalia ruokaketjua. Nyt käyttöönotetun aurinkovoimalan tuottama energia käytetään pääosin Atrian Nurmon tuotantolaitokselle, kertoo Atrian tekninen johtaja **Eero Yliselä** tiedotteessa.
Paneeliteknologia kehittyy suurin harppauksin joka vuosi.
– Uutena tekniikkana puistossa hyödynnetään kaksipuoleista aurinkopaneelia, joka tuottaa energiaa myös paneelin takapuolelle heijastuvasta hajasäteilystä. Näin saadaan 30 prosenttia enemmän energiaa, arvioi Solarigo Systemsin projektipäällikkö **Juho Lasonen**.
Vuonna 2018 käyttööotettu voimala käsittää yhteensä noin 22 000 aurinkopaneelia maa- ja kattoasennuksina.
**Lisää:** [Atria laajentaa Suomen suurinta aurinkopuistoa Etelä-Pohjanmaalla – sähköntuotanto lähes kaksinkertaistuu](https://yle.fi/a/3-12010179)
Euroopan keskuspankki jatkaa rahapolitiikan tuntuvaa kiristämistä – Se pitää inflaatiota suurempana uhkana kuin orastavaa pankkikriisiä 
Vuoden loppuun mennessä inflaatio hidastuu runsaaseen viiteen prosenttiin, EKP arvioi. Palkkojen ja yritysten voittojen kasvu voi vauhdittaa hintojen nousua.
Euroopan keskuspankin neuvosto jatkaa tuntuvaa rahapolitiikan kiristämistä huolimatta myllerryksestä rahoitusmarkkinoilla.
Se päätti torstaina nostaa yleisimmän ohjauskoron eli liikepankkien talletuskoron kolmeen prosenttiin. Korko nousee puoli prosenttiyksikköä, aivan kuten pankki on aiemminkin sanonut.
Samalla myös kaksi muuta EKP:n ohjauskorkoa eli maksuvalmiusluoton korko ja perusrahoitusoperaatioiden korko nousevat puoli prosenttiyksikköä.
Syynä ovat yhä vauhdikkaasti nousevat kuluttajahinnat.
– Inflaation ennustetaan pysyvän liian korkealla liian pitkään, EKP sanoi tiedotteessaan.
Päätös oli yksi EKP:n merkittävimmistä kuukausiin. Inflaation lisäksi keskuspankin ongelmana on uhkaava pankkikriisi. Markkinoilla sijoittajat ja analyytikot [uskoivatkin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-03-15/ecb-faces-rate-dilemma-on-anxious-eve-of-hike-touted-for-months?accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzb3VyY2UiOiJTdWJzY3JpYmVyR2lmdGVkQXJ0aWNsZSIsImlhdCI6MTY3ODk2NTQxNywiZXhwIjoxNjc5NTcwMjE3LCJhcnRpY2xlSWQiOiJSUktLMUNEV0xVNjkwMSIsImJjb25uZWN0SWQiOiJBQzIwMTZCMkQ4N0U0MEQ5QkIwRTVBRkVCMUExMDJBNyJ9.mpe8fI_lRcJTR2JHeLhZausckVzSICJweHjR2gM5il8) etukäteen, että EKP ei uskaltaisi tässä tilanteessa nostaa korkoa.
– EKP:n neuvosto seuraa tiiviisti tämänhetkisiä markkinoiden jännitteitä ja on valmis reagoimaan tarvittaessa hinta- ja rahoitusvakauden säilyttämiseksi euroalueella, tiedotteessa kerrottiin.
Pankkien epävarmuus vaikuttaa myös tulevaan rahapolitiikkaan ja esimerkiksi suomalaisten yleisimpään asuntolainojen viitekorkoon eli 12 kuukauden euriboriin. Euribor on viime päivinä taas painunut, kun viime viikolla se kiisi nopeasti kohti neljän prosentin rajaa.
”Europankit hyvässä kunnossa”
Keskuspankki on puun ja kuoren välissä. Liiallinen korkojen nostaminen voi edesauttaa pankkikriisin syntymistä.
Pankkialalla on rytissyt tällä viikolla. Yhdysvaltalaispankki [Silicon Valley Bank kaatui ](https://yle.fi/a/74-20022532)viikonloppuna viranomaisten syliin, ja tällä viikolla sveitsiläispankki [Crédit Suissen ongelmat](https://yle.fi/a/74-20022506) ovat heikentäneet eurooppalaisten pankkien osakekursseja.
Vaikka Sveitsi ei kuulu euroalueeseen, pankit ovat sidoksissa toisiinsa ja vaikeudet välittyvät markkinoiden kautta.
Toisaalta EKP:n tähänastisia korkojen nostoja voi pitää riittämättöminä, koska inflaatio ei ole talttunut. Euroopan keskuspankin ykköstehtävä on pitää hintojen nousu kurissa ja rajata se noin kahteen prosenttiin.
EKP arvioi inflaation hidastuvan tänä vuonna 5,3 prosenttiin, 2,9 prosenttiin ensi vuonna ja 2,1 prosenttiin vuonna 2025.
EKP mainitsi nyt ensi kertaa palkkojen nousun rinnalla sen, että myös yritysten hinnankorotukset pitävät inflaatiota liikeessä. Pääjohtaja **Christine Lagarden** mukaan EKP aikoo kiinnittää siihen erityistä huomiota.
Keskuspankki arvioi torstaina, että euroalueen pankit ovat hyvässä kunnossa.
– Euroalueen pankit ovat vakavaraisia ja kykenevät hyvin selviytymään maksutarpeistaan, pääjohtaja Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa.
Keskuspankki vakuuttaa kuitenkin, että sen ”työkalupakki on täysin varustettu” tarjoamaan likviditeettitukea euroalueen rahoitusjärjestelmälle.
EKP:n päätös pysyä aiemmin ilmoitetussa reippaassa koronnostossa ei yllättänyt OP Ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäistä.**
Jo [viime rahapolitiikan kokouksessaan ](https://yle.fi/a/74-20015950)keskuspankkiirit kertoivat, että korkoa nostetaan maaliskuussa puoli prosenttiyksikköä. Pääjohtaja Lagarde toisti suunnitelmat [Ylen haastattelussa helmikuussa Saariselällä](https://yle.fi/a/74-20019067).
EKP piti inflaatiota pahempana uhkana kuin orastavaa pankkikriisiä, Hännikäinen arvioi.
Miten pankkeja tuetaan
Kun keskuspankki on nostanut korkoja, pankkien taseissa olevien velkapapereiden arvot ovat romahtaneet. Ne on hankittu pankkiholveihin rahoitusta turvaamaan aikana, jolloin korot olivat nykyistä matalammat.
Nyt velkakirjojen jälleenmyyntiarvo on romahtanut, kun markkinoilla on tarjolla tuottoisampia eli korkeakorkoisempia sijoituskohteita. Niin kauan kuin pankkien ei tarvitse myydä niitä, ei ole hätää. Jos pankit taas tarvitsevat äkkinäisesti kassavaroja, ne voivat joutua liriin.
EKP:lla on keinot helpottaa pankkien mahdollista ahdinkoa. Se voi myöhemmin tänä keväänä esimerkiksi täsmentää liikepankkien tukiohjelmiaan, joita se on luonut finanssikriisin jälkeen.
Tarvitaanko taantuma?
EKP julkaisi tänään myös euroalueen talouskasvusta ja pohjainflaation kehityksestä. EKP nosti arviotaan tämän vuoden kasvuennusteesta, mutta vuosien 2024 ja 2025 kasvuvauhti jää hitaammaksi kuin aiemmin arvioitiin, pankki sanoo.
Inflaation hidastumista saadaan siis vielä odottaa, sillä se edellyttää talouskasvun hidastumista ja käytännössä taantumaa, arvioi OP:n Jari Hännikäinen.
– Tämä onkin keskuspankin kannalta vaikeaa, kun taloutta pitäisi jarruttaa, mutta ei sitä voi jyrkänteeltä alas ajaa.
*Mitä ajatuksia korkojennousu herättää? Voit keskustella aiheesta alla perjantaihin 17.3. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele alla olevasta Uutispodcastistä, mistä pankkien ongelmat saivat alkunsa.**
Pikavauhtia Manse PP:n pelinjohtajaksi kysytty Jani Komulainen on haasteesta poikamaisen innostunut
Tulevalla kaudella tavoitteena on pelata vahvaa ja räiskyvää, mutta järkevää pesäpalloa. Nyt edessä on omaan joukkueeseen ja sen vahvuuksiin tutustumista.
Miesten superpesisseura Manse PP:n pelinjohtajana aloittava **Jani Komulainen** ei ole vielä ehtinyt edes tavata joukkuetta, mutta vakuuttaa poikamaisen innon palanneen pesistä kohtaan.
Seuran puolelta Komulaisen kiinnostusta pelinjohtajaksi tiedusteltiin vain kaksi viikkoa sitten.
Komulaisen aikaisempi päätös välivuoden pitämisestä kääntyi lopulta äkkiä, kun kysyjänä oli huippuseura.
– Paljon olen pesiksessä nähnyt, ja ollut oikeastaan 39 vuotta jollakin tavalla kentillä, mutta tällaisessa tilanteessa en ole ennen ollut, sanoo Komulainen.
Päävalmentajan tehtävästä vapautetun pelaajalegendan **Toni Kohosen** ja Manse PP:n ympärillä pyörinyttä kohua hän pitää äärimmäisen harmillisena.
– Tilanne on harmillinen joukkueen, seuran sekä Tonin kannalta. Kukaan ei varmaan toivonut, että asia menee tällä tavalla ja joudutaan tällaiseen tilanteeseen.
Komulainen sanoo, että Manse PP on vielä nuori ja kehittyvä seura, ja seuratyön prosessit menevät vielä eteenpäin.
– Kun ympärillä on intohimoisia pesäpalloihmisiä, niin aina voi sattua ja tapahtua sekä tulla keskustelua. Jos ei ole intoa, niin ei tapahdu mitään.
Hyppäys liikkuvaan junaan
Komulaisella on selvät sävelet, miten projekti kohti syksyn ratkaisevia pelejä ponkaistaan liikkeelle. Tuleva viikonloppu tulee hänen osaltaan olemaan opiskeluviikonloppu joukkueen tilanteesta.
Heti torstaina käydään yhdessä joukkueen kanssa läpi yhteiset arvot.
– Kaikki toiminta perustuu siihen, että miten sinä asiat teet, miten sinä joukkueessa koet asiat ja mikä on se joukkue. Siitä lähdetään liikkeelle, sanoo Komulainen.
Viikon aikana on tarkoitus testata pelaajien kaikki mahdolliset fyysiset ominaisuudet sekä kartoittaa vahvuudet ja heikkoudet.
– Käytännössä viikko opiskellaan ja sen jälkeen alkaa pelin kehitys. Sen jälkeen voi alkaa miettimään, miten tämä joukkue menestyy.
Millainen on Komulaisen joukkue?
Komulainen sanoo johtamistapansa olevan sellainen, ettei ole vain yhtä totuutta, joka tulee johtajan suusta. Pelaajien tulee osallistua prosessiin ja hyväksyä asiat, mitä pelinjohtaja haluaa viedä eteenpäin.
– Päivänselvää on, ettei peli voi olla heti valmista. Ne tavoitteet ovat syksyllä, ja peliä lähdetään rakentamaan pala palalta.
Suurin haaste on siinä, miten joukkue saadaan toimimaan yhteen ja miten yhteispeli toimii ulko- ja sisäpelissä.
Osa pelaajista on Komulaiselle ennestään tuttuja. Joukkueessa on kokeneita pelaajia, jotka tietävät mitä voittaminen vaatii sekä nuoria pelaajia, jotka pystyvät ottamaan seuraavan harppauksen.
– Tavoite on pelata vahvaa ja räiskyvää, mutta järkevää pesäpalloa. Tavoitteena on tietenkin se, että syksyllä pelataan menestyksestä.
Tampereen ammattikorkeakoulu irtisanoo 28 ja tekee muutoksia kymmenien työhön 
Tampereen ammattikorkean muutosneuvottelut päättyivät.
Tampereen ammattikorkeakoulun TAMKin muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Oppilaitos irtisanoo yhteensä 28 henkilön työsuhteen ja muuttaa 49 henkilön työsuhdetta. Irtisanotuista enintään 7 henkilölle tarjotaan tehtävämuutosta.
Tampereen ammattikorkeakoulu laskee saavansa muutoksilla noin 2,2 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Muutosneuvottelujen piirissä oli osa TAMKin hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöstä sekä opetushenkilöstöstä yliopettajat.
Irtisanottavien määrä jäi hieman ennakoitua pienemmäksi, sillä neuvottelujen alkaessa irtisanomistarpeen arviona oli enintään 30 henkilöä.
Tampereen ammattikorkeakoulu on Suomen toiseksi suurin ammattikorkeakoulu. Rehtori-toimitusjohtaja **Tapio Kujala** sanoo, ettei valtiolta saatu perusrahoitus riitä kustannusten noustessa. Henkilöstömenot ovat kaksi kolmasosaa kustannuksista.
Trion koronarokotuspiste Lahdessa menee kiinni 
Huhtikuun alusta alkaen kaikki hyvinvointialueen koronarokotukset hoidetaan Lahden sote-keskuksessa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue sulkee kauppakeskus Trion koronarokotuspisteen ja keskittää rokotukset Lahden sote-keskukseen.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että koronarokotusten tarve on vähentynyt ja niitä annetaan alueella päivittäin enää muutama.
Trion rokotuspisteen toiminta päättyy 31. maaliskuuta. Hyvinvointialueen asukkaiden koronarokotukset keskitetään 1. huhtikuuta alkaen toistaiseksi Lahden sote-keskukseen. Tämän jälkeen koronarokotusta ei voi enää hakea muista sote-keskuksista.
Kauppakeskus Trion [koronarokotuspiste avattiin](https://yle.fi/a/3-11774585) helmikuussa 2021.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)
Yle välittää vaalikeskustelut tulkattuna suomalaiselle viittomakielelle Yle Areenassa
Yle välittää vuoden 2023 eduskuntavaalien lähetykset totuttuun tapaan suomalaiselle tulkattuina suomalaiselle viittomakielelle.
Tulkatut vaalilähetykset, Eduskuntavaalit 2023
_**Eduskuntavaalit 2023: Pienpuoluetentti**_
**16.3. Yle Areena kello 21.00–23.00**
Pienpuoluetentissä kaikki eduskuntavaaleissa ehdokkaita asettaneet, rekisteröityneet pienpuolueet ottavat mittaa toisistaan. Suomenkielinen ohjelmatekstitys on suorassa televisiolähetyksessä ja tulkkaus erikseen Yle Areenan rinnakkaislähetyksessä.
[Suora linkki ohjelmaan: Pienpuoluetentti viitottuna](https://areena.yle.fi/1-65109730)
_**Eduskuntavaalit 2023: Suuri vaalikeskustelu**_
**20.3. Yle Areena kello 21.00–23.00**
Eduskuntavaalien tärkeimmistä teemoista saapuvat liveyleisön eteen väittelemään yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat. 
[Suora linkki ohjelmaan: Suuri vaalikeskustelu viitottuna](https://areena.yle.fi/1-65298739)
_**Eduskuntavaalit 2023: Puheenjohtajatentit**_
**Yle Areena 21.–23.3. kello 21.00–22.45**
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat Ylen tenteissä kolmena peräkkäisenä iltana. Kolme puoluejohtajaa kohtaa kerrallaan toisensa suorassa lähetyksessä Ylen Studiotalossa..
**21.3.** Petteri Orpo (kok.), Riikka Purra (ps.) ja Sanna Marin (sd.) [Suora linkki ohjelmaan](https://areena.yle.fi/1-65109732)
**22.3.** Sari Essayah (kd.), Harry Harkimo (liik.) ja Anna-Maja Henriksson (r.) [Suora linkki ohjelmaan](https://areena.yle.fi/1-65109733)
**23.3.** Li Andersson (vas.), Maria Ohisalo (vihr.) ja Annika Saarikko (kesk.) [Suora linkki ohjelmaan](https://areena.yle.fi/1-65109734)
_**Eduskuntavaalit 2023: Suuri vaalikeskustelu**_
**30.3. Yle Areena kello 21.00–23.00**
Ylen vaalitentit huipentuvat perinteiseen suureen vaalikeskusteluun, jossa kohtaavat yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat.
Linkki suoraan lähetykseen: [Suuri vaalikeskustelu viitottuna](https://areena.yle.fi/1-65299127)
Linkki ohjelmatallenteeseen (TV-uusinnan jälkeen): [Suuri vaalikeskustelu viitottuna](https://areena.yle.fi/1-65109735) 
_**Eduskuntavaalit 2023: Tulosilta**_
**2.4. Yle Areena kello 19.30 alkaen**
Eduskuntavaalit huipentuvat vaali-iltaan. Kuka voittaa, kuka häviää ja miltä näyttää uusi eduskunta?
Linkki suoraa lähetykseen: [Tulosilta](https://areena.yle.fi/1-65358431)
Omakotitalo paloi Kotkan Tavastilassa – kaivinkone kutsuttiin apuun sammutus- ja purkutöihin
Talon asukas pääsi pois palavasta rakennuksesta naapureiden avustuksella. Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat syttymisyytä.
Kotkan Tavastilan kylässä syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo omakotitalossa. Pikkunummentiellä sijaitseva omakotitalo oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Kyseessä on yksikerroksinen talo jossa on lisäsiipi ja autotallikatos.
Talon asukas pääsi ulos rakennuksesta ilman pelastuslaitoksen apua. Ylen tietojen mukaan naapurit auttoivat asukkaan pois palavasta talosta. Hänet toimitettiin kuitenkin savualtistuksen takia sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutus- ja raivaustyöt voivat kestää pitkään. Kyseessä on vanha omakotitalo, joka voi aiheuttaa haasteita sammutustöille. Talossa on useita erilaisia eristeitä ja pintamateriaalia vuosien varrelta.
Palo ei päässyt leviämään, mutta sammutustöihin piti kutsua avuksi kaivinkone. Koneen avulla puretaan rakenteita, jotta palo saadaan kokonaan sammutetuksi.
Tulipalosta leviää lähiympäristöön pientä savuhaittaa vielä illan ajan.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syytä, josta ei ole vielä tällä hetkellä tietoa.
Sammutustöihin osallistui seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
*Tekstiin korjattu 16.3.2023 kello 15.36, että naapurit auttoivat asukkaan pois palavasta talosta.*
Kiekkohuuma täyttää hallit Porissa ja Raumalla – Ässillä kohtalon ottelu tänä iltana
Tämän illan Ässien ja TPS:n väliseen pudotuspelien jatkon ratkaisevaan otteluun on enää jäljellä kolmisensataa lippua. Myös Raumalla lipunmyynti käy kuumana Lukon lauantaiseen avausotteluun HIFK:ta vastaan.
Jääkiekon pudotuspelit täyttävät hallit sekä Porissa että Raumalla.
Porin Ässät ja Turun Palloseura pelaavat Porissa tänään torstaina pudotuspelien jatkopaikan ratkaisevan ottelun. Ottelun voittaja jatkaa kauttaan puolivälierissä ja saa vastaansa joko Tampereen Tapparan tai Ilveksen. Häviäjän kausi päättyy.
Tämän päivän otteluun on jäljellä enää noin 300 lippua (tilanne torstaina kello 14 ). Halliin mahtuu 6 150 katsojaa.
Rauman Lukko aloittaa puolivälierät lauantaina kotona Helsingin IFK:ta vastaan. Lauantain avauspeliin on jäljellä enää alle tuhat lippua. Lukon toimistosta arvioidaan, että ottelu myydään loppuun. Halliin mahtuu 4 500 katsojaa.
Lukolla eniten loppuunmyytyjä otteluita
Lukko pelasi eniten loppuunmyytyjä otteluita jääkiekkoliigan runkosarjassa. Halli oli täynnä kuudessa Lukon runkosarjaottelussa. Ässät myi hallin täyteen kolmessa ottelussa.
Satakunnan paikallisotteluista viisi oli loppuunmyytyjä.
Liigan runkosarjassa otteluissa [kävi keskimäärin 4 334 katsojaa](https://liiga.fi/fi/uutiset/16698/liigan-runkosarja-veti-upeasti-yleisoa-%E2%80%93-1950409-katsojaa-ja-keskiarvo-4334). Viimeksi samaan yllettiin kymmenisen vuotta sitten.
Yleisömäärätavoitteensa ylitti kahdeksan joukkuetta, joiden joukossa olivat sekä Lukko että Ässät.
*Korjattu klo 19.19 Lukon hallin enimmäiskatsojamäärä oikeaksi.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vuoden euriborissa jälleen raju pudotus – pankkisektorin tutina näyttää rauhoittuvan
Sveitsissä viranomaiset ryntäsivät hätiin, kun ongelmiin joutunut Credit Suisse lähti syöksyyn keskiviikkona. Torstaina pankin osake oli kovassa nousussa.
Sveitsin keskuspankin [väliintulo ](https://yle.fi/a/74-20022592)näyttää rauhoittaneen pankkisektorin tutinaa torstaina.
Keskiviikkona syöksylaskuun päätyneen sveitsiläispankki Credit Suissen osake oli torstaina vahvassa nousussa sen jälkeen, kun pankki oli ilmoittanut saavansa Sveitsin keskuspankilta enimmillään 50 miljardia euroa lainaa.
Credit Suissen osake avautui torstaina yli 30 prosentin nousuun ja päätti päivän 19 prosentin nousussa. Keskiviikkona kurssi kävi yli 30 prosenttia miinuksella.
Credit Suissen syöksy [veti keskiviikkona koko pankkisektoria perässään](https://yle.fi/a/74-20022506), mutta torstaina markkina Euroopassa rauhoittui.
Euroopan osakkeita laajasti seuraava Euro Stoxx 600 -indeksi avautui nousuun ja päätyi 1,3 prosenttia plussalle. Myös Helsingin pörssi päätyi puolisen prosenttia plussalle. Eilen keskiviikkona Stoxx 600 -indeksi heikkeni 2,9 prosenttia ja Helsingin pörssin yleisindeksi 3,5 prosenttia.
Nordean keskiviikkona 7,5 prosenttia miinukselle painunut osake jäi päivän päätteeksi lähes prosentin plussalle.
Sveitsin hallitus puimaan ongelmapankin tilannetta
Sveitsin toiseksi suurin pankki Credit Suisse on ollut [ongelmissa jo pidempään](https://yle.fi/a/3-12648102).
Nyt syöksykierteen laukaisi yhtiön saudiarabialaisen pääomistajan ilmoitus, ettei se enää tarjoa pankille rahoitusta. Saudi National Bank omistaa Credit Suissesta 10 prosenttia.
Sveitsin keskuspankin 50 miljardin väliintulo on Credit Suissen mukaan “ratkaiseva toimi” pankin maksuvalmiuden vahvistamiseksi.
Sveitsiläisen uutistoimisto ATS:n tietojen mukaan Sveitsin hallitus kokoontuu torstaina puimaan pankkijätin tilannetta.
Credit Suisse on yksi maailman 30 suurimmasta pankista, joita pidetään koko rahoitusjärjestelmän kannalta liian suurina kaatumaan.
Euribor putosi taas, EKP nosti ohjauskorkoja
Pankkisektorin tutina heijastuu myös korkoihin.
Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor putosi torstaina 3,66 prosentista 3,35 prosenttiin. Kyseessä on historian toiseksi suurin päiväkohtainen muutos.
Vasta tiistaina nähtiin [kaikkien aikojen suurin päiväkohtainen liike](https://yle.fi/a/74-20022224), kun vuoden euribor laski edellisestä päivästä 0,35 prosenttiyksikköä ja noteerattiin 3,51 prosentissa.
Iltapäivällä Euroopan keskuspankki [nosti ohjauskorkojaan](https://yle.fi/a/74-20022655) 0,5 prosenttiyksikköä. Nosto oli aiemmin kerrotun mukainen. Ennen kokousta epävarmaa kuitenkin oli, vaikuttavatko pankkisektorin epävarmat tunnelmat korkopäätöksiin.
Markkinoiden hermoilu alkoi kansainvälisesti jo [viime viikon lopulla](https://yle.fi/a/74-20022033), kun yhdysvaltalaispankki Silicon Valley Bank kaatui.
Vaikka SVB:n kaatumisella ei ole suoraa yhteyttä Credit Suisseen, hermoilu saman sektorin sisällä ruokkii itseään.
Pilkkijä putosi jäihin Vaasassa
Henkilö pääsi omin avuin ylös vedestä, eikä pelastushenkilökunnalle jäänyt tehtävää paikan päällä.
Pilkkijä putosi jäihin Vaasassa Myrgrundin sillan lähistöllä torstaina kello 13 aikaan.
Pelastushenkilökunnan saapuessa paikalle, oli henkilö päässyt vedestä omin neuvoin.
Ensihoitohenkilökunta tarkisti tilanteen, eikä jäihin pudonnut ollut jatkohoidon tarpeessa.
Mikkelissä murtauduttiin Siekkilän koulun purkutyömaalle ja vahingoitettiin Maalismarkkinoiden telttoja
Poliisi pyytää ilmoittamaan molempiin tapauksiin liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232.
Mikkelissä purettavan Siekkilän koulun purkutyömaalle murtauduttiin 15–16.3.2023 välisenä yönä. Poliisipartio sai hätäkeskukselta tehtävän torstaiaamuna.
Työmaa-alueelta anastettiin murtautumisen yhteydessä omaisuutta. Poliisi tutkii tapausta varkautena.
Samaisena yönä Mikkelin torilla vahingoitettiin markkinatelttoja. Torilla on käynnissä kaksipäiväiset Maalismarkkinat. Tapausta tutkitaan vahingontekona.
Poliisi pyytää ilmoittamaan molempiin tapauksiin liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Karhubasket tekee kovaa jälkeä eurokentillä, mutta taloudellisesti tulee takkiin: ”Katsomme pidemmälle, jollakin juoksulla tulee takaisinpäin” 
Kauhajoen Karhubasket on edennyt jo neljän parhaan joukkoon FIBA Europe Cupissa. Tavoitteena on mennä päätyyn asti.
Kauhajoen Karhubasket eteni keskiviikkona koripallon FIBA Europe Cupissa välieriin. Aiemmin FIBAn alaisissa kilpailuissa neljän parhaan joukkoon on suomalaisjoukkueista päässyt vain Lappeenrannan NMKY FIBA EuroCup Challenge -sarjassa kaudella 2005–06.
– On meille iso asia, että näin kovaa menestystä on tullut Euroopan tasollakin. Tätä on tietysti haettukin ja uusi areenamme luo puitteet menestykselle. Pelaamme Korisliigaa ja europelejä samalla standardilla, areenan suhteen ei tarvitse tehdä isompia asioita, Karhubasketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** totesi.
Suomen hienoimmaksi koripalloareenaksi kehuttu [Karhubasketin uusi kotiluola](https://yle.fi/a/74-20012020) vihittiin käyttöön syksyllä. Katsomopaikkoja on noin 2 500 ja tilat ovat viimeisen päälle.
Taloudellisesti Euroopan nelossarja FIBA Europe Cup ei ole Karhubasketille mikään rahasampo, päinvastoin.
– Raha ei liiku seurojen suuntaan ollenkaan. Seurat maksavat pelaamisen omista lompsistaan. Se on kallista, mutta katsomme asiaa pidemmälle. Näemme asian niin, että olemme investoineet areenaan ja tavoitteemme on eurokentillä. Nyt tulee kustannuksia, mutta jollakin juoksulla tulee takaisinpäin, Ojala sanoi.
Ojala tarkentaa kuitenkin, että sarjan voittajalle on luvassa 5 000 euroa.
– Kuluerään suhteutettuna se on aika minimaalinen tuotto. Yksi ottelupari maksaa meille noin 20 000 euroa.
Menestyvä joukkue ja uusi halli on tuonut peleihin myös katsojia hyvin.
– Korisliigassa yleisötavoite oli 1 400 katsojaa ottelua kohti ja sen yli on taidettu mennä. Keskiviikon Porto-ottelussa katsojia oli 2 075.
”Ei muuta kuin päätyyn asti”
Karhubasket on pelannut FIBA Europe Cupissa 14 ottelua ja voittanut niistä 12. Mielenkiintoista on se, että kaikki seitsemän vierasottelua ovat olleet voitokkaita.
– Siinä näkyy, kuinka ammattimaisesti joukkue pystyy olemaan reissun päällä. Se on hyvin suunniteltua ja kurinalaista toimintaa. Se tuo määrätynlaista keskittymistä ja tulostakin on tullut. Se vaatii vähän onneakin, muutaman pelin olemme voittaneet pisteellä. Kotona olemme hävinneet kaksi peliä, joista toisessa ei ollut panosta, Ojala totesi.
Karhubasket kohtaa välierissä puolalaisen Wloclawekin, joka on tuttu vastustaja jo alkulohkosta. Silloin Karhubasket voitti toisen ottelun – tietysti vieraissa – ja hävisi toisen. Välierät pelataan maaliskuun lopussa ja huhtikuun alussa. Jälkimmäinen ottelu on Kauhajoella.
Ainakin finaalipaikka vaikuttaa siis täysin mahdolliselta. Karhubasketin tavoitteena onkin koko kilpailun voitto.
– Ajatus on ollut, että mennään niin pitkälle kuin mahdollista. Kun toinen kierros lähti käyntiin, tuli sellainen mieli, että ei muuta kuin päätyyn asti. Ojala päätti.
Vaasalainen Crimppi ylsi ennätyslukemiin vuonna 2022 – neljäs tehdas suunnitteilla
Liikevaihto kasvoi viidenneksellä, siitäkin huolimatta että maailmanlaajuinen komponenttipula hidasti yhtiön kasvusuunnitelmia. Crimppi palkkasi viime vuonna 20 uutta työntekijää Vaasaan.
Vaasalainen Sähkö- ja elektroniikkateollisuusalan yritys Crimppi raportoi 20 prosentin kasvusta viime vuoden aikana, maailmanlaajuisesta komponenttipulasta huolimatta.
Yhtiö ylsi lähes 30 miljoonan euron ennätykselliseen liikevaihtoon. Syyksi yhtiö kertoo maailmanlaajuisen pyrkimyksen vihreään siirtymään ja energiankäytön tehostamiseen.
Kasvuun päästiin Crimpin kaikilla tehtailla, Vaasan lisäksi tehtaita sijaitsee Kroatiassa sekä Kiinassa.
Crimpin toimitusjohtaja **Timo Harri** toteaa, että yrityksen asema Suomen johtavana johdinsarjavalmistajana on vahvistunut.
– Työntekijämäärämme kasvoi viime vuoden aikana jopa 20 henkilöllä. Suunnittelemme myös neljännen tehtaan avaamista ulkomaille.
Crimpin asiakaskunta koostuu sähkö-, energia- ja raideliikenteen toimijoista.
Viime vuosien koronapandemia ja maailmanlaajuinen komponenttipula ovat haastaneet myös yhtiön liiketoimintaa.
– Komponenttipula näyttää edelleen helpottuvan, ja useat asiakkaat indikoivat kasvun jatkuvan vahvana myös tänä vuonna, Harri kertoo.
Johdinsarjavalmistaja Crimpillä on noin 400 työntekijää. Vuonna 2000 perustettu yhtiö on kotimaisessa yksityisomistuksessa, päätoimipiste on Vaasassa.
Kinkomaan vanhan sairaalan saa purkaa
Todennäköisesti vie vielä vuosia ennen kuin vanhan sairaalan päärakennuksen kohtalo on sinetöity.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt valituslupahakemuksen, joka koski Muuramen Kinkomaan vanhan sairaalarakennuksen suojelun purkamista.
Valituslupaa haki Keski-Suomen Ely-keskus.
[Päätös](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/muitapaatoksia/1678457716399.html) (kho.fi) tarkoittaa, että vanhan sairaalarakennuksen saa tarvittaessa purkaa.
Kinkomaan vanha sairaala-alue sijaitsee Päijänteen rannalla. Alue tunnetaan Vitapoliksena.
Vitapoliksen toiminnasta, hallinnoinnista ja kehittämisestä vastaa vuonna 2008 perustettu [Kiinteistö Oy Kinkomaan Vitapolis](https://www.vitapolis.fi/vitapolis/) (vitapolis.fi). Yhtiön omistavat Jykia Oy, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri eli nykyään Keski-Suomen hyvinvointialue sekä Muuramen kunta.
Hallinto-oikeusvalitukset ovat viivyttäneet alueen rakentamista ja kehittämistä kolmisen vuotta.
Jykian toimitusjohtaja **Seija Takanen** kertoo, että kaavamuutos koskee kahta korttelia. Niissä pääkäyttötarkoitus muuttuu asumiseen.
Rakennusoikeus kaavassa pienenee, mutta alueelle on asumisen lisäksi edelleen mahdollista toteuttaa hoivarakentamista, palveluita ja liiketoimintaa.
Kaavasta poistuu suojelumääräys vanhan päärakennuksen ja yhden vanhan rivitalon osalta.
– Tämä se ei pakota purkamaan vanhaa päärakennusta, jos sille löytyy uusi omistaja, joka haluaa rakennuksen remontoida. Jos rakennus puretaan, paikalle voi uuden kaavan mukaan tehdä uudisrakennuksen, jonka mittasuhteet ovat vanhan rakennuksen mukaiset, kuvailee Takanen.
Takanen toteaa, että alueelle muodostuu nyt uusia rakennuspaikkoja muun muassa neljä rivitalotonttia ja asuinkerrostalotontteja.
– Yhtiö päättää jatkossa, miten päärakennuksen kohtaloa ryhdytään pohtimaan. Vitapoliksella yhtiönä ei ole mahdollista lähteä sitä kunnostamaan, remontoimaan tai purkamaan, vaan siihen tarvitaan uusi omistaja.
Takanen arvioi, että vahan sairaalarakennuksen kohtalon sinetöinti vienee vielä vuosia.
Kinkomaan sairaala valmistui 1930-luvulla Keski-Suomen tuberkuloosipiirin keskusparantolaksi.
KRP selvittää, pitääkö väite Mika Lintilän Whatsapp-tilille murtautumisesta paikkansa – rikoskomisario ei muista uraltaan vastaavaa tapausta
KRP:n rikoskomisario Sami Siurola huomauttaa, ettei tutkinnan aloittaminen tarkoita, että rikosta olisi välttämättä tapahtunut. Hän ei osaa arvioida, kauanko tutkinta tulee kestämään.
Keskusrikospoliisin mukaan on toistaiseksi epäselvää, onko elinkeinoministeri **Mika Lintilään** (kesk.) liittyvässä Whatsapp-tapauksessa tapahtunut rikosta.
KRP aloitti eilen keskiviikkona asiasta esitutkinnan rikosnimikkeellä tietomurto.
Rikoskomisario **Sami Siurola** sanoo, että parhaillaan KRP tutkii, onko epäiltyä tietomurtoa tapahtunut eli onko joku käyttänyt luvatta elinkeinoministerin Whatsapp-tiliä.
– Esitutkintakynnys on kohtuullisen matala. Se, että asiaa tutkitaan ei tarkoita, että olemme varmoja siitä, että jotain on tapahtunut.
Siurolan mukaan asiassa tehtiin ensin esiselvitys, joka kesti joitakin päiviä.
– Sitten katsottiin, että on syytä aloittaa esitutkinta. Meidän talossamme asiasta päättävät tahot ovat olleet sitä mieltä, että juttu tutkitaan meillä.
Siurola kertoi aiemmin tänään [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009456721.html) mukaan, että tutkintapyyntö olisi tullut eduskunnasta. Ylelle hän ei vahvista, keneltä tai miltä taholta tutkintapyyntö tuli.
Hän ei kerro, onko Lintilän puhelin poliisin hallussa. Siurola ei myöskään ota kantaa, onko poliisilla epäiltyjä.
**Onko mahdollista, että väitettyä tietomurtoa ei ole oikeasti tapahtunut?**
– Sekin on täysin mahdollista, Siurola toteaa.
**Onko vastaavanlaista tapausta ollut aiemmin tutkinnassa?**
– Tähän rinnakkaiskäyttöön liittyvää juttua ei ole omalle kohdalleni sattunut.
Sami Siurola alleviivaa, että on silti täysin mahdollista, että väitetty rinnakkaiskäyttö on oikeasti tapahtunut.
– Se on yksi asia, mitä selvitetään esitutkinnassa.
KRP [tviittasi](https://twitter.com/krp_poliisi/status/1636323058490253317?cxt=HHwWioC98d3JsbUtAAAA) torstaina iltapäivällä, että esitutkinta aloitettiin syyttäjän päätöksellä. Poliisi ja syyttäjä katsovat, että asia on selvitettävä sen yhteiskunnallisen merkityksen takia.
Tutkintanimike voi muuttua
Perjantaina 10. helmikuuta työ- ja elinkeinoministeriön seminaarissa [esiintynyt](https://yle.fi/a/74-20017376) elinkeinoministeri Lintilä epäili Whatsapp-tilinsä tulleen kaapatuksi edellisenä iltana. Tuolloin tililtä oli lähetetty keskustan sisäiseen keskusteluryhmään pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) irvaileva meemikuva.
Lintilä teki asiasta selvityspyynnön eduskunnan tietohallinnolle samaisena perjantaina.
Muutaman päivän kestäneen selvityksen valmistuttua ministeri [veti sanojaan takaisin](https://yle.fi/a/74-20018245). Hänen mukaansa kaappausta ei ollutkaan tapahtunut, vaan Whatsapp-tiliä oli rinnakkaiskäytetty toisella laitteella.
Lintilä on kaiken aikaa [vakuutellut](https://yle.fi/a/74-20017510), ettei ole itse lähettänyt viestiä.
– Jos minä olisi lähettänyt sen viestin siihen porukkaan, minulle olisi ollut helppoa laittaa toinen viesti perään, ja sanoa, että sori kaverit, nyt lähti väärään porukkaan. Ei olisi ollut minulle kynnyskysymys, hän on lausunut.
Rikoskomisario Siurolan mukaan tietomurto ei välttämättä ole lopullinen nimike.
– Tutkinnan alussa usein lähdetään yhdestä nimikkeestä. Sitä mukaa kun asioita selviää, saattaa tulla uusia nimikkeitä tai jopa vaihtua. Kaikki tutkintalinjat pidetään totta kai avoimina esitutkinnan aikana.
Siurolan mukaan on hyvin vaikea arvioida, kauanko esitutkinta kestää. Lähestyvät eduskuntavaalit eivät vaikuta poliisitutkinnan aikatauluun millään tavalla.
– Moni on kysynyt, onko tavoitteena saada tutkinta valmiiksi ennen vaaleja, mutta sellaiseen emme kiinnitä mitään huomiota.
Eduskunnan tieto- ja viestintäjohtaja **Rainer Hindsberg** kertoo, ettei hänen tiedossaan ole, kuka tutkintapyynnön on tehnyt.
Hindsbergin mukaan Lintilän tapaus ei ole aiheuttanut tarkennuksia eduskunnan tietoturvakäytäntöihin.
– Valvomme tietoturvaan littyviä asioita koko ajan. Mitään erityistoimia ei tämän vuoksi ole ollut tarpeen tehdä.
Varkauden teatteri täyttää 110 vuotta – Juhlavuoden kunniaksi kirjoitettu musiikkinäytelmä johdattaa savolaisuuden juurille
Vuonna 1913 perustettu teatteri on yksi Suomen vanhimmista yhtäjaksoisesti toimineista taidelaitoksista.
Varkauden teatteri täyttää tänä vuonna 110 vuotta ja se on yksi Suomen vanhimmista yhtäjaksoisesti toimineista taidelaitoksista. Talvi- ja jatkosodan aikanakin Varkauden teatterissa näyteltiin vuosittain 10–16 ensi-iltaa.
– Se on merkittävä asia niin kaupungille kuin koko maakunnallekin, että teatteria on pystytty tarjoamaan väestölle läpi vuosien, sanoo Varkauden Teatterin johtaja **Juha Vuorinen**.
Vuorinen kertoo teatterin taidemuotona pysyneen melko muuttumattomana läpi Varkauden teatterin historian.
– Tekniikan kehittyminen on tuonut omat mausteensa näytöksiin, mutta kyllä edelleen teatterissa kerrotaan tarinoita ihmiseltä ihmiselle.
Teatterin pitkää historiaa juhlistetaan kevään mittaan revyyllä nimeltä Savonmuan piätön historia, joka saa kantaesityksensä maaliskuun lopulla. Musiikkipitoisessa näytelmässä käydään läpi Savon historiaa huumorin ja lukuisten savolaishahmojen avulla.
Näytelmän on käsikirjoittanut ja ohjannut teatteriohjaaja **Seppo Honkonen**. Näytelmän taustaksi Honkonen tutki vuoden ajan Savon historiaa ja sen merkkihenkilöitä lukemalla satoja historiankirjoja. Sieltä nousi esiin lukematon määrä tunnettuja hahmoja, jotka hän on käsikirjoittanut näytelmän sketseihin.
– Tällä hetkellä näytelmässä on mukana reilut 90 hahmoa, mutta vielä näin viikko ennen ensi-iltaa näytelmä on noin 40 minuuttia liian pitkä, joten karsintaa täytyy tehdä, Honkonen nauraa.
Esityksessä käydään Savon historiaa ja henkilöitä läpi pitkällä aikavälillä. Siinä käsitellään käytyjä kahakoita, Savon rajojen muodostumista, savolaisten perimää ja sairauksia.
– Materiaalia on ollut niin valtavasti, että esityksestä saisi trilogian, Honkonen kertoo.
Ekokympille on määrätty jo kolmas uhkasakko ympäristöluvan lupaehtojen rikkomisesta
Kainuun ely-keskus on määrännyt maksuun 20 000 euron uhkasakon tehostaakseen hallintopakkopäätöstä, jotta jätevesien käsittely saadaan ympäristöluvan mukaiseksi.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympille on määrätty jo kolmas uhkasakko ympäristöluvan lupaehtojen rikkomisesta.
Kainuun ely-keskuksen määräämän 20 000 euron uhkasakon tarkoituksena on tehostaa hallintopakkopäätöstä, jotta Majasaaren jätekeskuksen suoto- ja jätevesien käsittely saadaan ympäristöluvan mukaiseksi.
Aikaisemmin Ekokympille tuli maksettavaksi uhkasakkoa 40 000 euroa vuodelta 2020 ja tämän jälkeen 20 000 euroa vuodelta 2021.
Ely-keskus antoi jo neljä vuotta sitten huomautuksen Kainuun jätehuollon kuntayhtymälle Majasaaren jätekeskuksen jäte- ja suotovesien päästöraja-arvojen ylittymisestä ja kehotti huolehtimaan jätevesien käsittelyn ympäristöluvan mukaiseksi.
Ely-keskuksen mukaan vuonna 2022 Majasaaren jätevedenpuhdistamo ei täyttänyt edelleen sille asetettuja lupaehtoja muutoin kuin kokonaistypen osalta. Muiden lupaehtojen, eli biologisen hapekulutuksen, fosforin ja kiintoaineen osalta puhdistamo ei ole täyttänyt ympäristöluvassa asetettuja ehtoja. Myöskään ammoniumtypen osalta ei saavutettu lupapäätöksessä mainittua tavoitetta. Tämän takia myös viime vuotta koskeva 20 000 euron uhkasakko on määrätty nyt maksuun.
Mikäli ympäristöluvan määräysten laiminlyönti on toistuvaa ja vuotuisesta uhkasakon maksamisesta tulee pysyväluonteistä, laitoksen edellytykset jatkaa toimintaansa tulevat arvioitavaksi ja valvontaviranomainen voi tarvittaessa laittaa vireille ympäristöluvan peruuttamista koskevan asian.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymän jäsenkuntia ovat kaikki Kainuun kunnat ja Vaala.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Microsoft sanoo luoneensa Suomeen 90 päivän ”mikrotutkinnon”, jossa kuka tahansa voi tulla teknologia-ammattilaiseksi – tästä on kyse
Microsoftin mukaan minitutkinnon pitäisi tuoda markkinoille viidessä vuodessa 100 000 teknologiaosaajaa.
Microsoft ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat julkistaneet ”mikrotutkinnon”, josta aiotaan lääkettä markkinoiden pulaan teknologiaosaajista. Microsoft sanoo, että tutkinnon pitäisi tuoda viidessä vuodessa 100 000 uutta tai uudelleen kouluttautuvaa ammattilaista.
Kysyimme Microsoftilta, mistä mikrotutkinnossa oikein on kyse.
1. Kenen keksintö on uudenlainen mikrotutkinto, Microsoftin Suomen-toimitusjohtaja Mervi Airaksinen?
**– Microsoft loi yhdessä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa tällaisen uudenlaisen mikrotutkinnon, koska katsoimme, että tähän digitalisaatiomarkkinaan tarvitaan yhä nopeammin osaajia. 90 päivän mikrotutkinto on tähän yksi keino, sanoo** **Microsoftin Suomen-toimitusjohtaja** **Mervi Airaksinen.**
Verkostossa on mukana laaja joukko muitakin yrityksiä, korkeakouluja, koulutusyhteisöjä ja järjestöjä.
– Näitä kaikkia yhdistää se, että me olemme jo vuosia pohtineet ja ratkoneet omilla tahoillamme osaajapulahaastetta, Airaksinen kertoo.
Sitten joukot päättivät tehdä jotakin isompaa.
– Tarkoituksena on kouluttaa viidessä vuodessa 100 000 osaajaa työmarkkinoille, Airaksinen sanoo.
2. Onko pula todella niin valtava, että teknologiaosaajia tarvitaan näin paljon lisää?
**– Microsoft kumppaneineen näkee, että osaajapula on valtava, koska jokainen yhtiö on tänä päivänä teknologiayritys ja digitalisaatio levittäytyy eri ammatteihin, Airaksinen sanoo.**
Hänen mukaansa Microsoft halusi myös herättää isolla luvulla yhteiskunnan huomaamaan ongelman.
Uudet osaajat ratkovat ongelmia myös esimerkiksi kouluissa ja hoivatyössä, sanoo Airaksinen ja jatkaa, että viesti on se, että jokaisen tulee ymmärtää teknologiaa.
3. Mikä oikeastaan on mikrotutkinto?
**– Mikrotutkinto on 90 päivässä suoritettava tutkinto, joka on sertifioitu suomalaiseen opintopistejärjestelmään. Tutkinnon suorittaminen ei riipu ajasta eikä paikasta. Sitä voi tehdä ulkomailta ja verkossa, selittää Airaksinen.**
Tutkintoja on heillekin, jotka eivät ole koskaan työskennelleet teknologian parissa. Syväosaajille on omat ohjelmansa.
Kyseessä on ammattikorkeakoulujen tarjoama maksuton kokonaisuus, joka hyväksytään osaksi suomalaista tai eurooppalaista korkeakoulututkintoa.
4. Onko tässä ajateltu enemmän ulkomaalaisia osaajia kuin suomalaisia työttömiä?
**– Lähtökohtamme on, että kaikki, joita teknologia kiinnostaa, pystyvät ohjelman kautta syventämään osaamistaan nykytasosta, mikä se ikinä onkaan, Airaksinen sanoo.**
5. Miten valtionhallinto suhtautui ”mikrotutkintoon”?
**– Tässä ei ole byrokratiaa, eikä valtio ole ollut järjestävässä roolissa, Airaksinen sanoo.**
Airaksisen mukaan valtionhallinto on lämpimästi ottanut vastaan sen, että yritysmaailma ja julkinen sektori yhdessä rakentavat hankkeita, jotka edesauttavat osaajapulan ratkomista.
Ensimmäinen kyberturvan mikrotutkinto aukesi torstaina. Siinä voi opiskella muun muassa kyberturvallisuuden perusasioita sekä Microsoftin Azure-pilvipalvelun käyttöä.
*Juttua päivitetty kello 14.03 muutamalla esimerkillä siitä, mitä kurssilla voi opiskella. Lisäksi kerrotaan, että teknologiataituriksi opiskelevat voivat olla myös uudelleen kouluttautuvia.*
*Voit keskustella aiheesta 17.3. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Kevyt Kanava aloittaa Classic Hits -radiokanavan
Kanava aloittaa toimintansa kuukauden lopulla yhteistyössä Sanoman radioiden kanssa.
Lapualaisomisteinen Kevyt Kanava Oy aloittaa maaliskuussa uuden Classic Hits -radiokanavan.
Yhtiö sai radiotoiminnalleen luvan viime joulukuussa. Kanavalla soivat pääosin 70- ja 80-luvun suurimmat klassikkohitit.
Yhtiön toimitusjohtaja on yhä **Hannu Harju**, vaikka yhtiön liiketoiminta myytiinkin vuonna 2019 Sanoma Media Finlandin Nelonen Medialle.
Lähetykset alkavat yhteistyössä Sanoman radioiden kanssa. Omistajat eivät enää itse osallistu radiotoimintaan, vaan jäävät taustalle ja hallitustyöskentelyyn. Sopimuksen mukaisesti Sanoma tuottaa sisällön kanavalle.
Classic Hitsin lähetykset alkavat 30. maaliskuuta. Lapualla kanavan taajuus on 104,1 MHz ja Vaasassa 107,9 MHz.
Yhdysvallat julkaisi videon venäläishävittäjän ja yhdysvaltalaisdroonin kohtaamisesta
Yhdysvaltojen mukaan videolla näkyy, kuinka venäläinen Su-27 hävittäjäkone kastelee droonin polttoaineella ja osuu sen potkuriin.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on julkaissut videon tiistai-iltana sattuneesta venäläishävittäjän ja yhdysvaltalaisdroonin kohtaamisesta.
Amerikkalaislähteet kertoivat jo aiemmin, että drooni liikkui kansainvälisellä merialueella, kun kaksi venäläistä Su-27 hävittäjäkonetta kasteli sen polttoaineella. Yhdysvaltojen mukaan videolla näkyy polttoainevana venäläishävittäjän perässä. Tämän jälkeen toinen hävittäjistä osui droonin potkuriin.
Drooni putosi mereen ja tuhoutui. Kyse oli miehittämättömästä MQ-9 Reaper -droonista. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Venäjä pudotti amerikkalaisen droonin.
Yhdysvaltain ilmavoimat [julkaisi lausunnon](https://edition.cnn.com/2023/03/14/politics/russian-jet-us-drone-black-sea/index.html), jossa se kuvasi venäläishävittäjien toimintaa ”vastuuttomaksi ja epäammattimaiseksi toiminnaksi”.
Washington ilmoitti välittömästi, että se aikoo jatkaa droonien käyttämistä Mustallamerellä entiseen tapaan.
Venäjä kiistää ja väittää putoamisen johtuneen droonin ”terävistä ohjausliikkeistä”
Venäjä puolestaan väittää, että sillä ei ollut mitään tekemistä droonin putoamisen kanssa.
Maan puolustusministeriö antoi tiistaina Venäjän valtiolliselle uutistoimisto Tassille lausunnon, jonka mukaan venäläishävittäjät eivät käyttäneet välikohtauksessa aseitaan eivätkä osuneet ollenkaan drooniin.
Venäjän mukaan drooni putosi sen ”terävien ohjausliikkeiden” vuoksi.
– Venäjän hävittäjät eivät käyttäneet aseitaan, eivät olleet kontaktissa miehittämättömän ilma-aluksen kanssa ja palasivat turvallisesti kotikentälleen, Venäjän puolustusministeriö sanoi.
*Lähde: Reuters*
Ykkösaamun vieraana Tasavallan presidentti – mitä haluat kysyä Sauli Niinistöltä?
Presidentti Sauli Niinistö on Ykkösaamun haastattelussa lauantaina heti Turkin-matkansa jälkeen. Niinistö tapaa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin ja asialistalla on Suomen Nato-jäsenyys.
[Niinistön mukaan on ollut tiedossa, että presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa tavata hänet ja lunastaa lupauksensa presidentiltä presidentille](https://yle.fi/a/74-20022447).
– Turkkilaiset ovat toivoneet, että olen paikalla kuittaamassa vastauksen, kun he tästä päätöksestä ilmoittavat. Vastasin kutsuun tietysti myöntävästi ja menen vastaanottamaan hänen tahdonilmauksensa, Niinistö kertoo presidentinkanslian välittämässä lausunnossa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Turkki suunnittelee Suomen Nato-jäsenyyden ratifioimista parlamentin nykyisen istuntokauden aikana, siis ennen maan toukokuun puolivälissä pidettäviä vaaleja.
Suomen Nato-hakemus hyväksyttäisiin erillään Ruotsin hakemuksesta.
Presidentti Niinistön vierailu alkaa torstaina Kaakkois-Turkin maanjäristysalueella.
Perjantaina hän tapaa presidentti Erdoğanin aiemmin ilmoitetun Istanbulin sijaan Ankarassa. Samaan aikaan Ankarassa vierailee myös pääministeri **Viktor Orbán.** Ylen Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen uskoo, että [Orbánin vierailun ajoitus kielii siitä, että ratifiointi etenee myös Unkarin osalta.](https://yle.fi/a/74-20022622)
Turkin lisäksi Unkari ei ole vielä hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksia.
Presidentti Niinistön seurueessa on mukana myös ulkoministeri **Pekka Haavisto**.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on [Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224086) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05. Häntä haastattelee **Anna Karismo**.
Presidentti Niinistölle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Koronakorvaus maksetaan Satakunnassa noin 3 500 hoitajalle
600 euron kertakorvaus maksetaan maaliskuun 31. päivä. Kokonaisuudessaan hyvinvointialue maksaa korvauksia noin 2,1 miljoonaa euroa.
Satakunnan hyvinvointialueella maksetaan koronakorvausta yhteensä noin 3 500 hoitajalle.
600 euron kertakorvaus maksetaan maaliskuun 31. päivä. Kokonaisuudessaan hyvinvointialue maksaa korvauksia noin 2,1 miljoonaa euroa, kertoo HR-johtaja **Kaisa Harjunpää**.
– Joillekin työntekijöille voidaan joutua maksamaan korvaus jälkikäteen. On ollut lähes mahdoton tehtävä kartoittaa kaikki eri osastoilla koronatöitä tehneet työntekijät, Harjunpää sanoo.
Koronakorvaus maksetaan valtakunnansovittelijan [sovintoehdotuksen mukaisesti](https://www.superliitto.fi/viestinta/ajankohtaista/kenelle-koronakorvaus-maksetaan/).
Useilla hyvinvointialueilla on ollut neuvotteluissa erimielisyyksiä korvauksen saajien määrästä.
Tehyn Satakunnan hyvinvointialueen luottamusmies **Janne Maja** kertoo, että työnantajalla ja työntekijäjärjestöillä oli neuvotteluissa joitakin näkemyseroja, jotka koskivat joidenkin työtehtävien rajausta pois korvauksen piiristä.
– Sovintoehdotuksessa on rajattu, että korvaus maksetaan erikoissairaanhoidon päivystyksessä työskenneille. Tämä rajaa esimerkiksi osan päivystyksissä työskennelleitä hoitajia pois, Maja sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Siivoojien ja kiinteistöalan lakko vaikuttaa Savo-Karjalassa neljässä yrityksessä – vaikutuksia myös junien siivoukseen
Lakko vaikuttaa muun muassa Orionin Kuopion lääketehtaaseen ja Joensuussa sijaitsevaan lukitustuotteita valmistavaan Abloyn tehtaaseen.
[Siivoojien ja kiinteistöalan lakko](https://yle.fi/a/74-20022571) alkoi tänään torstaina ja jatkuu lauantaihin. Siivoojia ja kiinteistöhuoltajia edustava Palvelualojen ammattiliitto (PAM) hylkäsi valtakunnansovittelijan antaman sovintoesityksen keskiviikkoiltana.
Kaikkiaan lakon piirissä on 2 500 siivoojaa.
Itä-Suomessa lakko näkyy muutamissa yrityksissä. Savo-Karjalassa lakon piiriin kuuluvat Orionin Kuopion lääketehdas, Joensuussa sijaitseva lukitustuotteita valmistava Abloyn tehdas, sekä Kontiolahden Lehmossa sijaitseva terveydenhuoltoalan yritys Phillips Medisize.
Esimerkiksi Orionilta kerrotaan, että lyhyellä lakolla ei ole kovin suuria vaikutuksia. Lakon aikana tilojen siivoaminen varmistetaan poikkeusjärjestelyin.
Myös Broman Groupin toimintaan lakolla ei juuri ole vaikutusta. Tarvittavat siivoukset tehdään lakon aikana oman henkilöstön voimin. Joensuun Motonet-tavaratalossa lakko vaikuttaa vasta ensi viikolla.
Lakko vaikuttaa VR:n kalustojen siivouksesta vastaavan RTK:n toimintaan. RTK vastaa junien perussiivouksesta ja muun muassa ikkunoiden pesusta, vesisäiliöiden täytöistä ja vessojen tyhjennyksistä.
[VR:n mukaan](https://yle.fi/a/74-20022607) lakko voi näkyä yksittäisissä junissa, eli sillä voi olla pistemäisiä vaikutuksia.
Toinen lakko alkaa 23.–24. maaliskuuta, jos sopua ei synny sitä ennen. Se koskisi noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
*Juttua muokattu 16.3.2023 klo 15.29: lisätty Orionin ja Broman Groupin arviot lakon vaikutuksesta.*
Huonot talousnäkymät hämmentävät lisää Kiasman ja taiteilijoiden kiistaa
Joulukuussa alkanut yli kahden sadan taiteilijan työnseisaus nykytaiteen museo Kiasmaa kohtaan on poikinut keskustelua taiteen rahoitukseen liittyvästä etiikasta.
Kiasma\_strike-liike aloitti joulukuun alussa nyt yli kahden sadan taiteilijan [työnseisauksen](https://yle.fi/a/74-20006925). Taiteilijat ovat vaatineet Israel-kytköksistä syytetyn taidemesenaatti **Chaim ”Poju” Zabludowiczin** eroa Kiasman tukisäätiön hallituksesta.
Zabludowiczilla on ollut merkittävä rooli nykytaiteen rahoittamisessa. Taiteilijoiden mukaan Zabludowicz on tukenut Israelin valtion palestiinalaisia kohtaan harjoittamaa politiikaa, jota ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kuvannut apartheidiksi.
– Meidän mielestämme ei ole eettisesti kestävää, että tehdään yhteistyötä sellaisten tahojen kanssa, jotka ovat osallisia ihmisoikeusrikkomuksiin ja Israelin apartheid-hallinnon tukemiseen, Kiasma\_striken tiedottaja, taiteilija **Jenna Jauhiainen** kiteyttää.
Jauhiaisen mukaan on yleensäkin ongelmallista, ettei Kansallisgallerialla juurikaan ole prosesseja yksityisen rahoituksen eettiseen arvioimiseen, mainehaitta-kohtaa lukuunottamatta.
– Esimerkiksi Helsingin yliopistolla on eettinen toimielin joka arvioi, millaiset kumppanit eli tutkimusta rahoittavat tahot ovat linjassa yliopiston arvojen kanssa. Toivottavasti vastaavaa läpinäkyvyyttä ja vastaavanlainen toimielin saataisiin myös Kansallisgalleriaan ja Kiasmaan, Jauhiainen jatkaa.
Kansallisgallerian johtaja **Kimmo Levä** ei tunnista varsinaisia yksityiseen rahoitukseen liittyviä kipupisteitä. Hänen mukaansa yksityisen rahoituksen osuus suomalaisen kulttuurin rahoituksesta on edelleen hyvin pieni. Kansallisgallerian kohdalla se on viime vuosina pyörinyt yhdestä kahteen prosenttiin.
– Tämä on hyvin ajankohtainen kysymys. Julkisen talouden näkymät ovat mitä ovat, joten on hyvä valmistautua siihen, millaisessa ympäristössä haetaan lisää yksityistä rahoitusta kulttuurin ympärille.
Keskustelua rahoituksen etiikasta
Helmikuun puolivälissä nykytaiteen museo Kiasmassa järjestettiin *Muuttuva maailma ja rahoituksen etiikka* -seminaari. Tilaisuus toteutetiin yhteistyössä Kiasman ja Kiasma\_strike-liikkeen kanssa, ja sen tarkoituksena oli avata julkista keskustelua yksityisen rahoituksen etiikasta
Tänään torstaina samat tahot järjestävät *Kohti konkretiaa* -nimisen jatkotilaisuuden.
Kiasmaa protestoivaan työnseisaukseen osallistuvat taiteilijat ovat toivoneet uusia eettisiä pelisääntöjä. Ne ovat asialistalla Kansallisgallerian hallituksen kokouksessa huhtikuun alussa.
– Jos esitys menee läpi meitä tyydyttävässä muodossa ja voimme palata luottavaisin mielin yhteistyöhön Kiasman kanssa, työnseisaus puretaan, Kiasma\_striken Jenna Jauhiainen toteaa.
Kansallisgallerian johtajan **Kimmo Levän** mukaan helmikuinen seminaari mahdollisti sen, että molemmin puolin on pystytty pohtimaan kokonaistilannetta kulttuuri- ja museoalan rahoituksen näkökulmasta.
– Samalla on nostettu esiin kysymyksiä, mitä yksityisen rahoituksen vastaanottamisessa olisi hyvä huomioida.
Raha ei ole neutraali asia
Jenna Jauhiaisen mukaan on ymmärrettävää, että nykyisessä taloudellisessa tilanteessa taidelaitokset ja museot haluavat käyttöönsä myös yksityistä rahoitusta, mutta:
– Kyse ei ole luonnonlaista vaan poliittisista päätöksistä. Raha itsessään ei ole neutraalia, eikä mesenaattiuden voi olettaa olevan pelkästään positiivinen asia. Esimerkiksi Zabludowicz on voinut yhteistyöllään taidelaitosten kanssa määrittää uudelleen oman asemansa julkisessa keskustelussa ja yhteiskunnassa taidepesun kautta.
Kimmo Levän mukaan Kiasma\_strike-liike käsittänee yleisellä tasolla, että Kansallisgallerian ja Kiasman on saatava jostakin rahaa.
– Helmikuisessa keskustelussa oli kuitenkin yksittäisiä puheenvuoroja, jotka ovat arjelle vieraita. Niissä ihmeteltiin, miksemme hoida asioita niin, että valtio tai jokin muu julkinen sektori jakaisi meille enemmän rahaa.
Jenna Jauhiaisen mielestä on kuitenkin selvää, että nykyisessä maailmantilanteessa löytyy tahoja, joiden kanssa taidelaitosten tulisi välttää yhteistyötä.
– Jos Venäjän valtio tai Venäjällä voimakkaassa asemassa oleva oligarkki olisi rahoittamassa jotakin hanketta julkisten kotimaisten taidelaitosten kanssa, kaikkien selkärangassa varmaan olisi jo tuntuma, ettei sellainen käy. Lisään tähän myös Kiinan, Qatarin ja Saudi-Arabian kaltaiset maat, joissa ihmisoikeustilanne on huono. Sitäkin voi pohtia olisiko ok, jos esimerkiksi öljyteollisuus sponsoroisi Kiasmaa.
Kansallisgallerialla ja Kiasmalla ei toistaiseksi ole ollut kumppaneita, joiden kanssa yhteistyö olisi päättynyt nimenomaan eettisistä syistä.
– Kansallisgalleria ei ota kantaa ulkopolitiikkaan. Jos rajattaisiin joitakin toimijoita tai yrityksiä ulos siksi, että ne tekevät Kiinan kanssa kauppaa, jäisi Suomen markkinoille melko vähän potentiaalisia yhteistyökumppaneita. Tämänkaltaista maakohtaista rajoitusta esimerkiksi Kiinan kohdalla en oikein näen mahdollisena, Kimmo Levä sanoo.
Zabludowicz kiistää väitteet
Chaim ”Poju” Zabludowicz, joka on myös Kiasman Tukisäätiön perustaja, [totesi](https://yle.fi/a/74-20007143) joulukuussa, että Kiasma\_striken masinoima työnseisaus on väärään tietoon perustuva henkilökohtainen hyökkäys, joka yrittää kyseenalaistaa Kiasman etiikan.
Hän kertoi Ylelle sähköpostitse olevansa holokaustin pakolaisten lapsi, jolle on annettu koti demokraattisessa Suomessa. Zabludowicz kirjoitti myös tukevansa kahden valtion ratkaisua, joka takaisi palestiinalaisten ja israelilaisten rauhaisan rinnakkaiselon.
Tukisäätiön hallitukselle antamassaan selvityksessä Zabludowicz on myös kiistänyt kytkeytyvänsä asekauppaan ja sellaiseen epäselvään toimintaan konfliktialueilla, johon taiteilijoiden lausunnossa viitataan.
Kiasma taas on [ilmoittanut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kiasman-vastine-taiteilijoiden-vetoomukseen?publisherId=3271&releaseId=69959215&lang=fi), ettei se voi vaikuttaa tukisäätiön kokoonpanoon, koska se on Kiasmasta ja Kansallisgalleriasta erillinen, riippumaton toimija.
Kiinteistönhoitajien lakko näkyy teollisuusyrityksissä Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Lakko jatkuu lauantaihin puolille öin saakka.
Kiinteistöhoitajien lakko näkyy teollisuusyrityksissä Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien [kolmipäiväinen lakko alkoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20022607), kun Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Lakko tuntuu teollisuudessa sekä esimerkiksi junissa ja busseissa.
Palvelualojen ammattiliitto[ PAM kertoo verkkosivuillaan](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteetkiinteistopalveluala16_032023.pdf), että Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla lakko näkyy teollisuusyritysten kiinteistöhoidossa muun muassa sinkkitehdas Bolidenilla, teknologiayhtiö Wärtsilällä, Valtion virastotalolla Vaasassa sekä neljässä tehtaassa Pietarsaaressa eli metsäyhtiö UPM:n tehdasalueen toiminnoissa sekä Billerudilla, Alholmens Kraftilla ja Walkilla.
Lakko voi näkyä myös esimerkiksi junissa, sillä työnseisaus vaikuttaa myös VR:n kalustojen siivouksesta vastaavan RTK:n toimintaan. Kuitenkin osa siivouksista hoidetaan esimiesvoimin.
Lakko jatkuu lauantaihin puolille öin saakka. Se koskee koko maassa noin 2 500:aa työntekijää.
Lakot saattavat laajeta ensi viikolla, mikäli työriitaan ei saada ratkaisua.
Easee-merkkisissä sähköautojen latausasemissa epäillään vakavia turvallisuuspuutteita – Tukes selvittää asiaa
Ruotsissa viranomainen määräsi myyntikiellon ja korjausvelvoitteen. Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on ollut laitteen maahantuojaan yhteydessä tarvittavien toimien aloittamiseksi.
Norjalaisen Easeen valmistamissa sähköautojen latausasemissa epäillään olevan turvallisuuspuutteita.
Latausasemalle tehdyissä testeissä on todettu, että laitteen keskeisiin turvallisuusosiin kuuluva vikavirtasuoja ei laukea joissakin vikatilanteissa riittävän varmasti.
Ruotsissa laitetta ei kuitenkaan ole määrätty välittömään käyttökieltoon.
Suomessa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on ollut yhteydessä laitteen maahantuojaan tarvittavien toimien aloittamiseksi.
– Jos toimenpiteet eivät ole linjassa Ruotsissa tehdyn päätöksen mukaisesti, edetään normaalin valvontaprosessin mukaisesti, jonka tuloksena voi olla vastaavanlainen päätös tälläkin, toteaa johtava asiantuntija **Seppo Niemi** Tukesista.
Ruotsissa viranomainen on määrännyt myymättömät tuotteet kerättäviksi pois jälleenmyyjiltä. Lisäksi merkin Ruotsin toimijan on korjattava kuluttajille jo asennetut tuotteet.
Korjaustoimet eivät ole tavallisen sähkönkäyttäjän itse tehtävissä, vaan niihin tarvitaan sähköasentaja.
– Puutteet ovat niin vakavia, että ne täytyy korjata, mutta välitöntä hengenvaaraa ei onneksi synny, sanoo Niemi.
Vaikka myyntikieltopäätös koskee toistaiseksi vain Ruotsia, on ainakin osalla Easeen Suomen jälleenmyyjistä asia jo hoidossa.
– Me lopetimme myynnin varotoimenpiteenä jo saman tien, sanoo Nordic Plug Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Kummunmäki.**
Lisäksi tuotteen ostaneille asiakkaille on lähtemässä lisätietoja.
– Tiedotellaan asiakkaille ja odotellaan valmistajalta lisäohjeita, Kummunmäki vahvistaa.
Hänen mukaan on valmistaja myynyt laitteita Euroopan tasolla noin 600 000 kappaletta, Ruotsissa 100 000 ja Suomessa useita tuhansia kappaleita.
Kummunmäki kertoo, että valmistaja on valittanut Ruotsin Elsäkerhetsverketin päätöksestä, mutta toteaa, että näitä päätöksiä kumotaan todella harvoin.
KD:n Essayah puolueiden poissulkemisesta Politiikkaradiossa: ”Ei tässä kohta saada aikaan hallitusta ilman kristillisdemokraatteja”
Sari Essayhin mukaan Suomen maatalous on niin kurjassa kunnossa, että tällä menolla suomalainen ruoka loppuu äänestäjien lautaselta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** nostaa Politiikkaradion tentissä puolueen kärkiteemoiksi vaaleissa valtionvelan suitsimisen, laadukkaat hyvinvointipalvelut ja yhteiskunnan kriisin kestävyyden.
Oppositiossa oleva KD on kritisoinut voimakkaasti **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen menolisäyksiä ja valtion velan kasvua. Puolue on moittinut myös hallituksen EU-politiikkaa.
Essayah laskee, että tällä vaalikaudella otetusta 40 miljardin euron lisävelasta kolmannes on muuta kuin kriisien eli koronan ja Venäjän hyökkäyssodan seurausta.
– Olemme eläneet nyt hurjasti velaksi. Julkisen talouden kuntoon laittaminen on sen takia tärkeää, että maksamme velasta lähes kolme miljardia euroa korkokuluja.
– Tämä kaikki on pois meidän ykkösjutusta eli hyvinvointipalveluista. Miten pystymme tulevaisuudessa takaamaan laadukkaan terveydenhuollon, sosiaalityön ja vanhusten hoivan sekä pitämään varhaiskasvatuksen ja koulut hyvässä kunnossa. Nämä ovat niitä syitä, miksi meidän on ehdottomasti saatava julkinen talous tolalle, Essayah painottaa.
Voit kuunnella Sari Essayahin puheenjohtajatentin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64970137).
Essayahin mukaan Suomen kriisin kestävyyteen liittyy sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden lisäksi myös huoltovarmuus.
– Maatalouden tilanne on kriisiytynyt Suomessa. Meillä ei ole ollut varmaan koskaan EU-jäsenyyden aikana maatalous näin heikossa tilanteessa. Suomalainen ruoka loppuu kohta lautaselta, jos suunta ei muutu.
Kristillisdemokraatit teki välikysymyksen maatalouden kriisistä. Kärkkyykö puolue vaaleissa keskustan ääniä?
Essayah huomauttaa, että keskustalla on ollut kahdeksan vuotta maatalousministerin salkku ja nyt vielä valtiovarainministerin salkku. Hän hämmästelee sitä, ettei tänä aikana ja tällä yhdistelmällä ole saatu aikaan parempaa.
Ansioetuus laskisi 60 prosenttiin työttömyyden lopussa
Kristillisdemokraatit tasapainottaisi taloutta pienentämällä menoja, kasvattamalla tuloja sekä kiihdyttämällä rakenteellisilla uudistuksilla työllisyyttä ja talouskasvua.
Puolue sopeuttaisi valtiontaloutta reilun miljardin euron verran vuodessa. Tällä päästäisiin [valtiovarainministeriön ehdottamaan](https://yle.fi/a/74-20007731) etupainotteiseen kuuden+kolmen miljardin sopeutukseen kahdessa vaalikaudessa.
KD tavoittelee 80 prosentin työllisyysastetta ja yli kahden prosentin vuosittaista talouskasvua ensi vaalikaudella. Puolue säästäisi asumistuesta noin 300 miljoonaa. Ansiosidonnaista päivärahaa porrastettaisiin, mutta samalla sitä myös laajennettaisiin koskemaan kaikkia työttömiä.
– Tämän on ihan oikeudenmukaisuuskysymys. Meillä on suuri joukko nuoria, jotka eivät tällä hetkellä pääse ollenkaan ansioturvalle.
KD:n porrastusmallissa ansiopäiväraha laskisi työttömyyden lopussa 60 prosenttiin alun tasosta. Tällä puolue säästäisi menoja lähes 150 miljoonaa euroa. Lisäksi juustohöyläämällä julkisen hallinnon kuluista kertyisi 300 miljoonan säästöt.
Työttömyyden vähentyessä sen kulut alenisivat ja verotulot lisääntyisivät. Essayah arvioi, että energiayhtiöiden ylisuuria voittoja verottamalla valtion kassaan voitaisiin kerätä miljardi euroa tai jopa enemmän. Puolue alentaisi keski- ja pienituloisten sekä eläkeläisten ansiotuloveroa ensi kaudella.
Yhteistyöstä sulkeminen voi avata KD:lle tien hallitukseen
Kristillisdemokraateilla ja sen edeltäjillä on ollut kansanedustajia puoli vuosisataa, mutta puolue on ollut hallituksessa vain kaksi kertaa: **Ahon** hallituksessa ja **Kataisen-Stubbin** hallituksessa. Onko KD jämähtänyt oppositiopuolueeksi?
Sari Essayah korostaa, että hallituksen pohja eli syntyvä koalitio ja hallitusohjelma ratkaisevat hallitukseen lähtemisen.
– Nykyistä kokoonpanoa katsoessa olisi absoluuttisesti poissuljettu, että olisimme voineet lähteä Marinin vasemmistohallitukseen ihan sen ohjelman takia.
Mutta Essayah on toiveikas seuraavasta kerrasta. Monet puoluejohtajat ovat kertoneet jo ennen vaaleja julkisesti, minkä puolueen kanssa he eivät varmasti tee yhteistyötä.
– Olen miettinyt, että ei tässä kohta saada aikaan hallitusta ilman kristillisdemokraatteja. Olemme melkein välttämättömyys erilaisiin koalitioihin, mitä eri puolueiden blokkaamisen kautta voi syntyä.
Essayah voisi harkita lähtemistä jopa samaan hallitukseen kovasti arvostelemansa sosiaalidemokraattien kanssa. Tämä tosin vaatisi demareiden talouslinjan muuttumista.
KD:n kynnyskysymys hallitusneuvotteluissa on juuri muiden puolueiden sitoutuminen velkaantumisen taittamiseen.
– Muuten tulevilla sukupolvilla ei tule olemaan nykyisen kaltaisia hyvinvointipalveluja, Essayah korostaa.
Politiikkaradion puheenjohtajatentit
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Espanjalaismies sai syytteen kouluttautumisesta ääri-islamistiseen terrorismirikokseen Suomessa – opiskeli aseiden ja räjähteiden käyttöä
Mies on ollut jäsenenä ääri-islamistista materiaalia jakavissa ryhmissä. Hän hankki oppaita ampuma-aseiden ja räjähteiden käytöstä. Syyte on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** on saanut valmiiksi syyteharkinnan tapauksessa, jossa 21-vuotiasta Espanjan kansalaista epäiltiin kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemiseen.
Rappe on nostanut syytteen miestä vastaan.
Miehen epäillään kouluttautuneen omatoimisesti terrori-iskun tekemistä varten käyttämällä hyväkseen hankkimaansa laajaa islamistista aineistoa.
[Poliisi on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20021074), että mies on ollut jäsenenä ääri-islamistista materiaalia jakavissa ryhmissä ja saanut haltuunsa useita oppaita, joissa opetetaan muun muassa ampuma-aseiden käyttöä ja käsittelyä sekä räjähteiden valmistamista.
Aineisto ylitti ”tavanomaisen uteliaisuuden määrän”
Kyseessä on ensimmäinen omatoimista terrorismiin kouluttautumista koskeva syyte Suomessa.
Terrorismirikoksia koskeva [lainsäädännön kiristäminen](https://yle.fi/a/3-11959299) mahdollisti puuttumisen yksin toimivien, huolta herättävien henkilöiden toimintaan.
Rappen mukaan tämäntyyppisissä teoissa on rikosoikeudellisesti hankala arvoida, kuinka kauan on kyse vain uteliaisuudesta ja koska ylitetään kouluttautumisen raja.
– Aineisto, jota hänen käytettävissään on ollut, on laaja ja monipuolinen. Minun käsitykseni mukaan se on tarjonnut tavanomaisen uteliaisuuden ylittävän määrän tietoa.
Rappen mukaan miestä vastaan on muutakin näyttöä.
Oikeudenkäynnin on tarkoitus alkaa maaliskuun iopulla.
Mies ei edennyt tekoihin
Poliisitutkinnan mukaan teko alkoi vuonna 2019 ja päättyi kiinniottoon joulukuussa.
Poliisitutkinnassa ei tullut ilmi viitteitä siitä, että toiminnan seurauksena ulkopuolisiin olisi kohdistunut vaaraa. Esitutkinnassa ei esimerkiksi ilmennyt, että mies olisi rakentanut tai yrittänyt rakentaa räjähdettä.
Poliisin mukaan mies oli myös ilmaissut kiinnostuksensa matkustaa alueille, joissa terroristijärjestöt vaikuttavat.
Poliisin mukaan mies asuu pääkaupunkiseudulla ja epäilty rikos on tapahtunut Helsingissä.
Mies on kiistänyt rikosepäillyt. Hän kertoi poliisille etsineensä tietoa ääri-islamistista asioista omaan tiedonjanoonsa.
Poliisi tiedotti [esitutkinnasta ja epäillyn vangitsemisesta](https://yle.fi/a/74-20009159) 16. joulukuuta.
Supo on arvioinut, että [merkittävimmän terrorismin uhkan](https://yle.fi/a/3-12116662) Suomessa aiheuttavat radikaali-islamistista ideologiaa tai äärioikeistoa kannattavat ihmiset ja pienryhmät.
Suomessa on terrorismirikoksista tuomittu vain [Turussa puukotuksiin syyllistynyt](https://yle.fi/a/3-10256328) **Abderrahman Bouanane.**
*Uutista on täydennetty apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappen kommenteilla klo 12.57.*
Unohda epäsiistit ja epämääräiset kukkapenkin reunat – opi punomaan pajua, niin saat selkeän rajan kukkien ja soran väliin
Paju on hyvin käyttökelpoinen luonnonmateriaali puutarhassa. Taipuisuuden ansiosta siitä voi tehdä erilaisia kuvioita, pyöreitä ja aaltomaisia muotoja tai jopa kulmia.
Selkeä kukkapenkinreunus tekee puutarhatöistä, kuten rikkaruohojen kitkemisestä, hiukan helpompaa, kun haluaa pitää istutuksensa siisteinä. Luonnonmateriaalista tehty jakaja korostaa kukkia ja kasvillisuutta ja kehystää kauniisti kukkapenkkiä.
Pajunpunonta on vanhaa käsityötä. Kokeile erilaisia punontamenetelmiä luodaksesi erilaisia kuvioita.
Pajun kerääminen luonnosta ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, vaan vaatii maanomistajan luvan. Paju kasvaa nopeasti ja sitä on helppo kasvattaa. Strömsön kukkapenkkien reunuksiin käytimme lähituotettua punapajua. Punapaju on väriltään tummaa ja vihreään vivahtavaa, mikä luo kaunista kontrastia kukkapenkin kasveja vasten.
Kuivaa ja tuoretta pajua käytetään eri asioihin
Kuivattua ja liotettua pajua käytetään useimmiten korien punontaan, kasvitukiin ja istutusten reunuksiin.
Jos haluaa selkeästi punotun reunuksen, paju pitää ensin kuivattaa. Paju kerätään talteen syksyllä ja se saa kuivua talven yli. Kuivuessaan se menettää noin puolet painostaan.
Ennen kuin pajua käytetään, sitä pitää liottaa 7–10 päivää niin, että siitä tulee pehmeää ja taipuisaa työstää.
Jos ostaa pajua, se toimitetaan usein nippuina, joissa on samanpaksuisia oksia, mikä tekee punomisesta helpompaa ja nopeampaa ja antaa tasaisen lopputuloksen.
Tuore paju kerätään varhain keväällä ennen mahlan nousua ja käytetään välittömästi. Tuore paju käy majoihin ja aitoihin, joista halutaan tiheitä ja vihreitä, koska paju juurtuu nopeasti ja alkaa kasvaa. Jokaisesta pienestä silmusta, joka kuoressa näkyy, kasvaa voimakkaat juuret. Pajunvitsat siis vain pistetään maahan, mielellään 30–50 cm syvyyteen ja punotaan haluttuun muotoon.
Paju on hyvin elinvoimainen kasvi, ja siksi sitä ei suositella istutettavaksi lähelle salaojaputkia tai talon perustuksia.
Raudoitusraudoista tehty runko kestää pitkään
Runkoon käytimme 50 cm pitkiä raudoitusrautoja. Iskimme ne kunnolla maahan noin 20 cm välein. Käytä mielellään mittatikkua, joka kertoo punoksen korkeuden, niin on helpompi saada raudat samalle korkeudelle. Tee mielellään taivutus raudoitusraudojen päähän, jotta kukkapenkin reuna on turvallisempi.
Raudoitusrautojen etäisyys toisistaan on makuasia, ja sitä voi vaihdella. Alle 20 cm etäisyys tekee punomisesta hiukan vaikeampaa, mutta mitä pitempi etäisyys on, sitä epäselvemmäksi punottu kuvio käy.
Rungon voi myös tehdä paksummista puukepeistä, mutta rautarunko kestää pitempään. Paju on helppo vaihtaa ja punoa uusi reunus, jos runko on raudoitusrautaa. Pajusta tehty runko voi alkaa juurtua ja kasvaa.
Näin punot:
Jos punoo pyöreää muotoa, voi aloittaa mistä haluaa ja punoa haluamaansa korkeuteen. Jos tekee reunuksen, jossa on alku ja loppu, punotaan joko edestakaisin tai samaan suuntaan. Kuvio riippuu valitusta menetelmästä.
Aloita asettamalla kolme vitsaa yksi kutakin kolmea ensimmäistä raudoitusrautaa kohti. Sijoita ne niin, että paksummat päät ovat noin 5 cm rautojen takana ja loppuosa vitsoista on etupuolella.
Aloita punomalla ensimmäinen vitsa, joka on asetettu ensimmäisen raudan taakse niin, että se menee kahden seuraavan raudan edestä ja kolmannen takaa. Ota toinen vitsa ja tee vastaavasti, mutta aloita toisesta raudasta, eli edestä, edestä, takaa. Tee samoin kolmannen vitsan kanssa.
Voi myös punoa joka toisen edestä ja joka toisen takaa, mikä luo erilaisen pintakuvion.
Kun pääsee vitsan latvaan, siitä tulee liian ohutta punottavaksi. Anna loppupään mennä raudoitusraudan taakse, jonne se lukittuu niin, ettei se harita etupuolelle. Jatka seuraavalla vitsalla ja sijoita sen ohuempi pää raudoitusraudan taakse.
Jatka siis aina ohuemmalla päällä ohutta vastaan ja paksulla paksua. Kun korkeus on sopiva, leikataan kaikki harittavat päät pois oksasaksilla.
Koska paju on luonnonmateriaali, se maatuu aikanaan. Mitä kosteammat olosuhteet, sitä nopeammin se hajoaa. Jos multa on ihan kiinni pajussa, se hajoaa nopeammin.
*Artikkelia päivitettiin 7.5.2025 klo 12.17 lisäyksellä, että raudoitusraudat tulisi taivuttaa turvallisuustoimenpiteenä.*
Ismo Lehkonen pelkää, että NHL:ssä läikkyy kohta pahasti yli – ”Kestääkö ihmiskeho tuollaista?” 
Ismo Lehkonen paketoi uudessa podcastissa joka viikko NHL:n kuumimmat puheenaiheet, ilmiöt ja suomalaiset.
Ilmiö nimeltä *EK65*. **Erik Karlsson** pelaa häkellyttävää kautta NHL:ssä, sarjan toiseksi huonoimmassa joukkueessa – ja vielä puolellatoista jalalla. **Ismo Lehkonen** avaa uudessa podcastissaan, mistä kaikesta ruotsalaispuolustajan tykkikausi koostuu.
– Innostui vanhalla iällä poimimaan pakkasesta niitä Frölundan aikoina opittuja taitoja, Lehkonen taustoittaa.
Karlsson taitaa Lehkosen mukaan ihailtavalla tavalla ”uimahyppääjien sekunnin”, erityisesti hyökkäysalueella.
Lehkonen nostaa *Ikan änärin* avausjaksossa esiin pelillisen ilmiön, josta puhutaan yllättävän vähän: pelikovuuden. NHL:ssä luisteluvauhti kiihtyy, kikkapojat varastavat otsikot, mutta samaan aikaan fyysinen peli muuttuu koko ajan kovemmaksi.
– Minulla on sellainen pelko, että tämä menee vielä hullummaksi. Taitoa on niin paljon, nopeutta on niin paljon, että nyt nousee esiin pallopelien vanha totuus: kovuudella pystyy rikkomaan taidon.
Lehkonen ennustaa, että jo ennen pudotuspelejä saatetaan nähdä merkkejä suoranaisesta vihakiekosta.
– Se on kuplinut siellä kattilassa koko ajan määrätyissä peleissä. Mutta ei ole menty sille levelille, mitä vaikka Detroit ja Colorado joskus aikoinaan paukuttivat menemään. Pelkään, että kattila kiehuu nyt niin kovaa, että saavutustarpeen eteen ollaan valmiita tekemään ihan mitä tahansa.
NHL:stä löytyy useita joukkueita, joilla on käynnissä niin sanottu *viimeinen tanssi*. Se koventaa peliä Lehkosen mukaan entisestään.
– Tullaan varmasti menemään sinne harmaan alueen pimeälle puolelle. Siellä on punaisella tussilla vedetty määrättyjen pelaajien nimi yli, että näihin jatkuvasti kontaktia, jopa sillä tavalla, että ne saadaan poistettua pelistä, ja pudotuspeleissä mieluummin koko ottelusarjasta.
Podcastissa Lehkonen kertoo, mitä kaikkea korostunut pelikovuus tuo mukanaan.
– 82 peliä runkosarjaa ja sen jälkeen neljä ottelusarjaa. Kestääkö ihmiskeho tuollaista myskäämistä?
Suomalaisista Lehkosen käsittelyssä ovat valmennukselta tiukat ohjeet saanut **Anton Lundell**, uuden kodin löytänyt **Jesse Puljujärvi**, taianomaisesti liikkuva **Miro Heiskanen** ja 50 maalin maagista rajaa tavoitteleva **Mikko Rantanen**.
[*Ikan änärin uusi jakso joka torstai kello 12 Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Sodan ja rauhan keskus Muisti saamassa rahoitusta, jonka avulla se edistäisi veteraaniperinteen säilymistä
Rahoituksen myötä Mikkelissä sijaitseva Muisti saisi kansainvälisen roolin ja valmistaisi oppimateriaaleja kouluille. Rahoitus ei kuitenkaan ole vielä varma.
Sodan ja rauhan keskus Muistin toivotaan säilyttävän veteraanien perinnettä jatkossa.
Valtioneuvoston kanslian asettama työryhmä esittää eilen julkaistussa raportissaan, että veteraaniperinteen säilyttäminen, siirtäminen ja jakaminen määritetään Muistin erityistehtäväksi. Asiasta uutisoi ensin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5779378).
Muistin toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskisen** mukaan on hienoa, että sodan ja rauhan keskukseen luotetaan [tuoreena toimijana](https://yle.fi/a/3-11961925) tällaisella tavalla.
– Puolustusministeriö rahoittaisi toimintaamme vuosittain 250 000 euroa 10 vuoden ajan. Käytännössä tämä varmistaa Muistin toiminnan ja sen perusrahoituksen, sillä rahoitus ei sulje pois avustusta, jota olemme saaneet useamman vuoden ajan opetus- ja kulttuuriministeriöltä, Leskinen toteaa.
Muistille tulisi rahoituksen myötä kansainvälinen vastuutehtävä
Veteraaniperinteen edistäminen asetetaan raportissa puolustusministeriön tehtäväksi.
Vastuu perinnetyön jatkumisesta olisi Tammenlehvän perinneliitolla ja Muistilla, joka vastaisi perinteen säilyttämisestä valtakunnallisesti ja toimisi yhteistyön kehittäjänä museoiden sekä sotahistoriallisten vierailukohteiden välillä.
– Käytännössä kehittäisimme jo olemassa olevaa verkostoa ja käsittääkseni on kaavailtu myös kansainvälistä roolia, Leskinen toteaa.
Rahoituksen myötä Muisti valmistaisi myös opetusmateriaaleja oppilaitoksille. Ehdotuksessa nähdään Leskisen mukaan tärkeänä, että veteraaniperinne saataisiin vahvemmin mukaan opetussisältöihin.
– Kun mietitään nuorempia sukupolvia, yhteys sodan kokeneisiin alkaa olla katkeamassa, Lehtinen toteaa.
Valtion vuosittaiseksi veteraaniperinnetyön rahoitukseksi ehdotetaan raportissa 1,1 miljoona euroa ja veteraaniperinne 2025 -hankkeelle 300 000 euron rahoitusta.
Valtioneuvoston kanslian asettaman työryhmän loppuraportti on kuitenkin vasta ehdotus. Työryhmä toivoo valtion tekevän päätökset tämä vuoden aikana, jotta ehdotettu rahoitus olisi toimijoiden käytössä ensi vuoden alusta alkaen.
Nuoria hiihtäjiä palkittiin saavutuksistaan – kotijoukkojen tuki on korvaamatonta matkalla menestykseen
Tänä talvena hiihtolajeissa menestyneille nuorille perheiden merkitys on iso esimerkiksi suksihuollossa. Myös taloudellinen tuki on tärkeää matkalla kohti yleisiä sarjoja.
Sotkamon lukio on huomioinut tämän talven hiihtolajeissa menestyneitä nuoria urheilijoita. Keskiviikkona järjestetyssä tilaisuudessa paikalla oli yhdeksän urheilijaa, sillä nuorista viisi on valmistautumassa maailmancupin kisoihin.
Urheilijoiden kehityksessä isossa roolissa ovat vanhemmat ja perhe. Näin kertovat tilaisuudessa palkitut, Espoon Hiihtoseuraa ja Vuokatti-Ruka urheiluakatemiaa edustava **Silva Kemppi** ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Eero Rantala**.
Esimerkiksi suksien voitelusta huolehtivat molempien nuorten isät. Voitelu nouseekin keskusteluissa välillä isoon osaan.
– Ehkä nuorempana se oli hieman vaikeampaa, mutta nyt se toimii ihan hyvin, Kemppi naurahtaa.
Kemppi saavutti alkuvuodesta kolme hopeamitalia Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilla. Hän sanoo, että nuorelle maastohiihtäjälle kisamenestys voi tietää lisää taloudellista tukea
– Nyt kun on tullut hieman enemmän menestystä, on päässyt suksitalleihin. Toki vanhemmat kustantavat vielä paljon, eikä muita isompia sponsoreita ole kuin välineet.
Nuorten MM-hiihdoissa pronssille sprinttikisassa venynyt Rantala pitää kodin merkitystä tärkeänä etenkin alkuvaiheessa. Hänestä ei olisi tullut välttämättä hiihtäjää, jos vanhemmat eivät olisi vieneet häntä ladun varteen.
– Olen Haminasta kotoisin, joten aika pitkiä matkoja on pitänyt ajaa autolla, että on päässyt hiihtämään. Se on varmasti tärkeintä, mutta mitä lähemmäksi mennään aikuisuutta, niin se on kyllä ihan itsestä kiinni.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Entisessä paperitehtaassa voisi kasvaa 5 miljoonaa kiloa kirjolohta vuodessa – ympäristövaikutusten arviointi yllätti yhtiön
Kirjolohen kiertovesikasvatusta kehittänyt Finnforel on selvittänyt jättimäisen kalankasvatuslaitoksen perustamista Jämsän Kaipolan entiseen paperitehtaaseen.
Viisi miljoonaa kiloa kalaa fileiksi ja kohti kaupan tiskejä. Varkautelainen Finnforel on noin vuoden ajan tutkinut mahdollisuutta perustaa jättimäinen kalankasvatuslaitos ja -jalostamo Jämsään entisen Kaipolan tehtaan paperikonesali 4:ään.
– Etsimme paikkoja, joissa on toimiva infrastruktuuri. Kaipolassa on hyvä vedenotto entisen paperitehtaan jäljiltä ja valtakunnallinen sähköverkko tulee pihaan. Lisäksi on valmis rakennus ja rautatieyhteys, mikä ratkaisisi logistiikan, sanoo Finnforel Technologies -johtaja **Tommi** **Mäkinen**.
Yrityksen mukaan kyseessä olisi arviolta useiden kymmenien miljoonien eurojen investointi, joka voisi tuoda jopa 50 työpaikkaa tuotantolaitoksen automaation määrästä riippuen.
Yhteisvaikutukset ympäristöön pohdituttavat
Keski-Suomen ely-keskus tiedotti tiistaina, että se vaatii tuotantolaitoksesta ympäristövaikutusten arvioinnin (yva). Ely-keskuksen mukaan arviointi tarvitaan, koska laitos on mittava, se olisi tulossa pitkäaikaiseen käyttöön ja sillä voidaan arvioida olevan vaikutuksia Päijänteen vesistöön.
– Se asettuu Päijänteen rantaan ja silloin vesistöpäästöt ovat tärkeä asia. Päijänne on myös merkittävä virkistyskäyttökohde, jolloin vesistövaikutukset voivat tuntua isollekin joukolle ihmisiä, sanoo limnologi **Arja** **Koistinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Finnforelin Tommi Mäkinen sanoo, että yva-prosessin mahdollisuus oli tiedossa. Silti mittava investointi asettuu nyt uuteen harkintaan. Erityisesti harkittavana on, sopiiko aiotun kokoluokan laitos Kaipolan alueelle muun siellä jo olevan toiminnan yhteyteen.
Arja Koistinen huomauttaa, että ympäristövaikutuksia tarkastellaan yhteismitallisesti alueella jo olevan toiminnan kanssa.
Kaipolan tehdasalueella [toimii jo koeluvalla Kaipola Recycling -kiertotalousyritys](https://yle.fi/a/74-20011802) (Yle Uutiset), jonka toiminnan ympäristövaikutukset vaikuttavat siihen, mitä Finnforelilta sallitaan.
– Meidän on sopeutettava oman toimintamme ympäristövaikutukset yhteen alueella jo olevan toiminnan kanssa, Tommi Mäkinen tiivistää.
Finnforelin tuottama kirjolohi myydään kuluttajille Saimaan tuore -tuotemerkin alla. Lisäksi fileistä ylijäävästä kalasta tuotetaan muita kalatuotteita ihmisravinnoksi. Ihmisille kelpaamattomat osat jalostetaan lemmikkien ravinnoksi.
Isoin kiertovesiviljelylaitos Suomessa
Suunnitellussa laitoksessa voitaisiin tuottaa kirjolohta kiertovesiviljelytekniikalla jopa viisi miljoonaa kiloa vuodessa. Sen lisäksi tuotantolaitoksessa pidettäisiin yllä emokalareserviä ja jalostettaisiin kalat lopputuotteeksi omalla kalankäsittelylaitoksella. Laitos olisi yrityksen suurin Suomessa.
Finnforel on parhaillaan uudistamassa Varkauden tuotantolaitostaan [kymmenillä miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/3-12179897) (Yle Uutiset).
Yritys keskustelee ympäristöluvasta vastaavan Aluehallintoviranomaisen kanssa lähiviikkoina.
– Varkaudessa yva-menettelyyn ei menty. Nyt näitä alueen yhteisvaikutuksia ei ollut ehkä etukäteen punnittu tarpeeksi. Tarkastelemme asiaa uudelleen, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty. Lisäkustannuksia lisäselvittäminen toki ainakin tarkoittaa, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan yritys on minimoinut tuotannon ympäristöhaitat. Suurin vaikutus tulee vesistöön johdettavista poistovesistä. Kuormitus alapuoliseen vesistöön eli Päijänteeseen on pääosin liuennutta typpeä ja pienemmässä määrin fosforia.
Vuonna 2020 lopettaneen UPM:n paperitehtaan ravinnekuormitus oli yrityksen hankesuunnitelmaan kirjatun perusteella typen osalta suurempi mutta fosforin osalta Finnforelin aikeita pienempi.
– Poistovedestä pystymme puhdistamaan typestä 85 prosenttia ja fosforista 90 prosenttia. Meillä ei ole piippuja, eikä sisällä tapahtuvasta kalankasvatuksesta synny hajuhaittoja, Mäkinen sanoo.
Hänen mukaansa poistovesistä halutaan jatkossa saada ravinteet talteen vielä tehokkaammin, ja jopa hyödyntää niitä kiertolannoitteissa, levän kasvatuksessa ja hyönteisravintona.
Myös kansainväliset investoinnit vireillä
Tommi Mäkisen mukaan Finnforel pyrkii kansainvälisille markkinoille ja selvityksessä on tuotantolaitoksen perustamisen mahdollisuus myös esimerkiksi Iso-Britanniaan ja Persianlahdelle.
– Esisuunnittelu on käynnissä kahdessa kohteessa maailmalla ja lisäksi kahta kohdetta tutkitaan, Mäkinen sanoo.
Yrityksen mukaan Jämsän tuotantolaitos kasvattaisi sen kirjolohentuotannon jopa 8 miljoonaan kiloon vuodessa. Suomessa kirjolohta [tuotettiin vuonna 2021 13,5 miljoonaa kiloa](https://www.luke.fi/fi/tilastot/vesiviljely/vesiviljely-2021) (Luonnonvarakeskus).
Tuoretuotteena kalan vienti onnistuisi Finnforelin suunnitelmissa helpoimmin Suomesta Ruotsiin. Muualle kalafilettä viedään jo nytkin pakastettuna.
*Edit. Uutista päivitetty 17.3. klo 5.53. Tarkennettu kirjolohen markkinan suuruutta Luonnonvarakeskuksen tiedolla kirjolohituotannosta Suomessa.*
Niinistö vieraili Turkin maanjäristysalueella – Nato-päätös esillä huomenna
Vierailulta odotetaan tietoa Suomen Nato-jäsenyyden etenemisestä.
Turkissa vierailulla oleva presidentti **Sauli Niinistö** on tutustunut helmikuun maanjäristyksen avustustyöhön pahoja tuhoja kärsineessä Kahramanmaraşin kaupungissa.
Niinistö toteaa twiitissään, että avustustyöntekijät tekevät Kahramanmaraşissa erittäin tärkeää työtä. Niinistö sanoi myös, että Suomi jatkaa humanitaarista ja asiantuntija-apuaan Turkille maanjäristysalueella.
Presidentti Niinistö aloitti tänään kaksipäiväisen vierailunsa Turkissa. Hän tapaa huomenna Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Vierailulta odotetaan tietoa Suomen Nato-jäsenyyden etenemisestä.
Uutistoimisto Reuters uutisoi eilen nimettömiin hallituslähteisiin perustuen, että Turkki aikoo ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden ennen toukokuussa pidettäviä vaaleja.
Myöhemmin Erdoğan kertoi Turkin yleisradioyhtiö TRT:lle, että Turkki pitää kiinni siitä, mitä Suomelle on luvattu.
Niinistö vahvisti, että vierailun syy on ollut selvillä jo jonkin aikaa.
– Turkkilaiset ovat toivoneet, että olen paikalla kuittaamassa vastauksen, kun he tästä päätöksestä ilmoittavat, Niinistö kertoi eilen presidentinkanslian välittämässä lausunnossa.
Niinistö kertoi torstaiaamun keskustelleensa Ruotsin pääministeri **Ulf Kristerssonin** juuri ennen Turkin-matkaansa. Reutersin lähteiden mukaan Suomen Nato-hakemus hyväksyttäisiin erillään Ruotsin hakemuksesta.
Myös Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** [matkustaa tänään](https://yle.fi/a/74-20022622) torstaina Turkkiin. Unkari on Turkin lisäksi ainoa Nato-maa, joka ei ole ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksia. Ylen Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen** uskoo, että Orbánin vierailun ajoitus kielii siitä, että ratifiointi etenee myös Unkarin osalta.
*16.3. klo 22.06: Korjaus: Turkissa tapahtui suuri maanjäristys helmikuussa, ei tammikuussa*
Kuolemaansa toivoneelle lyötiin yhdeksän lääkettä kouraan, lääkäriä hän ei ole tavannut pian vuoteen
Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrian jonossa on tällä hetkellä 1800 ihmistä. Sari on yksi heistä, mutta toivo hoidon saamisesta on jo käytännössä menetetty.
Porin kaupunginsairaalan entistä pesularakennusta esitetään purettavaksi
Porin tekninen lautakunta käsittelee 1890-luvulla valmistuneen rakennuksen purkamisesitystä ensi viikolla.
Porin kaupunginsairaalan pihapiirissä Maantiekadulla sijaitsevaa entistä kunnalliskodin sauna- ja pesularakennusta esitetään purettavaksi.
1890 -luvulla valmistunut rakennus on kaupungin mukaan erittäin huonokuntoinen, eikä vuosia tyhjillään olleelle rakennukselle ole löydetty sopivaa käyttötarkoitusta.
– Haasteena on ollut myös rakennuksen heikko muunneltavuus muihin käyttötarpeisiin. Pesulan korjaamista ei nähdä korkeiden kustannusten ja rakennuksen tarpeettomuuden vuoksi kannattavana, todetaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Tekninen lautakunta käsittelee purkamisasiaa asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
Pesularakennuksella on suojelustatus. Satakunnan Museo on antanut rakennuksen purkua käsittelevän lausunnon.
Mikäli purkuesitys hyväksytään, suojelustatuksen poikkeamisesta neuvotellaan Satakunnan Museon ja ely-keskuksen kanssa, ja rakennuksen purkulupaa haetaan kaupungin rakennusvalvonnalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Takavuosien suursuosikki Indica palaa keikkalavoille – yhdeksän vuoden tauko päättyy kiertueeseen
Muun muassa Ikuinen virta -hitistä tunnettu yhtye jäi tauolle vuonna 2014. Nyt luvassa on uutta musiikkia ja kiertue. Kokoonpano on hieman muuttunut, mutta solisti Jonsu Salomaan tyyli on ennallaan.
Vuonna 2001 perustettu Indica oli suomalaisissa rockpiireissä ilmiö. Parikymmentä vuotta sitten ala oli vielä huomattavasti nykyistä miehisempi ja huikeasta menestyksestä huolimatta Indicasta puhuttiin siihen aikaan hieman vähättelevään sävyyn tyttöbändinä. Sen jäsenet olivat bändin perustaessaan vielä teini-ikäisiä.
Yhtye otti kuitenkin epäilijöiltä luulot pois. Solisti, sanoittaja, säveltäjä **Jonsu Salomaa** valloitti mystissävyisillä, kansanrunoudesta ammentavilla kappaleillaan ja omintakeisella laulutavallaan sekä yleisön että kriitikot.
Ensimmäinen albumi *Ikuinen virta* (2004) myi kultaa ja platinaa, kakkosalbumi *Tuuliset tienoot* (2006) kultaa. Indican suurimpia hittejä olivat *Ikuinen virta,* *Scarlett*, *Vuorien taa* ja *Linnansa vanki*.
**Indican Ikuinen virta SuomiLOVEssa:**
Salomaa kertoi tänään levy-yhtiö Vallila Music Housen julkaisemassa tiedotteessa, että yhtyeen jäsenet ovat tavanneet säännöllisesti neljän vuoden aikana ja pohtineet uuden musiikin ja keikkojen tekemistä.
– Ajoitus tuntui nyt täydelliseltä ja olemme todella onnellisia, että voimme viimeinkin toteuttaa paluumme perään kyselleiden rakkaiden fanien toiveen.
Uusi rumpali remmissä
Indican kokoonpano on hieman muuttunut vajaan kymmenen vuoden jälkeen. Salomaan lisäksi yhtyeessä jatkavat alkuperäisjäsenet **Heini Säisä** ja **Sirkku Karvonen**. **Laura Häkkäsen** sijasta riveissä nähdään uutena rumpalina **Alina Toivanen**.
Luvassa on konserttikiertue, jolla Indica lupaa esittää vanhoja suosikkikappaleitaan, mutta tulossa on myös uutta musiikkia.
Ensimmäinen uusi single, ysärinostalgiasta, karkkipäivistä ja kotiintuloajoista ammentava *Vuonna 95* julkaistaan ensi viikolla. Kappale on tuttuun tapaan Salomaan sävellys ja sanoitus. Tulossa on myöhemmin myös toinen sinkku.
Molempien uusien kappaleiden tuottajina toimivat **Gabi Hakanen** ja **Erno Laitinen**, jotka olivat mukana jo Indican ensimmäisissä studiosessioissa.
**Kuuntele, mitä Jonsu Salomaa kertoi soolourastaan vuonna 2017:**
Manta ei ole enää paikallaan, jos Suomi voittaa kiekkokultaa – pahasti vaurioitunut patsas siirretään pois ja korjataan
Helsingin kaupungin mukaan Havis Amanda siirretään korjattavaksi vapun jälkeen. Patsas on kulunut muun muassa kansanjuhlien aikana: juhlijat ovat kiipeilleet sen päälle.
Helsingissä Kauppatorin laidalla sijaitseva Havis Amanda -patsas siirretään vapun jälkeen konservoitavaksi osana suihkulähteen ja sen ympäristön peruskorjausta, kertoo [Helsingin kaupunki tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/rakastettu-havis-amanda-korjataan).
Taiteilija **Ville Vallgrenin** suunnittelema suihkulähde pronssiveistoksineen valmistui vuonna 1908. Taiteellisen arvonsa lisäksi se on kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvallisesti merkittävä.
Patsas on kulunut muun muassa kansanjuhlien aikana, jolloin juhlijat ovat kiipeilleet sen päälle. Lisäksi meri-ilmasto on kuluttanut veistoksen pintaa.
Kaupungin mukaan patsas lakitetaan ja vappua juhlitaan vielä tänä keväänä normaalisti.
Sen sijaan mikäli Suomi voittaa esimerkiksi jääkiekon MM-kultaa toukokuun lopulla, kansanjuhlia ei voida viettää perinteiseen tapaan yhdessä Havis Amandan kanssa.
Helsingin kaupunkiympäristön mukaan kiekkofanit eivät ole pääsyy aloituksen ajankohdalle, mutta on yksi näkökulma.
– Kun patsas on korjattavana, sen päälle ei ainakaan kiivetä, eikä vahingoiteta lisää. Kaupungilla on ollut tarkoitus suojata Manta ex tempore -juhlijoilta, toteaa projektinjohtaja **Lasse Toivanen** Helsingin kaupunkiympäristöstä.
Työ on sen verran pitkäaikaista ja hidasta, että purkamiseen on syytä varata koko kesä aikaa, Toivanen toteaa.
– On päädytty aloittamaan mahdollisimman aikaisin keväällä, mutta kuitenkin niin, että vappuna Manta vielä lakitetaan.
Korjaustyöt kestävät pitkään
Suihkulähteen ympäristö aidataan vapun jälkeen. Naisfiguuri ja suihkulähteen reunalla olevat merileijonat irrotetaan ja siirretään konservoitavaksi toukokuun alkupuolella.
– Perustuksista ei ole minkäänlaista käsitystä ennen kuin puretaan. Emme ole löytäneet kunnollisia dokumentteja, joten projekti on haasteellinen, Toivanen sanoo.
– Korjaushankkeen aikana pyritään oikaisemaan veistoksen kallistumaa ja vahvistamaan naisfiguurin jalustan rakennetta, sanoo julkisen taiteen konservaattori **Polina Semenova** Helsingin taidemuseosta.
Pronssissa olevat halkeamat ja reiät korjataan ja patinoidaan. Lisäksi konservaattori tekee pronssiosille kokonaisvaltaisen pintakonservoinnin.
Myös patsaan vesiallas ja perustukset kunnostetaan. Aukion pinnan painumat korjataan ja perinteinen kiveys palautetaan kunnostustyön päätteeksi.
Samalla kunnostetaan suihkulähteen tekniikka ja siihen liittyvät putkitukset. Kaivutyöt tehdään arkeologin valvonnassa mahdollisten muinaisjäännöslöytöjen vuoksi.
Aukiolle rakennetaan pysyvä nostopaikka lakituksissa ja teoksen huollossa käytettäville nostureille.
Suihkulähdeaukion korjauksen kesto riippuu mahdollisista arkeologisista kaivauksista. Korjaustyöt kestävät alustavasti elokuulle 2024.
Manta palaa entiselle paikalleen 2024
Projektinjohtaja Lasse Toivasen näkemys on, että patsas pystytään konservoimaan alkupeäriseen kuntoon.
– Käsittääkseni ei ole niin suuria vaurioita löytynyt, ettei sitä palautettasi paikalleen. Siinä on todettu lähinnä kulumia, naarmuja ja lohkeamia. Tässä vaiheessa ei ole varauduttu siihen, että täytyisi tehdä kopio.
Toivasen mukaan Havis Amanda yritetään saada paikalleen myös vapuksi 2024, mutta se on vielä epävarmaa.
– Voi olla, että Manta ei ole vielä paikallaan silloin, joten lakitus vuoden päästä ei ole mahdollista.
Havis Amanda kuuluu Helsingin kaupungin taidekokoelmaan, jota Helsingin taidemuseo hallinnoi.
Helsingin kaupunkiympäristön toimiala kuitenkin vastaa teknisestä ylläpidosta, muun muassa vesijärjestelmistä.
*Kello 12.25 täydennetty juttua projektinjohtaja Lasse Toivasen kommenteilla.*
Reilusti myöhästynyt valtion koirarekisteri tulee toukokuussa – tätä se tarkoittaa
Kaikki koirat, myös sekarotuiset, on sirutettava ja ilmoitettava valtion koirarekisteriin. Maksut on vahvistettu. Maassa jolkottelee yli 800 000 koiraa.
Reilusti myöhästynyt, [vuosia valmisteltu](https://yle.fi/a/74-20017207) valtion virallinen koirarekisteri otetaan vihdoin käyttöön toukokuussa. Koirarekisterin avauduttua koiran haltijan kuuluu ilmoittaa koiransa rekisteriin.
Rekisterin vastuuvirasto Ruokavirasto tiedotti avauksesta tänään. Alunperin rekisterin oli määrä ottaa käyttööön jo tämän vuoden alusta lukien. Käyttöönotto on viivästynyt tietojärjestelmähaasteiden takia.
Ruokaviraston koirarekisteri otetaan käyttöön vaiheittain. Koirarekisteri avautuu yksityishenkilöiden käyttöön 8. toukokuuta. Sen jälkeen he voivat ilmoittaa koiransa rekisteriin. Yhdistys- ja yritystoimijoille asiointi avautuu viimeistään elokuussa.
Kaikki koirat, myös sekarotuiset on sirutettava ja ilmoitettava valtion koirarekisteriin.
Taloustutkimuksen Kennelliitolle äskettäin tekemän kyselyn mukaan Suomessa on 803 000 koiraa. Näistä 640 000 on rotukoiria.
Kaksi hintaa
Koiran rekisteröinti maksaa sähköisen asioinnin kautta 10 euroa. Hinta on 19 euroa koiralta, jos rekisteröinnin tai haltijan vaihdoksen tekee paperilomakkeella tai sähköpostitse.
Koirarekisterin käyttöönoton myöhästymisestä huolimatta pennut tulee siruttaa ennen luovutusta seuraavalle haltijalle tai viimeistään kolmen kuukauden iässä. Sirutus maksaa yleensä erikseen.
Ennen vuotta 2023 syntyneet koirat tulee siruttaa tämän vuoden loppuun mennessä. Tunnistusmerkitsijän tulee antaa siruttamistaan koirista eläinten haltijalle tunnistustodistus.
Pakollisen tunnistusmerkinnän ja rekisteröinnin tavoite on edistää koirien vastuullista kasvatus- ja myyntitoimintaa ja siten ehkäistä pentutehtailua ja koirien laitonta maahantuontia.
Lisätietoja saa koirarekisterin asiakaspalvelusta: koirarekisteri@ruokavirasto.fi ja [Ruokaviraston sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elaintenpito-tunnistaminen-ja-rekisterointi/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/koirat-kissat-ja-fretit/koirarekisteri/).
Kissarekisteri tekeillä
Myös kissat on tarkoitus saattaa pakollisen rekisteröinnin piiriin. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan asetusta kissojen rekisteröinnistä ja tunnistamisesta eli sirutuksesta. Säädös on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana ja rekisteri on määrä ottaa käyttöön 2026.
*Klo 11.55. Lisätty uusi tieto koirien kokonaismäärästä.*
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 17.3. kello 23 saakka.*
Vaasassa helpotetaan sijaisopettajien löytämistä keskitetyllä välityspalvelulla
Palvelu otettiin käyttöön Vaasan suomenkielisen perusopetuksen kouluissa. Kaupungin varhaiskasvatuksessa on käytetty vastaavaa sijaisvälityspalvelua jo useamman vuoden ajan.
Vaasan kaupunki on ottanut käyttöön uuden keskitetyn sijaisvälityspalvelun, joka kattaa kaikki kaupungin suomenkielisen perusopetuksen koulut.
Uudessa palvelussa kaikki haastattelun jälkeen sijaisiksi hyväksytyt henkilöt saavat työtarjouksia sijaisuustehtävistä tekstiviestien välityksellä.
Aikaisemmin jokainen koulu vastasi sijaisten hankkimisesta omalla tavallaan.
Keskitettyä sijaisrekrytointipalvelua kokeiltiin syksyn aikana kahdessa koulussa, ja palvelusta saadut kokemukset olivat positiivisia.
Uuden sijaisvälityspalvelun tavoitteena on sujuvoittaa hakuprosessia ja helpottaa niin rekrytoijien kuin sijaiseksi hakevien työtä.
Vaasan kaupungilla on jatkuva tarve sijaisista kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Kouluissa tarvetta on niin luokanopettajille, aineenopettajille kuin erityisopettajille. Sijaisuuksien kesto vaihtelee yhdestä päivästä muutamaan viikkoon.
Kaupungin varhaiskasvatus on käyttänyt vastaavaa keskitettyä sijaisvälitystä jo useamman vuoden ajan.
Veturimiesten työriitaan etsitään ratkaisua viikonlopun aikana  –  katso miten mahdollinen junalakko vaikuttaisi sinuun 
Junalakko uhkaa alkaa maanantaina. Lakko pysäyttäisi junaliikenteen.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** yrittää löytää ratkaisun veturimiesten työriitaan vielä viikonlopun aikana.
Valtakunnansovittelijan toimiston Twitter-viestissä kerrottiin neuvottelutilanteesta perjantaina aamulla:
– Veturimiesten työriidassa tilanne on vaikea, mutta valtakunnansovittelija on yhteydessä työriidan osapuoliin ja selvittää ratkaisumahdollisuuksia viikonlopun aikana.
RAU hylkäsi neuvottelutuloksen torstaina
Junaliikenteen lakko uhkaa alkaa maanantaina.
Veturinkuljettajia edustava Rautatiealan Unionin (RAU) hylkäsi neuvottelutuloksen torstaina. Asiasta kertoi Rautatiealan Unionin puheenjohtaja **Tero Palomäki** Twitterissä.
Veturinkuljettajien lakko pysäyttäisi käytännössä koko junaliikenteen: lähiliikenteen, kaukoliikenteen ja tavarakuljetukset. Lakon ulkopuolella ovat vain huoltovarmuuden kannalta tärkeimmät tavarakuljetukset.
Lakko kestäisi niin kauan kuin sovinto syntyy.
Työssä jaksamisen ongelmat hiertävät
RAU:n puheenjohtaja Palomäen mukaan eniten liiton jäseniä jäi hiertämään se, että kaikki työssä jaksamiseen liittyvät esitykset jäivät työryhmiin.
– Neuvotteluissa ulospääsyä haetaan kuitenkin niin, ettei lakko toteutuisi. Huomenna (perjantaina) kello 8 jatketaan keskusteluja, hän sanoi.
Palomäki painotti, ettei RAU:n esitys ole kustannusvaikutuksiltaan suuri, vaan liittyy työssäjaksamiskysymyksiin.
– Työvuorojen väliset lepoajat on yksi iso teema, jos työvuoroja suunniteltaisiin eri lailla, olisi yhtäjaksoista vapaata enemmän. Se ei ole vaatimuksena kohtuuton, eikä sille voida antaa mitään hintalappua. Rahasta ei esitys jää kiinni, hän sanoi.
Työnantaja epäilee RAU:n sopimushaluja
Työnantajapuolta edustava Palvelutyönantajat (Palta) pitää RAU:n neuvottelutuloksen hylkäystä ”käsittämättömänä”.
– Tehtiin neuvottelutulos RAU:n neuvottelukunnan kanssa ja sekin kaatui. Herää kysymys onko RAU aidosti tekemässä sopimusta, Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** sanoi.
Aarron mielestä RAU:n nyt lähettämät tekstimuutokset merkitsisivät yleisen linjan yli menevää sopimusta.
– Hylätyt yritykset saada sopu aikaiseksi ovat olleet yleisen linjan mukaisia. Olemme yrittäneet tulla niin paljon vastaan kuin mahdollista.
Aarron mukaan tässä vaiheessa on mahdotonta ennakoida toteutuvatko lakot vaiko eivät.
Neuvottelujen kuluessa suurimmat kiistanaiheet ovat olleet vanhempainvapaiden kustannusten jakaminen työntekijöiden ja työntajien välillä sekä työssajaksamiseen liittyvät kirjaukset.
Viisi kysymystä junalakon vaikutuksista
Työriitaa on soviteltu helmikuun loppupuolelta lähtien valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** johdolla. Veturinkuljettajia edustava RAU on aiemmin hylännyt kaksi sovintoehdotusta. Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ehti siirtää lakkoa jo kerran valtakunnansovittelijan pyynnöstä.
Kysyimme VR:ltä viisi kysymystä siitä, miten lakko vaikuttaisi junalla liikkuvien arkeen.
**1. Jos lakko alkaa, lähijunat pysähtyvät. Onko parempi varautua lähtemään maanantaina liikkeelle omalla autolla tai linja-autolla?**  
Jos RAU:n ja Paltan välisissä työehtosopimusneuvotteluissa ei lähipäivinä löydy sopua, niin kyllä, maanantaina kannattaa varautua liikkumaan muuten kuin junalla.
**2. Miten pitäisi toimia, jos on ostanut kaukoliikenteeseen junalipun, ja lakko alkaa. Saako lipusta rahat takaisin?**
Palautamme asiakkaille lakon ajalle ostettujen matkalippujen hinnan automaattisesti noin viikon sisällä samalle maksutavalle, jolla lippu on maksettu (esim. pankkikortti, luottokortti, verkkopankki).
Käsittelemme palautuksia päivä kerrallaan.
Matkalippun voi myös siirtää toiseen matkustusajankohtaan. Matkustaja voi tehdä tämän itse VR Matkalla - sovelluksessa, vr.fissä tai soittamalla asiakaspalveluumme. Matkustusajankohdan muuttaminen on toistaiseksi maksutonta 20. maaliskuuta matkoista lähtien, muutosmaksu poistuu perjantaina 17. maaliskuuta.
**3. Kuinka suuri osa kaukoliikenteestä pystytään korvaamaan busseilla ja käykö jo hankittu junalippu korvaavaan linja-autoon?**
Jos lakko alkaa, joudumme valitettavasti perumaan kaikki kaukoliikennejunat lakon ajalta, emmekä korvaa niitä busseilla.
**4. Lakon piirissä olisi myös tavaraliikenne muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Millainen tavaraliikenne hoidetaan lakosta huolimatta?**  
Sovimme työtaistelun rajauksista Rautatiealan Unioni RAU ry:n edustajien kanssa. Lakko ei koske tehtäviä, joiden keskeyttäminen vaarantaisi yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja tai aiheuttaisi yleiselle edulle huomattavaa vahinkoa
**5. Jos käyttää työmatkoilla esimerkiksi HSL:n (Helsingin seudun liikenne) kuukausilippua, voiko lakon takia hakea hyvitystä VR:ltä?**
HSL:n lippujen hyvityksestä tulee olla yhteydessä HSL:n asiakaspalveluun.
*Juttua on korjattu torstaina 16.3.2023 kello 16.30: Lakon alkaminen riippuu vielä lähipäivien neuvotteluista.*
*Juttua on päivitetty perjantaina 17.3.2023: Valtakunnansovittelija hakee ratkaisua viikonlopun aikana.*
Taivalkosken Taivalvaaran vapaa-ajankeskuksen hoidosta käynnistetään kilpailutus
Taivalkosken kunnanhallitus hylkäsi Taivalvaaraa hallinnoineen Komake Oy:n oikaisuvaatimuksen
Taivalkosken kunnanhallitus on hylännyt Komake Oy:n oikaisuvaatimuksen koskien Taivalvaaran vapaa-ajankeskusta koskevia päätöksiä. Taivalkosken kunnanhallitus päätti tammikuussa irtisanoa vuokrasopimuksen ja kilpailuttaa Taivalvaaran hallinnoinnin. Komake on hallinnoinut Taivalvaaran rinne- ja urheilukeskusta viimeiset 16 vuotta.
Komaken mukaan Taivalkosken kunnan esittämä uusi vuokrasopimus on kohtuuttoman kallis eikä kunta ole toiminut johdonmukaisesti päätöksissään. Komaken mukaan kunta on muun muassa ennen rinnekeskuksen markkinakartoituksen aloitusta päätynyt irtisanomaan nykyisen yrittäjän sopimuksen.
Taivalkoski käynnistää eilisen kunnanhallituksen päätöksen mukaan Taivalvaaran toimintojen hallinnoinnista kilpailutuksen. Mikäli Taivalvaaralle ei saada uutta toimijaa toukokuuhun mennessä, harkitsee kunta toimintojen ylläpitämistä kunnan voimin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Biokaasulaitoksen rakentaminen on alkanut Lieksassa – kaupunkiin tulee myös biokaasun tankkauspiste
Pääosin maatalouden biojätteitä käsittelevän laitoksen on tarkoitus olla toiminnassa jo tänä vuonna.
Pielisen Bio on aloittanut biokaasulaitoksen rakentamisen Kerantien teollisuusalueella Lieksassa. Kuusi miljoonaa euroa maksava laitos käsittelee valmistuttuaan noin 20 000 tonnia biomassoja vuodessa.
Energiaa laitos tuottaa noin 8 000 MWh vuodessa. Määrä vastaa noin 800 000 litraa polttoöljyä.
Suurin osa laitoksen energiasta tuotetaan maatalouden biomassoista, kuten lannasta, nurmesta ja oljesta. Toisella linjalla käsitellään Lieksan kaupungin jätevedenpuhdistamon lietteitä. Kaasutuksen lopputuloksena syntyy energiaa ja lannoitetta.
Laitoksen yhteyteen on tulossa tankkausasema paineistetulle biokaasulle ja mahdollisesti myös nesteytetylle kaasulle.
Kaasulla paistetaan leipiä
Tuotettavasta energiasta valtaosan käyttävät Pielisen Bion perustajaosakkaat.
Yhtiön perustajia ovat Lieksassa toimivat yritykset Lieksan Laatuherkku Oy, Porokylän Leipomo Oy, TKL Kuljetus Oy sekä yksityissijoittaja **Timo Väänänen**. Uusina osakkaina ovat torstaina aloittaneet Sauter Biogas Finland Ky ja kaksi yksityissijoittajaa.
Laitoksen projektitoimituksesta vastaa lahtelainen One1 Oy, joka on myös hankkeen suurin rahoittaja. Laitostoimittaja on biokaasulaitosten valmistaja Sauter Biogas Finland.
Porokylän Leipomon kolmas leipomoyksikkö on valmistumassa biokaasulaitoksen läheisyyteen tämän vuoden aikana. Leipomo tulee käyttämään kaasua esimerkiksi uunien lämmitykseen. Se myös toimittaa omia biojätteitään laitokselle.
– Jatkossa leipomon pakkaamatonta biojätettä ei tarvitse kuljettaa enää Kuopioon, vaan se voidaan käyttää hyödyksi lähellä, Porokylän Leipomon toimitusjohtaja **Erik Kärki** sanoo tiedotteessa.
Luo uutta liiketoimintaa
Lieksan kaupunginjohtajan **Jarkko Määttäsen** mukaan laitos edistää kaupungin päästövähennystavoitteita.
– Yritys edistää kiertotalouden kehittymistä alueella ja luo täysin uutta liiketoimintaa ekologisesti kestävällä tavalla, Määttänen arvioi.
Biokaasulaitoksen maanrakennustyöt ovat jo käynnissä. Reaktoreiden valutyöt on tarkoitus tehdä toukokuussa. Tavoitteena on saada biokaasun tuotanto käyntiin jo tämän vuoden aikana.
Niskan somekyhmy syntyy salakavalasti, mutta korjautuu näillä helpoilla liikkeillä 
Kyhmy niskassa on yleinen vaiva, josta voi päästä helposti eroon.
Kaakkois-Suomen poliisi perustaa uusia pikatutkintaryhmiä purkamaan rikosilmoitusten sumaa
Kaakkois-Suomessa keskimääräiset rikostutkinta-ajat ovat venyneet viidessä vuodessa merkittävästi. Samaan aikaan henkilöstö kokee työn kiireellisyyden lisääntyneen.
Kaakkois-Suomen poliisi käynnistää ensi syksynä kolme uutta pikatutkintaryhmää. Myös rikostutkinnan muuta organisaatiota uudistetaan.
Uudistusten tarkoitus on nopeuttaa rikosilmoitusten käsittelyä ja parantaa henkilöstön työssäjaksamista. Kaakkois-Suomessa keskimääräiset rikostutkinta-ajat ovat viidessä vuodessa venyneet miltei kaksinkertaisiksi, 140 vuorokaudesta 235 vuorokauteen.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että eri kyselytutkimusten mukaan yli 80 prosenttia rikostutkijoista arvioi työn kiireellisyyden lisääntyneen. Yli 15 prosenttia kertoo kokevansa työuupumusta viikoittain tai jopa päivittäin. Moni harkitsee jatkuvasti alan vaihtoa.
Arkisten rikosten tutkinta työllistää poliisia
Päivittäin Kaakkois-Suomessa kirjataan keskimäärin 44 rikosilmoitusta, joista valtaosa on pienempiä arkisia rikoksia, kuten näpistyksiä, vahingontekoja tai kolareita. Nämä olisi mahdollista käsitellä nopeasti.
Poliisipäällikkö **Ari Karvonen** kertoo mallin toimineen jo liikennerikosten selvittelyssä hyvin.
– Monien niin sanottujen perusrikosten, kuten rattijuopumusten tai lievien omaisuusrikosten esitutkintaa voidaan tehdä jo paikan päällä poliisipartion ja asianosaisen kesken. Nyt käytäntöä lähdetäänkin laajentamaan kaikille poliisitoiminnan osa-alueille.
Tavoitteena tehostaa rikosten esitutkintaa
Vuositasolla pikatutkintaryhmän hoidettaviksi soveltuisi arviolta 20 prosenttia kaikista rikosilmoituksista.
– Haluamme organisaatiomuutoksella tehostaa rikosten esitutkintaa niin, että resurssit jakautuvat tasaisesti ja pienet rikoskokonaisuudet saadaan hoidettua jouhevasti pois. Näin myös isoihin rikosasioihin vapautuu tutkinnan kapasiteettia, sanoo Karvonen.
Jatkossa uusien pikatutkintaryhmien jäsenten työnkuvaan kuuluu mainittujen arkipäiväisten rikosten tutkinnan lisäksi jonkin verran myös valvonta- ja hälytystehtäviä.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että Eurostatin tilastojen mukaan Suomessa on nyt kaikista Euroopan maista vähiten poliiseja suhteessa väkilukuun.
Yhdysvallat uhkaa kieltää Tiktokin kokonaan, jos kiinalaisyhtiö ei myy sitä – Tiktokin mukaan myyminen ei muuttaisi mitään
Kiina tuohtui yhdysvaltojen uhkauksesta. Tiktokilla on Yhdysvalloissa noin sata miljoonaa käyttäjää.
Yhdysvaltain hallitus uhkaa kieltää Tiktokin käytön alueellaan, jos sitä ei myydä, kertovat muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/technology-64973156) ja [US Today -nettilehti.](https://eu.usatoday.com/story/tech/2023/03/15/tiktok-ban-biden-byte-dance-cfius/11481083002/)
Tiktokin omistaa nykyisin kiinalaisyhtiö Bytedance. Yhdysvaltojen mukaan sovellus on kansallinen turvallisuusriski, koska se kerää tietoja miljoonista käyttäjistään.
Yhdysvallat on jo vuosien ajan ilmaissut huolensa siitä, että tiedot voivat päätyä Kiinan hallituksen haltuun. Myös edellinen presidentti **Donald Trump** uhkasi kieltää sovelluksen.
Kiina tuohtui Yhdysvaltain uhkauksesta Tiktokille
Kiinan ulkoministeriö vaatii Yhdysvaltoja lopettamaan Tiktokin kaltaisten yritysten tukahduttamisen.
Kiinan ulkoministeriö sanoo, että Yhdysvallat ei ole esittänyt todisteita Tiktokin muodostamasta turvallisuusuhasta.
Tiktokilla on Yhdysvalloissa noin sata miljoonaa käyttäjää.
Ensimmäisenä myyntivaatimuksesta uutisoi talouslehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/u-s-threatens-to-ban-tiktok-if-chinese-founder-doesnt-sell-ownership-stake-36d7295c) (WSJ).
Tiktok: Omistajanvaihdoksesta ei hyötyä
Tiktokin toimitusjohtaja **Shou Zi Chew** sanoi haastattelussa [WSJ:lle](https://www.wsj.com/articles/tiktok-ceos-message-to-washington-a-sale-wont-solve-security-concerns-94a8606), ettei omistajanvaihdos sinänsä toisi rajoituksia tietojen keruuseen. Yhtiön mukaan parempi keino olisi parantaa yhdysvaltalaisten tietosuojaa.
– Toistaiseksi en ole kuullut mitään asiaa, jota tämä ei voisi ratkaista, Chew sanoi viitaten tietosuojan parantamiseen hallinnon taholta.
Chewin on määrä olla Yhdysvaltain edustajianhuoneen energia- ja kauppakomitean kuultavana Tiktokiin liittyvistä asioista ensi viikon tiistaina.
*Uutista päivitetty 16.3.2023 kello 15.20 Tiktokin toimitusjohtajan kommenteilla.*
**Kuuntele myös (29.8.2022):**
Microsoftin sähköpostiohjelmassa havaittu vakava haavoittuvuus
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan kyseistä haavoittuvuutta on jo hyödynnetty verkkohyökkäyksissä.
Microsoftin Outlook-sähköpostiohjelmassa on havaittu vakava haavoittuvuus, kertoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus [tiedotteessaan](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/kriittinen-haavoittuvuus-microsoft-outlookissa). Haavoittuvuuden avulla verkkohyökkääjän on mahdollista hyödyntää uhrin Outlook-tunnuksia johonkin toiseen palveluun tunnistautumisessa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan hyökkäys tapahtuu niin, että hyökkääjä lähettää sähköpostiviestin uhrin Outlook-ohjelmaan. Hyökkäys aktivoituu jo sähköpostin saapuessa, eli uhrin ei siis tarvitse edes avata tai esikatsella viestiä, jotta hyökkäys onnistuisi.
Viestin saavuttua hyökkääjällä on mahdollisuus käyttää uhrin tunnuksia tunnistautumiseen muissa palveluissa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan kyseistä haavoittuvuutta on jo hyödynnetty verkkohyökkäyksissä. Haavoittuvuudelta voi kuitenkin suojautua päivittämällä Outlookin uusimpaan versioon.
Siivoojia jopa Ruotsista? Näin laivat ja junat pidetään siistinä lakon aikana
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkoi puoliltaöin. Se on vaatinut toimia esimerkiksi VR:ltä ja laivanvarustamoilta.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko on alkanut tänään torstaina, vuorokauden vaihduttua.
Lakko jatkuu lauantaihin puolilleöin saakka. Se koskee noin 2 500:aa työntekijää.
Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi eilen keskiviikkona valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen. Ammattiliiton puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällisen** mukaan ehdotusta ei voinut hyväksyä, koska se [ei korottanut riittävästi pienimpiä palkkoja](https://www.pam.fi/uutiset/pam-hylkasi-kiinteistopalvelualan-sovintoehdotuksen-ei-tukenut-tarpeeksi-pienipalkkaisimpien-toimeentuloa.html).
Lakko tuntuu monissa paikoissa, muun muassa ruotsinlaivoilla. Varustamo Tallink Siljalla vaikutukset kohdistuvat Helsingin ja Tukholman välillä liikennöiviin Silja Serenadeen ja Silja Symphonyyn, joiden siivouksesta huolehtii SOL.
SOLin siivoojat ovat nyt lakossa.
– Tällä viikolla \[tilanteen\] ei pitäisi näkyä matkustajille, sillä työt hoidetaan SOLin esimiesten voimin ja laivan omasta henkilökunnasta on tulossa extratyövoimaa siivoamaan, sanoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Turun reitillä Tallink Siljan siivoojat eivät kuulu PAMiin, joten he eivät ole lakossa.
Vastaavasti Viron reitellä laivat siivotaan pääosin Tallinnan päässä tai laivalla on omia siivoojia.
– Jos tilanne pahenee, meillä on mahdollisuus kuljettaa laivan mukana siivoojia esimerkiksi Ruotsista. He hoitavat sitten Helsingin päässä siivouksen, jos Suomen päästä ei löydy siivoojia, Nöjd kertoo.
Laivojen liikennöintiä lakko ei estä tai hidasta, Nöjd toteaa. Siivoukset tehdään päiväaikaan, jolloin matkustajat ovat pääosin maissa.
Lisäksi matkustajien hytit on pyritty sijoittamaan lähemmäksi toisiaan, jotta siivottavat hytit olisivat kätevästi vierekkäin.
Laivayhtiö vetoaa myös matkustajiin: pitämään hytit hyvässä kunnossa.
– Toivomme, että kaikki käyttäytyisivät kuin kotonaan, ettei tulisi ylimääräistä sotkua. Jos tässä voisi vähän skarpata, ettei jätettäisi suurta sotkua peräänsä, Nöjd sanoo.
Viking Line ilmoittaa, ettei lakko vaikuta yhtiön laivoihin.
– Lakko ei vaikuta meidän laivasiivoukseemme, koska hyvin pieni määrä (alle kymmenen prosenttia) siivoojista kuuluu lakon piiriin, kirjoittaa tiedotuspäällikkö **Christa Grönlund** sähköpostitse.
PAM: Tampereelle tulee siivoojia muualta
Tampereella kolmen hotellin siivous on lakon piirissä. PAMin aluepäällikkö **Elisa Penders** syyttää työnantajaa siitä, että sen tietojen mukaan siivoojia on tuotu muualta.
– Valitettavasti osa yrityksistä on masinoinut aikamoisia määriä siivoojia muualta kuin Tampereelta siivoamaan.
Pendersin tietojen mukaan siivoojat ovat tulleet Helsingistä.
– Jos sellaiseen on varaa, voisi olettaa, että yrityksellä on myös varaa maksaa säädyllistä palkkaa työntekijöille, Penders sanoo.
Skandicin viestintäpäällikkö **Johanna Uimonen** kertoo, että siivous on ostettu ostopalveluna.
– Kumppanimme vastaa rekrytoinneista ja henkilösuunnittelusta.
Yle yritti tavoittaa kommenttia siivouksen hotelleihin toimittavalta SOL Palveluilta, mutta ei ole saanut sitä.
Myös VR pyytää ymmärrystä
Lakko vaikuttaa VR:n kalustojen siivouksesta vastaavan RTK:n toimintaan. RTK vastaa junien perussiivouksesta ja muun muassa ikkunoiden pesusta, vesisäiliöiden täytöistä ja vessojen tyhjennyksistä.
– Nämä käyttövalmiustoimenpiteet toteutuvat lähtökohtaisesti myös lakon aikana, ja tilat ovat käyttökunnossa myös lakkopäivinä, sanoo viestinnän asiantuntija **Elina Vuoksenmaa** VR:n viestinnästä.
Asiasta on sovittu RTK:n kanssa etukäteen niin lähi- kuin kaukojunien osalta.
– Lakko voi näkyä yksittäisissä junissa, eli voi olla pistemäisiä vaikutuksia. Käyttövalmiudesta ja osittaisesta siivouksesta on sovittu etukäteen. Lisäksi oma henkilökuntamme huolehtii siisteydestä omalta osaltaan parhaansa mukaan työvuoroillaan, Vuoksenmaa toteaa.
Myös VR:n Vuoksenmaa vetoaa matkustajiin: viemään omat roskat asemalaitureiden roska-astioihin.
– Pyydän ymmärrystä, jos oman istuinpaikan roskista ei ole ehditty tyhjentämään. Se johtuu lakosta. Pahoittelemme tilannetta, ja toivomme nopeaa lakon päättymistä.
Luvassa laajempia lakkoja
PAM on antanut kaksi muuta, laajempaa lakkovaroitusta molemmille aloille.
Toinen lakko alkaisi jo ensi viikolla, 23.–24. maaliskuuta, jollei sopuun päästä ennen sitä. Lakkoon kuuluisi 16 alan yritystä eli noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
Kolmas kiinteistöpalvelualan lakko toteutettaisiin kuunvaihteessa, mikäli sopua palkankorotuksista ja työehdoista ei synny. Lakon piirissä olisi 18 yrityksessä noin 27 000 työntekijää.
Työnseisaukset eivät koske hätätyötä eivätkä tehtäviä, joissa ne vaarantaisivat yhteiskunnalle elintärkeitä toimintoja tai aiheuttaisivat yleiselle edulle huomattavaa vahinkoa. Työnantajien tulee hakea näihin erillistä poikkeuslupaa Palvelualojen ammattiliitosta.
Työkiistaa PAMin ja Kiinteistötyönantajien välillä on ratkottu yli kaksi kuukautta, tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuun lopussa.
Viktor Orbán matkaa Turkkiin, ja Ylen Nato-erikoistoimittaja uskoo sen kielivän ratifioinnin etenemisestä myös Unkarissa
”On odotettavissa, että Unkari ratifioi pian”, Mika Hentunen sanoo. Unkari on aiemmin sanonut, ettei se olisi viimeinen maa, joka Suomen jäsenyyden ratifioi.
Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** matkustaa tänään torstaina Turkkiin.
Hän osallistuu pääkaupunki Ankarassa Turkin sukuisten valtioiden kokoukseen, jossa on määrä keskustella Turkin ja Syyrian maanjäristyksen avustustoimista, kertoi [Unkarin pääministerin kanslia](https://miniszterelnok.hu/orban-viktor-torokorszagba-utazik-2023/) keskiviikkona.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** tapaa ainakin osan kokoukseen osallistuvista johtajista kahden kesken, kertoi uutistoimisto [Anadolu](https://www.aa.com.tr/tr/gundem/turk-devletleri-teskilati-olaganustu-zirvesi-ankarada-duzenlenecek/2846712).
Orbán matkustaa Turkkiin samaan aikaan kuin Suomen presidentti **Sauli Niinistö**. Niinistö tapaa presidentti Erdoğanin Istanbulissa perjantaina.
Nato-erikoistoimittaja uskoo, että Orbánille tuli kiire ratifioinnin osalta
Ylen Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen** uskoo, että Orbánin vierailun ajoitus kielii siitä, että ratifiointi etenee myös Unkarin osalta. Tähän viittaa se, että tapaaminen vahvistettiin heti, kun mediat uutisoivat Turkin ratifioivan Suomen jäsenyyden.
Turkki ja Unkari ovat tällä hetkellä Nato-maista ainoat, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä.
– Tämä tapaaminen on \[Nato-ratifioinnista\] erillään oleva asia, mutta ratifiointi on ollut hyvin tärkeä Orbánille. Hän on ollut hyvin aktiivinen Turkin suuntaan. Hän on koordinoinut tätä koko ajan ja on ollut yhteydessä Erdoğanin hallintoon, Hentunen sanoi Ylen aamun haastattelussa.
Unkari ehti alkuviikosta perumaan parlamentin ensi viikolle suunnitellun ratifiointikäsittelyn. Se tarkoittaisi sitä, että asian lopullinen äänestys ei onnistuisi 27. päivä maaliskuuta, jolloin maan parlamentin oli määrä äänestää Suomen jäsenyydestä.
– Nyt tosin näyttää siltä, että Orbánille tuli kiire. On odotettavissa, että Unkari ratifioi pian.
Unkari on aiemmin sanonut, ettei se olisi viimeinen maa, joka Suomen jäsenyyden ratifioi.
Hentunen painottaa, että vaikka Unkarissa on puhuttu ratifioinnin olevan parlamentin asia, on maan johtajalla ratkaiseva rooli ratifioinnin hyväksymisessä.
– Asia on ihan selvästi johtajista kiinni. Silloin kun Erdoğan Turkissa tai Orbán Unkarissa sanoo, että eiköhän ratifioida, niin se myös tapahtuu.
Hentusen mukaan Suomen jäsenyyden ratifiointi on Unkarissa ”läpihuutojuttu”, joka on kiinni siitä, milloin Orbán esittelee asian Unkarin parlamentille.
– Parlamentti voi kaikista puheista huolimatta kokoontua erityisistuntoon vaikka tunnin sisällä, Hentunen toteaa.
Suomen ja Turkin neuvotteluista saatiin lisätietoa keskiviikkona
Uutistoimisto Reuters uutisoi keskiviikkona nimettömiin hallituslähteisiin perustuen, että Turkki aikoo ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden ennen toukokuussa pidettäviä vaaleja. Lähteiden mukaan Suomen Nato-hakemus hyväksyttäisiin erillään Ruotsin hakemuksesta.
Myöhemmin keskiviikkona Erdoğan kertoi Turkin yleisradioyhtiö TRT:lle, että Turkki pitää kiinni siitä, mitä Suomelle on luvattu.
– Tapaamme Suomen presidentin ja täytämme lupauksen, jonka olemme antaneet, Erdoğan sanoi.
Niinistö vahvisti myöhemmin keskiviikkona, että vierailun syy on ollut selvillä jo jonkin aikaa.
– Turkkilaiset ovat toivoneet, että olen paikalla kuittaamassa vastauksen, kun he tästä päätöksestä ilmoittavat. Vastasin kutsuun tietysti myöntävästi ja menen vastaanottamaan hänen tahdonilmauksensa, Niinistö kertoo presidentinkanslian välittämässä lausunnossa.
Niinistö tiedotti asiasta myös [Twitter-tilillään](https://twitter.com/niinisto/status/1636005711531458560). Niinistön mukaan Erdoğan on tehnyt päätöksensä Suomen Nato-jäsenyyden suhteen. Erdoğan aikoo Niinistön mukaan lunastaa lupauksensa, kun presidentit tapaavat perjantaina Turkissa.
Keskiviikkoiltana Ylen A-studiossa puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoi myös, että Suomen Nato-jäsenyys on hyvin lähellä.
– Sanoisin niin, että meillä on lupa odottaa perjantaina varmistusta sille, että Turkki voisi ratifiointinsa tehdä.
Jäkälien vaurioituminen kielii heikentyneestä ilmanlaadusta, mutta taustalla voi olla myös ilmastonmuutos
Etelä-Karjalassa on seurattu ilmanlaatua jo 40 vuoden ajan tutkimalla jäkäliä.
Ilmanlaatu on heikentynyt Etelä-Karjalassa.
Asia selviää jäkälistä, joissa on havaittu vaurioitumista ja köyhtymistä.
Ilmanlaatua on seurattu [bioindikaattoritutkimuksilla](https://www.imatra.fi/etela-karjalan-bioindikaattoritutkimus-valmistunut) Etelä-Karjalan kunnissa 1980-luvulta lähtien noin 10 vuoden välein. Käytännössä tutkimuksessa seurataan jäkäliä, sillä jäkälät reagoivat herkästi ilman epäpuhtauksiin ja ovat siksi sopivia ilmanlaadun mittareita.
Viime vuoden seurannassa kävi ilmi, että runkojäkälien arvot olivat jossakin määrin heikentyneet edelliseen tutkimusajankohtaan verrattuna. Köyhtyneintä ja vaurioituneinta jäkälälajisto oli Lappeenrannassa ja Imatralla sijaitsevien teollisuuskeskittymisen ympäristöissä ja taajama-alueilla.
Tutkimustulos on kiinnostava, koska ilman epäpuhtauksien päästöt ovat muutoin pidemmällä aikavälillä laskusuunnassa.
Ympäristöasiantuntija **Tiina Osmala** Eurofins Ahma Oy:stä kertoo, että jäkälien kunnon ja monimuotoisuuden heikkenemisen taustalla voi mahdollisesti olla myös laajempialaisia tekijöitä, kuten ilmastonmuutos.
Opiskelijaikäisten kiinnostus Vaasaa kohtaan on kasvussa – kaupungista nousevat yhä esiin tutut mielikuvat
Suomalaiset nimesivät Vaasasta nousevina spontaaneina mielikuvina erityisesti meren ja kaksikielisyyden, mutta myös vuosikausia sitten lopettaneen Wasalandian.
Muuttohalukkuus Vaasaan on nousussa, ilmenee Vaasan kaupungin [imagotutkimuksesta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/meren-lahella-eksoottinen-suomenruotsalainen-vaasan-imagotutkimus-osoittaa-etta-mielikuvien-muuttaminen-on-hidasta/).
Erityisesti alle 25-vuotiaiden muuttohalukkuus Vaasaan kasvoi. Edelliseen, vuonna 2019 tehtyyn imagotutkimukseen nähden heidän osuutensa kasvoi yhdeksän prosenttiyksikköä. Kaupunkiin muuttamista voisi harkita nyt 17 prosenttia alle 25-vuotiaista.
Kaikista työssäkäyvistä joka kymmenes voisi harkita Vaasaan muuttamista töiden perässä. Lukema kasvoi kaksi prosenttia vuoteen 2019 nähden.
Vaasa houkuttelee matkakohteena erityisesti kaupungissa lähivuosina lomailleita, 35–44-vuotiaita, lapsiperheitä sekä Itä-Suomessa asuvia. Edellisen kahden vuoden aikana Vaasassa lomailleiden määrä on kasvanut vähän, mikä näkyy voimakkaimmin lapsiperheissä.
Mielikuvat muuttuvat hitaasti
Vaasan ulkopuolisten ihmisten kaupunkiin liittämiä spontaaneja mielikuvia ovat erityisesti meri, kaksikielisyys, aiemmin vahvasti markkinointia tehnyt Wasalandia, Tropiclandia, aurinko ja idyllisyys.
Samat teemat nousivat esiin myös [vuoden 2019 tutkimuksessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vaasan-imagotutkimuksen-tulokset-vaasasta-tulevat-mieleen-meri-ja-rannikko-ruotsinkielisyys-ja-aurinko?publisherId=67975446&releaseId=69866233) (STT Info).
Meren ohella keskeiset kaupungin markkinointikärjet energia ja onnellisuus kuvasivat vastaajien mielestä hyvin Vaasaa, kun niiden sopivuudesta kysyttiin erikseen.
Kaksikieliseksi kaupungiksi Vaasan kokee 71 prosenttia. Vastaajista 14 prosenttia pitää kaupunkia ensisijaisesti ruotsinkielisenä, ja heistä 40 prosenttia koki kieliasian positiivisena tai neutraalina. 60 prosenttia koki, että ruotsinkielisyys vaikuttaa muuttohalukkuuteen negatiivisesti.
Kaupunki tunnetaan lähes yhtä hyvin kuin edellisessä tutkimuksessa. Vastaajista 12 prosenttia arvioi tuntevansa Vaasan hyvin, ruotsinkielisistä näin arvioi 34 prosenttia vastaajista.
Tutkimuksessa selvitettiin mielipiteitä 1 000 täysi-ikäiseltä suomalaiselta, joiden otos vastaa tilastollisesti ei-vaasalaisia suomalaisia iän, sukupuolen, sijainnin ja kielen mukaan 3,1 prosenttiyksikön molempiin suuntiin ulottuvalla virhemarginaalilla. Ensisijaisesti ruotsinkielisten vastaajien osuus oli kuusi prosenttia.
Sekä Ilves että Tappara pelaavat isot pudotuspelit, kun tärkeät ammattiryhmät ovat lakossa: kuka hoitaa jään ja siivoaa täpötäyden hallin? 
Tampereen areenan mukaan jäät saadaan hoidettua. PAM ihmettelee, kuka ne oikein hoitaa.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkoi torstaina, kun Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Pirkanmaalla lakko koskee myös Tampereen areenaa, jolla sekä Ilves että Tappara pelaavat isot pudotuspelit perjantaina ja lauantaina.
Lakko koskee PAMin mukaan myös jäätä hoitavia kentänhoitajia. Areena ja PAM ovat eri linjoilla, millaisia ongelmia lakosta voi tulla.
Tampereen areenan liiketoimintapäällikkö **Sami Rumpunen** sanoo, että jäät saadaan kyllä hoidettua.
– Jääkiekkofanien ei ole syytä olla lainkaan huolissaan. Ottelutapahtumat järjestetään aivan normaalisti. Mitään vaikutusta ei ole, etteikö ottelutapahtumia saataisi vietyä alusta loppuun.
Rumpunen ei halua kommentoida tarkemmin, kuka jäät hoitaa.
Areenalla on käytössä sekä alihankkijoita että omaa henkilökuntaa.
Perjantaina se selviää
PAMin aluepäällikön **Elisa Pendersin** mukaan kentän hoitaminen on kysymysmerkki.
– Jään huolto on kysymysmerkki vielä. Näemme huomenna, miten hommat hoituvat.
**Tässä on kyseessä erikoisammattiryhmä, onko vaikea saada korvaajia?**
– Kyllä. Siihen en tiedä vastausta, aikovatko esimiehet osallistua lakkoon vai aikovatko he tehdä lakon alaista työtä. Isoja kysymysmerkkejä on. Lakko koskee kohteessa tehtävää työtä. Vaikka ei olisi PAMin jäsen, lakko koskee myös heitä, Penders sanoo.
Penders arvioi, että myös siivouksen taso heikkenee areenassa lakon takia.
– Loppuviikoksi on myyty halli täyteen ja alkaa playoffit. Siivous tai vessojen puhdistaminen eivät toimi kyllä varmasti lainkaan niin kuin pitää.
Lakko jatkuu lauantaihin puoleenyöhön. Työntekijät hakevat lakolla nykyistä parempaa palkkaa.
– Elämisen kustannukset ovat nousseet niin hirveästi, ettei ihmisillä ole valitettavasti varaa elää.
Pienten maakuntien väki vähenee, mutta vieläkö äänet riittävät omaan kansanedustajaan? Näin se onnistuu
Suomen pienimmissä maakunnissa mietitään vaalien alla, voisiko käydä niin, että yhtään omaa kansanedustajaa ei menisi läpi? Se on mahdollista, mutta ei todennäköistä, sanovat tutkijat.
Suomen eduskunta perustettiin vuonna 1906, eikä ole tiedossa, että mikään maakunta olisi yksissäkään eduskuntavaaleissa jäänyt ilman kansanedustajaa.
Silti Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla mietitään aina vaalien alla, voisiko tällä kertaa käydä niin.
Politiikan tutkijoilla on huojentava viesti pienille maakunnille. Ehdokkaan alueellinen läheisyys on äänestäjälle niin tärkeä valintakriteeri, että edustuksen säilyminen on todennäköistä.
– Eduskuntavaaleissa noin puolet äänestäjistä pitää ainakin melko tärkeänä, että ehdokas, jota hän kannattaa, on samalta alueelta kuin hän itse, sanoo professori emeritus **Heikki Paloheimo** Tampereen yliopistosta.
[Vuoden 2019 eduskuntavaalitutkimus](https://www.vaalitutkimus.fi/report/raportti/) kertoo, että ehdokkaan asuinpaikka on äänestäjälle seitsemänneksi tärkein valintakriteeri.
Läheisyys korostuu suurten vaalipiirien pienillä paikkakunnilla, sanoo väitöskirjatutkija **Theoroda Helimäki** Helsingin yliopistosta.
– Pienillä paikkakunnilla ehdokkaan asuinpaikka on äänestäjälle tärkeä kriteeri. Esimerkiksi Uudenmaan vaalipiiri on väestöltään suuri ja Oulun vaalipiiri maantieteellisesti suuri. Niissä halutaan, että ehdokas tuntee oman alueen ongelmat ja toiveet.
Miten kainuulainen tai keskipohjalainen ehdokas voisi sitten koettaa varmistaa valintansa? Alueellisen läheisyyden lisäksi pitää tarjolla olla paljon muutakin, eli ehdokkaan pitää puhutella omia äänestäjiään ja tietää, kenen ääniä voisi saada helpoimmin.
– Konkreettisella ohjelmalla ehdokas voi vetää itselleen oikeanlaiset äänestäjät. Omaan paikkakuntaan vetoaminen ei välttämättä aina riitä, varsinkaan isommassa vaalipiirissä, kun ääniä on saatava paljon. Ehdokkaalla pitää olla monta strategiaa pelissä, arvioi Theodora Helimäki.
Oulun vaalipiirin Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu ovat keskenään hyvin erilaisia maakuntia, joten ehdokkaan kannattaa korostaa myös omaa maakuntaidentiteettiä, sanoo Helimäki.
Suosikin asema tai huonot uutiset eivät välttämättä vaikuta
Kainuu saa ainakin yhden ja todennäköisesti kaksi kansanedustajaa tulevalle vaalikaudelle, arvioi viestinnän asiantuntija ja politiikan kommentaattori **Ville Koivuniemi** Oulusta.
– Näkisin, että **Merja Kyllösen** (vas.) paikka on aika varma, ja **Tuomas Kettunenkin** (kesk.) on hyvin todennäköinen läpimenijä, sanoo Koivuniemi.
Hänestä on kuitenkin huolestuttavaa, että kainuulainen kansanedustajuus on kiinni vain yhdestä varmasta ja toisesta lähes varmasta ehdokkaasta.
Heikki Paloheimo huomauttaakin, että niin sanottu varma paikka voi kääntyä ikäväksi yllätykseksi.
– Ehdokas, jonka läpimenoa pidetään varmana, saattaa pudota juuri sen takia. Liian moni äänestäjä voi ajatella, että ehdokas menee joka tapauksessa läpi, niinpä annan ääneni jollekin toiselle, jonka toivon myös menevän läpi.
Ennakkoon varmojen läpimenijöiden lisäksi joku voi aina yllättää. Ville Koivuniemi yllättyisi, jos yllätyksiä ei tulisi.
– Esimerkiksi neljä vuotta sitten itse aliarvioin nuorten äänestäjien ääniä. Vaaleissa on aina keskimäärin neljä uutta ikäluokkaa äänestämässä, ja heidän äänestyskäyttäytymisen ennakointi on aina vähän vaikeampaa.
Keski-Pohjanmaalla keskustan **Mika Lintilän** läpimenoa voi pitää varmana. Lintilä sai viime eduskuntavaaleissa 6 005 ääntä, eli toiseksi eniten Vaasan vaalipiirin keskustalaisista.
Lintilä on saanut vastata kysymyksiin alkoholin käytöstään ministerin tehtävissä, mutta kohu ei välttämättä häntä haittaa, huomauttaa Paloheimo.
– Suomalaisten äänestyskäyttäytymisessä on aika paljon sitä, että lähdetäänkin tukemaan kritiikin kohteeksi joutunutta, joten ei ole mitenkään selvää, että ehdokkaaseen kohdistuva negatiivinen julkisuus vaikuttaa nimenomaan kannatusta heikentävästi.
Keski-Pohjanmaalla perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** sai vuoden 2019 vaaleissa ensikertalaisena 13 114 ääntä ja hänenkin uudelleenvalintansa lienee varma.
Edustajatta jääminen korjautuisi seuraavissa vaaleissa
Jos maakunta jäisi ilman kansanedustajaa, näkyisivät vaikutukset heti, arvioi professori Heikki Paloheimo.
– Se muuttaisi sekä puolueiden ehdokasasettelua että varsinkin äänestyskäyttäytymistä. Seuraavissa vaaleissa pyrittäisiin ottamaan takaisin alueellinen edustavuus.
Ville Koivuniemi näkee vaarana, että mahdollinen kansanedustajattomuus voisi aloittaa pienessä maakunnassa negatiivisen kierteen, kun viestit eivät enää välittyisi suoraan eduskuntaan.
Kainuussa on maaliskuun 2023 tilastojen mukaan 66 297 ja Keski-Pohjanmaalla 65 989 äänioikeutettua. Edellisissä vaaleissa äänestysprosentti oli Kainuussa 64,5 ja Keski-Pohjanmaalla peräti 73,4.
Ääniä on sekä Kainuussa että Keski-Pohjanmaalla jaossa runsaasti, mutta voisivatko ne jakautua niin, että vaalipiirin pienin maakunta ei saisi edustajaa?
– Mitä vähemmän puolueella on Kainuusta ehdokkaita, sitä suurempi todennäköisyys ehdokkaalla on saada ääniä, sanoo Heikki Paloheimo.
Oulun vaalipiiristä valitaan 18 kansanedustajaa, ja laskennallisesti Kainuun edustuksen pitäisi olla varma.
– Kainuun osuus 18 paikasta on noin 2,5–3 paikkaa, joten jos maakunta jäisi ilman kansanedustajaa, voisi syynä olla vaikka se, ettei olisi tarpeeksi vetovoimaisia ehdokkaita, eikä onni sattuisi suosimaan kärkkyjiä, jotka ovat eniten ääniä saaneiden vanavedessä, sanoo Ville Koivuniemi.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 asti.*
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64966350)*.*
Kouvolassa haetaan helpotusta hoitajapulaan Kiinasta
Opiskelu alkoi viime syksynä verkossa. Tammikuussa käynnistynyt lähiopetus toi Kouvolaan 16 kiinalaisopiskelijaa.
Kouvolassa pyritään vastaamaan Suomen hoitajapulaan kouluttamalla kiinalaisopiskelijoita.
Edukon ja pääkaupunkiseudulta olevan T&amp;D Finnish Education oy:n koulutusvientiprojektin myötä Kouvolassa hoitajaopintonsa aloitti vuoden vaihteessa 16 kiinalaisopiskelijaa.
Elokuussa järjestettyjen pääsykokeiden jälkeen opiskelijat ovat opiskelleet suomen kieltä verkossa. Lähiopetus alkoi tammikuun alussa.
Suomen kielen opintojen ohella varsinainen opetus on aluksi englanninkielistä. Koulutuksen lopussa opiskelijoiden kielitaitotason tulee olla Valviran rekisteriin riittävä, jotta he saavat luvan toimia Suomessa lähihoitajina.
Tulijoiden saapumista on pyritty helpottamaan monin tavoin: asunnot löytyivät Kouvolan asunnot oy:n kautta. Kouvolan kaupunki puolestaan on organisoinut tulijoiden perheiden koulu- ja varhaiskasvatusasioita.
– Aika näyttää, jäävätkö he Suomeen opintojen jälkeen, vai palaavatko takaisin kotimaahansa, sanoo Edukon jatkuvan oppimisen koulutusjohtaja **Leena Kaivola** tiedotteessa.
Opiskelijat maksavat opiskelunsa ja oleskelunsa itse.
– Tästä syystä oli tärkeää markkinoida sellaista koulutusta, jolla olisi helppo työllistyä missä päin maailmaa tahansa, Kaivola kertoo
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Radio Helsinki laajentaa kuuluvuusaluettaan Joensuuhun ja Kuopioon
Uusia toimilupia saanut kanava laajentaa kuuluvuuttaan viiteen uuteen kaupunkiin.
Radio Helsinki aloittaa lähetykset Joensuun ja Kuopion alueilla huhtikuun alussa. Joensuussa kanavan taajuudeksi tulee 92,3 MHz ja Kuopiossa 97,2 MHz.
Vuodenvaihteessa uusia toimilupia saanut kanava laajentaa toimintaansa myös Jyväskylään, Lahteen ja Poriin.
Vuonna 2000 perustettu Radio Helsinki on kaupunkiradio, jonka toiminnan pohjana on formaattivapaa monipuolinen musiikki. Kanava kertoo, että sen ohjelmia tekee yhteisöllinen ja laaja musiikin ja kaupunkikulttuurin asiantuntijoiden tekijäjoukko.
Koronan kevätepidemia käynnissä Varsinais-Suomessa, taudin yleistymistä havaittu sairaalapotilaiden joukossa
Kolme vuotta sitten koronapandemian vaikutus alkoi näkyä suomalaisten arjessa, kun Suomeen julistettiin poikkeusolot. Koronapandemia on yhä käynnissä.
Monet ovat jo saattaneet unohtaa, millaista arki koronapandemian keskellä pahimmillaan oli. Varsinais-Suomen hyvinvointialueella työskentelevä hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** työskenteli etulinjassa keskellä pandemiaa usean vuoden ajan ja työskentelee edelleen.
– Parhaillaan käynnissä on lievä kevätepidemia. Tiedämme sen siitä, että sairaalahoitoon tulee aiempaa enemmän koronaan sairastuneita. Virallisissa testeissä on yksittäisiä tapauksia päivässä, mutta kotitestauksesta emme saa tietoa, kertoo Peltoniemi.
Edelleen Peltoniemi neuvoo noudattamaan hyvää käsihygieniaa, joka on paras keino suojautua infektioilta. Jos kättelee tai koskettelee kaupassa ostoskärryjä, kannattaa pestä kädet saippualla tai laittaa käsidesiä.
Kirjastossa käsidesiä kuluu
Turun yliopistossa opiskeleva **Venla Nurmilainen** ohittaa Turun pääkirjaston aulassa sijaitsevat käsidesipisteet, mutta kertoo ottavansa käsidesiä muualla edelleen.
– Täällä kirjastossa se on jäänyt yleensä väliin, mutta otan käsidesiä, kun menen kauppaan, kertoo Nurmilainen.
Kirjastosta kerrotaan, että yleisesti ottaen käsidesin ottaminen on suosittua ja sitä pidetään edelleen tarjolla.
Nurmilainen kertoo välttävänsä yskimistä ja niistämistä julkisilla paikoilla tai yskivänsä hihaan.
Palvelupäällikkö **Jaana Rantala** kertoo, että monet ottavat käsidesiä edelleen kirjastossakin. Se tarjoaminen on yksi jäänne koronavuosista, jotka vähensivät kirjastojen aukioloaikaa pitkään.
– Kirjastossa sai poiketa hakemassa varauksia nopeasti, ja varauspalvelu on jatkanut suosiotaan. Maksuton varaus on palvelu, joka pitää säilyttää edelleen, pohtii Rantala.
Lisäksi kirjastossa saatiin hyviä kokemuksia striimaamisesta, jota oli aloiteltu jo ennen koronaa. Edelleen tilaisuuksia striimataan.
Tärkein oppi koronasta oli ohjeiden noudattaminen
Koronarajoitustoimet olivat voimissaan kolme vuotta sitten, kun hallitus ja tasavallan presidentti yhteisvoimin [julistivat Suomeen poikkeusolot.](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/hallitus-totesi-suomen-olevan-poikkeusoloissa-koronavirustilanteen-vuoksi)
Hallintoylilääkäri Jutta Peltoniemen mukaan tärkein oppi koronasta liittyy ohjeiden noudattamiseen ja riittävän henkilökunnan varaaminen toimenpiteisiin.
– Tärkeintä on, että koko kansa suhtautuu pandemiaan yhteneväisesti ja noudattaa toimia, jotta pahimmalta vältytään.
Peltoniemi odottaa, että WHO tekisi päätöksen tämän vuoden aikana koronapandemian päättymisestä.
Centria-ammattikorkeakoulun englanninkieliset koulutukset kasvattivat reippaasti vetovoimaansa
Englanninkielisten Master-koulutusten hakijamäärä moninkertaistui.
Centria-ammattikorkeakoulun englanninkieliset koulutukset kasvattivat reippaasti vetovoimaansa.
Englanninkielisten, ylempää ammattikorkeakoulututkintoa vastaavien, Master-koulutusten hakijamäärä kolminkertaistui edelliskertaisesta.
Liiketalouden alan Master-koulutukseen pyrki tällä kertaa runsaat 900 ja tietotekniikan alan vastaavaan koulutukseen noin 180 hakijaa.
Eniten kiinnostusta löytyi Aasiasta ja Afrikasta.
Keskipohjalainen ammattikorkeakoulu on muutenkin hakijoiden suosikki. Sen [yhtä opiskelupaikkaa](https://yle.fi/a/74-20010832) haki viime vuonna suurempi määrä ensisijaisia hakijoita kuin maassa keskimäärin. Lisäksi Centrian liiketalouden opinnot olivat maan halutuimmat vuonna 2022.
Credit Suissen yli 50 miljardin euron massiivinen laina näyttäisi rauhoittaneen markkinaa, arvioi analyytikko
Inderesin analyytikko Matias Arola ei näe pohjoismaisten pankkien tilanteessa tämänhetkisen tiedon valossa suurta huolta, mutta tilanne voi elää nopeasti.
[Uutinen siitä](https://yle.fi/a/74-20022592), että Sveitsin keskuspankki tukee ongelmiin ajautunutta Credit Suisse -pankkia, otettiin markkinoilla vastaan positiivisesti, sanoo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63224039) vieraillut Inderesin analyytikko **Matias Arola**.
– Credit Suissen osakkeilla kun käydään Yhdysvalloissa kauppaa, siellä osakekurssi toipuu selvästi. Vaikuttaa siltä, että markkinat ovat tähän tilanteeseen rauhoittuneet, Ahola sanoo.
Credit Suisse -pankki kertoi keskiviikon ja torstain välisenä yönä ottavansa Sveitsin keskuspankilta SNB:ltä lainaa 50 miljardia Sveitsin frangia eli reilut 50 miljardia euroa. Pankin mukaan lainan ottaminen on ”ratkaiseva toimi” sen maksuvalmiuden vahvistamiseksi.
Credit Suissen osakekurssi kävi keskiviikkona yli 30 prosenttia pakkasella ja sulkeutui lopulta 24 prosenttia miinuksella.
Arolan mukaan laina on massiivinen, mutta keskuspankin oli välttämätöntä olla hereillä ja reagoida tilanteeseen.
– Credit Suissen tase on kokoluokaltaan reilut 500 miljardia, ja suhteutettuna siihenkin se on massiivinen. Tämä on poikkeuksellisen vahva toimenpide ja viesti ulospäin.
Pankkisektorin paniikki eri puolilla maailmaa ruokkii itseään
Markkinoiden hermoilu alkoi kansainvälisesti jo viime viikon lopulla, kun Yhdysvalloissa teknologiayhtiöitä rahoittava Silicon Valley Bank kaatui. Vaikka eri mantereilla toimivilla pankeilla ei ole suoraa yhteyttä, syntynyt paniikki saman sektorin sisällä ruokkii itseään.
Kun Silicon Valley Bankissa epäluottamus liittyi kasvaneeseen korkoriskiin, on Credit Suissella ollut ongelmia käytännössä vuoden 2008 finanssikriisistä asti.
– Markkinat seuraavat tällä hetkellä erityisen tarkasti sellaisia pankkeja, joiden tiedetään yleisesti olevan heikommassa kunnossa, Ahola sanoo.
Credit Suissen tilanteen laukaisi yhtiön toissapäiväinen ilmoitus, että heidän tilinpäätöksessään on epäselvyyksiä. Lisää löylyä lyötiin eilen, kun Saudi-Arabian suurin liikepankki Saudi National Bank kertoi, ettei se ole nostamassa enää omistusosuuttaan Credit Suissesta.
Pohjoismaisten pankkien tilanteessa Ahola ei näe tämänhetkisen tiedon valossa huolta, sillä ne ovat verrattain hyvin pääomitettuja ja niiden maksuvalmiudet ovat hyvällä tasolla. Tilanne voi kuitenkin elää nopeasti.
– Euro-alueella huomio kiinnittyy muutamaan isompaan keskieurooppalaiseen pankkiin ja Italian pankkisektoriin. Sieltä voi ongelmia vielä tulla pöydälle.
*Voit keskustella aiheesta 17.3. kello 23:een saakka.*
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko näkyy Etelä-Karjalassa UPM:n, Stora Enson ja Ovakon tehtailla
Etelä-Karjalassa lakossa ovat ISS Palveluiden työntekijät UPM:n Kaukaan sekä Stora Enson Imatran tehtailla. Lisäksi lakko koskee SOL Palveluiden työntekijöitä Ovakon Imatran tehtaalla.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko on alkanut myös Etelä-Karjalassa.
Lakossa ovat ISS Palveluiden työntekijät UPM:n Kaukaan sekä Stora Enson Imatran tehtailla. Lisäksi lakko koskee SOL Palveluiden työntekijöitä Ovakon Imatran tehtaalla.
Kaikkiaan Suomessa lakossa on noin 2 500 työntekijää. Lakko kestää lauantaihin asti.
Stora Enson Imatran tehtaiden tehtaanjohtaja **Mikko Nieminen** kertoo, että lakon myötä tehtaalta puuttuu noin kolmenkymmenen ihmisen työpanos.
Lakkoon oli varauduttu yhdessä palvelutoimittajan kanssa.
– Olimme tehneet erityisjärjestelyjä ja miettineet, miten järjestellään ehdottoman pakolliset tehtävät, ja mitä voidaan jättää tekemättä, Nieminen sanoo.
Turvallisuus tehtaalla ei Niemisen mukaan vaarannu lakon takia, vaan siitä on pidetty huolta.
– Toki aina harmillinen tilanne ja meilläkin siivoojat tekevät tärkeää työtä eli varmasti lakko näkyy. Uskomme kuitenkin, että tästä selvitään, Nieminen sanoo.
Myös UPM Kaukaalla siivouksen järjestävän ISS:n asiakkuusjohtaja **Mikko Kimiläisen** mukaan tilanteeseen oli valmistauduttu ennalta.
– Vaikka joitakin haasteita toki on, niin näyttää siltä, että kriittiset työt saadaan näillä näkymin hoidettua, Kimiläinen kertoo sähköpostiviestissä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi eilen valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen.
PAMin puheenjohtaja Annika Rönni-Sällinen sanoi, että ehdotusta ei voitu hyväksyä, koska se ei korottanut riittävästi pienimpiä palkkoja.
PAMin ja Kiinteistötyönantajien välistä työkiistaa on ratkottu tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuun lopussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Siivoojien ja kiinteistöhuoltajien lakko näkyy kouvolalaisten arjessa heti
Lakon piirissä olevan Eskolanmäen kiinteistöpalvelut oy:n asiakastaloyhtiöiden pihat jäävät hiekoittamatta tänään. Myöskään porraskäytäviä ei lakon aikana siivota.
Siivoojien ja kiinteistöhuoltajien lakko alkoi viime yönä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi valtakunnan sovittelijan antaman sovintoesityksen siivous- ja kiinteistöalan työkiistaan keskiviikkoiltana.
Sen piiriin kuuluu kaikkiaan kaksi ja puoli tuhatta siivoojaa, Kymenlaaksossa etenkin isojen teollisuusyritysten kuten Stora Enson Anjalan paperitehtaan ja Inkeroisten kartonkitehtaan sekä Kotkamillsin tuotantolaitoksen siivoojat. UPM:n Kymin tehtailla lakkoon puolestaan osallistuvat L&amp;T Siivous Oy:n työntekijät.
Mukana lakossa on myös Kouvolan Eskolanmäen kiinteistöpalvelut oy, jonka asiakkaita ovat lukuisat kouvolalaiset taloyhtiöt.
Eskolanmäen kiinteistöpalveluiden toimitusjohtaja **Kari Vaija** kuvailee lakkoaamun tunnelmia erikoisiksi.
– Olen ollut kymmenen vuotta tässä tehtävässä, eikä lakonuhka ole sinä aikana aiemmin konkretisoitunut vielä koskaan.
Vaija kertoo lakon näkyvän heti esimerkiksi hiekoittamattomina pihoina ja kerrostalojen rappukäytävien siisteydessä.
– Tähän aikaan vuodesta hiekoitusta tehdään paljon. Yritimme varautua tähän hiekoittamalla ennakkoon kaikki mahdolliset paikat, mutta vaihtelevat sääolosuhteet muuttavat tilannetta jatkuvasti. Onneksi sentään lunta ei näinä päivinä ole luvassa. Auraamattomuus olisi iso näkyvä lakon vaikutus, Vaija listaa.
Hänen mukaansa pahimmat paikat saadaan hiekotettua lakosta huolimatta parin ajossa olevan laitteen turvin.
Kerrostalojen porraskäytäviä ei lakon vuoksi myöskään siivota. Sen vaikutus näkyy rapuissa liikkuville pienellä viiveellä.
Lakko jatkuu lauantaihin 18. maaliskuuta saakka.
Seuraava lakko alkaa ensi viikon perjantaina, jos sopua ei synny sitä ennen. Se koskee toteutuessaan noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Metsähallitus palkkaa Pohjois-Suomeen tänä vuonna aiempaa vähemmän metsästyksen ja kalastuksen kausivalvojia
Määräaikaisia kausivalvojia palkataan kolme aiemman kahdeksan sijaan tulevan kesän ja ja syksyn ajaksi Pohjois-Suomeen. Vakituisten erätarkastajien määrä pysyy ennallaan, heitä on 11.
Metsähallitus supistaa pohjoisen metsästyksen ja kalastuksen valvontaa sesonkiajalla kohonneiden kustannusten vuoksi.
Määräaikaisia kausivalvojia palkataan kolme aiemman kahdeksan sijaan kesän ja ja syksyn ajaksi Pohjois-Suomeen. He keskittyvät työssään valtion alueiden valvontaan, yksityisistä kausivalvojien sopimuksista joudutaan nyt luopumaan.
Metsähallituksen vakituisten erätarkastajien määrä pysyy ennallaan, heitä on 11. Myös susivalvontaan ja Saimaan valvontaan hankerahoilla palkatut erätarkastajat jatkavat työtään normaalisti.
Syynä kausivalvojien määrän vähentämiselle tänä vuonna on yleisten kustannusten, varsinkin järjestelmäkustannusten nousu. Lupatuloista saatu rahoitus on pysynyt ennallaan, Metsähallituksesta kerrotaan.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: SVB-pankin kaatumisen taustalla on sama ilmiö, joka sai meemiosakkeet nousuun pari vuotta sitten
Reddit-sivustolla muodostunut yhteisö sai alkuvuonna 2021 osakemarkkinat hetkessä sekaisin. Viime viikolla Twitteristä alkanut paniikki johti Yhdysvaltain 16. suurimman pankin romahdukseen.
*Kuinka ajauduit konkurssiin?*
*– Kahdella tavalla. Ensin vähitellen, sitten äkillisesti.*
Kirjailija **Ernest Hemingwayn** huomio yritysmaailmasta on viime päivinä noussut useaan otteeseen esille, kun keskustelun aiheena on ollut piilaaksolaisen Silicon Valley Bankin romahdus.
SVB:n osakekurssi oli jo ennen viime torstain äkillistä romahdusta ollut laskussa yli vuoden ajan. Tasainen alamäki muuttui pystysuoraksi pudotukseksi, kun piilaakson startup-yhteisössä havahduttiin siihen, ettei pankin omistamien arvopaperien markkina-arvo riittänyt talletusten maksamiseen.
Herääminen sai alkunsa 23. helmikuuta, kun talouden ja teknologian kiemuroista uutiskirjettä kirjoittava **Byrne Hobart** [twiittasi](https://twitter.com/ByrneHobart/status/1628779894183272452) SVB:n käytännössä ajautuneen edellisen vuosineljänneksen aikana maksukyvyttömyyteen.
Jo tätä ennen Twitterissä ja muualla netissä oli spekuloitu SVB:n taloudellisesta tilasta, mutta vasta Hobartin kirjoituksen jälkeen aihe saavutti piilaakson pääomasijoittajat, joiden rahoittamien startupien rahat olivat usein juuri SVB:ssä.
Parissa viikossa startup-johtajat ja riskisijoittajat twiittasivat ja viestittelivät itsensä paniikkiin ja kun SVB keskiviikkona kertoi talousvaikeuksistaan, talletuspako oli valmis. SVB:n romahdusta on kutsuttu [ensimmäiseksi Twitterin ruokkimaksi talletuspaoksi](https://edition.cnn.com/2023/03/14/tech/viral-bank-run/index.html).
Nyt Silicon Valley Bank on viranomaisten hallussa. Epätietoisuus ei ole kuitenkaan kadonnut markkinoilta. Tällä hetkellä jännitetään, [miten käy sveitsiläiselle Credit Suisselle](https://yle.fi/a/74-20022506).
**Lue myös:** [Mitä USA:n kriisipankissa oikein tapahtui ja miksi koko rahamaailma oli hetken kauhuissaan? Lue tämä juttu, niin pääset kärryille](https://yle.fi/a/74-20022033)
Internetistä on tullut toimija markkinoilla
SVB:n tapauksen eteneminen tuo mieleen parin vuoden takaisen [meemiosakerallin](https://yle.fi/a/3-11760396), jossa internetissä muodostuneet yhteisöt keksivät manipuloida osakemarkkinoita ostamalla osto-optioita tiettyihin osakkeisiin.
Redditin wallstreetbets-sivustolta alkanut ilmiö sai huomiota, kun pelikauppa Gamestopin ja elokuvateatteriketju AMC:n osakkeet alkoivat yhtäkkiä nousta keskellä pandemiaa. Tämä ruokki ilmiötä ja hetken aikaa tuntui siltä, ettei taloudellisilla luvuilla ole mitään vaikutusta joiden yhtiöiden markkina-arvoon.
Niin meemiosakkeiden kuin SVB:n kohdalla tieto – niin oikea kuin väärä – levisi nopeasti internetin eri kanavia pitkin. Keskustelua käytiin ja suunnitelmia hiottiin ympäri vuorokauden. Molemmissa tapauksissa kaikkien keskusteluun osallistuneiden [todelliset motiivit eivät olleet aina selvillä](https://twitter.com/pitdesi/status/1634804744161226752?s=20).
Tämä keskustelu näkyi pian myös internetin ulkopuolella.
Redditin sijoittajat pystyivät manipuloimaan markkinoita, koska uusi sijoitussovellus Robin Hood mahdollisti kaupankäynnin monimutkaisilla sijoitusinstrumenteilla. Kenenkään ei tarvinnut soittaa pörssimeklarilleen ja selittää, että nyt ostetaan velkavivulla auringonlaskun yhtiöitä, koska internetissä on näin päätetty.
Startupit puolestaan pystyivät nostamaan talletuksiaan nopeasti, koska jokaisen puhelimesta löytyy verkkopankkisovellus. Yhdessä vuorokaudessa SVB:stä nostettiin yhteensä 42 miljardia dollaria talletuksia. Tämä ei olisi onnistunut konttorilla jonottamalla.
Meemiosakkeilla ja SVB:llä on toki eroja. Meemiralliin osallistui tuhansia piensijoittajia ympäri maailmaa, kun taas SVB:n riitti kaatamaan muutama sata yrittäjää, jotka päättivät nostaa yritystensä rahat pois pankista.
Sytyke toimintaan tuli kuitenkin internetistä. Laumahenki otti vallan.
Internet-palvelut myös mahdollistivat sen, ettei markkinoilla ollut paljoakaan aikaa reagoida tapahtumiin.
Tämä tuskin on viimeinen kerta.
– Kun eletään tällaisessa hektisessä internet-ajassa, ei ole aikaa pukea pitkiä kalsareita jalkaan, totesi jo aikoinaan **Aimo Liukola** meemiksi muodostuneessa [Helsingin Sanomien katugallupissa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002878689.html).
Jossain vaiheessa voi alkaa paleltaa.
***Kuuntele Uutispodcastin eilinen jakso: Pankki kaatui Piilaaksossa, ja nyt Euroopassakin pelätään pankkikriisiä***
Seinäjoelle ei ole tulossa lisää kaupunkiniittyjä – jo nykyisiäkin reuna-alueita halutaan siistimmiksi
Niityt houkuttelevat pörriäisiä ja muita ötököitä, mikä pelottaa osaa kaupunkilaisista. Saadun palautteen mukaan jo olemassa olevatkin niityt ja reuna-alueet haluttaisiin siistimmiksi.
Seinäjoelle ei olla perustamassa lisää kaupunkiniittyjä. Perusteluna on, että kaupunki saa jo nyt niityistä ja reuna-alueista paljon negatiivista palautetta.
Osa kaupunkilaisista haluaisi jo nyt siitiä kaikki niityt, luiskat ja reuna-alueet. Viime kesän jälkeen palautetta aiheutti muun muassa kaupungintalon viereen kylvetty pörriäispenkki.
– Valitettavasti juuri näistä niityistä ja reuna-alueita tulee paljon negatiivista palautetta. Halutaan lisää hoidettua, jopa kliinistä puistopintaa ja pelätään punkkeja, mehiläisiä ja käärmeitä. Myös allergia-oireet, kuten pujo, ovat yksi syy millä niittoja vaaditaan, perustelee kaupunginpuutarhuri **Kari Hirvensalo.**
Yleensä rehevillä niityillä kukkii muun muassa hyönteisten suosimaa mesiangervoa, joka houkuttelee medellään juuri mehiläisiä, kimalaisia ja siitepölyä syöviä kärpäsiä.
Kaupungissa on jo entuudestaan niittyjä muun muassa Seinäjoen jokirannoilla, Pajuluoman rannoilla ja Pohjan kaupunginosassa. Koska kaupunki on vilkas tapahtumakaupunki, keskusta-alue ja joki- ja luomanranta-alueet pyritään saamaan siistiksi ennen tapahtumia, samoin Törnävän alue, kaupunginpuutarhuri perustelee.
Nykyiset Seinäjoen niityt ovat lähinnä tuoreita niittyjä. Niittyjen kukinta edellyttää suhteellisen köyhää maaperää ja niitetyn kasvillisuuden poistoa. Tavallisimmin niityt hoidetaan kerran vuodessa. Koulukadun vieressä oleva Linnanpuiston puistometsä-alue on esimerkkinä kuivasta niitystä.
Lisää niittyjä oli toivottu kaupunkiympäristölautakunnalle jätetyssä aloitteessa. Aloitteen olivat jättäneet **Laura Ala-Kokko** ja **Anne Flinkkilä.**
Yhteiskunnallisen yrityksen merkki pirkanmaalaisille Nextiilille ja Ekokumppaneille 
Suomalaisen työn liiton myöntämä merkin käyttöoikeus kertoo liiketoiminnan ja yhteiskunnallisten tavoitteiden onnistuneesta yhdistämisestä.
Pirkanmaalaiset Nextiili ja Ekokumppanit ovat saaneet yhteiskunnallinen yritys- merkin käyttöoikeuden.
Sen myöntää Suomalaisen työn liitto, jonka mukaan merkki kertoo liiketoiminnan ja yhteiskunnallisten tavoitteiden onnistuneesta yhdistämisestä.
Merkistä peritään myös maksu, joka on samalla liiton jäsenmaksu. Vuotuinen summa on 97 – 5900 euroa liikevaihdon mukaan. Esimerkiksi miljoonan euron liiketoiminnasta menee jäsenyyteen 678 euroa.
Tampereen Lielahdessa toimiva Nextiili kierrättää tekstiilejä kokonaisina vaatteina tai kuituraaka-aineina. Parhaimmillaan 60 prosenttia lahjoitetusta materiaalista saadaan uudelleen käyttöön. Nextiili edistää myös työllistymistä, mihin sen käsityövaltainen toiminta sopii hyvin.
Tampereen kaupunkikonserniin kuuluva Ekokumppanit puolestaan antaa asiantuntija-apua ympäristöystävällisiin toimintatapoihin. Sitä voivat saada niin yksityisen, julkisen kuin vapaaehtoissektorinkin toimijat, samoin tavalliset kuluttajat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ylen vaalikone: kolmas virallinen sukupuoli jakaa Oulun vaalipiirin ehdokkaat
Esimerkiksi Saksassa, Islannissa ja Maltalla laki tunnustaa virallisesti kolmannen sukupuolen.
Kolmasosa Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista ei kannata kolmatta virallista sukupuolta Suomeen. Perussuomalaisten ehdokkaista kolme neljästä ei kannata kolmatta virallista sukupuolta.
Eniten se saa kannatusta vasemmistoliiton, sdp:n ja vihreiden ehdokkaiden keskuudessa.
Joissakin maissa kolmas juridinen sukupuoli on jo otettu käyttöön.
Esimerkiksi[ Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-9922018), Islannissa ja Maltalla laki tunnustaa virallisesti kolmannen sukupuolen. Vanhemmat voivat siis merkitä lapsensa syntymätodistukseen ”muu” ja sukupuolen voi myös vaihtaa myöhemmin virallisiin papereihin.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapissa joka viides ehdokas tulee eduskuntapuolueiden ulkopuolelta – pienistä ryhmistä eniten ehdokkaita on Lapin sitoutumattomilla
Viime eduskuntavaaleissa ehdokkaan läpi saaneet puolueet ovat asettaneet Lapissa yhteensä 87 ehdokasta. Muilla ryhmillä on yhteensä 25 ehdokasta.
Lapissa reilu viidennes (22%) kansanedustajaehdokkaista tulee eduskuntapuolueiden ulkopuolelta. Kaikkiaan kuusi eduskunnan ulkopuolista ryhmää on asettanut yhteensä 25 ehdokasta.
Lukuun on laskettu mukaan perussuomalaisista erotetun kansanedustaja **Ano Turtiaisen** perustama Valta kuuluu kansalle -puolue, jolla on Lapissa neljä ehdokasta.
Pienistä ryhmistä eniten ehdokkaita on Lapin sitoutumattomilla, joiden kautta aikain ensimmäisellä eduskuntavaalilistalla on kahdeksan ehdokasta. Toiseksi pisin eli kuuden ehdokkaan lista löytyy Suomen kommunistiselta puolueelta.
Pienpuolueista ehdokkaita ovat Lapissa asettaneet myös Vapauden liitto (4), liberaalipuolue (2) ja Avoin puolue (1).
Vaalikoneeseen vastanneet kannattavat saamelaisten veto-oikeutta maankäytössä
Eduskunnan ulkopuolisten ryhmien lappilaisista ehdokkaista 14 on vastannut Ylen vaalikoneeseen.
Heistä enemmistö eli 11 ehdokasta kannattaa saamelaiskäräjien veto-oikeutta saamelaisalueen maankäyttöön.
Eduskuntapuolueiden ehdokkailla saman väitteen kannatus ja vastustus menevät melkein tasan. Saamelaiskäräjien veto-oikeutta kannattaa 37 ja vastustaa 39 ehdokasta.
Ylen pienpuoluetentti alkaa torstaina TV 1:llä kello 21.00. Lähetyksessä on mukana 12 pienpuoluetta.
*Edit 16.3.2023 kello 8.40: Juttuun on korjattu laskuvirhe.*
**Lue myös:**
[Lapissa eduskuntavaalien ehdokasmäärä putosi – sitoutumattomilla historian ensimmäinen oma lista](https://yle.fi/a/74-20019115)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
[Ympäristökysymykset jakavat lappilaisten ehdokkaiden mielipiteitä puolueiden välillä ja myös niiden sisällä](https://yle.fi/a/74-20021509)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Radio Helsinki alkaa kuulua Porissa
Radio Helsinki laajenee Porin lisäksi neljään kaupunkiin.
Radio Helsinki laajenee Poriin. Lähetys alkaa kuulua 1. huhtikuuta FM-taajuudella 97,6 MHz.
Porin ohella Radio Helsinki laajenee Kuopioon, Joensuuhun, Lahteen ja Jyväskylään. Laajentumisen myötä kanavan kuuluvuusalueella on 3,2 miljoonaa suomalaista, Radio Helsinki kertoo tiedotteessaan.
Radio Helsinki on perustettu vuonna 2000.
Kaikki Radio Helsingin kuuluvuuskaupungit 1. huhtikuuta alkaen ovat Helsinki, Joensuu, Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Oulu, Pori, Tampere ja Turku.
[Kuuntele uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jääkiekkoliigan pudotuspelit tuovat Pelicansille myös tuntuvan määrän euroja kassaan
Toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen muistuttaa, että pudotuspelijoukkueen vetovoima näkyy myös pelaajamarkkinoilla.
Jääkiekkoliigan runkosarjan kokonaisyleisömäärä oli tällä kaudella suurin yhdeksään kauteen.
[Liigan mukaan](https://liiga.fi/fi/uutiset?kategoria=uusimmat) yleisökehityksen vetovoima olivat uudelle areenalle siirtyneet tamperelaisjoukkueet Ilves ja Tappara. Kahdeksan joukkuetta mukaan lukien Pelicans ylittivät ennen kautta ilmoittamansa yleisötavoitteet.
Pelicansin kotiotteluissa kävi keskimäärin melkein 3200 katsojaa.
– Runkosarjasta jäi vähän kaksijakoiset tunnelmat. Alkukaudella yleisöä kävi vähemmän, mutta loppukaudesta meno kiihtyi, sanoo Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen.**
Lahtelaisjoukkue sijoittui runkosarjassa neljänneksi ja aloittaa pudotuspelit eli puolivälieräottelusarjansa KalPaa vastaan perjantaina kotihallissa.
– Perjantain osalta mökki alkaa olla jo täynnä. Ensi maanantaikin täyttyy kovaa vauhtia.
Resurssien äärirajoilla
Pelicansin toimitusjohtaja Lauri Pöyhönen muistuttaa, että Lahden organisaatio on pieni ja liikevaihdossa jäädään isommille joukkueille.
– Kauden alussa julkisuudessa moni meidät torppasi sanomalla, ettei hyvältä näytä ja ettei tästä mitään tule. Resurssien äärirajoilla on venytty, mutta olemme uskoneet omaan juttuumme.
Pelkästään puolivälieriin pääsy tuo joukkueelle merkittävästä rahaa kassaan. Pöyhösen mukaan puhutaan kuusinumeroisista euromääristä.
Pöyhönen on tyytyväinen, että pudotuspelijoukkueen vetovoima näkyy pelaajamarkkinoilla. Myös omille kasvateille on tullut näytönpaikkoja.
– Olemme pystyneet luomaan menestystä omien junioreiden ja sen polun kasvattamisen kautta. Nytkin kun katsotaan, niin siellä on omia nuoria kasvanut ratkaisijan rooliin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Petra Varjus, 18, kyllästyi vanhojen ihmisten torikampanjoihin: “Ei uskota, että nuorilla on riittävästi taitoa” – Katso nuoret ehdokkaat
Katso, keitä ovat alueesi alle 30-vuotiaat eduskuntavaaliehdokkaat. Nuoret ehdokkaat ovat vähissä erityisesti Lapin, Kaakkois-Suomen ja Hämeen vaalipiirissä.
Kevään eduskuntavaaleissa alle 30-vuotiaiden ehdokkaiden osuus on pienempi kuin samanikäisten osuus väestössä. Pienin nuorten ehdokkaiden osuus on Kaakkois-Suomen, Hämeen ja Lapin vaalipiireissä, mutta myös niissä on alle 30-vuotiaita ehdokkaita.
Kysyimme kolmelta näiden vaalipiirien ehdokkaalta, mikä sai heidät lähtemään mukaan politiikkaan. Kahdella heistä päätökseen ovat vaikuttaneet viime vuosien tapahtumat, joiden myötä politiikka on tullut lähelle omaa elämää. Kolmas ehdokas on jo vuosia toiminut politiikassa.
Voit myös katsoa tästä koneesta kaikki vaalien nuoret ehdokkaat alueen sekä puolueen tai vaaliliiton mukaan jaoteltuna.
Koronakriisi ja ilmastomarssit innostivat politiikkaan
Kaakkois-Suomen vaalipiirin nuorin ehdokas **Jussi Kukkurainen**, 18, kertoo liittyneensä keskustaan vuonna 2020. Innoituksen puoluetoimintaan hän sai koronakriisistä.
– Silloin oli päättäjiä näkyvillä medioissa, sitä ihmetteli mitä ihmisiä nämä on, sitten se alkoi kiinnostamaan, Kukkurainen kertoo.
Hämeen nuorimmalle ehdokkaalle **Petra Varjukselle** (vihr.), 18, merkittävässä osassa puoluepolitiikkaan osallistumisessa olivat nuorten ilmastomarssit, joita järjestettiin ennen koronaa.
– Vuonna 2019, kun tulivat ilmastolakot, ne herättivät, minua alkoi huolestuttamaan ilmastokriisi, Varjus sanoo.
Vaaliväittelystä valtuuston kautta ehdokkaaksi
Lapissa 18-vuotiaita ehdokkaita ei ole. Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on kahdeksan, joista yksi 24-vuotias **Elina Kuula** (kok.).
Kuula on vaikuttanut politiikassa jo yli kymmenen vuotta. Hän on toiminut opiskelijapolitiikassa ja on myös Rovaniemen kaupunginvaltuutettu. Innostuksen politiikkaan Kuula sai 13-vuotiaana osallistuessaan ensimmäiseen vaaliväittelyynsä.
– Seiskaluokkalaisena lähdin haastamaan ysiluokkalaisia vaaleissa ja pääsin nuorisovaltuustoon, Kuula sanoo.
Kavereiden ja opettajien tuki kannusti Kuulaa jatkamaan nuorisopolitiikassa.
”Nuoria väheksyviä ajatuksia politiikassa”
Hämeessä alle 30-vuotiaita on vain seitsemän prosenttia ehdokkaista. Petra Varjus pitää asenteita yhtenä syynä nuorten vähäiseen intoon asettua ehdolle.
– On nuoria väheksyviä ajatuksia politiikassa, ei uskota, että nuorilla on riittävästi tietoa ja taitoa, Varjus sanoo.
Varjus uskoo toiseksi syyksi nuorten vähyyteen sen, että politiikkaa ei tehdä nuorten kanavissa.
– Kampanjoidaan torilla vanhoille ihmisille, sehän ei puhuttele nuoria, Varjus sanoo.
Raha ja äänikynnys ratkaisevat?
Elina Kuula uskoo, että rahan merkitys kynnyksenä korostuu nuorilla ehdokkailla. Rahaa tarvitaan, jotta on ”mahdollisuuksia läpipääsyyn”.
Kuulan oma budjetti on noin 4000 euroa. Hän saa vaalitukea Kokoomuksen nuortenliitolta ja puolueeseen kytköksissä olevalta Nuorkansalliselta vapaussäätiöltä.
Vihreiden Petra Varjus puolestaan käyttää noin 2000 euroa kampanjointiinsa, tästä 700 euroa on Varjuksen omaa rahaa ja loput hän kertoo saaneensa lahjoituksina.
Sekä Varjus että Kuula uskovat sosiaalisen median voimaan.
Varjus tekee kampanjaansa TikTokissa ja Instagramissa. Kuula uskoo, että somen merkityksen lisääntymisen myötä vaalibudjetin merkitys vähentyy tulevaisuudessa.
Nuorten ehdokkaiden määrällä on merkitystä
Nuorten vähäisestä kiinnostuksesta vaaleihin on kannettu huolta jo vuosikymmenten ajan. Näissä vaaleissa alle 30-vuotiaiden ehdokkaiden määrä nousi hieman viime vaaleista.
Nyt koko maan ehdokkaista 18–29-vuotiaita on 10,9 prosenttia, kun taas väestössä sen ikäisiä on 13,9 prosenttia.
Nuorten ehdokkaiden määrällä on vaikutusta äänestysaktiivisuuteen. [Se on matalimmillaan nuorissa ikäluokissa.](https://yle.fi/a/74-20021150)
Vaikeus löytää sopivaa ehdokasta on yksi tärkeimmistä syistä, miksi nuoret eivät äänestä. Mikäli ehdolla on nuoria, [se aktivoi nuoria äänestämään](https://yle.fi/a/3-10794539), vaikka aina he eivät valitsekaan nuorta ehdokasta.
Vähiten nuoria ehdokkaita eduskuntapuolueista on perussuomalaisilla, joka on kuitenkin ensi kertaa äänestävien suosikkipuolue.
Pohjoisessa ja idässä läpipääsy entistä vaikeampaa
Toisaalta väestön ikääntyminen ja väestökato näkyvät Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Lapista ja Kaakkois-Suomesta kansanedustajien määrä[ vähenee näissä vaaleissa.](https://yle.fi/a/74-20003097) Se tarkoittaa entistäkin kovempaa kilpailua kansanedustajien paikoista.
[**Ymmärrätkö miten äänet lasketaan vaaleissa, tämä rautalankamalli avaa vaaleissa käytettävän D'Hondtin menetelmän.**](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin)
Eniten nuoria ehdokkaita eduskuntapuolueista ovat haalineet riveihinsä RKP ja vihreät, joista molemmilla 17 prosenttia ehdokkaista on alle 30-vuotiaita.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17.3. klo 23 saakka.*
Kokoomus menetti kärkipaikkansa imagovertailussa – SDP ja perussuomalaiset kirivät ohitse
Puoluebarometrin vertailussa vastaajat kokivat SDP:n johtajat vetovoimaisimmiksi. Taitamattomimmiksi arvioitiin keskustan ja vihreiden johtajat.
Kokoomus on menettänyt kärkipaikkansa puolueiden imagovertailussa SDP:lle. Myös perussuomalaiset ohitti kokoomuksen puolueiden teettämässä kyselyssä.
Kokoomus oli kokonaisimagon arvioinnissa kolmella edellisellä kyselykerralla ykkönen. Helmikuussa SDP nousi ykköseksi kahden vuoden tauon jälkeen.
Myös perussuomalaiset ohitti kokoomuksen imagoarvioinneissa. Perussuomalaiset oli viimeksi arvioinneissa toinen kaksi vuotta sitten. Silloin kokoomuksen kokonaisimago oli viidenneksi paras.
Tulokset selviävät kuuden suurimman puolueen teettämästä puoluebarometrista, jonka Kantar Public on tehnyt. Puoluebarometrin imagovertailun tulokset eivät ole julkisia, mutta Yle on saanut ne käyttöönsä.
Kuuden suurimman puolueen arvioinnissa keskusta putosi viimeiseksi. Vihreät nousi keskustan edelle ensimmäistä kertaa kahteen ja puoleen vuoteen.
Kantar Publicin mukaan useiden puolueiden väliset erot ovat imagovertailussa pienet. Kolmen suurimman puolueen arvioinnit ovat aiempaa lähempänä toisiaan.
Puolueiden imagokysely perustuu viiteentoista osa-alueeseen ja niistä muodostettuun yhteistulokseen. Vastaajilta on kysytty esimerkiksi arviota puolueen johtajien vetovoimaisuudesta tai taitamattomuudesta, luottamuksesta puolueeseen sekä mielipidettä puolueen kyvystä esittää järkeviä ja toteuttamiskelpoisia ehdotuksia.
SDP:llä ja kokoomuksella on imagovertailun eri osa-alueiden ykkössijoja yhtä paljon.
Kokoomus arvioidaan ylimielisimmäksi
Kokoomuksella on kuitenkin puolueiden huonoimpia sijoja kahdella osa-alueella. Kokoomus saa eniten mainintoja puolueen toiminnan ylimielisyydestä (46 %) kuuden suurimman puolueen joukosta. Puolue saa lisäksi vähiten mainintoja toimintansa ihmiskeskeisyydestä (18 %).
SDP:n kokee ylimieliseksi 30 prosenttia vastaajista ja toiminnassaan ihmiskeskeiseksi 42 prosenttia. Perussuomalaisia arvioi ylimieliseksi 35 prosenttia vastaajista ja ihmiskeskeiseksi 29 prosenttia.
SDP:llä ja perussuomalaisilla ei ole viimeisiä sijoja millään osa-alueella.
Viime syksyyn verrattuna SDP:n imago on säilynyt ennallaan, mutta kokoomuksen heikentynyt. Perussuomalaisten kuva vastaajien silmissä on raportin mukaan ”kohentunut melko paljon”.
SDP:n johto koetaan vetovoimaisimmaksi
Kyselyn perusteella SDP:n saa eniten mainintoja vetovoimaisista johtajista. Vastaajista 43 prosenttia mainitsi SDP:n tässä yhteydessä. Vastaajat saivat valita kyselyssä useamman kuin yhden vaihtoehdon.
Todennäköistä on, että vastaajien mielikuvaan on vaikuttanut eniten käsitys kunkin puolueen puheenjohtajasta.
Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton johtajat mainitsi 22 prosenttia vastaajista. Neljänneksi vetovoimaisuudessa koettiin kokoomuksen johto, vastaajista 18 prosenttia mainitsi kokoomuksen.
SDP:n tulos vetovoimaisten johtajien osalta on parantunut kolmessa viime kyselyssä. Perussuomalaisten tulos on parantunut verrattuna kolmeen aiempaan kyselyyn. Kokoomuksen tulos on heikentynyt kahdessa viime kyselyssä.
Keskustan ja vihreiden johtajat arvioidaan taitamattomimmiksi
Keskusta sai eniten mainintoja taitamattomista johtajista. Näin arvioi 40 prosenttia vastaajista.
Toisena listalla on lähes samalla osuudella vihreiden johto, mainintoja 38 prosentilta vastaajista. Vastaajista 35 prosenttia kokee perussuomalaisten johdon taitamattomaksi.
Taitamattomuusarviot ovat lisääntyneet keskustan kohdalla kahden viime kyselyn aikana. Vihreiden osalta muutos on ollut vähäisempää.
Perussuomalaisten osalta taitamattomuusmainintojen osuus on vähentynyt kolmeen aiempaan kyselyyn verrattuna.
Kokoomuksen ja SDP:n ehdotuksilla eniten suosiota
Puoluebarometrissä kokoomus (30 %) saa suurimman osuuden maininnoista järkevien ja toteuttamiskelpoisten ehdotusten tekijänä.
SDP (28 %) on toisena listalla lähes samalla osuudella. Kolmantena on perussuomalaiset (26 %).
Vihreiden ja vasemmistoliiton ehdotuksiin suhtautuu myötämielisesti 18 prosenttia vastaajista. Keskustan ehdotukset saavat heikoimman vastaanoton 14 prosentilla.
Tässäkin kysymyksessä vastaajat ovat voineet valita halutessaan useamman kuin yhden vaihtoehdon.
Kokoomukseen ja SDP:hen suhtaudutaan myönteisimmin
Puoluebarometrin tulosten julkisessa osassa vastaajilta on kysytty suhtautumista eduskuntaan valittuihin puoleisiin. Myönteisimmin suhtaudutaan kokoomukseen ja SDP:hen.
Kokoomukseen suhtautuu erittain tai melko myönteisesti 44 prosenttia vastaajista. SDP:n vastaava luku on 43 prosenttia.
Vihreisiin suhtautuu myönteisesti 41 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisiin suhtautuu myönteisesti 37 prosenttia ja RKP:hen 36 prosenttia vastaajista.
Vasemmistoliitosta ja kristillisdemokraateista ajattelee myönteisesti kolmasosa vastaajista (33 %).
Vähiten myönteisesti suhtauduttiin nyt-liikkeeseen (30 prosenttia vastaajista) ja keskustaan (31 %).
Kantar Publicin puoluebarometrin imagokäsityksistä [kertoi aiemmin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/285177b7-4ad9-4be8-b511-908d7448f6d9).
*Voit keskustella puolueiden imagokyselystä 17.3.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Roskakatoksessa syttynyt tulipalo uhkasi levitä omakotitaloon Posiolla – syttymissyyksi epäillään roska-astiaan vietyjä tuhkia
Lapin pelastuslaitos joutui purkamaan talon seinärakenteita sammuttaakseen sen sisällä olleet kytöpalot.
Posiolla sattui keskiviikkoiltana uhkaava tilanne, kun omakotitalon päädyssä sijainnut roskakatos syttyi palamaan ja uhkasi sytyttää myös itse rakennuksen tuleen.
Lapin pelastuslaitos joutui purkamaan talon seinärakenteita muutaman neliön alalta sammuttaakseen seinän sisällä olleet kytöpalot. Pelastuslaitoksen mukaan oli lähellä, että palo olisi levinnyt rakennukseen pahemminkin.
Palon epäillään saaneen alkunsa roska-astiaan viedyistä tuhkista. Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että tuhkat voivat pysyä kuumina useita päiviä, joten ne tulee laittaa palamattomaan kannelliseen astiaan etäälle rakennuksista ja muusta palavasta materiaalista.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Joensuussa järjestetään suuri voimistelutapahtuma kesällä 2026
Gymnaestrada kokoaa kaupunkiin yli 10 000 voimistelijaa. Tapahtuma levittäytyy Mehtimäen, Laulurinteen, kaupunkikeskustan ja Sirkkalan alueille.
Voimistelun suurtapahtuma Gymnaestrada järjestetään Joensuussa vuoden 2026 kesäkuussa.
Nelipäiväinen kansainvälinen tapahtuma kokoaa kaupunkiin yli 10 000 voimistelijaa. Tapahtuma levittäytyy Mehtimäen, Laulurinteen, kaupunkikeskustan ja Sirkkalan alueille.
Suomen Voimisteluliiton joka neljäs vuosi järjestämässä tapahtumassa on muun muassa näytöksiä, kilpailuja, suuria massaohjelmia ulkokentillä ja eri lajien kokeilumahdollisuuksia.
Voimisteluliiton tavoitteena on parantaa Joensuun ja samalla koko itäisen Suomen voimistelun kasvua, toimintaympäristöä ja tunnettavuutta.
Gymnaestrada järjestettiin viimeksi Tampereella vuonna 2022.
Syöpäsairas Miia Aro ei tiedä, kuka häntä hoitaa, kun omaishoitaja-äiti on vapaalla – hyvinvointialueen isot säästöt alkavat näkyä arjessa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo lakkauttaa ensimmäisen akuuttiosaston odotettua nopeammin Vaalassa, ja lisää leikkauksia on luvassa. Hoitoa siirretään vahvasti muun muassa koteihin.
Hyvinvointialue on aloittamassa Pohjois-Pohjanmaalla säästösyistä terveyskeskusten vuodeosastopaikkojen vähentämisen.
Ensimmäinen lakkautuskohde on vajaan 3 000 asukkaan Vaalan terveyskeskuksen akuuttiosasto.
Osaston oli alun perin tarkoitus olla toiminnassa syksyyn, mutta se saatetaan sulkea jo huhti-toukokuussa.
Toiminnan alasajo herättää kuntalaisissa huolta ja suuttumusta.
Osaston menettäminen omasta kotikunnasta on iso pala purtavaksi esimerkiksi vaalalaiselle Aron perheelle, jonka arkea varjostaa syöpä.
Pikalakkautus tuli puskista
Noin vuosi sitten kevättalvella **Miia Aro** koki äärimmäisen järkytyksen. Hänen vatsansa oli turvonnut äkillisesti, ja syytä lähdettiin selvittämään sairaalassa.
Löydös oli pysäyttävä: munasarjassa oli 16 sentin kasvain, ja syöpä oli ehtinyt levitä myös keuhkoihin, haiman kaareen ja vatsanpeitteisiin.
Aro oli elänyt aktiivista elämää, matkustellut ja opiskellut. Kaikki meni uusiksi.
– Jätin opiskelut kesken ja muutin Oulusta äitini luokse Vaalaan asumaan.
Äiti **Helena Arosta**, 71, tuli nopeasti Miian omaishoitaja, jonka apua hän tarvitsee nyt ympäri vuorokauden.
– Leikkauksen yhteydessä minulle tehtiin myös ohutsuoliavanne, jota täytyy huoltaa, Miia Aro kertoo.
Kun Aron äiti on pitänyt omaishoitajuuteen kuuluvia lakisääteisiä vapaapäiviään, Miiaa on hoidettu Vaalan terveyskeskuksen vuodeosastolla eli nykyisellä akuuttiosastolla.
Miia kokee saaneensa siellä erinomaista hoitoa, ja Helena on pystynyt turvallisin mielin irtautumaan vaativasta arjesta pieniksi hetkiksi.
Aroilla oli tiedossa, että Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on sulkemassa Vaalan osaston osana isoja säästöjään myöhemmin tänä vuonna.
Heille tuli täysin puskista, että osastoa ollaankin yhtäkkiä lakkauttamassa jo tänä keväänä.
– Matto vedettiin täysin jalkojen alta, Helena Aro kuvailee.
Arot eivät ole saaneet Pohteelta toistaiseksi mitään tietoa siitä, missä Miiaa hoidetaan sitten, kun Vaalan akuuttiosastoa ei enää ole.
– Huolestuttaa, kun en tiedä mihin joudun ja minkä tasoista hoito tulee olemaan, Miia sanoo.
”Hyvinvointialueella eivät riitä rahat eivätkä työntekijät”
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen mukaan Vaalan akuuttiosaston odotettua nopeampi sulkeminen johtuu työntekijäpulasta.
Vaalan akuuttiosaston työvuoroja suunnittelevilta esihenkilöiltä on tullut alkuvuoden aikana vakavaa viestiä siitä, ettei työntekijöitä enää riitä työvuoroihin, kertoo Pohteen terveyden ja sairaanhoidon palveluiden toimialuejohtaja **Päivi Peltokorpi**.
Pohde järjesti maaliskuun alussa kuntalaisille tilaisuuden, jossa Vaalan akuuttiosaston tilannetta käsiteltiin. [Tilaisuudessa kuntalaiset moittivat hyvinvointialuetta siitä](https://www.youtube.com/watch?v=6SLrDAXk_3s&t=6061s), että työntekijäpula on Pohteen itsensä luoma tilanne: työntekijät lähtevät, kun tietävät, että työpaikka tulee joka tapauksessa menemään alta osaston alasajon vuoksi (Vaalan kunnan Youtube-kanava, Pohteen tiedotustilaisuus 1.3.2022).
Päivi Peltokorpi myöntää, että yksikköön, jonka lakkauttamisesta on olemassa linjaukset, on vaikea houkutella työntekijöitä.
Lakkauttaminen on hänen mukaansa kuitenkin välttämätöntä.
– Hyvinvointialueella eivät riitä rahat eivätkä työntekijät rakenteeseen, mikä meillä on ollut.
Päivi Peltokorpi vakuuttaa, etteivät ihmiset tule jäämään heitteille Vaalassa tai missään muuallakaan, vaikka osastopaikkoja leikataankin.
Peltokorven mukaan Pohde perustaa maakuntaan muun muassa arviointi- ja kuntoutusyksikköjä. Niissä voidaan tarvittaessa olla viikosta kolmeen kuukautta. Samaan aikaan hyvinvointialue aikoo lisätä voimakkaasti kotisairaala- ja etähoitoa.
Peltokorpi ei voi ottaa kantaa suoraan Arojen tilanteeseen, mutta uskoo heidänkin tilanteensa jollain tapaa järjestyvän.
”90 sentin päiväkorvaus ei taida riittää”
Tällä hetkellä Helena ja Miia Aro odottavat, miten heidän käy.
Helena Aro on miettinyt omaishoitajuudesta luopumista, jos Miian hoitoa ei saada järjestymään asiallisesti.
– Olen laskenut, että minä saan omaishoitajan työstäni 90 sentin päiväkorvauksen. Jos lopetan, Miian hoito joudutaan toteuttamaan hoitokodissa tai tukiasunnossa ympärivuorokautisesti. 90 sentin päiväkorvaus ei taida siihen riittää.
Helena sanoo kantavansa huolta Miiasta mutta myös muiden vaalalaisten hoidosta, kun akuuttiosasto sulkeutuu. Hän suhtautuu skeptisesti etä- ja kotisairaalahoitoon ja toivoo, että Pohde harkitsisi vielä lakkauttamispäätöstä.
Miia Aron taistelu syöpää vastaan on vielä kesken.
Viimeisimmät tutkimustulokset näyttivät kuitenkin lupaavilta. Hoidot ovat tehonneet: osa kasvaimista on poistunut kokonaan ja jäljelle jääneet pienentyneet merkittävästi.
Toivo elää.
***Teemme jatkojuttuja siitä, miten hyvinvointialueuudistus on vaikuttanut ihmisten hoitoon. Voit halutessasi kertoa kokemuksistasi toimittaja Kirsi Karppiselle kirsi.karppinen@yle.fi.***
*Aiheesta voi keskustella 17.3. kello 23.00 asti.*
Tahko Bungalowsin asemakaavan muutosehdotus on valmistunut
Tahkon keskustassa olevien 80-luvun hirsimökkien tilalle on tulossa modernimpaa majoitustilaa.
Tahkon matkailualueen keskustan ilmettä muuttava asemakaavaehdotus on valmistunut. Tahko Bungalows on hakenut Tahkovuorentien ja Tahkolahden väliin sijoittuvan alueen kaavoittamista uudelleen.
Alueella on nyt kuusi 80-luvun alussa rakennettua hirsimökkiä sekä 90-luvulla rakennettu hirsinen ravintolarakennus. Tilalle on tulossa uusia nykyaikaisia majoitusrakennuksia ja samalla aluerakennetta tiivistetään.
Lisäksi uutta kaava-aluetta muodostuu Tahkolahden rantaan, jonne mahdollistetaan kelluvaa rakentamista ravintola- ja virkistyspalveluita varten.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi asemakaavaehdotuksen keskiviikkona laitettavaksi nähtäville 30 päivän ajaksi. Lopullisesti kaavasta päättävät kaupuginhallitus ja -valtuusto.
Ilmajoki alentaa haja-asutusalueensa viemärimaksuja
Alennuksen jälkeen hinnat palautetaan lähes samoiksi, kuin ne olivat vielä syksyyn 2022 asti.
Ilmajoki alentaa haja-asutusalueella sijaitsevien kiinteistöjen viemärimaksuja 50 prosenttia. Käytännössä kunta siis palauttaa viemäriliittymismaksunsa lähes ennalleen eli viime syksyn tasoon.
Viime marraskuussa Ilmajoki päätti nostaa asemakaavan ulkopuolella sijaitsevien kiinteistöjen viemäriliittymismaksuja rajusti eli 2 900 eurosta 6 500 euroon. Alennuksen jälkeen hinnankorotukseksi jää 350 euroa.
Alennuksen ehtona on, että kiinteistö sijaitsee vuosina 2009–2018 rakennetun viemäriverkoston alueella ja kiinteistö on vapautettu liittymisvelvoitteesta.
Asemakaavan ulkopuolelle rakennettaville uusille kiinteistöille myönnetään 40 prosentin alennus viemäriliittymisiin. Näin hinta vastaa liittymismaksua, joka on peritty aikaisemmin muilta saman alueen kiinteistöiltä. Kunnanhallitus päätti korotuksista maanantaina.
Suojellaanko luontoa yksityisten mailla vapaaehtoisesti vai pakolla, asia jakaa kansanedustajaksi pyrkiviä
Puolueilla on eroa suhtautumisessa luonnonsuojelun toteuttamistapaan. Tämä käy ilmi Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokkaiden vastauksista Ylen vaalikoneessa.
Savo-Karjalan kansanedustajaehdokkaat ovat eri mieltä yksityismaiden luonnonsuojelusta.
Ylen vaalikoneessa on kysytty, pitääkö luonnonsuojelun perustua vapaaehtoisuuteen yksityisomistuksessa olevilla mailla.
Eduskuntapuolueista asia jakaa eniten vasemmistoa. Vasemmistoliiton ehdokkaista liki puolet ja sosialidemokraateista kolmasosa on valmis suojelemaan yksityisten maita ilman maanomistajan suostumusta.
Yhteistyöhön maanomistajien kanssa luottavat kaikki perussuomalaisten, keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaat.
Kokoomuksessa, Liike Nytissä ja vihreissä lähes kaikki ehdokkaat uskovat vapaaehtoiseen luonnonsuojeluun.
Vihreiden näkemykset ovat Savo-Karjalan vaalipiirissä erilaiset kuin puolueen ydinkannatusalueella, josta tulee enemmistö vihreiden kansanedustajista. Helsingissä yli puolet ja Uudellamaalla yli 40 prosenttia vihreiden ehdokkaista katsoo, että suojelua voidaan tehdä vastoin maanomistajan tahtoa.
Suojelun toteuttamistapa tärkeä kysymys metsänomistajille
Pohjois-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen johtaja **Harri Välimäki** arvioi, että suojelun toteuttamistapa vaikuttaa monen metsänomistajan äänestyspäätökseen eduskuntavaaleissa.
– Vapaaehtoisuudella on hyvin iso merkitys luonnonsuojelutoimien hyväksyttävyyden näkökulmasta. Jos käytännössä aletaan yhteiskunnan toimesta sosialisoida tai rajoittaa yksityisen omaisuuden käyttöä, se on iso periaatteellinen ja jopa ratkaiseva kysymys osalle metsänomistajista, Välimäki otaksuu.
Hänen mielestään luonnonsuojelussa ja ilmastotoimissa metsänomistajia kaihertaa pohjimmiltaan taakanjako.
– Jos niihin liittyen tulee rajoituksia, ylimääräisiä kustannuksia tai tulonmenetyksiä, maksaja on usein metsän- tai maanomistaja. Hyöty koituu kuitenkin laajemmalle piirille. Jos yhteiskunnan suunnalta alkaa tulla vaatimuksia, kustannustenkin pitää jakautua tasapuolisesti, Välimäki pohtii.
Metsänhoitoyhdistyksen johtaja korostaa, että metsänomistajia on erilaisia ja metsillä on heille muitakin arvoja kuin taloudellinen hyödyntäminen.
– Voi olla perheen historiaa, syvällisempiä tunnesiteitä, tai luontosuhde omaan metsään. Kukin metsänomistaja tekee päätöksiä omista lähtökohdistaan vaaleissakin, Välimäki toteaa.
Lestijärven kunnanjohtajaksi esitetään Oulaisten perusturvajohtajaa Päivi Rautiota
Kunnanjohtajan valinnan sinetöi lopulta valtuusto.
Lestijärven kunnanhallitus on päättänyt ehdottaa valtuustolle, että uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan **Päivi Rautio**.
Rautio työskentelee tällä hetkellä Oulaisten perusturvajohtajana.
Esityksen taustalla ovat haastattelutyöryhmän tekemät arvioinnit ja ansiovertailu.
Rautio on aiemmin pyrkinyt myös Hailuodon ja Keiteleen johtoon.
Lestijärven kunnanjohtajaksi on hakenut 16 henkilöä. Heistä haastateltiin kolmea.
Kunta ryhtyi loppuvuodesta etsimään uutta kunnanjohtajaa, kun **Anne Kurkela** irtisanoutui. Kunnanjohtajan pestiä on väliaikaisesti hoitanut **Markku Vehkaoja**.
Lestijärven valtuusto kokoontuu 23.3.
Kiinteistöpalvelualan lakko vaikuttaa vientiyrityksiin: Valtra, Valmet, Moventas ja Metsä Group PAM:n lakkokohteissa
Lakossa on koko maassa noin 2500 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
Tänään alkanut [kolmipäiväinen kiinteistöpalvelualan lakko](https://yle.fi/a/74-20022571) (Yle Uutiset) näkyy esimerkiksi junissa ja busseissa sekä teollisuudessa. Lakossa on noin 2500 työntekijää. Keski-Suomessa lakon vaikutukset tuntuvat lähipäivinä teollisuuden yrityksissä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut, että lakon piirissä olevia kohteita ovat Keski-Suomessa muun muassa Äänekosken biotuotetehdas sekä Metsä Boardin kartonkitehdas, Valtran traktoritehdas Suolahdessa sekä teollisuusyritykset Valmet ja Moventas Jyväskylässä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM:n hallitus hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriitaan eilen.
Lakko uhkaa laajeta ensi viikolla, mikäli sopua työriitaan ei löydy aiemmin. Toinen kiinteistöpalvelualan lakko toteutuisi 23.–24. maaliskuuta. PAMin mukaan toinen lakko koskee noin 25 000 työntekijää, jos sopua työehdoista ja palkankorotuksista ei saavuteta sitä ennen.
Ulla Järven kolumni: Koulussa, harrastuksissa ja työelämässä on epäterveitä piirteitä, joita nuorten ei pitäisi joutua sietämään
Erotamme kiusaamisen, kaltoinkohtelun tai vainoamisen herkemmin kuin ennen, mutta ainakin yksi sokea piste on jäljellä. Se on tapa, jolla me varttuneemmat kohtelemme nuoria.
**Televisioruudussa surusilmäiset ukrainalaiset** teinit seisovat pommitettujen kotiensa raunioilla. Näen pakolaisnuoria päivittäin kotikaupunkini kaduilla matkalla kouluun tai uimahallissa. Heidän arkensa, perusturvallisuutensa ja tulevaisuudenhaaveensa on rikkonut muutaman ihmisen sietämätön julmuus.
Se lävistää katsojan sielun siinä turvallisella kotisohvalla.
Aikuisten maailma kohtelee nuoria tavoilla, joista julkisuuteen pirskahtelee satunnaisia ja pöyristyttäviä välähdyksiä.
Silmäilen päivän sanomalehtiä. Molemmat kertovat entisestä [lentopalloilijasta](https://www.is.fi/lentopallo/art-2000009420950.html), jonka elämä alkoi suistua raiteiltaan viikoittaisissa punnituksissa. Alusvaatteisilleen riisutetut tytöt ja nuoret naiset punnittiin urheiluseuran miesten naureskellessa vieressä. Kukaan ei kuulemma uskaltanut sanoa valmentajille mitään, koska kaikki pelkäsivät urheilu-uransa puolesta.
Ja taas… muutaman ihmisen sietämätön julmuus lävistää lukijan sielun siinä turvallisella kotisohvalla.
**Aikuisten maailma kohtelee** nuoria tavoilla, joista julkisuuteen pirskahtelee satunnaisia ja pöyristyttäviä välähdyksiä. Luistelijatyttöjen ja -naisten menestyksen rinnalla tv-kameroiden loisteessa myhäilee tämän vuoden SM-kisoissa sama valmentaja, joka vain muutama vuosi sitten sai kilpailukiellon epäasiallisesta käytöksestä.
Kielto tuli nuorten [kohtelusta](https://yle.fi/a/3-11164048). Valmentajan mukaan luistelijan kaatuminen oli ”oma valinta”, ja joukkuetoverit laitettiin rinkiin haukkumaan epäonnistujia. ”Vitun hiiri” ja ”Tapa ittes” -kommentit olivat median jutuissa haastateltujen tyttöjen mukaan tavallista kielenkäyttöä aikuiselta
Toivon hartaasti, että valmennuksen metodit ovat nyt toiset. Sillä ne aikuiset, joilla valtaa on, tekevät muutoksia ja mullistuksia, joilla on valtavat vaikutukset kokonaisten nuorisosukupolvien elämään ja tulevaisuuteen.
Asiantuntijat varoittivat uravalintapaineiden ja stressin siirtymistä aina vain nuorempiin. Silti uudistus runnottiin läpi niin, että muutamasta ikäluokasta tuli väliinputoajia.
**Moni on jakanut sosiaalisessa mediassa** Helsingin Sanomien [haastattelua](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009369750.html) parikymppisestä naisesta, joka on uusinut ylioppilaskokeitaan 15 kertaa. Hän kirjoitti ylioppilaaksi ennen nykyistä pikavauhtia toteutettua pääsykoeuudistusta, jonka seurauksena naisen lukiossa tekemät aine- ja yo-kirjoitusvalinnat menettivät rutkasti pistearvoaan. [Pitkän matematiikan laudatur](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/laakariksi-pyrkivat-panttaavat-nyt-pitkan-matematiikan-vektoreita/) on nyt se, jonka yliopistot arvottavat useimmissa tiedekunnissa ylitse muiden – myös humanistisilla aloilla.
Todistus- ja pääsykoevalintaa uudistettaessa lukuisat asiantuntijat [varoittivat](https://yle.fi/a/3-11417201) uudistuksen merkitsevän uravalintapaineiden ja [stressin siirtymistä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005331803.html) aina vain nuorempiin ja nuorempiin ikäluokkiin.Silti uudistus runnottiin läpi niin nopeasti, että muutamasta ikäluokasta tuli väliinputoajia.
Kun vielä ensikertalaisuudesta saa lisäpisteitä, nuoren hakijan ei kannata ottaa saamaansa opiskelupaikkaa vastaan, jos se ei ole juuri hänen toivomansa ala.
Pahinta on, kun nuoriin kohdistuvat, epäonnistuneet yhteiskunnalliset uudistukset käännetään yksittäisen nuoren ongelmiksi.
Toisaalta joka vuosi on jonnekin haettava, muutoin esimerkiksi työmarkkinatuki evätään. Jos vanhemmat eivät suostu elättämään täysi-ikäistä lastaan, on käytävä samaan aikaan töissä ja luettava joko pääsykokeisiin, ylioppilaskirjoitusten uusintaan tai molempiin.
Pahinta mielestäni on, kun nuoriin kohdistuvat, epäonnistuneet yhteiskunnalliset uudistukset tai esimerkiksi kilpaurheilun kohtuuttomat vaatimukset käännetään yksittäisen nuoren ongelmiksi.
On nuoren oma vika, jos ”pää ei kestä” armotonta kilpailua yliopistopaikoista. Huipulla urheilu vaatii uhrauksia, joten syömishäiriö onkin vain valmiiksi herkän ihmisen oireilua. Ja kuinka moni tyttö tekeekään ”virhetulkintoja” valmentajan puheista.
Ikään kuin varttuneiden aikuisten ei tarvitsisi pyytää nuoriin kohdistuvia virheitä anteeksi.
**Työelämään astunut nuorempi ikäluokka** on sentään vähitellen alkanut maksaa potut pottuina. [Nuoret lääkärit](https://yle.fi/a/74-20014852) haluavat myös elää, joten he eivät aina suostu ylipitkiin työrupeamiin ruuhkautuneissa päivystyksissä ja osastoilla, joissa potilasturvallisuus toistuvasti vaarantuu. Nuoret hoitajat pysyivät lakkorintamassa ja vaihtavat surutta työpaikkaa, joka ei heitä arvosta.
Kenenkään ei ole enää sosiaalisen paineen alla pakko perustaa perhettä ja tehdä lapsia. Sukupuoltaan ja seksuaalisuuttaan voi länsimaissa ilmaista vapaammin kuin koskaan ennen.
**Onneksi myös tällainen, terve itsekkyys** lävistää sielun – ja se on meille paatuneen alistuneille keski-ikäisille ihan oikein.
*Ulla Järvi*
*Kirjoittaja on tiedetoimittaja ja viestinnän tutkija, joka toivoisi nuorille aikuisille parempaa tulevaisuutta, kuin mitä maailma tällä hetkellä näyttää heille tarjoavan.*
*Voit keskustella kolumnista 17.3. kello 23.00 asti.*
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien lakko alkoi – Kainuussa työtaistelun piirissä on Kajaanin Huoltokeskus
Lakko koskee koko maassa noin 2 500 työntekijää. Jos sovintoa ei synny, uhkaa lakko laajeta ensi viikolla koskemaan noin 25 000 työntekijää.
Siivoojien ja kiinteistönhoitajien [lakko on alkanut](https://yle.fi/a/74-20022571) tänään torstaina.
Palvelualojen ammattiliitto PAM hylkäsi keskiviikkoiltana valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen, koska se olisi korottanut pienimpiä palkkoja liian vähän. Kiistan toinen osapuoli on Kiinteistötyönantajat.
Lauantaihin kestävä lakko koskee noin 2 500 työntekijää. Kainuussa lakko koskee Kajaanin Huoltokeskusta. [Lakon piirissä ovat](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteetkiinteistopalveluala16_032023.pdf) (PAM) myös muun muassa VR:n junia siivoavat RTK- ja SOL-palvelujen työntekijät.
Siivous- ja kiinteistöalan lakko uhkaa laajeta ensi viikon puolivälissä ja tuolloin sen piirissä olisi noin 25 000 työntekijää.
Veturinkuljettajia koskevan työriidan sovittelu jatkuu puolestaan torstaina aamulla. Jos työriidassa ei päästä sopuun ennen maanantaita, veturinkuljettajat aloittavat toistaiseksi voimassa olevan lakon, joka pysäyttäisi koko junaliikenteen.
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Pienpuolueet tentissä | Koulut politiikan taistelukenttä Floridassa | Sveitsiläispankille jättilaina
Ylen vaalikone: Satakunnan kokoomusehdokkaat hyväksyisivät Naton tukikohdan Suomeen, vasemmistoliitto torjuu ajatuksen
Ylen vaalikoneen yksi kysymys oli, pitäisikö Suomeen sijoittaa pysyvä Naton tukikohta.
Ajatus Naton pysyvän tukikohdan sijoittamisesta Suomeen jakaa Satakunnan kansanedustajaehdokkaita.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista eduskuntapuolueiden ehdokkaista 54 kannattaa pysyvää Naton tukikohtaa Suomeen. 46 ei hyväksyisi pysyviä Nato-joukkoja.
Vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien satakuntalaisista ehdokkaista kaikki torjuvat ajatuksen pysyvästä tukikohdasta.
Kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaista taas kaikki olivat samaa tai täysin samaa mieltä Ylen vaalikoneen väitteestä, että Suomeen tulisi sijoittaa pysyvä Nato-tukikohta.
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulussa siivous- ja kiinteistöalan lakon piiriin kuuluu nyt noin sata alan työntekijää 11 kohteessa
Kolmipäiväisellä lakolla on vaikutuksia esimerkiksi Oulun korkeakoulujen, OSAOn sekä Oulun Stora Enson tehdasalueen siivoamiseen tai kiinteistöhuoltoon. Myös junat voivat jäädä Oulun varikolta siivoamatta.
Siivoojien ja kiinteistöalan[ lakko on alkanut tänään torstaina](https://www.pam.fi/uutiset/pam-hylkasi-kiinteistopalvelualan-sovintoehdotuksen-ei-tukenut-tarpeeksi-pienipalkkaisimpien-toimeentuloa.html). Palvelualan ammattiliitto hylkäsi valtakunnansovittelijan antaman sovintoesityksen keskiviikkoiltana, ja lauantaihin kestävä lakko konkretisoitui.
– Oulussa lakossa on noin sata henkilöä, kohteita on 11, kertoo PAMin Itä-Suomen aluepäällikkö **Jarno Koski,** joka sijaistaa tällä hetkellä myös Pohjois-Suomen aluepäällikköä.
Kolmipäiväisessä lakossa ovat mukana muun muassa ISS Palveluiden työntekijöitä, samoin SOL Palveluiden henkilöstöä. Kohteita ovat muun muassa Oulun yliopisto ja sen Lynet-laboratorio, Oulun ammattikorkeakoulu ja Oulun seudun ammattiopiston kampukset. Lakon piiriin kuuluvat myös Storan Enson tehdasalue, Suomen ympäristökeskus ja Luonnonvarakeskus.
– Käytännössä, jos lunta tulee, niitä ei kukaan ole käynyt kolaamassa pois tai siivouksia tekemässä. Kyllä se näkyy myös niin, että ei ole hiekoituksia tehty rakennusten eteen, Jarno Koski luettelee
Siivoojien lakkoilu voi esimerkiksi Stora Ensollakin vaikuttaa perusprosesseihin, jos siivoaminen on osa jotakin työvaihetta, Jarno Koski pohtii.
– Onhan siellä varmasti sellaisia toimia, että jos ei päästä siivouksia tekemään, niiltä osin tuotanto voi katketa.
Vaikutuksia on myös esimerkiksi junien siivoukseen, sekä SOL Palveluiden että RTK-Palveluiden työntekijöiden osallistuessa lakkoon.
Lakossa on nyt noin 2 500 työntekijää eri puolilla Suomea. Siivous- ja kiinteistöalan lakko uhkaa laajeta ensi viikon puolivälissä ja tuolloin sen piirissä olisi noin 25 000 työntekijää.
PAM ei hyväksynyt eilistä sovintoesitystä, koska se olisi korottanut pienimpiä palkkoja liian vähän. Työriidan osapuolet ovat PAM ja Kiinteistötyönantajat. Jarno Kosken mukaan sovittelu jatkunee ensi viikon alkupuolella, ehkä jo maanantaina.
Veturinkuljettajia koskevan työriidan sovittelu jatkuu puolestaan torstaina aamulla. Jos työriidassa ei päästä sopuun ennen maanantaita, veturinkuljettajat aloittavat toistaiseksi voimassa olevan lakon, joka pysäyttäisi koko junaliikenteen.
  
*Päivitetty juttua kauttaaltaan 16.3. kello 12.19.*
*Voit keskustella aiheesta 17. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turun ruokapalveluyhtiö Arkea teki viime vuonna yli puolen miljoonan tappiot – Kuntec ylitti tavoitteensa
Ruoka-, siivous- ja kiinteistöpalveluja eri puolilla Suomea tuottavan Arkean liikevaihto kasvoi viime vuonna, mutta liikevaihto ei koitunut kulujen jälkeen tulokseksi.
Turun kaupungin lähes kokonaan omistama ruokapalveluyritys Arkea Oy teki viime vuonna merkittävät tappiot.
Yhtiön tilikauden tulos osoittaa tappiota noin 560 000 euroa. Heikko tulos tarkoittaa, että talousarviossa Arkean Turun kaupungille suunniteltu noin 116 000 euron osinko ja 117 000 euron vaihtovelkakirjan tuotto jäävät maksamatta.
Arkean yhtiökokoukselle tappioiden syyksi kerrotaan muun muassa Venäjän hyökkäyssodan myötä kohonnut elintarvikkeiden ja sähkön hinta. Lisäksi kasvanut sairauspoissaolojen määrä, kilpailijoita kalliimpi työehtosopimus, työvoiman huono saatavuus ja päättyneet sopimukset rasittivat tulosta.
Arkea kertoi viime viikolla toimitusjohtaja [Tuija Rompasaari-Salmen irtisanoutumisesta](https://yle.fi/a/74-20021584).
Kuntec ylitti pitkästä aikaa tavoitteensa
Samaan aikaan kaupungin omistama infra- ja huoltopalveluita tarjoava Kuntec Oy saavutti viime vuoden tavoitteet. Yhtiökokoukselle Kuntecin viime vuotta kuvataan ”pitkästä aikaa ehjäksi suoritukseksi”.
Kuntecin liikevaihto oli 8,2 miljoonaa euroa, mikä oli 600 000 euroa yli talousarvion. Tilikauden voitto oli noin 450 000 euroa.
Kuntecin yhtiökokoukselle esitetään, ettei tilikaudelta jaeta osinkoa, vaan voitto jätetään vahvistamaan yhtiön omaa pääomaa. Osingonjakoa harkitaan uudelleen vuoden 2023 tilinpäätöksen yhteydessä
Lokakuun alussa Kuntec muutettiin kaupungin sidosyksiköksi.
Analyysi: Viidestä euralaisesta ehdokkaasta yksi lähes varma kansanedustaja, toisella elämänsä tilaisuus
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, euralainen Eeva Kalli saa todennäköisesti jatkokauden eduskunnassa. Saman paikkakunnan Ari Reunanen (sd.) puolestaan on nyt aiempaa lähempänä valintaa.
Eura saa todennäköisesti myös huhtikuun vaaleissa eduskuntaan ainakin yhden paikkakuntalaisen.
Kallin parlamentaarisen [sukudynastian jatkoa](https://yle.fi/a/74-20019102) ei epäile kukaan, ja **Eeva Kalli** on todennäköisesti ensi vaalikaudellakin merkittävissä asemissa keskustan eduskuntaryhmässä. Viime ajat hän on ollut ryhmän puheenjohtaja.
Myös toisella euralaisella on tällä kertaa mahdollisuus – oikeastaan elämänsä tilaisuus – nousta eduskuntaan.
Miten käy Reunasen?
38-vuotias historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Ari Reunanen** (sd.) on mukana jo kolmansissa eduskuntavaaleissaan. Vuoden 2019 ääntenlaskennassa hän oli hetken kolmen eniten ääniä saaneen demarin joukossa, mikä olisi tuonut paikan Arkadianmäellä.
Laskennan lopussa Reunanen oli kuitenkin pudonnut listalla viidenneksi: ohi menivät kansanedustajaksi valittu **Heidi Viljanen** Kankaanpäästä ja varakansanedustajan paikan ottanut porilainen pääluottamusmies **Jyrki Levonen**.
Näissä vaaleissa Reunasen edellä olleista jäävät pois Levonen ja kansanedustaja **Kristiina Salonen**. Kolmas sija SDP:n listalla ei kuitenkaan välttämättä vielä riitä eduskuntaan, [jos SDP saa vain kaksi paikkaa](https://yle.fi/a/74-20018801).
Reunanen tietää, että kun demarien ääniä jaetaan nyt uudestaan Salosen siirryttyä maakuntajohtajaksi, hänen täytyy iskeä täysillä. Reunanen tekeekin nyt kampanjaa noustakseen Heidi Viljasen ohi demarilistan kakkoseksi.
Kisassa kakkospaikasta ovat myös raumalaiset demarit **Juha Viitala** ja **Sari Seimelä** sekä porilainen **Sinikka Alenius**. Kenenkään ei uskota nousevan ministeri **Krista Kiurun** ohi listan ykköspaikalle.
Muut äänten kerääjinä omalle listalle
Kallin ja Reunasen lisäksi euralaisehdokkaiden mahdollisuudet eduskuntaan ovat varsin pienet. Loput kolme ehdokasta ovat perussuomalaisten **Jyri Sarin**, vasemmistoliiton **Petri Salminen** ja kristillisdemokraattien **Varpu Kivelä**.
Salminen on konkariehdokas ja mukana jo kolmansissa eduskuntavaaleissaan. Kiveläkin koetti siipiään vuoden 2019 vaaleissa. Äänimäärät eivät ole päätä huimanneet, mutta varsinkin Salmisen äänillä voi olla merkitystä, kun [vasemmistoliitto taistelee](https://yle.fi/a/74-20019414) säilyttääkseen kansanedustajapaikkansa Satakunnassa.
Perussuomalaisten Sarin on uusi ehdokas, joka keräsi aluevaaleissa hyvän äänimäärän, 288. Satakunnan eduskuntapuolueista kokoomus ei ole asettanut Eurasta ehdokasta lainkaan.
*Voit kommentoida aihetta 18.3. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Keski-Suomen hyvinvointialue edellyttää kunnilta 24 miljoonan euron yllätysalijäämän maksamista
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätöksestä on syntynyt pattitilanne kuntien ja hyvinvointialueen välille.
Keski-Suomen hyvinvointialue aikoo edetä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilinpäätöksen valmistelussa tilintarkastajan suosituksen mukaisesti.
Keskisuomalaiskunnille [selvisi](https://yle.fi/a/74-20022158) (Yle Uutiset) viime viikolla, että niiden katettavaksi olisi tulossa aiempaa suurempi summa sairaanhoitopiiriltä jääneestä alijäämästä.
Alkuperäisenä suunnitelmana oli kuitata yhteensä 40 miljoonan euron ylityksestä 24 miljoonaa sairaanhoitopiirin peruspääomaa vähentämällä. Asiasta on olemassa sairaanhoitopiirin valtuuston päätös, joka on tehty viime kesäkuussa.
Hyvinvointialue sai kuitenkin maaliskuun alkupuolella tilintarkastajiltaan tiedoksi, että aiottu toimintatapa ei onnistu. Sairaanhoitopiirin tilintarkastaja on todennut, että tilinpäätös on virheellinen, jos sairaanhoitopiirin alijäämää katetaan peruspääomasta ja suositellut korjaamaan asian kirjanpito-ohjeistuksen mukaiseksi.
Kunnilla ei halua maksaa
Käytännössä korjaaminen tarkoittaa sitä, että kirjanpidossa tehty peruspääoman alentaminen euroa perutaan ja jäsenkunnilta laskutetaan vastaavasti 24 miljoona euroa.
Kunnissa menettely on herättänyt paheksuntaa ja esimerkiksi [Jyväskylän ja Hankasalmen johtajat ovat todenneet Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022298), että kunnilla ei ole halua maksaa laskua, koska asiasta on olemassa lainvoimainen päätös. Kuntien olisi tilanteen vuoksi myös muutettava omia jo pitkälle valmisteltuja tilinpäätöksiään.
Hankasalmen kunnanjohtajan **Matti** **Mäkisen** mukaan tilanne voi johtaa jopa valitusprosesseihin hallinto-oikeudessa.
Hyvinvointialueen johtaja **Jan** **Tollet** pitää syntynyttä tilannetta valitettavana.
– Olemme hyvin harmissamme syntyneestä tilanteesta, jossa näin myöhään tilinpäätöksen valmisteluvaiheessa ilmenee tilintarkastajan kannanottona näin merkittävä muutos sairaanhoitopiirin ja kuntien tilinpäätöslaskelmiin, Tollet sanoo hyvinvointialueen tiedotteella.
Käsittelyssä kevään aikana
Sairaanhoitopiirin aikaisemmin kertyneet ja vuonna 2022 syntyneet alijäämät tulee olla katettuna sairaanhoitopiirin tilinpäätöksessä vuodelta 2022. Hyvinvointialueen mukaan sen nyt tekemät päätökset pyrkivät korjaamaan tilinpäätöksen sellaiseksi, että se on hyväksyttävissä.
Sairaanhoitopiirin tilinpäätös on tarkoitus käsitellä aluehallituksen kokouksessa maaliskuun lopussa, jonka jälkeen se siirtyy hyvinvointialueen tilintarkastajalle tarkastettavaksi ja tarkastuslautakunnalle arvioitavaksi. Aluevaltuuston on määrä käsitellä tilinpäätös kesäkuussa.
Krematorion ensimmäinen vuosi osoitti suuren tarpeen: tuhkausten määrä ylitti odotukset Kokkolassa
Kesällä 2021 valmistunut krematorio palvelee laajaa aluetta. Asiakkaita riittää yli maakuntarajojen.
Tuhkausten kysyntä on ylittänyt odotukset puolitoista vuotta toimineessa Kokkolan krematoriossa.
Ensimmäisenä kokonaisena toimintavuonna eli vuonna 2022, tuhkauksia tehtiin lähes 450, kun odotuksissa oli yli sata vähemmän.
– Maantieteellisesti krematorio on osoittanut tarpeellisuutensa laajalle alueelle. Ruuhkilta on onneksi vältytty ja tarpeeseen on pystytty vastaamaan, kertoo seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Janne Korkiakangas**.
Kesällä 2021 valmistunut krematorio palvelee laajaa aluetta.
Selvästi yli puolet eli 65 prosenttia tuhkauksista tulee seurakuntayhtymän ulkopuolelta, muun muassa Pohjois-Pohjanmaalta Ylivieskasta ja Nivalan seudulta sekä esimerkiksi Pietarsaaresta.
Kokkola auttoi purkamaan myös Oulun krematorion pientä ruuhkaa viime vuonna reilun parinkymmenen tuhkauksen verran.
– Alkusuunnitelmissakin oli, että meidän palveluille on kysyntää yli maakuntarajojen. Mukava havaita, että useat kunnat ovat Kokkolan krematorion löytäneet, kertoo Korkiakangas.
**Lue seuraavaksi:** [Tuhkauksia tehty jo yli odotusten Kokkolan uudessa krematoriossa – ”Tätä vauhtia jatkossa tuhkataan yli 500 vainajaa vuodessa”](https://yle.fi/a/3-12216189)
Myös tuhkauksen suosio jatkaa nousuaan. Kokkolan seurakuntayhtymän alueella noin 30 prosenttia hautauksista oli viime vuonna tuhkauksia. Kanta-Kokkolassa tuhkausten trendi on tasaisen nouseva.
Energian ja polttonesteiden hinnannousu näkyy krematorion toimintakuluissa selvästi. Kuitenkaan vielä hintojen korotuksiin ei ole lähdetty.
– Vielä ei olla nostamassa hintoja, vaikka pohdittu sitä on. On esimerkiksi laskettu, paljonko nestekaasun hinnan osuus yhtä tuhkausta kohden on, sanoo Korkiakangas.
Kysynnän kasvuunkin pystytään Kokkolassa vastaamaan.
– Jos 500 tuhkausta ylittyy tänä vuonna, niin yllätyshän se on. Se pystytään hoitamaan, mutta reiluun neljäänsataankin ollaan tyytyväisiä.
Sisältö muilla kielillä
Ylen vaalikone: Paikallinen sopiminen jakaa Varsinais-Suomessa eniten perussuomalaisten ehdokkaita
Yle kysyi vaalikoneessaan mielipidettä palkkojen sopimisesta ensisijaisesti työpaikoilla.
Varsinaissuomalaisilta eduskuntavaaliehdokkailta löytyy halua käydä palkkaneuvotteluita työpaikoilla.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista 53 prosenttia on täysin samaa tai tai samaa mieltä Ylen vaalikoneen väittämän Palkoista pitäisi sopia ensisijaisesti työpaikoilla kanssa.
Eri mieltä oli 45 prosenttia vastanneista.
Eniten paikallinen sopiminen kiinnostaa odotetusti kokoomuksen ehdokkaita. Heistä 93 prosenttia on valmis sopimaan palkoista ensisijaisesti työpaikoilla.
Vastustajia löytyy eniten vasemmistoliitosta ja SDP:stä. Vasemmistoliiton ehdokkaista vain kuusi prosenttia olisi valmis ensisijaiseen sopimiseen työpaikoilla. SDP:ssä luku on 18 prosenttia.
Muista puolueista perussuomalaisista löytyy tasaisimmin sekä puoltajia että vastustajia. 55 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista puolueen ehdokkaista kannattaa ensisijaisesti paikallista sopimista. 43 prosenttia vastustaa.
Ylen vaalikoneen löydät [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Yli 200 venäläistä urheilijaa syynissä
Ukrainassa kootaan luetteloa Vladimir Putinia tukevista urheilijoista. Maan johdon tavoitteena on, ettei ”häpeälistalle” päätyneitä henkilöitä nähtäisi kansainvälisillä kentillä enää koskaan.
Sen piti olla tyypillinen jääkiekkoilijan haastattelu.
Heinäkuussa 2019 venäläinen urheilusivusto Sports.ru julkaisi juttutuokion NHL-tähti **Artemi Panarinin** kanssa. [Haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=4MS98y6fY0I) oli alun perin tarkoitus käsitellä asioita, joista pelaajien kanssa yleensä puhutaan kesän lopulla: kulunutta lomaa, tulevaa pelikautta, rahakasta seurasiirtoa, perhe-elämää…
Toimittaja **Aleksandr Golovinin** yllätykseksi Panarin halusi puhua muustakin. Tsheljabinskin kupeessa kasvanut hyökkääjä oli kyllästynyt kotimaassaan näkemäänsä epäoikeudenmukaisuuteen. Panarin puhui metroasemilla kerjäävistä vanhuksista, surkeilla palkoilla elävistä opettajista ja ilmoitti, että presidentti **Vladimir Putinin** olisi aika astua korruptiokoneistoineen sivuun.
– Se oli poikkeuksellista. Panarin ei kierrellyt, vaan löi Putinin hallintoa kipeään kohtaan, Sports.ru:n pitkäaikainen osaomistaja **Dmitri Navosha** muistelee Yle Urheilulle.
– Haastattelu keräsi valtavia katsoja- ja lukijamääriä, mutta säästyimme silloin suurelta painostukselta. Nykypäivänä vastaavan sisällön julkaiseminen olisi toimitukselle itsemurha.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022, moni odotti Panarinin reaktiota. Sitä ei ole toistaiseksi tullut. On epäilty, että vaikenemiseen voivat vaikuttaa vuoden 2019 haastattelun aiheuttama kuohunta, sitä seuranneet Putinin kannattajien syytökset tai se, että hiljattain isäksi tullut jääkiekkoilija haluaa perheelleen yksityisyyttä.
– On hyvä kysymys, miksi hän on hiljaa. Ehkä hän tiedostaa, että vallanpitäjien kritisoimisella olisi nykyään huomattavasti kovemmat seuraukset, Navosha pohtii.
– Voi myös olla, ettei kukaan ole esittänyt hänelle oikeita kysymyksiä, mediapomo lisää viitaten NHL-toimittajien haluttomuuteen käsitellä kipeää aihetta.
Panarinin kaltaisia kyseenalaistajia on ollut venäläisessä urheilumaailmassa vähän. Sodan alettua heidän äänensä on ollut vielä vaimeampi. Maassa, jossa toisinajattelijoita vangitaan, pahoinpidellään ja uhkaillaan jatkuvalla syötöllä, on paljon helpompaa olla hiljaa.
Tai tukea valtaeliittiä.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni **Artjom Dzjuba** (pääkuvassa) julisti pari viikkoa sitten julkaistussa [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=wygOYjRceHQ) pysyvänsä Putinin rinnalla, vaikka vaihtoehtona olisi kuolema. 34-vuotias pelaaja toisti vahvasti Kremlin sanomaa. Hän puhui ilkeistä eurooppalaisista, turvallisuusuhasta ja siitä, ettei halua maahansa sukupuolivähemmistöjä.
Navoshan mukaan Dzjuba on ääriesimerkki ihmisistä, jotka uskovat sokeasti kaiken, mitä television valtionkanavat heille väittävät.
– Luulen, että ennen kaikkea tämä kertoo Dzjuban älykkyystason vaatimattomuudesta. Muut urheilijat pysyvät aiheesta hiljaa, koska tajuavat sen olevan miinakenttä.
”Lista toimii varoituksena”
Suositun jalkapalloilijan kommentit satavat sotaa käyvän Putinin laariin. Tämä on noteerattu myös Ukrainassa, jossa Dzjuba on lisätty niin sanotulle häpeälistalle. Kyseessä on urheilusivusto [Tribuna.com:in ylläpitämä luettelo](https://ua.tribuna.com/uk/tribuna/blogs/editors/3069612-baza-sportsmeniv-yaki-pidtrymaly-povnomasshtabnyj-napad-rf-na-/) venäläisistä urheilunimistä, jotka ovat tukeneet avoimesti maansa vallanpitäjiä sodan alkamisen jälkeen.
Tribuna.com:in johtotehtävissä nykyään toimiva Navosha kertoo, että listasta on kiinnostunut myös Ukrainan parlamentti. Tarkoituksena on toimittaa luettelo isoille urheiluliitoille ja päättäjille, kun nämä käsittelevät venäläisurheilijoiden mahdollista paluuta kansainväliseen urheiluun.
Listalla on tällä hetkellä noin 240 nimeä. Joukossa on useita kansainvälisesti tunnettuja urheilijoita, valmentajia ja urheilujohtajia, kuten hiihdon olympiavoittajat **Aleksandr Bolshunov** ja **Veronika Stepanova**, hiihtopomo **Jelena Välbe**, uinnin olympiavoittaja **Jevgeni Rylov** sekä jääkiekkolegendat **Vjatsheslav Fetisov** ja **Vladislav Tretjak**.
Osa heistä, kuten hiihtotähti Bolshunov, on osallistunut sodan alkamisen jälkeen [valtionjohdon tapahtumiin](https://yle.fi/a/3-12366747), osa on kertonut Dzjuban ja Välben tavoin [kannattavansa presidenttiä](https://www.championat.com/skiing/news-4948391-vyalbe-resheniya-putina-nikogda-ne-budu-osparivat-obsuzhdat-i-dazhe-zadumyvatsya-nad-etim.html) ja tämän päätöksiä. Joka tapauksessa Ukrainan tavoitteena on, ettei ketään heistä nähtäisi enää kansainvälisillä areenoilla.
– Lista toimii enemmänkin varoituksena kuin rangaistuksena. On tärkeää, etteivät muut urheilijat oikeuttaisi sotaa, liikekannallepanoa tai muita Putinin toimia, Navosha sanoo.
Paluu arvokisoihin?
Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu kansainvälisestä toiminnasta useissa lajeissa. Viime aikoina urheilujärjestöjen johtohahmot ovat puhuneet [suopeampaan sävyyn](https://yle.fi/a/74-20019795) maiden mahdollisesta paluusta globaaliin kilpailuun.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bach** sai ukrainalaiselta urheiluyhteisöltä kovaa kritiikkiä antaessaan ymmärtää, että venäläiset ja valkovenäläiset voisivat päästä neutraalilla statuksella ensi vuonna järjestettäviin Pariisin olympialaisiin.
– Ukraina ei halua nähdä yhtäkään venäläis- tai valkovenäläisurheilijaa. Itse koen, että arvokisoihin voisivat päästä ne, jotka tuomitsevat julkisesti sodan Ukrainassa ja tekevät siten hallaa Venäjän tai Valko-Venäjän propagandalle, Navosha kertoo.
Muun muassa venäläiset tennistähdet **Andrei Rublev** ja **Darja Kasatkina**, NHL-pelaaja **Nikita Zadorov** ja jalkapalloilija **Nadja Karpova** ovat vaatineet julkisesti Venäjää lopettamaan sodan, mutta he ovat isossa kuvassa harvinaisuuksia.
Navoshan mukaan syitä on monia. Urheilijat on nuoresta saakka kasvatettu osaksi systeemiä. Monen elanto ja tulevat uranäkymät riippuvat valtiosta. Moni yksinkertaisesti pelkää.
– Jopa maailman tapahtumista täysin tietämättömät urheilijat tiedostavat joutuvansa ongelmiin, jos he lakkaavat olemasta valtionjohdolle hyödyksi.
Raha on isossa roolissa. Sillä Venäjän valtaeliitti on ostanut urheiluväen uskollisuutta myös kansainvälisesti. Kaasujätti Gazpromin kaltaiset valtionyhtiöt ovat solmineet sponsorisopimuksia eri lajeissa, eikä summissa ole säästelty.
Voisiko raha avata Venäjälle tien takaisin kansainväliseen kilpailuun?
– Se olisi virhe, Navosha sanoo.
– On laajasti tiedossa, että Putin ja Lukashenka ottavat urheilulliset saavutukset nimiinsä. Haluavatko olympialaisten yhteistyökumppanit, että urheilijat poseeraavat olympiamitalit kaulassa Putinin sotatapahtumissa?
Mullistunut elämä
Ukrainan puolustussota on valkovenäläiselle Dmitri Navoshalle sydämen asia. Kuten monella itäeurooppalaisella, hänellä on ollut elämänsä aikana läheiset kytkökset moneen maahan.
Navosha asui ennen Moskovassa ja johti kolmea riippumatonta urheilumediaa Venäjällä (Sports.ru), Valko-Venäjällä (Tribuna\_by) ja Ukrainassa (Tribuna\_ua). Pitkän linjan mediapomon elämä muuttui radikaalisti loppukesästä 2020, kun Valko-Venäjän kansa nousi vastustamaan maata itsevaltiaan lailla hallinnutta **Aljaksandr Lukashenkaa**.
Vallasta luopuminen ei ollut Lukashenkalle vaihtoehto. Oppositiojohtajia ja protestoijia pahoinpideltiin ja vangittiin, itsenäisiä medioita kuten Tribunan Valko-Venäjän toimitus ajettiin maanpakoon ja hallintoa aktiivisesti kritisoinut Navosha lisättiin turvallisuuspalvelu KGB:n terroristilistalle.
Navosha myi kaksi vuotta sitten osuutensa Sports.ru:sta ja muutti Moskovasta Kiovaan. Nykyään hän johtaa Tribunan toimituksia Etelä-Euroopasta ja yrittää vaikuttaa osaltaan, jotta raakalaismainen sota joskus päättyisi.
– Tribuna on blokattu Valko-Venäjällä, mutta olemme käyttäjälukemien valossa maan suosituin urheilusivusto. Se kertoo, millainen tarve ihmisillä saada vaihtoehto hallituksen propagandalle.
Urheilumaailman käänteistä kertominen ei ehkä tunnu nyt maailman tärkeimmältä asialta, mutta urheilun avulla voi muuttaa yllättävän paljon. Se nähtiin Valko-Venäjällä vuonna 2020, kun noin 2000 huippu-urheilijaa yhdistyi vastustamaan diktaattorimaista hallintoa ja allekirjoitti vetoomuksen vapaiden presidentinvaalien puolesta.
– Urheilijoiden tuki antoi kansalaisille valtavasti voimaa ja loi yhtenäisen rintaman. Uskon, että tuon rintaman ansiosta Lukashenka ei uskalla käskeä Valko-Venäjän armeijaa hyökkäämään Ukrainaan, Navosha sanoo.
– Toivon venäläisten tähtiurheilijoiden löytävän samanlaista rohkeutta.
Tuhkahautausten suosio kasvaa Seinäjoella ja kysyntä lähikunnista on nousussa
Seinäjoen krematorioon tuli polttohaudattavaksi vainajia jopa seitsemältäkymmeneltä paikkakunnalta.
Seinäjoella jo selvästi yli puolet vainajista tuhkataan, ja polttohautauksen suosio kasvaa vuosittain.
Seurakunnan neljälle hautausmaalle haudatuista 62 prosenttia tuhkattiin viime vuonna. Vaikka prosentti on edellisvuotista hieman pienempi, silti tuhkattujen kokonaismäärä on suurempi. Esimerkiksi Törnävän hautausmaalla kaikista hautauksista 74 prosenttia oli tuhkauksia.
Seinäjoen krematoriossa tehtiin 1 205 tuhkausta, edellisvuodesta määrä kasvoi lähes sadalla. Seinäjoelta tuhkauksia on yli 350, myös Kurikassa ja Ilmajoella polttohautaus on yleistynyt muun maussa muistolehtojen lisääntymisen myötä.
Osin nousua selittävät parin viikon remontti Vaasassa ja hetken seisokki Jyväskylässä loppuvuodesta, jolloin kaupunkien tuhkattavat tuotiin Seinäjoelle.
Myös vainajien ja hautausten määrä kasvoi selvästi viime vuonna Seinäjoella. Toissa vuonna hautauksia oli 463 ja viime vuonna 574 eli yli sadan hautauksen lisäys.
Suuntaus oli sama koko maassa, kertoo Seinäjoen seurakunnan puistopäällikkö **Esko Karttunen**.
– Vainajien määrän kasvua selittävät osaltaan myös koronakuolemat, sillä ne ovat painottuneet viime vuoteen.
Seinäjoelle vainajia tulee polttohaudattavaksi laajasti ympäri Etelä-Pohjanmaata sekä lähimaakuntia, jopa seitsemältäkymmeneltä paikkakunnalta.
1 500 euron perustulo, valtavat leikkaukset, sosialistinen Suomi – nämä pienpuolueet haluavat eduskuntaan, ja tässä ovat niiden tavoitteet
Pienpuolueet ottavat toisistaan mittaa Pienpuoluetentissä tänään kello 21 TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio Suomessa.
Eduskuntapuolueiden lisäksi ehdokkaita huhtikuun vaaleissa on asettanut kolmetoista puoluerekisterissä olevaa pienpuoluetta. Tässä jutussa esittelemme nämä puolueet ja niiden tavoitteet.
Puolueet pääsevät ääneen tänään torstaina järjestettävässä Ylen pienpuoluetentissä, jota voi seurata kello [21 TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-64958651), [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64958651) ja Radio Suomessa. Areenasta voi katsoa tentin myös [viitottuna](https://areena.yle.fi/1-65298868).
Studioon saapuu kolmetoista puheenjohtajaa tai muuta puolueen edustajaa. Tentin juontaa **Marja Sannikka**.
Avoin puolue
Avoin puolue (AP) merkittiin puoluerekisteriin vuonna 2021, ja se pyrkii nyt ensimmäistä kertaa eduskuntaan.
Puolueen perustaja ja puheenjohtaja **Petrus Pennanen** rikastui tekoäly-yrityskaupalla ja toimi aikaisemmin piraattipuolueen puheenjohtajana.
Avoin puolue kertoo keskittyvänsä perinteisen oikeisto-vasemmisto-jaottelun sijaan tieteellisen tiedon pohjalle perustuvaan ajatteluun.
Puolue ajaa muun muassa kaikille maksettavaa, verotonta 1 500 euron kuukausittaista perustuloa sekä kannabiksen laillistamista.
Korjausliike
Korjausliikkeen (KL) juuret ovat perussuomalaisissa, josta se erosi vuonna 2017 **Jussi Halla-ahon** noustua puolueen puheenjohtajaksi. Puolue on tunnettu aikaisemmin myös nimillä Sininen tulevaisuus ja siniset.
Korjausliike listaa arvoikseen isänmaallisuuden ja perhekeskeisyyden. Puolue alentaisi työn, yrittämisen ja omistamisen verotusta ja helpottaisi perheiden elämää perheverotuksella ja lapsivähennyksellä.
Korjausliike on tehnyt Helsingin vaalipiirissä vaaliliiton KD:n ja keskustan kanssa.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa puolueen kannatus oli yhden prosentin verran, mikä ei riittänyt yhteenkään kansanedustajapaikkaan.
Liberaalipuolue
Liberaalipuolue (Lib.) pyrkii edistämään laajaa yksilöiden ja elinkeinojen vapautta.
Puolue merkittiin puoluerekisteriin vuonna 2016 nimellä Kansallinen Viskipuolue. Nimellä haluttiin tuolloin vastustaa Suomen tiukkaa alkoholipolitiikkaa.
Liberaalipuolue lähtee vaaleihin massiivisella [runsaan yhdeksän miljardin euron leikkauslistalla](https://yle.fi/a/74-20017402). Puolue kuitenkin lupaa, ettei se leikkaisi peruspalveluista, kuten sosiaaliturvasta, terveydenhuollosta, koulutuksesta, puolustuksesta tai sisäisestä turvallisuudesta.
Palkkatulojen verotusta se keventäisi 4,3 miljardilla eurolla ja siirtäisi verotuksen painopistettä haittojen ja kulutuksen verottamiseen.
Liberaalipuolue on saanut listoilleen myös tunnettuja ehdokkaita, kuten Suomen Pankin ekonomistin **Sanna Kurrosen**.
Eläinoikeuspuolue
Eläinten oikeuksia ajava eläinoikeuspuolue (EOP) perustettiin vuonna 2015. Puolueen tavoitteena on yhteiskunta, jossa kaikilla elollisilla olennoilla on oikeus omaan elämään ja vapauteen.
EOP haluaa, että eläimiä ei kohdeltaisi lain edessä hyödykkeinä, esineinä tai raaka-aineena, vaan että niillä olisi itseisarvo elävinä olentoina. Eläinten tappaminen tulisi puolueen mukaan lopettaa niin tuotannossa, tutkimuksessa kuin luonnossa.
Puolue suhtautuu kriittisesti myös esimerkiksi lemmikkien suureen määrään ja vastustaa turkistarhausta sekä eläinkokeita.
Eläinoikeuspolitiikan lisäksi puolueen pääteemana vaaleissa on ekologinen jälleenrakentaminen.
Feministinen puolue
Vuonna 2016 perustetulle feministiselle puolueelle (FP) tärkeimpiä kysymyksiä ovat tasa-arvo, yhdenvertaisuus ja ihmisoikeudet. Puolueen politiikan kärjessä on sukupuolten tasa-arvon edistäminen.
Puolueen tavoitteena on myös yhteiskunnan syrjiviin rakenteisiin puuttuminen. Puolue haluaa kieltää järjestäytyneen rasismin lainsäädännön avulla.
Feministisen puolueen vaalilupauksiin lukeutuvat muun muassa sosiaaliturvan uudistaminen ottamalla käyttöön perustulo. Se haluaa korottaa myös lapsilisiä.
Arvoiltaan feministinen puolue on liberaali ja talouspoliittisesti vasemmalla. Se sai yhden paikan Helsingin kaupunginvaltuustoon vuoden 2017 kuntavaaleissa, mutta menetti sen vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Suomen kommunistinen puolue
Suomen kommunistisen puolueen (SKP) tavoitteena on sosialistinen Suomi. Puolue on ollut nykymuodossaan toiminnassa vuodesta 1996, mutta sen juuret ulottuvat aina vuoteen 1918.
Puolue vaatii tulonjaon muutosta, jossa voitoista leikataan ja isoja pääomatuloja ja varallisuuksia verotetaan enemmän. SKP:n mukaan valtion on otettava haltuun energian ja lääkkeiden tuotanto. Myös pankkitoiminta ja muut rahoituslaitokset on siirrettävä yhteiskunnalliseen omistukseen, puolue linjaa.
SKP ajaa muun muassa kuusituntista työpäivää ansiotasoa alentamatta sekä 1 200 euron perusturvaa kaikille pysyvästi Suomessa asuville.
Puolue ei tue Suomen Nato-jäsenyyttä tai Ukrainan aseistamista. Asevarustelun ja vastakkainasettelun sijasta tarvitaan sen mukaan laajaa kansainvälistä yhteistyötä ympäristökriisin ja globaalien ongelmien ratkaisemiseksi.
Kristallipuolue
Vuonna 2014 perustettu kristallipuolue (KRIP) vähentäisi lääkeyhtiöiden asemaa terveydenhuollossa. Se haluaa tuoda julkisten tukijärjestelmien piiriin vaihtoehtoisia hoitomenetelmiä ja tehdä niistä tasavertaisia nykyisten, länsimaiseen lääketieteeseen pohjautuvien hoitomuotojen kanssa.
Puolue sai julkisuutta koronapandemian aikana rokotevastaisuudellaan ja väitteillä, joiden mukaan korona ei olisi flunssaa vakavampi sairaus.
Kristallipuolue alentaisi työttömyyttä lyhentämällä täyspäiväisen työviikon kestoa. Etä- ja kotikoulua on sen mukaan kehitettävä vaihtoehdoiksi lähikoulun rinnalle.
Puolue vaatii myös, että Suomen luontoa on suojeltava nykyistä paremmin, kaivoslaki on kirjoitettava uusiksi ja pohjavesi suojeltava.
Kristallipuolue ajaa eroa EU:sta ja eurosta luopumista.
Suomen kansa ensin
Suomen kansa ensin -puolue (SKE) kuvailee itseään kansallismieliseksi puolueeksi, joka puolustaa suomalaisia arvoja ja kulttuuria.
Puolue vastustaa Suomen Nato-jäsenyyttä ja tavoittelee alueellista tasa-arvoa ja koko maan asuttuna pitämistä.
SKE on ollut puoluerekisterissä vuodesta 2018.
Vapauden liitto
Vapauden liiton (VL) tausta on kansanedustaja **Ano Turtiaisen** Valta kuuluu kansalle -puolueessa (VKK), josta se erosi VKK:n Venäjä-myönteisyyden vuoksi vuoden 2022 alkupuolella.
Oikeistokonservatiivinen VL kannattaa Suomen eroamista EU:sta ja yhteisvaluutta eurosta ja vastustaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Se suhtautuu kriittisesti myös koronarajoituksiin ja maahanmuuttoon. VL ei kiistä ilmastonmuutosta, mutta ei pidä sitä myöskään ihmisen aiheuttamana.
Puolueelle tärkeitä arvoja ovat vapaus ja yhdenvertaisuus. Sen mukaan yhteiskunnan ei tule mahdollistaa ihmisten eriarvoista kohtelua esimerkiksi ihonvärin, kansalaisuuden, seksuaalisen suuntautumisen, henkilökohtaisten terveydellisten ratkaisujen tai sukupuolen perusteella.
Piraattipuolue
Vuonna 2008 perustetun piraattipuolueen (Pir.) keskeisiä teemoja ovat tekijänoikeudet, patentit, kansalaisoikeudet ja yksityisyyden suoja. Puolueelle tärkeitä arvoja ovat vapaus ja yhdenvertaisuus.
Puolue esittää vaaliohjelmassaan muun muassa, että kaikille tulisi tarjota mahdollisuus päästä digitaalisten laitteiden, palveluiden ja aineistojen äärelle.
Se myös perustaisi uuden tietopoliittisen ministeriön, jonka alle koottaisiin esimerkiksi tietosuojaa ja tietoturvaa koskeva sääntely ja valvonta, tiedusteluvalvonta sekä tekijänoikeus- ja patenttiasiat.
Valta kuuluu kansalle
Valta kuuluu kansalle -puolue (VKK) perustettiin sen jälkeen, kun kansanedustaja **Ano Turtiainen** erotettiin perussuomalaisista kesäkuussa 2021.
VKK keräsi vuoden 2022 aluevaaleissa yhteensä runsaat 24 000 ääntä ja sai kymmenen aluevaltuutetun paikkaa.
Puolueen tavoitteena on säilyttää Suomi vahvasti kansainvälisenä ja Euroopan vapaakauppaa vaalivana ja silti itsenäisenä ja puolueettomana sekä sotilaallisesti liittoutumattomana maana. Sisäinen turvallisuus on sille yksi tärkeimmistä politiikan osa-alueista.
Sinimusta liike
Sinimusta liike (SML) perustettiin vuonna 2022 perussuomalaisten nuorisojärjestössä vaikuttaneiden poliitikkojen aloitteesta.
SML kuvaa itseään ”kansallisradikaaliksi” puolueeksi. Se ajaa suomen kielelle erityisasemaa maan ainoana virallisena kielenä ja pyrkii säilyttämään Suomen etnisesti suomalaisena. Puolueen tavoitteena on nolla maahanmuuttajaa.
Sinimusta liike pyrkii myös puolustamaan Suomen luontoa ja sen eläimistöä.
Sininen ja musta viittaavat Lapuan liikkeen väreihin. Lapuan liike oli Suomessa 1929–1932 toiminut oikeistoradikaali liike, joka pyrki kitkemään kommunismia.
Kansalaisliitto
Kansalaisliitto (KAL) siirtäisi päätöksentekoa kansalaisille ja lisäisi alueellista itsehallintoa. Puolueiden erityisasemasta tulisi sen mukaan päästä eroon. Jokaisella hallinnon tasolla tulisi KAL:in mukaan olla verotusoikeus.
KAL on Nato- ja EU-kriittinen.
Puolue on tunnettu aikaisemmin myös nimillä Tasapainon puolesta sekä Itsenäisyyspuolue.
*Puoluerekisteristä löytyvät myös Seitsemän tähden liike sekä Kansalaispuolue, jotka eivät asettaneet ehdokkaita kevään eduskuntavaaleissa.*
*Voit keskustella aiheesta 17.3. kello 23:een saakka.*
Pelastuslaitoksen hälytykset vähenivät Etelä-Savossa lähes viidenneksellä
Hälytystehtävistä yleisimpiä ovat liikenneonnettomuudet ja automaattiset palohälytykset.
Etelä-Savon turvallisuus on parantunut, ainakin tilastojen mukaan.
Pelastuslaitoksella oli maakunnassa viime vuonna noin 2 900 tehtävää, mikä on 17 prosenttia vähemmän kuin edellisvuosina.
Hälytystehtävistä yleisimmät olivat liikenneonnettomuudet, automaattiset palohälytykset ja ensivastetehtävät. Automaattisista palohälytyksistä suurin osa oli aiheettomia.
Tulipaloja oli reilu 300, ja niissä menehtyi yksi ihminen. Tulipalojen pääasiallinen aiheuttaja oli ihmisen toiminta.
Pelastustoiminta siirtyi vuoden alussa hyvinvointialueiden hoidettavaksi.
– Riskienhallinta, valmiussuunnittelu ja turvallisuuspalvelut on nyt keskitetty samalle toimialalle organisaatiossamme, mikä tuo varmasti paljon hyötyjä. Turvallisuusosaamista ja -resursseja voidaan tehokkaasti käyttää koko Eloisan organisaation ja Etelä-Savon asukkaiden hyväksi, kertoo pelastusjohtaja **Seppo Lokka** tiedotteessa.
Pelastuslaitoksen järjestämiä turvallisuusviestinnän tapahtumia järjestettiin lähes 250 ja niissä tavoitettiin 15 prosenttia väestöstä.
Tuhkausten osuus kipusi uuteen ennätykseen Vaasan seurakuntayhtymässä – jo valtaosa vainajista tuhkataan ja suosio näyttää kasvavan
Seurakuntien ahkerasti rakentamat uurna-alueet ja krematorion läheinen sijainti vaikuttavat lisäävän tuhkauksen suosion kasvua.
Tuhkausprosentti ylsi Vaasan seurakuntayhtymässä uusille ennätysluvuille viime vuonna.
Ensimmäistä kertaa hautauksista yli 80 prosenttia oli tuhkahautauksia ja kasvun arvellaan tänäkin vuonna jatkuvan. Kasvua oli edellisvuodesta 4 prosenttia.
Puolestaan arkkuhautauksen suosio laskee vuosittain.
– Viime vuonna Vaasan hautausmaille haudattiin 527 vainajaa, näistä uurnahautauksia oli 461 ja arkkuhautauksia 111, kertoo Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Ralf Lillfors**.
Suosion kasvua selittää useampikin tekijä. Viime vuosina seurakunnat ovat ahkerasti rakentaneet hautausmailleen muistolehtoja ja uurna-alueita, mikä lisää tietoisuutta.
Myös krematorion sijainti ratkaisee.
– Mitä lähempänä krematorio sijaitsee, sitä suositumpaa on myös tuhkaus, huomauttaa Lillfors.
Myöskään Kokkolaan puolitoista vuotta sitten valmistunut krematorio ei ole tuhkaustahtia Vaasassa vähentänyt. Viime vuonna tuhkauksia Vaasassa tehtiin 718 tuhkausta. Se on enemmän kuin viime vuonna.
Valtaosa tuhkattavista tulee Vaasasta ja lähikunnista, maakunnan ulkopuolelta tulijoita on harvoin.
Sadat Floridan koulut tyhjensivät kirjahyllynsä paniikissa – Trumpin kilpailija höykyttää kotiosavaltiotaan lapsia koskevilla säännöillä
Brian Covey menetti työnsä jaettuaan videon koulun tyhjistä kirjahyllyistä. Entinen opettaja uskoo, että koulut ovat joutuneet kuvernööri Ron DeSantisin tähtäimeen osana alkavaa presidenttikampanjaa.
– En tiedä miten päädyimme tilanteeseen, jossa politiikka voi olla niin julmaa, että oppilailta viedään kirjat ja kaikki vain pitävät sitä normaalina, **Brian Covey** sanoo surumielisesti kun ajamme hänen entisen työpaikkansa ohi.
Vielä vuoden alussa Covey opetti vakituisena sijaisena matematiikkaa yläkouluikäisille, mutta nyt hän on työtön.
Tammikuun lopulla sadat floridalaiset koulut tyhjensivät kirjahyllynsä paniikissa. Koulut eivät halunneet joutua vaikeuksiin, kun uudet koulukirjallisuutta sääntelevät poliittiset säännöt olivat astumassa voimaan.
Niiden mukaan koulun media-asiantuntijan on käytävä kaikki lapsien saatavilla olevat kirjat läpi ja tarkastettava, ovatko ne opetusministeriön sääntöjen mukaisia.
Kun Coveyn koulun kirjasto tyhjennettiin, hän kuvasi siitä videon ja jakoi sen Twitterissä. Video levisi kulovalkean tavoin, ja lopulta toimittaja kysyi tiedotustilaisuudessa Floridan kuvernööriltä kommenttia videoon. Kuvernööri **Ron DeSantis** väitti videon antavan valheellisen kuvan.
Pian tiedotustilaisuuden jälkeen Coveyn työnantaja ilmoitti, että tämän työsuhde on päätetty.
Covey oli joutunut koko Floridaa ravistelevan poliittisen taistelun keskiöön. Sen päähenkilö on Floridan republikaanikuvernööri Ron DeSantis, joka käy epävirallista presidenttikampanjaa koululaisten kustannuksella.
Republikaanien tähtipoliitikko haluaa estää ”koulujen indoktrinaation”
DeSantis on republikaanien tähtipoliitikko, joka on kerännyt huomiota kouluihin ja lapsiin keskittyvillä poliittisilla tempauksilla.
DeSantis on ajanut läpi useita lakeja, jotka vastustavat hänen mukaansa lasten ”kouluissa tapahtuvaa indoktrinaatiota”.
DeSantis on säätänyt esimerkiksi ”Vanhempain oikeudet opetuksessa” -lakipaketin ja ”Pysäytetään woke” -lain, jotka vaikuttavat suoraan koulutukseen osavaltiossa.
Vanhempien oikeus -lakipaketti rajoittaa sitä, miten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä saa puhua alle neljäsluokkalaisille koululaisille. Vanhempien oppilaiden kohdalla laki sanoo, että opetuksen on oltavat ”ikäryhmälle sopivaa”, mutta jättää sen määrittelemättä.
Käytännössä lain on kuitenkin tulkittu rajoittavan homoseksuaalisuudesta puhumista laajasti, koska vanhemmat voivat valittaa opettajista lain epämääräisyyden ansiosta lähes mielivaltaisesti.
Pysäytetään woke -laki taas rajoittaa sitä, miten rakenteellisesta rasismista saa opettaa. Laki kieltää opettajia puhumasta aiheista, jotka voivat saada kenet tahansa tuntemaan olonsa epämukavaksi sukupuolen, ihonvärin tai uskonnon perusteella.
Käytännössä esimerkiksi Yhdysvaltain rasistisesta sorrosta luokkahuoneissa puhuminen vaikeutuu huomattavasti. Laki ei kuitenkaan tarkkaan määritä, mikä on sallittua ja mikä ei.
Epämääräiset lait vaientavat opettajia
Coveyn mukaan juuri lakien epämääräisyys on valtava pelote opettajille, jotka ovat huolissaan työpaikkansa ja opetuslupansa menettämisen puolesta. Coveyn mukaan se on myös vaientanut opettajat taistelun keskellä.
Hän ei itse kadu kirjahyllyvideon julkaisua, vaikka menettikin työnsä. Hänen mukaansa kouluissa käytävässä taistelussa on kyse yhtä työpaikkaa tärkeämmästä asiasta, satojentuhansien lasten koulutuksesta.
– Nähdäkseni tämä on jo toinen valtava myllerrys lasten koulupolulla. Mutta toisin kuin pandemian aikana, nyt on mahdotonta perustella lapsille sitä, miksi heidän koulutuksensa kärsii, Covey sanoo.
DeSantis ja republikaanit ovat perustelleet lakeja lasten suojelulla ja sillä, että lasten luettavaksi ei päädy epäasiallista materiaalia. Coveyn mukaan perustelu on ontto, sillä lapset löytävät epäasiallisen materiaalin halutessaan netistä, eivät koulukirjastosta.
Kirjoja sen sijaan tarvittaisiin lukemaan opetteluun.
Koulupolitiikka voi olla DeSantisin väylä valtakunnanpolitiikkaan
Covey arvioi, että DeSantis käyttää koulupolitiikkaa ponnistusalustana valtakunnalliseen politiikkaan.
Vaikka DeSantis ei ole vielä ilmoittanut kampanjansa alkaneen, näyttää selvältä, että hän pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Silloin esivaaleissa vastassa on **Donald Trump**.
Ehdokasasettelusta päättävät innokkaimmat republikaaniäänestäjät, jotka ovat suosineet puolueen radikaalisiipeä ympäri maan.
Epäonninen uudistus oli viimeinen niitti – työntekijät pakenevat TAYSin aikuispsykiatrialta
Ylen kyselyyn vastanneet entiset ja nykyiset Pirkanmaan aikuispsykiatrian työntekijät kertovat huonosta johtamisesta, valtavasta työkuormasta ja olemattomista mahdollisuuksista vaikuttaa omaan työhön.
*”Kuilu johdon ja työntekijöiden välillä on ollut suuri. Työtä ei ole voinut tehdä lähellekään omia arvoja, etiikkaa tai ajatuksia hyvästä hoidosta. Toisaalta työkuorma on ollut epäinhimillinen puhumattakaan arvostuksen puutteesta.”*
Näin toteaa yksi Ylen kyselyyn vastannut Pirkanmaan aikuispsykiatrian työntekijä vastaukseksi siihen, miksi hänen työpaikaltaan lähdetään pois.
Mielenterveyspalvelut ovat kriisissä. Apua tarvitsevien määrä kasvaa, eikä osaavia työntekijöitä ole tarpeeksi.
Pahin tilanne on Pirkanmaalla, jossa koko hoitoketju sakkaa ja hoitoon pääsyä odottaa lähes 1 800 ihmistä. Jonot ovat useista kuukausista jopa kahteen vuoteen.
Yksi jonottajista on tamperelainen **Sari**. Vakavaa masennusta sairastava Sari on tavannut lääkärinsä viimeksi vuosi sitten. Aikoja perutaan toistuvasti, eikä apua pahaan oloon tunnu saavan.
**Lisää:** [Kuolemaansa toivoneelle lyötiin yhdeksän lääkettä kouraan, lääkäriä hän ei ole tavannut pian vuoteen](https://yle.fi/a/74-20022524)
Jonotilanne kuormittaa myös hoitohenkilöstöä. Yle selvitti kyselyllä, millaisia kokemuksia työntekijöillä ja asiakkailla on Pirkanmaan tilanteesta.
Kuormittavan työmäärän lisäksi työntekijöitä kaihertaa olematon mahdollisuus vaikuttaa omaan työhön sekä kokemus arvottomuudesta. Näkymättömäksi jääminen toistuu lähes jokaisen 15 entisen ja nykyisen Pirkanmaan aikuispsykiatrian työntekijän vastauksessa.
Haastateltavat kertovat tässä jutussa psykiatrian tilanteesta nimettöminä, sillä jokainen heistä työskentelee edelleen Pirkanmaan hyvinvointialueella. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
”Meitä ei kuunneltu eikä arvostettu”
Aikuispsykiatrian työntekijöiden kokemukset sivuutetuksi tulemisesta ja arvottomuudesta ovat tuttuja myös Pirkanmaan hyvinvointialueen Tehyn pääluottamusmiehelle **Atte Tahvolalle**.
– Sekä lääkäri- että hoitohenkilökunnalta kuuluu sitä, että työn kehittäminen tulee ylhäältä annettuna, eikä siihen itse oikein pääse vaikuttamaan, Tahvola kertoo yhteydenotoista.
Räikeimmin työntekijät kokevat tulleensa sivuutetuiksi silloin, kun mielenterveys- ja päihdepalvelut siirtyivät tammikuussa 2021 Tampereen kaupungilta Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Siitä kertoo seitsemän työntekijää.
Siirtymää kuvaillaan hallitsemattomaksi ja ala-arvoiseksi henkilökuntaa ja asiakkaita kohtaan.
*”Istuttiin kyllä kaikennäköisissä palavereissa, mutta se oli yhtä tyhjän kanssa. Kun integraatio tapahtui, kaikki pyyhittiin pois pöydältä. Kaikki entiset toimivat avohoidon rakenteet purettiin, esimerkiksi persoonallisuushäiriöiden päiväsairaalatoiminnot. Meitä ei kuunneltu eikä arvostettu, ja siinä kohtaa moni lähti. Kukaan ei edes yrittänyt houkutella jäämään.”*
*”He (TAYSin johto) eivät ottaneet kaupungin henkilöstön pitkää kokemusta ja osaamista huomioon. Tiedän useiden työntekijöiden kokeneen, että heidän osaamistaan ei arvosteta eikä huomioida, vaan yläpuolelta sanellaan, miten asiat pitäisi tehdä.”*
*”Saat kuulla jopa suoraan, että olet milloin tahansa korvattavissa seuraavalla, vaikka vastavalmistuneella työntekijällä. Todella osaavia, pitkän linjan työntekijöitä on uupunut ja lähtenyt. Kymmeniä vuosia alalla töitä tehneenä tulet usein ohitetuksi näkemyksinesi.”*
Tampereen yliopistollisen sairaalan psykiatrian toimialuejohtaja, ylilääkäri **Hanna-Mari Alanen** pohtii korona-aikana pidettyjen etäkokousten olevan yksi syy siihen, että työntekijöille jäi siirtymästä väheksytty olo.
– Jotkut ratkaisut jouduttiin tekemään nopealla aikataululla. Siitä saattoi jäädä sellainen kuva, ettei pystynyt vaikuttamaan.
Atte Tahvolan mukaan ongelmat ovat kehittyneet paljon aiemmin, pitkällä aikavälillä.
– Korona on ainoastaan korostanut psykiatrian kriisiä Pirkanmaalla.
Alasesta henkilökunnan huonoja kokemuksia on ikävä kuulla. Hän myöntää, ettei voi röyhistellä onnistuneella uudistuksella.
Hän muistuttaa, että uudistuksesta on vasta kaksi vuotta aikaa.
– Korjausliikkeitä asioiden muuttamiseksi on tehty, ja toimialueelle on koottu nyt isot hartiat, Alanen puolustaa.
Korjausliikkeet ovat Alasen mukaan ”pitkä juttu”, mutta esimerkkinä hän mainitsee potilaiden tarkemman tilastoinnin ja helpomman johtamisen tiedolla.
Jatkuva joustaminen ja eettiset ristiriidat väsyttävät
Mielenterveysongelmien valtava kasvu [kuuluu hätäkeskuksissa](https://yle.fi/a/3-9751611) ja näkyy pitkinä jonoina aikuispsykiatriassa. Ensikäyntiä lähete kourassa odotetaan kuukausista jopa kahteen vuoteen.
Ylen haastattelemat työntekijät kertovat työn olevan eettisesti kuormittavaa: työtään ei voi tehdä niin hyvin kuin haluaisi.
*”Tiedämme, miten potilaita tulisi hoitaa parhaiten, mutta meillä ei ole siihen mitään mahdollisuuksia.”*
*”Ensikäynti tarkoittaa potilaan asettumista uuteen jonoon - joko keskustelukäyntijonoon, tutkimusjonoon tai uuden lääkäriajan jonoon. Monen jonossa olevan kohdalla tilanne ehtii kriisiytyä, oirekuvat vaikeutua ja moni päätyy osastohoitoon.”*
*”Itsemurhaa yrittänyt ihminen on osastolla kaksi päivää ja siten se lähetetään lääkkeiden kanssa ulos. Silloinko se ihminen on kohdattu?”*
Koko hoitoketju on kriisissä, kuvailee Tehyn pääluottamusmies Atte Tahvola aikuispsykiatrian tilaa. Avohoito ei vedä, eikä matalan kynnyksen palveluita tai paikkoja erikoissairaanhoidon ja jatkohoidon puolella ole riittävästi.
– Sairaalassa oleville ei löydy esimerkiksi avohoitopaikkaa, ja samalla tietysti joku muu ei pääse sairaalaan, koska osastoilla on jatkohoitopaikkaa odottavia potilaita.
Psykiatrian toimialuejohtajan Hanna-Mari Alasen mukaan tilasto ei kerro valtakunnallisesti koko totuutta. Tilastointitavoissa on alueellisia eroja, ja Pirkanmaa on pyrkinyt omassaan läpinäkyvyyteen.
Tällä hetkellä hoitoa saatetaan odottaa Alasen mukaan jopa kaksi vuotta. Jonoihin vaikuttaa myös jatkuva henkilöstöpula. Nokian Pitkäniemen sairaalasta puuttuu noin 30 hoitajaa ja psykiatrian toimialueelta noin 50 vakituista virkalääkäriä.
Henkilöstön ja hoitopaikkojen vaihtuvuus on erityisen haitallista potilaiden näkökulmasta. Psykiatrian palveluissa potilaan ongelmiin perehtyminen ja niiden hoitaminen vaatisi pitkäkestoista hoitosuhdetta.
Aiemmin Alanen on arvioinut [työntekijöiden häviävän yksityiselle puolelle](https://yle.fi/a/74-20004268) muun muassa parempien palkkojen ja kevyempien työnkyvien takia. Henkilöstövajetta on yritetty paikata ja jonoja purkaa [esimerkiksi ostopalveluilla](https://yle.fi/a/74-20020850).
Myös Ylen haastattelemat työntekijät kertovat jatkuvaan joustamiseen kyllästyneen hoitohenkilöstön siirtyneen yksityisille firmoille. Heistä lähtöjä voitaisiin estää parantamalla työhyvinvointia.
*”Meidät voitaisiin nähdä enemmän voimavarana kuin asiana, jotka vie vaan resursseja ja joita siirrellä osastolta toiselle.”*
*”Olen kuullut hyvin ikäviä moitteita lääkäreiltä perehdytyksen puutteesta, ja tämä varmaan vaikuttaa siihen, ettei tänne saada ketään palkattua.”*
*”Meiltä on siirtynyt sinne yksityiselle sektorille, koska se mahdollistaa heidän määrittää itse omat työajat. Työaikajousto kuuluu nykypäivän työntekoon.”*
Tahvola vahvistaa työntekijöiden olevan tällä hetkellä erittäin kuormittuneita.
– Jotkut osastot sairaalassa ovat olleet ylipaikoilla viime kesästä lähtien. Työntekijöiden määrä on mitoitettu osastoille normaalikuormituksen mukaan. Ylipaikkatilanteet eivät ole tuoneen osastoille yhtään lisää henkilökuntaa.
Miten työntekijöiden hyvinvointia voitaisiin parantaa?
Tehyn pääluottamusmies Atte Tahvola toivoo, että psykiatrian toiminnot nähtäisiin investointina tulevaan eikä pakollisena kulueränä. Henkilöstövaje olisi paikattava pikimmiten.
Tahvola on huolissaan siitä, ettei henkilökunnan ääntä kuulla jatkossakaan. Työntekijät ovat voineet kommentoida esimerkiksi uuden psykiatrisen sairaalan mallihuoneita potilasturvallisuuden näkökulmasta, mutta siihen mahdollisuudet ovat jääneet.
– Henkilöstä itseään koskevissa kysymyksissä, kuten miten henkilöstöä jaetaan, on jo isot linjaukset tehty ja rakentaminen on niin pitkällä, ettei heidän toivetaan pystytä enää kunnolla huomioimaan.
Toimialuejohtaja Hanna-Mari Alasen mukaan työhyvinvointiin liittyvät säännöt tulevat ylempää ja ovat kaikille samat. Tarkemmin hän ei asiaa avaa.
Alanen kokee, että aikuispsykiatrian hätähuuto on valtakunnallisesti vihdoin kuultu ja tueksi on saatu ”isommat hartiat”.
Tällä hän tarkoittaa kevään aikana Pirkanmaan hyvinvointialueen psykiatrian palvelujärjestelmästä tehtävää selvitystä sekä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** esittämiä [ratkaisuja valtakunnalliseen mielenterveyspalvelujen kriisiin](https://stm.fi/documents/1271139/148062577/Ministeri+Kiurun+py%C3%B6re%C3%A4n+p%C3%B6yd%C3%A4n+ratkaisut+mielenterveyden+h%C3%A4iri%C3%B6iden+psykososiaalisen+hoidon+k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6noton+ja+saatavuuden+parantamiseksi.pdf/5798ec51-8e91-5034-e251-3e44954ff8aa/Ministeri+Kiurun+py%C3%B6re%C3%A4n+p%C3%B6yd%C3%A4n+ratkaisut+mielenterveyden+h%C3%A4iri%C3%B6iden+psykososiaalisen+hoidon+k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6noton+ja+saatavuuden+parantamiseksi.pdf?t=1678282675050). Ratkaisuissa korostuvat esimerkiksi matalan kynnyksen palveluiden saatavuus ja digitaalisten palvelujen hyödyntäminen.
Alanen ei pysty arvioimaan, koska ja miten ministerin ratkaisut tuodaan käytäntöön.
– Jos nopeita ratkaisuja olisi, tekisimme ne. Meillä ei ole mitään sellaista keinoa, jolla ongelmat yhtäkkiä ratkotaan, Alanen sanoo.
Psykiatrian selvityskään ei tuo käsillä olevien potilaiden ja työntekijöiden hätään nopeita ratkaisuja.
Hoitohenkilökunnalla itsellään olisi ehdotus:
*”Pitkien tutkimusten sijaan psykiatriset sairaanhoitajat voisivat kohdata matalan kynnyksen porukkaa. Monen asiat helpottaisi, kun saisi istua tuoliin vastapäätä hoitajaa ja kertoa, kun kysytään: hei mitä sulle kuuluu, mikä sulla on hätänä?”*
*Voit kommentoida aihetta 17. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Credit Suisse -pankki ottaa yli 50 miljardia euroa lainaa Sveitsin keskuspankilta
Lainan tarkoituksena on tukea Credit Suisse pankin ydinliiketoimintoja ja asiakkaita sen jälkeen, kun sen osakekurssi syöksyi keskiviikkona.
Credit Suisse -pankki kertoo ottavansa Sveitsin keskuspankilta SNB:ltä lainaa 50 miljardia Sveitsin frangia eli reilut 50 miljardia euroa. Pankin mukaan lainan ottaminen on ”ratkaiseva toimi” sen maksuvalmiuden vahvistamiseksi.
– Maksuvalmiuden lisääminen tukee Credit Suissen ydinliiketoimintoja sekä asiakkaita, Credit Suisse kertoo torstaina julkaistussa lausunnossa.
Pankki kertoi lausunnossaan myös tekevänsä takaisinostotarjouksia velkapapereista noin 3 miljardilla frangilla.
– Credit Suisse ottaa välttämättömiä askelia tehdäkseen toiminnastaan yksinkertaisempaa ja rakentaakseen pankkia, joka keskittyy asiakkaiden tarpeiden ympärille, lausunnossa sanotaan.
Keskiviikkoiltana SNB sekä Sveitsin rahoitusalaa valvova elin Finma sanoivat, että Credit Suisse -pankki ”täyttää systemaattisesti merkittävien pankkien pääomaa ja maksuvalmiutta koskevat vaatimukset”.
Yhteisessä lausunnossaan SNB ja Finma sanoivat myös, että tarvittaessa Credit Suissen maksukykyä ollaan valmiita tukemaan. Lausunnollaan viranomaiset pyrkivät rauhoittelemaan sijoittajien Credit Suisse -pankkia koskevia pelkoja.
Credit Suissen osakekurssi kävi keskiviikkona yli 30 prosenttia pakkasella ja sulkeutui lopulta 24 prosenttia miinuksella.
Kurssi lähti syöksyyn Saudi-Arabian suurimman liikepankin Saudi National Bankin kerrottua, ettei se ole nostamassa enää omistusosuuttaan Credit Suissesta. Saudipankki osti viime vuonna 10 prosenttia Credit Suissesta.
Credit Suisse on maailman 30 suurimman pankin joukossa. Niitä pidetään koko rahoitusjärjestelmän kannalta liian suurina kaatumaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Yhdysvaltain ja Venäjän puolustusministerit keskustelivat puhelimessa Mustanmeren tilanteesta
Yhdysvaltojen puolustusministeri vakuutti amerikkalaiskoneiden lentävän jatkossakin kaikkialla, missä kansainvälinen oikeus sallii.
Yhdysvaltain puolustusministeri **Lloyd Austinin** ja Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ovat keskustelleet puhelimessa kiristyneestä tilanteesta Mustallamerellä, kertoi uutistoimisto Reuters keskiviikkoiltana.
Austin vakuutti keskustelun jälkeen, että maan lentokoneet lentävät jatkossakin kaikkialla, missä kansainvälinen oikeus sen sallii.
Venäjä vaati Yhdysvaltoja lopettamaan ”vihamieliset” lennot lähellä Venäjän rajaa sen jälkeen, kun Yhdysvallat tiistaina kertoi miehittämättömän sotilaslentokoneensa pudonneen Mustallamerellä venäläishävittäjän törmättyä siihen.
– Yhdysvallat jatkaa lentoja ja toimintaa kaikkialla, missä kansainvälinen oikeus sen sallii. Siksi Venäjän velvollisuutena on operoida sotilaslentokoneitaan turvallisella ja ammattimaisella tavalla, Austin sanoi.
Kremlin mukaan Šoigu kertoi amerikkalaiskollegalleen törmäyksen syynä olleen Yhdysvaltojen lisääntynyt Venäjän vastaisen tiedustelutiedon kerääminen.
Šoigu sanoi Austinille, että lennokkien käyttäminen Krimin alueen tuntumassa oli provokatiivista ja voi johtaa tilanteen kärjistymiseen, ministeriö kertoo.
Venäjän puolustusministeriön tiedotteen mukaan Venäjällä ei ole ollut aikeita tilanteen kärjistämiseen, mutta maa vastaa jatkossa asianmukaisessa ”mittasuhteessa” Yhdysvaltojen provokaatioihin.
On toistaiseksi epäselvää, oliko törmäys tahallinen
Yhdysvaltojen asevoimien komentaja **Mark Milley** kertoi puolustusvoimien analysoivan edelleen sotilaslentokoneen lähettämää dataa selvittääkseen tarkasti, mitä tapahtui.
Milleyn mukaan vielä on epäselvää muun muassa se, törmäsikö venäläishävittäjä tahallaan miehittämättömään koneeseen.
Yhdysvallat kertoi tiistaina rutiinioperaatiossa olleen, miehittämättömän MQ-9 Reaper -koneensa syöksyneen mereen, kun venäläinen Suhoi Su-27 -hävittäjä törmäsi siihen.
Tilanne Mustallamerellä on käynyt jännittyneemmäksi sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssodan Ukrainaan viime vuoden helmikuussa. Kyseessä oli ensimmäinen suora sotilaallinen kontakti ja merkittävä vaaratilanne Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä sodan alkamisen jälkeen.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Koululaisten matematiikan osaaminen on heikentynyt – osalla oppilaista taustalta löytyy puutteellinen sanavarasto
Yhdeksäsluokkalaiset ovat matematiikan taidoiltaan jakautuneet entistä selkeämmin heikosti menestyviin, keskiosaajiin ja hyvin osaaviin oppilaisiin, summaa tuore raportti.
Peruskoululaisten matematiikan osaaminen on heikentynyt kahden viime vuosikymmenen aikana. Tuore raportti arvioi, millaisia tekijöitä yhdeksäsluokkalaisten matikkaosaamisen laskun taustalta löytyy.
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvin) arvio perustuu oppimistulosten arviointiin, joka toteutettiin digitaalisesti keväällä 2021. Siihen osallistui noin 12 500 yhdeksäsluokkalaista eri puolilta Suomea.
Sanalliset matikantehtävät tyssäävät osalla oppilaista kielitaidon puutteeseen
Osalla oppilaista matematiikassa suoriutumista heikentää sanavaraston puute. Suppean kielitaidon vaikutus tuli ilmi sanallisissa tehtävissä, joissa oppilaiden väliset erot olivat aiempaa suurempia.
– Kun matemaattinen ongelma esitetään sanallisessa muodossa, jo ongelman ymmärtäminen edellyttää, että on ymmärtänyt esimerkiksi sellaisia sanoja kuin todennäköisyys, tahko tai funktio, sanoo johtava arviointiasiantuntija **Jari Metsämuuronen** Karvista.
Jari Metsämuurosen mukaan olisikin tärkeää, että jo alaluokilla kiinnitettäisiin huomiota sanavaraston kehittymiseen myös matematiikan oppimisen näkökulmasta.
Osalla oppilaista heikkoihin matematiikan tuloksiin yhdistyy pitkäjänteisyyden puutetta, raportti arvioi.
Aineiston aiempaa heikompiin tuloksiin voi vaikuttaa myös se, että oppilaat eivät välttämättä ole motivoituneita vastaamaan tosissaan sellaisiin testeihin, joilla ei ole merkitystä arvosanaan tai tulevaisuuden opintoihin.
Digitaalinen testi heikensi kympin oppilaidenkin tuloksia
Karvi toteutti yhdeksäsluokkalaisten matematiikan testin ensimmäistä kertaa kokonaan digitaalisesti. Kun tehtävä edellytti visuaalista ongelmanratkaisua tai perusteluja, oppilaat selviytyivät aiempia vuosia heikommin.
– Meillä oli useampia tehtäviä, joissa kympinkin oppilailla osaamisen taso oli laskenut, Jari Metsämuuronen sanoo.
Oppilailla oli digitaalisessa kokeessa esimerkiksi vaikeuksia arvioida neliön sisään mahtuvien kolmioiden määrää. Määrä arvioitiin puolet liian pieneksi, kun aiemmissa paperi-kynäkokeissa tällaista ongelmaa ei ollut. Oppilaat kokivat tehtävän suorittamisen digitaalisesti hankalammaksi kuin paperilla.
Matematiikan osaaminen on eriytynyt kolmeen ryhmään
Yleisellä tasolla matematiikan osaamisen laskun yhtenä taustatekijänä Jari Metsämuuronen näkee sen, ettei täsmällisten tietojen opetteleminen nykyisessä maailmassa motivoi oppilaita samaan tapaan kuin aiemmin.
– Ulkoistamme omaa tietoamme. Joku voi sanoa, että eihän tuota tarvitse osata ulkoa, minähän löydän sen googlesta ja nyt sen kertoo jo ChatGPT.
Jo aiemmin Karvi raportoi saman aineiston pohjalta, että matematiikan osaaminen on perusopetuksen päättövaiheessa eriytynyt kolmeen osaajaryhmään. Matematiikan osaamisessa on heikosti menestyviä, keskiosaajia ja erittäin hyvin osaavia oppilaita. Aiemmin yhdeksäsluokkalaisten osaaminen jakautui tasaisemmin.
[Suomalainen nuori laskee kaksi arvosanaa huonommin kuin 20 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12220417)
Osalla peruskoulun yhdeksäsluokkalaisista matematiikan osaaminen on hyvin heikkoa. Jari Metsämuurosen mukaan yli kolmasosa testiin osallistuneista yhdeksännen luokan oppilaista oli vuonna 2021 korkeintaan kuudennen luokan keskiosaamisen tasolla.
Karvi suosittelee aiempaa intensiivisempää tukea oppilaille jo varhaisten kouluvuosien aikana, sillä yläluokilla osaamisen eroja on paljon vaikeampaa kuroa umpeen.
[Abitreenit: matematiikka](https://yle.fi/aihe/abitreenit/matematiikka)
Pariisissa eläkeuudistus sai taas äänekkään ja haisevan vastalauseen – mielenosoitusta väkevöitettiin roskakuskien lakolla
Presidentti Emmanuel Macronin epäsuosittu eläkeuudistus toi sadat tuhannet ranskalaiset kaduille. Hallituksen arvellaan runnovan lain läpi vaikka ilman parlamentin äänestystä.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** hallituksen ajama eläkeuudistus on saanut taas keskiviikkona ihmisiä osoittamaan mieltään.
Pariisissa on ollut kaduilla lähes puoli miljoonaa ihmistä ja koko maassa yhteensä kenties 800 000 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen ainakin Pariisissa.
Epäsuosittu eläkeuudistus nostaisi eläkeiän 62:sta vuodesta 64:ään vuoteen.
Eläkeuudistusta vastaan on osoitettu mieltä jo kahden kuukauden ajan. Mielipidetiedustelujen mukaan enemmistö ranskalaisista vastustaa uudistusta.
Katumielenosoituksia on ryyditetty erilaisilla lakoilla, työnseisauksilla ja muilla tempauksilla. Esimerkiksi Pariisissa ovat roskakuskit olleet lakossa viime viikosta lähtien.
Pääkaupungissa osoitettiin mieltä jätteiden vahvassa lemussa.
Äänestys torstaina
Senaatin ja kansalliskokouksen yhteiskomitea laati keskiviikkona eläkeuudistuksen viimeisen lakiversion.
Lakiesitys menee torstaina äänestykseen ensin senaatissa ja sen jälkeen sen on määrä mennä kansalliskokouksen eli Ranskan parlamentin äänestykseen.
Laki läpäissee senaatin käsittelyn helposti, mutta sen läpimeno kansalliskokouksessa on epävarmempaa. Presidentti Macron tarvitsee oppositiosta konservatiivisen Tasavaltalaiset -puolueen tukea.
Jos tukea ei heru tarpeeksi, niin Ranskan hallituksen uskotaan käyttävän menettelyä, jossa lakiesitys viedään lopulta ohi kansalliskokouksen äänestyksen.
Kävi lakiesitykselle kansalliskokouksessa miten tahansa, niin mielenosoitusten arvioidaan jatkuvan Ranskassa myös torstain jälkeen.
Helsingin Kalasatamaan nousee uusia asuntoja 5 500 asukkaalle
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Hermanninrannan asemakaavan keskiviikkona.
Helsingin Kalasataman pohjoisosaan rakennetaan uusia asuntoja jopa 5 500 asukkaalle. Kaupunginvaltuusto hyväksyi Hermanninrannan asemakaavan ja asemakaavan muutoksen keskiviikkona.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) kuvailee Hermanninrannan kaavapäätöstä valtuustokauden isoimmaksi ja merkittävämmäksi asemakaavapäätökseksi.
– Alueelle tulee uusia asuntoja jopa enemmän kuin esimerkiksi Inkoossa on asukkaita, Rautava toteaa.
Uudet asunnot rakennetaan hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrelle. Kaupungin mukaan tavoitteena on suunnitella asuinympäristö, joka myöhemmin kaavoitettavan Kyläsaaren kanssa yhdistää Kalasataman pohjoisosan Arabianrantaan.
Uusi kaava mahdollistaa asuntorakentamisen lisäksi pysäköintitalojen rakentamisen.
Alueelle on suunniteltu myös koulu, päiväkoti, urheilukenttä ja leikkipuisto.
Nykyinen Hermannin rantapuisto jää asukkaiden virkistyskäyttöön. Asuntorakentamisen on määrä alkaa noin kolmen vuoden kuluttua.
Korjattu 16.3. klo 7.33: Korjattu Rautavan sitaattia. Vaihdettu Mäntsälän kunta Inkooksi.
Antti Kaikkonen A-studiossa: Meillä on lupa odottaa perjantaina Turkilta Nato-vahvistusta
Suomi odottaa yhä Turkin ja Unkarin vahvistusta Nato-jäsenyydelleen. Puolustusministeri Antti Kaikkonen pitää todennäköisenä, että Turkki antaa lupauksen jäsenyyden ratifioinnista perjantaina.
Suomen Nato-jäsenyys on puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan hyvin lähellä.
Presidentti **Sauli Niinistö** tiedotti tänään keskiviikkona [Twitter-tilillään](https://twitter.com/niinisto/status/1636005711531458560), että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on tehnyt päätöksensä Suomen Nato-jäsenyyden suhteen. Erdogan aikoo Niinistön mukaan lunastaa lupauksensa, kun presidentit tapaavat perjantaina Turkissa.
Kaikkonen kuvailee tämänpäiväisiä uutisia Suomen Nato-prosessista rohkaiseviksi.
– Sanoisin niin, että meillä on lupa odottaa perjantaina varmistusta sille, että Turkki voisi ratifiointinsa tehdä.
Suomi odottaa vahvistusta jäsenyydelleen vielä kahdelta Nato-maalta, Turkilta sekä Unkarilta. Unkari on ilmoittanut aiemmin, [että se ei aio olla viimeinen Suomen ja Ruotsin jäsenyyden ratifioiva Nato-maa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009455010.html).
Kaikkonen tapasi viime viikolla Unkarin puolustusministeri **Kristóf Szalay-Bobrovniczkyn**. Tapaamisessa kävi ilmi, että Unkari voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden jo maaliskuun aikana.
Kaikkonen korostaa, että kummankaan maan päätös ei vielä ole varma.
– Varmaa on vasta sitten, kun molemmissa maissa on nuijat pöydässä.
*Katso A-studion koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939362)*.* *Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23 asti.*
Jääkiekon alasarjan MM-kisoissa nähtiin Suomesta ponnistaneita pelaajia – Malesian kakkosmaalivahdin torjuntaprosentti vajosi pohjalukemiin
Kirgisia voitti kaikki pelinsä ja valloitti miesten 3B-divisioonan MM-kisat Bosnia-Hertsegovinassa.
**SARAJEVO.** Turnausjohtaja **Kimmo Leinonen** katselee ympärilleen Skenderijassa, jääkiekon miesten 3B-divisioonan MM-kisojen areenalla. Leijonat pelasi samassa hallissa vuoden 1984 talviolympiakisoissa.
– Halli on siinä mielessä ”museoitu”, että ei sille ole tehty oikein mitään. Katto taitaa vuotaa edelleen samasta paikasta kuin silloin (1984), Leinonen kuvailee.
Puuttuvat kattopaneelit, katsomon ruskea värimaailma, tiililattia ja käytävällä leijaileva tupakansavu vievät väkisinkin aikamatkalle lähes 40 vuotta taaksepäin. Tuolloin Neuvostoliitto voitti olympiakultaa lähes näytöstyyliin.
Tällä kertaa Bosnia-Hertsegovinassa dominoi Neuvostoliittoon aikanaan kuulunut Kirgisia. Se voitti helmi-maaliskuun taitteessa kaikki viisi otteluaan ja teki niistä jokaisessa vähintään kymmenen maalia. Osansa maalitehtailusta saivat kokea järjestyksessä Singapore, Bosnia-Hertsegovina, Malesia, Iran ja Hong Kong.
Monet Kirgisian peräti 76 tehdystä maalista alusti syöttöpörssin selkeä voittaja, 22-vuotias Suomessakin pelannut hyökkääjä **Islambek Abdyraev**. Nuorena talviurheilulajeista innostunut Abdyraev on yksi harvoista Euroopassa pelaavista kirgisialaisista.
– Jääkiekko ei ole niin suosittua Kirgisiassa kuin haluaisin sen olevan, joten halusin edetä ammattimaisempaan suuntaan.
Ensimmäinen askel oli IIHF:n Vierumäen kesäleiri 2015. Siellä hän pääsi 14-vuotiaana pelaamaan sittemmin NHL:ssä debytoineita **Grigori Denisenkoa** ja **Benoit-Olivier Groulx’ta** vastaan.
Sieltä hänen tiensä vei Kazakstaniin ja Itävaltaan ja lopulta Ruotsiin vuonna 2018. Kaksi vuotta myöhemmin koronapandemia pakotti hänet kuitenkin palaamaan kotimaahansa.
– En päässyt takaisin Ruotsiin, joten suuntasin Suomeen, josta löysin ohjelman, jossa pystyin yhdistämään pelaamisen ja opiskelun.
Tuo ohjelma löytyi Lohjan Kisakalliosta kaudelle 2021–22, joten Abdyraev päätyi läntiselle Uudellemaalle pelaamaan alle 22-vuotiaiden sarjaa sekä miesten II-divisioonaa HAKI:n joukkueessa. Suomesta hänellä on pääasiassa vain positiivista sanottavaa.
– Rakastin joukkuetovereitani, he olivat mahtavia minua kohtaan. Muutkin ihmiset kohtelivat meitä kuin omiaan. Vietimme hienoa aikaa. Jääkiekko oli myös hyvätasoista. Opin paljon sen vuoden aikana sekä kasvoin ihmisenä.
Kaikki ei toki ollut kuten kotona tai Ruotsissa.
– Eniten ihmetystä aiheutti sää. Tuona talvena se oli hullua, koska lunta oli todella paljon. Välillä en päässyt harjoituksiin, koska automme oli täysin jäätynyt eikä asunnosta päässyt ulos lumimäärän vuoksi.
Tällä hetkellä Ruotsin 4. sarjaportaalla Tukholman alueella pelaava Abdyraev on hyvin määrätietoinen tulevaisuutensa suhteen.
– Haluan edetä niin pitkälle kuin mahdollista ammattilaispelaajana. En tiedä, mihin tie minut johtaa. Haluaisin kehittyä SHL:n tai SM-liigan tasolle, mutta pelaaminen Allsvenskanissa tai Mestiksessä olisi myös hienoa.
Kirgisia oli kaikin tavoin täysin ylivoimainen joukkue MM-ohjelman 7. korkeimmalle sarjatasolle. Tasoerot olivat suuria, ja jotkut pelillisesti tasaiset ottelut repesivät heikon maalivahtipelin vuoksi. Kuvaavaa oli, että kisojen vähämaalisimmassa ottelussa tehtiin kymmenen osumaa.
Turnauksessa syntyi myös muutama maailmanennätys. Hong Kongin **Emerson Keungista** tuli 50-vuotiaana MM-historian vanhin maalivahti.
Vanhimman pelaajan ja vanhimman maalintekijän titteli vaihtui Bosnia-Hertsegovinaa edustavalle puolustaja **Anthony Londonille**. Sarajevossa vuosikymmeniä asunut ja lakialalla työskentelevä London jaksaa hieman raskaasta jalasta huolimatta yhä pelata 51-vuotiaana.
Kyseiset herrasmiehet olivat vastakkain voittolaukauskilpailussa, joten koskaan ennen ei laukojan ja maalivahdin yhteisikä ole arvokisoissa ollut yli sata vuotta.
Monet kisajoukkueista olivat lähes uusia MM-tasolla. Iran, Singapore ja Malesia debytoivat vasta keväällä 2022. Malesian oli määrä osallistua kisoihin jo 2020 ja Singaporen 2021, mutta koronapandemia perui tuolloin kaikki alempien divisioonien turnaukset.
Suomen vaikutus jääkiekkomaailmassa on laaja ja se ulottuu myös Malesiaan. Siitä on saanut nauttia maajoukkueen 26-vuotias kapteeni **Arie Versluis**, jonka veli **Deen** pelaa myös maajoukkueessa. Katraan täydentää kolme siskoa, jotka pelaavat naisten maajoukkueessa.
– Malesiassa on paljon suomalaisia. He pelaavat meidän eri sarjoissamme ja on mahtavaa, että saamme oppia heiltä. Suomalaiset pelaavat kovaa, mutta he ovat loistavia joukkuekavereita.
”Tiikerit” on pelannut virallisia maaotteluita vuodesta 2007. Malesialaispelaajia on kulkeutunut jo pitkään IIHF:n kesäleirille Vierumäelle kehittämään taitojaan.
– Olin Vierumäellä 15-vuotiaana. Siellä on pelaajia joka puolelta maailmaa. Se oli hauskaa ja kovaa. Itse asiassa sain siellä ensimmäisen aivotärähdykseni. En ollut tottunut kontaktiin ja minut tyrmättiin siellä.
Fyysinen pelitapa ei varsinaisesti kuvaa Malesian kokematonta joukkuetta, jolla ei ollut suuria odotuksia turnaukseen.
– Meillä on paljon nuoria pelaajia, joista osalle nämä olivat ensimmäiset ottelut, joissa saa taklata. Malesian sarjoissa ei taklata lainkaan, joten he yrittävät sopeutua peliin. Osa heistä näytti selkeästi pelkäävän taklauksia.
Malesia hävisi avausottelunsa Iranille 4–14 ja heti seuraavana päivänä 43-vuotias päävalmentaja **Peng Tan** veti ässän hihastaan. Mies puki varusteet päälle ja oli takalinjoilla luutimassa rakasta paikallisvastustajaa Singaporea vastaan. Singapore ei tästä hätkähtänyt ja lopputulos oli selkeä 0–10.
Jokin ennätys lienee Malesian kakkosmaalivahti **Tze Tanin** tilastorivi. Peliaikaa kahdessa ottelussa 10.52, neljä torjuntaa, kymmenen päästettyä maalia ja torjuntaprosentti 28,57. Malesia jäi turnauksessa lopulta pisteittä murheellisella maalierolla 6–77.
Kapteeni Versluis toivoo saavuttavansa kyseisen vastuun aikanaan myös työelämässä. Hän valmistui kolme vuotta sitten lentäjäksi, mutta kuten Sarajevossa, myös ilmailualalla meno on ollut hyvin turbulenttista.
– Tilanne on kannaltani vaikea. Yritän silti pysyä optimistisena. Valmistuin hyvin huonoon aikaan, vain kolme päivää ennen kuin maani meni sulkuun. Tänä vuonna alamme vihdoin avautua ja toivon, että se avaa mahdollisuuksia myös minulle.
Joukkueiden absoluuttinen taitotaso on luonnollisesti kaukana maailman kärjestä. Sijoittuminen, syöttötarkkuus ja erityisesti joidenkin maiden maalivahtipeli kaipaavat lisäharjoittelua.
Ilahduttavaa on, että pelinopeus sekä luistelu- ja laukaisutaito ovat kehittyneet kymmenen vuoden aikana tälläkin tasolla huimasti.
IIHF:n suhtautumisesta aladivisiooniin kertoo paljon se, että uusi presidentti **Luc Tardif** oli viime vuonna paikalla Kirgisiassa 4-divisioonan MM-kisoissa sekä nyt Sarajevossa.
Tällainen omistautuminen myös IIHF:n tasolta vahvistaa turnausjohtaja Leinosen näkemyksen siitä, miksi alempien tasojen kisat ovat seuraamisen arvoisia.
– Täällä on ehkä suurin intohimo ja palo lajiin kuin missään muualla. He ovat kovin ylpeitä siitä, että ovat päässeet tänne mukaan.
Jääkiekkofani Mikko Lantta ajoi satoja tunteja ympäri Suomen, vaikka suosikkijoukkue rypi pohjamudissa – nyt hän kertoo, miksi
Lappeenrantalainen Mikko Lantta näki tälläkin kaudella kaikki jääkiekkojoukkue SaiPan 60 runkosarjan ottelua paikan päällä.
Lappeenrantalainen **Mikko Lantta** istuu huoltamon pöydän ääressä ja siemailee teetä. Huoltamot ovat tulleet Lantalle tutuiksi, sillä hän kävi tälläkin kaudella katsomassa kaikki jääkiekkojoukkue SaiPan pelit. Kotihallissa oli 30 ottelua ja muilla paikkakunnilla toiset 30 ottelua.
– Viimeksi on SaiPan peli jäänyt näkemättä jäähallissa lokakuussa 2016. Muistelen, että yhdeksän vuoden aikana on viisi ottelua jäänyt näkemättä, sanoo Mikko Lantta.
Lantan mukaan matkustaminen on mukavaa, vaikka se syö fyysisesti. Samalla se kuitenkin tuo henkistä latausta.
– Tappiopelin jälkeen ottaa aika paljon pannuun, mutta koskaan ei ole ollut sellaista fiilistä, etten lähtisi vieraspeliin paikan päälle, Lantta toteaa.
Pitkät matkat lähes joka liigapaikkakunnalle
Lappeenrannasta katsottuna liigapaikkakunnat ovat aika kaukana. Vieraspelireissuja on suunniteltava etukäteen.
– Lappeenranta ei millään muotoa ole helpoin paikka operoida vieraspelejä. Kolmen ja puolen tunnin päässä oleva Tamperekin on meille lähimatka.
Lappeenrannan SaiPan kausi päättyi muutama päivä sitten runkosarjan viimeiseen sijaan. Nyt on Mikko Lantallakin aikaa levätä, ainakaan SaiPan takia hänen ei tarvitse enää matkustaa puoleen vuoteen.
– Viimeisen ottelun jälkeen oli helpottunut fiilis. Ei tämä joukkue ansainnut pelata enempää, Lantta viittaa SaiPan heikkoon kauteen.
**Kuuntele alta Mikko Lantan haastattelu. Toimittajana on Ville Toijonen.**
Lantan mielestä kannattajien mielialaan iskee se, että kesken kauden hyviä pelaajia myydään.
– Liigassa on tyhmä järjestelmä, että tällainen on mahdollista, mutta silti me lähdemme ihan normaalisti liikkeelle. Pelipäivä on aina pelipäivä, Lantta summaa.
Satoja tunteja autossa
SaiPalla oli kauden aikana 30 kotipeliä ja 30 vieraspeliä. Vieraspeleihin Lantta meni kaksi kertaa fanibussin kyydissä, kerran ajoi yksin autolla ja loput kerrat hän kävi muiden kannattajien kanssa kimppakyydeillä.
– Kimppakyyditkin pääosin ajoin itse. Taisin olla viisi kertaa kyydissä vain matkustajana.
Yöpymisiä kauden aikana tulee vieraspaikkakunnilla kahdesta neljään. Usein Lantta palaa pelien jälkeen heti Lappeenrantaan.
– On sitä joskus Oulusta tultu heti pelin jälkeen kotiin. Olin joskus kuuden maissa aamulla Lappeenrannassa, Lantta kertoo.
Mikko Lantta pysyy joukkueelle uskollisena ja aikoo kiertää peleissä jatkossakin. Hän ei laske matkojen aiheuttamaa rahanmenoa.
– Ei minulla pää kestäisi, jos alkaisin laskemaan, paljonko tähän menee kaudessa rahaa.
Kiinteistöpalvelualan lakko ei koske Lappia ainakaan vielä
Jos sopua ei synny ja PAM:in kiinteistöpalvelualan lakon toinen aalto toteutuu ensi viikolla, se koskee yli tuhatta henkilöä ja noin kymmentä yritystä Lapissa
Palvelualojen ammattiliitto PAM ei hyväksynyt valtakunnansovittelijan sovintoesitystä keskiviikkoiltana ja näin ollen torstaina alkaa PAM:in kiinteistöpalvelualan kolmipäiväinen lakko. Lappia se ei koske, ainakaan vielä.
– Tässä ensimmäisessä aallossa, joka alkaa torstaina, Lapin alueella ei ole yhtään lakkokohdetta, kertoo PAM:in Pohjois-Suomen aluepäällikön sijainen **Jarno Koski**.
Jos sopua ei synny, lakko laajenee ensi viikolla. 23. maaliskuuta mahdollisesti alkava lakko koskisi Lapissa yli tuhatta henkilöä.
Ensi viikolle mahdollisesti osuva lakko koskisi Lapissa Kosken mukaan useita yrityksiä ja niiden kaikkia toimintoja. Valtakunnallisten toimijoiden lisäksi on mukana myös paikallisia yrityksiä, muun muassa Rovanapa oy.
– Lapissa on kymmenkunta yritystä, joita se tulee (mahdollisesti) koskemaan, Koski arvioi.
Koski kertoo, että esimerkiksi siivoojan keskipalkka on tällä hetkellä noin 1 800 euroa kuukaudessa, ilman mahdollisia lisiä. PAM on vaatinut 200 euron palkankorotusta siivoojille ja kiinteistönhoitajille.
Toinen kiinteistöpalvelualan lakko toteutuu 23.–24. maaliskuuta ja koskee noin 25 000:ta työntekijää, jos sopua työehdoista ja palkankorotuksista ei saavuteta aiemmin, PAM kertoo tiedotteessa. Jos sopua ei synny sittenkään, edessä on lakon kolmas aalto 30.3.–1.4. Se koskisi noin 27 000:ta työntekijää 18 yrityksessä, jotka ovat alan suurimpia yrityksiä.
Ensimmäisen lakon piirissä 16.–18. maaliskuuta on koko Suomen alueella satoja kohteita ja noin 2 500 työntekijää.
[Siivoojien ja kiinteistöhuoltajien lakko alkaa huomenna: näkyy junissa, laivoilla ja tehtailla](https://yle.fi/a/74-20022571)
[Kiinteistöpalvelualan työriitaan on annettu sovintoehdotus – lakko uhkaa huomenna](https://yle.fi/a/74-20022490)
Outokummussa usean auton ketjukolari alkuiltapäivästä – Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa liukkaasta kelistä
Osallisena oli kolme henkilöautoa, yksi pakettiauto ja yksi rekka, joissa oli yhteensä kuusi henkilöä. Onnettomuudessa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Outokummussa sattui alkuiltapäivästä usean auton ketjukolari. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo, että osallisena oli kolme henkilöautoa, yksi pakettiauto ja yksi rekka, joissa oli yhteensä kuusi henkilöä.
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja. Ensihoitohenkilöstö tarkasti henkilöt paikan päällä.
Pelastuslaitos muistuttaa, että tiet ovat nyt paikoin erittäin liukkaita ja liikenteessä on syytä käyttää erityistä varovaisuutta.
Onnettomuus tapahtui Outokummussa Kuopiontien ja Sätöksentien alueella.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Joensuun, Liperin ja Outokummun paloasemilta.
Jatkossa thaimaalaisilla marjanpoimijoilla pitää olla tuhansia euroja tilillä ennen Suomeen tuloa –  marja-ala kritisoi ulkoministeriön vaatimusta
Ulkoministeriön esitys voi estää poimijoiden tulemisen kokonaan Suomeen ensi kesänä, arvioi Arktisten aromien toiminnanjohtaja Birgitta Partanen.
Tilanne thaimaalaisten metsämarjanpoimijoiden ympärillä on taas nytkähtänyt uuteen suuntaan.
Alaa syksystä alkaen [ravistelleet rikosepäilyt ihmiskaupasta ](https://yle.fi/a/74-20002617)ja lahjuksista näyttivät jo johtavan siihen, että [poimijoista tulee työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20004949). Se tie sai lykkäystä, koska työsuhteisuus törmäsi laillisuusongelmiin.
Sitten [ulkoministeriö purki viisumikiellon](https://yle.fi/a/74-20017110), joka olisi estänyt poimijoita tulemasta Suomeen.
Nyt ulkoministeriön mukaan poimijoille voidaan myöntää viisumeja huhtikuun alussa, mutta aiempaa tiukemmilla ehdoilla. Ulkoministeriö on esittänyt, että thaimaalaisilla poimijoilla täytyy olla käytössään tietty varallisuus ennen kuin viisumi Suomeen voidaan myöntää.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos **Katja Luopajärven** mukaan varallisuusraja perustuu ulkomaalaislakiin ja viisumisäännöstöön. Niiden mukaan ulkomaalaisen maahantulon edellytyksenä on, että maahantulija pystyy osoittamaan, että hänellä on toimeentuloon tarvittavat varat.
– Aikaisemmin on ajateltu, että marjanpoimijoiden kohdalta ehto on täyttynyt. He ovat voineet ansaita varat marjanpoiminnan kautta. Mutta viime syksyn aikana esille tulleiden ihmiskauppasyytösten ja hyvin vakavien rikosepäilyjen johdosta olemme katsoneet, että marjanpoimijoiden osalta sitä kohtaa ei voida enää soveltaa.
Jatkossa poimijoilla täytyisi olla tilillä 30 euroa jokaista Suomessa oleskelupäivää kohden. Se tarkoittaa esimerkiksi 80 päivän kohdalla 2400 euroa.
Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partasen** mukaan vaatimus on kohtuuton.
– Tämä tarkoittaa, että thaipoimijoita ei Suomeen tänä vuonna tulisi, sanoo Partanen.
Viime vuonna thaimaalaisia poimijoita tuli Suomeen noin neljä tuhatta.
Partasesta summa on poimijoille todella suuri. Se olisi iso myös yrityksille, jos ne joutuisivat tallettamaan viisumiin tarvittavan summan etukäteen poimijoiden tilille.
– Jokainen voi laskea mitä se tarkoittaa sadalla tai viidelläsadalla poimijalla.
Marjayrittäjä haluavat vielä neuvotella
Marjalain mukaan poimijalla on mahdollisuus myydä marjat kenelle haluaa. Se voi Arktisten aromien toiminnanjohtaja Birgitta Partasen mukaan aiheuttaa riskin marjanpoimijat Suomeen kutsuvalle yritykselle.
– Mikäli yritys tallettaisi summan poimijan tilille, tuleeko poimija tänne ollenkaan. Ja jos hän tulisi, poimija voisi silti myydä marjat jollekin toisella, Partanen pohtii.
**Lisää**: [Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
Partasen mukaan marjayritykset haluaisivat vielä neuvotella asiasta. Yrittäjillä on jo kiire, koska viisumihakemuksia pitäisi jo valmistella.
– Kyllä tässä pitäisi olla systeemit selvillä, että päästään hakemaan viisumeita, suunnittelemaan, rekrytoimaan ja tekemään valmistelut. Se on iso prosessi.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos Katja Luopajärvi kertoo, että jokainen viisumihakemus käsitellään yksilöllisesti.
– Ulkoministeriö ei ole neuvotellut viisumikysymyksestä marjayritysten kanssa. Asiasta voidaan keskustella yleisellä tasolla laajemmin, mutta yksittäisten henkilöiden osalta tapauksista ei neuvotella missään yhteydessä.
Arktisten aromien toiminnanjohtaja kritisoi päätöksentekoa kestämättömäksi.
– Alkaa vaikuttaa siltä, että luonnonmarja-ala halutaan ajaa alas keinolla millä hyvänsä.
*Alta voit kuunnella Ylen Uutispodcastin jakson marja-alan rikostutkintojen erikoisista käänteistä. Podcast on julkaistu 13. tammikuuta.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Niinistö matkustaa Turkkiin | Sveitsiläispankin syöksy painaa osakkeita |
Psykologian professori emerita Lea Pulkkinen vaatii tutkimusta lasten väkivallasta: ”Mitä näiden lasten elämässä on tapahtunut?”  
Vuosikymmenien tutkijauran lasten psyykkisestä hyvinvoinnista tehnyt Lea Pulkkinen on yhä huolestunut lasten yksinolosta.
**Lea Pulkkinen** on tehnyt yli 50 vuoden tutkijauran lasten psyykkisestä kehityksestä. Kansainvälisesti tunnetuin tutkimus on jo 1960-luvun lopussa aloitettu, ja yhä jatkuva tutkimus *Lapsesta aikuiseksi.* Siinä on seurattu lähes neljänsadan lapsen kehitystä ja elämää kahdeksanvuotiaasta kuusikymppiseksi.
Jo tutkimuksen alkuvuosina havaittiin varhaisten vuosien merkitys lapsen myöhempään elämään, muun muassa opiskeluun ja työuraan.
– Minulle tärkein tulos oli se, että jos lapsi on kahdeksanvuotiaana kykenevä ottamaan muita huomioon ja osaa löytää positiivisia ratkaisuja, niin se antaa voimavaroja selviytyä elämässä, esimerkiksi ihmissuhteissa ja työssä. Kun kahdeksanvuotiaana on jo noin selvät erot, kertoo se miten tärkeitä varhaisvuodet ovat.
Lapsen turvallisten varhaisvuosien merkityksestä Pulkkinen onkin puhunut ja kirjoittanut jo 1970-luvulta lähtien. Erityisen huolissaan hän on ollut kouluikäisten lasten yksin vietetystä ajasta koulupäivän päättymisen ja vanhempien kotiintulon välissä. Ja nykyisin enemmän kuin koskaan aiemmin.
– Jos vanhemmat halutaan työelämään, täytyy yhteiskunnan vastavuoroisesti tukea lasten turvallisuutta. Asia on rempallaan edelleen, koska kunnilla ei ole velvollisuus järjestää esimerkiksi iltapäivätoimintaa. Lapset jäävät liian paljon omiin oloihinsa, älylaitteiden varaan.
Viime viikkoina on oltu huolissaan lasten väkivallasta. Lea Pulkkinen haluaa valtiovallalta nopeita toimia asian tutkimiseksi ja ratkaisujen löytämiseksi uuden tiedon pohjalta.
– Silloin kun kuolleita kaloja ilmestyy järven pintaan, niin ympäristöasiantuntijat kutsuvat tutkijoita selvittämään mistä se johtuu. Nyt täytyisi perheministerin ja opetusministerin yhteistoimin kutsua asiantuntijaryhmä selvittämään, miksi ”kaveria ei jätetä” -arvostus, joka meidän maassa on vahva, on tällä tavalla rappeutunut. Mitä on näiden lasten elämässä tapahtunut, että näin on käynyt?
Positiivisena kehityksenä Lea Pulkkinen pitää tänä vuonna nuorisolakiin kirjattua [*Harrastamisen Suomen mallia*](https://harrastamisensuomenmalli.fi/)*.*
– Se on tänä vuonna kunnille tullut mahdollisuus saada valtion rahoitusta harrastustoiminnan järjestämiseen koulupäivien yhteyteen. Ponnistelua tämän saamiseksi tehtiin parikymmentä vuotta. Tämä on yksi askel eteenpäin.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa on vieraana Lea Pulkkinen:*
Kemi haluaa purkaa Aarne Ervin suunnitteleman suojellun uimahallirakennuksen – Espoossa saman arkkitehdin halli korjataan isolla rahalla
Espoo paini uimahalliratkaisunsa kanssa pitkään. Nyt Kemi puntaroi oman Ervi-hallinsa kohtaloa.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat, mutta huonoon kuntoon päässeet rakennukset aiheuttavat päänvaivaa kunnille. Espoo tuskaili Tapiolan uimahallinsa kanssa vuosikausia ja lopulta päätti korjata hallin, vaikka korjaus maksaa enemmän kuin uuden rakentaminen. Nyt Kemi pohtii oman uimahallinsa kohtaloa.
Sekä Kemin että Espoon uimahallin on suunnitellut maamme merkittävimpiin arkkitehteihin lukeutuva **Aarne Ervi**.
Kemin kaupunki on juuri saattanut vireille kaavamuutoksen, joka tähtää vuonna 1967 valmistuneen ja 1997 peruskorjatun uimahallin purkamiseen. Kemi haluaa poistaa rakennuksen suojelumerkinnän ja rakentaa uuden uimahallin.
Kaupungin selvitysten mukaan hallin peruskorjaaminen nykyvaatimusten ja -tarpeiden mukaiseksi olisi osin mahdotonta. Hallin korjausasteeksi on arvioitu 79 prosenttia.
Kemin kaupunginarkkitehti **Kaisa-Mari Immonen** harmittelee hallin tilannetta.
– Rakennus on kaunis ja merinäköaloineen hienolla paikalla, mutta halli on teknisen käyttöikänsä päässä, eikä sitä pystytä korjaamaan niin hyvin kuin pitäisi.
Vireille tullut kaavamuutos on herättänyt keskustelua muun muassa sosiaalisessa mediassa. Osa on suorastaan kauhistunut ajatusta poistaa rakennuksen suojelumerkintä ja purkaa talo. Moni kommentoija pitää Kemin uimahallia harvinaisen kauniina ja monipuolisena, ja toivoo, että se korjattaisiin.
– Tietysti nämä ovat myös arvovalintoja. Samassa tilanteessahan on ollut Espoo, joka vuosikausia pohti käyttökieltoon asetetun uimahallin kohtaloa. Espoon on ehkä helpompi tehdä näitä arvoratkaisuja, koska resurssit ovat isommat kuin meillä, Immonen pohtii.
Isot vauriot voisivat tehdä korjauksesta kalliin
Kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immonen kertoo, että yksi pahimmista ongelmista on vanhojen uimahallien tyyppiviaksi sanottu alkalikiviainesreaktio, joka rapauttaa betonia. Kemissä vaurioita on kaikissa altaissa.
Tässä piilee myös mahdollisen peruskorjauksen suuri riski; ennakkoon ei tiedetä, miten täydellisesti rakenteet pitäisi uusia. Tämä voi myös kasvattaa huomattavasti peruskorjauksen hintaa alustavista arvioista, joiden mukaan sekä uuden, nykyistä pienemmän ja väestöpohjan mukaisen, hallin rakentamisen että vanhan korjaamisen hintalappu olisi 16 miljoonan euron luokkaa.
Espoon Tapiolassa uuden rakentamisen ja vanhan korjaamisen välinen hintaero on suuri. Vanhan hallin saneerauksen kustannusarvio on 42–46 miljoonaa euroa, kun hiljattain rakennettu Matinkylän uimahalli maksoi noin 33 miljoonaa euroa.
Nykytekniikka ei mahdu
Yksi ongelma Kemin hallissa on tilojen mataluus, minkä vuoksi rakennukseen ei mahdu nykyvaatimusten mukaista ilmanvaihtotekniikkaa. Kerroskorkeudet ovat osin selvästi alle kolme metriä, kun korkeutta tarvittaisiin neljä metriä.
Lisäksi tarveselvityksen mukaan Kemin halli on käyttäjämäärään nähden nykyään liian iso. Ongelmia aiheuttavat myös puutteet rakennuksen esteettömyydessä sekä se, ettei altaita voi muunnella eri käyttäjäryhmien tarpeisiin.
Museoviranomainen: Merkittävää arkkitehtuuriperintöä
Uimahallin purkuajatukset eivät siis ole Kemissä esillä ensimmäistä kertaa. Asiaa käsiteltiin viimeksi kesällä alueen muun suunnittelun yhteydessä.
Tornionlaakson museo pitää uimahallia merkittävänä modernin arkkitehtuurin ja hyvinvointiyhteiskunnan perinnön edustajana Lapissa. Vuonna 2019 Museovirasto totesi, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaille suojelluille rakennuksille korjaaminen on ensisijainen vaihtoehto. Virasto kehotti Kemiä jatkamaan uimahallin peruskorjauksen suunnittelua ja huomioimaan rakennuksen arkkitehtoniset arvot.
Myös nyt Tornionlaakson museo antaa lausuntonsa kaavamuutosesityksestä. Runsaassa puolessa vuodessa tuskin on tapahtunut muutoksia, jotka olisivat muuttaneet aluevastuumuseon näkemyksen suojelusta.
Kaavamuutoksen huomautus- ja lausuntoaika on meneillään. Kunnilla on kaavoitusmonopoli eli kunta voi päättää hyväksyä lainmukaisen kaavaprosessin läpikäyneen kaavan. Päätöksestä voi tehdä valituksen, joka voi johtaa oikeuskäsittelyynkin.
Lähikuukausina Kemin kaupunginvaltuusto saa päätettäväkseen, jatketaanko suojelua vai ei. Sen jälkeen tarvitaan vielä päätös peruskorjauksesta tai uuden hallin rakentamisesta. Tavoitteena on, että työt alkaisivat vuonna 2025.
Päädyttiinpä kumpaan tahansa ratkaisuun, jossain vaiheessa kemiläisillä on edessään pari vuotta ilman omaa uimahallia, ellei sitten päätetä käyttää hyväksi tontin rakennusoikeutta ja rakentaa uusi halli vanhan viereen. Siinä tapauksessa polskimiseen ei tulisi taukoa – ja merinäköalakin säilyisi.
*Edit: Ervin töitä käsittelevästä videosta on korjattu Kemin kaupungintalon valmistumisvuosi 16.3. klo 9.03. Klo 16.06 tarkennettu hintavertailua. Uuden hallin alustava kustannusarvio koskee nykyistä pienempää hallia.*
Poikkeuksellisen kova palloiluteko suomalaisseuralta! Karhubasket rynni koripallon FIBA Europe Cupin välieriin 
Hallitseva koripallon Suomen mestari Karhubasket eteni koripallon FIBA Europe Cupissa neljän parhaan joukkoon.
Kauhajoen Karhubasket voitti koripallon FIBA Europe Cupin puolivälierien toisessa osaottelussa kotiyleisönsä edessä Porton 75–65 (42–28) ja eteni yhteispistein 156–145 välieriin.
Karhubasket oli vienyt Lissabonissa pelatun avausosan luvuin 81–80.
Kauhajoen parhaina pistemiehinä kunnostautuivat **Dikembe Dixson** 18/5, **Daniel Dolenc** 14/4/2bl, **Cameron Jones** 12/2/5s, **Henri Kantonen** 12/4/3s, **Jeffrey Crockett** 5/16/3s ja **Severi Kaukiainen** 5/2/3s.
– Paransimme peliä avausosasta. Vielä ei olla kuitenkaan mitään saavutettu, mutta nyt pitää nauttia hetki tästä. Tuntuu kyllä oikein hyvältä, myhäili Susijengin Dolenc.
Europelien välieräpaikka ihan missä tahansa suomalaisessa palloilulajissa ei ole jokapäiväistä herkkua.
– Tämä (saavutus) on pitkän työn takana. Matka on ollut pitkä tähän saakka. Täällä (Kauhajoella) on tehty pitkäjänteisesti jo vuosien ajan hyvää työtä. Toivottavasti saadaan kauden päätteeksi vielä isompi palkinto, totesi Dolenc.
Porto johti ottelun alussa hetkellisesti 15–11, mutta Kauhajoen uusin vahvistus Dixson kokosi nopeaan tahtiin yhdeksän pistettä ja sytytti tekemisellään Karhubasketin. Tauolla kauhajokisilla oli yhteispisteissä jo 15 pisteen etumatka.
Ottelu oli suomalaisseuralla koko ajan hyvin hyppysissä ja se pääsi viimeiselle neljännekselle lukemista 60–48. Viimeisellä jaksolla Karhubasketin puolustus piti Porton heittäjät aisoissa ja varmisti jatkopaikkansa vakuuttavasti.
– Kertoo meidän puolustuksestamme paljon, että vastustajan paras pelaaja **Max Landis** teki ekan korinsa vasta viimeisellä kahdella minuutilla, joten hänen vartioinnissaan todella onnistuttiin. Portolta kaikkiaan vain neljä onnistumista kolmosviivan takaa. Hyökkäyspäässä esitys oli meiltä sen sijaan keskiverto, arvioi päävalmentaja **Janne Koskimies**.
Karhubasket, joka on voittanut europeleistä nyt 12 ottelua ja hävinnyt vain kaksi, kohtaa välierissä puolalaisen Wloclawekin, joka voitti puolivälierissä turkkilaisen Gaziantepin yhteispistein 175–160.
Alkulohkossa Wloclawek voitti Karhubasketin Kauhajoella 93–87, mutta hävisi kotiosassa suomalaisseuralle pisteellä 88–89. Kaksiosaiset välierät pelataan 29. maaliskuuta ja 5. huhtikuuta. Kauhajoella pelataan jälkimmäinen, ratkaiseva välierien osaottelu.
Useita rekkoja jumissa valtatie kolmella Ikaalisissa
Pohjoisen suuntaan menevät kaistat on suljettu.
Useita rekkoja on jumissa valtatie kolmella Ikaalisissa, kertoo Fintraffic liikennekeskus.
Pohjoisen suuntaan menevät ajokaistat on suljettu. Haittaa on Vaasan suuntaan ajettaessa.
Tarkempi paikka on Kilvakkalan ja Teikankaan välisellä osuudella.
Liikennekeskus tiedotti häiriöstä kello 19:49 aikaa, tilanne jatkuu toistaiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomalainen tapa huvittaa ulkomaalaisia – ”Tämä taitaa olla etukäteen esitetty anteeksipyyntö”
Suomalaisten merkkipäiväpalstalle laittama ilmoitus ei ole tuttu juttu ulkomaalaisille.
En juhli. Tämä ytimekäs ilmoitus lehdessä on normaali näky jokaiselle suomalaiselle, mutta ulkomaalaisia se ihmetyttää ja naurattaa.
Asian otti esiin Ylen Newsin toimittaja **Ronan Browne** Twitterissä.
– Suomessa on monia kulttuurillisia omituisuuksia, mutta yksi kaikken omituisimmista on tapa ilmoittaa paikallislehdessä, ettei aio juhlia syntymäpäiväänsä. Näin ihmiset eivät tule ovellesi ja pilaa koko päivääsi. Vain Suomessa? Browne kirjoittaa päivityksessään.
Päivityksen kommenteista käy ilmi, että Ruotsissa on sama tapa. Muut ulkomaalaiset pitävät tapaa huvittavana.
– Ei kakkua eikä juotavaa tarjolla, joten ei kannata tulla ja pettyä. Niinpä tämä vaikuttaa olevan ehkä etukäteen esitetty anteeksipyyntö, kirjoittaa nimimerkki **Hale**.
– Introvertin taivas! toteaa **Maya Marcovitch**.
– Mahtavaa kuulla tästä! Kiitos tämän omituisuuden jakamisesta. Täytyy sanoa, että nautin suomalaisesta suorasukaisuudesta. Tai sellaiseksi minä tämän ainakin tulkitsen. Hyvä Suomi! kirjoittaa nimimerkki **Sam**.
Kissakaan ei juhli
En juhli -ilmoitusten ohella lehdissä nähdään paljon myös ilmoituksia, joissa kerrotaan synttärisankarin olevan matkoilla.
Perinteentutkimuksen dosentti **Tiina Seppä** sanoo, että nykyään ilmoitukset juhlimattomuudesta tai matkallaolosta ovat humoristisiakin. Browne on esimerkiksi liittänyt postaukseensa ilmoituksen, jossa Remu-kissa kertoo, ettei juhli.
Brownen aloittamassa Twitter-ketjussa nähdään myös 31-vuotiaan miehen ilmoitus, jossa ensin todetaan ”En juhli” ja sen alla pienemmällä ”Enpä vissiin”.
Tiina Sepän mukaan aiemmin ilmoituksia ovat harrastaneet enimmäkseen merkkihenkilöt.
– Hieman aiemmin ilmoittajat ovat olleet usein sellaisessa asemassa, että heiltä voitaisiin ainakin teoriassa odottaa perhepiirin ulkopuolista juhlimista. Niin sanottujen merkkihenkilöiden tasavuosistahan on ollut tapana ilmoittaa lehdissä ainakin 1800-luvulta alkaen. Siten ollen tällä ilmoituksella on kenties osoitettu oma asema, Seppä arvelee.
Itä-Suomessa iloitaan tuulivoimaselvityksen tuomista hyvistä uutisista – Liperin kunnanjohtaja: ”Pääsemme samalle riville muun Suomen kanssa”
Kolmen ministeriön asettama selvitysmies Arto Räty on löytänyt useita keinoja helpottaa Itä-Suomen tuulivoima-ahdinkoa.
Tänään keskiviikkona julkaistu tuulivoimaselvitys on otettu ilolla vastaan Itä-Suomessa. Tuoreen [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20022237) mukaan on olemassa useita keinoja helpottaa Itä-Suomen tuulivoima-ahdinkoa.
Viitostien itäpuolella sijaitsee alle neljä prosenttia Suomen tuulivoimasta. Syynä on Puolustusvoimien kielteinen kanta. Sen mukaan tuulivoimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen** on positiivisesti yllättynyt selvityksen tuloksista. Hän sanoo lopputuleman olleen parempi kuin on odotettu.
– Kyllähän tämä kuulostaa todella positiiviselta. Jossain vaiheessa selvitystä viesti näytti lohduttomalta, että ratkaisuja ei olisi. Nyt vaikuttaa siltä, että keinovalikoimaa onkin, Hirvonen iloitsee.
Hän myöntää, että tuulivoiman edistäminen Itä-Suomessa on tuntunut tuskaiselta.
– Meillä on ollut pelko siitä, että jäämme näistä energiainvestoinneista paitsi, kun ei ole ollut saatavilla tuulivoimaa, Hirvonen kuvailee.
Tärkeä asia myös itäisen Suomen teollisuudelle
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** pitää Arto Rädyn luovuttamaa selvitystä erittäin tärkeänä avauksena.
– On hienoa, että itäisen Suomen viestiin on reagoitu. Ilmastoystävällisen sähkön saatavuus on itäisen Suomen teollisuudelle erittäin tärkeä asia, Heinonen toteaa.
Heinosta ilahduttaa se, että tuoreessa raportissa on listattu useita keinoja, joiden avulla tuulivoimaloita voitaisiin rakentaa Itä-Suomeen.
Hän pitää tärkeänä, että asiasta jatketaan yhteiskunnallista ja poliittista keskustelua.
– On äärimmäisen tärkeää, että Puolustusvoimien, tuulivoimateollisuuden ja itäisen Suomen elinkeinoelämän intressit pyritään sovittamaan yhteen.
Kunnat toivovat tuulivoimasta verotuloja
Myös Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen** ja Liperin kunnanjohtaja **Hannele Mikkanen** ovat tyytyväisiä siihen, että Itä-Suomea on kuultu tuulivoima-asiassa.
Molemmat kunnat sijaitsevat Pohjois-Karjalassa, missä tuulivoimaa ei toistaiseksi ole ollenkaan.
– Länsi-Suomeen on ollut kova buumi rakentaa tuulivoimaa. Me emme ole näihin verotuloihin päässeet käsiksi aikaisemmin. Se on tuntunut vähän epäreilulta, kun monesta suunnasta on tullut takkiin, Mikko Löppönen toteaa.
Myös Liperin kunnanjohtaja nostaa esiin kiinteistöveron, missä hän kokee itäsuomalaisten kuntien menettäneen verrattuna esimerkiksi Lappiin ja Pohjanmaahan.
– Tuulivoima tuo työpaikkoja ja lisää omavaraistaloutta energia- ja sähkötuotannon puolella. On siinäkin mielessä tärkeää, että pääsemme samalle riville muun Suomen kanssa, Mikkanen listaa.
Potentiaalisia tuulivoima-alueita on Pohjois-Karjalassa tutkimusten mukaan paljon, mutta niitä ei toistaiseksi juuri ole päästy hyödyntämään. Esimerkiksi [Liperissä ](https://yle.fi/a/3-12304979)on kuitenkin edistetty tuulivoimaan liittyviä kaavoja jotta kaikki olisi valmista, kun rakentaminen on mahdollista.
Tuulivoiman eteen tehtävä töitä myös jatkossa
Tuore selvitys tuo nyt luottoa siihen, että tuulivoimaa pystytään tulevaisuudessa rakentamaan myös Itä-Suomeen.
– Nopeita ratkaisujahan tässä ei ole, mutta pitkällä aikavälillä uskon siihen, että meilläkin tuulimyllyjä vielä nousee, Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Markus Hirvonen arvioi.
Itä-Suomalaisissa kunnissa ja maakunnissa on jo takana kova työ tuulivoiman eteen, mutta sitä riittää Hirvosen mukaan myös jatkossa.
– Seuraava askel on tulevaan hallitusohjelmaan vaikuttaminen, jotta tehtäisiin tuulivoimaa edistävää lainsäädäntöä ja sitten taloudellista kohdistamista Puolustusvoimille teknologian kehitykseen, Hirvonen pohtii.
Hälytetyt yksiköt eivät aina ehdi ohjeen mukaisessa ajassa paikalle  –  Helsingin Kontulaan perustetaan uusi pelastusasema 
Kontulan uudella pelastusasemalla parannetaan muun muassa ensihoitotehtävien palveluja.
Helsingin Kontulaan rakennetaan uusi pelastusasema. Uusi asema tarvitaan, koska Kontulassa on nykyisellään alueita, joita hälytetyt yksiköt eivät aina tavoita ohjeen mukaisessa ajassa.
Helsingin pelastusjohtaja **Jari Korkiamäen** mukaan uuden pelastusaseman rakentamisen on määrä alkaa jo kuluvan vuoden aikana.
Korkiamäki kertoo, että henkilöstön vuorovahvuus asemalla on 10–12 henkilöä. Asemalla on ympärivuorokautinen päivystys. Asemalta löytyy sekä paloauto että ambulanssi.
Kontula kuuluu kiireellisempään hälytysluokkaan, joten hälytetyn yksikön pitäisi tarjota apua keskimäärin kuudessa minuutissa.
– Aina tämä ei ole toteutunut, vaan paikalle on päästy ajoittain hieman alle seitsemässä minuutissa, Korkiamäki sanoo.
Uudella pelastusasemalla parannetaan muun muassa ensihoidon palveluja.
Korkiamäki toteaa, että hälytettyjen yksiköiden saapumisaika hälytyspaikalle ei siis ole ylittynyt Kontulan alueella kovin paljon, mutta pienikin viive pyritään nyt korjaamaan.
Hanketta perustellaan myös sillä, että Kontula on kasvava alue, joten kyse ei ole vain nykyisestä tilanteesta, vaan varautumisesta kasvavaan asukasmäärään.
– Tämä on myös tärkeä liikenteen solmukohta ja näin ollen asemalle hyvä sijainti, Korkiamäki summaa.
Kontulan uusi asema ei korvaa muita asemia, vaan täydentää Helsingin pelastusasemien verkostoa.
– Mitään asemia ei lopeteta. Uusi asema vahvistaa pelastuslaitoksen kykyä hoitaa tehtäväänsä.
Kontulan lähimmät pelastusasemat ovat Malmi ja Mellunkylä.
Helsingin pelastuslaitos on esittänyt kaupungille kymmenvuotissuunnitelmassaan neljän uuden pelastusaseman rakentamisesta. Konalaan valmistui vastikään uusi pelastusasema. Uusia asemia on kaavailtu myös Tapanilaan ja Vuosaareen
Brittiläisen sota-aluksen kapteeni kohtasi ensimmäistä kertaa jäätä, kun hän lähestyi Helsinkiä – tältä näyttää HMS Merseyn sisällä
Aluksen skotlantilainen aseteknikko nauttii Helsingin viileästä säästä. Walesilaiselle aliupseerille taas maistuisi paremmin aurinko ja hiekkaranta. Kaksikko on ollut laivalla jo seitsemän kuukautta.
– Pidän enemmän rannoista ja auringosta, sanoi laivaston aliupseeri **Ash Murdoch** tänään Hernesaaressa.
Hän, aseteknikko **Robert Shannon**, ja joukko Iso-Britannian laivaston miehistöä saapuivat ulkopartioalus HMS Merseyllä Helsingin satamaan keskiviikkona.
79,5 metriä pitkä alus viipyy Suomessa lauantaihin asti. Normaalisti sen pääasiallinen tehtävä on valvoa kalastusoikeuksia- ja määräyksiä ja tarkkailla mahdollisten ulkomaisten sota-alusten liikehdintää Brittien aluevesillä.
Tällä viikolla HMS Mersey on kuitenkin kiertänyt pohjoismaita. Viime viikolla se pysähtyi Ruotsissa, ja nyt on vuorossa Suomi.
Itämerellä olosuhteet poikkeavat siitä, mihin laivalla on totuttu. Alusta komentava kapteeniluutnantti **James Mitchell** puolestaan kohtasi ensi kertaa jäitä lähestyessään aluksellaan Helsingin satamaa.
Aliupseeri Murdoch ja aseteknikko Shannon ovat työskennelleet HMS Merseyllä nyt seitsemän kuukautta. Murdoch on kotoisin Länsi-Walesista, joten Suomen ilmasto on hänen makuunsa turhan viileä.
Skotlantilainen Shannon taas nauttii viileämmästä säästä. Hänelle maaliskuinen Helsinki on raikas kokemus.
– Parasta tässä työssä on, että pääsee matkustamaan eri maihin ja näkemään erilaisia ihmisiä ja kulttuureja, Shannon sanoo.
HMS Mersey lähti merille Brittein saarilta pari viikkoa sitten. Murdoch ja Shannon kertovat, että merillä vietetään pääosin yhdestä viiteen päivää.
Pidempiä välejä ilman pysähdyksiä tulee harvemmin.
– Kaukaisin paikka, missä olen työn puolesta käynyt, on Intia tai Yhdysvaltojen etelärannikko, Murdoch kertoo.
Aliupseeri Murdoch lentää takaisin Isoon-Britanniaan huomenna, mutta aseinsinööri Shannonilla on pari päivää aikaa tutustua Helsinkiin ja Suomeen.
– Toivottavasti ehdin kierrellä ympäriinsä ja kurkata myös Suomen maaseutua, Shannon sanoo.
HMS Mersey otettiin käyttöön vuonna 2003. Kalastus- ja laivaliikennevalvonnan lisäksi alus valvoi laittomia vesiylityksiä Englannin kanaalissa vuonna 2019.
Suomen päässä aluksen vierailua isännöi Rannikkolaivaston 8. Huoltolaivue.
Alus on nimetty Englannissa Manchesterin ja Liverpoolin alueilla sijaitsevan Merseyjoen mukaan.
Metsähallitus avasi raflaavasti somessa keskustelun metsätaloudesta, seurauksena yleinen närkästys ja anteeksipyyntö
Metsähallitus halusi some-kampanjan kärjekkäällä otsikoinnilla herättää keskustelua, miten kävisi tapahtuisi jos metsätalous valtion mailla lopetettaisiin. Nyt Metsähallitus pahoittelee kampanjan aiheuttamaa närkästystä.
Metsähallitus aloitti maaliskuun alussa Twitterissä, Facebookissa ja Instagramissa kampanjan, jolla se halusi suomalaiset keskustelemaan metsätalouden merkityksestä. Kampanja oli otsikoitu ”Mitä tapahtuisi, jos metsätalous valtion mailla lopetettaisiin?”
Metsähallituksen mukaan otsikko synnytti vilkkaan keskustelun, mutta se ei ollut toivotunlaista.
– Tällaisia vaatimuksia esitetään aika ajoin, ja tässä postausten sarjassa pohdimme metsätalouden eri merkityksiä. Tarkoituksena ei ole lisätä vastakkainasettelua, vaan herättää ajattelua ja tuoda keskusteluun uusia näkökulmia, kertoi Metsähallitus somessa kampanjansa saatteeksi.
Hakkuut nousivat keskustelussa pääosaan
Metsätaloudella tarkoitetaan puunkorjuun ohella myös metsien hoitoa. Jos metsätalous valtion mailla lopetettaisiin, myös metsien hoito loppuisi ja sen myötä monet matkailuelinkeinojen ja virkistyskäytön mahdollisuudet vähenisivät. Tällä olisi taas vaikutuksensa niin aluetalouteen kuin kansalaisten hyvinvointiinkin. Metsissä retkeillään, metsästetään, poimitaan marjoja ja sieniä, harjoitetaan poronhoitoa ja matkailuelinkeinoa.
Metsähallituksen viestintäpäällikkö **Päivi Lazarov** olisi halunnut saada keskustelua aikaiseksi juuri näistä aiheista, mutta homma meni toisin. Someyleisö päätti keskustella vain hakkuiden lopettamisesta.
Kommenteissa vaadittiin muun muassa avohakkuiden lopettamista, mutta ei metsätaloudesta luopumista.
– *Ympäristöjärjestöt ja puolueet eivät ole vaatineet kaiken valtion metsätalouden lopettamista, tietääkseni. Avohakkuut on lopetettava ja kun jatkuvapeitteiseen metsätalouteen siirrytään, niin päätehakkuut loppuvat samalla. Valheellisen tiedottamisen lopettamista vaadin minä ja varmaan moni muukin.*
Metsähallitus kiittää kommentoijia heidän mielipiteistään tähän tapaan.
– *Kiitos kommenteista! Sarjan tarkoitus on ollut tuoda esiin metsätalouden monia vaikutuksia, ei herättää vastakkainasettelua. Tässä emme nyt selvästikään onnistuneet – pahoittelut!*
Metsähallitus iski kirveensä kiveen
Metsähallituksesta myönnetään, että mikään virallinen taho ei ole esittänyt metsätalouden lopettamista valtion mailla.
– Asia tulee esille muun muassa joissakin somekeskusteluissa ja palautteessa. Sanavalinta osoitti meiltä huonoa harkintaa ja kärjisti keskustelua entisestään. Myönnämme virheemme ja muokkaamme kampanjaamme, Metsähallituksesta todetaan.
Päivi Lazarov pahoittelee, että Metsähallituksen aito keskustelunavaus ymmärrettiin väärin. Hän tosin myöntää, että raflavaan otsikointiin päädyttiin juuri keskustelun herättämiseksi. Nyt keskustelu ei kuitenkaan mennyt maaliin asti.
– Siitä otsikosta nousi Twitterissä kriittisiäkin kommentteja. Kampanjamme epäonnistui siinä mielessä, ettemme onnistuneet saamaan aikaan keskustelua juuri niistä metsäaiheista, joista olisimme halunneet. Sitä metsäkeskustelua ei juuri käyty, vaan huomio kiinnittyi nimenomaan tähän otsikkoon, mikä tulkittiin faktaksi, mitä se ei todellakaan ollut, sanoo Lazarov.
Kärjekäs otsikko oli tietoinen riski
Retkeilyalueilla ja virkistysmetsissä on merkittyjä reittejä ja tulipaikkoja. Virkistysmetsissä voidaankin tehdä maisemanhoidollisia hakkuita, jotka avaavat upeita näkymiä luonnossa liikkujien ihasteltavaksi. Metsäteitä on Metsähallituksen taseessa noin 36 000 kilometrejä, siltoja on noin tuhat.
Metsätieverkosto on rakennettu pääasiassa metsätalouden tarpeisiin, mutta se hyödyttää kaikkia metsässä liikkuvia. Nämä olivat myös sellaisia asioita, joista Metsähallitus olisi halunnut keskustella yleisön kanssa somessa.
Keskustelu virtasi kuitenkin toista uomaa.
– *Metsähallituksella on kahdet kasvot. Toisen aikaansaannoksena ovat hakatut entiset metsät ja sokeroidut jutut metsänhoidon autuudesta, toisen jälkeen taas jää pitkospuita ja ennallistettuja soita.*
*–* *Tehkää juttusarja Metsähallituksen työstä luonnon hyväksi ja osoittakaa siinä luontotyön tärkeys niin hyvin, että metsien parturointi loppuu.*
Päivi Lazarov tiesi kampanjaa suunniteltaessa, että some on vaikea alusta keskustelulle. Mahdollisuus tulla väärinymmärretyksi on suuri, kun toimitaan pelkästään kirjoitetun tekstin varassa.
– Yllätyksenä ei tullut se, että se somekeskustelu ryöpsähti siellä Twitterissä aika rajuksikin. Se oli yllätys, että keskusteluissa ja kommenteissa niin paljon kiinnitettiin huomiota vain siihen otsikkoon, sanoo Päivi Lazarov
Metsähallituksen viestintäpäällikkö Paivi Lazarovin mielestä Metsähallituksen pitää jatkaa keskustelua siitäkin huolimatta, että nyt päättynyt kampanja meni osittain kiville raflaavan otsikoinnin takia.
*Kursivoidut kohdat lainauksia some-keskustelusta, jota on aiheesta käyty.*
Vesilätäkköön ajaminen voi johtaa tuhansien eurojen autoremonttiin: ”Jos vettä roiskuu konepellille, silloin vauhtia on liikaa”
Hinauspalvelulle on ollut kysyntää viimeisen vuorokauden aikana huonon ajokelin takia. Ajokeliä huonontavat suuret sulavesilammikot ja liukkaat tiet.
Sulavesilammikot ja liukkaat tiet ovat työllistäneet hinauspalveluita tällä viikolla.
Kaakkois-Suomessa toimivan hinausfirman yrittäjä **Kalle Soiniola** kertoo, että puhelin on soinut keskiviikkoaamuna vinhaan. Vuorokaudessa on tullut lähes kymmenen tapausta, joissa auto on hyytynyt vesilammikkoon.
– Ne ovat sellaisia, että kosteutta on päässyt autoon, ja se on sammunut, kertoo Soiniola.
Osasyy hinauskeikkoihin on ollut tilannenopeus, jolla lammikoihin on ajettu. Kovaa ajaen auton tekniikkaan on päässyt roiskumaan vettä. Soiniola kehottaa ajamaan lammikkoon joko varovasti tai mahdollisuuksien mukaan väistämään lätäköitä.
– Jos vettä roiskuu ajaessa konepellille, silloin vauhtia on liikaa. Matkat ovat yleensä tyssänneet 10–15 senttimetrin syvyisiin lammikoihin.
Jarrut voivat vaurioitua
Auto voi vaurioitua monella tapaa lammikoissa ajamisen seurauksena.
– Polttomoottoriautossa vesi voi imukanavan kautta kulkeutua moottoriin. Auton sähköjärjestelmä voi vaurioitua veden takia, ja auto voi alkaa sammuilla tai tulla muita toimintahäiriöitä. Lisää ongelmia voi tulla, jos lätäkössä ajamisen jälkeen tulee pakkasjakso ja vesi jäätyy auton sisällä, kertoo autoalan lehtori **Mikko Näivä** ammattiopisto Samposta.
Lisäksi jarruihin voi tulla hetkellinen toimintahäiriö, kun jarrulevyt ja -palat kastuvat – voi olla, etteivät jarrut toimi sen jälkeen lainkaan. Ongelmia tietää myös se, jos matka tyssää lätäkköön. Tällöin vesi voi kulkeutua autonkorin sisälle.
– Autonkorin ja sisäverhoilun välissä oleva vesi ei välttämättä kuivu ollenkaan. Tämä voi aiheuttaa pysyvää hajuhaittaa.
Näivä kertoo, että auton järjestelmä on tehty roiskeveden kestäväksi.
Autoon voi tulla kalliita remontteja
Lätäköissä ajamisesta saattaa rapsahtaa kallis remonttilasku, sillä pahimmillaan se voi tietää polttomoottoriautossa moottorin vaihtoa tai sähköautoissa samanhintaista remonttia. Moottorin vaihto maksaa autosta riippuen muutamasta tuhannesta eurosta jopa 20 000 euroon.
– Jos vettä kulkeutuu polttomoottorin sisälle, niin se on sitten moottorin vaihto edessä. Sähköautoille on haitallista, jos vesi joutuu tekniikkaan. Osien vaihto voi maksaa vähintään polttomoottorin verran, Mikko Näivä kuvailee.
Autoon tulevien vaurioiden todennäköisyys kasvaa lätäkön syvyyden ja auton nopeuden myötä. Autoalan opettaja Mikko Näivä yrittää välttää lammikkoihin ajamista tai ajaa niihin mahdollisimman hitaasti.
– En mielellään aja lätäköihin, koska en voi tietää, mitä vedenpinnan alla on tai kuinka syvä lätäkkö on kyseessä. Kyllä ne aika petollisia paikkoja auton tekniikalle ovat.
Siivoojien ja kiinteistöhuoltajien lakko alkaa: näkyy junissa, laivoilla ja tehtailla 
Lakkoon on menossa torstaina 2 500 siivoojaa. Toinen lakko uhkaa ensi viikolla. Siinä olisi mukana 25 000 siivoojaa ja kiinteistöhuoltajaa. Lakon vaikutukset ovat laajat.
Siivoojien ja kiinteistöalan lakko alkaa torstaina. Siivoojia ja kiinteistöhuoltajia edustava Palvelualan ammattiliitto (PAM) hylkäsi valtakunnansovittelijan antaman sovintoesityksen keskiviikkoiltana.
Työriidan osapuolet ovat PAM ja Kiinteistötyönantajat. Sovintoesitys annettiin tänään keskiviikkona iltapäivällä ja osapuolten vastaukset tulivat kello 19.
Valtakunnansovittelijan toimisto kertoi asiasta Twitterissä:
Siivoojien lakko alkaa huomenna torstaina ja jatkuu lauantaihin. Lakkoon on menossa 2 500 siivoojaa. Se näkyy esimerkiksi junissa, laivoissa, busseissa ja raitiovaunuissa. Lakon piirissä on myös hotelleja, tehtaita ja virastoja. [Tästä voit katsoa](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteetkiinteistopalveluala16_032023.pdf) listan lakkokohteista.
PAM:n puheenjohtajan **Annika Rönni-Sallisen** kommentti oli lyhyt ja ytimekäs:
Palvelualojen ammattiliitto ei hyväksynyt sovintoesitystä, koska se olisi korottanut pienimpiä palkkoja liian vähän.
– Tämän sovintoehdotuksen mukaiset korotukset eivät olisi parantaneet riittävästi alan työntekijöiden toimeentuloa, joka on ollut pitkään jo liian heikko. Työstä pitää saada palkka, jolla tulee toimeen myös kiinteistöpalvelualalla, Rönni-Sällinen sanoo tiedotteessa.
Toinen lakko alkaa 23.–24. maaliskuuta, jos sopua ei synny sitä ennen. Se koskisi noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa. Lakon ulkopuolelle rajataan teurastamot, erikoissairaanhoidon kirurgisiin toimenpiteisiin liittyvät siivoustyöt ja energiantuotanto.
PAM ja Kiinteistötyönantajat ovat neuvotelleet alan uudesta työehtosopimuksesta tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuun lopussa.
[Siivoojien lakko osuisi Kymenlaakson suuriin tehtaisiin – lakon piirissä Kotkamills, Stora Enso ja UPM](https://yle.fi/a/74-20022482)
*Juttuun lisätty kello 19.27 Rönni-Sallisen kommentti ja korjattu uusi arvio ensi viikon lakkoon osallistujien määrästä.*
*Päivitetty otsikon aikamuotoa 16.3. klo 5.26.*
Saman neulan käyttäminen 50 potilaaseen hämmentää – hoitotyön opettaja pitää vahinkoa hyvin epätodennäköisenä
Lähihoitaja käytti samaa neulaa 50 potilaaseen Turussa ja altisti heidät veriteitse tarttuville taudeille. Hoitotyön opettaja Jonna Maier ihmettelee, miten tapaus on ylipäätään mahdollinen.
Neulojen käyttöä harjoitellaan lähihoitajien koulutuksessa opintojen alusta saakka. Siksi hoitotyön opettaja **Jonna Maier** pitää Varsinais-Suomen hyvinvointialueella paljastunutta neulavirhettä niin hämmentävänä.
– Tapaus on herättänyt ihmetystä kaikissa. Miten koulutettu lähihoitaja on voinut toimia näin?
Opiskelijat harjoittelevat näytteiden ottoa ja pistosten antamista pareittain opettajan valvonnassa. Lisäksi asioita harjoitellaan ohjaajan kanssa työharjoittelussa.
– Kertakäyttölansettia ei voi käyttää montaa kertaa. Siellä on jousi, joka neulan laukaisee ja vetää myös takaisin sisään. Se on tällainen juuri siksi, että vahinkoja ei tapahdu, Maier toteaa.
Ammatilaisten kuuluisi käyttää näytteenotossa kertakäyttölansettia. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009454282.html) lähihoitaja oli kuitenkin käyttänyt kotikäyttöön tarkoitettua pistolaitetta, jolla voi pistää useasti.
Tapauksesta ei vielä tiedetä yksityiskohtia, mutta Raision seudun koulutusyhtymä Rasekossa opettava Jonna Maier pitää ainakin inhimillistä erehdystä tai vahinkoa hyvin epätodennäköisenä. Sekä näytteenotto että pistosten antaminen kuuluvat lähihoitajan opintoihin.
– Jos tietää perusperiaatteet näyteenotosta, hygieniasta, aseptiikasta ja infektion ehkäisystä, ei pitäisi olla mahdollista käyttää vahingossa samaa neulaa eri potilaisiin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ikääntyneiden palvelujen tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** [sanoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20022521), että samalta henkilöltä saa ottaa monta näytettä samalla neulalla, mutta samaa neulaa ei saa käyttää eri henkilöiden verinäytteiden ottoon.
Koira puri kahta lasta ja kahta aikuista – poliisia vastaan hangoitellut omistaja sai sakkotuomion
Nuorin uhri oli viisivuotias. Koira lopetettiin poliisin päätöksellä syyskuussa.
Sekarotuinen koira puri kolmea ihmistä, ja paikalle hälytetty poliisi joutui laittamaan omistajan rautoihin Lahdessa viime syksynä. Tapahtumat ilmenevät Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuoreesta tuomiosta.
9-vuotias poika oli tulossa koulusta kotiin, kun yksin irrallaan ollut sekarotuinen koira puri häntä vatsaan ja lonkan seutuun. Samana päivänä koira puri myös työharjoittelusta kotiinsa matkalla ollutta aikuista naista, joka sai verestävän ruhjeen niin ikään lonkan paikkeille. Vaatteet repeytyivät ja pakaraan jäi hampaanjäljet.
Nainen meni asunnolleen, ja hänen kämppäkaverinsa meni ulos katsomaan, ettei koira pääsisi puremaan ulkona leikkineitä lapsia. Ulkona koiran omistaja oli pitänyt eläimen valjaista kiinni, ja koira oli haukkunut lapsille.
Kämppäkaveri päätyi soittamaan hätäkeskukseen kutsuakseen poliisin paikalle. Tällöin omistaja lähti kävelemään ensin pois, mutta kääntyi yllättäen ja lähti tulemaan naista kohti. Koira puri naista reiteen.
Omistaja poistui koiran kanssa luhtitalon yläkertaan koputtelemaan asuntojen ovelle. Toisesta ovesta tuli ulos kaksi miestä. Omistaja päästi yllättäen koiran uudelleen irti.
Poliisit hälyttänyt nainen kiipesi turvaan pihalla olleeseen leikkitelineeseen, minkä jälkeen toinen miehistä otti koiran kiinni.
Paikalle tullut konstaapeli otti koiran ongelmitta kiinni. Omistaja oli kuitenkin pannut hanttiin, ja konstaapeli oli joutunut kaatamaan hänet maahan ja raudoittamaan hänet.
Käräjäoikeudesta sakkotuomio
Käräjäoikeudessa koiran omistajalle luettiin syytteet myös heinäkuisesta tapauksesta, jossa sama eläin oli hihnassa ollessaan purrut viisivuotiasta tyttöä vatsaan.
Tuomittu kiisti menetelleensä teonkuvauksien mukaisesti kaikissa kolmessa syytekohdassa. Tuomiosta ilmenee, että koira on lopetettu poliisin päätöksellä syyskuun tapahtumia seuranneena päivänä.
Käräjäoikeus päätyi tuomitsemaan koiranomistajan eläimen vartioimatta jättämisestä kahdessa tapauksessa ja toisessa tapauksessa myös haitanteosta virkamiehelle. Vuonna 1995 syntynyt nainen joutuu maksamaan 50 päiväsakkoa eli noin 300 euroa. Lisäksi hänet velvoitetaan korvaamaan kuluja ja todistelukustannuksia.
Viisivuotiaalle uhrille hänet määrättiin korvaamaan kivusta ja kärsimyksestä yhteensä 400 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Sekoita kasvopesu ruusuvedestä ja hunajasta 
Hunaja on pohjana tässä kasvopesussa. Pesua voi käyttää sekä puhdistukseen että naamiona ja se toimii hyvin koko keholle.
Kasvopesun pääraaka-aineena on siis hunaja. Mikä tahansa hunaja käy, mutta suosittelen Suomessa valmistettua hunajaa, koska silloin tukee paikallista pölytystä, ja sen ansiosta metsässä on enemmän ja suurempia mustikoita.
Tätä kasvopesua voi käyttää päivittäin puhdistusmaidon sijaan. Hiero sitä iholle ja huuhtele heti pois tai anna vaikuttaa 5–10 minuuttia kasvonaamiona.
Kun menen saunaan, levitän naamion kaulaan ja dekolteealueelle. Joskus otan pullon suihkuun ja käytän hunajapesua koko vartalolle.
Jälkeenpäin voi käyttää kosteusvoidetta, mutta se ei ole yleensä tarpeen.
**Ainekset:**
Jos ihosi on rasvainen, lisää 10 tippaa eteeristä sitruunaöljyä.
**Tee näin:**
Kasvopesu säilyy kolme kuukautta huoneenlämmössä.
Vuoden tiedekirjaksi valittiin 1900-luvun lasten kaverisuhteista kertova kirja 
Teoksessa kuvataan suomalaisen yhteiskunnan kehitystä lasten ja nuorten näkökulmasta. Palkintoraati luki ennätykselliset 115 kirjaa.
Vuoden tiedekirja -palkinto on myönnetty tamperelaisen yliopistotutkijan **Antti Malisen** ja hämeenlinnalaisen freelance-tiedetoimittajan **Tuomo Tammisen** teokselle. Leikitäänkö? kertoo lasten kaverisuhteista 1900-luvun Suomessa.
Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että teos on mittava ja monipuoliseen lähdeaineistoon pohjautuva esitys lapsuuden ja suomalaisen yhteiskunnan sadan vuoden mittaisesta kehityskaaresta.
Kirja tarjoaa myös samastumispintaa laajalle lukijakunnalle.
– Olemme kaikki olleet joskus leikkiviä lapsia kavereinemme, iloinemme ja suruinemme, toteaa palkintoraati.
Palkintoraadin mielestä Leikitäänkö? -kirjaa voi pitää kulttuuritekona.
Lasten ja nuorten näkökulma on tuore
Teoksessa kuvataan suomalaisen yhteiskunnan kehitystä lasten ja nuorten näkökulmasta. Palkintoraati kiittelee, että tämä on teoksessa erityisen tuoretta.
– Viime vuosisadan suomalaisen yhteiskunnan kehitystä on käsitelty monissa aiemmissa teoksissa, mutta lasten ja nuorten näkökulma on jäänyt vähemmälle.
Kaupungistuminen, sodat ja pula-ajat, koulutuksen kehitys ja lopulta talouskasvu ja hyvinvointivaltio ovat voimakkaasti muokanneet lapsia ja lapsuutta.
– Lapsena olemisen arkea, ongelmia ja iloja käsitellään teoksessa terävän analyyttisesti mutta samalla empaattisesti, toteaa palkintoraati.
Teoksessa käsitellään myös ikäviä asioita, mutta lapsia ei kuitenkaan kuvata ongelmalähtöisesti.
Palkintoraati luki 115 kirjaa
Palkintoraati luki ennätykselliset 115 kirjaa, joiden joukosta valittiin seitsemän finalistia sekä voittaja.
Palkintoraatiin kuuluivat professori **Teppo Hujala**, dosentti **Jukka Jouhki** ja professori **Terhi-Anna Wilska**.
Palkinto on suuruudeltaan 25 000 euroa ja se jaetaan vuosittain. Palkinnon voittaja julkistettiin Helsingissä keskiviikkona.
Samalla juhlistettiin myös 30 vuotta täyttävää Suomen tiedekustantajien liittoa. Liittoon kuuluu lähes 150 kotimaista tieteen kustantajaa ja julkaisijaa.
Palkinto perustettiin vuonna 1989.
Väkivallan lumo
17-vuotias Lauri jäi koukkuun adrenaliiniin, jota hän sai tappeluista ja ryöstöistä. Rikollinen elämäntapa houkuttaa monia muitakin alaikäisiä. Mallia käytökseen haetaan somesta ja leffoista.
15-vuotias **Ville** ja 16-vuotias **Mikke** saapuvat haastatteluun kokomustissaan ja naamioituneina. Heillä on huput tiukasti päässään, tummat aurinkolasit silmillään ja mustat maskit kasvoillaan.
Ohimolle valahtaa hiuskiehkura silloin tällöin, mutta sekin työnnetään pian takaisin huppuun.
Pojat haluavat pysytellä täysin tunnistamattomina. Nimet on muutettu.
Pelkäävätkö he oikeasti? Siihen en saa suoraa vastausta.
Ville ja Mikke ottivat yhteyttä, kun [Yle Perjantain](https://yle.fi/perjantai) toimitus etsi nuoria somekanaviensa kautta kertomaan nuorten väkivaltaisesta katukulttuurista.
– Mä olen nähnyt tosi monta kertaa, kun ihmistä pahoinpidellään kadulla. Ei pelkästään jossain Kontulassa, vaan tosi hyvillä alueilla, kuten Eirassa ja Punavuoressa, Mikke kertoo.
Myös Ville kertoo törmäävänsä ryöstöihin ja pahoinpitelyihin usein. Ihmisiä nolataan ja hakataan ihan huvin vuoksi. Keksitään juoruja.
– Olen nähnyt, kun lähtee lippiksiä, vaatteita, vöitä, ja sitten se ryöstetty uhri joutuu kävelemään kotiin ilman vaatteita. Melkein aina ne videoidaan, ja videot jaetaan somessa.
Alaikäisten tekemien ryöstöjen määrä on vuodessa liki tuplaantunut. Ryöstörikoksia kirjattiin viime vuonna 944, mikä on 93 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021. Myös pahoinpitelyt ovat lisääntyneet ja väkivalta raaistunut.
Mikä väkivallassa ja rikollisessa maailmassa houkuttaa nuoria?
Kun **Lauria** pyydettiin mukaan ryöstökeikalle, hän jäi kerrasta koukkuun.
– Väkivallassa minua kiehtoi adrenaliini, joka siitä tuli. Toiset saa sen urheilusta tai hyppäämällä lentokoneesta laskuvarjolla. Minä sain sen tappeluista ja ryöstöistä.
Tapaamme Laurin nuorisokodissa. Hän on pitkä, hoikka nuorukainen, joka katsoo silmiin ja kättelee kohteliaasti.
Hän on myös ehdolliseen vankeuteen tuomittu 17-vuotias, joka tappeli, myi huumeita, peri velkoja väkivaltaisesti ja ryösti.
Lauri otti yhteyttä Perjantain toimitukseen, koska hän haluaa kertoa tarinansa ja olla varoittava esimerkki muille nuorille.
Lauri oli aina ihaillut elokuvien rikollista elämäntapaa.
– Tyhmältähän se kuulostaa, mutta mä otin paljon mallia leffoista. Itellä ei vielä ollut järki kasvanut päähän, hän tunnustaa.
Lopulta todellisuus rysähti päälle. Hänet tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja sijoitettiin nuorisokotiin pois kotiseudulta.
– Se oli tosi iso herätys. Onneksi en ole nyt vankilassa. Nyt kun tänne jouduin, olen tajunnut, mikä on oikeasti tärkeää ja mikä ei.
Laurilla on koti-ikävä. Ei hän aiemmin ole sellaista tuntenut.
Jotkut toiset tunteet hän oli ehtinyt unohtaa, kuten myötätunnon.
– Totta kai kadun, mutta en mä voi perua tekojani. Jos voisin, niin tekisin sen kyllä ihan varmasti.
Itellä ei vielä ollut järki kasvanut päähän.
Lapsiasiavaltuutettu ja pitkän linjan nuorisotutkija **Elina Pekkarinen** muistuttaa, että väkivalta ja rikokset kiehtovat ja koukuttavat monia aikuisiakin ihmisiä – syystä tai toisesta. Aiheet ovat viihteen pääainesta vuodesta toiseen.
Sen vuoksi ei ole lainkaan kummallista, että rikollisen elämäntavan ihannoinnista tulee myös osa nuorisokulttuuria.
Nuorten katuväkivallasta ja rikollisuudesta ei voi tietenkään syyttää yksin elokuvia, somea tai mediaa, mutta niiden vaikutusta ei pidä myöskään aliarvioida.
– Meillä on usean vuosikymmenen ajalta paljon tutkimusta siitä, että väkivaltainen kuvasto, pelit ja elokuvat lisäävät väkivaltaista käytöstä lasten keskuudessa useiden mekanismien kautta. Siksi meillä on käytössä ikärajat. Lapset eivät pysty erottamaan faktaa ja fiktiota, Elina Pekkarinen toteaa.
Pekkarisen mukaan väkivallan näkeminen turruttaa lisäksi ihmisen luonnollisia estoja väkivallantekoa kohtaan.
Väkivalta arkipäiväistyy ja normaalistuu, kun siihen törmää päivittäin esimerkiksi somessa.
Ville kokee, että TikTokissa ihannoidaan “gangsterielämää”.
– Ei nyt ihan oikeeta tietenkään, mutta sellaista wannabe, hän tarkentaa.
Hän on seurannut Facebookin puskaradioryhmiä. Siellä aikuiset syyttävät nuorisoväkivallasta korona-aikaa ja vapaata kasvatusta. Siihen Ville ei usko.
Vanhempien syyksi hän ei sysää mitään. Kyseessä on nuorisokulttuurin osa, roadman-ilmiö.
Ehkä aikuistenkin on kuitenkin syytä katsoa peiliin. Todellisista rikoksista tehdään tv-sarjoja, joissa rikollisia nostetaan jalustalle.
– Mielestäni se trendi on häiriintynyt ja haitallinen. Se loukkaa rikosten uhreja ja toimii vahingollisena esimerkkinä, Elina Pekkarinen sanoo.
Myös rikosten uutisoinnilla on vaikutusta nuorten ajatteluun. Niin sanottu copycat-ilmiö on Pekkarisen mukaan todellinen, eli tapausten saama huomio voi ruokkia uusia tekoja.
Tämäkin artikkeli voi siis omalta osaltaan olla vahvistamassa vahingollista ilmiötä.
Toisaalta on tärkeää päästää nuoret ääneen. Lauri haluaa rohkeasti esiintyä varoittavana esimerkkinä.
– Ikinä ei kannata tollaseen paskaan lähteä mukaan. Se on oikeasti pelkästään alamäkeä, hän sanoo.
Mulla on ihmisiä, jotka tekee jotain niille, jos mua puukotetaan.
Miken ja Villen mielestä väkivalta on oikeutettua, jos se kohdistuu esimerkiksi seksuaalirikolliseen. Ville tuntee ylpeyttä siitä, että on ollut mukana pahoinpitelemässä pedofiiliksi syytettyä henkilöä.
Myös kosto tai kunnian puolustaminen on monien nuorten mielestä oikeutettu syy väkivallalle. Tiedetään, että kosto toimii monissa teoissa motivaattorina. Sekin on osa nykyistä – vahingollista – nuorisokulttuuria.
Toisinaan Laurikin oikeutti itselleen pahoinpitelyn kunnian puolustamisella.
– Sain itseni hermostumaan ajattelemalla, että tuo toinen on tehnyt jotain väärin, esimerkiksi loukannut mun mutsia tai iskää. Sen kun sain tuonne pääkopan sisälle, niin mua ei oikein haitannut hakata sitä.
Lauri myöntää, etteivät he silloin ajatelleet toisten hyvinvointia lainkaan. He olivat liian syvällä alamaailman kuvioissa.
Hän tietää, ettei normaali ihminen toimi niin.
– Meille se meni liian äkkiä ihon alle. Antaa vaan olla, niin kuin iskäkin on mulle sanonut aina, antaa vaan olla.
Mikke varastaa polkupyöriä saadakseen rahaa huumeisiin. Hän ei ryöstä, koska ei halua vahingossa tappaa ihmistä.
Häntä itseään on uhattu puukolla, mutta hän on mielestään hyvä väistämään uhkaavia tilanteita.
– Mulla on ihmisiä, jotka tekee jotain niille, jos mua puukotetaan.
Pojat tietävät, että velkaa ei kannata ottaa ollenkaan, jos haluaa pysyä terveenä. Turpaansa voi saada jo parin kympin velan takia.
Muutaman satasen vuoksi nuoret pelkäävät kaduilla jo lähes henkensä edestä. Ne ovat isoja rahoja monelle.
Kaverusten mukaan yleisin syy velkoihin on vapet eli sähkötupakat. Huumevelat ovatkin sitten jo vähän vanhempien juttuja.
Se oli välillä aika rajuakin väkivaltaa, mutta sen tajusin, että en minä halua tappaa ketään.
– Alkuun ajattelin, että mitä helvettiä mä teen näin isolla määrällä rahaa! Kotoa sain korkeintaan viisikymppiä viikossa, ja nyt saatoin tienata yhdestä jutusta tuhansia euroja, Lauri kertoo.
Iski ahneus. Adrenaliini ja ahneus.
– Myytiin kamaa, perittiin velkoja. Se oli välillä aika rajuakin väkivaltaa, mutta sen tajusin, että en minä halua tappaa ketään.
Miten hän olikaan vajonnut noin syviin vesiin?
Syödessään pitsaa toimittajan ja kuvaajan kanssa paikallisessa pitseriassa hän on kuin kuka tahansa tautuoitu teini lounaalla vanhempiensa kanssa.
Laurilla oli hyvä lapsuus, tavallinen perhe. Hän kehuu vanhempiaan ja isovanhempiaan.
Lapsena hän harrasti paljon urheilua. Isä kuskasi häntä treeneihin. Hänellä oli mukava kaveripiiri, joka ei “tömppöillyt”.
Elämä lähti uusille uomille yläkoulussa ja amiksessa. Alkoholi ja tappelut tulivat tutuiksi. Huumeita Lauri ei koskaan käyttänyt.
Lauri sai uuden läheisen kaverin, jota hän edelleen pitää kuin veljenään. Kaveripiiri vaihtui.
Yhdessä he tekivät kaikenlaista väärää. Maine kasvoi. Se tuntui hyvältä.
Mikke tulee perheestä, jossa on aina ollut päihdeongelmia. Itsekin hän aloitti päihteidenkäytön jo varhain.
Hän syyttää siitä koulua.
Hän ahdistui koulussa jo kolmosluokalla. Mikellä oli oppimisen häiriöitä ja lukihäiriö, mutta hän ei kokenut saavansa opettajalta mitään apua.
– Mun ongelmia ei otettu tosissaan, Mikke toteaa.
Niinpä hän alkoi “skipata” koulua ja juoda vanhempien ystävien kanssa alkoholia. Pian kannabis tuli kuvioihin, koska se rauhoitti häntä. Sen jälkeen muut huumeet.
Vielä viidennellä luokalla hän yritti saada koulunkäynnistä otetta, mutta turhaan.
– En ollu ehkä koulussa yhtä fiksu kuin muut, mutta tiesin enemmän elämästä. Miten tienataan rahaa, ja tommosia asioita.
Villen tausta on toisenlainen. Hänellä on hyvätuloiset vanhemmat ja ehjä perhe. Vanhemmat tuskin tietävät, missä porukoissa 15-vuotias poika kaduilla liikkuu.
– Minulla alkoi mennä huonommin, kun tutustuin vääriin porukoihin ja aloin käyttää päihteitä, hän kertoo.
Mikke on mietteliäs mustan maskinsa takana.
– Mä olen vieläkin masentunut enkä saa siihen apua. Yritin kerran saada terapiaa, mutta ne jonot olivat liian pitkät.
– Siinä kohtaa luovutin.
Yritin kerran saada terapiaa, mutta ne jonot olivat liian pitkät. Siinä kohtaa luovutin.
Elina Pekkarinen muistuttaa, että suomalainen yhteiskunta on aina ollut väkivaltainen. Kansalaissota oli raakuudessaan verrattavissa kansanmurhiin. Kansalaissodan ja toisen maailmansodan ylisukupolvisista seurauksista kärsitään edelleen.
Elämme myös väkivaltaista aikaa. Euroopassa käydään sotaa.
Katujen väkivaltaisessa kulttuurissa nuoret kohdistavat väkivaltaa toisiinsa.
Uhka ei tule ulkopuolelta.
Poliisin tietoon päätyy vain pieni osa teoista. Vanhemmat eivät useinkaan tiedä asiasta mitään.
Pekkarisen mukaan [yhteiskuntamme tunnistaa ja torjuu heikosti lasten ja nuorten keskinäistä väkivaltaa](https://lapsiasia.fi/-/kannanotto-vertaisvakivalta).
– Väkivallan lopettaminen ei voi kuitenkaan jäädä yksin lasten ja nuorten harteille, hän korostaa.
Yhä suuremmalla joukolla nuoria menee kuitenkin hyvin, ja rikoksia tekevien nuorten määrä laskee, kertovat tilastot. Ongelmat kasautuvat entistä voimakkaammin pienelle joukolle nuoria.
Lauri on loppujen lopuksi tyytyväinen, että hän päätyi nuorisokotiin. Se oli luultavasti ainut tapa päästä eroon haitallisesta kaveripiiristä ja rikollisesta toiminnasta.
Hänellä ei ole pahaa sanottavaa sijoituspaikastaan.
– Tiedätkö, täällä kaikki ovat jotenkin lempeitä, hän hämmästelee.
Hän on katkaissut välit kavereihinsa. Läheisinkin “veli” on blokattu pois somesta. Laurin oli pakko tehdä niin, jotta saisi asiansa kuntoon.
Lähitulevaisuudessa hän aikoo käydä ammattikoulun loppuun.
Sen jälkeen on vuorossa armeija ja muutto pois kotipaikkakunnalta yhdessä tyttöystävän kanssa.
Hän miettii asioiden tärkeysjärjestystä.
– Perhe on aina ollut minulle ykkönen, vaikka en ole sitä oikein osannut näyttää. En osaa oikein puhua mutsille ja faijalle.
– Kyllä äiti tiedostaa, että mä siitä välitän. Iskälle en osaa sitä näyttää, mutta mä pystyn kertomaan asioista puolmutsille, ja puolmutsi kertoo iskälle.
Moni varmaan haluaa kamaa, naisii, huumeit, rahaa, mutta oikeasti ystävät ja perhe ovat tärkeintä.
Mikke näprää sormillaan hengityssuojainta suunsa edessä ja miettii.
Hän ei tiedä, mikä elämässä olisi hänelle tärkeintä.
– Minä en tiedä, mitä minun pitäisi tehdä elämässäni, hän lopulta toteaa.
Villen suunnitelmat puolestaan ovat selkeämmät kuin kaverilla. Hän toivoo vakaata elämää, “tavallisen Jarin aikuista elämää”.
– Etteivät läheiset vaihtuisi, ja löytäisin hyvän työn, jossa viihdyn, eikä olisi mikään minimipalkka, hän luettelee.
– Moni varmaan haluaa kamaa, naisii, huumeit, rahaa, mutta oikeasti ystävät ja perhe ovat tärkeintä.
Mikkekin on lopulta keksinyt, mitä hän toivoo elämältä.
– Että en olisi masentunut, hän sanoo.
[**Katso Perjantai-dokkari: Katujen kasvatit nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886610)
**Lisää:** [Perjantai: Pahoinvointivaltio](https://areena.yle.fi/1-63886498)
**Lisää:** [Kahnausta kaduilla](https://yle.fi/a/3-12280722)
**Lisää:** [Aleksis Salusjärven kolumni: Roadmanien myötä nuoriso on taas pilalla, ja tälläkin kertaa se pitää osittain paikkansa](https://yle.fi/a/74-20020858)
*Juttua muokattu 15.3. klo 20: Muutettu ehdonalainen vankeus ehdolliseksi vankeudeksi.*
Testaa, pärjäisitkö ylioppilaskokeissa: 12 kysymystä kertovat, onko lukion oppimäärä jäänyt mieleen
Tässä pelissä pääset testaamaan yleissivistystäsi aidoilla kysymyksillä: koostimme 12 kysymyksen ylioppilaskoepelin viime syksyn kysymyksistä.
Lukion päättävä loppurutistus, ylioppilaskirjoitukset, alkoivat tiistaina. Ennen kirjoituksia abiturientit ovat olleet reilun kuukauden lukulomalla valmistautumassa koitokseen.
Kirjoitusten tarkoituksena on selvittää, ovatko ylioppilaskokelaat saavuttaneet lukion tavoitteiden mukaisen riittävän kypsyyden ja omaksuneet lukion opetussuunnitelman mukaiset tiedot ja taidot.
Ylioppilaskirjoitukset uudistuivat keväällä 2022, kun pakollisten kirjoitettavien aineiden määrä nousi neljästä viiteen.
Uudistus on jatkumoa korkeakoulujen valintauudistukselle. Uudistuksen jälkeen hakijat saavat pisteitä viidestä tai joissain tapauksissa kuudesta yo-tutkinnon aineesta.
Olemme koostaneet viime syksyn ylioppilaskokeiden kysymysten perusteella visan, jolla jokainen voi testata, miten lukion oppimäärä on hallussa. Testissä kysytään mukailtuja kysymyksiä syksyn 2022 ylioppilaskokeista.
*Miten ei niin vakavat kirjoitukset sujuivat? Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.3. klo 23:een asti.*
Bertta-tamma nukkuu huonosti –  hevosten unitutkimus kertoo, että syvä uni olisi sillekin tärkeä
Helsingin yliopistossa selvitetään, miten huonounisuus vaikuttaa hevosen kognitiivisiin taitoihin. Unen vähäisyyteen voi olla monta syytä. Hevonenkin arvostaa kunnon patjaa.
Hevonen nukkuu kätevästi seisaallaan ja lukkiutuvat takapolvet estävät sitä kaatumasta.
Tämä on se tavallinen näkemys. Tirsat seisaaltaan eivät kuitenkaan riitä.
– REM-uneen hevonen tarvitsee rentoutuneet lihakset ja sitä varten pitää olla mahdollisuus makuuasentoon, eläinlääkäri ja väitöskirjatutkija **Iina Brotherus** sanoo.
Hevosen unta ei ole tutkittu paljon. Se kuitenkin tiedetään, että hevonen pystyy lykkäämään REM-unta kuusikin viikkoa. Pitkään jatkuessaan univaje iskee kuitenkin päälle, ja hevonen saattaa jopa kaatuilla itsensä ruhjeille.
Seuraavalla videolla Helsingin yliopiston tutkimuksessa mukana olevan hevosen jalkojen lukitus pettää kesken unien.
Unikäyttäytyminen on hyvin tärkeä osa hevosenkin hyvinvointia ja sitä Helsingin yliopistossa tutkitaan yhteistyössä Norjan Nord-yliopiston kanssa. Aivosähkökäyrien ja testien perusteella voidaan selvittää, miten unet vaikuttavat hevosen kognitiivisiin taitoihin.
Bertta ei pääse tallissa makuulle nukkumaan
Bertta on yksi huonosti nukkuvista.
15-vuotias tamma asuu pihattotallissa Espoon Oittaassa. Bertta on myös tuore emä.
Hevosilla on tallissa tiukka nokkimisjärjestys ja porukassaan Bertta on pahnanpohjimmainen. Muut hevoset eivät anna sen asettua makuulle nukkumaan tallin lämpimässä.
Bertta pannaan testiin, mutta sitä ennen sille opetetaan, mistä on kyse. Maassa on kaksi autonrengasta, josta toisen sisällä on pesuvati. Hevonen saa palkkioksi porkkananpalan, kun se koskee vatia turvallaan. Opetus sujuu Bertalta hyvin.
Hevoset ovat yksilöitä oppijoina. Tutkimuksen nopein oli pienikokoinen shetlanninponi, joka oppi tempun saman tien.
Koulutus on mietitty huolella, tuoksut ja äänet eivät saa häiritä. Myös testiä tekevien ihmisten käyttäytyminen pitää vakioida.
– Hevonen alkaa helposti katsoa heidän eleitään ja saa siitä vihjeitä siitä, miten kuuluu toimia. Silloin testi ei enää ole luotettava, eläinkouluttaja **Tuire Kaimio** kertoo.
Hevonenkin haluaa hyvän makuualustan
Moni asia voi häiritä hevosen unta. Näin käy esimerkiksi, jos se ei tunne oloaan turvalliseksi.
Myös makuupaikalla on merkitystä. Aivan kuten ihminen tarvitsee kunnon patjan, hevonenkin arvostaa pehmikkeitä. Makuupaikalla pitää olla myös tilaa, että 500-kiloinen eläin pääsee helposti makuuasentoon ja sieltä ylös.
Testi alkaa. Vaikeuskerrointa on kasvatettu eli maassa onkin kaksi rengasta, joiden sisällä on vati. Vain toista koskettamalla tulee palkinto.
Bertta aloittaa kohtalaisen hyvin ja pääsee porkkanan makuun. Välillä se polkee vatia kaviolla, ehkä turhautuneena.
Muutaman minuutin jälkeen ote lipsuu. Porkkanat eivät enää kiinnosta, Bertta alkaa kiertää maneesia ja testi keskeytetään.
Johtuiko se huonoista unista?
– Toki se voi siitä kertoa. Meidän pitää vielä katsoa kokonaisuus, mutta voi kertoa, että keskittymiskyky ei riittänyt tähän testiin tänään, Brotherus sanoo.
Tuire Kaimio on kouluttanut eläimiä esiintymään elokuvissa ja teatterissa. Unen merkitystä ei niissäkään töissä voi vähätellä.
– Jos eläin ei pysty nukkumaan kunnolla tai lepäämään välissä, niin ei pitkään pysty toimimaan tai oppimaankaan. Alkaa pätkiä, siinä missä ihmiselläkin.
Paraikaa on menossa hevosenomistajille tehty kysely eläinten univaikeuksista. Tutkijalla on heille viesti:
– Tarkkailkaa hevosianne. Hevosten unesta ei paljon tiedetä. Perinteisesti on ajateltu, että uni ei ole tärkeä asia niille. Näyttäisi kuitenkin siltä, että se on ihan merkittävä hyvinvointitekijä. Tarvittaessa vaikka videoikaa sitä – katsokaa, että hevosella on mukava ja turvallinen paikka nukkua, Brotherus sanoo.
**Katso Yle Areenasta:**
Ulvilassa hälytys suuresta rakennuspalosta – kohteessa ei paloa
Hälytyspaikalle Lauttarantaan on lähtenyt 14 yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan Ulvilaan on tulut hälytys suuresta rakennuspalosta. Hälytys on tullut Lauttarantaan. Paikalle on hälytetty 14 yksikköä.
Päivystävän palomestarin mukaan kohteessa ei ollut tehtävää pelastuslaitokselle.
Ruotsin valtio tuomittiin maksamaan korvauksia rokotevastaisuudesta tunnetulle suomalaiselle
Oikeuden mukaan valtio ei tehnyt tarpeeksi suojellakseen kruunupyyläisen Karlströmin yksityisyyttä.
Ruotsin valtio joutuu maksamaan korvauksia [rokotevastaisuudestaan tunnetuksi tulleelle](https://yle.fi/a/3-10544080) kruunupyyläiselle **Linda Karlströmille**.
Oikeusjuttu liittyy Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n julkaisemaan tv-dokumenttiin, joka käsitteli rokotevastaista liikettä.
Kaksi SVT-toimittajaa soluttautui mukaan rokotevastaiseen liikkeeseen ja Karlströmin lähipiiriin puolentoista vuoden ajaksi. Osa dokumentin materiaalista oli kuvattu salaa.
Dokumentista nousi kohu, sillä sen haastattelussa kruunupyyläinen Karlström muun muassa kyseenalaisti juutalaisten kansanmurhan laajuuden.
Käräjäoikeus katsoi, että dokumentti loukkasi Karlströmin yksityisyyttä, sillä Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklan 8 mukaan kaikilla on oikeus perhe- ja yksityiselämäänsä. Valtion sai tuomion, koska median itsesäätelyjärjestelmän ei nähty riittävästi suojaavan Karlströmin yksityisyyttä.
Tukholman käräjäoikeus tuomitsi valtion lähes 9 000 euron (100 000 kruunun) korvauksiin.
Molemmat osapuolet joutuvat maksamaan omat oikeudenkäyntikulunsa. Juttua käsiteltiin käräjillä siviiliasiana.
Artikkeli pohjautuu Yle Österbottenin uutiseen [*Svenska staten dömdes att betala skadestånd till vaccinmotståndaren Linda Karlström.*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030643)
Yli puoli miljoonaa taloa voi joutua pakkoremonttiin – tästä jutusta selviää koskeeko hätkähdyttävä EU-direktiivi sinua
EU vaatii rakennuksilta parempaa energiatehokkuutta. Kysyimme asiantuntijoilta, milloin energiaremonttiin on syytä varautua.
Suomen 1,2 miljoonasta omakotitalosta yli puolet pitää remontoida, jos tekeillä oleva EU-direktiivi hyväksytään.
Remontointi pakon edessä harmittaa monia omakotiasujia, mutta samalla energiakuluihin voi tulla selkeitä säästöjä.
Samat vaatimukset koskevat myös rivi- ja paritaloja sekä kerrostaloja.
Selvitimme, mihin asukkaan pitäisi kodissaan varautua. Kysymyksiin vastasivat Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander** ja Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski**.
**Mistä talon energiatehokkuuden tietää?**
Talon energiatehokkuus selviää parhaiten energiatodistuksesta.
Energiatodistus vaaditaan silloin kun asuntoa ollaan myymässä tai vuokraamassa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA pitää listaa pätevistä [energiatodistusten](https://www.energiatodistusrekisteri.fi/) laatijoista.
Todistukseen kuuluu yleensä myös neuvonta siitä, millä energialuokkaa voi parantaa.
Kovin suosittua ei todistusten hakeminen ole vielä ollut. Energiatodistusrekisterissä on noin 200 000 rakennusta, joista omakotitaloja on noin 92 000.
**Mitä tarkoittavat energialuokat?**
Energialuokat ovat A,B,C,D,E,F,G, joista G on huonoin. Luokat ovat tuttuja kodinkoneista.
Esityksessä kaikista rakennuksista 15 prosenttia laitetaan huonoimpaan energialuokkaan G.
Tavoitteena on nostaa rakennukset D-luokkaan vuoteen 2033 mennessä. Tämä tarkoittaa sitä, että energiaremontteja tarvitsee 570 000 omakotitaloa.
Jos talo on G-luokassa, sitä pitäisi ryhtyä remontoimaan tavoitteita kohti. E-luokkaan pitäisi päästä vuoteen 2030 mennessä ja D-luokkaan vuoteen 2033 mennessä.
**Vaikuttaako uudistus uusiin taloihin?**
Talot on jo monen vuoden ajan pitänyt rakentaa lähes nollapäästöisinä. Uusimmat talot kuuluvat parhaisiin energiatodistusluokkiin A tai B.
Uusiin ja D-energialuokassa jo oleviin taloihin ei todennäköisesti tarvitse tehdä mitään.
G-luokassa on varsinkin 1970-luvun lopussa rakennettuja ja sitä vanhempia taloja. Tosin moniin taloihin on tehty jo energiatehokkuutta parantavia remontteja.
**Millä voi parantaa energialuokkaa?**
Energialuokkaan vaikuttavat varsinkin lämmitystapa ja asunnon tiiviys.
Talon seiniin ja yläpohjaan voidaan lisätä eristeitä. Ikkunoita ja ovia kannattaa myös uusia.
Esitys tavoittelee siirtymistä fossiilisista polttoaineista uusiutuviin. Esimerkiksi öljylämmityksen vaihtaminen toiseen lämmitystapaan parantaa luokitusta.
Kaukolämpö on kannatettava lämmitysmuoto, kunhan voimalan polttoaine on uusiutuvaa.
Talossa voi ottaa käyttöön useita lämmitystapoja kuten sähkölämmityksen rinnalle varaavan takan ja ilmalämpöpumpun.
Jos talossa on koneellinen ilmanvaihto, laitteen uusiminen nykyaikaiseen saattaa vähentää kulutusta. Siihen voidaan lisätä lämmön talteenottomenetelmiä.
Esimerkiksi 1950-luvun painovoimaisen ilmanvaihdon rintamamiestalon tiivistämiseen kannattaa kysyä asiantuntijan neuvoja. Varsinkin 1970-luvun öljykriisin jälkeen rakennettiin liian tiiviitä pullotaloja, jolloin sisäilma pilaantui ja rakenteet alkoivat hajota.
**Mitä D-luokkaan pääseminen vaatii?**
Motiva on koonnut vaihtoehtoja eri vuosikymmenillä rakennettujen [pientalojen remonteista](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/remontoi_ja_huolla/pientalon_energiaremontit), joilla parannetaan energialuokkaa.
Esimerkiksi 1970-luvun taloa, jossa on öljylämmitys, uusitaan vähitellen niin, että ensin hankitaan ilmalämpöpumppu pienentämään öljynkulutusta ja viilennykseen. Parin vuoden kuluttua muun muassa muutetaan tasakatto harjakatoksi, lisätään eristyksiä, uusitaan takka varaavaksi ja tehdään koneellinen ilmanvaihto. Näillä toimilla talo on nostettu F-luokasta D-luokkaan.
**Mitä remontointi maksaa, saako siihen tukia?**
Energiaremontit maksavat helposti tuhansia euroja. Lämmitysjärjestelmän muuttaminen vaikkapa öljystä maalämpöön maksaa helposti 25 000 euroa.
Esimerkiksi öljylämmityksestä luopumiseen on jo saatavissa tukea osalle kustannuksesta. Tukimalleista puhutaan varmasti lisää kun EU-direktiivi etenee.
**Tuleeko uudistus voimaan?**
EU-parlamentti hyväksyi teollisuusvaliokuntansa ehdotuksen tiistaina. Seuraavaksi esitystä käsittelevät kolmikantaisesti EU-komissio, EU-parlamentti ja ministerineuvosto. Neuvosto on tuonut esille monia lievennyksiä ehdotukseen, joten esitys saattaa vielä hyvinkin muuttua. Suomikin kannattaa maltillisempia säännöksiä. Tavoite päästöjen vähentämisestä on yhteinen.
*Korjaus 16.3.klo 15.03 Jutussa on korjattu Motivan esimerkkiä siitä, millaisia toimia 1970-luvun taloon voidaan tehdä energialuokituksen parantamiseksi. Alun perin jutussa luki, että päivitetään öljykattila käyttämään uusiutuvaa lämmitysöljyä. Tämä ei kuitenkaan vaikuta rakennuksen energiatehokkuuteen eikä paranna luokitusta.*
**Lue myös:**
[Suomalaiskoteja uhkaa mittava pakkoremontointi, kun EU-parlamentti hyväksyi kiistellyn ehdotuksen: taloista halutaan vähäpäästöisiä](https://yle.fi/a/74-20021401)
Keskiviikko 15.3.2023 (radio)
Turkki ja Suomen Nato-hakemus. USA:n tiedustelulennokki. Olkiluoto 3. Osterit. Sääennuste.
Turkki ja Suomen Nato-jäsenyys
Turkki ehkä hyväksyy pian Suomen Nato-jäsenyyden. Kansainvälinen uutistoimisto Reuters kertoo, että Turkki hyväksyy ehkä Suomen Nato-jäsenyyden lähiviikkoina. Reuters on saanut tiedot Turkin viranomaisilta. 
Turkin parlamentissa alkaa tauko huhtikuun puolivälissä. Turkin parlamentti ehkä hyväksyy Suomen Nato-jäsenyyden ennen taukoa. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että hän keskustelee Suomen Nato-jäsenyydestä perjantaina presidentti Sauli Niinistön kanssa. Presidentti Niinistö matkustaa torstaina vierailulle Turkkiin. 
USA:n tiedustelulennokki
USA:lle ja Venäjälle on tullut riita USA:n tiedustelulennokista. USA:n tiedustelulennokki putosi tiistaina Mustaanmereen, koska Venäläinen hävittäjä törmäsi lennokkiin. 
Venäjä sanoo, että ei ole Venäjän syy, että USA:n lennokki putosi. USA sanoo, että Venäläinen hävittäjä pudotti tahallaan USA:n lennokin. USA sanoo, että Venäjän toiminta on vaarallista. 
USA:n ja Venäjän välit ovat huonontuneet Ukrainan sodan takia. 
Olkiluoto 3 ydinvoimala
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori tuottaa taas sähköä. Ydinvoimalan kolmosreaktorin koekäyttö aloitettiin keskiviikkona aamulla. 
Koekäytössä oli pitkä tauko, koska voimalan venttiileitä korjattiin. Energiafirma TVO kertoi keskiviikkona, että reaktorin tuotantoa nostetaan niin, että keskiviikkona illalla reaktori käy täydellä teholla. 
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori aloittaa säännöllisen sähköntuotannon huhtikuun puolivälissä. Sähköntuotannon alkamista on lykätty monta kertaa.
Osterit ja ruokamyrkytys
Melkein 200 ihmistä sairastui helmikuussa ostereista Suomessa. Monet ihmiset sairastuivat, koska he söivät ostereita ravintolassa. Sairastumisia oli paljon Helsingin seudulla. 
Terveysviranomaiset tutkivat asiaa. Viranomaiset löysivät ostereista norovirusta. Norovirusta oli monessa erässä ostereita. Ostereita tulee Suomeen eri maista. 
Osterit syödään raakana. Siksi niissä voi olla bakteereita tai viruksia, joista ihminen sairastuu. 
Sää
Torstaina sää on laajalti poutainen ja aurinkoinen. Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa voi tulla lumikuuroja. Yöllä koko maassa on pakkasta. Torstaina päivällä lämpötila on +3 ja -3 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on paikoin kylmempää.
Linda Sällström ja Petteri Forsell hehkuttavat Erling Haalandin voimaa ja pelisilmää – ”Tuo on taito, josta itselläni ei ole hajuakaan”
Suomalaispelaajat kertovat, mikä tekee Haalandista heidän mielestään maailmanluokan viimeistelijän ja mitä he voisivat oppia hurjavireiseltä norjalaiselta.
Ennätyksiä [tiistain Mestarien liigan ottelussa](https://yle.fi/a/74-20022435) rikkoneen **Erling Haalandin** maalintekotaidot herättävät ihailua myös suomalaispelaajien keskuudessa. Helmarien kaikkien aikojen maalitykki **Linda Sällström** haluaisi oppia norjalaishyökkääjän kyvyn hakeutua maalipaikoille puolustajien puristuksessa.
– Nopeutta löytyy jonkin verran itseltänikin, mutta jos raakaa fyysistä kaksinkamppailuvoimaa löytyisi saman verran kuin häneltä, se antaisi omaan pelaamiseeni vähän lisäbuustia.
Sällströmin mukaan juuri fyysiset ominaisuudet erottavat Haalandin muista pelaajista.
– Nopeus ja räjähtävä voima. Ei häntä kyllä kovin helpolla pysäytetä. Veikkaan, että hän on jokaisen puolustajan pahin painajainen.
Kotonaan rangaistusalueella
Haaland viimeisteli Leipzig-ottelun ensimmäisen osumansa rangaistuspilkulta ja loput sitäkin lähempää maalia irtopalloista. FC Interin hyökkäävän keskikentän **Petteri Forsellin** mukaan kyse ei voi olla vain tuurista, kun Haaland oli neljä kertaa oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Helppo sanoa, että reboundit pomppivat. Mutta jos niitä tulee noin monta, niin kyllä silloin on joku sellainen pelisilmä, jota meillä tavallisilla ei ole. Haaland näkee, mihin pallo on todennäköisimmin tulossa. Tuo on taito, josta itselläni ei ole hajuakaan.
Forsell korostaa Haalandin liikettä rangaistusalueen sisällä. City-tähti ei oikeastaan koskaan ole boksissa täysin paikallaan, vaan tekee aina uusia liikkeitä, jotta olisi vapaana syöttöä varten.
– Hän on koko ajan valmis tekemään maalin. Kun pallo on tulossa boksiin, hän uskoo sataprosenttisesti, että se tulee hänelle joka kerta. Hän ei ole koskaan yllättynyt saadessaan pallon. Se on mielestäni kaikista tärkein syy, miksi hän pystyy toiminaan maalin edessä niin ”tappavasti” ja tehokkaasti.
Forsell haluaisi oppia Haalandin taidon operoida parhaalla maalintekosektorilla eli rangaistusalueen sisällä. Forsell toimii itse usein boksin ulkopuolella.
– Se johtuu siitä, että osaan vähän lukea, mihin pallo tulee, jos se tulee pois boksista. Sieltä on tietenkin vaikeampi tehdä maali kuin boksin sisältä. Boksissa pitäisi olla todella valmis ja luottaa, että pallo tulee joka kerta itselle.
Maalit ruokkivat itseluottamusta
Haaland siirtyi viiden maalin rykäisyllään Mestarien liigan maalipörssin kärkipaikalle. Hänellä on nyt 10 osumaa Euroopan kentiltä. Norjalainen on tehnyt eniten maaleja myös Valioliigassa, 28 kappaletta.
Sällström kuvailee, että hyökkääjän itseluottamus kasvaa, kun maaleja syntyy. Kohonnut itseluottamus taas auttaa tekemään maaleja.
– Haaland on päässyt selkeästi kunnon flow-tilaan, jossa kaikki vain jotenkin natsaa. Hän on jatkuvasti oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja tehoja tulee, Sällström sanoo.
– Oman kokemukseni mukaan, kun pääsee oikein kunnon flow-tilaan ja alkaa tuntea itseään kuolemattomaksi, voi tulla karu paluu maanpinnalle. Mutta toivotaan, että hän säilyisi vammoitta, jotta tuo vire jatkuu.
Forsell arvioi, että Haalandillekin sattuu turhauttavia hetkiä. Monet joukkueet vetäytyvät puolustamaan syvälle omalle alueelleen Cityä vastaan, joten paikkoja Haalandin vahvoihin syvyysjuoksuihin ei aina tule.
– Sitten kun saa tällaisia pöljiä päiviä, pallot pomppivat itselle ja osaa haistaa hyvin paikat. On se kivaa, kun tuntuu, että kaikki onnistuu, pallo uppoaa ja tulee itselle melkein joka kerta.
Ennätyksistä ja suitsutuksesta huolimatta Haaland on Forsellin mukaan nöyrä ja työteliäs.
– Hän tietää, että tämä oli vain yksi peli. Voitettiin vain yksi ottelupari. En usko, että se riittää Cityn kaltaiselle joukkueelle ja Haalandin kaltaiselle pelaajalle.
Länsiväylän liikenne Espoossa sujuu taas, palava kuorma-auto haittasi liikennettä Kehä I:n liittymässä Helsingin suuntaan
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei ole seurannut henkilövahinkoja.
Kuorma-auto paloi poroksi Kehä I:llä Länsiväylän liittymän kohdalla Espoossa, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Hälytys kohteeseen saatiin puoli kuuden aikaan iltapäivällä tänään keskiviikkona. Kohteessa auto oli jo ilmiliekeissä. Siitä nousi sankka savu ympäristöön.
Useita pelastuslaitoksen yksiköitä oli paikalla kohteessa sammuttamassa tulipaloa. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestinnän mukaan tulipalo ei ole johtanut henkilövahinkoihin.
Ajokaistoja kavennettiin onnettomuuspaikalla. Liikenne kulki, mutta hidastellen. Nyt kuorma-auton runko on saatu siirrettyä tien sivuun ja kaikki kaistat ovat taas käytössä normaalisti.
Aluksi pelastuslaitokselta arvioitiin, että kohde oli pakettiauto. Myöhemmin auto tarkentui kuorma-autoksi.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Suomalaisen lentopallon huippuseura kieltää pelaajiaan tulemasta raskaaksi
Pelaajien häirinnän takia kriisiin ajautunut Lentopallokerho vakuuttaa, että ehtoa ei ole tulevissa sopimuksissa. Juristin mukaan kiellon soveltaminen olisi karuin esimerkki laittomasta syrjinnästä.
”*Mikäli pelaaja tulee raskaaksi sopimuskauden aikana, raukeavat seuran talousvelvoitteet heti.”*
Näin lukee pelaajasopimuksessa, jota Hämeenlinnan Lentopallokerho tarjosi **Ronja Heikkiniemelle** 2018.
Maajoukkueessakin pelannut Heikkiniemi ei hyväksynyt ehdotusta, eikä raskausehto lopulta päätynyt allekirjoitettuun sopimukseen.
– Ehtohan tarkoittaa käytännössä sitä, että pelaaja painostetaan varmistamaan, ettei hän tule raskaaksi. Se rajoittaa huomattavasti pelaajan vapauksia urheilun ulkopuolella. Miten tällaista kehdataan ehdottaa, Heikkiniemi miettii nyt.
Hän pelasi Hämeenlinnassa yhden kauden. Heikkiniemi kertoo, ettei ole kohdannut vastaavaa ehtoa muissa pelaamissaan seuroissa Suomessa tai Sveitsissä.
Raskausehto on ollut käytössä vuosia
Hämeenlinnan Lentopallokerho on Suomen menestyneimpiä lentopallojoukkueita. Seura on voittanut Suomen mestaruuden kymmenen kertaa, ja mitaleja sillä on yli 20.
Loppuvuodesta menestyksen ylle lankesi varjo: käytännössä yksin seuran naruja vedellyt manageri **Ville Kalliomäki** oli [häirinnyt useita pelaajia sanallisesti ja fyysisesti vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20018591).
Seuran toimintakulttuurista paljastui lisää karuuksia, kun 2014–2018 joukkueessa pelannut **Eveliina Rautiainen** kertoi valmentajien [nöyryyttävästä punnitsemiskäytännöstä ja painon kyttäämisestä](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/5759567) (Hämeen Sanomat). Rautiainen sairastui vakavaan syömishäiriöön Hämeenlinnassa pelatessaan.
Sopimusten lapsettomuusehto on uusi tahra seuran maineelle, jonka puhdistaminen on vasta alkanut.
Ronja Heikkiniemen käsitys on, että lapsettomuusehto on aina mukana sopimusehdotuksessa.
– Tiedän pelaajia, jotka ovat pelanneet seurassa jälkeeni ja joilla on raskausehto sopimuksessa, Heikkiniemi kertoo.
Hänen mukaansa ehto on mukana riippumatta siitä, kuinka kallis pelaajasopimus on tai mitä paikkaa pelaaja pelaa.
Heikkiniemen lisäksi kaksi seuran entistä pelaajaa kertoo Ylelle, että heidän sopimuksissaan oli sama ehto. He pelasivat joukkueessa vuosien 2015–2021 aikana, toinen ennen ja toinen jälkeen Heikkiniemen. He hyväksyivät lapsettomuusehdon sopimuksiinsa.
Karu esimerkki syrjinnästä
Pelaajasopimus rinnastetaan työsopimukseen, mikäli työsuhteen tunnusmerkit täyttyvät. Sopimuksia sitoo sama työlainsäädäntö.
Tämä unohtuu joukkueurheilussa usein, sanoo juristi **Kaius Peltonen**. Hän on entinen nuorten maajoukkuelentopalloilija ja mestaruusliigapelaaja, joka on perehtynyt pelaajasopimuksiin.
Peltosen mukaan sopimukseen voi periaatteessa kirjata mitä vain, mutta jos ehdot ovat työlakien vastaisia, ne ovat mitättömiä. Raskauspykälä on malliesimerkki mitättömästä sopimusehdosta, Peltonen sanoo.
– Jos ehdon mukaan toimitaan, en pysty antamaan karumpaa esimerkkiä työsopimuslain vastaisesta sopimusehdosta ja tasa-arvolain vastaisesta syrjinnästä. Se on laiton irtisanominen, josta voi tulla seuralle isoja korvausvelvollisuuksia.
Ylen tiedossa ei ole, että seura olisi koskaan purkanut sopimusta pelaajan raskauden takia.
Näin seura kommentoi
Hämeenlinnan Lentopallokerhon väliaikainen manageri **Vesa-Pekka Hirvioja** ei kommentoi yksittäisten sopimusten sisältöä eikä sitä, onko ehto mukana tämän kauden pelaajien sopimuksissa.
Hän vetoaa siihen, ettei sopimuksia voi kommentoida kolmannelle osapuolelle syyllistymättä sopimusrikkomukseen.
Hirvioja veti managerin saappaat jalkaansa kolmisen viikkoa sitten, kun seuraa vuosikymmeniä johtanut Ville Kalliomäki jätti tehtävänsä häirintäkohun seurauksena.
Vesa-Pekka Hirvioja sanoo, että raskausehtoa ei kirjata tuleviin sopimuksiin, mikäli hän saa asiasta päättää.
– Ei se ole tätä päivää. Tästä otetaan oppia, kuka sopimukset jatkossa tekeekään. Raskauteen pätevät samat säännöt kuin loukkaantumisiin tai sairastumisiin.
Hirviojan mukaan seura ei ole koskaan purkanut pelaajasopimuksia raskausehtoon vedoten.
Hän mainitsee kuitenkin viime vuosikymmeneltä tapauksen, jossa ulkomaalaispelaaja tuli raskaaksi ennen kuin hän ehti pelata joukkueessa. Hirviojan mukaan pelaaja purki sopimuksensa itse.
Mestaruusliigan johtaja kummeksuu
Lentopallon ylimmän sarjatason eli mestaruusliigan johtaja **Riia Martinoja** kuulee lapsettomuuspykälästä ensimmäistä kertaa Yleltä.
Hän ei tiedä, että muilla seuroilla olisi sopimuksissaan vastaavaa ehtoa.
– Hyvin erikoiselta kuulostaa. Ei se kuulu normaaliin sopimuspohjaan.
Martinojan mukaan seura voi hyödyntää liigan sopimuspohjaa haluamallaan tavalla tai tehdä kokonaan oman sopimuksensa. Pelaajasopimuksen ainoa edellytys on, että se on kirjallinen. Liigalla tai Lentopalloliitolla ei ole muuta sananvaltaa pelaajasopimuksiin.
– Keskustelua voimme käydä. Jos sopimuksissa on yhä tällainen pykälä, on hyvä käydä asia seuran kanssa läpi, Martinoja muotoilee.
Härski sopimusehto on vallankäyttöä
Miksi seura kirjoittaa sopimuksiinsa ehdon raskaaksi tulemisesta, jos se on työnlainsäädännön silmissä mitätön?
Seuraa väliaikaisesti johtavan Vesa-Pekka Hirviojan mukaan seuran pelaajasopimukset ovat olleet entisen managerin laatimia. Yle ei tavoittanut Ville Kalliomäkeä kommentoimaan pelaajasopimuksia.
Lakimies Kaius Peltonen kertoo, että yksi mahdollisuus on puhdas osaamattomuus.
– Pienemmissä lajeissa osaaminen usein periytyy 1970–80-luvuilta. Silloin ajateltiin, ettei mikään sääntely koske urheilua.
Toisaalta härski sopimusehto on vallankäyttöä.
Ensimmäistä pelaajasopimustaan tekevä seuraurheilija on sopimusneuvotteluissa usein yksin ja uuden edessä. Alaikäiseltä pelaajalta seura tarvitsee myös huoltajan suostumuksen sopimukseen.
Ronja Heikkiniemi osasi kieltäytyä epämääräisistä ehdoista, koska hänellä oli jo ennestään seurakokemusta ja tukea sopimusneuvotteluissa.
Menestyneen organisaation kohdalla uusi pelaaja ajattelee herkästi, että sopimus on parempi vain hyväksyä.
– Ei tätä keskustelua kuulu näin käydä. Tämä on nöyryyttävä tapa huolehtia, että ollaan samalla sivulla pelaajan kanssa. Pitää luottaa, että urheilijalla on ymmärrys oman työn luonteesta, Heikkiniemi suomii.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 16.3.2023 klo 23:een saakka.*
Sedulle suunnitellaan nyt aiempaa pienempää kampusta, jonka paikka ei ehkä olekaan kiistellyllä Kirkkokadun tontilla
Rakennuskustannusten räjähdysmäisen nousun takia Sedulla ei ole varaa suunnitellun kokoiseen kampukseen. Kirkkokadulle rakentaminen on yhä Sedun ykkösvaihtoehto, mutta samalla vaihtoehdoista kallein.
Koulutuskuntayhtymä Sedu ei ole vielä valmis tekemään päätöstä tulevan kampuksen suhteen.
Kaikki vaihtoehdot kartoitetaan ja meneillään on kattava selvitystyö kustannuksista ja vaihtoehdoista.
Hanke on aloitettu jo vuonna 2016, muistuttaa Sedun rehtori **Pasi Artikainen**.
– Tämä pitää nyt saada kerralla maaliin. Ei ole varaa jäädä jumiin mihinkään kohtaan, sillä aika kuluu koko ajan, Artikainen sanoo.
Sedun Kirkkokadun tontin rakennussuunnitelmat menivät uusiksi, kun [Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistyksen valitus](https://yle.fi/a/74-20013886) kaavoituspäätöksestä poikkeamisesta meni läpi Vaasan hallinto-oikeudessa tammikuussa.
**Lisää:** [Koulutuskuntayhtymä Sedulle ei rakennuslupaa Kirkkokadun uudelle kampukselle – ”Ilman muuta pettymys”](https://yle.fi/a/74-20013886)
Alkuperäisen kokoiseen ei enää ole varaa
Artikainen sanoo, ettei varaa alkuperäisen kokoiseen 12 000 neliön kampukseen enää ole.
– Määräraha kampukselle on 25,6 miljoonaa. Sillä ei enää saa samankokoista kampusta, sillä rakennuskustannukset ovat nousseet räjähdysmäisesti siitä, kun rakennus aikanaan kilpailutettiin.
Artikaisen mukaan tämänhetkisten selvitysten perusteella alunperin suunnitellun kokoisen kampuksen hintalappu olisi 10-15 miljoonaa korkeampi, ainakin Kirkkokadulle rakennettaessa.
Kirkkokadulle rakentaminen nimittäin tarkoittaisi melko varmasti arkkitehtikilpailun käynnistämistä, mikä kasvattaa projektin hintaa.
Sedussa tehdäänkin selvitystä myös muita mahdollisista sijainneista.
Niitä Artikainen ei halua avata mutta kertoo, että liikkeellä ollaan avoimin mielin.
– Ykkösvaihtoehtomme on kuitenkin Kirkkokatu ja selvitämme muun muassa sitä, minkä kokoisena kampus voitaisiin rakentaa. Pienempihän siitä tulisi, se on selvää ja vaikutusta koulutustarjontaan tietysti olisi.
Koulutusalojen laajuuteen ei Artikaisen mukaan kuitenkin haluta kajota, luultavasti kyseeseen tulisi opiskelijamäärien vähentäminen tai ohjaaminen muihin yksiköihin.
– Tarvitsemme keskustaan kaikki suunnitellut koulutusalat – sosiaali- ja terveysalan, ravintola-alan ja liiketalouden, sillä aloilla on paljon osaajapulaa, Artikainen sanoo.
Arkkitehtikilpailu ja kaavamuutos kulkevat rinnalla
Sedu tekee yhteistyötä projektissa Seinäjoen kaupungin ja Alvar Aalto -säätiön kanssa.
Arkkitehtikilpailun mahdollista toteutusta on käyty läpi yhdessä.
– Asiassa on edetty niin, että arkkitehtikilpailuun on valittu kilpailusihteeri laatimaan kilpailuttamisehtoja työryhmän kanssa. Sedu tekee päätöksen, eteneekö se asiassa, sanoo Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen**.
Jos asiassa edetään, valitaan kuusi kilpailijaa jatkoon ja heiltä pyydetään kilpailuehdotukset. Rakentaminen voisi näin alkaa vuoden 2024 syksyllä.
Kaupunki vie samaan aikaan eteenpäin asemakaavan muutosta. Sen tarve riippuu siitä, millainen kilpailuehdotus menisi läpi.
– Yritämme jo samalla huomioida kilpailuehdotuksia, Jokinen sanoo.
Pasi Artikainen arvelee, että Sedun selvitykset valmistuvat kevään mittaan ja päätös jatkosta tulisi näin ollen huhti-toukokuussa.
Jos jo tehtyjä päätöksiä muutetaan, edellyttää se asian käsittelemistä vielä koulutusyhtymän hallituksessa ja -valtuustossa.
*Juttua muokattu 17.3. Uuden kampuksen hinta olisi selvitysten mukaan 10*–*15 miljoonaa korkeampi, ei 10*–*20 miljoonaa korkeampi.*
Täältä näet torstaina lyhyiden kielten yo-kokeet ja hyvien vastausten piirteet
Päivän kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla koepäivänä klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.
Päivän kokeet ja hyvän vastauksen piirteet
[Englanti, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004240)
[Ranska, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004256)
[Espanja, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004244)
[Saksa, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004260)
[Venäjä, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004234)
[Italia, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004249)
[Latina, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004251)
[Portugali, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004255)
[Saame, lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004262)
Keski-Suomessa A-streptokokin päiväkotialtistukseen liittyvä testaus on tuonut jälleen ilmi uusia tartuntoja
Kyse on epidemiasta, mutta tilanne on edelleen rauhallinen, vakuuttaa sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja.
Keski-Suomessa A-streptokokkibakteeriin liittyvissä testauksissa on tullut ilmi lisää positiivisia tapauksia.
Sairaala Novan sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Palonevan** mukaan positiivisen tuloksen on saanut jälleen kolme henkilöä.
Heillä ei ole Palonevan mukaan vakavia oireita, eivätkä he tarvitse sairaalahoitoa.
A-streptokokkitestausta on tehty sen jälkeen, kun [päiväkoti-ikäinen lapsi kuoli](https://yle.fi/a/74-20021770) sairaala Novassa bakteerin aiheuttamaan vakavaan infektioon.
Testejä on tehty jo ainakin 40:lle samassa päiväkotiyksikössä bakteerille altistuneelle.
Ryppäässä on ilmennyt tähän mennessä menehtyneen lisäksi yhteensä seitsemän positiivista tapausta. Osa heistä on ollut oireettomia.
Positiivisen testituloksen saaneille on aloitettu antibioottikuuri, koska toistaiseksi ei ole varmistunut, onko bakteeri ärhäkämpää muotoa. Testien bakteerityypitysten pitäisi valmistua lähiaikoina.
Juha Paloneva toteaa, että vaikka epidemian määritelmä täyttyy, tilanne on hallinnassa ja pysynyt rauhallisena.
– Nyt ei ole vielä tietoa siitä, ovatko nyt testatut sattumapositiivisia vai lähtöisin alkuperäisestä tapauksesta. Se tieto tulee vasta jälkijunassa, kuvailee Paloneva.
Terveydenhoito testaa jatkossakin positiivisen testituloksen saaneiden kontakteja.
Kongressimatkailu elpymässä Oulussakin parin vuoden hiljaiselon jälkeen
Koronavuosien jälkeen kansainvälinen kongressimatkailu on elpymässä Suomessa ja Oulussa
Oulussa järjestettiin viime vuonna 26 kansainvälistä kongressia ja niiden lasketaan tuoneen kaupunkiin yhteensä 3,3 miljoonaa euroa.
Oulu oli Suomen kuudenneksi suurin järjestäjäkaupunki kongressien määrällä mitattuna.
Koronavuosien jälkeen on palattu jälleen fyysisiin tapahtumiin ja niiden osuus oli niin kongressien kuin osallistujien määrissä noin kaksi kolmasosaa. Pelkästään virtuaalimuodossa toteutettiin enää vain joka kymmenes kongressi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Säätiö tukee Havukosken asukkaita neljällä miljoonalla eurolla
Tarkoituksena on parantaa lasten ja nuorten sekä ikäihmisten hyvinvointia alueella.
Neljän miljoonan euron rahoitus saadaan Päivikki ja Sakari Sohlbergin säätiöltä ja sen turvin hyvinvointityötä ryhtyvät tekemään eri järjestöt, kuten Suomen punainen risti ja Aseman lapset.
Järjestöt tarjoavat Havukosken asukkaille palveluita muun muassa mielenterveyteen, perheiden hyvinvointiin ja ikäihmisten yksinäisyyteen liittyen. Työ jatkuu seuraavat kolme vuotta.
Havukoski on Vantaan monella mittarilla huolestuttavin alue, sanotaan Vantaan kaupungin tiedotteessa. Siellä on enemmän pienituloisia ja työttömiä sekä alempi koulutustaso kuin muualla Vantaalla.
Havukoski on yksi Vantaan myönteisen erityiskohtelun alueista, ja kaupunki tukee aluetta myös itse.
Keskiviikko 15.3.2023 (tv)
Hintojen nousu. Katujengi. Eduskuntavaalit. Sääennuste.
Hintojen nousu. Katujengi. Eduskuntavaalit. Sääennuste.
Suomi julistetaan kohta taas maailman onnellisimpien joukkoon, ja tutkija tietää siihen syyn  – kerro meille, mitä onni sinulle merkitsee
Maanantaina vietetään maailman onnellisuuspäivää. On suuri todennäköisyys sille, että Suomi julistetaan YK:n alaisen World Happiness Report -mittauksen onnellisimmaksi maaksi jo kuudetta kertaa peräkkäin.
Suomi on ollut World Happiness -raportin kymmenen vuoden historiassa aina kymmenen onnellisimman maan joukossa. Maanantaina saamme tuoreimman tiedon, kuinka onnellisia olemmekaan suhteessa muihin.
Onnellisuustutkija, sisäministeriön erityisasiantuntijana työskentelevä **Ilona Suojanen** on tutkinut onnellisuuden ja turvallisuuden tunteiden välistä yhteyttä.
Turvallisuus on merkittävä edellytys sille, että ihminen voi elää hyvää ja merkityksellistä elämää.
– Onnellisuus tarvitsee turvallisuutta, mutta turvallisuudelle onnellisuus ei ole niin tärkeä. Ihminen voi olla hyvin onneton ja surullinen, mutta hänellä silti voi olla turvallinen olo, Suojanen kuvailee.
Onnellisuuden tavoin myös turvallisuus on hyvin laaja ja monitahoinen tunne. Turvallisuus ei ole vain uhkien puuttumista, vaan myös turvallisuuden tunteen läsnäoloa. Muiden ihmisten merkitys on valtava:
– Merkittävimpiä tekijöitä onnellisuuden ja turvallisuuden tunteelle on, että meillä on hyviä ihmissuhteita elämässä. Tunne yhteisöllisyydestä ja siitä, ettei ole yksin, Suojanen kertoo.
Suomen vahvuutena Suojanen näkee luottamuksen.
– Luotamme viranomaisiin ja luottamus on myös korkea ihmisten välillä. Meillä on vahva luotto toisiimme.
***Kuinka onnellinen sinä olet?** Kerro meille* [*tässä kyselyssä*](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdOAYADzlfqr94qTqdT8dPtIIb4vqWdN15qKCZtTWzCE3IgDQ/viewform?usp=sf_link)*, mistä kokemuksesi onnesta syntyy! Voit myös halutessasi jättää yhteystietosi toimitukselle. Olemme yhteydessä osaan vastaajista.*
Tee hyvää muille, se saa onnelliseksi
Onnellisuuden lisäämiseen omassa elämässä kerrotaan julkisuudessa valtava määrä erilaisia vinkkejä. Suojanen varoo antamasta liian voimakkaita neuvoja, kuinka ihminen voi tehdä elämästään onnellisemman.
– Asia on kaksijakoinen. Toisaalta neuvot perustuvat tutkimuksiin, mikä todella lisää ihmisen onnellisuutta. Sitten on liikaa sitä, että kaikkien pitäisi työstää onnellisuuttaan, Suojanen sanoo, mutta suostuu nostamaan yhden tekijän esiin.
– World Happiness -raportissakin puhutaan tänä vuonna hyvän tekemisestä muille. Muut ihmiset ovat olennaisen tärkeitä. Omaa onnellisuutta voi lisätä vahvistamalla ihmissuhteita ja lisäämällä muiden ihmisten onnellisuutta, ei keskittymällä vain itseensä.
Onnellisuusvertailu on hyvä, muttei koko totuus
Maanantaina julkaistav World Happiness -raportti perustuu kyselytoimisto Gallupin vuosittaisiin kyselyihin, joissa vastaajia pyydetään arvioimaan tyytyväisyyttään elämäänsä kokonaisuutena.
Suojanen sanoo, että raportti ja sen osana maiden välinen vertailutaulukko on tällä hetkellä yksi parhaista tavoista listata eri valtioiden kansalaisten kokemaa onnellisuutta.
Raportissa ja menetelmässä on varjopuolensa: se esimerkiksi tavoittaa todennäköisemmin hyvää keskiluokkaista elämää viettävät ihmiset.
Vertailua on mukana tekemässä onnellisuustukimuksen kansainväliset huippunimet, joten yleisesti ottaen kyse on suhteellisen luotettavasta tutkimuksesta, puutteineenkin.
Suomalaiset voivat siis jatkossakin iloita korkeasta sijoituksesta onnellisimpien maiden vertailussa.
– Se on iloinen ja hyvä päivä, hyvä muistutus, että Suomessa tehdään paljon asioita hyvin. On hyvä pysähtyä sen äärelle, että näin moni kokee elämänsä hyvänä, Suojanen sanoo.
Myös Yle on käsitellyt World Happiness -raportin puutteita esimerkiksi Onnellisten maa -podcastissa.
**Lue myös:** [Miten onnellisuutta mitataan? Suomi on ykkönen jo viidettä kertaa, mutta onnellisuusraportti saa myös kritiikkiä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002419)
Kuuntele alla Onnellisten maa -podcastin jakso ympäröivän yhteiskunnan merkityksestä siihen kuuluvien onnellisuudelle.
Hämeenlinnan keskustassa myynnissä kokonainen arvokortteli – vanhimmat rakennukset 1800-luvun puolivälistä
Historiallinen kohde muodostuu viidestä rakennuksesta, jotka on rakennettu vuosina 1849–1911.
Hämeenlinnassa on käynnistynyt harvinaislaatuinen tarjouskilpailu, kun Senaatti-kiinteistöt myy ruutukaavakeskustasta kokonaista korttelia. Maanmittauskonttorin kortteli sijaitsee Lukiokadun, Sibeliuksenkadun sekä Koulukadun kulmauksessa, osoitteessa Sibeliuksenkatu 21.
– Senaatti-kiinteistöt laittoi korttelin myyntiin, koska valtiolla ei ole enää käyttöä kohteelle, kertoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Sirpa Rouhiainen**.
Korttelissa on viisi rakennusta, jotka on rakennettu vuosina 1849–1911. Kiinteistö myydään rakennuksineen ja tontin pinta-ala on reilut 8 500 neliötä. Asemakaavan mukaan myytävä tonttialue on merkitty yleisten hallinto- ja virastorakennusten hallintoalueeksi.
Myytävästä kohteesta on laadittu uudiskäyttösuunnitelma, jossa tontille on soviteltu myös mahdollista uudisrakentamista asumiseen. Kohde myydään kuitenkin nykyisellä voimassa olevalla asemakaavalla.
Entisen yläalkeiskoulun ja maanmittauskonttorin vanhan osan rakennukset on suojeltu valtion omistamien rakennusten suojelusta annetun asetuksen nojalla valtionneuvoston päätöksellä vuonna 1993.
Kiinteistön kohde on lähes kokonaan osa Hämeenlinnan Koilliskulman puutalokorttelit ja koulut -nimistä valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Tarjouskilpailu päättyy 17. huhtikuuta kello 15.
Hyvinvointialueen työntekijät tekevät Kotkassa muuttoa käräjäoikeuden vanhoihin tiloihin ja Pasaatiin
Keskuskadun historiallinen kiinteistö rakennettiin alun perin Suomen Pankin konttoriksi viime vuosisadan alussa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen henkilökuntaa on muuttamassa Kotkan ydinkeskustassa useampaan uuteen osoitteeseen. Keskuskadulla sijaitsevaan entiseen oikeustaloon muutto on jo käynnissä. Hyvinvointialueen tuki- ja kiinteistöpalveluiden toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** kertoo, että tiloihin tulee joka viikko lisää käyttäjiä.
– Suurin osa käyttäjistä on ollut aikaisemmin Takojantiellä ja sieltä muutetaan entiseen oikeustaloon vielä koko tämä kuukausi. Lisäksi jotain käyttäjiä on tullut keskussairaalan alueelta.
Muuttajia on etenkin hallinnon, vammaispalveluiden ja kaatumisseulan toiminnoista. Gerlanderin mukaan Keskuskadulle on rakennettu yhteiskäyttötiloja hyvinvointialueen työntekijöille.
– Tiloissa on tehty remonttia, yhtenä suurena urakkana on ollut ict eli sinne on vedetty johtoja tietotekniikalle, kertoo Gerlander.
Kysessä on ainutlaatuinen rakennus
Kotkan keskustassa sijaitsevassa historiallisessa rakennuksessa toimi alunperin Suomen Pankki. Kymenlaakson käräjäoikeuden Kotkan istuntopaikka [lopetti](https://yle.fi/a/3-12586824) toimintansa rakennuksessa elokuussa 2022.
Pian tämän jälkeen rakennus siirtyi hyvinvointialueen edeltäjän Kymsoten käyttöön. Rakennus valmistui alunperin Suomen Pankin Kotkan haarakonttoriksi vuosien 1909 ja 1910 aikana.
– Tarkoituksena on nyt kevään ja alkukesän aikana miettiä käyttäjän kanssa seuraavia toimenpiteitä, miten Keskuskadun tilojen hyödyntämistä jatketaan, sanoo Gerlander.
Nuorten psykiatria Pasaatiin uusiin tiloihin
Hyvinvointialueen työntekijöillä on tulossa toinenkin merkittävä muutto Kotkansaarella, sillä nuorten psykiatria on muuttamassa uusiin tiloihin kauppakeskus Pasaatissa sijaitseviin tiloihin. Nykyisinkin nuorten psykiatria sijaitsee samassa kauppakeskuksessa.
– Aikaisemmat tilat ovat epäkäytännölliset ja nuo uudet tilat ovat toimivammat. Rahallisesti vuokra alenee vähän, mutta säästöt eivät olleet keskeinen tekijä tilojen muutokselle.
Gerlanderin mukaa uusien tilojen läheisyydessä sijaitsevat myös lasten terveyspalvelut ja tästä läheisyydestä hyötyvät asiakkaat kun siirtyminen palvelusta toiseen on huomattavasti helpompaa kuin aikaisemmin.
Jengiytyminen on marginaali-ilmiö, mutta yksistään poliisi sitä ei ratkaise, toteavat Aseman lapset ry:n edustajat
Jos nuori ei sopeudu yhteiskuntaan, hän päätyy herkästi suunnitelmaan B eli rikollisuuteen, todetaan Aseman lapsista. Nuoren luotto aikuisiin voi olla tasan nolla.
Työ nuorten parissa tehdään kaduilla, korostavat asiantuntijat eli Aseman lapset ry:n edustajat, jotka työskentelevät nimenomaan ruohonjuuritasolla.
Yhdistyksen rikos- ja konfliktityön tiimipäällikkö **Heikki Turkka** ja projektityöntekijä **Pietro Saari** olivat tänään [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65078738) haastateltavina.
Heidän mukaansa nuorten paljon puhuttu jengiytyminen on marginaali-ilmiö, mutta siitä huolimatta nuorten rikokset ja katujengiytyminen ovat liki [päivittäin puhuttaneet](https://yle.fi/a/74-20022228) suomalaisia.
Poliisi kertoi eilen, että noin kymmenen katujengiä on tunnistettu.
– Puhutaan aika pienestä marginaaliryhmästä, ja se, millaisen huomion se on meillä saanut, on erikoista, sanoo Turkka.
Pelkkä poliisi ei riitä
Helsingin poliisiin ollaan perustamassa kaksi nuorisorikollisuuden torjuntaan erikoistunutta ryhmää.
Aseman lapset -yhdistyksen mukaan yksistään poliisi ei riitä, vaan tärkeää on moniammatillinen yhteistyö. Pelkästään poliisin voimin ongelmaa ei voi taklata.
Pietro Saaren mukaan ennaltaehkäisevät toimet ovat tärkeitä ja rahaa pitää pistää muuallekin kuin poliisiin.
Miesten mukaan häiriköivät nuoret tulevat usein kodeista, joissa on paljon haasteita. Myös koulussa nuori on usein ajautunut syrjään, ja polku rikollisuuteen on aika luonteva.
Poliisin mukaan käytännössä kaikki jengiläiset ovat maahanmuuttajataustaisia. Myös Aseman lapset ry:n edustajat sanovat, että maahanmuuttajataustaisuus on ylikorostunutta.
Kahden kulttuurin välissä on vaikea elää
Jos maahanmuuttajalapset eivät integroidu yhteiskuntaan vaan kokevat pelkkää näköalattomutta, päädytään herkästi suunnitelmaan B eli rikollisuuteen, Turkka ja Saari pohtivat.
Kahden kulttuurin välissä eläminen on vaikeaa, ja toisaalta somemaailma luo mielikuvaa, että mitä näkyvämpi sen parempi.
– Nuoret haluavat, että heidät tunnistetaan ja nähdään, sanoo Pietro Saari.
Turkka ja Saari sanovat, että heillä on asiakkainaan noin 50 nuorta, mutta siinä eivät suinkaan ole kaikki.
Aseman lasten rikos- ja erityistyötä tekevässä ryhmässä on vain kuusi työntekijää, ja rahapula on ainainen, mutta nyt Aseman lapset on Yhteisvastuu-keräyksen kohderyhmä.
– Asia on suuresti esillä, koska on vaalit, arvelee Saari.
Jos yhteisö viedään, pitää antaa uusi tilalle
Jos nuorelta viedään entinen yhteisö, pitää tarjota muuta tilalle. Usein se löytyy esimerkiksi urheilusta, sanoo Saari.
Heikki Turkan mukaan usein on järkevää ottaa toimintaan kaveriporukka mukaan. Yksilöön keskittyminen ei ole riittävää, vaan pitää auttaa koko yhteisöä ja aluetta.
– Kaikkien kelkkaa emme pysty kääntämään, sanoo Rinne, itsekin vaikean nuoruuden kokenut.
– Usein meidän tehtävänämme on viedä nuori ja perhe takaisin julkisiin palveluihin ja yhdessä tehdä tätä työtä. Nuoren luotto aikuisiin voi olla tasan nolla, sanoo Turkka.
Aamulehden toimitusosasto: Emme hyväksy epäasiallista käytöstä missään muodossa
Toimitusosasto pitää julkaisemassaan kannanotossa hyvänä, että toimiin ryhdyttiin välittömästi, kun tiedot epäasiallisesta käytöksestä tulivat ilmi.
Aamulehden toimitusosasto korostaa julkilausumassaan, ettei se hyväksy epäasiallista käytöstä missään muodossa.
Toimitusosastossa pidetään hyvänä asiana, että Aamulehdessä ja Sanoma Media Finlandissa ryhdyttiin toimiin välittömästi, kun tiedot Aamulehden vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** epäasiallisesta käytöksestä tulivat julki viikonloppuna.
**Lue myös:** [Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu jättää tehtävänsä – syynä epäasiallinen käytös ja päihtymys opiskelijoiden vuosijuhlissa](https://yle.fi/a/74-20022109)
Osasto pitää tärkeänä, että epäasiallista käytöstä kokeneet ja tapahtumien keskiössä olleet ihmiset ohjataan asiantuntija-avun piiriin.
– Jos on joutunut tai joutuu epäasiallisen kohtelun kohteeksi, toivomme että siitä kerrotaan matalalla kynnyksellä esimerkiksi luottamushenkilöille, todetaan julkilausumassa.
Toimitusosasto painottaa, ettei kenenkään viikonlopun juhlassa paikalla olleen tai tapahtumista kertoneen tarvitse pelätä tämän aiheuttavan itselleen vaikeuksia tai kritiikkiä Aamulehden työyhteisössä.
– Arvostamme asiasta kertoneiden rohkeutta.
Toimitusosasto tukee yhtiön johtoa siinä, että Aamulehden työ ja toiminta jatkuvat vakaina ja Aamulehti pysyy tästä eteenpäinkin hyvänä ja suosittuna työpaikkana, jossa on tiivis yhteishenki.
Pohjanmaan hyvinvointialueella hämmentäneistä viesteistä osan aiheutti uusi ilmoittautumispalvelu – huijausviestejä ei voida silti poissulkea
Terveysviranomaisten tekstiviesti voi sisältää linkin suojattuun palveluun, jossa tunnuksen loppuosaa tiedustellaan. Tällainen ilmoittautumispalvelu on käytössä osassa poliklinikoita.
Vaasan sairaanhoitopiirin nimissä tiistaina lähetetyt viestit eivät ehkä olleetkaan huijausviestejä, vaikka näin aluksi epäiltiin.
Pohjanmaan hyvinvointialue [varoitti asiakkaita](https://yle.fi/a/74-20022383) mahdollisista huijaustekstiviesteistä, joissa pyydettiin henkilötunnuksen loppuosaa.
Laajemman selvityksen jälkeen paljastui, että osa viesteistä liittyy juuri käyttöön otettuun uuteen ilmoittautumispalveluun. Kuitenkaan täysin huijausviestien mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois, tiedottaa hyvinvointialue.
Tietohallintojohtaja **Pia Haglund** painottaa tiedotteessa, että henkilötunnusta ei tekstiviestillä kysytä. Kuitenkin hyvinvointialueen lähettämä tekstiviesti voi sisältää linkin suojattuun palveluun, jossa tunnuksen loppuosaa tiedustellaan.
Tällainen ilmoittautumispalvelu on käytössä osassa poliklinikoita, esimerkiksi H-talossa.
Vääriä poliklinikoita ilmoittautumispalvelussa
Uusi mobiili-ilmoittautumisjärjestelmä oli myös lähettänyt tiistaina viestejä väärien poliklinikoiden potilaille.
Nyt mobiili-ilmoittautuminen on otettu toistaiseksi pois käytöstä, jotta väärinkäsityksiltä vältytään.
Hyvinvointialueen vaihde sai tiistaina useita yhteydenottoja Vaasan sairaanhoitopiirin nimissä lähetetyistä viestistä. Tiedotus halusikin ehkäistä viestin vastaanottajien henkilötietojen vaarantumisen ja varoitti mahdollisista huijausviesteistä omissa kanavissaan.
– On hyvä asia, että asiakkaat ovat valveutuneita ja suhtautuvat viranomaistenkin nimissä lähetettyyn viestiin kriittisesti, toteaa tietohallintojohtaja Haglund.
Analyysi: Merkit viittaavat nyt siihen, että Turkki ratifioi Suomen Natoon – mutta odotetaan vielä perjantaihin
Presidentti Recep Tayyip Erdoğanin puheet lupausten pitämisestä Suomen Nato-asiassa voivat tarkoittaa läpimurtoa, mutta tavatonta ei olisi, vaikka ne tarkoittaisivat myös keskustelujen jatkamista edelleen.
Turkki saattaa ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden vielä ennen maassa toukokuun 14. päivänä järjestettäviä parlamentti- ja presidentinvaaleja. Ilmassa on nyt monta siihen viittaavaa merkkiä.
**1.** Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** [sanoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142584), että Suomi ja Ruotsi saattavat liittyä Natoon eri aikaan.
**2.** Tasavallan presidentin kanslia [tiedotti keskiviikkona](https://www.presidentti.fi/tiedote/presidentti-niinisto-vierailulle-turkkiin/), että presidentti **Sauli Niinistö** matkustaa torstaina työvierailulle Turkkiin ja tapaa Erdoğanin perjantaina. Mukaan lähtee ulkoministeri **Pekka Haavisto**.
**3.** Niinistö antoi iltapäivällä [kirjallisen lausunnon](https://yle.fi/a/74-20022447), jossa kertoi menevänsä kuittaamaan Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvän Turkin vastauksen.
**4.** Erdoğan [sanoi keskiviikkona ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142748)Turkin medialle, että ”Turkki pitää kiinni Suomelle annetuista lupauksista Nato-asiassa.”
Looginen päättely edellä mainitusta johtaisi siihen, että Niinistö ja Haavisto palaavat viikonvaihteessa kotiin mukanaan lupaus Turkin ratifioinnista.
Voi kuitenkin myös käydä niin, että Niinistö ja Haavisto kertovat keskustelujen Erdoğanin kanssa käydyn hyvässä hengessä ja jatkuvan vielä, vaikka ratifiointia voi jo pitää lähes varmana. Jälkimmäinen olisi tyypillistä Erdoğanille.
Toisin kuin Kristersson, Niinistö ei ole käynyt Turkissa kohta kymmenen kuukautta kestäneen hakuprosessin aikana. Ehkä Erdoğan haluaa juoda ensin rauhassa teetä arvovieraansa kanssa ja palata Nato-asiaan lähiaikoina?
Suomalaiset ja ruotsalaiset ovat viime kuukausina nähneet, ettei Turkin hallinto toimi samalla tavalla kuin pohjoismainen hallinto. Erdoğanille ei tunnu olevan kiire minnekään.
**Turkki on kuitenkin pitkin matkaa antanut ymmärtää**, ettei sillä ole samankaltaisia perustavanlaatuisia ongelmia Suomen kanssa kuin sillä on Ruotsin kanssa terrorismikysymyksistä.
Turkkia kohtaan on viime aikoina lisätty painetta niin Naton päämajasta Brysselistä kuin Washingtonista. Turkki haluaa ostaa F-16 -hävittäjiä Yhdysvalloista. Valkoinen talo on kaupan jo hyväksynyt, mutta se on jumittunut Turkkiin epäluuloisesti suhtautuvaan kongressiin.
Myönnytys Suomen Nato-asiassa voisi laskea tuota painetta.
Ruotsista Erdoğan on tehnyt henkilökohtaisen vaaliteemansa, jonka puskemista hän voisi jatkaa pidemmälle kevääseen. Naton uusi tavoite tuntuu olevan se, että sekä Suomi että Ruotsi ovat jäseniä heinäkuun puolivälissä järjestettävään Vilnan huippukokoukseen mennessä.
**Katseet kääntyvät nyt myös Unkariin.**
Unkarin parlamentti on jälleen kerran perunut ensi viikolle suunnitellun Nato-ratifiointien käsittelyn. Se tarkoittaa sitä, että 27. päivänä alkavalle viikolle uumoiltu parlamentin ratkaiseva äänestys ei näytä toteutuvan.
Merkillistä peliä pelaava Unkari on luvannut vain sen, että se ei olisi [viimeinen Suomen ja Ruotsin ratifioiva Nato-maa](https://areena.yle.fi/1-64552547). Pääministeri **Viktor Orbán** on mitä ilmeisimmin jatkuvassa yhteydessä Erdoğaniin ja koordinoi maansa käytöstä tämän kanssa.
Asia on käytännössä täysin Orbánin hyppysissä. Unkarin hallitus on Nato-jäsenyydet jo hyväksynyt ja Orbánin Fidesz-puolueella on parlamentissa tarvittava määräenemmistö.
Unkari voisi järjestää ratifiointiäänestyksen milloin tahansa, vaikka vielä tänään.
*Aiheesta lisää illan TV-uutislähetyksissä.*
*Tekstiä on muokattu klo 17.05 sen jälkeen, kun presidentti antoi kirjallisen lausuntonsa.*
Muhoksen jäähalli palkittiin vuoden liikuntapaikka
Muhoksen jäähalli palkittiin Vuoden Liikuntapaikkana Gymtec &amp; Sportec -tapahtuman avajaispäivänä keskiviikkona.
Muhoksen jäähalli palkittiin Vuoden Liikuntapaikkana Gymtec &amp; Sportec -tapahtumassa Tampereella.
Tunnustuspalkinnolla halutaan nostaa esille erikoisosaamista vaativan liikuntapaikkarakentamisen merkitystä. Muhoksen jäähallin perusparannuksessa hallia laajennettiin 2021, ja samalla lisättiin hallin toiminnallisuutta sekä energiatehokkuutta.
Jäähalli eristettiin ja siihen rakennettiin nykyaikaiset energiataloudelliset tekniikat ilmastoinnin, sähkötekniikan, valaistuksen sekä rakennusautomaatiojärjestelmän saralla. Jo aikaisemmin hallin kylmäkoneisto uusittiin hiilidioksidikäyttöiseksi.
Palkinnon perusteissa todetaan, että uudistusten avulla jäähallin käyttö on monipuolistunut ja käyttömukavuus parantunut. Valintaperusteissa kiitosta keräsivät vihreät arvot ja liikuntapaikkaverkoston tavoitettavuus sekä liikunnan mielekkyys tiloissa.
– Entinen halli oli todellinen energiasyöppö, ja nyt se on päivitetty nykyaikaiselle tasolle. Sähkön hinnan nousun myötä olisimme varmasti myös olleet tilanteessa, ettei jäätä olisi kannattanut tehdä ja ylläpitää. Nyt asiat ovat onnistuneet hyvin, sanoo Muhoksen kunnan vapaa-aikatoimen johtaja **Juha Pesonen**.
Voittajan valitsi opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkarakentamisesta rakennusneuvos **Mikko Helasvuo** ja palkinnon lahjoitti Tampereen Messut -konserni.
Tunnustus jaettiin tänä vuonna 19. kerran.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pieni ruoka-apujakelija joutui vaikeuksiin, koska vanhat toimitilat Tampereella puretaan – uusien vuokraan eivät rahat riitä 
Lähimmäisenrakkaus-yhdistyksen ruoka-apuvarasto Tesomalla joutuu muuttamaan. Uuteen tilaan on haettu avustusta, jota kaupungin kulttuuri- ja sivistyslautakunta käsittelee ensi viikolla.
Tampereella toimivan Lähimmäisenrakkaus ry:n ruoka-apujakelu on joutunut vaikeuksiin. Yhdistys joutuu luopumaan varastotiloistaan huhtikuun alussa, koska rakennus puretaan.
Tampereelta varmaan löytyy sopivia, likimain 50 tai 100 neliömetrin varasto- ja pakkaustiloja, mutta yhdistyksen mukaan sen rahat ovat vähissä. Yhdistys pystyisi maksamaan omista varoistaan vain pari sataa euroa kuukaudessa.
Yhdistys haki viime vuonna muutaman tuhannen euron tukea Tampereen kaupungilta, mutta sitä ei myönnetty. Tämän vuoden avustukset ovat kulttuuri- ja sivistyslautakunnan mietittävinä tällä tietämällä 21. maaliskuuta.
Varapuheenjohtaja **Jalmari Svart** Lähimmäisenrakkaus ry:stä kertoo, että ruokakassien jakeluun on paikka Satakunnankadun One Way -seurakunnan tiloissa, mutta varastoa ei kohta ole. Rahaa toiminnan pyörittämiseen tulee niukasti.
– Seurakuntamme auttaa vuokranmaksussa, mutta se on oikeastaan ainoa, joka on auttanut. Muuten voi melkein sanoa, että kolehtiavulla mennään. Omat taskut alkavat olla tyhjät, Svart sanoo.
Kaupunki yhteistyössä ruokapankin kanssa
Iso toimija tamperelaisessa ruoka-avussa on evankelisluterilaisten seurakuntien ruokapankki. Se toimii yhteistyössä Tampereen kaupungin kanssa.
Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö **Mika Vuori** sanoo, että kaupunki ei halua pystyttää ruoka-avulle minkäänlaista monopolia. Nykyinen järjestely on kuitenkin sovittu seurakuntien ruokapankin kanssa. Mika Vuoren mukaan se on todettu viime vuosina toimivaksi.
– He hoitavat kaiken logistiikan, varastoinnin ja hankinnan. Verkosto jakaa ruuat. Siinä on kymmeniä toimijoita. Tämä on asia, joka on kaupungin köyhyystyöryhmässä aikanaan linjattu.
Seurakuntien ruoka-avun asiantuntija **Marja Palkonen** ei voi eikä halua jarruttaa, jos joku tahtoo ruoka-apua jakaa. Hän muistuttaa kuitenkin, että heillä on Tampereella tällä hetkellä 34 pistettä, joista ruokaa voi hakea. Niiden lisäksi seurakunnilla omat 13 pistettä. Marja Palkosen mielestä lisää ei keskusta-alueelle nyt tarvita.
– Emmehän me sillä saada ruoka-avun tarvetta vähenemään, että me jaetaan sitä enemmän ja enemmän. Tukijärjestelmän pitäisi vastata siihen tarpeeseen, Palkonen huomauttaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
ESS: Asikkalan taksisurmasta syyte taposta ja törkeästä raiskauksesta
Viime vuoden elokuussa tapahtunut henkirikosjuttu on esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maaliskuun lopulla
Viime elokuussa tehdystä taksisurmasta Asikkalassa on nostettu syytteet taposta ja törkeästä raiskauksesta, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5792273). Teoista epäillään 24-vuotiasta asikkalalaista miestä.
Syytteet on nostettu keskiviikkona 15. maaliskuuta.
Poliisi on tutkinut paljon julkisuuttakin saanutta tapausta murhana.
Epäilty nousi nuoren naisen ajaman taksin kyytiin Lahden torilta, ja poliisi otti hänet kiinni sorakuopan lähistöltä Asikkalan Salonsaaresta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn elokuun loppupuolella.
Poliisitutkinnan mukaan nainen nainen joutui ensin seksuaalirikoksen uhriksi ja henkirikos tapahtui sen jälkeen. Syyttäjä pitää henkirikosta murhan sijasta tappona.
Juttu on esillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 27.–28.3. sekä 30.3.
Graafikko Eino Korkala pitää vaalimainoksia lannistavina: ”Ihmiset eivät muista asiaa, joka ei liikuta heitä mitenkään”
Graafinen suunnittelija uskoo vaalimainosten latteuden johtuvan suunnitteluprosessista.
Eduskuntavaalien vaalimainokset ovat täyttäneet katukuvaa jo toista viikkoa. Kasvoja ja numeroita vilisee teiden varsilla, mainospinnoilla ja joukkoliikennevälineiden kyljissä.
Virallisia vaalimainostelineitä on aloitettu täyttämään ehdokkaiden mainoksilla tänään keskiviikkona.
Graafinen suunnittelija ja graafinen muotoilija **Eino Korkala** pitää vaalimainoksia lannistavina. Hän haluaisi kokea tunnetta nähdessään mainoksen, mutta nyt niin ei tapahtu.
– Hyvin turvallisuushakuista ja yllätyksetöntä näyttäisi vaalimainonta olevan tänäkin vuonna, Korkala sanoo.
Vaalijulisteet eivät herätä tunteita
Korkalan mielestä mainosjulisteella on kaksi tehtävää: viestin yksinkertaistaminen ja tunteen välittäminen. Ihmisen ja julisteen kohtaaminen kestää yleensä vain pari sekuntia.
– Se on hyvin lyhyt aika. Ihmiset eivät muista asiaa, joka ei liikuta heitä mitenkään.
Korkala toivoo, että vaalimainoksissa painotettaisiin enemmän arvoviestintää. Kasvokuva ja äänestysnumero eivät riitä.
– Näemme satoja kasvoja päivittäin. Äänestäjänä haluaisin mieluummin tietää tarkemmin, millä asialla ehdokas liikkuu ja mitä arvoja hän edustaa.
Korkala uskoo, että syy vaalimainosten nykyilmeeseen löytyy suunnitteluprosessista.
– Graafikolle soitetaan vasta, kun sisältö on jo puoluetoimistossa suunniteltu. Graafikon tehtäväksi jää lähinnä mahduttaa kaikki asiat julisteeseen.
Eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntaina 2. huhtikuuta.
*Voit keskustella aiheesta 16.3.2023 kello 23 asti.*
Poliisilta uutta tietoa Ylöjärven laukauksista: haavoittunut yhä mysteeri, sivullisille vaarallinen tilanne
Maanantaisia tapahtumia tutkitaan epäiltyinä tapon yrityksinä, ampuma-aserikoksina ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi on edistynyt Ylöjärven ampumisten tutkinnassa.
Ylöjärvellä Siukolantie 6 kerrostalon pihassa ammuttiin maanantaina alkuillasta useita laukauksia.
Tapahtumia tutkitaan epäiltyinä tapon yrityksinä, ampuma-aserikoksina ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi on ottanut kiinni eri puolilta Pirkanmaata yhteensä viisi aikuista henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Laakso** kertoo Ylelle, että epäiltyjä on nyt päästy kuulemaan. Epäillyt ovat pidätettyinä.
Loukkaantuneesta ei tietoa
Silminnäkijähavaintojen ja paikkatutkinnan perusteella poliisi epäilee, että paikalla on ammuttu useita laukauksia. Poliisin saavuttua paikalle kaikki osalliset olivat poistuneet, mutta heidät otettiin myöhemmin kiinni.
Paikalle jäi verijälkiä ja epäily siitä, onko joku loukkaantunut ampumisen seurauksena.
Laakson mukaan tapausta selvitellään. Mahdollisesti laukauksista haavoittuneen löytyminen on yhä kesken. Verijäljet ja haavoittuneen tilanne on siis yhä mysteeri.
Syy epäselvä
Poliisi ei kommentoi, onko paikalla ollut useita aseita ja ampujia. Myös ampumisten syy on epäselvä. Vaikka poliisilla olisi tästä vihiä, sitä ei kerrota tutkinnan tässä vaiheessa.
– Motiivi ratkeaa varmaan vasta käräjäoikeudessa, Laakso sanoo.
Ampumisesta aiheutui poliisin mukaan sivullisille mahdollisesti vaarallinen tilanne.
– Kyllä tuollaisella paikalla ja tuollaiseen aikaan tilanne voi lähtökohtaisesti olla vaarallinen sivullisille, Markku Laakso sanoo.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittautumaan puhelinnumeroon 02954 45317 (virka-aikaan), tai sähköpostilla vihjeet.sisa-suomi(at) [poliisi.fi](http://poliisi.fi/) otsikolla Ylöjärvi 13.3.
Asiakirjavuoto: Venäjällä suunnitelma Moldovan itsenäisyyden horjuttamiseksi
Kremlin sisäpiiriläisen vuotama viisisivuinen asiakirja on tarkka kuvaus siitä, miten Venäjä aikoo horjuttaa Moldovan itsenäisyyttä.
Useille medioille vuodetusta asiakirjasta käy ilmi, että Venäjällä on suunnitelma Moldovan itsenäisyyden horjuttamiseksi.
Asiasta kertoo muun muassa ruotsalainen iltapäivälehti [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/ny-lacka-inifran-kreml-avslojar-putins-hemliga-planer-for-moldavien/). Expressenin juttu on osa laajempaa kansainvälisten medioiden yhteistyötä.
Mediat saivat [aiemmin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018960) käsiinsä samanlaisia papereita, joista paljastui Venäjän halu liittää Valko-Venäjä itseensä.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009453955.html).
Asiakirja vuodettiin Kremlistä
Kremlin sisäpiiriläisen vuotama viisisivuinen asiakirja on tarkka kuvaus siitä, miten Venäjä aikoo horjuttaa Moldovan itsenäisyyttä. Expressenin mukaan sen on laatinut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** hallinto yhteistyössä Venäjän tiedustelu- ja turvallisuuspalvelun kanssa.
Venäjän vuonna 2021 laatima suunnitelma on jaettu kolmeen osa-alueeseen: sotilaallis-poliittiseen, taloudelliseen ja humanitaariseen sekä kolmeen ajanjaksoon: Vuoteen 2022, vuoteen 2025 ja pitkään aikaväliin. Asiakirjassa kuvataan ”realistisia tavoitteita kymmenen vuoden aikavälillä”.
Asiakirjassa kerrotaan muun muassa, että Venäjä pyrkii vuoteen 2025 mennessä pysäyttämään, vastustamaan ja jäädyttämään Moldovan ja Euroopan unionin, Naton ja naapurimaa Romanian välisen yhteistyön. Romania on sekä EU:n että Naton jäsenmaa.
Vuoteen 2025 mennessä Venäjän aikomuksena on myös vastustaa Romanian ”laajenemispolitiikkaa” Moldovassa. Venäjä haluaa myös ”kehittää sotilaallis-poliittista yhteistyötä tiivistämällä maiden välisiä yhteyksiä asevoimien ja lainvalvontaviranomaisten kautta”.
Lisäksi Venäjä pyrkii saamaan Moldovan poliittiseen eliittiin Venäjä-mielisiä poliitikkoja, vahvistamaan Venäjän ortodoksisen kirkon asemaa ja ylläpitämään Moldovan riippuvuutta venäläisestä kaasusta.
Moldovan pääministeri **Dorin Recean** kommentoi, että Venäjä pyrkii suunnitelmillaan riistämään maalta ulkopoliittisen suvereniteetin.
– He ovat jo pitkään pyrkineet toteuttamaan strategisen tavoitteensa, jonka mukaan Moldovalla ei ole minkäänlaista suvereniteettia ulkopolitiikassaan. Se on tärkein strateginen tavoite, pääministeri sanoi Expressenille.
Moldova on Euroopan köyhimpiä maita, jonka alueella on Venäjän sotilaita
Moldova on Ukrainan länsipuolella sijaitseva noin kahden ja puolen miljoonan asukkaan pieni valtio, entinen neuvostotasavalta, josta tuli EU:n ehdokasmaa viime kesänä yhtä aikaa Ukrainan kanssa.
Venäjä on kohdistanut maahan voimakasta hybridivaikuttamista käyttäen hyödykseen Moldovasta yksipuolisesti irtautunutta Transnistrian aluetta, joka sijaitsee maan itäosassa, Ukrainan rajan tuntumassa. Alue on ollut vuodesta 1990 lähtien Venäjän hallinnassa. Alueella on noin 1 500 venäläissotilasta, joita Venäjä kutsuu rauhanturvaajiksi.
Vuonna 2006 Transnistriassa järjestettiin kansanäänestys, jossa 97 prosenttia äänestäneistä ilmaisi tukensa itsenäistymiselle. Tuloksia on pidetty vilpillisinä, mutta merkittävä osa Transnistrian väestöstä on aidosti Venäjä-mielisiä. Vuosi sitten Transnistria ilmoitti halunsa liittyä osaksi Venäjän federaatiota.
Helmikuun 10. päivä Moldovan länsimielinen hallitus [ilmoitti erostaan](https://yle.fi/a/74-20019105) kuukausia kestäneiden mielenosoitusten päätteeksi. Moldovassa vierailleen Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiaisen** [mukaan](https://yle.fi/a/74-20019888) paikalliset lähteet kertoivat, että mielenosoittajille maksettiin osallistumisesta hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Helmikuun lopussa Moldovassa nousi huoli Venäjän järjestämän vallankaappauksen uhasta. Silloin pääministeri Sandu [kertoi](https://yle.fi/a/74-20019888), että Venäjän tarkoituksena on pysäyttää Moldovan lähentyminen EU:n kanssa. Lisäksi Venäjä pyrkii hänen mukaansa käyttämään Moldovaa hyökkäyksessä Ukrainaa vastaan.
Marjanpoimijakiintiölle loppu – lainsäädännön pikaisella uudistamisella haluttiin parantaa poimijoiden asemaa, mutta paljon jäi tekemättä
Ensi kesänä noudatetaan vielä marjalakia. Poimijat haluttaisiin kuitenkin työsuhteiden piiriin.
Ensi kesänä metsämarjanpoimijoiden työsuhteissa noudatetaan edelleen vuonna 2021 voimaantullutta marjalakia, jonka toteutumista Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto seuraa.
Työ- ja elinkeinoministeriö eli TEM on aiempina kesinä neuvotellut Thaimaan viranomaisten kanssa poimijakiintiöistä. TEM:n johtava asiantuntija **Katri Niskanen** kertoo, että tulevaksi poimintakaudeksi kiintiöitä ei kuitenkaan enää neuvotella.
– Kiintiöitä ei ole, eikä poimijoita jaeta yritysten kesken. Töihin tulevat poimijat hakevat viisumia normaalien maahantulomenettelyiden puitteissa, Niskanen kertoo.
Ulkoministeriönhallinnonalaan kuuluva edustusto tekee yksilöllisen harkinnan jokaisesta viisuminhakijasta. Viisumikäsittelyssä kiinnitetään erityistä huomiota oleskelun tarkoitukseen, ihmiskaupan riskiin, hakemuksessa annettujen tietojen luotettavuuteen sekä siihen onko hakijalla riittävästi rahaa.
TE-keskukset taas arvioivat sen yrityksen luotettavuutta, jotka haluavat kutsua poimijoita Suomeen. Kaikkea tätä valvoo aluehallintovirasto AVI.
Niskasen arvion mukaan nämä toimet eivät vielä ole riittävät turvaamaan thaimaalaispoimijoiden asemaa ja oikeuksia.
– Valmistelimme kausityöasetuksen muutosta kiireellisellä aikataululla, jotta poimijat saataisiin työsuhteisiksi ja työelämän lakien piiriin. Se ei onnistunut näin lyhyellä aikavälillä, ja säädösmuutosten kautta eteneminen jää tulevan hallituksen harkittavaksi. TEM:n näkemys on, että lisää takeita lainsäädäntöön tarvitaan poimijoiden aseman turvaamiseksi, Niskanen toteaa.
Viisumihakemuksia alettiin ottaa vastaan helmikuussa
Ulkoministeriö keskeytti viisumien myöntämisen Thaimaan marjanpoimijoille väliaikaisesti marraskuussa 2022. Päätöstä perusteltiin luonnonmarjanpoimintaan liittyvillä epäselvyyksillä. Viisumihakemuksia alettiin kuitenkin ottaa vastaan taas helmikuussa.
Useat poliisilaitokset ovat tutkineet laajaa ihmiskaupparikoskokonaisuutta, jossa epäillään, että Suomessa työskenteleviä thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut ihmiskaupan uhriksi.
Tapauksen tutkinnan myötä vangittuna on ollut kaksi epäiltyä. Toinen heistä on thaimaalainen mies, jonka epäillään välittäneen poimijoita lappilaiselle Polarica Oy:lle. Myös yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Kristo** on ollut vangittuna, koska häntä epäillään ihmiskaupparikoksesta. Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syytökset.
Kausityöasetuksen valmistelu aloitettiin pikavauhtia syksyllä, kun tiedot ihmiskauppatutkinnasta tulivat ilmi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Saimaaseen valui 50 litraa öljyä, ja syylliseksi luultiin aluksi tehdasta – käräjille joutuikin hinausaluksen kapteeni
Öljyä oli Lappeenrannan Joutsenon edustalla. Päästölähteeksi epäiltiin aluksi Metsä Groupin tehdasta, mutta näin ei ollutkaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on käsitelty tänään keskiviikkona vuonna 2019 sattunutta tapausta, jossa hinausaluksesta päätyi öljyä Saimaaseen Lappeenrannan Joutsenon edustalla.
Syyttäjä vaatii aluksen silloiselle kapteenille sakkorangaistusta ympäristön turmelemisesta.
Haastehakemuksen mukaan alus oli Lappeenrannan Joutsenossa laituriin kiinnitettynä, kun kapteeni alkoi pumpata laivan juomavedentekolaitteella järvivettä. Tarkoituksena oli tehdä vedestä juomakelpoista.
Järvivesi ei teknisistä syistä kuitenkaan päätynyt juomatankkeihin, vaan pilssiveden separaattoriin. Separaattorissa sekä laitteen poistoputkessa ollut öljy huuhtoutui poistoputkeen, josta öljy päätyi Saimaaseen.
Kapteeni kaatoi tämän jälkeen tuntemattomaksi jäänyttä kemikaalia öljyyntyneeseen järveen. Tarkoituksena oli syyttäjän mukaan salata öljyn vuotaminen järveen.
Öljyn lähteeksi epäiltiin aluksi tehdasta
Saimaaseen päätyi noin 50 litraa mineraalipohjaista kaasuöljyä eli kevyttä polttoöljyä tai dieselöljyä. Järveen päätyi myös voiteluöljyä.
Öljy levisi laajalle alueelle ja haittasi järven virkistyskäyttöä usean päivän ajan. Pohjaan vajotessaan öljy saattoi syyttäjän mukaan aiheuttaa haittaa äyriäiseläinplanktonille ja pohjaeläimille.
Öljypäästö tapahtui kesäkuussa vuonna 2019. Öljyn epäiltiin aluksi tulleen Metsä Groupin Joutsenon tehtaalta. Pian kuitenkin selvisi, että päästölähde on jokin muu.
[Poliisi alkoi tuolloin selvittää](https://yle.fi/a/3-10820720) satamaan puutavaraa tuoneen hinaajan osuutta tapahtumiin. Syyttäjä vaatii aluksen kapteenille 50–80 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Asuntokaupojen solmiminen on vähentynyt alkuvuonna viime vuoteen verrattuna
Oulussa tehtiin helmikuussa yhteensä 222 asuntokauppaa, mikä on lähes kolmanneksen vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana asuntokauppojen määrä putosi Oulussa puoleen verrattuna viime vuoteen. Tammi-helmikuussa vanhoja asuntoja myytiin koko maassa 35,9 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Erityisen nihkeästi kauppa on käynyt kerrostalojen yksiöissä ja kaksioissa.
Kiinteistönvälittäjien keskusliiton asuntojen hintaseurannan mukaan Oulussa asuntokauppojen määrä väheni helmikuussa selvästi viime vuoden helmikuuhun verrattuna, mutta viiden vuoden keskiarvoon verrattuna pudotus ei ole aivan yhtä iso.
Viiden vuoden keskiarvoon verrattuna Oulussa helmikuussa solmitut 222 asuntokauppaa on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Koko Pohjois-Pohjanmaalla asuntokauppoja tehtiin 514. Se on edelliseen helmikuuhun verrattuna 35,3 prosenttia vähemmän.
Kiinteistönvälittäjien keskusliiton uusien asuntojen hintaseurannan mukaan uusia asuntoja myytiin alkuvuonna selvästi aiempaa vähemmän.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Fazer aikoo rakentaa Lahteen uuden ruisleipälinjan – aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa 54 työsuhteen päättymiseen
Fazer haluaa tuoda markkinoille uusia, houkuttelevia ruistuotteita. Muutosneuvottelut koskevat 218 työntekijää Lahden-leipomossa.
Fazer suunnittelee uuden ruisleipälinjan rakentamista Lahden-leipomolla. Yhtiö kertoo, että tavoitteena on kasvaa ja vahvistaa tuotevalikoimaa tuomalla markkinoille uusia, houkuttelevia ja trendikkäitä ruistuotteita. Investoinnin avulla Fazer pyrkii vahvistamaan asemaansa Suomen leipämarkkinoilla.
Suunniteltujen muutosten johdosta Fazer käynnistää muutosneuvottelut. Muutosneuvottelujen piirissä on yhteensä 218 Fazer Leipomot oy:n Lahden leipomon työntekijää ja osa toimihenkilöistä. Neuvottelut voivat johtaa enintään 54 työsuhteen päättymiseen.
Fazer Leipomoiden toimitusjohtajan **Marko Bergholmin** mukaan uusi linja vie tilaa vanhoilta linjoilta, eikä työntekijöitä välttämättä tarvita investoinnin jälkeen yhtä paljon kuin nyt. Linjalla olisi edelleen koko valmistusketju aina taikinan kohottamisesta valmiiden tuotteiden pakkaamiseen.
– Automatiikka on mennyt eteenpäin, ja uusi linja on energiatehokas. Sen käyttöönotto vähentäisi hiilidioksidipäästöjämme jopa kolmanneksella, Bergholm kertoo.
Vaikka työpaikkoja saatetaan karsia, investointi synnyttäisi kuitenkin samaan aikaan useita uudenlaisia työntekomahdollisuuksia. Jos työnantaja ja työntekijä pääsisivät tästä sopimukseen, irtisanomisten määrää vähenisi.
Mahdolliset vähennykset on suunniteltu toteutettavan vaiheittain vuosien 2023–2025 aikana. Neuvotteluiden piiriin eivät kuulu ylemmät toimihenkilöt eikä gluteenittoman leipomon henkilökunta Lahdessa.
Bergholm sanoo, ettei yhtiö ole vielä tehnyt investointipäätöstä. Hän ei myöskään kerro tässä vaiheessa investoinnin mahdollista arvoa.
Tiistaina Fazer ilmoitti aloittavansa [muutosneuvottelut myymäläleipomoissaan](<Fazer aloittaa muutosneuvottelut leipomoissa – lähes sata työpaikkaa voi lähteä>).
*Juttua on muokattu 15.3.2023 kello 15.39: Korjattu Fazerin tiedotteessa olleet virheelliset tiedot siitä, keitä neuvottelujen piiriin kuuluu.*
Etelä-Savon hyvinvointialueella laajennetaan Fysioterapeutin suoravastaanottoa
Etävastaanoton tavoitteena on tarjota Etelä-Savon hyvinvointialueen asukkaille yhdenvertaiset ja asuinpaikasta riippumattomat mahdollisuudet päästä fysioterapeutin suoravastaanotolle.
Fysioterapeutin suoravastaanottoa laajennetaan hyvinvointialueella.
Kevään aikana otetaan käyttöön videovälitteisesti tapahtuva etävastaanotto, jonka tavoitteena on taata Etelä-Savon hyvinvointialueen asukkaille yhdenvertaisemmat mahdollisuudet päästä fysioterapeutin vastaanotolle.
Terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmasen** mukaan etäpalvelujen myötä hoito päästään aloittamaan nopeammin ja ammattilaisen apu on saatavilla oikeaan aikaan.
Suoravastaanotto tarkoittaa sitä, että tuki- ja liikuntaelinoireinen asiakas ohjataan laadittujen kriteerien perusteella suoraan fysioterapeutille lääkärin vastaanoton sijaan. Etävastaanoton tavoite on tarjota yhdenvertaiset mahdollisuudet päästä fysioterapeutin suoravastaanotolle asuinpaikasta riippumatta.
Tällä pyritään käynnistämään kuntoutustoimenpiteet mahdollisimman nopeasti, joka edesauttaa myös toiminta- ja työkyvyn palautumista.
Suoravastaanoton fysioterapeutti on saanut laajennettuun tehtävänkuvaan erityiskoulutuksen.
Fysioterapeutin suoravastaanotolta saa jo nyt apua tuki- ja liikuntaelinongelmiin ilman lääkärin lähetettä. Suoravastaanotolle pääsee tällä hetkellä ajanvarauksella Mikkelissä, Haukivuorella, Mäntyharjulla, Juvalla, Puumalassa, Pertunmaalla, Kangasniemellä, Savonlinnassa, Kerimäellä, Pieksämäellä ja Rantasalmella.
Asiakas voi varata ajan suoravastaanotolle joko soittamalla oman alueensa palveluneuvonnan ja ajanvarauksen numeroon tai ottamalla yhteyttä Eloisan verkkosivuilta löytyvän chatin kautta.
Noin 30 diabeetikkoa altistui neulavirheelle Turussa – altistuneissa mahdollisesti myös joitakin muita
Omavalvontakäynnillä kävi ilmi yhden työntekijän virheellinen tapa ottaa verensokerinäytteitä samalla neulalla.
Turussa Paltan alueella altistui neulavirheelle yhteensä noin 30 diabeetikkoa ja mahdollisesti joitakin muita, kertoi ikääntyneiden palvelujen tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** keskiviikkona Varhasta eli Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta.
Pöyhönen sanoi STT:lle, että arvio altistuneiden kokonaismäärästä oli keskiviikkona yhä osapuilleen 50, kuten Varha tiedotti jo tiistaina. Neulavirheen vuoksi nämä kotihoidon asiakkaat ovat saattaneet altistua veriteitse tarttuville taudeille.
Pöyhösen mukaan keskiviikkona ei ollut selvinnyt, miksi Varhan työntekijä oli ottanut verinäytteitä virheellisesti samalla neulalla eri potilailta.
– Yhdellä tällaisella neulalla on luvallista ottaa samalta henkilöltä enemmän kuin yksi verinäyte, mutta samaa neulaa ei saa käyttää eri henkilöiden verinäytteiden ottoon, Pöyhönen sanoi.
Neulavirheelle altistuneille tarjotaan mahdollisuus verinäytteiden ottoon, ja seuranta jatkuu noin puoli vuotta.
Tanska: Tuntematon esine löytyi läheltä Nord Stream -putkien räjähdyspaikkaa
Tanskan uIkoministeriön mukaan esine on pieni, eikä sen arvioida aiheuttavan vaaraa ihmisille tai laivaliikenteelle.
Tanskan ulkoministeriö kertoo, että Nord Stream -kaasuputkien räjähdyspaikan läheisyydestä on löydetty tuntematon esine.
Tuntematon esine löytyi läheltä paikkaa, jossa Nord Stream-kaasuputkessa tapahtui viime vuonna räjähdys.
Asiasta kertoo Tanskan ulkoministeriö muun muassa [Tanskan yleisradiolle DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/udland/nord-stream-ekplosionerne-antenne-lignende-objekt-fundet-taet-paa-roerledningen).
Ulkoministeri **Lars Løkke Rasmussenin** mukaan asia otetaan vakavasti ja siitä kerrotaan enemmän, kun tietoa saadaan lisää.
Tanskalaiset viranomaiset saivat tiedon tuntemattomasta esineestä Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazpromilta, joka omistaa Nord Stream -kaasuputket, kertoo ruotsalainen uutistoimisto TT.
UIkoministeriön mukaan esine on pieni, eikä sen arvioida aiheuttavan vaaraa ihmisille tai laivaliikenteelle.
– Viranomaiset ovat arvioineet, että havainto ei aiheuta välitöntä turvallisuusriskiä eikä välitöntä vaaraa ihmisille tai laivaliikenteelle alueella. Viranomaiset tutkivat ja seuraavat tilannetta tarkkaan, Tanskan ulkoministeriö kertoo TT:lle sähköpostitse.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puolestaan sanoo, että alueelta olisi löytynyt antennia muistuttava esine noin 30 kilometrin päässä räjähdyspaikoista. Hänen mukaansa asiantuntijat uskovat, että kyseessä voi olla antenni, jonka tehtävänä on signaalin vastaanottaminen räjähdyspanoksen aktivointia varten.
Putin kuitenkin korostaa, ettei voi vahvistaa mitään.
*Lähteet: Reuters, TT.*
Itä-Suomi ei ehkä jääkään tuulivoimapaitsioon – selvitysmies löysi keinoja sallia voimaloita: Awacs-tutkakone, sensoreita, mallia Britanniasta
Puolustusvoimien kielteinen kanta on tähän asti käytännössä estänyt tuulivoiman rakentamisen Itä-Suomeen. Tuulivoimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Kolmen ministeriön asettama selvitysmies, evp-kenraaliluutnantti **Arto Räty** on löytänyt useita keinoja helpottaa Itä-Suomen tuulivoima-ahdinkoa. Räty luovutti [selvityksensä](https://tem.fi/documents/1410877/153287519/Tuulivoimaselvitys_final_AR_150323.pdf/ed8981bb-e8dd-fc65-eeb1-4d999256002c/Tuulivoimaselvitys_final_AR_150323.pdf?t=1678882585236) keskiviikkona ministeriöille.
Itäinen Suomi on [jäänyt pahasti paitsioon tuulivoimabuumissa](https://yle.fi/a/3-12417048). Samaan aikaan kun Länsi- ja Pohjois-Suomessa pyörii jo toistatuhatta tuulivoimalaa, itäosassa maata tuulivoimaloita on jauhamassa sähköä korkeintaan kymmeniä.
Viitostien itäpuolella on alle neljä prosenttia Suomen tuulivoimasta. Syynä on [Puolustusvoimien kielteinen kanta](https://yle.fi/a/3-12316356). Sen mukaan tuulivoimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Tilanne närkästyttää etenkin Itä-Suomen kuntia, koska niiltä jää saamatta merkittävät kiinteistöverotulot tuulivoimaloista.
Ei ihmejippoa vaan keinopaletti
Rädyllä ei ole tarjota yhtä ihmejippoa, vaan eri keinojen yhdistelmä, joiden yhteisvaikutuksena tuulivoimaloita voitaisiin rakentaa nykyistä selvästi enemmän itäosaan Suomea.
Räty ottaisi mallia Britanniasta, ehdottaa teknisiä ratkaisuja, kompensaatioalueita ja uutta energiaministeriä pistämään poliittista painetta energia-asioiden hoitoon.
– Itäisen Suomen tuulivoimarakentamisen tehostamiseen on mahdollista löytää ratkaisuja, mutta ne edellyttävät selkeämpää pitkän tähtäimen tuulivoimarakentamisen poliittista ohjausta, lainsäädännön kehittämistä, koordinoitua kansallista ja kansainvälistä yhteistyötä sekä teknologian kehityksen maksimaalista hyödyntämistä, Räty kirjoittaa selvityksessään.
Ilmavalvontakoneet apuun
Rädyn mukaan teknologiaan perustuva riskienhallinta edellyttää yhdistelmää aktiivisia ja passiivisia pinta- ja ilmasijoitteisia sensorijärjestelmiä. Räty väläyttää yhtenä vaihtoehtona Naton Awacs-ilmavalvontakoneita.
– Ne voivat jäsenyyden aikana tuoda, tilanteen niin vaatiessa, lisätehoa valvontaan. Niillä ei kuitenkaan voi korvata Suomen jatkuvasti toiminnassa olevaa aluevalvonnan suorituskykyä, Räty huomauttaa.
Rädyn mukaan ilmavalvontaa voitaisiin tehostaa myös hankkimalla yhteispohjoismaiseen omistukseen yhdessä operoitavat ilmavalvontakoneet, kun Suomi ja Ruotsi ovat Norjan lailla Natossa.
– Ilmasijoitteisen valvontakyvyn rakentaminen olisi luontevinta ja kustannustehokkainta toteuttaa pohjoismaisena tai laajempana yhteistyönä, hyödyntäen jo käytössä olevia ratkaisuja.
Räty muistuttaa, että ilmasijoitteisuudella kyetään kompensoimaan tuulivoiman haittavaikutuksia merkittävästi tehokkaammin kuin maasijoitteisilla järjestelmillä, mutta sekään ei yksi ratkaise valvontahaasteita.
Lisäksi ratkaisut ovat Rädyn mukaan huomattavan kalliita ja niihin liittyy merkittäviä ylläpitokustannuksia niiden elinkaaren aikana. Esimerkiksi Saabin valmistama GlobalEye -valvontakone maksaa noin 350 miljoonaa euroa.
– Puolustusvoimilla ei ole resursseja eikä myöskään velvoitteita toteuttaa niitä itsenäisesti.
Rädyn mukaan ratkaisuja voitaisiin rahoittaa puolustusbudjetin ulkopuolelta valtion budjettivaroista. Myös tuulivoimateollisuus on Rädyn mukaan tuonut esille valmiutensa rahoittaa ratkaisuja.
Ei liian lähelle rajaa
Rädyn mukaan Puolustusvoimien kannalta ehkä optimaalisin tapa mahdollistaa tuulivoimapuistojen rakentaminen nykyistä idemmäksi olisi toteuttaa rakentaminen vaiheittain kompensaatioalue kerrallaan (esim. 200 km x 200 km.)
– Vaiheittainen rakentaminen luo paremmat edellytykset riskienhallintaan, jolloin voidaan varmistua teknologisen ratkaisun toimivuudesta yhden alueen valvontaratkaisuna ja tämän jälkeen soveltaa samaa ratkaisua myös muualla, Räty ehdottaa.
– Rajan välitön läheisyys (alueesta riippuen noin 20–50 km) olisi jatkossakin tuulivoimarakentamisen osalta kiellettyä aluetta.
Mallia Britanniasta
Räty on selvitellyt myös muiden maiden ratkaisuja. Käyttökelpoinen keinopaletti löytyi Britanniasta.
– Kuningaskunnan (UK) malli osoittaa, että hyvän yhteistyön ja uuden teknologian avulla voidaan ongelmaan löytää ainakin osaratkaisuja.
Rädyn mukaan Britaniassa on käytössä hallitustasolta ohjattu toimintamalli, jolla eri toimijat on saatu etsimään ratkaisuja ilmavalvonnan ja merituulivoiman sijoittumiselle samoille alueille. Yhteistyön tuloksena on saatu kehitettyä lupaavia keinoja vähentää merituulivoimalaitosten aiheuttamia tutkavalvonnan haittoja.
– UK:n malli ei sovi sellaisenaan Suomeen, mutta malli on hyvä esimerkki siitä, miten hallitustason poliittisella ohjauksella ja toimijoiden yhteistyöllä voidaan löytää keinot tuulivoiman ja puolustusvoimien valvontajärjestelmien yhteiselolle.
Suomeenkin tulisi Rädyn mielestä perustaa korkean tason yhteistoimintaryhmä alatyöryhmineen. Lisäksi Suomeen olisi syytä perustaa uusi energiaministerin tehtävä.
– Selvityksen aikana kuultujen tahojen yksi keskeinen viesti on ollut se, että Suomen energiajärjestelmän vahvistaminen uusiutuvan energian tuotantomenetelmillä vaatii selkeämpää hallitustason poliittista ohjausta.
Rädyn mukaan Suomen energiastrategiaa tulee vahvistaa niin, että siinä määritetään pitkän aikavälin energiatarve ja tuotantotavoitteet, -muodot ja sijoittuminen Suomen alueella.
– Puolustusvoimien toimintaedellytykset itärajalla on kaikissa oloissa turvattava, mutta samalla on poliittisesti päätettävä se, miten saamme tasapainoisen ratkaisun aikaan. Turvallisuus muodostuu myös vahvasta ja toimivasta yhteiskunnasta. Tämä edellyttää joissain tapauksissa hallittua riskien ottamista, Räty linjaa.
– Ratkaisut vievät joka tapauksessa vuosia, mutta niin vie myös tuulivoimahankkeiden läpivienti.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 16.3. kello 23 saakka.*
Tutkija: Turkin taipumisen taustalla Yhdysvaltojen kritiikki
Yhdysvalloissa osa päättäjistä on arvostellut Turkin olevan liian läheisissä väleissä Venäjän kanssa. Moitteet halutaan vaimentaa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** pitää väitteitä Turkin taipumisesta uskottavina.
Turkki on ilmaissut olevansa valmis hyväksymään Suomen Nato-jäsenyyden, vaikka Ruotsin jäsenyyttä ei vielä tässä vaiheessa hyväksyttäisikään.
Hänen mukaansa suunnanmuutoksen taustalla on Yhdysvalloissa noussut kritiikki Turkkia kohtaan. Yhdysvalloissa osa päättäjistä on arvostellut Turkin olevan liian läheisissä väleissä Venäjän kanssa.
– Nyt tämä kritiikki voidaan vaimentaa. Hyväksymällä tässä vaiheessa ainoastaan Suomen säilyy Ruotsi edelleen Turkille lypsylehmänä, Alaranta kuvailee.
Kokenut Turkki-asiantuntija ei kuitenkaan vielä pidä täysin varmana, että Suomen jäsenyys hyväksytään Turkissa tällä viikolla.
– Kun toimitaan autoritaarisen maan kanssa, mikään ei ole varmaa ennen kuin parlamentti on asian ratifioinut, Alaranta toteaa.
Nato-tutkija: Unkari ei kestä liittokunnan painetta
Turkin myötämielinen kanta Suomen Nato-jäsenyyteen ei yllätä Ulkopoliittisen instituutin vanhempaa tutkijaa **Matti Pesua**.
– Presidentti Niinistö on jo aikaisemmin antanut positiivisia lausuntoja asian etenemisestä. Myös Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** on sanonut maan hyväksyvän Suomen etenemisen sotilasliittoon ennen Ruotsia, Pesu sanoo.
Suomen Nato-politiikkaa ja euroatlanttista turvallisuutta tutkiva Pesu katsoo, että Turkin hyväksyntä tasoittaa merkittävästi Suomen tietä sotilasliiton jäseneksi.
Tutkija ei usko, että Unkari olisi enää suuri este Suomen jäsenyydelle.
– Unkari on itse sanonut, etteivät he aio viimeisenä allekirjoittaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Heille ei ole myöskään kykyä kestää liittokunnan painetta samalla tapaa kuin Turkilla.
Mikäli Suomesta tulee Nato-jäsen ennen Ruotsia, Suomen on Pesun mukaan tärkeä olla hyvin aktiivinen Ruotsin jäsenyyden puolestapuhuja sotilasliiton sisällä.
– On Suomen ulkopoliittinen etu säilyttää hyvät suhteet Ruotsiin. Ei saa syntyä mitään tällaista vaikutelmaa, että Suomi olisi jollain tavoin pettänyt Ruotsin, Pesu pohtii.
Ruotsidemokraattien Åkesson vauhdittamassa perussuomalaisten vaalikampanjaa — Purra: Emme saa toistaa Ruotsin virheitä
Ruotsidemokraattien vierailu korostaa perussuomalaisten keskeisiä kampanjateemoja.
Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** on keskiviikkona perussuomalaisten vieraana antamassa vetoapua sisarpuolueen vaalikampanjaan.
Yhteisessä tiedotustilaisuudessa perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** kanssa Åkesson alleviivasi perussuomalaisten sanomaa Ruotsin tien välttämisestä.
Åkessonin mukaan Ruotsi on fantastinen maa, jossa on kuitenkin maahanmuuton takia esimerkiksi jengiväkivaltaan ja yhteiskunnan eriytymiseen liittyviä vakavia sosiaalisia ongelmia.
Perussuomalaiset käyttää Ruotsia usein varoittavana esimerkkinä, mutta maan uutta oikeistorintamaa Purra pitää esimerkkinä myös siitä, että asioihin voidaan vaikuttaa mikäli poliittista tahtoa löytyy.
– Tässä Suomella on todella paljon opittavaa. Meidän ei pitäisi toistaa samoja virheitä mitä Ruotsi on tehnyt ja ajaa tismalleen samanlaista maahanmuuttopolitiikkaa kuin Ruotsi on ajanut, vaan meidän pitäisi tässä vaiheessa sanoa peli poikki, Purra sanoo.
Ruotsidemokraateilla on ollut sama ongelma kuin nyt perussuomalaisilla. Muut puolueet sulkivat sen Ruotsissa pitkään kaikesta yhteistyöstä. Nyt ruotsidemokraatit tukee maltillisen kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja liberaalien muodostamaa hallitusta, mutta ei ole itse hallituksessa.
Suomessa sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto eivät suostu hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa, myös RKP näkee yhteistyön puolueen kanssa vaikeana.
Purra arvioi tiedotustilaisuudessa, että SDP:n ilmoitus perussuomalaisten sulkemisesta hallitusyhteistyöstä on antanut pelimerkit kokoomukselle.
– Itselleni näytti hyvin selvältä, että keskusta ei nykyisellä kannatuksella lähde hallitukseen, eli SDP:llä ei ole muita vaihtoehtoja kuin sinipunalle rakentuva hallitus, mikä tarkoittaa sitä, että **Sanna Marin** joutuu kääntämään takkinsa vielä monta kertaa, mikäli hallitusta rakennetaan tälle pohjalle.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Åkesson ja Purra siirtyivät yleisötilaisuuteen Kampin Narinkkatorille, missä Åkesson varoitti puheessaan Suomea toistamasta Ruotsin virheitä.
Ruotsidemokraattien vierailu korostaa perussuomalaisten keskeisiä kampanjateemoja, joissa näkyvät maahanmuutto ja sisäisen turvallisuuden kysymykset.
Perussuomalaisilla ei ole varsinaista eduskuntavaaliohjelmaa eikä puolueella ole ollut valtakunnallista kampanja-avausta muiden puolueiden tapaan. Sen sijaan puolue on tehnyt sille tärkeistä aiheista erillisiä ohjelmia. Tässä nostoja puolueen maahanmuuttoa, taloutta ja rikollisuutta käsittelevistä ohjelmista:
Kansalaisuus vasta 10 vuoden asumisen jälkeen
Perussuomalaiset ajaa isoja kiristyksiä maahanmuuttoon. Puolue vähentäisi erityisesti EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevaa maahanmuuttoa.
Puolue suhtautuu kielteisesti työperäiseen maahanmuuttoon näiden maiden ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin. Perussuomalaiset on arvostellut sitä, että tulijat sijoittuvat Suomessa usein matalapalkka-aloille.
Perussuomalaiset vaikeuttaisi Suomen kansalaisuuden saamista merkittävästi. Puolue nostaisi kansalaisuuteen vaadittavan asumisajan kymmeneen vuoteen ja kiristäisi samalla kielitaito- ja nuhteettomuusvaatimuksia.
Puolueen pitkän ajan tavoitteena on muuttaa sosiaaliturva kansalaisuuteen perustuvaksi.
Opettajat, sotilaat ja hoitajat säästyvät leikkauksilta
Perussuomalaisten leikkauslistalla ovat tutut kohteet: maahanmuutto, kehitysyhteistyö, ympäristöpolitiikka ja hallinto.
Perussuomalaisten mukaan Suomen talous on tasapainotettava kahden vaalikauden kuluessa. Puolue aikoo tehdä tämän juustohöyläämällä menoja 2–4 prosenttia vuosittain kaikilta hallinnonaloilta.
Puolue ei kerro ohjelmassaan tarkemmin, miten tämä leikkaustavoite konkreettisesti saavutettaisiin.
Perusopetuksen, varhaiskasvatuksen, maanpuolustuksen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon puolue jättäisi säästöjen ulkopuolelle.
Perussuomalaiset keventäisi ansiotuloverotusta kaikilla tulotasoilla. Verokevennysten aika olisi puolueen mukaan vasta sitten, kun Suomen talous on ensin saatu parempaan kuntoon. Veropohjaa puolue laajentaisi verottamalla esimerkiksi suursäätiöiden ja yhdistysten pääomatuloja.
Perussuomalaiset tavoittelee myös ainoana eduskuntapuolueena Suomen hiilineutraaliustavoitteen siirtämistä nykyisestä vuodesta 2035 vuoteen 2050. Energiapoliittisessa ohjelmassaan puolue ehdottaa muun muassa päästökaupan keskeyttämistä sekä turpeen energiakäytön helpottamista.
Rikosvastuun ikäraja 14 vuoteen
Perussuomalaiset vaatii kovempia tuomioita henki-, väkivalta- ja seksuaalirikoksista. Puolue luopuisi myös rangaistusten ”paljousalennuksista”.
PS katsoo, että vankilatuomiot pitäisi istua loppuun asti, ja vakavista rikoksista tuomittuja ei pitäisi päästää ollenkaan ehdonalaiseen vapauteen. Vaaralliseksi todettuja elinkautisvankeja ei pitäisi myöskään vapauttaa ja elinkautisrangaistusta tulisi pidentää.
Perussuomalaiset alentaisi rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa 14 vuoteen. Puolue kitkisi taparikollisuutta lisäämällä sakon muuntorangaistuksen käyttöä.
Puolue siirtäisi ulkomaalaiset vangit kotimaidensa vankiloihin ja määräisi vakavista rikoksista tuomituille ulkomaalaisille pysyvän maahantulokiellon.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 15.3. klo 14.53: Korjattu Jimmie Åkessonin nimi*
Hoitajien koronakorvauksista neuvoteltiin riitaisasti hyvinvointialueilla – pääluottamusmies: ”Petetty fiilishän siellä on”
Hoitajille maaliskuussa maksettavan 600 euron kertakorvauksen pohjana oli valtakunnansovittelijan viime syksynä tekemä sovintoehdotus. Korvaus liittyy tiettyihin työtehtäviin valmiuslain aikana.
Useampi tuhat itäsuomalaista hoitajaa on saanut tänään koronakorvauksen, joka liittyy valmiuslain aikaisiin erityisolosuhteisiin.
600 euron kertakorvauksen ulkopuolelle on kuitenkin jäänyt iso joukko hoitajia, joille paikallisesti korvausten saajista neuvotellut päätökset ovat olleet pettymys.
Kuopiossa korvauksetta jäivät esimerkiksi perusterveydenhuollon vastaanottopalveluissa työskennelleet hoitajat ja Pohjois-Karjalassa Siun sotessa muun muassa perusterveydenhuollon terveyskeskuksissa ja koronanäytteenotossa työskennelleet hoitajat.
– Petetty fiilishän siellä on ja kysymyksiä siitä, että näinkö työnantaja meitä arvostaa, Tehyn Siun soten ammattiosaston koordinoiva pääluottamusmies **Markku Nuutinen** tiivistää.
Tehyn Kuopion osaston puheenjohtaja **Heikki Korppi** pitää tilannetta surullisena. Korpin mukaan esimerkiksi korvauksetta jääneet perusterveydenhuollon vastaanottohoitajat ovat olleet järjestämässä koronanäytteenoton tiloja ja työskennelleet näytteenotossa.
– Kohtelu ei ole ollut tasa-arvoista ja yhdenvertaista ja mielestäni tämä lähentelee jopa syrjintää. Tässä jätetään sellaisia hoitajia ilman koronakorvauksia, joille se kuuluisi, Korppi harmittelee.
Hoitajille nyt maksettavan koronakorvauksen pohjana on ollut valtakunnansovittelijan viime syksynä tekemä [sovintoehdotus](https://yle.fi/a/3-12647307). Tarkemmat neuvottelut käytiin hyvinvointialueilla alkuvuoden aikana. 600 euron kertakorvaus maksetaan maaliskuussa kaikille tietyt kriteerit täyttäville hoitajille.
Korvaus maksetaan muun muassa tietyissä erikoissairaanhoiton tehtävissä ja iäkkäiden kotihoidon palveluissa poikkeusaikana 13.3.–15.6.2020 työskenneille hoitajille. Palvelussuhteen oli oltava voimassa saman työnantajan palveluksessa 28.2.2023.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella korvauksen saavat myös yhden perusterveydenhuollon päivystyksen työntekijät, kun Kysissä sijaitsevan erikoissairaanhoitoa täydentävän Kuopion yhteispäivystyksen hoitajat otettiin neuvotteluissa korvauksen piiriin.
– Kysin ilta- ja viikonloppupäivystyksen työntekijät ovat tehneet samaa työtä kuin vaikkapa Pyörön, Juankosken tai keskustan terveysasemien vastaanottohoitajat, Korppi ihmettelee.
Henkilöstöjohtaja: Ratkaisu valtakunnan tasolla hullunkurinen
Neuvottelut päättyivät monilla alueilla, kuten esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa riitaisasti.
– Näkemyksemme erosivat hyvin merkittävästi työnantajan esityksestä, Tehyn Markku Nuutinen kertoo.
Hiljattain Siun soten henkilöstöjohtajana aloittanut **Pirjo Manninen** ymmärtää työntekijöiden harmin, mutta kertoo päätöksen noudatelleen valtakunnallista linjaa.
– Tästä on sovittu ja tulkintaohjeet annettu. Olisi ollut äärettömän vaikeaa määritellä, millä kriteereillä siitä oltaisiin poikettu, Manninen toteaa.
Hän muistuttaa, että poikkeusajan jälkeen koronan parissa on työskennellyt valtava joukko hoitajia.
– Aikarajan jälkeenhän vasta esimerkiksi Pohjois-Karjalassa epidemian leviäminen alkoi. Tämä koko ratkaisu on valtakunnan tasolla hullunkurinen. Siitä jos nyt sitten lähtisimme poikkeamaan, niin korvaus kuuluisi periaatteessa kaikille, Manninen myöntää.
Hän muistelee, miten vielä koronapandemian alkuaikoina esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ei vielä tartuntoja juuri ollut ja olosuhteet olivat erilaiset kuin pääkaupunkiseudulla.
Myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Mari Antikainen** ymmärtää hoitajien pettymyksen.
– Kertakorvaus on kertakorvaus, mutta symbolinen arvo kunnioituksesta tehtyä työtä kohtaan kohdentuu kaikille koronan eteen työskennelleille. Kaikki koronan eteen tehty työ varmasti säilyy kaikilla sydämissä. Ymmärrän kuitenkin, että eurotkin olisivat kelvanneet, Antikainen sanoo.
Sekä Antikainen että Manninen sanovat, että kertakorvauksista on jo päätetty eikä asiaa enää käsitellä hyvinvointialueilla.
Luottamusmiehet näkevät pitovoimatekijänä
Työntekijäpuolella koronakorvausten maksaminen valtakunnansovittelijan esitystä laajemmin nähdään myös pitovoimatekijänä.
Tehyn Siun soten koordinoiva pääluottamusmies Markku Nuutinen näkee, että nyt mentiin sieltä, missä aita on matalin.
– Yhtään enempää ei makseta kuin mitä on pakko. Työnantajalla olisi ollut mahdollisuus tulkita sovittelijan esitystä omalla tavalla, Nuutinen kritisoi.
– Kokoajan ihmetellään hoitajapulaa. Tämä olisi lisännyt sekä pito- että vetovoimaa. Voi olla, että joku äänestää jaloillaan, Tehyn Kuopion ammattiosaston puheenjohtaja Korppi arvelee.
*Aiheesta voi keskustella 16.3.2023 klo 23 saakka.*
Siun sotella on lähes tuhannen hoitajan vaje – kaikki keinot otettava käyttöön, palvelujohtaja myöntää
Pohjois-Karjalassa ei ole vielä tarvinnut turvautua kalliisiin yksityisiin hoitajia välittäviin yrityksiin.
Siun sotella on lähes tuhannen hoitajan vaje, kun mukaan lasketaan täyttämättömät työpaikat ja erilaiset poissaolot.
– Vaje on aikamoinen, myöntää palvelujohtaja **Petteri Hakkarainen**.
Hoitajanpaikkoja Siun sotella on lähes 6 000, joista täyttämättä on reilut sata. Vanhempainvapailla tai esimerkiksi osa-aikatyössä on noin 300 henkilöä.
Äkilliset sairauspoissaolot tuovat työvoimavajetta noin 500 henkilötyövuotta joka vuosi. Luvussa ovat mukana koko henkilöstön poissaolot, mutta valtaosa on hoitajia.
– Tämäkin määrä on kasvanut vuodesta 2020 noin 150 henkilötyövuodella, Hakkarainen sanoo.
Johtamiselle kritiikkiä
Kuntien eläkevakuuttajan Kevan maaliskuun alussa julkaiseman selvityksen mukaan Pohjois-Karjalassa olisi jopa 2 000 hoitajan vaje. Suuntaa antava määrä on laskettu analysoimalla työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoja, avoimia työpaikkoja ja Kevan vakuuttamien henkilöiden määrää.
– Se on Pohjois-Karjalassa hyvin samansuuntainen kuin muuallakin maassa, Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** sanoo.
Petteri Hakkaraisen mukaan Kevan arvion ja Siun Soten tilanteen eroja selittänee yksityisen puolen hoitajavaje. Pohjois-Karjalan tilanne on silti huolestuttava ja luultavasti heikkenee entisestään jatkossa.
– Kun katsotaan kaikkia mittareita, niin kyllä me joudumme miettimään pito- ja vetovoimatekijöitä. Kaikki keinot on otettava käyttöön.
Hakkaraisen mukaan keinoja pulan paikkaamiseen voivat olla esimerkiksi kansainvälinen rekrytointi ja työntekijän omien vaikutusmahdollisuuksien lisääminen.
Sote-alaa on usein arvosteltu johtamisen ongelmista ja työntekijän huonoista vaikutusmahdollisuuksista. Hakkarainen ei täysin niele kritiikkiä.
– Minä kääntäisin sen kysymyksen niin, että meillä on velvollisuus järjestää tiettyjä toimintoja 24/7. Jos meillä ei ole yötyöntekijöitä vaan kaikki haluavat tehdä aamuvuoroa, niin me olemme ongelmissa.
Vaje kuormittaa työntekijöitä
Etelä-Suomessa hoitajavajetta paikataan yksityisillä hoitajia välittävillä vuokrafirmoilla, joiden käyttö tulee hyvinvointialueille usein hyvin kalliiksi. Siun soten alueella näihin ei ole vielä tarvinnut turvautua, Petteri Hakkarainen sanoo.
Sijaisia on saatu esimerkiksi kuntien omistaman Sarastia Rekry -henkilöstöyrityksen kautta. Hakkaraisen mukaan sitä kautta töitä tehtiin viime vuonna noin 300 henkilötyövuoden verran.
Krooninen työvoimavaje kuormittaa työntekijöitä.
– Pitkään jatkuessaan siitä tulee työkyvyttömyysriski, josta eläkevakuuttajana olemme erityisen huolissaan, Kevan Ismo Kainulainen sanoo.
Isojen kysymysten edessä
Helppoja ratkaisuja hoitajavajeeseen ei ole, sillä taustalla on alan vetovoiman lisäksi huoltosuhteen heikkeneminen.
– Nykyisillä koulutuspaikkamäärille tilannetta ei pystytä korjaamaan. Pitäisi saada nykyiset työpaikat täytettyä ja sitten koulutus alkaisi korjata sitä eläkepoistumaa, Ismo Kainulainen sanoo.
Petteri Hakkaraisen mukaan Siun sotella on toimipisteitä, joista on viiden vuoden sisällä eläköitymässä puolet työntekijöistä. Samaan aikaan samassa toimipisteessä voi olla auki paikka, johon ei ole puoleen vuoteen tullut yhtään hakemusta.
– Onko meidän viiden vuoden kuluttua enää mahdollista sitä palvelua järjestää? Ollaan aika isojen kysymysten edessä, hän sanoo.
Käytettyjen vaatteiden bisnes levisi tavarataloihin – toimitusjohtaja: “Taistelu kertakäyttökulttuuria vastaan on yhteenliimaava tekijä”
Tampereella käytettyjä vaatteita saa nyt kahdesta eri tavaratalosta. Vaatteiden kierrätysmahdollisuuksia lisätään jatkuvasti, ja yrittäjä pitää nykyisiä second hand -markkinoita vasta pintaraapaisuna.
Kierrätettyjen vaatteiden suosio kasvaa nyt huimaa vauhtia. Käytettyjä vaatteita myyvät second hand -liikkeet ovat löytäneet tänä talvena tiensä myös perinteisten tavaratalojen yhteyteen Tampereella.
Relove avasi liikkeen Stockmannilla viime vuoden lopulla, Emmy Sokoksella viikko sitten.
Syynä on tarve saada uudet ja kierrätetyt vaatteet saman katon alle. Toive tähän on tullut asiakkailta.
– Yksi syy on ehdottomasti kuluttajien kysyntä, että he löytäisivät tavaratalosta second handia, Reloven perustaja ja yrittäjä **Noora Hautakangas** kertoo. Yrityksellä on liike myös Helsingin Stockmannilla ja kaksi omaa liikettä Helsingissä.
Emmy tunnetaan verkkokaupastaan. Yrityksen toimitusjohtaja **Timo Huhtamäki** toteaa, että uuden vaatteen ostaminen koetaan usein helpommaksi kuin vastaavan löytäminen käytettynä. Tavaratalot auttavat ongelman ratkaisemisessa.
– Jaamme tavaratalon kanssa näkemyksen, että uuden ja käytetyn tavaran tulisi olla saatavilla tasa-arvoisesti kaupoilla, Huhtamäki sanoo.
Kertakäyttökulttuuria vastaan
Sekä Timo Huhtamäki että Noora Hautakangas pyristelevät pika- ja ultrapikamuotia vastaan. Sama arvo jaetaan tavaratalojen kanssa.
– Yhteinen taistelu kertakäyttökulttuuria vastaan on yhteenliimaava tekijä second hand -liikkeiden ja tavaratalojen välillä, Huhtamäki toteaa.
Hän luottaa siihen, että kiertotalous vapauttaa ihmisille rahaa, jotta laadukkaita ja kestäviä hankintoja voitaisiin tehdä.
Vielä ei näy merkkejä siitä, että second hand olisi vienyt euroissa mitattuna uuden tavaran myyntiä alas. Kiloissa mitattuna se on jo tehnyt niin, Huhtamäki sanoo.
– Kuluttaja saa myös rahalle vastinetta, koska jälleenmyyntiarvo säilyy. Tämä on mielestäni uuden talouden dynamiikka.
Asiakasryhmät laajenevat
Myös Stockmannin myyntijohtaja **Hanna Länsivuori** sekä Sokoksen kehitysjohtaja **Päivi Juntunen** ovat huomanneet työssään second handin suosion kasvun. Tavaratalot haluavat olla mukana edistämässä vastuullista kuluttamista.
– Valmistamme ja myymme tuotteita, joilla on pitkä käyttöikä. Kun kuluttaja haluaa vaihtaa tai päivittää tuotettaan, vanha tuote on mahdollista myydä eteenpäin ja sitten ostaa uutta. Molemmat osapuolet hyötyvät, Länsivuori sanoo.
Reloven Noora Hautakangas arvioi, että yhteistyö laajentaa niin tavaratalon kuin liikkeenkin asiakaskuntaa.
– Saadaan laajempi kohderyhmä käyttäjäksi, jotka eivät välttämättä koskaan ole kierrättäneet, myyneet omia vaatteita tai ostaneet second handia, Hautakangas toteaa.
**Lisää:** [Lohjalainen perheenäiti ei arvannut, millainen miljoonabisnes käytettyjen vaatteiden myynnistä kasvaisi: kaiken takana on nuori Z-sukupolvi](https://yle.fi/a/74-20014390)
Kierrätettyjä vaatteita saa vaateketjuilta ja myymälöistä
Muoti- ja tekstiiliteollisuus aiheuttaa [4–10 prosenttia ilmastopäästöistä](https://finnwatch.org/fi/julkaisut/pikamuodin-jalkeen) ja kuluttaa paljon luonnonvaroja. Eurooppalaisilta syntyy tekstiilijätettä keskimäärin 15 kiloa vuodessa.
Tekstiilikuitu päätyy laajassa mitassa polttolaitoksiin tai kaatopaikoille. Kuidun kierrätysaste on yhden prosentin luokkaa.
**Lisää:** [Uusi jätelaki teki tekstiilien kierrätyksestä pakollista – katso, miten vaatteet silputaan uusiksi kuiduiksi pilottilaitoksessa](https://yle.fi/a/74-20012591)
Vaatteiden kierrätysmahdollisuuksia kuitenkin lisätään jatkuvasti. Monet vaateketjut ja yksittäiset myymälät ovat ottaneet käytettyjen vaatteiden myynnin osaksi tarjontaansa. Myös kirpputorien ja second hand -liikkeiden määrä kasvaa. Käytettyjä vaatteita kaupitellaan myös netissä ja erilaisissa sovelluksissa, [kuten Depopissa.](https://yle.fi/a/3-12561546)
Noora Hautakangas pitää nykyisiä second hand -markkinoita vasta pintaraapaisuna. Myös Timo Huhtamäki uskoo kunnianhimoisiin tavoitteisiin.
– Monet kansainväliset tutkimukset viittaavat siihen, että kierrätysmuoti tulee olemaan tuplasti isompi kuin pikamuoti vuoteen 2030 mennessä. Se tulee uudistamaan meidän koko vähittäiskaupan rakenteen yllättävän isolla voimalla, Huhtamäki toteaa.
Vuokravakuuksien palautuksesta syntyi iso riita Kuopiossa – sijoitusyhtiö tuomittiin palauttamaan vakuudet Hengitysliitolle ja ammattiopisto Luoville
Vuokratilat sijaitsivat Kopiossa Minna Canthin kadulla. Riitaa tuli niin vakuuksien palauttamisesta kuin katselmuksen pitämisestäkin.
Hengitysliitto ry ja Ammattiopisto Luovi vuokrasivat Pohjois-Savossa Kuopiossa Minna Canthin kadulla sijaitsevia tiloja usean vuoden ajan. Ensimmäinen vuokrasopimus tehtiin syyskuussa 2006 ja lisää tiloja vuokrattiin joulukuussa 2013. Ensimmäiseksi vuokrattujen tilojen vakuus oli 9 108 euroa ja lisätilojen vakuus 1 500 euroa.
Vuokrasopimukset päättyivät heinäkuussa 2016. Riitaa syntyi, kun vuokranantajana toiminut PPwest ei maksanut vuokravakuuksia takaisin. Vuokrasopimuksissa ei mainittu aikaa, jonka kuluessa vakuudet olisi pitänyt palauttaa. PPWest Oy on suomalainen yksityisomisteinen kiinteistösijoittamiseen keskittynyt yhtiö.
Riitaa syntyi myös siitä, oliko tilojen luovutuksen jälkeen järjestetty katselmusta vai ei. Hengitysliitto ry ja Ammattiopisto Luovi kertoivat oikeudessa, että katselmusta ei pidetty. PPwest Oy väitti, että katselmus pidettiin. Yhtiöllä ei ollut näyttää käräjäoikeudelle allekirjoitettua katselmuspöytäkirjaa.
Vuokraajan tiedossa oli, että tilat tullaan peruskorjaamaan pääosin asunnoiksi. Vuokranantaja ei sen vuoksi vaatinut loppusiivousta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus päätti lokakuussa 2022, että PPwest velvoitetaan palauttamaan vuokravakuuksia yhteensä 10 608 euroa ja lisäämään summaan viivästyskorot 1.11.2016 lukien. Yhtiö on myös velvollinen korvaamaan yhdistykselle sen oikeudenkäyntikulut.
PPwest ilmoitti olevansa tyytymätön tuomioon ja haki siihen muutosta hovioikeudesta. Itä-Suomen hovioikeus päätti kuitenkin yksimielisesti, että asiassa ei ole ilmennyt aihetta käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen.
Osapuolet voivat hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 15. toukokuuta saakka.
Wanhan Raahen talonomistajille tarjotaan opastusta vanhojen talojen kunnostukseen
Raahen vanhan kaupungin asukkaille tarjotaan kaupungin korjausneuvontaa kokeiluluonteisesti.
Vuoden 1810 tulipalon jälkeen syntynyt puutaloalue on yksi Suomen parhaiten säilyneistä kaupunginosista ja neuvonnan avulla kaupunki pyrkii auttamaan asukkaita historiallisten talojen remonttisuunnittelussa ja kunnostamisessa.
Neuvontaa antaa Raahen museon museomestari **Timo Räisänen**.
Huhtikuusta lokakuulle kestävä korjausneuvojapalvelu koskee Pekkatoria ja puutaloaluetta eli nykyistä suojelukaavan aluetta, jolla rakennukset ovat hirsi- tai rankarakenteisia.
Wanhan Raahen alueella on noin 150 vanhaa asuintaloa ja pari sataa talousrakennusta.
Neuvontapalvelu on kokeilu, jonka jälkeen mietitään, onko palvelulle tarvetta jatkossakin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valokuituliittymien rakentaminen alkaa Mikkelissä ja Juvalla
Nyt julkaistujen alueiden valokuituliittymien rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä keväänä lumien sulaessa, ja toimittaa vuoden 2023 kesän aikana.
Suur-Savon Sähkö -konserniin kuuluva Järvi-Suomen Valokuitu Oy aloittaa valokuituliittymien rakentamisen ja myymisen.
Valokuituliittymien rakentaminen on tarkoitus aloittaa lumien sulaessa keväällä 2023.
Ensimmäiset alueet joille valokuituliittymät rakennetaan, ovat Joutsan keskustaajaman Karimäen alue, Juvalla Pieksämäen tien varrella Vehmaan risteyksen ja Saarikon väli, sekä Mikkelin Ristiinan Löydön alue.
Näille alueille Järvi-Suomen Valokuitu myy jo valokuituliittymiä ja nettipalveluita. Lisäksi uusia alueita on tarkoitus varmistua lähitulevaisuudessa.
Joutsan Karimäen alueelle toteutettiin jo vuonna 2019 sähköverkon saneerauksen yhteydessä valokuituverkko. Viimeistely jäi silloin kesken, joten valokuitutarjontaa täydennetään nyt.
Nyt julkaistuille alueille valokuituliittymät ja internetpalvelut toimitetaan kesän 2023 aikana.
Valtio on ostamassa kaksoiskansalaiselle myydyn rakennuksen – omistaja ei ole moksiskaan: ”Kunnostamiseen menisi kuitenkin vaivaa”
Valtion etuostolaki on voimassa yhden kilometrin säteellä puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen kohteista, eikä se ole ostajan kansalaisuudesta riippuvainen.
Sisäministeriö esittää valtiovarainministeriölle, että Imatralla sijaitsevaan kiinteistöön käytettäisiin valtion etuosto-oikeutta.
Kiinteistön osti alkuvuodesta kaksoiskansalainen.
– Toki tässä on arvioitu ostajaa, mutta käytännössä peruste liittyy siihen kiinteistöön ja sen sijaintiin etuostoalueella, kertoo johtava asiantuntija **Antti Puhakka** sisäministeriöstä.
Tammikuussa pakkohuutokaupassa ostettu kiinteistö sijaitsee Immolan varuskunnan ja lentokentän läheisyydessä. Valtiolla on etuosto-oikeus strategisten kohteiden välittömässä läheisyydessä tapahtuvissa kiinteistökaupoissa.
Valtion etuostolaki on voimassa yhden kilometrin säteellä puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen kohteista, eikä se ole ostajan kansalaisuudesta riippuvainen.
Etuosto-oikeutta voidaan puolustusministeriön mukaan käyttää neljän kuukauden kuluessa kiinteistökaupasta, mikäli kiinteistön hankinta uhkaa maanpuolustusta, rajaturvallisuutta tai kansallista turvallisuutta.
Kiinteistö on 1937 rakennettu Komentola, joka on kolmen asuinhuoneiston rakennus. Komentola on palvellut varuskunnan johtajien asuintalona.
Lopullisen päätöksen etuosto-oikeuden käytöstä tekee valtiovarainministeriö, jolle sisäministeriö asiaa nyt esitti.
Kiinteistön ostaja ei jää harmittelemaan
Kiinteistön ostanut kaksoiskansalainen **Ivan Zaryanov** huomasi rakennuksen huutokaupassa, kun hinta oli vain murto-osa lopullisesta hinnasta. Rakennuksen koko hintaan nähden, sekä sijainti järven lähettyviltä herättivät yrittäjän kiinnostuksen.
Kiinteistön ostanut Zaryanov ihmettelee, miksi valtio puuttuu rakennuksen ostamiseen, sillä valtio oli aikaisemmin jo myynyt asunnon yksityiselle ostajalle.
Rakennuksen mahdollinen menetys ei jäisi kuitenkaan suuremmin harmittamaan Zaryanovia.
– Se olisi sitten päiväjärjestyksestä pois. Rakennuksen kunnostamiseen menisi kuitenkin jonkun verran vaivaa, Zaryanov kertoo.
Huutokaupan voittanut yrittäjä oli ennen ostoa käynyt tarkastamassa kiinteistön. Rakennus pihapiireineen eivät tehneet häneen vaikutusta. Zaryanov pitää muun muassa rakennuksen pihaa epäsiistinä ja kokee rakennuksen vaativan paljon kunnostusta.
Kokkolan kaupunginteatterin johtajaksi nousee lahtelainen Jouni Leikkonen
Leikkonen aloittaa pestissä elokuussa. Hän ei ole aiemmin työskennellyt teatterin johdossa, vaan opettajana alalla.
Kokkolan kaupunginteatteri johtoon nousee teatteritaiteen maisteri, lahtelainen **Jouni Leikkonen**. Teatterin kannatusyhdistyksen hallitus teki valinnan viime viikolla. Leikkonen aloittaa virassa elokuun alusta.
Leikkonen on työskennellyt lähes 30 vuotta teatterin opettajana, koulutuksen johtajana sekä vastuuopettajana ja ohjaajana erilaisissa teatterialan oppilaitoksissa.
Teatterin johtopesti on hänelle nyt ensimmäinen, mutta ala on kiinnostanut jo pidempään.
– Viimeiset pari vuotta olen hakenut teatterinjohtajan paikkoja ja usein yltänyt haastatteluun eli loppusuoralle. Nyt onneksi tärppäsi, kertoo Leikkonen Ylelle.
Leikkonen on vetänyt erilaisia koulutuksia muun muassa Teatterikorkeakoulun täydennyskoulutuskeskuksessa. Hän on toiminut myös Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterikoulutuksen näyttelijätyön lehtorina ja vastuuopettajana sekä Lahden kansanopiston teatterilinjan johtajana.
Kokkolan teatterinjohtajan toimi on kolmivuotinen.
Tällä hetkellä johtajana toimivan **Juha Luukkosen** sopimus päättyy heinäkuussa.
Leikkonen uskoo, että pystyy hyödyntämään pitkää teatterialan kokemustaan ja verkostojaan kaupunginteatterin johdossa.
– Kokkolassa on ollut perinteisesti kiinnostava, monipuolinen ja kunnianhimoinen ohjelmisto. Haluan olla jatkamassa tätä linjaa ja samalla vahvistaa teatterin merkitystä alueellisena vaikuttajana, kommentoi Leikkonen tiedotteessa.
Leikkonen haki teatterin johtoon myös kolme vuotta sitten.
Hän ottaa vastuun ensi syksynä alkavasta näytäntökaudesta.
Markkinoilla hermoillaan: leviävätkö amerikkalaispankkien ongelmat? Sveitsiläispankin syöksy painoi osakkeita Euroopassa – Nordea miinusti 7,5 prosenttia
Credit Suissen kurssi laski keskiviikkona roimasti ja se painoi myös muita eurooppalaisia pankkiosakkeita. FT: Credit Suisse pyytää apua Sveitsin keskuspankilta.
Pankkien osakekurssit olivat Euroopassa keskiviikkona reippaassa laskussa, kun [jo aiemmin vaikeuksiin joutuneen](https://yle.fi/a/3-12648102) sveitsiläisen Credit Suissen pääomistaja Saudi National Bank sanoi, ettei se enää aio pääomittaa pankkia.
Credit Suissen kurssi kävi yli 30 prosenttia pakkasella ja sulkeutui lopulta 24 prosenttia miinuksella.
Talouslehti *Financial Timesin* mukaan Credit Suisse on kääntynyt Sveitsin keskuspankin puoleen ja pyytänyt sitä apuun kurssiromahduksen jälkeen.
Kurssien heilunta näkyi myös Helsingin pörssissä. Finanssikonserni Nordean osake laski keskiviikkona 7,53 prosenttia.
Pörssikurssit Euroopassa ovat muutenkin olleet tänään laskusuunnassa. Helsingissä pörssin yleisindeksi päättyi päivän päätteeksi 3,45 prosenttia miinukselle.
Markkinoilla pelätään, että viime viikolla Yhdysvalloissa kaatuneen SVB-pankin vaikeudet leviävät muualle maailmaan, vaikka Yhdysvaltain viranomaiset ovat vakuuttaneet, että pankin asiakkaiden varat ovat turvassa.
Luottoluokittaja Moody’s laski keskiviikkona arviotaan koko Yhdysvaltain pankkirjärjestelmästa vakaasta negatiiviseksi. Myös Yhdysvalloissa pörssikauppa Suomen aikaa illansuussa avautui laskuun ja pankkiosakkeet halpenivat.
Pääanalyytikko: Pienikin negatiivinen uutinen saa nyt aikaan isoja liikkeitä
Markkinoilla on hermoiltu jo viime viikon lopulta saakka, kun uutiset amerikkalaispankkien ongelmista tulivat julki, kertoo Danske Bankin pääanalyytikkoa **Minna Kuusisto**.
– Huolia kohdistuu erityisesti pankkisektorin tilaan ja tänään eniten otsikoissa näyttää olevan Credit Suissen tilanne, jossa sinällään ei näyttäisi tapahtuneen nyt mitään varsinaista muutosta, muuta kuin että yksi saudisijoittaja näyttäisi kommentoineen, että se ei olisi valmis lisäämään sijoitustaan, jos tarve tulisi.
Kuitenkin sveitsiläispankin kurssi on romahtanut ja sen osaketta myydään nyt ennätyshalvalla.
– Se kertoo siitä, että kun markkinat ovat hyvin hermostuneet, pienikin negatiivisviritteinen uutisointi tuntuu saavan isoja liikkeitä aikaiseksi, Kuusisto sanoo.
EKP:n odotetaan nostavan korkoja pankkisektorin huolista huolimatta
Markkinat ovat villinä, arvioi milanolaisen pankin johtaja **Carlo Franchini** Reutersille keskiviikkona.
– Credit Suissen ongelmat painavat koko pankkisektoria Euroopassa. Uskon, että pankin ongelmat voidaan ratkaista eikä sitä päästetä kaatumaan.
Credit Suissen johtaja **Axel Lehmann** vakuutti keskiviikkona uutistoimisto Bloombergin mukaan, että pankki ei odota Sveitsin valtiolta apua, vaan jatkaa muutosohjelmaansa tappioiden pienentämiseksi.
Sijoittajat ovat nyt kääntäneet katseensa huomiseen Euroopan keskuspankin kokoukseen, jossa EKP:n neuvoston odotetaan nostavan ohjauskorkoaan 0,5 prosenttiyksiköllä.
Yhdysvaltain ja Euroopan keskuspankkien nopeat koronnostot ovat tehneet lainarahasta kalliimpaa ja se saattaa johtaa siihen, että osa yrityksistä ei pysty lyhentämään lainojaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman nimettömän lähteen mukaan korkoa nostetaan pankkisektorin kuohunnasta huolimatta, sillä inflaatio uhkaa muuten jäädä liian nopeaksi.
Credit Suissen vaikeudet alkoivat jo vuosia sitten
Credit Suissen osake laski keskiviikkona alle kahteen Sveitsin frangiin. Kauppa keskeytettiin kovan laskun takia useita kertoja.
Sveitsiläisen jättipankin tulos kääntyi tappiolle toissa vuonna muun muassa ison riskirahaston tappioiden takia. Se on ollut ongelmissa jo aiemminkin.
Pankin on väitetty säilyttäneen kymmeniä miljardeja rikollista rahaa vuosikymmenien ajan. Credit Suisse kiisti väitteet.
Se on kuitenkin joutunut viime vuosina maksamaan miljardikorvauksia muun muassa Mosambikin valtionyhtiöihin liittyvien luottoväärennösten sekä verovälttelyn takia.
Kiinteistöpalvelualan työriitaan on annettu sovintoehdotus – lakko uhkaa huomenna
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat vastaavat ehdotukseen keskiviikkona kello 19.
Kiinteistöpalvelualan työriidassa on annettu sovintoehdotus, kertoo [valtakunnansovittelijan toimisto Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1635949967490654209).
Toimiston mukaan riidan osapuolet eli Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kiinteistötyönantajat vastaavat ehdotukseen tänään kello 19.
PAM on antanut alalle kaksi lakkovaroitusta. Jos sopua ei synny, ensimmäinen lakko alkaisi huomenna ja jatkuisi lauantaihin. Se koskisi noin [2 500:aa siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteetkiinteistopalveluala16_032023.pdf).
Toinen lakko olisi 23.–24. maaliskuuta. Se koskisi yhteensä 16:ta alan yritystä, ja sen piirissä olisi tuolloin noin 25 000 siivoojaa ja kiinteistönhoitajaa.
PAM ja Kiinteistötyönantajat ovat neuvotelleet alan uudesta työehtosopimuksesta tammikuusta alkaen. Alan aiempi työehtosopimus päättyi helmikuun lopussa.
United Brotherhoodin johtajan vankeustuomio pysyi hovissa
Kyseessä oli rikollisjärjestö United Brotherhoodiin liittyvä laaja rikosten vyyhti
Helsingin hovioikeus on tuominnut rikollisjärjestö United Brotherhoodin (UB) johtajana toimineen **Tero** **Holopaisen** lähes kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Holopainen [kiisti oikeudessa kaikki syytteet](https://yle.fi/a/3-12263488) sekä sen, että olisi United Brotherhoodin johtaja.
Hovioikeuden mukaan Holopainen kuitenkin oli ollut yksi keskeinen henkilö järjestön perustamisessa ja lisäksi UB:n johtaja vuodesta 2016 alkaen.
Holopainen oli yksi syytetyistä mittavassa rikosvyyhdessä, johon liittyi muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, törkeitä ampuma-aserikoksia, ryöstöjä, törkeitä kiristyksiä ja törkeitä varkauksia sekä lisäksi useita törkeitä talousrikoksia.
[Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on aiemmin langettanut jutussa useita tuomioita.](https://yle.fi/a/3-11694212)
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tapaan, että United Brotherhood on ollut laissa tarkoitettu järjestäytynyt rikollisryhmä.
Hovioikeuden mukaan useat rikokset tehtiin osana United Brotherhoodin toimintaa, ja sen vuoksi hovioikeus kovensi usean vastaajan rangaistusta.
Hovioikeus tuomitsi Holopaisen muun muassa törkeistä huumausainerikoksista 9 vuoden 8 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota joiltakin osin, mutta muutoksilla ei ollut vaikutusta Holopaisen rangaistuksen pituuteen.
Esimerkiksi osa Holopaisen huumausainerikoksia koskevista syytteistä hylättiin ja käräjäoikeuden hylkäämiä ampuma-aserikoksia puolestaan luettiin syyksi.
Muille jutussa vastaajina olleille tuomittiin vankeusrangaistuksia, jotka vaihtelivat neljästä kuukaudesta kuuteen ja puoleen vuoteen. Kolmen vastaajan syytteet hylättiin.
[United Brotherhood sen alajärjestö Bad Unionin on jo aiemmin oikeuden päätöksellä lakkautettu](https://yle.fi/a/3-12285198), koska niiden on katsottu olevan vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytyneitä ryhmiä.
**Lue myös:**
[”Me ollaan tällainen uskonnollinen yhteisö” – punainen halli Tuusulassa oli rikollisjengin sydän, jonne ulkomaailman ei pitänyt nähdä](https://yle.fi/a/3-11381683)
[Liivijengien loppu?](https://yle.fi/a/3-12626902)
Rauman Energian viime vuosi oli vaikea 
Konsernin liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia, mutta tilikauden tulos oli 12,9 miljoonaa euroa tappiollinen.
Vuosi 2022 oli Rauman Energialle taloudellisesti haastava.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna kuusi prosenttia 34,9 miljoonaan euroon, mutta liikevoitto laski 33 prosenttia 4,9 miljoonaan euroon.
Tilikauden tulos oli 12,9 miljoonaa euroa tappiollinen.
Tulosta heikensi Rauman Energian mukaan ennen kaikkea Fennovoiman ydinvoimahankkeen keskeytyminen ja siihen tehdyn investoinnin alaskirjaus.
Lisäksi tulosta heikensi merkittävästi Rauman Biovoiman tuotannon keskeytyminen tammikuussa Metsäteollisuuden ja Paperiliiton työehtosopimusneuvottelujen työtaistelutoimien takia.
Rauman Energian vuosi oli kuitenkin tuloksellisesti tyydyttävä. Sähköntuotanto paikkasi osin kaukolämmön ja sähkönsiirron tavallista heikompia tuloksia.
Rauman Energia investoi vuoden aikana sähkö- ja kaukolämpöverkkoihin 5,5 miljoonaa euroa. Sähköverkossa jatkettiin säävarman verkon rakentamista ja kaukolämmössä investoinnit painottuivat uusien liittymien rakentamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lieksan Vaskiviikon runsas ohjelmisto on valmistunut 
Vuoden teemasoittimena törähtelee tuuba. Yleisön toivekonsertteja ohjelmassa on kaksi.
Lieksan Vaskiviikon ensi kesän sävelet alkavat olla selvillä.
Vaskiviikko järjestetään heinäkuun lopussa teemalla lohdun ja toivon vasket.
Taiteellinen johtaja **Jouko Harjanne** toteaa, että teeman kautta muusikot haluavat tuoda lohtua ja helpotusta ihmisten mieliin kohtalokkaina maailman aikoina.
[Tarjolla on runsas kattaus esiintyjiä. ](https://www.lieksabrass.com/)
Lieksaan muun muassa palaa viiden vuoden tauon jälkeen yhdysvaltalainen vaskiyhtye **Seraph Brass**, joka tiettävästi suunnittelee tulevan levynsä äänittämistä Pohjois-Karjalassa.
Vaskiviikon toivekonsertteja on kaksi. Toisessa esitetään yleisön toivomia virsiä ja hymnejä, toisessa soivat suomalaiset ja argentiinalaiset tangot.
Vaskiviikolla on tuttuun tapaan ilmaisia ja maksullisia konsertteja, pihasoittoja ja oppilaskonsertteja.
Vuoden teemasoittimena on vaskisoitinten matalin ja kookkain instrumentti, tuuba. Kansainvälinen tuubakilpailu järjestetään neljättä kertaa.
Kaivosyhtiö löysi uuden koboltti-kulta -esiintymän Kuusamosta
Yhtiö kertoo kehittävänsä kahta esiintymää kohti kaivostoimintaa, Kuusamossa Juomasuon kaivospiirin koboltti-kulta -esiintymää sekä Posiolla Haarakummun koboltti-kupari -esiintymää.
Malminetsintään ja kobolttikaivoshankkeisiin erikoistunut kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt kertoo löytäneensä uuden koboltti-kulta -esiintymän Kuusamosta. Esiintymä sijaitsee yhtiön tiedotteen mukaan Ollinsuon malminetsintäalueella lähellä Kitkajärveä. Yhtiö teki alueella esiintymälöydön myös toissa vuonna.
Yhtiön toimitusjohtaja **Thomas Hoyer** sanoo tänään julkaistussa tiedotteessa, että tutkimustulokset antavat vahvan näytön Kuusamon liuskevyöhykkeen malmipotentiaalista. Kuusamon liuskevyöhyke kattaa osia Pohjois-Kuusamossa, Posiolla, Sallassa ja Kemijärvellä.
– Olemme viime vuosien tutkimustyöllä todentaneet, että Ollinsuon tutkimuskohteet muodostavat merkittävän ja itsenäisen koboltti-kulta-kupari -esiintymäalueen, toimitusjohtaja Thomas Hoyer toteaa.
Latitude 66 Cobalt Oy tekee teknologiamineraaleihin kohdistuvaa malminetsintää 18 kunnan alueella Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa.
Yhtiö kertoo kehittävänsä kahta tunnettua esiintymää kohti kaivostoimintaa, Kuusamossa Juomasuon kaivospiirin koboltti-kulta -esiintymää sekä Posiolla Haarakummun koboltti-kupari -esiintymää.
Ässien ja TPS:n väliseen ratkaisupeliin myyty pari tuhatta lippua alle tunnissa 
Ottelusarja on tällä hetkellä tasan 1–1. Ratkaisupeli pelataan torstaina Porissa.
Ässien ja TPS:n väliseen ensimmäisen pudotuspelikierrosen viimeiseen otteluun on myyty alle tunnissa yli 2000 lippua.
Ottelusarja on tällä hetkellä tasan 1–1. Ratkaisupeli pelataan torstaina Porissa.
Jo ensimmäinen pudotuspeli maanantaina keräsi Porissa runsaasti yleisöä. Paikalla oli yli 5000 katsojaa.
Rikoksia tekee yhä pienempi ryhmä nuoria, sanoo tutkija – muut nuoret hakevat kaupungilla turvaa toisistaan
Suuri enemmistö nuorista ei ole pahanteossa, ja siksi heille pitäisi tarjota tilaa hengata, tutkimusprofessori toteaa.
Nuorilla on oikeus ja tarve ottaa omaa tilaa julkisessa ja puolijulkisessa kaupunkitilassa vapaa-ajallaan, ilmenee keskiviikkona julkistetusta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan hengailu, joutilaisuus ja vapaa, aikatauluton oleminen ovat tärkeitä nuorten hyvinvoinnille.
– Nuorille on syntynyt sosiaalisen kanssakäymisen ja hyvinvoinnin vajetta korona-aikana, sanoo tutkimusprofessori **Sofia Laine** Nuorisotutkimusverkostosta.
Nuoruus korona-ajan kaupungissa -tutkimuksessa jalkauduttiin laajasti nuorten vapaa-aikana käyttämiin kaupunkitiloihin, kuten kaduille, kauppakeskuksiin, puistoihin, joukkoliikennevälineisiin ja juna-asemille. Tutkimus tehtiin yhteistyössä pääkaupunkiseudun kaupunkien ja Tampereen jalkautuvan nuorisotyön kanssa.
Laineen mukaan yhteiskunnalta tarvitaan nuorille paljon mahdollisuuksia viettää aikaa keskenään ja ottaa kiinni korona-aikana menetettyä sosiaalisuutta. Hänestä nuoret tarvitsevat myös hyvin matalalla kynnyksellä erilaisten aikuisten ja ammattilaisten tukea, vuorovaikutusta ja sosiaalista tukea.
– Valitettavasti uutisissa on ollut paljon signaaleja nuorten ylilyönneistä viime aikoina. Osa näistä varmasti kertoo huonovointisuuden kasautumisesta, mitä korona-aikana on osalle nuorista tapahtunut.
Laine kuitenkin painottaa, että nuorisoa ei saa niputtaa. Suurin osa liikkuu ja toimii asiallisesti eri kaupunkitiloissa.
– Huono-osaisuuden polarisaatio on näkyvissä. Yhä pienempi nuorten ryhmä tekee rikoksia. Rikosten tekeminen kasautuu tietyille nuorille.
Tutkimusprofessorin mielestä nuorten tilanteita olisi katsottava tapauskohtaisesti ja esille noussutta väkivaltaa tarkasteltava nuoria leimaamatta.
– Pitäisi miettiä huolenpidon vajetta, jota korona-aika aiheutti. Pitäisi selvittää, mistä on kysymys, mistä hätähuuto kunkin nuoren kohdalla kertoo. On mietittävä, minkälaista tukea ja apua voitaisiin tarjota.
Nuoret suosivat kauppakeskuksia
Yksi nuorten suosituimmista paikoista ovat kauppakeskukset, koska niissä on lämmintä ja mahdollisuus esimerkiksi ladata puhelimia.
– Kännyköiden avulla halutaan pitää yhteyttä muihin nuoriin. Erilaisilla sovelluksilla myös seurataan, miten muut liikkuvat kaupunkitilassa. Erityisesti pääkaupunkiseudulla liikutaan aktiivisesti yli kaupunkirajojen tapaamaan kavereita, Laine kuvaa.
Kauppakeskuksissa nuorten ja järjestyksenvalvojien välillä ilmeni hyvin erilaisia tilanteita.
– Suosittelemme järjestyksenvalvojille laajempaa kouluttautumista, jotta heillä olisi vahvempi ymmärrys nuorten kohtaamiseen kauppakeskuksissa ja puolijulkisissa tiloissa.
Monet kauppakeskukset ovat muuttaneet linjaansa nuorten suhteen ja hätistelemisen sijaan varaavat näille erityisiä tiloja. Esimerkiksi Itä-Helsingin kauppakeskus Itis [on peräti toivottanut nuoret tervetulleiksi hengaamaan](https://yle.fi/a/74-20014693).
Nuorten hengailupaikkojen suosikeiksi nousivat tutkimuksessa myös puistot sekä skeitti- ja parkourpuistot. Tärkeää on oleminen ilman suurempaa agendaa, mutta myös yhdessä tekeminen, esimerkiksi sähköpotkulaudoilla ajeleminen ja sitten yhdessä pysähtyminen oleilemaan.
Nuoret eivät juurikaan koe puistoja tai kaupunkiluontoa turvattomaksi. Vuodenaikojen vaihtelu näkyy liikkumisessa: reitit ovat erilaisia kesällä ja talvella.
– Nuoret osaavat myös taitavasti paikantaa, missä päihtyneet aikuiset liikkuvat. Tällaiset paikat kierretään erityisesti kesäaikaan aktiivisesti, Laine sanoo.
Toisista haetaan turvaa
Ryhmässä liikkuminen on nuorten tapa lisätä omaa turvallisuuttaan, sillä vihapuhe, syrjintä sekä fyysinen ja seksuaalinen häirintä julkisessa tilassa tai joukkoliikenteessä ovat monille arkipäivää.
Myöskään koti ei ole kaikille nuorille turvallinen. Jos ei ole omaa tilaa ja rauhaa, sitä haetaan kaupunkitiloista.
Tutkimuksessa nousi esille myös kuvaaminen, erityisesti väkivaltatilanteiden kuvaaminen. Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on jo aiemmin suositellut [väkivaltaisen videomateriaalin hallussapidon ja levittämisen kieltämistä](https://lapsiasia.fi/-/laps_aloite_om_vakivalta-kuvamateriaali).
– On erittäin huolestuttavaa, että väkivaltatilanteita halutaan kuvata ja jakaa sosiaalisessa mediassa. Tämä on epäkohta, ja soisimme lapsiasiavaltuutetun aloitteen etenevän, Nuorisotutkimusverkoston Sofia Laine toteaa.
Keskiviikkona julkistetun tutkimuksen rahoittajina ovat olleet Helsingin, Espoon, Vantaan, Tampereen ja Kauniaisten kaupungit sekä opetus- ja kulttuuriministeriö.
[**Onnellisten maa? -podcastissa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50878464) **pohdittiin helmikuussa 2022, olisiko Suomi maailman onnellisin, jos tutkimuksessa olisivat mukana myös alle 15-vuotiaat. Jaksossa oli keskustelemassa muun muassa lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen:**
Hanna Smith: Mustanmeren törmäyksessä kyse oli Venäjän provokaatiosta – “Moskova käy Venäjän mediassa enemmän sotaa länttä kuin Ukrainaa vastaan” 
Venäjä pudotti ensimmäistä kertaa alas amerikkalaisen droonin Mustallamerellä.
Venäjän ja Yhdysvaltojen väliset jännitteet kiristyivät entisestään, kun Venäjän hävittäjät tuhosivat Yhdysvaltojen miehittämättömän ilma-aluksen eilen Mustallamerellä.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Venäjä pudotti amerikkalaisen droonin. Venäjä-asiantuntija **Hanna Smith** arvioi, ettei Yhdysvallat kuitenkaan ryhdy välikohtauksen seurauksena kostotoimiin.
– Tästä ei vielä voi olettaa alkavan isompaa eskaloitumista.
– Ei olisi mitään järkeä Yhdysvalloille esimerkiksi ampua alas venäläistä hävittäjää. Yhdysvallat ei voittaisi siinä mitään, vaan se muuttaisi tilannetta entistä pahemmaksi.
Tapahtumista Mustanmeren yllä on kaksi kertomusta.
Yhdysvaltain mukaan kaksi venäläistä Su-27 -hävittäjää häiritsi amerikkalaista droonia runsaan puolen tunnin ajan, ja valutti sen päälle polttoainetta. Tarkoituksena oli mahdollisesti vahingoittaa tai häiritä droonin laitteita.
Lopulta toinen hävittäjistä törmäsi droonin potkuriin, mikä sai sen suistumaan mereen.
Venäjän kuvaus tapahtumien kulusta poikkeaa tästä. Sen mukaan amerikkalaisdrooni putosi mereen omien ”äkillisten ohjailuliikkeidensä” seurauksena.
Venäjä kiistää, että sen hävittäjä olisi osunut drooniin. Sen mukaan venäläishävittäjät eivät käyttäneet aseitaan, ja palasivat turvallisesti kotikentälleen.
”Yhdysvallat voi aktivoitua Mustallamerellä”
Hanna Smith toteaa olevan todennäköistä, että iskun seurauksena Yhdysvallat aktivoituu entisestään ainakin Mustallamerellä. Yhdysvallat voi esimerkiksi lisätä valvontalentojaan alueella.
– Tässä on se erityisyys, että tämä tapahtui hyvin jännittyneessä tilanteessa eikä kovin kaukana Ukrainan sotatantereesta.
Smith huomauttaa, ettei Yhdysvallat ole aikaisemmin kostanut esimerkiksi Iranille suoraan sitä, että maa on ampunut alas amerikkalaisia drooneja Persianlahdella.
– Tällaisista tapauksista ei ole esimerkkiä suoranaisista kostotoimista, eli olisi todella outoa, jos sellainen tapahtuisi nyt. Jos droonien alasampumisia tapahtuisi useampia, niin sitten tilanne voisi olla toinen.
Onko kyseessä kiusanteko vai tahallinen isku?
Keskeinen kysymys on se, yrittikö Venäjä vain häiritä yhdysvaltalaista lennokkia, vai oliko tarkoituksena sen pakottaminen mereen.
Yhdysvallat ilmoittaa havainneensa toistuvasti venäläisten lentäjien vaarallista käytöstä alueella.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/world-europe-64960384)tämä viittaisi siihen, että venäläishävittäjä on saattanut tulla erehdyksessä liian lähelle yhdysvaltalaista droonia.
Mutta jos kyse on tietoisesta hyökkäyksestä amerikkalaista lennokkia vastaan, tapahtumassa on kyse provokaatiosta, joka voi johtaa eskalaation, eli vihamielisten toimien laajenemiseen.
Tällöin Kreml haluaa testata sitä, mikä on Yhdysvaltain vastaus.
Yhdysvaltain mukaan sen ”MQ-9 -lentolaite oli suorittamassa tavanomaista tehtävää kansainvälisessä ilmatilassa, kun venäläinen lentokone häiritsi ja iski sitä vastaan”. Seurauksena oli amerikkalaiskoneen tuhoutuminen.
Venäjä haastaa Yhdysvaltoja
Venäjä on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan ”vihamieliset” lennot sen rajan lähellä. Vaatimuksen esitti Telegram-viestipalvelussa Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Anatoli Antonov**, joka sanoi Venäjä pitävän kaiken sotakaluston käyttöä vihamielisenä.
Venäjä-asiantuntija Hanna Smith toteaa Venäjän pyrkineen provosoimaan Yhdysvaltoja. Tavoitteena on myös saada venäläiselle yleisölle välitettyä viestiä Venäjän ja lännen välisestä konfliktista.
– Venäjälle on edullista, että se osoittaa kykyään haastaa Yhdysvaltoja ja tuo esille Venäjän ja lännen välistä konfliktia. Nämä ovat tärkeitä Venäjän tarinalle sodasta, joka on käynnissä Ukrainassa.
– Venäjän mediassa Venäjä käy enemmän sotaa länttä kuin Ukrainaa vastaan. Siihen tarinaan tarvitaan vahvistukseksi kaikennäköistä.
”Välitön kontakti lännen ja Venäjän välillä”
Washingtonissa toimivan American Enterprise Institute -ajatushautomon vanhempi tutkija **Elisabeth Braw** sanoo [uutistoimisto Reutersin haastattelussa](https://www.reuters.com/world/europe/us-says-reaper-drone-crashes-into-black-sea-after-russian-intercept-2023-03-14/), että välikohtaus on ensimmäinen laatuaan Venäjän Ukrainassa käymän sodan aikana:
– Tämä kärjistää konfliktia, kun kysymys on ensimmäisestä julkisuuteen tulleesta välittömästä kontaktista lännen ja Venäjän välillä, Braw sanoi.
Helmikuussa Ukraina syytti Venäjän ampuneen ohjuksia Romanian ja Moldovan ilmatilan kautta. Ukrainalaisen [Kyiv Independent -lehden mukaan](https://yle.fi/a/3-12049289) Romania kiisti kuitenkin tiedon. Sitävastoin Moldova protestoi, ja kutsui Venäjän lähettilään puhutteluun tapahtuneen vuoksi.
Drooni voi kantaa ohjuksia ja pommeja
Yhdysvallat on käyttänyt MQ-9 Reaper-drooneja - nimi merkitsee ”niittäjää” - Mustallamerellä Venäjän käymän sodan ajan. Drooni on pienehkön lentokoneen kokoinen; sen pituus on kymmenen metriä ja siipien kärkiväli noin 20 metriä.
Yhdysvaltain ilmavoimien mukaan MQ-9 kykenee nousemaan yli 15 kilometrin korkeuteen, ja voi kerätä tiedustelutietoa jopa 27 tunnin ajan. Vakoilulaitteiston ohella ne voivat kantaa aseistusta, kuten Hellfire-ohjuksia ja laserin avulla ohjattavia pommeja.
Vuonna 2001 käyttöön otettu MQ-9 on raskaampi kuin MQ-1 Predator - drooni.
Nyt tuhoutuneen kaltaisia droojena on Yhdysvalloilla yli kolme sataa. Niitä on myös myös muiden, etenkin Euroopan Nato-maiden käytössä.
Myös [Suomen ilmavoimat on testannut MQ-9 droonia.](https://yle.fi/a/74-20022455)
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20010573)
Vanhempien palaute vaikutti sokerin käyttöön päiväkotiruuassa: jogurtit maustetaan Jyväskylässä itse, jotta sokerimäärä pysyy hallussa
Sokerin käyttöä on viime vuosina vähennetty päiväkoti- ja kouluruuissa, usein vanhemmilta tulleen palautteen pohjalta. Näin kävi myös Jyväskylässä.
Koulujen ja päiväkotien ruokapalveluista vastaava Kylän kattaus on vähentänyt sokerin käyttöä välipaloissa ja jälkiruuissa.
Kovin suurta merkitystä lasten päivittäiselle sokerin saamiselle päiväkotien tai koulujen toimilla ei kuitenkaan ole, sillä päivän sokeriannoksesta suurin osa tulee kotona syödyistä välipaloista. Ylen verkkosivuilla on julkaistu [testi](https://yle.fi/a/74-20022344), jossa voi selvittää, miten paljon erilaisissa välipaloissa on sokeria.
Reseptiikan systemaattinen tarkastelu tehtiin Jyväskylässä jo pari vuotta sitten aiheesta saatujen palautteiden kannustamana.
Monet tuotteet valmistetaan nykyisin itse, jotta sokerin määrää on helpompi tarkkailla.
– Lähtökohtaisesti meillä toimitaan ruokasuositusten mukaan. Muutama vuosi sitten erikseen käytiin läpi meidän reseptiikka ja sokeria leikattiin silloin noin viiden prosentin verran, kertoo liikelaitosjohtaja **Tuija** **Sinisalo** Kylän Kattaukselta.
Sinisalon mukaan vanhemmat ovat hyvinkin kiinnostuneita päiväkotiruuasta ja palautekanavan kautta annetaan palautetta säännöllisesti.
Hän huomauttaa, että aivan täysin sokeria ei ruokalistoilta voida kitkeä, jotta ruoka tekee kauppansa.
Tuoreita marjoja ja hedelmiä tarjolla aiempaa useammin
Tavallisia jälkiruokia tai välipaloja Kylän kattauksen ruokalistoilla ovat jogurtit ja rahkat sekä kiisselit. Yhä useammin tarjolla on myös tuoretta marjaa ja hedelmää.
Jogurtit ja rahkat valmistetaan itse, jolloin sokerimäärän säätely on helpompaa kuin valmiita tuotteita käytettäessä.
– Esimerkiksi syksyisin on päätetty, että tarjotaan kotimaista omenaa, vaikka se on vähän kalliimpaa. Samalla halutaan pitää yllä sesonkiajattelua, Sinisalo kertoo.
Siivoojien lakko osuisi Kymenlaakson suuriin tehtaisiin – lakon piirissä Kotkamills, Stora Enso ja UPM
PAM ja Kiinteistötyönantajat antavat vastauksensa sovitteluehdotukseen tänään iltaseitsemältä.
Siivoojien ja muiden kiinteistöpalvelualan työntekijöiden lakon on määrä alkaa huomenna torstaina. Lakko osuisi Kymenlaaksossa ensivaiheessa suurin tuotantolaitoksiin.
Lakossa ovat mukana ISS Palveluiden työntekijät Stora Enson Anjalan paperitehtaalla ja Inkeroisten kartonkitehtaalla sekä Kotkamillsin tuotantolaitoksessa. UPM:n Kymin tehtailla lakkoon puolestaan osallistuvat L&amp;T Siivous Oy:n työntekijät.
Lakon piirissä on lisäksi Eskolanmäen Kiinteistöpalvelut, jonka asiakkaita ovat lukuisat kouvolalaiset taloyhtiöt. Valtakunnallisesti lakolla on vaikutuksia VR:n junasiivouksiin, joita järjestävät RTK- Palvelu Oy ja SOL Palvelut Oy.
Sovintoesitys jätetty
Valtakunnansovittelija on jättänyt tänään puolenpäivän jälkeen sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriidan osapuolille. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Kiinteistötyönantajat ry ovat luvanneet vastata ehdotukseen tänään iltaseitsemältä.
Toinen ja laajempi vaihe lakosta alkaa ensi viikolla, mikäli ratkaisua ei sitä ennen löydy.
Huomenna alkava lakko koskisi noin 2500:aa työntekijää ja ensi viikolle annettu laajempi lakkovaroitus 25 000:ta :työntekijää.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Valtakunnansyyttäjä otti ajaakseen Anneli Auerin tuomionpurkuasian 
Asia etenee korkeimman oikeuden määräämän aikataulun mukaisesti. Toistaiseksi ei ole tiedossa, minkälaisella aikataululla asiaa käsitellään.
Valtakunnansyyttäjä **Ari-Pekka Koivisto** on antanut lausuman asiasta, joka koskee korkeimmassa oikeudessa vireillä olevaa **Anneli Auerin** seksuaalirikostuomion purkua.
Lausuma koskee tuomionpurkuhakemusta ja sen liitteiden salassapitoa. Lausuma on salassapidettävä.
Koivisto toimii tuomionpurkuasiassa syyttäjänä. Valtakunnansyyttäjä johtaa ylimpänä syyttäjänä Syyttäjälaitosta.
Ari-Pekka Koivisto kertoo Ylelle, että valtakunnansyyttäjä voi toimivaltansa puitteissa ottaa valitsemiaan asioita itselleen käsittelyyn. Kovin yleistä se kuitenkaan ei ole.
– En osaa sanoa, onko se poikkeuksellista, mutta harvinaista ainakin.
Koiviston mukaan Auerin jutun kohdalla päätökseen vaikuttivat jutun poikkeuksellisuus ja tuomiosta kulunut aika.
– Tässä jutussa voi olla merkittävän ennakkotapauksen luonteisia aineksia. Näin vanhaa juttua on vaikea sälyttää kellekään ratkottavaksi, siksi koin parhaaksi ottaa sen valtakunnansyyttäjän toimiston käsiteltäväksi, Koivisto kertoo.
Korkein oikeus tekee ratkaisun
Ratkaisun tuomionpurkuhakemukseen tekee korkein oikeus.
Se voi joko hyväksyä purkuhakemuksen tai hylätä sen, eli jättää tuomion purkamatta.
Prosessia on avattu tässä [korkeimman oikeuden vaihtoehtoja esittelevässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20020130).
Asia etenee korkeimman oikeuden määräämän aikataulun mukaisesti. Toistaiseksi ei ole tiedossa, minkälaisella aikataululla asiaa käsitellään.
Yle tavoitti Anneli Auerin asianajaja **Markku Fredmanin**, mutta hänellä ei ole tietoa korkeimman oikeuden aikataulusta.
[Helmikuun lopussa uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20019742), että Anneli Auerin lapset peruvat todistuksensa ja että heidän mukaansa mitään rikoksia ei ole tapahtunut. Auer sai kesäkuussa 2013 seitsemän ja puolen vuoden vankeustuomion lastensa seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hänen silloinen miesystävänsä **Jens Kukka** sai kymmenen vuoden vankeustuomion.
*Otsikkoa ja juttua korjattu 13.41. Jutusta sai aiemmin käsityksen, että valtakunnansyyttäjä ratkaisisi tuomionpurkuasian.*
Janakkala haluaa edistää luonnon- ja maisemansuojelua – tarjoaa suojeluun yli 50 metsähehtaaria
Suojeltavaksi tarjottavia kohteita on neljä, joista yhdessä on havaittu koko maassa rauhoitettua lahokaviosammalta.
Janakkalan kunta tarjoaa yli 50 hehtaaria metsää suojeltavaksi METSO-ohjelmalla. Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että kunta jättää Hämeen ely-keskukselle suojeluhakemuksen.
Hakemus koskee Pukalinkallion, Luuliovuoren, Laurinmäen sekä Saparonniemen alueita, jotka suojeltaisiin pysyviksi luonnonsuojelualueiksi siten, että kiinteistöt jäävät kunnan omistukseen. Käytännössä alueista tulisi yksityisiä luonnonsuojelualueita, joita voidaan käyttää virkistykseen, liikuntaan sekä luontoharrastuksiin.
Janakkalassa on kunnan metsistä inventoitu jo kesällä 2020 mahdolliset METSO-kohteet Leppäkosken Rahitussa, Tarinmaan-Räikälän-Laurinmäen alueella, Tervakosken Luulionvuoren alueella ja Mallinkaistenjärven itäpuolen alueella.
Lisäksi kesällä 2021 inventoitiin Tervakosken taajamassa Pukalinkallion metsäalue. Inventointien perusteella Hämeen ely-keskus on jo suojellut Rahitun alueen.
Suojelussa menetetään hakkuutuloja
Jos alueet suojellaan METSO-ohjelmassa, hakkuutulomenetykset ovat vuosien 2023–2025 aikana Pukalinkallion, Luuliovuoren ja Laurinmäen osalta yhteensä noin 137 000 euroa ja Saparonniemen osalta arviolta 35 000 euroa.
Teknisen lautakunnan esittelytekstin mukaan tulomenetyksiä arvioitaessa tulee huomioida, että alueet eivät ole puhtaasti talousmetsiä, joiden hakkuutuloa olisi mahdollista tai järkevää maksimoida.
Suojeltavaksi tarjottavien metsien korvausmäärä tiedetään vasta, kun suojeluesitys etenee Hämeen ely-keskukselta ympäristöministeriölle.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Fysioterapeutti Eveliina Markovaara sai idean ja perinteikäs tamperelaisseura innostui – Ilves käynnistää parajääkiekkotoiminnan
Vuoden urheiluseurana palkittu Ilves kasvattaa jääkiekkoperhettään. Uutena mukaan tulevat Special Hockey ja parajääkiekko.
Tamperelaisseura Ilves käynnistää parajääkiekkotoiminnan. Lajiin pääsee tutustumaan lauantaina 8.4. Kaukajärven Sentterissä järjestettävissä avoimissa harjoituksissa. Tarjolla on lainakelkkoja ja varusteita kaikille lajista kiinnostuneille.
Toiminnan käynnistymisen taustalla on fysioterapeutti **Eveliina Markovaara**. Hän työskentelee muun muassa selkäydinvammaisten asiakkaiden parissa ja vinkkailee heille eri urheilulajeja kuntoutuksen rinnalle. Parajääkiekkoa ei viime vuosina ole Tampereella ollut tarjolla, joten Markovaara päätti itse korjata tilanteen.
– Sain kuulla, että lajin pariin saattaisi olla uusia tulijoita, kunhan toiminta saataisiin taas käyntiin. Otin sitten yhteyttä Ilvekseen, ja he olivat heti innokkaasti mukana, Markovaara kertoo tiedotteessa.
Ilves oli käynnistänyt alkuvuodesta myös Special Hockey -toiminnan. Siinä missä parajääkiekkoa pelaavat kelkassa henkilöt, jotka eivät pysty pystyssä luistelemaan, on Special Hockey suunnattu diagnoosiin katsomatta pystyluisteluun kykeneväisille toimintarajoitteisille henkilöille.
– Olemme Ilveksessä päättäneet olla avoimia erilaisille vaihtoehdoille jääkiekkoperheen kasvattamiseen. Special Hockey, parajääkiekko ja aikuisten harrastekiekkoryhmät ovat meille juuri tätä ryhmää, jota aiomme jatkossa kasvattaa, sanoo tiedotteessa Ilves ry:n jääurheilujaoston toiminnanjohtaja **Hannu Toivo**.
Ilves tarjoaa Kaukajärven Sentteristä harjoitusvuoron parajääkiekon käynnistämiseen ja puitteet on luvassa myös syksyllä käynnistyvään säännölliseen toimintaan. Kelkkoja saadaan vanhoilta pelaajilta ja Suomen Paralympiakomitealta, joka on aiemmin kelkkalainoin auttanut toimintaa käyntiin muun muassa Turussa.
Ilveksen parajääkiekkotoimintaan ovat tervetulleita mukaan kaikki lajista kiinnostuneet ikään ja diagnoosiin katsomatta. Kotimaan liigassa, jonne Ilveskin jo melko lyhyellä aikavälillä tähtää, parajääkiekkoa voivat pelata myös vammattomat pelaajat.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavan luonnos kirvoitti runsaasti palautetta tuulivoimatuotannosta
Yritykset, yhdistykset ja yksityishenkilöt jättivät noin 140 kirjallista kommenttia.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavaluonnos 2050 kirvoitti eniten palautetta tuulivoimatuotannon vaikutuksesta luontoon, maisemaan, asuinympäristöihin ja elinkeinoihin.
Yksittäisistä kohteista eniten kommentteja annettiin Seinäjoen ja Lappajärven ympäristöön suunnitelluista tuulivoima-alueista.
Eteläpohjalaiset jättivät runsaasti kommentteja maakuntakaavaluonnoksesta puolentoista kuukauden aikana, jolloin luonnos oli nähtävillä.
Maakuntakaava ohjaa kuntien tekemää kaavoitusta sekä muuta viranomaistoimintaa. Sillä suunnitellaan alueiden käyttöä aina vuoteen 2050 asti.
Kaava esimerkiksi mahdollistaa tuulivoiman sijoittamisen 28 uudelle alueelle Etelä-Pohjanmaalla.
Luonnoksessa osoitetaan myös vahva panostus raideliikenteen kehittämiseen.
**Lue lisää:** [Etelä-Pohjanmaan uusi maakuntakaava mahdollistaa tuuli- ja aurinkoenergian sekä raideliikenteen kehittämisen](https://yle.fi/a/74-20014260)
Kunnilta ja viranomaisilta Etelä-Pohjanmaan liitto sai lausuntoja kolmisenkymmentä. Yrityksiltä, yhdistyksiltä, seuroilta ja asukkailta palautteita tuli lähes 140. Osa kuntien ja viranomaisten lausunnoista on vielä saapumatta.
Kaikkiaan asukaspalautteissa on yli 400 yksityishenkilön nimet.
Seuraavaksi kaavasta saatu palaute esitellään ohjausryhmälle ja maakuntahallitukselle. Vastineet tulevat käsittelyyn hallituksessa myöhemmin.
Uuden maakuntakaavaluonnoksen on tarkoitus valmistua vuoden lopulla. Kaava on tulossa maakuntavaltuuston pöydälle vuonna 2024
Meluntorjuntaan on tarjolla ratkaisuja, mutta useimmiten kyse on asenteista: ”Ajatellaan, että melu kuuluu teolliseen työhön”
Meluun on mahdollista vaikuttaa, toteaa tuore tutkimus. Moni työpaikka kuitenkin lannistuu melun edessä eikä puutu sen lähteisiin. Melu on salakavalaa, toisin kuin työtapaturmat.
Ääni kimpoaa terävänä hallin rakenteista ovelle asti, kun konepajan kauimmaisessa nurkassa vasara osuu kohteeseen.
Tilanne on tyypillinen metallipajassa, jossa työstä väkisinkin tulee ääntä.
Yleinen oletus on, ettei asialle voi tehdä mitään, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimuspäällikkö **Anu Järvensivu**.
– Ajatellaan, että meteli nyt vaan kuulu teolliseen työhön. Melu mielletään tavanomaiseksi piirteeksi, jonka edessä alistutaan, Järvensivu sanoo.
Melu mielletään tavanomaiseksi piirteeksi, jonka edessä alistutaan
Teollisuuden melun edessä antautumisesta kertonee sekin, että siinä missä esimerkiksi rakennusakustiikan ja tuulivoiman osalta melututkimus on ottanut harppauksia eteenpäin, teollisuuden melusta ei juuri ole tutkimusta tällä vuosituhannella.
Melun laatuun ja määrään on kuitenkin mahdollista vaikuttaa, todetaan tuoreessa monitieteisessä tutkimuksessa.
[Työsuojelurahaston rahoittamassa tutkimuksessa ](https://www.humak.fi/julkaisut/teollisuuden-tyopaikkojen-aaniympariston-ratkaisukeskeinen-kehittaminen/)kartoitettiin kahden vuoden ajan teollisuuden työpaikkojen melutasoa ja tekijöitä, jotka estävät melun torjuntaa.
Melu jäytää salakavalasti
Anu Järvensivu uskoo, että yksi syy äänekkään häiriön hiljaiseen hyväksymiseen on se, että teollisessa ympäristössä on työsuojelullisesti monia paljon näkyvämpiä uhkia.
Melu aiheuttaa harvoin tapahtumailmoituksia tai välittömiä sairauslomia.
Kuulovammat ovat kuitenkin yhä yksi yleisimmistä ammattitaudeista.
– Tapaturmat ovat tilastoitavia ja ne saadaan helpommin kiinni työsuojelutoimenpiteillä. Melu on salakavalaa eikä aiheuta suoraan kustannusvaikutuksia, Järvensivu sanoo.
Jos melutaso on työssä päivittäin 90 dB, alkaa joka kymmenennellä työntekijöistä esiintyä kuulovaurioita 10–20 vuoden jälkeen.
Tutkimuksen perusteella haitalliselle melulle altistuu päivittäin edelleen iso osa Suomen 350 000 teollisuustyöntekijästä.
Työntekijöiden päivittäiset meluannokset vaihtelivat mittauksissa 71 desibelistä 103 desibeliin, ja yli puolet ylitti arvon, jonka mukaan pitäisi ryhtyä torjuntatoimiin.
Meluntorjunta on asennekysymys
Alistuminen melun edessä johtuu myös siitä, ettei tiedetä mitä sille voisi tehdä, sanoo teollisuustekniikan erikoisasiantuntija **Esa Nousiainen** A-insinööreistä.
Tekniset ratkaisut ovat kehittyneet, mutta niiden tarjoaminen ei yksin riitä, asenne ratkaisee.
– Melua voi ja kannattaa torjua. Suunnittelussa on tekniikan lisäksi otettava huomioon työpaikan inhimilliset seikat, meluntorjunta on työpaikan yhteinen asia, Nousiainen sanoo.
Tutkimushaastatteluissa korostui kuulosuojainten rooli.
Huomio keskittyy meluntorjunnassa usein kuulosuojainten laatuun ja käytön valvontaan, sen sijaan että puututtaisiin melun lähteisiin tai äänten kulkuun.
Nykyisillä teknisillä menetelmillä melua voi kuitenkin vaimentaa kohdennetusti ja kustannustehokkaasti.
– Äänitasoihin voi vaikuttaa työkalu- ja työmenetelmävalinnoilla, Nousiainen muistuttaa.
Oman työn äänet usein olennaisia
Yksi tuoreessa tutkimuksessa mukana olleista neljästä yrityksestä on JTK-Powerin yksikkö Vöyrillä Pohjanmaalla.
Keskiraskaaksi itseään kuvaava konepaja valmistaa muun muassa äänenvaimentimia ja väestönsuojalaitteita.
Yrityksen työsuojeluvaltuutettu **Markus Nurminen** kertoo tottuneensa työn ääniin. Usein niistä on hyötyäkin.
– Metalli pitää omaa ääntään ja siitä tietää, että toimitaan oikein.
Metalli pitää omaa ääntään ja siitä tietää, että toimitaan oikein
Melu ei ole ollut järin kuuma puheenaihe JTK-Powerin pajalla, mutta tilannetta tarkkaillaan säännöllisesti työterveydessä.
– Kuulonalenemaa on monella, mutta sitä johtuuko se työstä vai iästä, ei voi tietää, pohtii Nurminen.
Kokemukset melun häiritsevyydestä vaihtelevat tutkimuksen mukaan lähteestä riippuen.
Eniten häiritsevät toisen työstä syntyvät äänet.
Ne ovat myös heikommin ennakoitavissa kuin oman työn aiheuttama meteli. Oman työn tuottamilla äänillä on tehtävänsä, sillä ne kertovat työn sujumisesta.
Paradoksi on myös se, että häiritseväksi koettua melua hallitaan ylittämällä taustaääni vielä kovemmalla äänellä
Toisinaan voidaan päätyä myös tilanteeseen, jossa melutaso nousee kun jokainen pyrkii kuulemaan paremmin itselleen tärkeitä ääniä, muistuttaa Työterveyslaitoksen tutkimuspäällikkö Anu Järvensivu.
Syntyy äänimaisemien kamppailu.
– Yksi meluun liittyvä paradoksi on myös se, että häiritseväksi koettua melua hallitaan ylittämällä taustaääni vielä kovemmalla äänellä, Anu Järvensivu mainitsee.
Työkaluvalinnoilla voi vaikuttaa
JTK-Powerille mahdollisuus päästä tutkimukseen mukaan tuli sopivasti jatkumona jo tehtyihin työhyvinvointitoimiin, kertoo kehitys- ja myyntipäällikkö **Jouni Hartikainen**.
– Ensin laitettiin ilmanvaihto ja valaistus kuntoon ja nyt on vuorossa työympäristön melun madaltaminen, Hartikainen sanoo.
Vierailijan silmään hallissa pistävät tiuhaat sijoitetut säiliöt, jotka äkkiseltään näyttävät juustonaksuautomaateilta.
Niissä on tarjolla korvatulppia riittämiin ja tulevaisuudessa yrityksessä aiotaan puuttua myös äänenkulkuun.
Kaiunta-aikaa aiotaan vähentää akustoimalla seiniä ja kattoa.
– Lisäksi on hankittu hitsauskoneita, joissa on pienempi melu, kertoo Jouni Hartikainen.
Hartikainen uskoo, että monet yrityksessä tehdyistä havainnoista ovat helposti hyödynnettävissä muuallakin.
– Esimerkiksi se, miten paljon vasaroinnin melua saa akustiikkalevyillä laskettua, Hartikainen sanoo.
Toukokuussa 2021 alkaneessa tutkimushankkeessa olivat mukana AGCO Power, Fiskars Iittalan lasitehdas, JTK Power ja SSAB Raahen terästehdas.
Työsuojelurahaston rahoittaman tutkimuksen toteutuksesta vastasivat A-Insinöörit ja Humanistinen ammattikorkeakoulu.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 16. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Kiinteistöpalvelualan lakkoa sovitellaan keskiviikkona  – toteutuessaan lakko koskisi isoja teollisuuslaitoksia Imatralla ja Lappeenrannassa
Lakko alkaa torstain vastaisena yönä, jos työriitaan ei saada ratkaisua.
Kiinteistöpalvelualan lakko koskisi toteutuessaan eteläkarjalaisia teollisuuslaitoksia.
Lakossa olisivat ISS Palveluiden työntekijät UPM:n Kaukaan sekä Stora Enson Imatran tehtailla. Lisäksi lakko koskisi SOL Palveluiden työntekijöitä Ovakon Imatran tehtaalla.
Valtakunnansovittelija on jättänyt tänään keskiviikkona puolenpäivän jälkeen sovintoehdotuksen kiinteistöpalvelualan työriidan osapuolille. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Kiinteistötyönantajat ry ovat luvanneet vastata ehdotukseen kello 19.
Mikäli PAMin ja Kiinteistötyönantajien väliseen työriitaan ei löydy ratkaisua, alkaa lakko torstain vastaisena yönä eli 16. maaliskuuta. Sen on määrä kestää kolme päivää.
Toinen ja laajempi vaihe lakosta alkaa ensi viikolla, mikäli ratkaisua ei sitä ennen löydy.
*Juttua päivitetty 15.3.2023 kello 13.15 sovintoehdotusta koskevilla tiedoilla.*
Levoton tuhkimo valkokankaalle – Mari Rantasila ohjaa elokuvan 80-luvun suursuosikki Dingosta
Dingo-yhtyeestä tehdään elokuva. Levoton tuhkimo -elokuvan ohjaa Mari Rantasila ja käsikirjoittaa Hanna Leivonniemi. Elokuva saa ensi-iltansa ensi vuonna.
1980-luvulla suursuosioon nousseesta porilaisesta Dingo-yhtyeestä tehdään elokuva.
**Mari Rantasilan** ohjaama ja **Hanna Leivonniemen** käsikirjoittama Levoton tuhkimo -niminen elokuva saa ensi-iltansa vuonna 2024. Sekä ohjaaja että käsikirjoittaja ovat kotoisin Porista.
Elokuvan näyttelijävalinnat julkistetaan myöhemmin tänä vuonna.
Neumann: Odotan innolla
Elokuva näyttää Dingon nousun ja tuhon yhtyeen keulakuvan, laulaja **Pertti ”Nipa” Neumannin** silmin.
– Odotan innolla näkeväni lopputuloksen valkokankaalla. Tämä on itselleni henkilökohtaisesti tärkeä projekti, matka menneisyyteen ja paluu tulevaisuuteen, Neumann kommentoi.
*Alla Dingo nuorten fanien tentissä vuonna 1985.*
Dingo perustettiin vuonna 1982, ja se saavutti [suursuosion](https://areena.yle.fi/1-50196634) vuonna 1984. Yhtye [hajosi](https://yle.fi/a/3-5434900) jo vuonna 1986, mutta se on tehnyt useita paluita keikkalavoille saavuttamatta koskaan vanhaa asemaansa uudelleen.
*Ylen kuunnelmasarja Dingosta avautuu* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50552033)*.*
DNA purkaa kuparikaapeliverkkonsa Itä-Suomesta
Teleoperaattori DNA lopettaa kuparikaapelin kautta välitettävien yhteyksien tarjoamisen vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Teleoperaattori DNA purkaa kuparikaapeliverkkonsa Itä-Suomesta vuosien 2023 ja 2024 aikana.
Kupariverkkoa on käytetty viime vuosina lankapuhelinten ja vanhan xDSL -laajakaistatekniikan yhteyksiin, joissa nopeus yltää korkeintaan muutamaan kymmeneen megaan. Kuparikaapelit eivät ole riittäviä nykyajan nopeustarpeisiin.
Purkaminen alkaa loppuvuodesta 2023, suurimmasta osasta Pohjois-Savon kuntia DNA:n kupariverkko poistuu käytöstä lokakuun lopulta alkaen. Purkutöitä tehdään pieneltä osin myös Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
DNA lähettää kupariverkkoasiakkailleen tiedon palvelun päättymisestä vähintään puoli vuotta ennen palvelun irtisanomista ja tarjoaa tilalle korvaavia palveluita. Niitä ovat kaapeli-, kuitu-, ja mobiiliyhteydet.
Pelastusopiston rehtorin tuomio jää voimaan, hovioikeus ei ottanut asiaa käsittelyyn
Rehtori tuomittiin marraskuussa työsyrjinnästä, sillä hän asetti alaisensa epäedulliseen asemaan poliittisen tai ammatillisen toiminnan perusteella.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kuopiossa toimivan Pelastusopiston rehtorin **Mervi Parviaisen** sakkoihin työsyrjinnästä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio annettiin [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004088).
Oikeus hylkäsi tuolloin syytteet kahdesta työturvallisuusrikoksesta, kahdesta kunnianloukkauksesta, työsyrjinnästä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Parviainen haki asialle jatkokäsittelyä Itä-Suomen hovioikeudesta, mutta hovioikeus päätti yksimielisesti, ettei lupaa myönnetä. Näin ollen Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomio jää pysyväksi.
Käräjäoikeuden mukaan **Mervi Parviainen** syyllistyi työsyrjintään 26.11.2018–16.8.2019 välisenä aikana, koska hän asetti alaisensa epäedulliseen asemaan poliittisen tai ammatillisen toiminnan perusteella.
Parviainen oli ilmoittanut, että alaisen valinta henkilökuntayhdistyksen varaluottamusmieheksi aiheutti luottamuspulan ja esteellisyysongelman alaisen viranhoitoa kohtaan. Oikeuden mukaan Parviainen oli karsinut tämän jälkeen alaisensa työtehtäviä, ja aiheettomasti kyseenalaistanut tämän luotettavuutta.
Parviainen joutuu maksamaan päiväsakkojen lisäksi alaisen oikeudenkäyntikuluja.
Pelastusopisto on Pohjois-Savossa Kuopiossa sijaitseva oppilaitos, joka järjestää pelastustoimen ja hätäkeskustoiminnan ammatillista perus- ja täydennyskoulutusta sekä varautumiskoulutusta.
Sanna Marin: 80 prosentin työllisyystavoite on realistinen – kuuntele koko Politiikkaradion vaalitentti Areenassa
SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin totesi Ylen Politiikkaradion vaalitentissä, että peruskouluun satsaaminen on puolueen mielestä yksi keskeisimmistä työllisyyttä parantavista toimista.
SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** mukaan puolueen lääkkeet julkisen talouden tasapainottamiseksi ja valtion velkaantumisen pysäyttämiseksi ovat erilaiset kuin oikeistopuolueilla.
– Ennen muuta pitää hakea talouskasvua ja vahvempaa työllisyyttä. Jos me emme näissä kahdessa onnistu, me emme saa velkaantumista taittumaan, emmekä talouttamme tasapainoon, Marin sanoi keskiviikkona Ylen Politiikkaradion vaalitentissä.
Voit kuunnella Politiikkaradion vaalitentin Yle Areenassa:
SDP vahvistaisi julkista taloutta tulevalla vaalikaudella jopa kuudella miljardilla eurolla, mutta ilman suoria leikkauksia. Marinin mukaan SDP on valmis sopeutustoimiin, jos ne ovat ”oikeudenmukaisia”.
– Meidän vaihtoehdossamme korostuu tulosopeutus: se, että tukitaan verotuksen porsaanreikiä, puututaan aggressiiviseen verosuunnitteluun ja veronkiertoon. Tätä kautta saadaan valtiolle enemmän tuloja. Siellä on jonkin verran myös menosäästöjä, mutta ei ihmisille tärkeistä peruspalveluista, koulutuksesta tai sosiaaliturvasta.
Marinin mukaan talouskasvun kannalta olennaista on, että Suomessa on riittävästi osaavaa työvoimaa ja että tuottavuuden eteen tehdään toimia.
SDP:n työllisyystavoite on peräti 80 prosenttia. Marin katsoo sen olevan realistinen tavoite, mutta sitä ei ole ”naulattu yhdelle vaalikaudelle”. Hänen mielestään tavoitteeseen voidaan päästä esimerkiksi satsaamalla peruskouluun.
– Se, että meidän kaikki lapset ja nuoret saavat riittävät tiedot ja taidot perusasteelta. Ja sitä kautta voivat pärjätä toisella asteella ja kouluttautua siitä edelleen eteenpäin, on sillä tietenkin iso merkitys.
Marin on myös sitä mieltä, että Suomeen tarvitaan lisää työ- ja opiskeluperäistä maahanmuuttoa.
– Se on Suomelle aivan kohtalonkysymys niin talouskasvun kuin työllisyyden näkökulmasta.
Politiikkaradion tulevat puheenjohtajatentit
Suosittu tosielämän sairaalasarja Elossa 24h palaa ruutuun uusin jaksoin!
Suosittu tosielämän sairaalasarja Elossa 24h palaa ruutuun uusin jaksoin 3. huhtikuuta alkaen
[**Elossa 24h-sarjan**](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) **7. tuotantokaudella pääsemme jälleen seuraamaan tavallisten ihmisten koskettavia tarinoita ja tärkeitä kohtaamisia terveydenhuollon ammattilaisten kanssa. Seitsemän uutta jaksoa ja seitsemän erilaista viikonpäivää suomalaisessa terveydenhuollossa Yle TV1:ssä 3.–9.4.2023 kello 20.** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-3783740) **kaikki uudet jaksot ovat katsottavissa 3.4. alkaen.**
Dokumentaarinen Elossa 24h kertoo yhdestä viikosta suomalaisessa terveydenhuollossa syksyllä 2022. Uudet jaksot vievät meidät ainutlaatuisiin hetkiin ja paikkoihin, joihin kamerat eivät yleensä pääse. Näemme viikon aikana suuren kirjon erilaisia, potilaiden elämään vaikuttavia tapahtumia – vaativia leikkausoperaatioita ja uusia hoitomuotoja sekä pienempiä toimenpiteitä ja vastaanottokäyntejä. Ajankohtaisina teemoina nousevat esiin Ukrainan sota ja hoitoalan kuormitus.
Uusia Elossa 24h -ohjelman jaksoja kuvattiin syksyllä 2022, ja ne on toteutettu ainutlaatuisessa yhteistyössä sairaaloiden kanssa. Mukana ovat jälleen kaikki Suomen yliopistolliset sairaalat, lääkärihelikopterit **Turusta** ja **Vantaalta** sekä useita muita terveydenhuollon yksiköitä eri puolilta Suomea mm. **Helsingistä**, **Mikkelistä**, **Rovaniemeltä**, **Joensuusta**, **Utsjoelta**, **Vaasasta** ja **Seinäjoelta**.
1. jakso: Maanantai
**Inkan**, 3, sydämen väliseinässä on valtava aukko ja Inka itse kertoo hänen sydämensä olevan rikki. Sydänvika korjataan, sillä se tuo Inkalle lisää elinvuosia. Hoitajapulan vuoksi Inkan leikkaus on kuitenkin siirtynyt jo useasti ja se turhauttaa ja pelottaa äitiä.
**‘Sasha’** on ukrainalaissotilas, joka vammautui vakavasti sääreen ja polveen itäisessä Ukrainassa tapahtuneessa hyökkäyksessä. ‘Sasha’ on päässyt vapaaehtoisten avulla Suomeen hoitoon ja nyt ortopedi **Antti Ylitalo**, **TAYS**, päättää amputoinnin sijaan yrittää vaativaa toimenpidettä, jossa ‘Sashan’ jalka yritetään pelastaa.
Jääkiekkoilija **Samu Markkula**, 28, sairastui syömishäiriöön parikymppisenä. Talvella 2022 kroppa petti ja lääkäri totesi Samun hakeutuneen hoitoon viime hetkillä. “Olen miettinyt, että miten jaksoin nousta peleihin ja treeneihin ja miten jaksoin elää elämääni”, Samu pohtii.
2. jakso: Tiistai
Ensihoitolääkäri **Jouni Hirvioja**, FinnHEMS Turku, on ollut lapsesta asti varma, että hänestä tulee lääkäri. Nopeatempoinen työ lääkäriyksikössä on Hirviojalle mielekästä. “Vaikeissa ja nopeissa tilanteissa me teemme porukalla parhaamme. Se on kuin joukkueen urheilusuoritus ja se tuntuu tosi hienolta”, Hirvioja toteaa.
Pikku **Aaro**, 2, matkustaa leikkaukseen pitkän matkan **Inarista** Rovaniemelle. Aaro ei pelkää leikkausta, vaan heittää ‘läpyt’ reippaasti äidille leikkaukseen mennessä. Lastenkirurgi **Liisa Räisänen** laskee Aaron kiveksen oikealle paikalleen nopeasti tehdyssä operaatiossa.
**Ann-Louise**, 56, pääsee onnistuneen painopudotuksen jälkeen mahalaukun kavennusleikkaukseen Jorvin sairaalaan. Kilojen kanssa kamppailu on tavallisesti pitkä prosessi. “Minä olen jojoillut painon kanssa koko ikäni”, Ann-Louise kertoo.
3. jakso: Keskiviikko
**Maritta**, 70, on kärsinyt vapinataudin oireista jo pitkään, ja ne ovat vaikeuttaneet merkittävästi hänen elämäänsä. “Mä vapisen sisältä koko ajan”, kertoo Maritta sairaudestaan. Turussa TYKSissä hänelle kokeillaan uutta hoitoa, jossa aivoihin annetaan korkeaenergistä ultraääntä. Maritta on 12. potilas Suomessa, jolle kyseistä HIFU-hoitoa annetaan.
**Nestorilla**, 6, on iso leikkauspäivä Uudessa lastensairaalassa Helsingissä. Pienikasvuiseen leukaan asennetaan venytyslaite, jotta hengitysteitä saataisiin avattua. Edessä on hankala leikkaus, sillä Nestorin suu on hyvin ahdas. Aivan vastaavaa operaatiota ei edes kokenut kirurgi **Junnu Leikola** ole ennen tehnyt.
“Mielen sairaus on tragedia”, toteaa **Johanna**, 47, joka sairastaa skitsoaffektiivista häiriötä. Ikäviä pakkoajatuksia tulee päivittäin, joten Johanna haluaa käydä Tampereella keskustelemassa mielenterveyshoitajan kanssa lääkityksen mahdollisesta muuttamisesta.
4. jakso: Torstai
**Jarilla**, 50, on edessä massiivinen keuhkovaltimoiden puhdistusleikkaus Helsingissä. Ilman riskialtista leikkausta Jarin eliniänodote lyhenee merkittävästi. Leikkauksessa Jarin koko keho jäähdytetään 18 asteeseen ja verenkierto pysäytetään aina noin 20 minuutiksi kerrallaan. “On iso paikka hyvästellä oma perhe”, hän pohtii ennen operaatiota.
**Miika**, 21, on matkalla **Ouluun** vastaanotolle kuulemaan, onko hänellä suvun perinnöllinen vatsasyöpägeeni. Mukana matkalla on sisko **Nella**, 18. Nella on jo aikaisemmin saanut positiivisen tuloksen ja hän joutuu pohtimaan mahalaukun poistamisen aikataulua.
Saamenkielinen terveydenhoitaja **Elle Aikio** Utsjoelta kohtaa päivän aikana paljon erilaisia potilaita eri puolilla Lappia. Arki on kiireistä, kun perheessä on monta lasta ja etäällä asuva puoliso. “Saamelainen ajattelutapa on sellainen, että ihminen pärjää. Näin se on”, Aikio sanoo.
5. jakso: Perjantai
**Aatu**, 5, sairastui vakavaan sydänsairauteen ja parantumisessa keinot olivat vähissä. Aatu oli kuitenkin onnekas – hän sai sydänsiirteen aivan viime hetkellä. Nyt uuden 'supersydämen' toimintaa tarkastellaan Uudessa lastensairaalassa Helsingissä.
**Anssi**, 37, pahoinpideltiin ulkomaanmatkalla. Hänellä on kasvoissaan monta murtunutta luuta ja muistinkin kanssa on ongelmia. Anssin kasvon murtumat paikataan Töölön sairaalassa suu- ja leukakirurgi **Johanna Snällin** ja hänen kollegansa toimesta.
Suu- ja leukakirurgit pitävät yhteispalaveria Kiovaan sikäläisten kollegoiden kanssa. Suomalaislääkärit päättivät vastata sodan keskellä toimivien kollegoiden avunpyyntöön ja kirurgit valmistautuvat viemään tietotaitoaan Kiovaan.
6. jakso: Lauantai
Vaasalainen **Elias**, 4, sai vauvana useita epileptisiä kohtauksia kromosomipuutoksen vuoksi ja ne vaurioittivat Eliaksen terveyttä. Elias voi olla hoidettavana kotonaan, sillä hänen vierellään on jatkuvasti hoitaja. Perhe on kiitollinen kotihoitoringistä, joka pitää hyvää huolta pojasta, joka tarvitsee hoitoa vuorokauden ympäri.
Seinäjoella anestesialääkäri **Jenni Puoliväli-Oksala** hoitaa pitkän päivystyksen aikana monenlaisia potilaita. Hän pitää päivystysvuoroista, vaikka ne saattavat kestää vuorokauden ympäri. Samalla Jenni tekee lyhennettyä työviikkoa, sillä hän haluaa viettää paljon aikaa myös pienen tyttärensä kanssa.
**Kirsi**, 52, oli vain seitsemän vuotias, kun hänen toinen silmänsä sokeutui kotipihan leikeissä. Ensimmäisen silmäproteesin tekeminen oli hyvin traumaattinen kokemus. Nyt viimein vuosikymmenien jälkeen, Kirsi uskaltautuu uuden silmäproteesin hankintaan okularisti **Laura Roudan** vastaanotolla.
7. jakso: Sunnuntai
**Vili**, 3, ja **Helmi**, 13, ovat tulleet toteuttamaan unelmiaan Helsinkiin. Vili on toipumassa koko perheen voimavarat vieneestä leukemiasta ja Helmillä on kehitysvamma. Lasten itsensä toivomat unelmat toteutetaan hyväntekeväisyysyhdistys We4You:n keräämin lahjoitusvaroin.
**Chen** on tullut Naistenklinikalle synnyttämään toista lastaan. Päivästä tulee pitkä, mutta lopulta tuskaisten hetkien jälkeen syntyy palkinto. Isosiskokin pääsee katsomaan vastasyntynyttä sisarustaan.
Rauhallisesti alkanut sunnuntai kiihtyy Taysin päivystyksessä ja illan päätteeksi kaikki petipaikat ovat täynnä. “Hoitajatilanne on, miten sen nyt kauniisti sanoisi, katastrofaalinen. Ala pitäisi saada houkuttelevammaksi”, organisoiva hoitaja **Maria Tenhunen** summaa. Henkilökunnan kuormitus on kova, sillä päivässä Acutan kautta kulkee jopa nelisensataa potilasta.
**Elossa 24h - 7. kausi** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-3783740) **3.4.2023 ja Yle TV1:ssä 3.–9.4. klo 20:00**
Blockfestin pääesiintyjä julki: Tampereelle tulee ensi kesänä useita huippunimiä
Blockfest tavoitti viime vuonna oheistapahtumineen peräti 80 000 ihmistä.
Hip hop -festivaali Blockfest julkisti keskiviikkona pääesiintyjänsä. Hän on yhdysvaltalainen **Playboi Carti**, joka on genren kuumia nimiä.
Playboi Carti tunnetaan etenkin hiteistä *Magnolia* ja *wokeuplikethis*. Räppäri nähtiin vasta maailman suurimman hiphop-festivaalin Rolling Loudin pääesiintyjänä.
Blockfest on elokuussa Tampereen Ratinassa. Viime vuonna se tavoitti oheistapahtumineen peräti 80 000 ihmistä.
Blockfest täydensi muutenkin esiintyjälistaa kotimaisilla ja kansainvälisillä nimillä.
Esiintymään tulevat myös yhdysvaltalaiset **Ice Spice**, **Ken** **Carson** ja **Destroy Lonely** (US), yksi Britannian menestyneimmistä hiphop-kollektiiveista **D-Block Europe** sekä brittiläinen laulaja ja lauluntekijä **Raye**.
Kotimaisista artisteista mukaan tulevat jo julkistettujen lisäksi **Eevil Stöö**, **Ege Zulu**, **KPC**, **Lauri Haav**, **Melo**, **Fabe**, duo **Jore &amp; Zpoppa**, **Bizi** sekä räppäreiden **Sairas T**:**n** ja **Käsipuolen** muodostama yhteisprojekti Vitun Iso Rotsi.
Blockfestin vuoden 2023 ohjelmisto täydentyy vielä kevään mittaan. Keikoille on 18 vuoden ikäraja.
Wanhan Rauman katoilta kajahtaa heinäkuussa – kaupunkiin uusi kotimaiseen musiikkiin nojaava festivaali
Heinäkuussa järjestettävä kaksipäiväinen Suomilive – Wanha Rauma -tapahtuma tuo toistakymmentä kotimaista esiintyjää kaupungin keskustaan.
Rauman tapahtumakesä täydentyy uudella musiikkifestivaalilla.
Heinäkuussa järjestettävä kaksipäiväinen Suomilive – Wanha Rauma -tapahtuma tuo toistakymmentä kotimaista esiintyjää kaupungin keskustaan.
Musiikkifestivaali pidetään 21. ja 22. heinäkuuta. Festivaalipaikkana toimii Kauppakeskus Potkurin kattotasanteella sijaitseva pysäköintialue.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Happoradio, Anssi Kela, Pete Parkkonen, Jannika B sekä suuren somesuosion saavuttanut Steve ’n’ Seagulls.
Lisäksi lavalle kapuavat Redrama, Chorale, Lavaredo, Sexmane, Kake Randelin, Mäkki, Mariska sekä Stand up -koomikoita.
Festivaalista vastaa tapahtumajärjestäjä Tiger Production Oy.
Kiinnostus monimuoto-opiskeluun kasvaa – opiskelupaikkakunnalle ei välttämättä haluta edes muuttaa
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijamäärä on kasvanut tuhannella viiden vuoden aikana ja nyt oppilaitos on sulkemassa osan tiloistaan.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on havahduttu uuteen tilanteeseen koronapandemian jälkeen. Jo rajoitusten aikana totuttiin siihen, että opiskelussa saattoi olla pitkiäkin jaksoja, jolloin koulua käytiin vain verkossa. Nyt yhä useampi opiskelija haluaa jatkaa monimuotoista opiskelua, jolloin koululla käydään vain vähän pääpainon ollessa verkko-opinnoissa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja **Matti Sarénin** mukaan tilanne on haastava myös opiskelijalle.
– Oppimistulokset viimeisten kolmen vuoden ajalta korkeakouluissa näyttävät, että se on ollut opiskelijoille raskasta ja vaikeata. Tutkintomäärät ovat pienempiä kuin ennen koronaa ja tämä tulee varmaan näkymään tulevina vuosina lisätuen tarpeena.
Toisella puolella puntarissa saattaa olla esimerkiksi se, että oma elämä on jo rakentunut jonnekin muualle tai työpaikasta halutaan pitää kiinni ja rahoittaa sen avulla opintoja. Kompromissi ei ole kuitenkaan helppo ratkaisu, sanoo Sarén.
– Kyllä siinä pitäisi tunnistaa, millainen oppija minä olen ja kuinka voin valita oman koulutuksen lähiopetuksen, monimuoto-opetuksen tai vaikka täysin virtuaalisen opetuksen väliltä.
Oppilaitokselle uudet opiskelumuodot tuovat tilaongelman
Esimerkiksi Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskelijamäärä on kasvanut viidessä vuodessa tuhannella. Nyt opiskelijoita on noin 3 500 ja heistä kolmannes on monimuoto-opetuksessa. Tämä on johtanut siihen, että Kajaanin Vimpelinlaakson kampuksen neljästä rakennuksesta yksi poistetaan käytöstä, koska tyhjiä tiloja ei ole järkevää pitää käytössä.
– Esimerkiksi laboratoriotiloja ei vähennetä, vaan niitä kehitetään edelleen. Perinteiseen luokkaopetukseen tiloja ei tarvita yhtä paljon kuin aiemmin. Nyt tarvitaan tiloja, joissa voidaan antaa monimuotoista verkon yli annettavaa opetusta.
Tilojen sulkeminen ei ole aivan yksinkertainen juttu, pohtii Sarén.
– Kuinka voisimme esimerkiksi auttaa Ukrainasta tulevia pakolaisia oppimisessa ja yhteiskuntaan integroitumisessa? Jos tällaisia tehtäviä tulisi korkeakoulujen vastuulle, sitä on vaikea hoitaa etänä tai virtuaalisesti.
Se toinen puoli on tietysti ammattikorkeakoulujen nykyopiskelijat.
– Tässä hetkessä se, mikä tapahtuu korvien välissä, tuntuu olevan se, millä työelämässä pärjää. Siinä ei välttämättä tiiliseiniä tarvita.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Minitaloihin sopivien rakennuslevyjen tuotanto alkanut maakunnassa
Kontiolahtelainen Karelia Puuteck valmistaa liimattomia CLT-levyjä, ja tekee niistä pieniä rakennuksia.
Maakunnassa on alkanut uudella tekniikalla tehtyjen monikerroslevyjen eli CLT-rakennuslevyjen tuotanto. Levyjen tuotannossa ei käytetä liimaa.
Ensimmäiset massiivipuisista levyistä kootut pilottirakennukset ovat jo valmistuneet kontiolahtelaisen Karelia Puuteckin tuotantotiloissa.
Kevyitä puulevyjä voidaan hyödyntää esimerkiksi saunojen, aittojen ja minimökkien rakentamiseen.
Suomessa vastaavaa tuotantoa on vielä vähän, mutta Euroopassa liimattomia rakennuslevyjä käytetään ja kehitetään laajemmin.
Karelia Puuteck käyttää levytuotteissaan paikallista sahatavaraa, joka tulee tuotantopaikalle noin viidenkymmenen kilometrin säteeltä.
Analyysi: Matti Klingellä oli ylivoimainen sivistyksen työkalu, joka löytyy meiltä kaikilta — mutta emme osaa enää käyttää sitä
Sivistyneen ihmisen määritteleminen ei ole ongelmatonta. Toimittaja Tuomas Karemo kirjoittaa, miten hänen käsityksensä Matti Klingen sivistyneisyydestä muuttui sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Klingen kanssa privaatisti.
Sivistys ja yleissivistys on helppo erottaa toisistaan arkisessa kielenkäytössä: Minna on sivistynyt, mutta Pekalla on hyvä yleissivistys. Yleissivistys kuulostaa siltä kuin sen voisi hankkia ja omistaa kuin esineen.
Sivistys kielii jostain pysyvämmästä, korkeammasta ja koko ihmistä määrittelevästä olemisen tavasta. Harvemmin elossa olevasta ihmisestä sanotaan, että tämä oli sivistynyt, mutta ei ole enää.
Sivistys on hyvässä mielessä vähän kuin leima, josta ei pääse eroon.
Ketä pidetään sivistyneenä ja millaisin perustein? Usein riittää se, että *vaikuttaa* sivistyneeltä tai antaa oikeanlaisen *kuvan*. Tänä päivänä voi saada renessanssineron maineen, jos osaa siteerata samassa asiayhteydessä **Ciceroa** ja **Kikkaa**.
Suurin osa sivistyneinä pitämistäni ihmisistä arvioivat sivistyneisyyttä hyvin pitkälle lukeneisuuden perusteella. Tämäkään ei ole ongelmatonta.
**Lauri Viita** kirjoitti vuonna 1961 pienen aforistisen kysymyksen: ”Mitä, puhuiko hän viittä kieltä! Entä oliko hänellä asiaa?”
Hieman samanlainen kysymyksenasettelu liittyy sivistykseen. Jos olet lukenut 25 000 kirjaa, tekeekö se sinusta sivistyneen ihmisen?
En heittänyt lukua hatusta – suunnilleen sen verran kuului kirjoja **Josif Stalinin** henkilökohtaiseen kirjastoon, kun hän oli vallassa. Diktaattorin lukeneisuudesta kertoo **Timo Hännikäinen** vastikään ilmestyneessä tutkielmassaan *Stalinin muotokuva* (2023):
”Käsitys sivistymättömästä Stalinista on väärä. Hän oli yksi laajemmin lukeneista 1900-luvun diktaattoreista.”
**Lue lisää:**
[Mitä on yleissivistys? Minkä tiedon tai taidon puuttuminen on ”aukko yleissivistyksessä”? Vastaa kyselyyn!](https://yle.fi/aihe/a/20-10004394)
Stalinin kotikirjastossa oli Hännikäisen mukaan poliittisen, historiallisen ja kaunokirjallisuuden ohella esimerkiksi psykologiaa, urheilua, uskontoa, taidekritiikkiä, hypnoosia ja sukupuolitauteja käsittelevää kirjallisuutta. Stalin pyrki lukemaan päivässä 300–500 sivua, jos tietoihin on uskomista.
Sivistyksen sanotaan olevan itsensä tiedollista, esteettistä ja moraalista kehittämistä. Jos sivistyneisyyttä mitataan tietomäärässä ja lukeneisuudessa, Stalin varmaankin täyttää sivistyneen ihminen kriteerit.
Moraalisen sivistyksen suhteen Stalinia alemmas tuskin voi päästä. Hänen päämääränsä oli rajaton valta ja sen saavuttaminen ja ylläpitäminen keinoilla millä hyvänsä: tapattamalla, kiduttamalla ja uhkailemalla.
Stalin on sivistyksestä puhuttaessa tietenkin ääriesimerkki ja provokaatio. Silti hänen esimerkkinsä muistuttaa sen merkityksestä, *mihin* ja *miten* ihminen käyttää oppineisuuttaan. Tai ettei epämoraalinen ja primitiivinen toiminta sulje pois laajaa kirjallista sivistyneisyyttä.
Sivistynyt ihminen kuuntelee – tai ainakin osaa esittää uteliasta
Professori **Matti Klinge** (1936–2023) kuului eittämättä suomalaiseen sivistyneistöön. Hän oli myös kiistanalainen sekä ajattelijana että käytökseltään, jota voisi kutsua vanhan ajan trollaamiseksi. Muistan tilanteen, jossa Klinge kieltäytyi kättelemästä kollegaani vain siksi, että tämä oli pukeutunut T-paitaan.
Henkilökohtaisesti minulla on [maaliskuussa kuolleesta Klingestä](https://yle.fi/a/74-20021063) vain hyviä muistoja. Haastattelin häntä useampaan otteeseen ja kävin joitain kertoja hänen luonaan. Häntä kuului teititellä, kravatti piti olla kaulassa ja kengät jalassa myös kotioloissa. Tämä oli minulle kamalaa pinnistelyä, koska viihdyn kotona kalsareissa ja puhuttelen ihmisiä heidän etunimillään.
Klingessä oli eräs taito, jota arvostan erityisen paljon: kuunteleminen. Vaikka Klingellä oli paljon mielipiteitä, hän esitti vastakysymyksiä ja epäröi aika ajoin ajatuksiaan. Näin hän käyttäytyi etenkin silloin, kun nauhuri oli pois päältä. Uskoakseni tämä oli lukeneisuuden ohella avain Klingen sivistykseen.
On vaikeaa kuvitella, että itsestään puhuessa sivistyisi.
Kuulluksi tulemisesta on tullut minulle luksusta. Törmään verrattain usein ihmisiin, joilla riittää varmoja mielipiteitä ja faktoja asiasta kuin asiasta. Tämän lisäksi heillä on valtava tarve liittää kaikki keskustelunaiheet pakonomaisesti itseensä. He eivät kysy.
Samaa asiaa on valittanut moni ystäväpiirissäni. En lainkaan ihmettele, että ihmiset ravaavat terapeuteilla nykyään niin paljon, jos ympärillä on vain itsestään puhuvia ja mielipiteistään varmoja ihmisiä.
On vaikeaa kuvitella, että itsestään puhuessa sivistyisi. Halu sivistyä edellyttää jatkuvaa kysymysten esittämistä itsensä lisäksi myös muille.
En voi olla varma, kuunteliko Matti Klinge minua oikeasti, mutta ainakin hän osasi esittää uteliasta ja oli roolissaan uskottava. Vaikka kyseessä olisikin ollut teatteri, arvostan suuresti, että hän yritti.
Ehkä Klinge puolestaan arvosti sitä, että yritin eläytyä hänen sivistysmaailmaansa liian ahdas puku päällä, otsa ahdistuksesta kimaltelevaisena.
Kuuntelemisen lisäksi sivistynyt ihminen kykenee sanomaan, ettei hän tiedä. Myös näitä kahta sanaa muistan Klingen käyttäneen: en ja tiedä. Enkä tarkoita sellaista tietämättömyydellään rehentelyä, ettei ole kuullutkaan Gettomasasta ja on ylpeä siitä.
*EDIT: Lisätty Stalinin kirjastoa käsittelevään kohtaan selvyydeksi viittaus Timo Hännikäisen kirjaan.*
**Lisää aiheesta:**
Mitä on yleissivistys? Minkä tiedon tai taidon puuttuminen on "aukko yleissivistyksessä"? Vastaa kyselyyn!
Kun vieras saapuu Linnan juhliin lenkkareissa tai tv-visan kilpailija ei tiedä, kuka on Mozart, niin syytä etsitään usein huonosta yleissivistyksestä. Mitä yleissivistys oikeastaan tarkoittaa? Kerro mielipiteesi!
Tietokilpailut ja visailuohjelmat ovat aina olleet suomalaisten suosiossa. Knoppitiedot eivät yleissivistystä mittaa, mutta niiden avulla voi haarukoida sitä, millaisia osa-alueita yleissivistykseen ihmisten mielestä kuuluu.
Yle kerää mielipiteitä syksyllä toteutettavaan sisältökokonaisuuteen, jossa yleissivistystä käsitellään laajasti eri näkökulmista.
**Ruksi ne vaihtoehdot, joista olet samaa mieltä, ja kerro jutun kommenttiosiossa oma näkemyksesi. Vastaaminen vaatii Yle Tunnuksen.**
Mitä sinun mielestäsi on yleissivistys?
Kommenttiosiossa sana on vapaa: kerro, millaiset asiat sinun mielestäsi kuuluvat yleissivistykseen. Voit myös peukuttaa niitä kommentteja, joista olet samaa mieltä.
Helvetin enkelien kokelasjäsen ammuttiin Espoossa – hovioikeus hylkäsi murhasyytteet
Tuomiot muuttuivat olennaisesti käräjäoikeuden ratkaisusta. Uhria ampunut mies tuomittiin murhan sijaan taposta, toinen puolestaan vapautettiin henkirikossyytteistä.
Helsingin hovioikeus on hylännyt murhasyytteet jutussa, jossa Helvetin enkelien kokelasjäsen ammuttiin Espoon Suurpellossa heinäkuussa 2020.
Hovioikeuden mukaan jäi näyttämättä, että miehillä olisi ollut yhteinen suunnitelma tai tarkoitus tappaa uhri. Hovioikeus katsoi, että myös teon motiivi jäi epäselväksi. Oikeuden mukaan se ei kuitenkaan liittynyt uhrin aiempaan erottamiseen Helvetin enkeleistä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut kaksi Helvetin enkelien jäsentä elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Käräjäoikeuden mielestä henkirikos oli vakaasti harkittu ja vaikuttimena henkirikokseen oli ollut, että uhrin oli koettu toimineen Helvetin enkeleiden Espoon-osaston etujen vastaisesti.
Hovioikeus lievensi tuomiota ja tuomitsi uhria ampuneen miehen taposta kymmenen vuoden vankeuteen. Hovin mukaan näyttämättä jäi, että toinen mies olisi osallistunut tekoon, ja oikeus tuomitsi tämän ehdolliseen ampuma-ase- ja huumausainerikoksesta. Hänelle langetettiin vajaat viisi kuukautta ehdollista vankeutta.
Päätöksestä äänestettiin. Yksi hovioikeuden jäsenistä katsoi vankeuteen tuomitun miehen toimineen tilanteessa hätävarjeluna ja olisi hylännyt henkirikosta koskevan syytteen myös hänen osaltaan.
Tuomitut vetosivat hovioikeuteen valittaessaan hätävarjeluun, mutta oikeuden mukaan tällaisen tilanteen käsilläolo voitiin riittävällä varmuudella sulkea pois.
Uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa
Espoossa Suurpellon Klariksentiellä ammuttiin vuonna 1995 syntynyttä miestä heinäkuussa 2020. Uhri kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisi epäili tapauksesta kahta, myöhemmin käräjäoikeuden tuomitsemaa Helvetin enkelien jäsentä. Miehet olivat sopineet tapaamisen Klariksentiellä sijaitsevalle parkkipaikalle, jonne kaikki kolme olivat saapuneet aseistautuneina.
Tapaus siirrettiin keskusrikospoliisin tutkittavaksi, koska poliisin epäilyjen mukaan kaikki kolme miestä kuuluivat järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Miesten aiemman rikoshistorian perusteella kyse oli Helvetin enkeleistä.
Keskusrikospoliisin mukaan 25-vuotiaan miehen kuolemaan johtanut ammuskelu liittyi uhrin[ yritykseen lopettaa rikollisjärjestön jäsenyys](https://yle.fi/a/3-11652322).
Iso leka jysähti henkilöauton keulaan kesken ajon – kuljettaja: ”Jos se olisi tullut ylemmäs, niin en tiedä, mitä olisi tapahtunut”
Henkilöauton kuljettaja epäilee, että leka tippui edellä ajavan puurekan kyydistä. Poliisin mukaan vastaavanlaisia onnettomuuksia tapahtuu onneksi harvoin.
Pohjois-Savossa Rautalammilla asuva **Ilpo Kiuru** ajoi tiistaina iltapäivällä valtatiellä 9 Jyväskylästä kohti Suonenjokea. Ajokeli oli huono ja sateinen, ja Kiuru piti riittävää turvaväliä edellä ajavaan puulastissa olevaan rekkaan.
Yllättäen tiellä pyöri iso esine. Kiuru arvioi, että esine joko putosi rekan kyydistä tai oli rekan renkaiden taaksepäin heittämä.
– Oletin, että se on oksa. En ehtinyt 80-vauhdissa väistää, vaan se kopsahti jonnekin. Kotona vasta huomasin, että kyseessä oli vasara, ja että se oli lävistänyt tuulettajan säleikön, Kiuru kertoo.
Kopsahdus oli melkoinen. Tapahtumapaikalla oli myös vastaantulevaa liikennettä.
Tilanne säikäytti sen verran, että Kiuru kertoo nukkuneensa seuraavana yönä huonosti.
– Jos se olisi tullut ylemmäs, muutaman kymmentä senttiä ylemmäs, niin en tiedä, mitä olisi tapahtunut.
Kiuru toivoo, että kuljettajat olisivat jatkossa huolellisempia työkalujensa kanssa.
– Jos on ylimääräisiä jytkyvasaroita, niin pitäkää ne autossa sisällä. Jos rekkamiehet tarvitsevat niitä siinä rekan äärellä työskennellessään, niin laittaisivat pakkiin sitten uudestaan, hän sanoo.
Tavaroiden tippumista ei aina edes huomata
Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennepoliisin toimintaa johtava ylikomisario **Petri Pahkin** kertoo, että vastaavanlaisia onnettomuuksia tapahtuu onneksi harvoin.
– Silloin tällöin niitä sattuu. Näin talvella rekoista lentää yleensä lunta ja jäätä kattorakenteista tai katon päältä, harvemmin mitään tavaroita. Mutta kyllä niitä on sattunut, hän sanoo.
Tavaroiden katoamisesta tai tippumisesta kesken ajon ei aina ilmoiteta poliisille. Joskus putoamista ei edes huomata.
Liikennettä valvovat poliisit seuraavat myös tavaroiden asianmukaista kuljetusta.
– Poliisi tarkastaa aina pysäytystilanteessa kuorman sidonnan ja avonaiset lastit erityisen tarkasti, Pahkin kertoo.
Katso, miten hämähäkki paketoi saaliinsa – ”Käärii sen kuin tuorekelmuun”, kertoo videon Luontoiltaan lähettänyt
Luontoillassa keskusteltiin hämähäkkien uskomattomasta seittivalikoimasta.
– Aitoristikki paketoi verkkoonsa joutuneen kärpäsen, käärii saaliinsa ”tuorekelmuun”. Tiedän, että hämähäkki pystyy tuottamaan seitsemää erilaista seittiä. Tällainen nauha, jossa näyttäisi olevan kymmeniä tai satoja seittejä rinnakkain, on minulle uusi asia. Mistä tässä on kysymys?, kysyy videon mustikkametsällä kuvannut **Erkki Alasaarela**.
Luontoillan **Jaakko Kullberg** vastaa, että hämähäkeillä on seitsemän erilaista rauhasta, jotka tuottavat seittiä:
– Idea on, että elävä saalis saadaan pakettiin odottamaan. Hämähäkit voivat siirrellä paketteja. Ne usein syövät myös seittinsä – se on arvotavaraa, Kullberg sanoo.
Luontoillan **Ari Saura**n huomio kiinnittyy videon loppupuolelle, jossa hämähäkki päättelee kudelmansa ja tekee eräänlaisen ”vartiointi- tai hälytysjärjestelmän”.
– Se vetää johtolangan verkkokudoksensa keskiöön, jolloin sillä on tuntuma pakettiin ja se on hallinnassa.
[Katso koko keskustelu](https://areena.yle.fi/1-65157456?seek=5984?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=hamahakki) Areenassa kohdasta 1:39:45
Lähetä oma havainto
Poliisi paljasti alkuvuonna Jokilaaksoissa useita huumerikoksia ja takavarikoi huumeita ja aseita
Poliisi kirjasi rikoksia Ylivieskassa, Oulaisissa, Nivalassa, Kalajoella, Haapajärvellä ja Pyhäjärvellä.
Poliisi on paljastanut Ylivieskassa ja sen ympäristökunnissa useita huumerikoksia alkuvuoden aikana. Poliisin tammi-helmikuun aikana toteuttamassa tehostetussa huumevalvonnassa paljastui 13 huumausaineiden käyttörikosta sekä seitsemän huumeiden käyttöön liittyvää rattijuopumusta.
Lisäksi takavarikoitiin poliisin arvion mukaan suhteellisen suuria määriä huumausaineita sekä käteistä rahaa. Lisäksi poliisi teki ampuma-aseisiin liittyviä toimenpiteitä ja otti kiinni etsintäkuulutettuja henkilöitä.
Poliisi valvoi ja tutki tehostetusti huumausainerikoksia Ylivieskassa ja sen ympäristökunnissa tammi-helmikuussa 2023.
Vaikka toimintaan ei poliisin tiedotteen mukaan käytetty erityisen merkittävästi määriä työaikaa, valvonnan tuloksista voi päätellä, että sille olisi tarvetta.
– Muun muassa yleisövihjeiden avulla pidämme yllä kattavaa tilannekuvaa, joka merkittävästi auttaa suuntaamaan huumausainerikosten tutkintaa, kertoo ylikomisario **Veijo Alavaikko** Oulun poliisilaitoksesta.
Hänen mukaansa myös yhteistyö sosiaali- ja terveydenhuollon sekä nuorisotyön kanssa on jatkossa aiempaa tärkeämpää. Huoltajien on myös tärkeää tietää, että mahdollisuus pelastaa lapsen elämä on vielä hyvä, jos lapsen huumeiden käyttöön puututaan hyvin varhaisessa vaiheessa.
Poliisi kirjasi rikoksia Ylivieskassa, Oulaisissa, Nivalassa, Kalajoella, Haapajärvellä ja Pyhäjärvellä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turengin koira-aitaus tulee Moisioon
Turenkiin rakennettavan koira-aitauksen sijaintivaihtoehdoista kysyttiin kuntalaisten mielipiteitä nettikyselyllä.
Janakkalassa turenkilaiset äänestivät Moision koira-aitauksen paikaksi ylivoimaisella äänten enemmistöllä. Paikkavaihtoehtoja oli kyselyssä kolme: Moisio, Kuumola ja Myllyojan varsi Heikkilässä.
Ylivoimaisesti eniten kannatettiin koira-aitauksen sijoittamista Moisioon (254) Myllyojan (145) ja Kuumolan (147) saadessa miltei yhtä paljon kannatusta.
Kaikkia paikkoja perusteltiin keskeisellä sijainnilla, hyvillä koiranulkoilutusreiteillä sekä alueen suurella koiratiheydellä. Myllyoja erottui joukosta luonnonläheisyydellään ja suojaisuudellaan.
Seuraavaksi koirapuistosta tehdään Moision alueelle sijoittumissuunnitelma, joka etenee teknisen lautakunnan käsittelyyn.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Torilla on tärkeää, että myyjä on samalla paikalla”, sanoo torikaupan valvoja –  Mikkelin maalismarkkinat alkavat tänään
Maalismarkkinat järjestetään Mikkelin torilla. Tapahtumaan saapuu noin sata torimyyjää.
Markkinahumu saapuu jälleen Mikkelin torille, kun Mikkelin maalismarkkinat alkavat tänään. Markkinat jatkuvat vielä huomenna.
**Kaija Ahonen** Mikkelin torikauppiaista toimii torikaupan valvojana ja sanoo, että markkinoille osallistuu noin sata kauppiasta.
Torilla on markkinoiden ajan myynnissä esimerkiksi pientuottajien elintarvikkeita.
Ahosen tehtävänä on huolehtia markkinoiden sujuvuudesta. Muutamat kauppiaat valitsivat markkinoille kauppapaikakseen saman kohdan kuin aina aikaisemminkin. Ahosen mukaan torilla on tärkeää olla vakinaisella paikalla.
– Tämä toimii samalla tavalla kuin esimerkiksi ruokakaupassa. Jos päivittäistavarat vaihtavat kaupassa paikkaa, kukaan ei löydä niitä. Vaikka talvella torin reunoilla on lunta, pyrin aina valikoimaan myyjälle pisteen mahdollisimman läheltä entistä paikkaa, Ahonen kertoo.
Ahonen sanoo, että torikaupan valvojan ja kauppiaan välillä on oltava luottamus. Sen avulla oikean paikan valita sujuu helposti.
*Muokkaus 15.3. klo 14.53. Korjattu tapahtuman nimi. Kyseessä on maalismarkkinat, ei maalaismarkkinat kuten jutussa aiemmin luki.*
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Hämäläisen saama kunnianloukkaustuomio jäämässä voimaan – hovioikeus hylkäsi valituksen
Jukka Hämäläinen kertoo, ettei hän ole vielä päättänyt, aikooko hakea hovioikeuden päätöksen liittyen valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja SDP:n eduskuntavaaliehdokas **Jukka Hämäläisen** (sd.) [käräjäoikeudelta saama](https://yle.fi/a/3-12592868) sakkotuomio kunnianloukkauksesta jäänee voimaan.
Vaasan hovioikeus on hylännyt Hämäläisen käräjäoikeuden päätöksestä tekemän valituksen.
Käräjäoikeus määräsi Hämäläisen maksettavaksi 20 päiväsakkoa, mikä on Hämäläisen tuloilla 960 euroa. Hänet määrättiin maksamaan myös kunnianloukkauksen kohteelle 1500 euron kärsimyskorvaukset sekä oikeuskuluja.
Hovioikeus perusteli päätöstään muun muassa korkeimman oikeuden ennakkopäätöksillä. Hovioikeuden mukaan Hämäläinen on voinut arvioida tekonsa seurauksia.
Hovioikeus toteaa, että menettely on tahallista, jos tekijän on täytynyt pitää varsin todennäköisenä, että esitettyjen väitteiden julkitulo on omiaan aiheuttamaan vahinkoa tai kärsimystä asianomistajalle taikka tähän kohdistuvaa halveksuntaa ja että väitteiden tueksi ei ole esitettävissä riittävästi perusteita.
Tahallisuutta ei poista pelkästään se, että väitteen esittäjä ei ole tiennyt, onko se, mitä hän on esittänyt, ollut valheellista vai ei.
Hämäläisen kunnianloukkausjuttu linkittyy aiemmin julkisuudessa olleeseen Jyväskylän Hoivapalveluyhdistys ry:n talousongelmien käsittelyyn. [Oikeudenkäynneissä todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11972766) koko vyyhdin kiertyvän yhden hankekonsulttina toimineen henkilön tekemiin talousrikoksiin.
Hämäläinen oli julkaissut kuvan esitutkintapöytäkirjan tutkintailmoitussivusta Facebook Messenger -viestipalvelun suljetussa ryhmässä. Kuvasta oli voinut saada käsityksen, että Jyväskylän Hoivapalveluyhdistyksen johdossa työskentelevää henkilöä epäillään rikoksesta. Henkilö oli kuitenkin jo saanut asiassa syyttämättäjättämispäätöksen eikä ollut rikoksesta epäiltynä.
Yhdistyksen johtohenkilön mukaan viesti oli omiaan aiheuttamaan hänelle vahinkoa ja kärsimystä.
Kyseisessä viestiryhmässä oli julkaisun aikaan 38 henkilöä, mutta viestin sisältö oli vuotanut suljetun ryhmän ulkopuolelle.
Vaasan hovioikeuden tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Keskiviikkona aamulla tavoitettu Jukka Hämäläinen toteaa, ettei hän ole toistaiseksi päättänyt valitusluvan hausta.
– En ole vielä asiasta juristin kanssa ehtinyt jutella, mutta katsotaan mikä on lopputulema. Todennäköisesti en hae, mutta en vielä lukitse asiaa, hän sanoo.
Lappilaiset eduskuntavaaliehdokkaat suhtautuvat työperäiseen maahanmuuttoon myönteisesti – perustelevat työvoimapulalla
Lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista vain kuusi on sitä mieltä, ettei työperäistä maahanmuuttoa tarvita suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa varten.
Lappilaiset eduskuntavaaliehdokkaat suhtautuvat työperäiseen maahanmuuttoon myönteisemmin kuin ehdokkaat koko maassa keskimäärin.
Lähes kaikkien Ylen vaalikoneeseen vastanneiden lappilaisten ehdokkaiden mielestä työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi. Vain kuusi heistä on sitä mieltä, että työperäistä maahanmuuttoa ei tarvita.
Koko maassa hieman yli 20 prosenttia ehdokkaista ei usko, että työperäiselle maahanmuutolle on tarvetta.
Lappilaiset ehdokkaat perustelevat myönteisyyttään sillä, että Lappi tarvitsee työntekijöitä työvoimapulan takia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Erling Haalandilta jäätävä vastaus kritiikkiin – norjalaismediassa villiinnyttiin ihmetempusta: ”Tämä on melkein naurettavaa”
Manchester Cityn Erling Haaland tykitti viisi maalia Mestarien liigan neljännesvälierässä, kun City kukisti RB Leipzigin 7–0.
Manchester Cityn tähtipelaajan **Erling Haalandin** [huima viiden maalin ilta ](https://yle.fi/a/74-20022392)Mestarien liigan ottelussa Leipzigiä vastaan on kirvoittanut ylisanoja norjalaishyökkääjän kotimaassa. Haaland, 22, on nuorin ja nopeiten (25 ottelussa) 30 maaliin Mestarien liigassa yltänyt pelaaja.
– Yksinkertaisesti historiallista. Kenties kaikkien aikojen paras norjalaisen jalkapalloilijan suoritus, ja norjalaiset ovat tahkonneet miljoonia otteluita, Norjan TV2:n jalkapalloasiantuntija **Erik Thorstvedt** [hehkutti](https://www.tv2.no/sport/fotball/haalands-rekordras-uvirkelig/15582765/).
Thorstvedtin kollega **Jesper Mathinsenin** mukaan kukaan ei olisi voinut yltää vastaavaan suoritukseen.
– Se, mitä Haaland tekee, on niin raakaa, niin villiä. Se on täysin epätodellista. Menimme sanattomiksi, kun viides maali meni verkon perukoille, Mathinsen sanoi.
Haalandia on ajoittain jopa kritisoitu MM-kisatauon jälkeen, kun maalitahti ei ole ollut aivan syksyn lukemissa. NRK:n jalkapalloasiantuntija **Kristoffer Lökbergin** mukaan Haaland vaiensi arvostelijat esityksellään.
– Hän ei koskaan lakkaa yllättämästä. Mies, jota on jopa arvosteltu viime aikoina, vastasi kritiikkiin hyvin illan ottelussa, [Lökberg sanoi](https://www.nrk.no/sport/erling-braut-haaland-scoret-hat-trick-for-manchester-city-_-knuste-mesterligarekorder-1.16336732).
RB Leipzig ei ole aivan Euroopan terävintä kärkeä, mutta Lökbergin mukaan viisi maalia Mestarien liigassa on aina vaativa temppu.
– Todistamme norjalaista urheiluhistoriaa. Sanokaa mitä haluatte vastustajasta ja Haalandin omasta joukkueesta, se ei ole helppoa. Sitä on hankala pukea sanoiksi. Tämä on melkein naurettavaa.
Manchesterin ex-pelaajat kehuvat
Manchester Unitedin entisen pelaajan ja nykyisen jalkapallokommentaattorin **Rio Ferdinandin** mukaan Haalandin teot jalkapallokentillä ovat tällä hetkellä hämmästyttäviä.
– He ovat täysin dominoivia hänen kanssaan. Haalandin mukanaolo antaa tunteen, että kunhan muut yltävät välttävälle tasolle, joukkue voittaa. Hän tuo jo valmiiksi poikkeuksellisella taidolla ladattuun joukkueeseen supervoiman ja hänen pelissään on ennen kaikkea nälkää ja halua, [Ferdinand sanoi](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-11860929/Rio-Ferdinand-heaps-praise-Erling-Haaland-netted-FIVE-times-Man-Citys-7-0-win.html).
Cityn entisen puolustajan **Nedum Onuohan** mukaan Haalandista on helppo pitää.
– Hänessä on jotain tarttuvaa ja maagista, joka houkuttelee ihmisiä. Hän pelaa peliä siten, kuten me kaikki haluaisimme, jos pystyisimme siihen.
Cityn valmentaja **Pep Guardiola** otti Haalandin vaihtoon 63. minuutilla. Norjalaisjässikän reaktio aikaiseen penkitykseen kertoi jotain hänen asenteestaan.
– Sanoin Pepille, että olisin halunnut tehdä tuplahattutempun. Mutta minkäs teet, [Haaland sanoi](https://www.skysports.com/football/news/11095/12832867/man-city-7-0-rb-leipzig-agg-8-1-erling-haaland-scores-five-goals-to-send-city-into-champions-league-quarter-finals).
Tampereen kaupunki päivitti mainosnäyttöjä koskevat ohjeet
Mainosnäyttöjen toteutukselle on päivitetyssä ohjeessa useita määräyksiä ja ehtoja kuten valoisuutta koskevia raja-arvoja.
Tampereen kaupunki on päivittänyt ja täydentänyt rakennusten julkisivujen ja katutilan mainoksia koskevan ohjeen erityisesti mainosnäyttöjen osalta.
Lähtökohta on, että näyttöjä saa sijoittaa kaupalliseen ympäristöön ja liiketilojen näyteikkunoihin. Niiden pitää sopia rakennuksen arkkitehtuuriin ja toimintaan.
Kaikkialla mainosnäyttöjä ei saa käyttää. Näyttöjä ei sallita tai niiden käyttö on rajoitettua kaupunkikuvallisesti, kulttuurihistoriallisesti, maisemallisesti tai luonnonarvoiltaan tärkeillä alueilla. Esimerkiksi Hämeenkatu, Tammerkosken reunustat ja Hämeenpuisto ovat tällaista aluetta.
Myöskään kirkkojen ympäristöön, ranta-alueille, avoimeen maisematilaan, puistoihin tai luonnonmaisemaan mainosnäyttöjä ei saa sijoittaa tai niiden käyttö on rajoitettua. Myös suojellut rakennukset ja niiden edustat kuuluvat tällaisiin kohteisiin.
Valaistujen mainospintojen käyttö on luvanvaraista, koska niillä on vaikutuksia kaupunkikuvaan, asumiseen, liikenteeseen ja luonnonympäristöön.
Mainosnäyttöjen toteutusta ohjeistetaan monella tapaa
Mainosnäyttöjen toteutukselle on päivitetyssä ohjeessa useita määräyksiä ja ehtoja kuten valoisuutta koskevia raja-arvoja. Esimerkiksi vähemmän valaistuilla alueilla näytön valoisuuden tulee olla alhaisempi.   
Rakennusten julkisivuihin ja ulkotiloihin sijoitettavien mainosnäyttöjen on oltava valoisuuden mukaan säätyviä. Näytön on himmennyttävä automaattisesti luonnonvalon mukaan.   
Asuinrakennusten läheisyydessä sijaitsevien mainosnäyttöjen tulee olla sammutettuna kello 22–6.  
Näytöt eivät saa aiheuttaa häiriötä asukkaille eivätkä vaaraa liikenteelle. Tarvittaessa lupapäätöksessä voidaan rajoittaa näyttöjen kirkkautta, käyttöaikaa, liikkuvan kuvan esittämistä, kuvien näyttöaikaa ja vaihtumistapaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Energian tuotantoratkaisuja toimittava KPA Unicon on hakeutunut yrityssaneeraukseen
Uusiutuvan energian ratkaisuja tuottava yhtiö kertoo liiketoiminnan heikentyneen toimitusvaikeuksien takia.
Partnera-konserniin kuuluva Due2Energy Oy sekä sen tytäryhtiöt KPA Unicon Group Oy ja KPA Unicon Oy hakeutuvat yrityssaneeraukseen. Yritykset kertoivat maanantaina jättäneensä yrityssaneeraushakemuksen Oulun käräjäoikeuteen.
KPA Uniconin kotipaikka on Pieksämäellä ja sillä on tuotantotilat Kiuruvedellä. Yhtiö tuottaa puhtaan energian tuotantoratkaisuja.
Yhtiöt kertovat tiedotteessaan, että yrityssaneeraus mahdollistaa KPA Uniconin toimitusvaikeuksissa olevien projektien vastuiden ja velkojen uudelleen järjestelyn.
Partnera on todennut maaliskuun alussa tilinpäätöksessään, että KPA uniconin maksuvalmius on heikko ja että sen rahoitukseen liittyy epävarmuutta, joka voi vaikuttaa toiminnan jatkuvuuteen.
Liiketoimintaa ovat heikentäneet toimitusvaikeudet pitkään jatkuneissa kansainvälisissä kokonaisprojektitoimituksissa. Niitä ovat haitanneet koronan aiheuttamat matkustusrajoitukset ja kustannusten nousu. Yhtiöllä Tanskassa ollut projekti on peruuntunut.
Lisäksi Ukrainassa käytävä sota kasvatti KPA Uniconin Venäjän tytäryhtiöön liittyvää luottotappioriskin todennäköisyyttä, minkä takia Partnera kirjasi vuoden 2022 lopussa yhteensä 18 miljoonaa euroa alaskirjauksia ja varaumia.
Anna Henderson turposi pyörälenkin jälkeen – kun syy selvisi lääkärissä, hän joutui myymään asuntonsa
Lipödeema on poikkeuksellista rasvakudosta kerryttävä sairaus, jota esiintyy lähes yksinomaan naisilla. Sairaudella ei ole virallista tautiluokitusta Suomessa. 32-vuotias Anna Henderson maksaa kalliit hoitonsa itse.
Turkulainen **Anna Henderson**, 32, kävelee varoen Aurajoen rantaa pitkin. Hän vielä toipuu neljä viikkoa sitten tehdystä reisien rasvaimusta. Hän sairastaa lipödeemaa.
Lipödeema on krooninen sairaus, jossa alavartaloon ja toisinaan käsivarsiin kertyy rasvaa syödyistä kalorimääristä riippumatta.
Liikunnallinen Henderson kärsi pitkään paksuista jaloista ja käsivarsista, mutta ajatteli olevansa vain reitevä, koska pelasi jalkapalloa. Aina, kun hän yritti laihduttaa, hän kaventui ainoastaan vyötäröstä ja kasvoista.
Puolitoista vuotta sitten sairaus paheni. Henderson teki kuumana kesäpäivänä pitkän pyörälenkin, jonka jälkeen hänen käsivartensa ja jalkansa turposivat huomattavasti.
Hän hakeutui työterveyslääkäriin.
– Lääkäri epäili sydänvaivaa tai laskimotukosta. Minulle tehtiin paljon testejä, mutta kaikki tulokset olivat kunnossa. Kun myöhemmin menin lymfahierontaan, lymfahoitaja sanoi, että hän taitaa tietää, mikä minulla on ja kutsui lääkärin paikalle.
Nähdessään Hendersonin jalat plastiikkakirurgian erikoislääkäri **Aino Rönnblad** totesi, että kyseessä on lipödeema.
Hendersonilla oli lipödeeman alueella kipuja ja paineen tunnetta. Paksut jalat myös hävettivät häntä ja kahdeksan vuoden ajan hän oli peittänyt itsensä mustilla farkuilla jopa helteellä.
Ihmisten tuijotus on Hendersonin mielestä sairaudessa pahinta.
– Minulla oli kauheita rasvaklimppejä jaloissani, ja ihmiset näkivät, ettei tuo ole normaalia. Oma isänikin kauhisteli, että miten minulla on niin paljon selluliittia jaloissa, mutta tähän ei laihdutus auta.
Huonosti tunnettu sairaus
Lipödeema ja sen oireet kuvattiin Yhdysvalloissa jo 1940-luvulla.
Etenevä sairaus tunnetaan kuitenkin edelleen varsin huonosti jopa lääkäreiden keskuudessa. Usein potilasta kehotetaan vain laihduttamaan.
Lipödeemalla ei ole virallista tautiluokitusta Suomessa, toisin kuin Saksassa.
– Lipödeemaa pidetään vain esteettisenä ongelmana. Sairaus pitäisi tunnistaa Suomessa ja sille pitäisi saada diagnoosikoodi sekä hoitopolku, sanoo Suomen lymfayhdistyksen viestinnästä **Yasmina Kemppainen** sähköpostitse.
Hankalinta diagnosoinnissa on Rönnbladin mukaan erottaa lipödeema normaalista ylipainosta. Sairaus sekoitetaan usein myös [laskimo- tai lymfaturvotukseen.](https://health.clevelandclinic.org/heres-what-you-should-know-about-lipedema-a-condition-that-causes-excess-fat-in-the-legs/)
Sairauden arvellaan ainakin osittain olevan periytyvää. Esiintyvyydeksi on arvioitu Rönnbladin mukaan jopa kuudesta kahdeksaan prosenttiin väestöstä.
– Se on krooninen sairaus, joka toistaiseksi on vielä tutkimuksen kohteena. Sitä on jo tutkittu paljon, mutta sairauden syntymekanismi on yhä epäselvä. Arviot yleisyydestä vaihtelevat myös paljon, kertoo Rönnblad.
Sairaus puhkeaa useimmiten murrosiän, raskauden tai vaihdevuosien aikaan.
– Lipödeema ei käytännössä puhkea koskaan miehille ja se syntyy murrosiän jälkeen. Siitä tiedetään, että sairaus liittyy naishormoneihin ja hormonaalisiin muutoksiin. Se ei kuitenkaan ole yksin syy sairauteen, sanoo Rönnblad.
Ei parantavaa hoitoa
Hyvin lievänä lipödeemaa tuskin huomaa, mutta vakavimmillaan se voi olla jopa invalidisoiva.
Suomen lymfayhdistykseen tulee kuukausittain kyselyjä lipödeemasta.
– Kipujen lisäksi sairaus voi vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin ja sosiaalisen elämään. Jotkut eristäytyvät kotiin, koska häpeävät vartaloaan. Edetessään se voi viedä liikkumiskyvyn, sanoo Kemppainen.
Lipödeeman alueella kudos on usein kosketusherkkää ja siihen voi tulla myös helposti mustelmia. Raajoissa saattaa olla myös painon tunnetta ja särkyä, kuten Hendersonillakin on.
– Oireita voi hoitaa kompressiohousuilla, ruokavalion, liikunnan, lymfahoidon ja leikkaushoidon avulla. Leikkaushoito on monesti se viimeisin hoitokeino, jos sairaus on edennyt jo pitkälle, kertoo Kemppainen.
Lipödeema voi uusiutua myös leikkaushoidon jälkeen.
– Se on krooninen tauti ja toistaiseksi siihen ei vielä tunneta parantavaa hoitoa. Oireen hoitona voidaan kirurgisesti tehdä rasvaimu. Se ei ole parantava hoito, mutta se helpottaa käytännön elämää liittyen raajojen painoon ja kivuliaisuuteen, sanoo Rönnblad.
Koko omaisuus myyntiin
Hendersonilla on vielä edessään kaksi leikkausta: rasvaimut pohkeisiin ja käsivarsiin.
– Olen vielä nuori, joten tämä tuntui nyt oikealta ajalta leikkauksille. Haluan elää normaalisti.
Leikkauksissa hänet joudutaan nukuttamaan alhaisen kipukynnyksen vuoksi. Nukutus nostaa huomattavasti leikkausten hintaa.
Henderson joutui käyttämään kaikki säästönsä ja jopa myymään asuntonsa ja vaihtamaan sen halvempaan, jotta pääsi yksityisklinikalle leikkaushoitoon.
Hän arvelee leikkausten yhteishinnan kaikkine oheiskuluineen nousevan 20 000 euroon.
– Kaikki rahat, jotka olen ansainnut painamalla töitä niska limassa 15-vuotiaasta asti, menevät nyt siihen, että voin elää terveenä ja pääsen taas juoksemaan. Kyllä harmittaa.
Saatuaan tietää sairastavansa lipödeemaa Henderson meni aluksi shokkiin. Sen jälkeen hänet valtasi pelko epätietoisuuden vuoksi.
Nyt olo on helpottunut.
– Pelko on poistunut ja odotan innolla kesää. Onneksi asun Suomessa, jossa on paljon osaavia lääkäreitä. En mieti sitä, että sairaus voi uusia, vaan nautin nyt elämästä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23.00 saakka.*
Presidentti Niinistö: Turkkilaiset ovat toivoneet, että olen paikalla kuittaamassa vastauksen, kun he ilmoittavat Nato-päätöksestä
Niinistö matkustaa huomenna torstaina Turkkiin. Hänen mukaansa on ollut tiedossa, että presidentti Erdogan haluaa tavata hänet ja lunastaa lupauksensa presidentiltä presidentille. Turkki aikoo hyväksyä Suomen Nato-jäsenyyden ennen parlamenttivaaleja.
Presidentti **Sauli Niinistö** tekee työvierailun Turkkiin torstaina ja perjantaina. Tasavallan presidentin kanslia tiedotti Niinistön Turkin-vierailusta keskiviikkona aamupäivällä.
Niinistö vahvisti myöhemmin keskiviikkona, että vierailun syy on ollut selvillä jo jonkin aikaa.
– Turkkilaiset ovat toivoneet, että olen paikalla kuittaamassa vastauksen, kun he tästä päätöksestä ilmoittavat. Vastasin kutsuun tietysti myöntävästi ja menen vastaanottamaan hänen tahdonilmauksensa, Niinistö kertoo presidentinkanslian välittämässä lausunnossa.
Niinistön mukaan yhteydenpito on ollut tiivistä Turkin presidentinhallinnon kanssa jo viime keväästä lähtien. Viime päivinä yhteydenpito on ollut entistäkin tiiviimpää.
– Puheenparsia Turkin näkemyksistä on kuultu vuoden mittaan paljon. Me olemme koko ajan liikkuneet nimenomaan Turkin presidentinhallinnon kanssa, sillä juuri Turkin presidentin näkemykset ovat tässä päätöksentekovaiheessa ratkaisevia.
Yksi Ylen lähde kuvaa, että presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** kertoo tapaamisessa Niinistölle, että Suomen hyväksyminen Naton jäseneksi lähtee Turkin parlamentin ratifioitavaksi.
Turkki on ratifioimassa ensin Suomen jäsenyyden
Turkki on tehnyt ratkaisunsa, että se ratifioi Suomen ja Ruotsin jäsenyydet eri tahdissa. Suomi pyrkii siihen, että myös Ruotsin jäsenyys ratifioitaisiin Turkissa ennen Naton huippukokousta Vilnassa heinäkuussa.
Niinistö kertoo puhuneensa viime päivinä myös Ruotsin pääministerin kanssa.
– Tuohon yhteydenpitoon osittain viittasi myös hänen eilinen lehdistötilaisuutensa. Suomelle on erittäin tärkeää, että sekä Suomen että Ruotsin Nato-jäsenyydet toteutuvat mahdollisimman pian. Jatkan työtäni Ruotsin Nato-jäsenyyden tukemiseksi.
Ylen lähteen mukaan presidentti Niinistö aikoo vahvistaa Suomen kansallisen Nato-lainsäädännön ensi viikolla.
Suomen on tarkoitus tallettaa Nato-jäsenyyteen liittyvät asiakirjat Yhdysvaltain hallinnon säilytettäväksi heti, kun puuttuvat ratifioinnit on saatu Turkilta ja Unkarilta. Asiakirjojen talletus on hallinnollisesti viimeinen vaihe Nato-jäsenyyden voimaantulossa.
Turkin tiedotusvälineet ovat raportoineet Erdoğanin kannan
Erdoğanin mukaan Turkki pitää kiinni siitä, mitä Suomelle on luvattu:
– Tapaamme Suomen presidentin ja täytämme lupauksen, jonka olemme antaneet.
Erdoğanin lausunnosta kertovat turkkilaiset tiedotusvälineet muun muassa [Turkin yleisradio TRT.](https://www.trthaber.com/haber/gundem/cumhurbaskani-erdogan-finlandiyaya-verdigimiz-sozun-geregini-yerine-getirecegiz-753242.html) Turkki on ilmaissut olevansa valmis hyväksymään Suomen Nato-jäsenyyden, vaikka Ruotsin jäsenyyttä ei vielä tässä vaiheessa hyväksyttäisikään.
Presidentti Erdoğanin lausunto tuli sen jälkeen, kun nimettömät hallituslähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että Turkki aikoo ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden ennen toukokuussa pidettäviä vaaleja. Reutersin mukaan kaksi turkkilaista viranomaislähdettä kertoo, että ”Turkin parlamentti on hyvin todennäköisesti ratifioimassa Suomen Nato-jäsenyyden” ennen kuin istuntokausi päättyy huhtikuun puolivälissä.
Turkissa järjestetään presidentinvaalit ja parlamenttivaalit 14. toukokuuta.
Lähteiden mukaan Suomen Nato-hakemus hyväksyttäisiin erillään Ruotsin hakemuksesta.
Turkin lisäksi Unkari ei ole vielä Nato-maista hyväksynyt Suomen ja Ruotsin hakemuksia.
Myös Haavisto mukana
Turkin matkan aluksi Niinistö vierailee Kaakkois-Turkin maanjäristysalueella. Perjantaina Niinistö tapaa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin Istanbulissa.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien lisäksi presidentit puhuvat maanjäristyksen jälkeisestä jälleenrakennuksesta, geopoliittisesta tilanteesta sekä Suomen ja Turkin kahdenvälisistä suhteista.
Matkalla on mukana myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr).
Turve alkoi kärytä kaivinkoneessa Punkalaitumella 
Koneen kuljettaja toimi ripeästi tilanteessa.
Kaivinkoneen rakenteissa kärysi Punkalaitumella keskiviikkona aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan pakoputkesta lentänyt kipinä tai kekäle sytytti öljypohjan suojapellille kerääntynyttä turvetta palamaan Holstinsuolla.
Koneen kuljettaja sai tilanteen hallintaan pudottamalla suojapellin ja käryävän turpeen alas. Ripeän toiminnan ansiosta kaivinkone säästyi todennäköisimmin vaurioilta. Kone puhalletaan puhtaaksi irtoturpeesta ennen uutta käynnistystä.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen tarkastus. Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lämpenevä sää voi nostaa jokien pintoja Etelä-Suomessa – tässä on tutkijan takuuvarma resepti tulvan uhkaan
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvariski on sitä suurempi, mitä pidemmälle kevääntulo venyy.
Suomen ympäristökeskus kertoo, että loppuviikon lämpenevä sää saattaa nostaa jokien pintoja Etelä-Suomessa.
Tutkija **Harri Myllyniemi** Suomen ympäristökeskuksesta valottaa, että yölämpötiloilla on suuri merkitys tulvien muodostumiselle:
– Sateet ovat nyt muuttuneet vedeksi. Jos öisinkin lämpötila pysyy plussalla, lumet alkavat sulaa toden teolla.
Toisaalta lyhytaikainen lämpeneminen ei vielä tee suurta lovea suuriin lumimassoihin, sillä Myllyniemen mukaan iso lumimäärä pidättää vettä sisällään paremmin.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa lunta on nyt paljon, mutta silti rajuja kevättulvia ei ole vielä odotettavissa. Varsinaisen tulvahuipun Myllyniemi arvioikin ajoittuvan vasta huhtikuun puolivälin tienoille.
Mitä pidemmälle kevääntulo venyy, sen suuremmaksi tulvariski kasvaa
– On täysin mahdollista, että vielä tulee pakkasjaksoja ja luntakin lisää. Kun sää sitten lämpenee nopeasti, lumet sulavat kerralla. Jos siihen sattuu vielä vesisateita, on tulvaresepti taattu, linjaa Myllyniemi.
Kaakkois-Suomi on kärsinyt rajuista kevättulvista viime vuosina. Myös [historiallisesti](https://yle.fi/a/3-11221050) erityisesti Kymijoen alue on ollut tulvariskeille altista aluetta.
Rasismia kaukalossa
Mitä tapahtuu suomalaisen jääkiekon kulisseissa? Paljonkin, jos Don Lindgreniä on uskominen. Hän on kokenut rasismia useaan otteeseen – aasialainen tausta ja ruotsin puhuminen menivät vastustajien ihon alle.
**Don Lindgren** istuu kerrostaloasunnon sohvalla Uusikaarlepyyssä sylissään kääpiösnautseri **Tyson**.
Hän hengittää syvään, kasaa ajatuksensa ja alkaa kertoa pelireissusta Kälviälle, kun nuoria täynnä oleva yleisö hyppäsi jäälle haastaakseen riitaa Munsala IK:n tuskin teini-ikäisten junioripelaajien kanssa.
Miksi he halusivat tapella?
– Luulen, että se alkoi erilaisen taustani takia. Me sitten vastasimme heille ruotsiksi, ja se ärsytti entisestään, sanoo Lindgren, joka adoptoitiin Suomeen Thaimaasta kaksivuotiaana.
Lindgren sanoo saaneensa tyypillisen suomenruotsalaisen kasvatuksen Pohjanmaan maaseudulla – mutta jäällä hän erottui muista. Ja siitä eivät kaikki tykänneet.
Omassa joukkueessaan Lindgren tunsi aina olonsa turvalliseksi.
Kun hän astui bussiin Uusikaarlepyyssä matkalla vierasotteluihin, hän tiesi mitä odottaa.
**Katso Don Lindgrenin tarina Suomen kiekkorasismista Sportliv-ohjelmassa:**
Välikohtauksia on sattunut myös aikuisten sarjoissa. Lindgren kertoo vierasottelusta, joka äityi rumaksi kiivaan maalinedustilanteen jälkeen. Tilanne alkoi kevyellä suunsoitolla, mutta eskaloitui nopeasti.
Vastustaja sanoi n-sanan suoraan päin naamaa. Lindgrenin mukaan tuomari seisoi vieressä täytyen kuulleen solvauksen.
Lindgren kysyi tuomarilta: etkö kuullut, mitä hän sanoi?
Tuomari tuijotti Lindgreniä, käänsi selkänsä ja luisteli pois.
– Sanoin valmentajalle, että lähden pois. Koska jos näin voi toimia, pelaaminen ei enää ole hauskaa. Siinä hetkessä tunsin itseni aika pieneksi.
”Olen kasvanut rasismin parissa”
Jääkiekkoliiton alaisuudessa pelataan vuodessa noin 35 000 ottelua. Raportoitujen rasismiepäilyksien määrä on yleensä 10–15.
Mutta raportoimattomia tapauksia löytyy – ja paljon, uskoo Lindgren. Esimerkiksi kahta yllämainittua tapausta ei koskaan viety eteenpäin. Mitä tapahtui jäällä, jäi jäälle.
Miksi raportoida, jos pelaajan sanat tuomarille kaikuivat kuuroille korville? Tilanteet, joissa sana on sanaa vastaan, ovat haastavimmat selvittää ja ne johtavat hyvin harvoin rangaistuksiin.
Kuten kohutussa Pelicans-tapauksessa viime syksynä, kun 13-vuotias lahtelaispelaaja kertoi, että [häntä oli solvattu rasistisesti](https://yle.fi/a/74-20010736). Ainoa, joka sai rangaistuksen, oli rasismiin puuttunut joukkue ja sen valmentaja.
Urheilun oikeusturvalautakunta [lievensi viime viikolla valmentajan toimintakieltoa](https://yle.fi/a/74-20020716).
Tapahtumat eivät yllätä Don Lindgreniä.
– Olen kasvanut rasismin parissa.
Hän toivoo hartaasti, että Jääkiekkoliitto ottaisi kovat keinot käyttöön rasisminvastaisessa työssä.
– Olisi todella ikävää, jos lupaava junioriura päättyy rasismin takia.
”Miten puunhakkuut Afrikassa sujuu?”
Don Lindgren ei ole ainoa pohjanmaalainen, jota on herjattu kiekkokaukalossa. Kaksi vuotta sitten närpiöläisjuniori **Leo Brännbäck** sanoi Spotlight-ohjelmassa olevansa tottunut solvauksiin.
– Saan kuulla niitä todella usein.
Spotlight oli yhteydessä kymmeneen ruotsin- ja kaksikieliseen seuraan ja kysyi, ovatko seuran B- ja C-juniorit kokeneet solvauksia tai kiusaamista kaukalossa. Noin puolet 58:sta vastanneesta sanoi nähneensä joukkuetoverin joutuneen rasismin uhriksi.
Samassa artikkelissa IFK Lepplaxin pelaaja **Jon Wikström** sanoi, ettei ole kuullut sopimattomia sanoja jäällä. Seuraavana vuonna tilanne oli toinen.
Lokakuussa 2021 Jon ja **Manuel Wikströmiä** pilkattiin rasistisesti ottelussa. Mitä he saivat kuulla?
– Muun muassa n-sanaa ja että ”miten puunhakkuut Afrikassa sujuu?”, Jon Wikström [kertoi Vasabladetille.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/522262)
IFK Lepplaxin valmentaja **Keijo Mäkitalo** muistaa tapauksen hyvin. Hän luulee, että Jääkiekkoliitto ratkaisi asian, mutta ei ole tietoinen seurauksista.
– Emme saaneet raporttia, miten siinä meni, emmekä olleet osa prosessia. Yritimme toki joukkueen sisällä seurata, jos kyseinen pelaaja oli mukana otteluissa vai ei, Mäkitalo sanoo.
Tapauksen olisi pitänyt olla selkeä, koska tuomari piti pelaajasta kiinni hänen huutaessaan herjaavat sanat.
Mäkitalo ei kritisoi liiton toimintaa, ja sanoo luottavansa siihen, että tapaukset selvitetään oikeudenmukaisesti. Hän kertoo myös, että vastustajajoukkue otti kiitettävästi vastuuta tapahtuneesta.
– Kävimme hyvää dialogia heidän kanssaan. He sanoivat ryhtyvänsä toimenpiteisiin riippumatta siitä, mitä liitto tekee.
Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa** sanoo, että liitolla on nollatoleranssi rasismille. Liitossa on tehty uudet, selkeämmät rasisminvastaiset ohjeistukset tuomareille, pelaajille, valmentajille ja järjestäjille.
Tervomaa kertoo, että tuomarilla on raportointivelvollisuus riippumatta siitä, jos hän itse kuulee rasistiset sanat tai ei. Riittää, että pelaaja tai valmentaja sanoo kuulleensa jotain.
– Sen jälkeen alkaa normaali prosessi, jossa kurinpitäjä alkaa selvittää asiaa. Siihen kuuluu kirjallisia selvityksiä, tarvittaessa haastatteluja, ynnä muuta sellaista. Kyllä siinä tehdään aika iso projekti asian eteen, Tervomaa sanoo.
Rehellinen vastaus tulkittiin vitsiksi
Rasismi ei ole vienyt Don Lindgrenin intohimoa jääkiekkoon. Hän rakastaa yhä lajia, joka on vienyt häntä Uusikaarlepyystä Kreikan, Thaimaan ja Filippiinien kiekkokaukaloihin. Hänen seurahistoriansa on [vähintäänkin tavallisesta poikkeava](https://www.eliteprospects.com/player/171395/don-lindgren).
Juniorivuosien ketjukaveri **Leo Komarovista** poiketen Don Lindgrenistä ei kasvanut kiekkomiljonääriä. Mutta laji on silti antanut paljon: ystäviä, eksoottisia kokemuksia ja muistoja.
– Olen todella iloinen kaikesta, mitä olen saavuttanut, Lindgren sanoo.
Tällä hetkellä hän pelaa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa. Eräänä päivänä joukkuekaverit kysyivät, jos hän on kokenut rasismia Suomessa. Lindgren ei kierrellyt vastauksessaan.
– Vastasin, että saan aika usein kuulla n-sanan. He luulivat minun laskevan leikkiä, mutta sanoin, että kyllä se pitää paikkansa. Valitettavasti se on minun kokemukseni suomalaisesta juniorikiekosta.
*Juttua muokattu 16.3. klo 14.43: Korjattu Turkka Tervomaan nimi oikein. Täsmennetty myös, että Jääkiekkoliiton uudet rasisminvastaiset ohjeet ovat jo julkaistu.*
Viikon Tuukka: Sivistys – outo sana, jonka merkityksen juuret ovat antiikissa
Sivistys – tai sivistynyt kansa – on toimivan demokratian kulmakivi. Sivistyksen sisältö on aina aika- ja paikkasidonnaista. Sana ei oikein käänny muille kielille, mutta käsitteen juuri on antiikissa.
Mitä yleissivistys tänä päivänä on? Minkälaista sivistystä arvostamme ja minkälaista tarvitsemme tulevaisuudessa?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 15.3. yleissivistyksestä ja sivistyksestä. Keskustelemassa ovat taiteilija **Anna Eriksson** ja yrittäjä **Saku Tuominen**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkoi – Lapissa auki kymmeniä hakukohteita
Lapissa on tänäkin keväänä tarjolla suuri määrä koulutusohjelmia sekä yliopistossa että ammattikorkeakoulussa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku on alkanut tänään keskiviikkona. Aamulla auenneessa haussa haetaan tulevana syksynä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
Lapin yliopistossa auki on yhteensä 35 hakukohdetta neljässä eri tiedekunnassa; kasvatus-, yhteiskunta- sekä oikeustieteissä ja taiteissa.
Lapin ammattikorkeakoulussa haussa on 18 AMK-koulutusta ja 6 suomenkielistä YAMK-koulutusta. Lisäksi erillishaussa on vielä kaksi englanninkielistä YAMK-ohjelmaa.
Hakuaika päättyy 30. maaliskuuta kello 15. Hakijat saavat tietää todistusvalintojen tulokset viimeistään toukokuun lopulla. Muiden valintojen tulokset selviävät viimeistään heinäkuun alussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
OX2 tutki: lähiasukkaiden suhtautuminen muuttui myönteiseksi kun tuulipuisto valmistui Uuteenkaarlepyyhyn
Tuulipuistorakentaja selvitti Uudenkaarlepyyn asukkaiden mielipiteitä Kröpulnin tuulipuistosta ennen sen rakentamista ja sen valmistumisen jälkeen.
Seurantakysely osoitti, että lähiasukkaiden käsitykset tuulipuistosta muuttuivat myönteisemmäksi tuulipuiston valmistuttua.
[Tutkimus tehtiin Uudessakaarlepyyssä](https://www.ox2.com/files/Finland_projects/Kropulnin-tuulipuiston-asukaskysely-2020-2023.pdf), jonne valmistui Kröpulnin tuulipuisto kaksi vuotta sitten.
Tuulipuiston rakentanut OX2-yhtiö teetti asukaskyselyn ennen tuulipuiston valmistumista ja sen jälkeen.
Ennen valmistumista lähiasukkaista 71 prosenttia suhtautui puistoon neutraalisti tai positiivisesti ja valmistumisen jälkeen 84 prosenttia.
Esimerkiksi käsitykset tuulipuiston sijainnista muuttuivat puiston valmistumisen jälkeen aiempaa myönteisimmiksi. Samoin puiston valmistuttua aiempaa harvempi piti sen aiheuttamia ääniä tai lentoestevalojen valoja häiritsevinä.
OX2:n maatuulivoiman hankekehitysjohtaja **Veli-Pekka Alkula** näkee, että asukkaiden suhtautumisen muutos on linjassa mielipiteisiin suurista infrahankkeista yleensäkin. Niihin suhtaudutaan Alkulan mukaan hankekehitys- ja rakentamisvaiheessa varauksellisemmin kuin niiden valmistuttua.
OX2:sen kyselyiden tuloksista ilmenee myös, että puiston lähituntumassa asuvat kokevat puiston äänet ja lentoestevalot vähemmän häiritsevinä kuin siitä kauempana asuvat. Samoin puiston rakentaminen koettiin vähemmän häiritseväksi puiston tuntumassa kuin kauempana.
Kyselyt tehtiin vuosina 2020 ja 2023. Vastaajia oli noin sata. Ensimmäisen kyselyn aikaan tuulipuisto oli rakenteilla ja toisen aikaan se oli ollut toiminnassa reilun vuoden.
Jämsän Himokseen suunnitteilla kymmenien miljoonien investointi – Keskimaa aikoo toteuttaa laskettelukeskukseen uutta majoitustilaa sekä ravintolan
Himos-yhtiöt ja Osuuskauppa Keskimaa ovat tehneet esisopimuksen uudesta majoitus- ja ravintolakokonaisuudesta. Tavoitteena on, että kohde valmistuu talvikaudeksi 2025–2026.
Tänään solmitun esisopimuksen mukaan Keskimaa ostaa kolme tonttia Jämsän Himoksen länsirinteiden juurelta.
Keskimaan aikeena on rakentaa alueelle noin 120 korkealaatuista majoitushuoneistoa sekä ravintola. Vuodepaikkoja on yhteensä noin 450.
Kohteen suunnittelun ja rakennutuksen kilpailutus käynnistyy välittömästi.
Lopullisen rakentamispäätöksen Keskimaa tekee tämän vuoden aikana kustannustason varmistuttua. Kokonaisuuden hinnaksi arvioidaan noin 25–30 miljoonaa euroa.
Paikalla on tällä hetkellä karavaanarialue, jolle tullaan osoittamaan jatkossa uusi paikka.
Kokonaisuus lisää Himoksen vuodepaikkoja kymmenellä prosentilla, kertoo Himos-Yhtiöiden omistajayrittäjä **Päivi Kuokkanen**.
– Suunniteltu majoituskokonaisuus tulee vastamaan myös entisestään kasvavaan kansainväliseen kysyntään, Kuokkanen kertoo.
Himoksen keskeinen sijainti tekevät siitä houkuttelevan kohteen Keskimaan näkökulmasta, toimitusjohtaja **Antti Määttä** kertoo tiedotteessa.
– Uskomme, että toteutuessaan tämä hanke tekee Himoksesta entistä vetovoimaisemman kohteen koko Suomen vapaa-ajan matkailukentässä, Määttä arvioi.
Määtän mukaan nyt Himokselle kaavaillun kaltaista huoneistomajoitusta on jo maan muissa suurissa laskettelukeskuksissa, kuten Levillä ja Rukalla.
– Kolmen suuren kiinteistön kokonaisuuteen on tulossa yhden, kahden ja kolmen makuuhuoneen huoneistoja, joissa on saunat ja keittiöt. Tällainen majoitus on tähän asti Himokselta puuttunut.
Himos tunnetaan laskettelukeskuksen lisäksi lukuisista isoista kesäfestareistaan, golf-kentästään sekä Himos Areenan tapahtumista.
Alueella on runsaasti mökkimajoitusta ja sinne on alettu rakentaa myös uutta monitoimihallia, johon on tulossa erilaisia liikunta-, hyvinvointi- viihde- ja ravintolapalveluita.
Ensi viikon lopulla Himoksella järjestetään ensimmäistä kertaa erityisesti nuorille aikuisille suunnattu talvifestivaali.
*Lisätty kuvia ja päivitetty tietoja Himoksesta kello 10.35.*
*Täydennetty juttua kello 14.07.*
Raahessa selvitetään vaihdettavaksi joutuvia liikennemerkkejä mobiilipelin avulla
Raahessa aloitetaan liikennemerkkien vaihto ensi kesänä. Sitä ennen merkit on kartoitettava, jotta tiedetään kuinka paljon, missä ja mitä liikennemerkkejä pitää vaihtaa.
Raahessa pohjustetaan tulevia liikennemerkkien vaihtoja mobiilipelillä, jossa kaupunkilaiset keräävät Raahen kaduille ripoteltuja virtuaalisia marjoja ja hedelmiä. Samalla he kuvaavat videoille kaupungin alueella olevia liikennemerkkejä.
Kuvatut videot analysoidaan ja niistä poimitaan liikennemerkit, jotka pitää vaihtaa. Pelaajille maksetaan pieni palkkio.
Taustalla on tieliikennelain muutos, jossa vanhojen liikennemerkkien ulkonäköä muutettiin. Lain mukaan uusien merkkien on oltava paikoillaan vuosikymmenen loppuun mennessä.
Mobiilipeli on samankaltainen sovellus, jota käytetään esimerkiksi Oulussa kevyen liikenteen väylien [kunnossapidon tarkkailuun](https://yle.fi/a/74-20011356). Vanhojen liikennemerkkien bongaaminen alkaa Raahessa huhtikuun alussa.
Osallistumiseen tarvitaan älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike. Pelaaminen tapahtuu Crowdsorsa-sovelluksella, jossa pelaajat keräävät pisteitä ja saavat kartoituksesta pienen rahapalkkion pankkitililleen.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jukka Lindström palaa ajankohtaissatiirin pariin: Kovan viikon ilta alkaa 15.4.
Koomikko ja toimittaja Jukka Lindström perkaa viikon kiinnostavimmat uutiset 15.4. alkaen loppukevään lauantai-illoissa klo 21.00.
*Kovan viikon ilta* tarjoilee samassa paketissa terävää satiiria ja vauhdikasta keskustelua. **Jukka Lindström** käsittelee viikon puheenaiheet yhdessä sanavalmiiden toimittajien ja pitelemättömien koomikoiden kanssa.
“Kevät on poliittisen satiirin kannalta äärimmäisen kiinnostava. Vaalit ja uusi hallitus tulossa! Uskon vakaasti, että jälleen kerran suomalaiset poliitikot auttavat meitä tekemään hulvattoman hauskan ohjelman.”
Ohjelmaa käsikirjoittavat Lindströmin kanssa satiirikonkarit **Yasir Gaily**, **Anders Helenius**, **Ursula Herlin** ja **Janne Zareff**.
“Meillä on kasassa Suomen kovin komediakirjoitustiimi”, Lindström iloitsee.
Jukka Lindström tunnetaan stand up -lavojen lisäksi uutissatiiri *Noin viikon uutisista*. Ohjelma nähtiin Yle TV2:ssa 2014–2017, ja se palkittiin kaksi kertaa parhaan komedia- ja sketsiohjelman Kultaisella Venlalla.
“Naama ruudussa ja huumorin tyyli ovat samat kuin ennen, mutta keskustelu ja vieraat ottavat *Kovan viikon illassa* suuremman roolin”, Lindström kertoo.
Ensimmäisessä *Kovan viikon illassa* 15.4. keskustelemassa ovat näyttelijä-käsikirjoittaja **Niina Lahtinen**, politiikan toimittaja **Jari Hanska** ja viestinnän ammattilainen **Lotta Backlund**.
Kevään lähetyksissä uutisia ruotivat myös mm. toimittajat **Vappu Kaarenoja** ja **Robert Sundman**, sekä koomikot **Iikka Kivi**, **Aatu Raitala** ja **Eeva Vekki**. Studiossa nähdään kevään mittaan lisäksi ajankohtaisia vieraita.
**Kovan viikon ilta Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 15.4. alkaen lauantaisin klo 21.00**
Alvar Aallon suunnitteleman kirkon kannatusyhdistys uhkaa kaatua luottamushenkilöiden puutteeseen
Imatran Kolmen ristin kirkon kannatusyhdistystä yritetään vielä elvyttää maaliskuun lopussa järjestettävässä jatkovuosikokouksessa.
**Alvar Aallon** suunnitteleman Kolmen ristin kirkon kannatusyhdistys on ajautunut lakkauttamisuhan alle Imatralla.
Hallitukseen ei ole ilmoittautunut riittävästi jäseniä. Vuosikokouksessa oli neljä osallistujaa ja jatkovuosikokouksessakin vain neljä. Kukaan ei ollut halukas puheenjohtajaksi, ja hallitukseen tarvittaisiin ainakin kuusi jäsentä ja kolme varajäsentä.
Yhdistyksen lopettamispäätös tehtiin jo kerran, mutta sitä ei ehditty panna täytäntöön, kun yhteistyökumppanilta eli Imatran seurakunnalta ja osittain jäsenistöltäkin tuli voimakasta vastustusta.
– Siksi hallitus kutsuu vielä koolle toisen jatkovuosikokouksen 29. maaliskuuta. Ainakin yksi ihminen on ilmoittautunut hallitukseen, kertoo Pro Kolmen ristin kirkko ry:n puheenjohtaja **Kauko Mäkinen**.
Iso remontti suunnitteilla
Pitkään huonossa kunnossa ollut Kolmen ristin kirkko kärsii muun muassa kosteus- ja rakennevaurioista. Siellä ei voi tällä hetkellä järjestää lainkaan jumalanpalveluksia tai tapahtumia.
Kolmen ristin kirkon kannatusyhdistyksen tavoitteena oli kerätä 200 000–300 000 euroa, mikä kattaisi 5–10 prosenttia kirkon korjauskustannuksista. Lahjoitustilille on kertynyt vasta tuhat euroa.
**Lisää**: [Alvar Aallon suunnittelema kirkko on arkkitehtuurin helmi, jota ei voi käyttää – keräysrahoja kasassa tonni, kun satojatuhansia tarvitaan](https://yle.fi/a/74-20009585)
Kokonaisuudessaan kirkon korjaaminen maksaa ainakin 3–4 miljoonaa euroa, mutta sekään ei välttämättä riitä.
– Ongelma on siinä, että korjauskohteita paljastuu koko ajan lisää, Imatran seurakunnan talousjohtaja **Pasi Tiimo** kertoi Ylelle joulukuussa.
Talkookulttuuri on kadonnut
Kannatusyhdistyksen puheenjohtajan Kauko Mäkisen mukaan haasteena on, että rahankeräys vaatii valtavasti työtä, eikä Suomessa ei ole sellaista varainkeräyskulttuuria kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Talkootyökulttuuri on jo aikaa sitten hävinnyt Suomesta, ja yhdistyksiin on vaikea löytää nuoria innokkaita tekijöitä. Kaikilla on elämä täynnä muuta tekemistä. Jäljelle jäävät vain me enemmän tai vähemmän terveet eläkeläiset, joiden jaksaminen on jo rajoitetumpaa, Mäkinen toteaa.
Imatran Kolmen ristin kirkkoa [on ehdotettu](https://yle.fi/a/3-11766061) Unescon maailmanperintökohteeksi. Siihen pääseminen ei ole kiinni yhdistyksen toiminnasta tai olemassaolosta.
Arkkitehti Alvar Aallon Imatran Vuoksenniskalle suunnittelema Kolmen ristin kirkko valmistui vuonna 1957, ja se otettiin käyttöön vuonna 1958.
Kirkko on sekä kalustukseltaan että rakenteeltaan [ainutlaatuinen](https://yle.fi/a/3-12324074): Alvar Aalto on suunnitellut paitsi rakennuksen, myös valaisimet ja useimmat huonekalut. Myös esimerkiksi kolehtihaavi on Aallon käsialaa.
**Kuuntele, kun yliarkkitehti Jonas Malmberg Alvar Aalto -säätiöstä kertoi Ylelle joulukuussa, miksi Kolmen ristin kirkko on niin arvokas ja miksi korjaustyöt maksavat niin paljon:**
*Voit keskustella aiheesta 16.3.2023 kello 23.00 asti.*
Ratsastusterapia auttaa tutkimuksen mukaan alaselkäkipuihin – 12 viikon hoidon jälkeen koettu kipu väheni ja uni parani
Apu löytyi hevosen keinuvasta käynnistä, joka tuo liikettä kyydissä istuvan ihmisen selkään.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan ratsastusterapiasta on apua alaselkäkipuisten toimintakykyyn. Tutkimukseen osallistui Salossa ja Kajaanissa 22 alaselkäkivusta kärsivää miestä ja naista.
Kuntoutusjakso oli kestoltaan 12 viikkoa. Tutkimukseen osallistuneet kävivät ratsastusterapiassa kerran viikossa. Neljä ensimmäistä kertaa oli kestoltaan 10 minuuttia, seuraavat neljä kertaa 20 minuuttia ja viimeiset neljä kertaa 30 minuuttia.
Tutkimuksen mukaan kuntoutujan ja hevosen liikkeiden yhteensopivuus sekä harjoituksen sopiva kesto olivat avainasemassa.
Tämän vuoksi osallistujat saivat valita kahdesta hevosesta, kumman käyntiliike tuntui heistä paremmalta.
– Toinen hevonen saattoi tuottaa kipua ja toinen helpotti sitä. Kaikki liikemallit eivät sopineet kaikille, kertoo väitöskirjatutkija **Sanna Mattila-Rautiainen**.
Ratsastusterapia kohensi hyvinvointia monella tapaa
Tutkimuksen mukaan tilastollisesti merkittävää näyttöä saatiin nukkumisen, taipumisen ja kurkottamisen kohentumisesta. Myös pitkään istuminen helpottui.
Ratsastusterapia vähensi koetun kivun määrää sekä lisäsi sosiaalista aktiivisuutta ja psyykkistä hyvinvointia.
Apu löytyi hevosen keinuvasta käynnistä, joka toi liikettä kyydissä istuneen ihmisen selkään. Tavallisesti kipupotilas pelkää ja välttelee liikkeen tuottamista kivuliaalle alueelle.
– Kun ihminen kävelee, hän on alaraajoillansa. Hevosen selässä liike tulee istuma-asennossa. Silloin alaraajojen jäykkyys tai puolierot eivät vaikuta samalla tavalla, väitöskirjatutkija Sanna Mattila-Rautiainen kertoo.
Suomen ratsastajainliiton mukaan ratsastusterapia on yksilöllistä, suunnitelmallista ja tavoitteellista kuntoutusta. Terapiassa hyödynnetään hevosen liikettä. Talliympäristö ja eläimen kanssa toimiminen antavat monenlaista hyvinvointia tukevaa virikettä.
Ratsastusterapia on lääkinnällisen kuntoutuksen muoto. Se on ollut vuoden 2019 alusta Kelan palveluvalikossa omana terapiamuotonaan.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen tulokset julkaistiin *Frontiers in Veterinary Science* -lehdessä.
Auto vajosi metrin syvyiseen kuoppaan Lahden Aleksanterinkadulla 
Onnettomuus tapahtui myöhään tiistai-iltana. Vesiyhtiön mukaan sulamis- ja sadevesi on syövyttänyt kadun rakenteita.
Katu petti auton alla Lahden Aleksanterinkadulla tiistai-iltana. Poliisin mukaan kuljettaja oli ajanut henkilöautolla Aleksanterinkatua, kun katu petti auton alla. Auto vajosi syntyneeseen kuoppaan.
Poliisipartion havaintojen mukaan mukulakiviselle kadulle syntyi halkaisijaltaan noin puolimetrinen ja syvyydeltään noin metrinen monttu, johon hiekka-aines ja mukulakivet olivat vajonneet.
Paikalle hälytettiin kadunhoidosta vastaavia henkilöitä, jotka tutkivat syytä moiseen kadun vajoamiseen. Hinausauto kävi nostamassa henkilöauton ylös montusta.
Lahden vesihuoltopalveluista vastaavan Aqua Palveluiden toimitusjohtaja **Hannu Mustonen** kertoo, että Aleksanterinkadulla ilmoitettiin tiistai-iltana mahdollinen putkirikko.
Paikan päällä tilannetta tutkinut ryhmä ei kuitenkaan löytänyt vikaa putkissa. Vajoaman syyn uskotaan olevan nyt kadun sadevesiviemärissä.
Talven vuoroin lauhtuvassa ja jäätyvässä kelissä kadun kivetyksen alle on päässyt vettä, joka puolestaan on siirtänyt hiekkaa onnettomuuspaikalla hulevesiviemäriin.
Hiljalleen katu on syöpynyt altapäin ja kivetys romahti tiistaina auton painosta.
Mustonen sanoo, että vesiyhtiö korjaa paikan siten, että hiekka ei enää pääse viemäriin ja ongelma ei toistu.
Yle Lahden toimittaja kävi Aleksanterinkadulla aamuyhdeksän jälkeen keskiviikkona. Kuoppa oli eristetty ja paikalla oli kaivinkone sekä kuorma-auto.
**Olitko paikalla, kun katu petti Aleksanterinkadulla? Ota yhteyttä toimitukseen: lahti@yle.fi**
*Juttua on muokattu 15.3.2023 kello 10:55: Lisätty Aqua Palveluiden toimitusjohtajan kommentit. Korjattu tapahtumapäivä.*
Pelastuslaitos selvitti erikoisen onnettomuuden Sastamalassa
Pelastuslaitos sai kuljettajan jalan pois puristuksista.
Sastamalassa sattui erikoinen tapaturma keskiviikkona aamulla.
Kuljettajan auto liikahti jostain syystä, kun henkilö oli pysäköimässä autoaan Kraatarinkujalla.
Auto pysähtyi lähelle aitausta. Kuljettaja yritti ahtaasta raosta ulos, mutta jalka jäi puristukseen auton oven väliin.
Pelastuslaitos sai irrotettua jalan puristuksesta, ja ensihoito tarkasti tilanteen paikan päällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Porissa aletaan kouluttaa terveydenhoitajia – helpotusta alan työvoimapulaan Satakunnassa 
Haku uuteen diakonia-ammattikorkeakoulussa Porissa annettavaan koulutukseen alkaa tänään keskiviikkona. Aiemmin Diak on kouluttanut terveydenhoitajia vain Helsingissä.
Ensimmäisiä terveydenhoitajaopiskelijoita aletaan kouluttaa Porissa diakonia-ammattikorkeakoulussa elokuussa. [Koulutukseen voi hakea](https://www.diak.fi/hakeminen/koulutukset/amk/terveydenhoitaja/?gclid=Cj0KCQjwk7ugBhDIARIsAGuvgPa1N4Yy6Jxi3MLWMGhPXMu9Ty8IwyDk344gqR-cyFSorbeVn4EJqigaAhGpEALw_wcB) korkeakoulujen tänään alkavassa yhteishaussa. Opiskelupaikkoja on 25.
Satakunnassa ei tällä hetkellä kouluteta lainkaan terveydenhoitajia. Koulutusta on toivottu Satakuntaan alan työntekijöiden saatavuuden turvaamiseksi.
Koulutus antaa kelpoisuuden sekä sairaanhoitajaksi että terveydenhoitajaksi.
Diak on aiemmin kouluttanut terveydenhoitajia jo vuosien ajan Helsingissä.
Mukana Porissa annettavan koulutuksen suunnittelussa oli edustajia Satasairaalasta, Rauman perhekeskuksesta, Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymästä, Säkylän terveyspalveluista, Porin äitiys- ja lastenneuvolasta ja Rauman sosiaali- ja terveystoimesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sokerin vähentäminen päiväkoti- ja kouluruuasta olisi mahdollista myös Kajaanissa – moni lapsi on tottunut syömään sokeria kotona
Kajaanin Mamsellin mukaan päiväkoti- ja kouluruuan ravintosisältöä seurataan ja tarkastellaan, ja sokeria käytetään vähäisiä määriä.
Sokerin vähentäminen päiväkoti- ja kouluruuasta olisi mahdollista myös Kajaanissa, arvioidaan Kajaanin Mamsellista.
Esimerkiksi Oulussa päiväkoti- ja kouluruuasta on tänä keväänä leikattu [20 prosenttia välipalojen ja jälkiruokien lisätystä sokerista](https://yle.fi/a/74-20012226), ja näin on toimittu jo aiemmin monessa muussa kaupungissa.
Sokerin vähentäminen kuitenkin vaatisi Mamsellin mukaan varhaiskasvatuksenkin vahvaa sitoutumista tavoitteen saavuttamiseksi, sillä moni lapsi on kotona tottunut syömään sokeria.
Mamsellin mukaan päiväkoti- ja kouluruuan ravintosisältöä seurataan ja tarkastellaan, ja sokeria käytetään vähäisiä määriä. Satunnaisesti tarjolla on kuitenkin herkkuja, etenkin juhlasesonkeina.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ylen vastuullisuus 2022
Vastuullisuusvisiomme
Ylen julkisen palvelun tehtävä on Ylen arvopohjaisen toiminnan ja yhteiskuntavastuun ytimessä. Toimintaamme ohjaa vastuullisuusvisio. Se sisältää kuusi painopistettä, joilla on merkittävimmät vaikutukset sidosryhmiimme. Visiomme kiteytys on *Vastuullinen Yle suomalaisen yhteiskunnan parhaaksi*.
**Yle on toiminnassaan sitoutunut muun muassa:**
[Tutustu tarkemmin Ylen vastuullisuusraporttiin Ylen vuosikertomuksessa 2022 (PDF)](https://drive.google.com/file/d/1nUbeqk1lGhC80y9es56rm6-T5uqwjC_H/view).  
Yhteiskuntavastuu
Medialla on erityinen rooli yhteiskuntavastuussa. Yle toteuttaa yhteiskuntavastuutaan julkisen palvelun tehtävänsä kautta. Julkisen palvelun tehtävä on määritelty laissa Yleisradio Oy:stä (1993/1380). Lakia uudistettiin vuonna 2022 tarkentaen Ylen tekstimuotoisiin sisältöihin liittyvää julkaisua.
**Ylen tehtävänä on:**
Sisältöjen vastuullisuus
Ylen vastuullisuuden ytimessä on sisältöjen vastuullisuus. Sisältöjen tulee kuvastaa ympäröivää yhteiskuntaa ja tarjota monipuolinen ja moniääninen kuva maailmasta. Sisällöt välitetään kaikkien saataville yhtäläisin ehdoin, erityisryhmien ja vähemmistöjen tarpeet huomioiden.
Ylen julkaisutoiminta ja sisältöjen tuotanto perustuvat **riippumattomuuteen**, Ylen arvoihin ja alan eettisiin periaatteisiin. Yhtiön hallituksen nimittämät vastaavat toimittajat johtavat ja valvovat toimitustyötä, ja heillä on viimekätinen vastuu sisältöjen julkaisemisesta. Vastaavan toimittajan vastuu ja tehtävät on määritelty laissa sananvapauden käyttämisestä joukkoviestinnässä.
Palvelujen ja sisältöjen **saavutettavuus** tarkoittaa, että mahdollisimman moni voi käyttää niitä huolimatta aistivammasta tai motorisesta, fyysisestä tai kognitiivisesta rajoitteesta.
[Lue lisää sisällöistä ja palveluistamme erityisryhmille ja vähemmistöille.](https://docs.google.com/document/d/1Pnty_DsOq4dttTdQTuz7q25E8mkMYuv0Xz9exe7z1ac/edit)
Vastuu taloudesta
Ylen rahoitus muodostuu Yle-verosta, jonka perusteet ja määrä määritellään laissa yleisradioverosta (2012/484). Veroa maksavat 18 vuotta täyttäneet henkilöt sekä yhteisöt, jotka harjoittavat Suomessa liike- tai ammattitoimintaa tai maataloutta.
Käytämme resursseja harkiten ja noudatamme julkisia hankintoja koskevaa hankintalakia.
Toimintamme välilliset vaikutukset edistävät luovan alan elinvoimaa ja toimimme merkittävänä luovan alan työllistäjänä Suomessa.
Vuonna 2022 yhtiö hankki sisältöjä kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä yhteensä 43,9 miljoonalla eurolla ja osti lisäksi muita esityskorvauksia, tuotantopalveluja ja eurooppalaisten tuottajien ohjelmia 35,3 miljoonalla eurolla.
Henkilöstövastuu
Yle haluaa olla työpaikka, jossa yhdenvertaisuus ja tasa-arvo toteutuvat. Arvostamme henkilöstön monimuotoisuutta ja kiinnitämme erityistä huomiota työilmapiiriin ja työyhteisön toimivuuteen. Pidämme huolen siitä, että henkilöstön taidot ja osaaminen sekä organisaation kyvykkyys vastaavat muuttuvan toimintaympäristön tarpeisiin.
Ylen tavoitteena on tasainen sukupuolijakauma kaikissa työyhteisöissä ja -tehtävissä, tasa-arvon toteutuminen palkkauksessa ja tasapuolisten työskentely- ja kehittämismahdollisuuksien tarjoaminen kaikille iästä, sukupuolesta, kulttuurisesta taustasta tai muusta vastaavasta riippumatta.
Monimuotoinen henkilöstörakenne vahvistaa Ylen mahdollisuuksia tarjota sisältöjä ja palveluja monipuolisesti. Haluamme näyttää yhä monipuolisempaa kuvaa Suomesta ja maailmalta.
[Lue lisää työkulttuurista, tasa-arvosta ja työhyvinvoinnista Ylellä.](https://docs.google.com/document/d/1AiEhL5xKnehH4-_CgCamguBLcF_DK99pFGF1D4I2d9Q/edit)
**Olemme luotettava kumppani**
Strategian mukaisesti Yle pyrkii luomaan yhteiskuntaa laajasti hyödyttäviä uusia kumppanuuksia. Ylen tehtävä suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin vahvistajana on korostunut yhteiskunnallisesti epävarmoina aikoina.
Vuonna 2022 Ylen hallitus hyväksyi uudistetut [Yleläisen eettiset periaatteet](https://yle.fi/aihe/s/ylel%C3%A4isen-eettiset-periaatteet), jota täydennettiin [Yhteistyökumppanin eettisellä toimintaohjeella (Supplier Code of Conduct](https://yle.fi/aihe/s/yhteisty%C3%B6kumppanin-eettinen-toimintaohje)). Yhteistyökumppanin eettinen toimintaohje on sopimusliitteenä kaikissa Ylen kotimaisissa sisältösopimuksissa ja merkittävässä määrässä yhtiön muita kumppanuussopimuksia.
Olemme sitoutuneet[ Luovan alan vastuullisuusmalliin](https://yle.fi/aihe/s/10000969) ja edellytämme myös kotimaisten tuotantoyhteistyötahojemme sitoutuvan siihen.
**Teknologiavalintamme ovat eettisesti kestäviä**
Ylen digitaalisen infrastruktuurin ja teknisen huoltovarmuuden varmistaminen ja uusien innovaatioiden kehittäminen ovat osa Ylen vastuullisuutta. Keräämme ja käytämme dataa vastuullisesti. Teknologian käyttöön liittyvät eettiset riskit arvioimme osana riskienhallintaa.
Teknologiahankkeiden vastuullisuutta ja toiminnan jatkuvuutta mittaava auditointimalli on kehitteillä vuoden 2023 aikana. Lisäksi valmistelemme Yle Areenan ja Yle-palvelun ympäristövaikutusten arviointimallia.
**Teemme kestäviä valintoja ympäristön hyväksi**
Sähköisen median ympäristövaikutukset liittyvät ennen muuta kiinteistöjen ja ohjelmatoiminnassa tarvittavien teknisten järjestelmien ja laitteiden energiankulutukseen sekä henkilöstön työaikana tekemiin lento- ja automatkoihin.
Ympäristöhyötyjen ohella energiansäästö, resurssitehokkuus ja viisaat liikennevalinnat tuovat kustannussäästöjä.
Muun muassa toimitilojen vähentäminen, tilankäytön tehostaminen ja talotekniset uudistukset ovat parantaneet energia- ja ympäristötehokkuutta niin Pasilassa kuin muissakin toimipisteissä.
Kaikessa toiminnassamme edistämme vastuullisuutta. Olemme itse luotettava kumppani ja edellytämme Ylen arvoihin sitoutumista myös omilta yhteistyökumppaneiltamme.
[Lue lisää Ylen vastuullisuudesta vuosikertomuksestamme (PDF)](https://drive.google.com/file/d/1nUbeqk1lGhC80y9es56rm6-T5uqwjC_H/view).
Henkilöstön avainluvut 2022


Palkitseminen Ylessä
Palkitseminen on Ylen hallituksen hyväksymien palkitsemislinjausten sekä valtio-omistajan omistajapoliittisten linjausten mukaista.
  
Ylessä palkitsemisen lähtökohtina ovat avoimuus, kohtuullisuus ja tuloksellisuus. Lisää Ylen palkitsemisesta, palkitsemisen päätöksentekojärjestyksestä sekä maksetuista palkoista ja palkkioista löydät [Ylen Palkitsemisraportista (PDF).](https://drive.google.com/file/d/1YnmkpjfGFqZppYTLWC6rDnuT7oTof7J3/view)
Työkulttuuri, tasa-arvo ja hyvinvointi 2022
**Vuonna 2022 korostui henkisen hyvinvoinnin, palautumisen ja hyvän työvireen tukeminen**.
Yleläisten työhyvinvointiin kiinnitettiin erityistä huomiota tilanteessa, jossa työmäärältään kuormittavaa pandemia-aikaa seurasi jälleen poikkeuksellinen ja tiivistahtinen vuosi suurine tapahtumineen. Oman varjonsa vuoden ylle heitti Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan. Hyvinvointia on pyritty edistämään tarjoamalla sekä tiimeille että yksilöille keskusteluapua kuormittavaan maailmantilanteeseen liittyen.
Erityisesti Ylen toimittajien häirintä sosiaalisessa mediassa on kasvanut. Yle kehittää jatkuvasti parempia malleja epäasiallisen käytöksen kohteeksi joutuneiden tueksi.
Kehitämme yleläisten osaamista ja painotamme kyvykkyyttä vastata sisältöjen ja palvelujen kehityksessä muuttuvan mediankäytön tarpeisiin.
Ylen oma journalistista koulutusta tarjoava Journalismin akatemia järjesti vuoden aikana 35 erillistä koulutusta, joihin osallistui lähes 1100 työntekijää. Erityisinä painopisteinä olivat verkkovideo- ja audiokerronnan kehittäminen sekä visuaalinen journalismi. Venäjän hyökättyä Ukrainaan akatemia järjesti sotaan liittyviä luentoja ja simulaation, jossa harjoiteltiin journalisteihin kohdistuvan hybridivaikuttamisen torjuntaa.
Teemme työtä tasa-arvon eteen
Ylellä on syrjintään, työpaikkakiusaamiseen ja muuhun epäasialliseen kohteluun nollatoleranssi. Työympäristön ja työtapojen kehittämisessä huomioimme henkilöstön monimuotoisuuden – meillä työskentelee kaiken ikäisiä, eri sukupuolia edustavia sekä eri kulttuurisista taustoista tulevia henkilöitä.
Vakituisista yleläisistä naisia on puolet, Ylen noin tuhannesta kuukausipalkkaisesta toimittajasta noin 56 % ja tuottajista 59 %. Osa pienemmistä ammattiryhmistä on edelleen voimakkaasti sukupuolittuneita.
Vuonna 2022 naisten keskipalkka on Ylellä 96,7 % miesten keskipalkasta. Ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusalalla työskentelevien ja vaativuusryhmiin luokiteltujen (noin kolme neljäsosaa kaikista yleläisistä) vastaava luku oli 99,3 %.
Ylen tehtävä- ja roolinimikkeitä on ryhdytty muuttamaan sukupuolineutraaleiksi. Myös työnhakulomakkeilta on poistettu ikää ja sukupuolta koskevat tiedot.
  
[Lue lisää aiheesta Ylen vuoden 2022 vuosikertomuksesta (PDF). ](https://drive.google.com/file/d/1YnmkpjfGFqZppYTLWC6rDnuT7oTof7J3/view)  
Vuoden katsotuimmat, kuunnelluimmat ja luetuimmat 2022
**Yle tavoitti vuonna 2022 peräti 94 % kaikista suomalaisista viikoittain television, radion ja verkon välityksellä.** 
  
Ylen tv-kanavista suosituin oli Yle TV1, joka tavoitti viikoittain 64 % suomalaisista. Kanava oli myös suomenruotsalaisten keskuudessa vuoden katsotuin kanava, tavoittaen 54 % väestöstä. Muista kanavista Yle TV2 tavoitti 61 prosenttia, Yle Teema 32 prosenttia ja samalla kanavapaikalla lähetettävä Yle Fem 28 prosenttia suomalaisista.   
  
Radiota kuunneltiin vuonna 2022 keskimäärin 2 tuntia 23 minuuttia päivässä, viisi minuuttia enemmän kuin edellisvuonna, ja se tavoitti viikoittain 87 prosenttia suomalaisista. Suomalaisten radion kuuntelusta 51 prosenttia kohdistui Ylen kanaville. Kuunnelluin radiokanava oli yhä Yle Radio Suomi tavoittaen edellisvuoden tapaan 31 prosenttia suomalaisista viikoittain.
  
Mediankäytön muutos näkyy Ylen digitaalisten palvelujen käytössä, joka lisääntyi kuluneen vuoden aikana kaikissa ikäryhmissä: Ylen verkkopalvelut tavoittivat viikoittain 73 prosenttia Suomen yli 15-vuotiaista eli hieman yhteensä yli 4 miljoonaa suomalaista.
  
Kasvua edellisvuoteen tuli viisi prosenttiyksikköä. Kaikkiaan Ylen verkko- ja mobiilipalveluihin tehtiin vuoden aikana noin 1,5 miljardia käyntiä.




Ylen kanavien katsotuimmat
**Yle TV1**
Yle Uutiset  
Linnan juhlat  
Eurovision Song Contest 2022: Finaali
**Yle TV2**
Pekingin olympialaiset, hiihto  
FIFAn jalkapallon MM2022: loppuottelu  
FIFAn jalkapallon MM2022 studio
**Yle Teema**
Tuntematon sotilas  
Freddie Mercury: loppunäytös  
Kino Klassikko: Diktaattori
**Yle Fem**
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2021  
Talot huokuvat historiaa  
Murha Sandhamnissa
Lähde: TV-mittaritutkimus 2022 4+-vuotiaat, Finnpanel. Keskikatsojamäärään laskettu ohjelman tai jakson kaikki esityskerrat. Alle 5 min mittaisia ohjelmia ei huomioitu. Toistuvista ohjelmista huomioitu vain katsotuin jakso tai osa.
Ylen kanavien kuunnelluimmat
**Yle Radio Suom** Tarja Närhin Iskelmäradio
**Yle Radio 1** Muistojen bulevardi
**YleX** Ylex Aamu: Viki ja Köpi / Poikelus, Pehkonen ja Parikka
**Yle Puhe** Yle Radio 1:n ohjelmia/Yle Radio Suomen audiosarjoja
Lähde: Kansallinen Radiotutkimus KRT 2022 9+-vuotiaat, Finnpanel
Yle Areenan katsotuimmat
  
1. Ryhmä Hau: Vauhtipennut: Vauhtia ja vaarallisia donitseja / Vauhtipennut: Pennut pelastavat Kattikoplan  
2. Mieheni vaimo: Vastoinkäymisiä  
3. Pekingin olympialaiset: Urheilustudio
Keskikatsojamäärä. Listassa vain katsotuin jakso, huomioitu vain yli 5 min pituiset sisällöt.
Yle Areenan kuunnelluimmat
1\. Riku Rantala M/S Mystery: Pohjolan kelluva Las Vegas  
2\. Heinähattu, Vilttitossu ja Liittoisten riiviö: Nappi vai Vilttitossu  
3\. Knalli ja sateenvarjo: Koirankujeita
Yle.fi luetuimmat jutut
1\. Yle uutisten seuranta Venäjän hyökkäyksestä  
2\. Bisnesmatkustaminen ei koskaan palaa ennalleen, sanovat suuryritykset - etänä hoidetaan nyt jopa huoltoja, laitetestejä ja asennuksia  
3\. Yle uutisten seuranta koronatilanteesta
Raskas ajoneuvo kaatuneena tiellä Huittisissa – toinen kaista suljettu liikenteeltä tunteja
Ajoneuvo törmäsi edellä kulkevaan, kääntymässä olevaan henkilöautoon. Henkilöauto ajautui törmäyksestä viereiselle pellolle.
Täysperävaunullinen ajoneuvoyhdistelmä kaatui Huittisissa valtatiellä 2 keskiviikkoaamuna.
Tarkempi tapahtumapaikka on noin kilometri Rajalan risteyksestä Kokemäen suuntaan.
Ajoneuvo törmäsi edellä kulkevaan, kääntymässä olevaan henkilöautoon. Henkilöauto ajautui törmäyksestä viereiselle pellolle. Raskas ajoneuvo kaatui ja sen kuormana ollutta metalliromua levisi tielle.
Molemmissa ajoneuvoissa oli ainoastaan kuljettajat, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Valtatiellä toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä arviolta puoleenpäivään saakka raskaan ajoneuvon nosto- ja raivaustöiden takia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Honduras aikoo avata diplomaattisuhteet Kiinan kanssa
Suunnanmuutos maiden välisissä suhteissa tapahtui viikkoja sen jälkeen, kun Hondurasin presidentin Xiomara Castron hallitus ilmoitti neuvottelevansa vesivoimapadon rakentamisesta Kiinan kanssa.
Väli-Amerikan Honduras aikoo solmia diplomaattisuhteet Kiinan kanssa, sanoo maan presidentti **Xiomara Castro** [Twitterissä](https://twitter.com/XiomaraCastroZ/status/1635780945096704000).
Hän sanoi ohjeistaneensa ulkoministeri **Eduardo Reinan** ottamaan hoitaakseen virallisten suhteiden avaamisen Kiinan kansantasavallan kanssa. Castro ei tarkentanut, tarkoittaako tämä, että maa katkaisee suhteensa Taiwaniin.
Honduras on yksi 14 maasta, jotka ovat virallisesti tunnustaneet Taiwanin itsenäisyyden. Kiina noudattaa niin kutsuttua yhden Kiinan periaatetta, jonka mukaan mikään maa ei voi ylläpitää diplomaattisia suhteita sekä Kiinan että Taiwanin kanssa.
Kiina pitää Taiwanin demokraattisesti hallittua saarta omana kapinallisena maakuntanaan, jonka se on valmis palauttamaan itselleen tarvittaessa sotilasvoimin.
Suunnanmuutos Kiinan ja Hondurasin välisissä suhteissa tapahtui viikkoja sen jälkeen, kun Castron hallitus ilmoitti neuvottelevansa vesivoimapadon rakentamisesta Kiinan kanssa.
Keskiviikkona Taiwanin ulkoministeriö ilmaisi olevansa ”vakavasti huolissaan” Hondurasin päätöksestä.
– Pyydämme Hondurasia harkitsemaan tarkkaan, olemaan lankeamatta Kiinan ansaan ja olemaan tekemättä väärää päätöstä, joka vahingoittaa Taiwanin ja Hondurasin pitkäaikaista ystävyyttä, ulkoministeriö kertoi lausunnossaan.
Uutistoimisto AFP kertoo toimittajansa nähneen keskiviikkoaamuna Hondurasin Taipein-suurlähettilään **Harold Burgosin** saapuneen Taiwanin ulkoministeriöön.
Kumpikaan osapuoli ei ole kommentoinut tapaamista. Myöskään Kiinan ulkoministeriö ei suostunut kommentoimaan asiaa AFP:lle.
*Lähde: AFP, STT*
Palvelut erityis- ja vähemmistöryhmille 2022
Yle-lain mukaan Ylen tulee tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta sekä huolehtia ohjelmatarjonnasta myös vähemmistö- ja erityisryhmille
Ylen tehtävänä on tukea koko väestön yhtäläisiä mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan ja siitä käytävään keskusteluun sekä yhteisiin kokemuksiin.
Monimuotoisuus tarjonnassamme tarkoittaa sitä, että kieli- ja kulttuurivähemmistöt sekä aistivamman tai muun toimintarajoitteen takia heikommassa asemassa olevat tulevat tasavertaisesti kohdelluiksi.
**Palvelut erityisryhmille ja vähemmistöille ohjelmatunteina, tv-kanavilla ja Yle Areenassa 2022 (suluissa vuosi 2021)**
Oddasat **221** h (178)
Novosti Yle uutislähetyksiä tv:ssä ja Areenassa **29** h (28)
Viittomakieliset kaikki yhteensä (sis ru. ja su. viittomat) **449** h (320)
Yle Uutiset Selkosuomeksi **40** h (16)
Kuvailutulkkaukset **149** h (142)
**Radiossa ja Areenassa 2022 (suluissa vuosi 2021)**
Romano mirits **13h** (13)
Yle News **19** h (18)
Yle Uutiset selkosuomeksi **40 h** (31)
Yle Nyheter på lätt svenska **21 h** (21)
Yle uudizet karjalakse **3** h (3)
Ylen saavutettavuutta lisäävät palvelut
Palveluittemme ja sisältöjemme saavutettavuutta lisäävät muun muassa käännös- ja ohjelmatekstitykset, kuvailutulkkaukset, äänitekstitykset sekä erikieliset sisällöt.
Yle ohjelmatekstittää suomen- ja ruotsinkieliset televisio-ohjelmat suoria musiikkiesityksiä ja suoria urheilulähetyksiä lukuun ottamatta. Ohjelmat esitetään tekstitettyinä myös Yle Areenassa. Ohjelmatekstitys on lakivelvoitteinen palvelu.
Vuoden 2022 aikana lisättiin panostuksia erityisesti [suoratekstitykseen](https://areena.yle.fi/1-64974071).
Ylen tekstityspalveluun tehtiin vuoden alussa merkittävä tuntimääräinen lisäys, kun *Ylen Aamu* ja ruotsinkieliset uutiset *TV-nytt* otettiin suoratekstityksen piiriin.
Yle on lisännyt myös kuvailutulkattujen ohjelmien määrää. Vuonna 2022 kuvailutulkattiin ensimmäinen suora lähetys, itsenäisyyspäivän [*Linnan juhlien* ](https://areena.yle.fi/1-64127450)päälähetys sekä useita uusia kotimaisia elokuvia ja draamasarjoja kuten *Hytti nro 6, Tove,* *Mieheni vaimo, Pysäyttäkää Nyqvist ja Muumilaakson* 3. tuotantokausi.
Kuuroja ja viittomakielisiä varten Yle lähettää päivittäin viittomakieliset tv-uutiset, jotka löytyvät myös Yle Areenasta. Vuonna 2022 Yle tulkkasi viittomakielelle paljon erikoislähetyksiä kuten Ukrainan sotaan liittyviä ajankohtaisia keskusteluita sekä kuningatar Elisabet II hautajaiset. Suomenruotsalaiselle viittomakielelle tulkattiin myös keskeisiä uutistapahtumia, kuten Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin puhe eduskunnassa.
Vieraskielisille ja kielivähemmistöille suunnatut palvelut
Palveluitamme kielivähemmistöille ovat uutiset ruotsin ja saamen, romanin ja karjalan kielellä sekä englanniksi, venäjäksi ja selkosuomeksi sekä -ruotsiksi.
Toukokuussa 2022 Yle käynnisti uutena ukrainankielisen Yle Novyny -uutispalvelun tukemaan maahan saapuvien ja maassa oleskelevien ukrainalaisten tiedonsaantia.
Englanninkielinen uutispalvelu Yle News tekee sisältöjä suomalaisesta yhteiskunnasta niille Suomessa asuville, joiden äidinkieli ei ole suomi, ruotsi, venäjä tai saame. Sisältöjä julkaistaan Yle Radio 1:ssä, Yle Mondossa, verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Varsinkin verkkosisältöjen käyttäjämäärät ovat olleet kasvussa. Vuonna 2022 Yle News -verkkosivuilla tehtiin keskimäärin 183 000 sivulatausta viikossa.
Laskisitko itse 55 km/h alamäkeen ilman kypärää? Liikuntakaupunki Jyväskylän ladut ovat monelle hiihtotavikselle liian hurjia
Perinteisten pururatojen rinnalle kaivataan Jyväskylässä helpompaa hiihdettävää. Väestön ikääntyminen ja pandemian nostattama hiihtobuumi ovat tuoneet laduille aiempaa kokemattomampia hiihtäjiä.
Jyväskyläläinen **Paavo** **Pesonen** sivakoi Jyväskylän Ladun majan maastossa. Ympärillä risteilee kilometrikaupalla hiihtoreitistöä.
– Täällä maasto on aika sopivaa puolikuntoiselle hiihtäjälle. Ylämäki on tietysti sellainen, että vauhti täytyy sovittaa kunnon mukaan, Pesonen sanoo.
Pesosen kaltaisia harmaita panttereita sivakoi laduilla yhä enemmän. Samalla koronapandemiasta nostetta saanut hiihtoharrastus on tuonut laduille runsaasti kokemattomia hiihtäjiä. Ilmiö on huomattu liikuntapääkaupungiksi itsensä tituleeranneessa Jyväskylässä, missä kaupunki saa runsaasti toiveita helpommasta hiihdettävästä.
Monella Jyväskylän latu-uralla heikompaa saattaakin hirvittää.
Esimerkiksi keskustan tuntumassa sijaitsevan Laajavuoren kisakäyttöön suunnitelluilla laduilla laskuvauhti kiihtyy ilman kummempaa yritystäkin yli 50 kilometriin tunnissa.
Jos alhaalla odottaa edellisen hiihtäjän pyllähdys, saa laskija pitää kielen keskellä suuta, jottei suksi eksy ladulta.
Korkeuseroa riittää, loivaa vähemmän
Jyväskylässä kaupunki ylläpitää yhteensä 500 kilometrin latuverkostoa, joten vaihteluakin toki löytyy. Ladunpito on tasapainottelua kuntoilijoiden ja kilpaurheilijoiden toiveiden välillä, myöntää Jyväskylän kaupungin palveluesimies **Jukka** **Karttunen**.
– Toiveita helpommasta hiihdettävästä tulee aika paljon. Korkeuseroa meidän latuverkosta löytyy, hyvää tasaista, loivaa alamäkeä tai ylämäkeä on ehkä tarpeeseen nähden vähemmän, Karttunen sanoo.
Kilpahiihtäjien puolesta nousuja ja etenkin vaikeita laskuja saisi olla enemmänkin. Planican MM-kisojen yhteydessä pohdittiin esimerkiksi sitä, ettei suomalaisten hiihtäjien mäenlaskutaito tai ainakaan itseluottamus ole norjalaisen **Johannes Hösflot Kläbon** tasolla.
Kläboksi tullaan vain laskemalla
Mäenlaskua ei opi, jos sitä ei harjoittele. Esimerkiksi Jyväskylän hiihtoseuran nuoret kilpahiihtäjät harjoittelevat alamäkiä toisinaan laskettelurinteessä, kertoo Ski Jyväskylän toiminnanjohtaja **Teemu** **Vesala**.
– Kilpahiihtäjän tarpeisiin \[keskisuomalaiset\] ladut eivät ole vielä kauhean vaativia, mutta niillä pärjätään. Esimerkiksi sellaisia laskuja, missä joutuu valitsemaan ajolinjoja, ei valitettavasti vielä löydy, eikä niitä oikein voi kuntoilijoiden latujen yhteyteen toteuttaakaan, Vesala sanoo.
Turvallisinta olisi hänen mukaansa tehdä vaikeimmat laskut lisälenkeille siten, että niitä käytettäisiin vain hyvälumisina aikoina.
Toiveita helpommasta hiihdettävästä tulee aika paljon.
Hiihtoseuralla on jo olemassa kansainvälisessä hiihtoliitossa hyväksytty suunnitelma viiden kilometrin kilpaladusta Jyväskylän Laajavuoreen. Sitä päästäneen suksimaan ensi talvena.
– Siihen tulee kokonaisnousua melkein enemmän kuin säännöt sallii, mutta riittävän vaativia mutkaisia laskuja ei siinäkään vielä ole, Vesala harmittelee.
Yksi syy latujen haastavuuteen piilee ulkoilureitistössä.
Suomalaiset innostuivat kuntoilusta hiljalleen 1960- ja 1970-luvuilla, ja samaan aikaan alkoi pururatojen perustaminen. Reitit tehtiin tyypillisesti metsäisiin ja mäkisiin maastoihin. Nykyisellään uusia reittejä perustetaan vähemmän.
Kukaties myös hiihdon tekniikka oli vanhoina aikoina nykyistä paremmin hallussa.
Jyväskylässä ratkaisuna tasaisemman hiihdettävän huutoon ovat olleet jääladut sekä pelto- ja puistoladut. Myös latujen kunnossapitotekniikkaan on panostettu.
– Nykyaikaiset koneet helpottavat ladunpitoa, niillä saadaan latu-uraa levennettyä ja pintoja pehmennettyä. Loppupeleissä alkaa olla kyse hiihtotaidosta, mistä syystä sitten helpompia reittejä pyritään toteuttamaan eri puolille kaupunkia, sanoo palveluesimies Jukka Karttunen.
*Tiedätkö ladun, joka ottaa luulot pois? Tai ehkä juuri sinun kulmillasi sijaitsee koko maan kaunein suksiura? Keskustelu aiheesta on avoinna 15.3. klo 23 saakka.*
Toimitusjohtajan tervehdys 2022
**Yle huolehtii henkisestä huoltovarmuudesta poikkeuksellisina aikoina.**
Olemme kohdanneet vuoden 2022 aikana jälleen suuria muutoksia. Koronapandemia muutti tapojamme tehdä työtä ja harjoitti varautumaan odottamattomiin asioihin. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan järkytti arkeamme uudelleen. Sodan todellisia uhreja ovat ukrainalaiset, mutta sen vaikutukset tuntuvat myös muualla. Yleinen turvallisuudentunne on heikentynyt, Eurooppaa kohtasi energiakriisi, inflaatio on kiihtynyt ja korot nousseet. Muutokset yltävät myös turvallisuuspolitiikkamme ja Suomi on menossa Natoon.
Myllerryksen keskellä julkisen palvelun perustehtävä on säilynyt muuttumattomana – Yle palvelee kaikkia suomalaisia yhtäläisin ehdoin, demokratiaa ja kulttuuria rakentaen. Huolehdimme suomalaisten henkisestä huoltovarmuudesta tuomalla jokaiselle paitsi tutkittua tietoa ja raportteja maailmalta, myös sivistystä ja viihtymistä, turvallisia sisältöjä lapsille sekä yhteisöllisiä tapahtumia. Sisältöjä, joiden kautta kuka tahansa voi kokea olevansa osa ympäröivää yhteiskuntaa.
Merkittäviä yhteisöllisiä tapahtumia vuonna 2022 olivat esimerkiksi isot urheilutapahtumat kuten *Pekingin olympialaiset* sekä muun muassa *Uuden Musiikin Kilpailu*, *Euroviisut* ja *Linnan juhlat*, jotka tavoittivat miljoonia suomalaisia. Yle hyödynsi niissä uusia digitaalisen vuorovaikutuksen keinoja sekä uutta teknologiaa, tavoittaen näin myös uusia yleisöjä.
Varsinkin poikkeuksellisina aikoina korostuu vastuullisen ja luotettavan median merkitys. Demokratia ei voi toimia ilman luotettavaa tiedonvälitystä.
Ylen strategia *Kaikille yhteinen, jokaiselle oma* kiteyttää julkisen palvelun ytimen. Tuotamme palveluja ja sisältöjä asuinpaikasta, varallisuudesta, iästä tai sukupuolesta riippumatta ja huomioimme myös erityisryhmien tarpeet. Tehtävämme on laaja ja monipuolinen. Suomalaisista 92 prosenttia katsoo Ylen onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään vuonna 2022 joko erittäin tai melko hyvin. Viikoittain Ylen sisällöt ja palvelut tavoittivat keskimäärin 94 prosenttia suomalaisista. Luvut kertovat julkisen palvelun onnistumisesta ja merkityksestä suomalaisten arjessa.
Varsinkin poikkeuksellisina aikoina korostuu vastuullisen ja luotettavan median merkitys. Demokratia ei voi toimia ilman luotettavaa tiedonvälitystä. Luottamus Ylen uutisiin on vahvistunut ja vuonna 2022 suomalaisista 85 prosenttia sanoi luottavansa Ylen uutispalveluun. Luotettavan tiedon ja suomalaisen kulttuurin huoltovarmuus ylläpitävät suomalaisten henkistä resilienssiä ja ovat osa kokonaisturvallisuuttamme. Yleisradiolla on tässä merkittävä lakisääteinen roolinsa.
Yle tuottaa sisältöjä ja palveluja suomalaisille vastuullisesti. Edistämme kaikessa toiminnassamme riippumatonta journalismia ja sananvapautta. Työnantajana kiinnitämme huomiota työhyvinvointiin ja toimimme suunnitelmallisesti henkilöstön osaamisen ja työhyvinvoinnin edistämiseksi. Kannamme vastuuta myös ympäristöstä ja mittaamme toimintamme tuottamaa hiilijalanjälkeä maapallolle. Yle on myös omalta osalta sitoutunut YK:n kestävän kehityksen periaatteisiin.
Käytämme suomalaisilta kerätyn Yle-veron parhaalla mahdollisella tavalla, tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti julkisen palvelun tehtäviemme hoitamiseen. Tuemme ja kehitämme suomalaista luovaa alaa. Käytimme kotimaisiin esitysoikeuksiin 35,9 miljoonaa euroa ja musiikin esityskorvauksiin 24,2 miljoonaa euroa. Tekijänoikeuskorvauksia maksoimme 14,2 miljoonaa euroa ja ohjelmatoiminnan muita palveluja ostimme 24,0 miljoonalla eurolla. Myös verojalanjälkemme on huomattava, 91,7 miljoonaa euroa, ja se kohdistuu kokonaisuudessaan Suomeen.
Yle katsoo tulevaisuuteen toiveikkaana. Haastavat ajat ovat opettaneet meille ketteryyttä ja nopeutta reagoida, valmiutta torjua uhkia, huolehtia Ylen ammattilaisista sekä edelleen tukea suomalaista yhteiskuntaa ja demokratiaa. Lähes satavuotiaan Yleisradion sydän on vahva. Sellaisena jatkuu myös työmme julkisen palvelun kehittämiseksi ja suomalaisten palvelemiseksi entistäkin paremmin.
**Merja Ylä-Anttila**  
toimitusjohtaja
Arvomme suomalaisille 2022
**Olemme suomalaisten oma julkisen palvelun mediayhtiö, jonka tehtävä on informoida, sivistää ja viihdyttää, vahvistaa demokratiaa ja kulttuuria sekä edistää tasa-arvoa ja yhteenkuuluvuutta.**
Seuraamme strategisten tavoitteidemme toteutumista ja suomalaisten käsityksiä Ylen toiminnasta säännöllisesti tehtävillä yleisötutkimuksilla.
Julkisen palvelun tehtävässään Yle kokonaisuutena onnistui suomalaisten mielestä edellisvuotta paremmin: vuonna 2022 suomalaisista 92 prosenttia arvioi, että Yle onnistui tehtävässään joko erittäin hyvin, hyvin tai melko hyvin, kun vuotta aiemmin vastaava osuus oli 90 prosenttia (Ylen arvo suomalaisille -tutkimus, IRO Research Oy 2022).
Kotimaisten sisältöjen tarjoaminen omalla äidinkielellä, tiedonsaanti poikkeusoloissa, erityis- ja vähemmistöryhmien palvelut sekä luotettava tieto kuuluvat tehtäviin, joissa Yle on onnistunut kansalaisten mielestä parhaiten. Lisäksi suomalaiset arvostavat muun muassa Ylen korkeatasoisia lastensisältöjä ja sitä, että Ylen kautta saa monenlaisia kulttuurikokemuksia varallisuustasosta riippumatta.
Tärkeänä pidetään myös sitä, että Ylen sisällöt ja palvelut löytyvät helposti.
Kokemus Ylen henkilökohtaisesta merkityksellisyydestä mediankäytössä on vaihdellut vuosien aikana jonkin verran. Viime aikoina on on ollut nähtävillä etenkin alle 45-vuotiaiden miesten keskiarvon laskeminen. Myös lasten ja nuorten tavoittaminen kohderyhmänä on haastavaa.
[Lue lisää Ylen ja suomalaisten suhteesta Ylen vuosikertomuksesta 2022 (PDF).](https://drive.google.com/file/d/1YnmkpjfGFqZppYTLWC6rDnuT7oTof7J3/view)
Kaikki lähti puukoulusta, nyt puuelementtejä tekevä kuhmolainen Crosslam tuplaa tuotantonsa
CLT-elementtejä käytetään niin pientalorakentamisessa kuin julkisissa rakennuksissakin.
Kuhmossa on käynnissä laajat investoinnit Kantolan tehdasalueella. Kaikkiaan viisi yritystä tekee kahden vuoden aikana yli 50 miljoonan euron investoinnit.
Esimerkiksi puuelementtejä valmistava Crosslam Kuhmo laajentaa tehdasta ja tuplaa valmistuskapasiteettinsa.
Jatkossa tehdas pystyy tuottamaan yli 10 000 kuutiota CLT -elementtiä ja samalla tuotteen valmiusaste nousee.
Toimitusjohtaja **Jukka Silvennoinen** kertoo, että tehdas oli viime vuonna tekemässä kolmea kerrostaloa, seitsemää päiväkotia ja koulua ja yli sataa pientaloa.
Crosslam tuottaa puuelementtejä, joita käytetään rakennusteollisuudessa massiivipuurakennusten kantavana sekä näkyviin jäävänä materiaalina. CLT-materiaalilla on hyvät jäykkyys- ja kantavuusominaisuudet ja sillä voidaan tulevaisuudessa korvata hiilineutraalisti betonin ja teräksen osuutta rakentamisessa.
Yhtiön mukaan laajennus vahvistaa sen asemaa kotimaisen puuraaka-aineen jatkojalostajana.
– Meillä on merkittävä rooli julkisissa ja isoissa massiivipuisten rakennuksissa runkotoimittajana, Silvennoinen summaa.
Kuhmon Tuupalan koulu oli ensimmäinen CLT -tekniikalla rakennettu koulu, sitä käytiin katsomassa ulkomaita myöten.
Lue lisää aiheesta:
[Oulun Kaijonharjuun tulossa puinen päiväkoti Kainuusta](https://yle.fi/a/74-20017906)
*Korjattu juttua 15.3. kello 11.54 puuelementtien tuotetietojen osalta.*
Juhtan perävaunu- ja trailerituotanto myydään – tuotanto siirtyy Joensuusta Viinijärvelle
Kyseessä on liiketoimintakauppa, eikä kaupassa siirry työntekijöitä. Uusi omistaja on suomalainen perheyritys.
Monialakonserni Honkalampi myy perävaunu- ja trailerituotannon liiketoiminnan. Kaupassa Juhta Oy:n perävaunu- ja trailerituotanto ja JuhtaPlus-tuotemerkki myydään liperiläiselle Savolaisen perheyritykselle.
Perheyrityksen toimitusjohtajana työskentelee **Waltter Savolainen**. Yksi omistajista on **Henri Savolainen**, joka kertoo, että perävaunujen ja trailereiden tuotanto siirtyy kaupan myötä kevään aikana Joensuusta Viinijärvelle.
Kyseessä on liiketoimintakauppa, eikä kaupassa siirry työntekijöitä.
– Juhtalla on ollut vain yksi osa-aikainen työntekijä, joka on jo työllistynyt muualle, Henri Savolainen kertoo.
Juhtan työntekijät ovat tulleet aiemmin Ehta Henkilöstöpalvelujen kautta. Aiemmin osana Juhta Oy:tä ollut Ehta Henkilöstöpalvelut jatkaa kaupan myötä toimintaansa normaalisti Honkalampi Palveluiden omistuksessa.
Viinijärvellä toiminta aloitetaan perheyrityksen voimin. Tavoitteena on, että yritys työllistäisi jatkossa myös ulkopuolisia henkilöitä.
– Muutto alkaa heti kovalla tohinalla. Työt ovat käynnissä Viinijärvellä 1–2 kuukauden kuluttua, Henri Savolainen sanoo.
Tuotemerkki on tuttu jo 70-luvulta
Juhta-merkki on ollut käytössä vuodesta 1977. Aluksi peräkärryjä valmistettiin suojatyökeskuksissa ja myöhemmin työvalmennuksena ja kuntouttavana työnä osana Honkalampi-säätiötä.
Honkalampi Palvelut Oy:n toimitusjohtaja **Petri Pehkonen** kertoo, että tieliikenteessä käytettävien vaunujen tekeminen ei enää ollut säätiölle tarkoituksenmukaista.
– Perävaunujen valmistus ei ole säätiön ydintoimintaa, eikä sillä enää ollut kytköstä työvalmennukseen. Toiminta on jäänyt meillä irralliseksi ja olemme halunneet siitä luopua, Pehkonen sanoo.
Hän muistuttaa, että Honkalampi tuottaa pääasiassa sote-palveluja.
Honkalampi-konserni muodostuu Honkalampi-säätiöstä, Honkalampi Palvelut Oy:stä tytäryhtiöineen sekä säätiön omistamista kiinteistöosakeyhtiöistä. Valtakunnallisesti Honkalampi-konserni työllistää noin 650 ihmistä. Toimintaa on 33 paikkakunnalla, Pohjois-Karjalassa muun muassa Joensuussa.
Lasten hampaiden oikomishoitoon pääseminen vaikeutuu Kainuussa, apulaisylihammaslääkäri myöntää muutoksesta seuraavan väliinputoajia
Oikomishoidot julkisessa terveydenhuollossa keskittyvät jatkossa vaikeampien purentavirheiden hoitoon. Lievempien purentavirheiden hoitoon voi halutessaan hakeutua yksityiselle puolelle.
Oikomishoidot keskittyvät Kainuussa jatkossa vaikeampien purentavirheiden hoitoon. Käytäntö on ollut käytössä suurimmassa osassa Suomea jo pidempään.
Kriteeristön käyttöönoton taustalla on kansallisella tasolla yhdenvertainen toimintatapa, johon hyvinvointialueita velvoitetaan. Myös tiukentuva hoitotakuu ohjaa Kainuun hyvinvointialuetta muutosten tekemiseen.
10-portaisessa pisteytysjärjestelmässä lasten kehittyvässä hampaistossa hoidetaan luokan 7+ ja sitä vaikeammat purentavirheet. Lievempien purentavirheiden hoitoon voi halutessaan hakeutua yksityiselle puolelle.
Kainuun hyvinvointialueen apulaisylihammaslääkäri **Noora Riikola** myöntää, että muutoksesta seuraa väliinputoajia.
– Siellä on valitettavasti varmasti perheitä, joissa muutos näkyy. Varsinkin, jos perheen vanhemmat lapset ovat saaneet hampaisiin oikomista ja nuorempien sisarusten purenta näyttäisi silmämääräisesti samalta. Ajatellaan, että he ovat myös oikomishoidon tarpeessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan 40 prosenttia kainuulaisista lapsista on käynyt hampaiden oikomishoidossa. Valtakunnallisesti luku on ollut 20–30 prosenttia, johon myös Kainuu jatkossa kuuluu.
Oikomishoito voidaan myös keskeyttää, jos omahoidon taso heikentyy ja hampaiden reikiintymisen riski nousee.
Tiukentuneet kriteerit tulivat voimaan maaliskuun alussa. Tätä ennen aloitetut oikomishoidot hoidetaan Kainuun hyvinvointialueella suunnitellusti loppuun.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lähituottajat jäävät nuolemaan näppejään – Kärkölällä ei ole varaa lisätä kotimaisten raaka-aineiden käyttöä kouluruoassa
Kärkölän kunta käyttää ravitsemuspalvelujen hankintoihin noin 450 000 euroa, missä on selvä lisäys viime vuoteen.
Kouluruoan kotimaisuusasteen nostaminen maksaisi Kärkölän kunnalle kymmeniä tuhansia euroja.
Kokoomuksen valtuustoryhmän aloitteessa perätään kotimaisuusasteen korottamista jopa 90 prosenttiin, mutta kunnassa on laskettu tavoitteen koituvan liian kalliiksi.
Esimerkiksi ulkomaisten kalatuotteiden korvaaminen kotimaisilla maksaisi 18 000 euroa ja hedelmien 6 000 euroa vuosittain.
Tuontielintarvikkeita ovat myös muun muassa riisi, soijatuotteet ja keväisin saatavuusongelmien aikana salaatti ja vihannekset. Kunnalla ei ole määrärahoja kotimaisuusasteen nostosta koituviin lisäkuluihin.
Kasvatus- ja opetuspalvelujen ravitsemuspalvelujen vuoden 2022 ostoihin budjetoitiin 412 600 euroa, ja se ylittyi 23 800 eurolla.
Vuodelle 2023 ravitsemuspalvelujen ostoihin on varattu 446 300 euroa.
Kärkölän sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee vastausta valtuustoaloitteeseen torstaina 16. maaliskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Seinäjoen Energia laskee sähkön hintaa
Kuluttajahinnat laskevat toukokuun alusta lähtien.
Toistaiseksi voimassa olevat arvonlisäverolliset hinnat laskevat toukokuun alusta 2,40 senttiä kilowattitunnilta.
Arvonlisävero on nyt 24 %.
Kerrostaloasujan kukkarossa se tekee noin 4 euroa kuukaudessa ja omakotiasujalla noin 10 euroa kuussa.
Päiväenergian hinta laskee 1,30 senttiä ja yöenergia 5,20 senttiä kilowattitunnilta. Energiayhtiön mallilaskelmissa yli 15 000 kilowattituntia vuodessa käyttävälle asiakkaalle hinnanalennus tuo säästöä 46 euroa kuukaudessa, jos käytössä on yösähkö. Yhtiö vinkkaa, että asiakas voi itse vaikuttaa hintalappuun siirtämällä kulutusta yölle.
Alennukset koskevat myyntihintaa, eivät verkkopalvelumaksuja.
Energiayhtiö kertoo, että alennukset ovat mahdollisia, sillä sähkön hankintakustannukset ovat laskeneet.
Seinäjoen Energia nosti sähkön hintaa joulukuun alusta. Korotus oli 50 prosenttia, mikä tarkoitti että hinta nousi 10,20 sentistä 15,30 senttiin kilowattitunnilta (kWh).
Eduskuntavaalien vaalijulisteet esille katukuvaan, ennakkoäänestys alkaa viikon kuluttua
Puolueiden vaalijulisteet kiinnitetään keskiviikosta alkaen niille varattuihin telineisiin.
Eduskuntavaalien vaalijulisteiden kiinnittäminen niille varattuihin telineisiin on alkanut keskiviikkona. Kullakin puolueella, yhteislistalla tai valitsijayhdistyksellä on käytössään kussakin vaalimainostelineessä yksi taulu.
Esimerkiksi Kuopiossa vaalijulisteille tarkoitettuja telineitä on yhdessätoista paikassa. Kuopion torilla vaalimainostelineitä on kahdessa paikassa. Kaikki puolueet eivät olleet toimittaneet julisteitaan Kuopion kaupungille kiinnitettäväksi määräpäivään mennessä. Puolueet voivat käydä kiinnittämässä julisteensa paikalleen myös itse.
Puolueiden vaalijulisteet kiinnitetään telineisiin perinteisesti viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista. Ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona 22. maaliskuuta. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta.
Surmasiko hopeahaalarinen hiippailija pariskunnan näiden kotiin? Poliisi kuulustelee nyt epäiltyjä 25 vuotta vanhasta Oulun kaksoismurhasta
Keskusrikospoliisi tutkii vuonna 1997 tapahtunutta kaksoismurhaa muun muassa dna-näytteiden keräämisen avulla. Epäiltyjä aiotaan kuulustella kevään aikana.
Poliisi on edistynyt merkittävästi yli 25 vuoden takaisen kaksoismurhan tutkinnassa.
**Aili**, 69, ja **Toivo Lempinen**, 67 löydettiin sidottuina ja surmattuina kotoaan Oulun Tuirassa Kallenkuja 4:ssä sijaitsevan kerrostaloasunnon kylpyhuoneesta marraskuussa 1997.
Nyt poliisilla on tiedossa henkilöitä, joita se lähiaikoina kuulustee epäillyn asemassa.
– On varma, että tulemme kuulustelemaan ihmisiä epäiltyinä kevään aikana, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Ari Soronen**.
Hän ei ota tässä vaiheessa kantaa epäiltyjen määrään.
Vanhan tapauksen tutkintavastuu siirtyi Oulun poliisilaitokselta keskusrikospoliisille viime kesänä. KRP:n tutkinta on tuottanut jo paljon uutta tietoa.
Sorosen mukaan yleisövihjeitä on tullut tutkinnan avaamisen jälkeen kymmeniä.
– Se on suuri määrä. Niiden joukossa on monia hyviä vihjeitä.
Dna-näytteiden keräys yhä kesken
Kaleva uutisoi [viime vuoden lopulla](https://www.kaleva.fi/poliisi-ottaa-kohdennettuja-dna-naytteita-tuiran-v/5083535), että rikospaikalta taltioitiin veriteon jälkeen useita näytteitä, joista yhdestä saatiin eristettyä tuntemattoman henkilön dna vuonna 2017.
Viime marraskuussa KRP aloitti vertailtavien dna-näytteiden keräämisen.
Ari Sorosen mukaan vertailu koskee muutamia henkilöitä. Työ on yhä kesken.
– Lisäksi käymme rikoslaboratorion kanssa keskustelua, voisiko myös muita paikalta löydettyjä näytteitä hyödyntää nyt, kun tutkintamenetelmät ovat kehittyneet.
Tähän saakka rikospaikoilta aikoinaan kerätyillä näytteillä on ollut vain harvoin merkitystä vanhojen rikosten selviämisessä.
Vaikka näytteitä olisi säilynyt, niistä ei ole välttämättä saatu eristettyä dna-profiilia. Näytteet ovat myös saattaneet vuosien saatossa saastua niin, että niiden todistusarvo on heikentynyt.
Vuonna 1997 rikospaikkanäytteiden kerääminen oli kuitenkin jo huomattavasti tarkempaa kuin kymmenen vuotta sitä ennen. Suomessa dna-tunnistusta käytettiin rikostutkinnassa ensimmäisen kerran vuonna 1991.
Lisäksi tutkimusmenetelmät ovat tarkentuneet niin, että nykyisin heikommastakin näytteestä on mahdollista saada paljon enemmän tietoa kuin vuonna 1997.
Näin on käynyt Oulun kaksoismurhan tutkinnassa, jossa dna:lla saattaa olla suuri merkitys rikoksen selvittämisessä. Soronen ei kuitenkaan tässä vaiheessa kommentoi dna:han liittyvää tutkintaa tarkemmin.
Rikoksesta epäiltyjen tai tuomittujen henkilöiden sekä tunnistamattomien rikospaikkajälkien dna-rekisteröinti aloitettiin Suomessa vuonna 1999 eli kaksi vuotta Oulun kaksoismurhan jälkeen.
Tällä hetkellä poliisi voi verrata rikospaikoilta löytyviä jälkiä dna-rekisterissään oleviin profiileihin.
Tilastollisesti epätodennäköinen teko
Aili ja Toivo Lempinen oli surmattu kaksi päivää ennen löytymistään, 25. marraskuuta 1997. Poliisi on kuvaillut tekotapaa erittäin raa´aksi.
Tapaus on hämmästyttänyt poliisia poikkeuksellisuudellaan.
Lempisen pariskunta eli säntillistä elämää. He olivat aktiivisia kuoroharrastajia ja osallistuivat eläkeläisyhdistyksen toimintaan. Heillä ei ollut mitään yhteyksiä rikollisiin piireihin.
Kyse ei myöskään ollut ryöstömurhasta, sillä asunnosta ei ollut viety mitään.
– Tämä on varsin poikkeuksellinen ja erikoinen juttu. Mitään motiivia tälle teolle ei löytynyt. Kysymyksessä oli varsin tavanomainen, kunnollinen eläkeläispariskunta, jolle tilastollisesti näin ei pitäisi sattua, lausui silloinen tutkinnanjohtaja **Kari Rantanen** Poliisi-tv:ssä vuonna 2010.
Rantanen kertoi, että tapauksesta tuli poliisille aikanaan poikkeuksellisen vähän vihjeitä.
Hopeahaalarinen salkkumies yhä arvoitus
KRP on tutkinnassaan selvittänyt, että kaksoismurha tehtiin 25. marraskuuta 1997 kello 9.30–10.00 välillä.
Lempisten asuintalon, Kallenkuja 4:n porraskäytävässä tehtiin noin kello 9.40 havainto puolikiiltävään hopeanväriseen haalariin pukeutuneesta miehestä, joka kantoi alumiinisalkkua. Kyse ei ollut pilkkihaalarista, vaan jostain ohuemmasta. Miehellä oli lisäksi musta vyö tai vyölaukku.
Hän oli noin 180–185-senttinen, arviolta 90-kiloinen, kapeavyötäröinen ja harteikas.
Sorosen mukaan oudon hiippailijan osallisuutta tekoon selvitetään edelleen aktiivisesti. Hopeahaalarisesta miehestä on tullut poliisille vihjeitä vielä viime aikoina.
– Se tutkintalinja on meillä käsillä, Soronen muotoilee.
KRP on tehnyt tutkinnan avaamisen jälkeen uusia kuulusteluja, ja niitä tullaan suorittamaan kuluvan kevään aikana lisää. Lisäksi poliisi selvittelee yhä useita käynnissä olevia tutkintalinjoja.
Tutkinnanjohtaja Soronen on tapauksen selviämisen suhteen toiveikas, mutta asettelee sanansa harkiten.
– Meillä on tässä paljon tutkittavaa. Uusia asioita on tullut selville, ja niistä voi paljastua mitä vaan. Emme ole tyhjän päällä.
Ylen eettinen ilmoituskanava
**Ilmoituskanavan välityksellä Ylen työntekijät, sidosryhmät ja yhteistyökumppanit voivat turvallisesti ilmoittaa väärinkäytösepäilystä tai muusta epäeettisestä toiminnasta.**
Vastuullisuus on Ylen julkisen palvelun toiminnan ytimessä ja olemme sitoutuneet toimimaan vastuullisesti kaikissa tilanteissa. Noudatamme [Ylen eettisiä periaatteita](https://yle.fi/aihe/s/ylel%C3%A4isen-eettiset-periaatteet) ja Ylen muita sisäisiä ohjeita. Lisäksi edellytämme yhteistyökumppaneiltamme [Ylen yhteistyökumppanin eettisen toimintaohjeen](https://yle.fi/aihe/s/yhteisty%C3%B6kumppanin-eettinen-toimintaohje) noudattamista. Jos kuitenkin havaitset toiminnassamme epäkohtia, kannustamme, että kerrot niistä meille.
Ilmoitukset voivat liittyä epäeettiseen toimintaan tai lain, viranomaismääräysten tai Ylen ohjeiden vastaiseen toimintaan koskien esimerkiksi julkisia hankintoja koskevien säädösten noudattamista, esteellisyyttä päätöksenteossa, lahjontaa, henkilöiden tietosuojaa, asiatonta käytöstä tai häirintää.
**Muut palautteet**
Huomioithan, että Ylen sisältöihin ja ohjelmiin sekä keskustelujen moderointipäätöksiin liittyvää asiakaspalautetta ei vastaanoteta ja käsitellä tämän kanavan kautta. Tämänkaltaista palautetta voit lähettää meille osoitteessa [asiakaspalvelu.yle.fi](https://asiakaspalvelu.yle.fi/s/).
Ilmoitusten käsittely
Kaikki väärinkäytösilmoitukset käsitellään luottamuksellisesti ja tutkitaan riippumattomasti. Noudatamme käsittelyssä parhaita tietosuojakäytänteitä. Ilmoituksen voi jättää halutessaan myös täysin anonyymisti.
Osa ilmoituksista voi kuulua myös EU:n whistleblow-direktiivin ja kansallisen ilmoittajansuojalain piiriin, mikäli tieto väärinkäytöksestä on saatu työn yhteydessä. Lain tarkat soveltamisalat löydät laista [Euroopan unionin ja kansallisen oikeuden rikkomisesta ilmoittavien henkilöiden suojelusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2022/20221171#Pidm45053757341056) (Finlex).
Lakisääteinen ilmoittajansuoja koskee kuitenkin vain niitä ilmoituksia, jotka kuuluvat ilmoittajansuojelulain piiriin. Ilmoitukset, joihin ei sovelleta ilmoittajansuojelulakia, tutkitaan Ylen nimeämien tutkijoiden toimesta tapaukseen soveltuvien muiden voimassa olevien lakien sekä hyvän hallinnon periaatteiden mukaisesti ilmoittajaa parhain mahdollisin keinoin suojaten.
Ilmoituksen vastaanottaminen
Ylen eettisenä ilmoituskanavana käytetään puolueettoman palveluntarjoajan alustaa, jossa Yle tai ilmoituskanavan palveluntarjoaja ei pysty tunnistamaan ilmoittajaa, ellet itse kerro yhteystietojasi. Ilmoitukset vastaanottaa Ylessä nimetty ryhmä, joita sitoo tiukat salassapitovelvoitteet. Ilmoituksen saatuaan käsittelijät arvioivat ilmoituksen ja tutkinnan tarpeen.
Ilmoituksen tutkinta
Ilmoituksen käsittelijät määrittelevät asianmukaisen tutkimustavan. He esittävät tarvittaessa jatkokysymyksiä nimettömän ilmoituskanavan kautta tai ovat yhteydessä mahdollisesti ilmoittajan antamien muiden yhteydenpitotapojen kautta. Käsittelijät arvioivat onko kyseessä
**Ilmoitus ei johda tutkintaan, mikäli on ilmeistä, että:**
Ilmoittajalle vastataan (7) seitsemän päivän sisällä ilmoituksen jättämisestä, jolloin ilmoittaja saa samalla tiedon missä edellä mainitusta käsittelyprosessissa ilmoitus käsitellään. Mikäli ilmoitus on täysin puutteellinen tai selkeästi aiheeton, ilmoittajalle annetaan tieto, ettei käsittelyä ja jatkotoimia suoriteta.
Ilmoitus tutkitaan aina luottamuksellisesti ja ilmoittajan henkilöllisyys turvaten. Tutkinnassa saatetaan tapauskohtaisesti tarvita myös muita asiantuntijoita tai viranomaisia. Tutkintaan ei osallistu henkilö, jota epäily koskee tai jolla on yhteyksiä siihen.
Käsittelijät tai muu tutkimusprosessiin osallistuva henkilö ei pyri tunnistamaan ilmoittajaa. Mikäli ilmoitus on jätetty omalla nimellä, ilmoittajan nimi ei tule muiden kuin nimettyjen käsittelijöiden tietoon. Joissain tilanteissa (erityisesti HR-liitännäisissä ilmoituksissa) tapauksen tutkinta saattaa kuitenkin edellyttää tapauksen tietojen (ml. henkilöllisyyden) kertomista myös muille tutkintaa tekeville tai tutkinnassa avustaville tahoille. Myös heitä sitoo salassapitovelvollisuus.
Mikäli epäilty väärinkäytös täyttää rikoksen tunnusmerkit, tapahtumasta ilmoitetaan poliisille. Mikäli ilmoittaja on kertonut henkilöllisyyteensä, hänelle ilmoitetaan, että hänen henkilöllisyytensä voidaan joutua paljastamaan viranomaisen suorittaman esitutkinnan ja oikeudenkäyntien yhteydessä.
Tietojen säilytys
Ilmoituksissa olevat henkilötiedot poistetaan, kun niitä ei enää tarvita tutkimus- ja täytäntöönpanotarkoituksiin ja yleensä viimeistään yhden kuukauden (30 päivän) kuluessa tutkimuksen loppuun saattamisesta. Tutkimuksen asiakirjat anonymisoidaan, nimi- ja osoitetiedot poistetaan samoin kuin kaikki muut tiedot, joiden avulla henkilö olisi tunnistettavissa joko suoraan tai välillisesti. Henkilöiden tietoihin, joita ilmoitukset koskevat, sovelletaan tietosuojaa koskevaa lainsäädäntöä. Ilmoitusten kautta tulevat tiedot poistetaan viimeistään viiden vuoden kuluttua ilmoituksen saapumisesta, jollei niiden säilyttäminen ole välttämätöntä.
Näin teet ilmoituksen
Tee ilmoitus väärinkäytösepäilystä Ylen eettiseen kanavaan alla olevan linkin kautta. Ilmoituksen voi tehdä omalla nimellä tai anonyymisti. Ilmoituksen voi tehdä myös puhelimitse. Ilmoituksen lähettämisen jälkeen saat koodin, jonka avulla voit palata palveluun. Järjestelmä ohjaa ilmoituksen tekemisessä ja sen kautta voidaan viestiä ilmoittajan kanssa, vaikka ilmoitus olisi tehty anonyymisti.
Henkilötietojen suojaa tai verkko- ja tietojärjestelmien turvallisuutta koskevat ilmoitukset voit ilmoittaa tämän kanavan sijaan myös tänne: <tietosuoja@yle.fi>, mutta huomioithan, että tällöin emme emme voi varmistaa ilmoittajansuojelulaissa kuvattua ilmoittajansuojaa.
Ilmoittajansuojelulain soveltamisalaan kuuluvat ilmoitukset voidaan toissijaisesti tehdä [Oikeuskanslerinviraston ylläpitämään keskitettyyn ilmoituskanavaan](https://oikeuskansleri.fi/ilmoittajansuojelu) ilmoittajansuojelulain 8 §:n mukaisissa tilanteissa. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa ilmoittajalla on perusteltu syy uskoa, ettei sisäisen ilmoituksen perusteella ole ryhdytty riittäviin (16 §) mukaisiin toimenpiteisiin säädetyssä määräajassa, ettei rikkomiseen voida puuttua tehokkaasti sisäisen ilmoituksen perusteella tai ilmoittajalla on perusteltu syy uskoa olevansa vaarassa joutua ilmoittamisen johdosta vastatoimien kohteeksi.
Näin vastaamme ilmoitukseen
Vastaamme seitsemän (7) päivän sisällä, jolloin ilmoittaja saa samalla tiedon missä edellä luetelluista käsittelyprosessista ilmoitus käsitellään, tai mikäli ilmoitus on esimerkiksi täysin puuteellinen tai selkeästi aiheeton, ilmoitamme ettei jatkotoimia suoriteta. Saatamme lähettää sinulle kanavan kautta lisäkysymyksiä tutkinnan edetessä.
Mikäli ilmoitus kuuluu ilmoittajansuojelulain piiriin ja ilmoittaja on ilmaissut henkilöllisyytensä, ilmoitamme edellä mainitun lisäksi jatkotoimista kolmen kuukauden sisällä. Mikäli tutkinta jatkuu tätä kauemmin, tiedotamme tutkinnan etenemisestä ja päättymisestä.
Ilmoittajalle tiedotetaan tutkimuksen väitteitä koskevista tuloksista tarkoituksenmukaisella tavalla ja huomioiden henkilöiden yksityisyys, joita vastaan väitteet on esitetty sekä muut luottamuksellisuuteen liittyvät seikat.
Porin yliopistokeskuksessa alkaa uusi tietotekniikan koulutusohjelma
Tampereen yliopisto ja Turun yliopisto järjestävät koulutusohjelman yhteistyössä Porin kampuksella.
Porin yliopistokeskuksessa alkaa syksyllä uusi ylioppilaspohjainen tietotekniikan koulutusohjelma, johon on 30 aloituspaikkaa.
Porin yliopistokeskuksessa aloittaa syksyllä kaikkiaan lähes 300 uutta opiskelijaa neljällä eri tieteenalalla Tampereen ja Turun yliopiston yksiköissä.
Tänään keskiviikkona alkoi korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Haku kestää maaliskuun 30. päivään saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kevään toinen yhteishaku on alkanut – Oulun yliopistossa haussa miltei 2 400 paikkaa, OAMKissa yli 1 550
Hakijat saavat tietää todistusvalintojen tulokset viimeistään toukokuun lopulla. Muiden valintojen tulokset selviävät viimeistään heinäkuun alussa.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku on alkanut tänään keskiviikkona. Nyt haettavana ovat opiskelupaikat tulevana syksynä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
Oulun yliopistossa on haettavina yhteensä 2 375 opiskelupaikkaa suomenkielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa.
Uutena hakukohteena on laskennallisen biologian ja data-analyysin maisteriohjelma. Koulutus yhdistää uudella tavalla biologian, matematiikan, tilastotieteen ja tietojenkäsittelytieteiden kursseja.
– Se antaa valmiudet toimia monipuolisissa data-analyysiin liittyvissä asiantuntija- ja tutkimustehtävissä luonnontieteellistä ajattelutapaa hyödyntäen, kertoo yliopistonlehtori **Liisa Ilvonen** tiedotteessa.
Oulun yliopistossa lisätään myös saamenkielistä opetusta, kun saamenkielisen varhaiskasvatuksen vahvistamiseksi tarjolla on opiskelupaikkoja alan opettaja- ja erityisopettajakoulutuksiin. Niissä ei vaadita ennakkoon saamen kielen osaamista. Ensimmäistä kertaa kevään yhteishaussa voi hakea myös opiskelemaan koltansaamea pääaineena ilman, että sitä osaa entuudestaan.
Oulun ammattikorkeakouluun on haettavana 1 559 aloituspaikkaa. Aloituspaikkoja on tarjolla kuudella eri alalla: informaatioteknologia, kulttuuri, liiketalous, luonnonvara-ala, sosiaali- ja terveysala sekä tekniikka.
Diakonia-ammattikorkeakoulun Oulun kampuksella haussa on 60 aloituspaikkaa sosionomin ja sairaanhoitajan opintoihin.
Centria-ammattikorkeakoulussa on haettavana koulutuksia viidellä alalla: tekniikan alan, liiketalouden alan, sosiaali- ja terveysalan sekä yhteisöpedagogin ja musiikkipedagogin koulutukset. Uusina koulutuksina Centriassa on tarjolla ylempään ammattikorkeakouluun johtavat kasvatustyön johtamisen sekä modernin kulttuurituotannon koulutukset.
Korkeakouluihin haetaan sähköisellä lomakkeella osoitteessa [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta. Hakijat saavat tietää todistusvalintojen tulokset viimeistään toukokuun lopulla. Muiden valintojen tulokset selviävät viimeistään heinäkuun alussa.
*Juttua muokattu 15.3.2023 kello 8.59: Lisätty tieto Diakin Oulun kampuksen aloituspaikoista.*
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kevään toinen korkeakoulujen yhteishaku alkaa – LAB:n uutuus on sähkö- ja automaatiotekniikan koulutus
Haettavana ovat LAB-ammattikorkeakoulun suomenkieliset AMK- ja YAMK-koulutukset.
Kevään toinen yhteishaku korkeakouluihin alkaa keskiviikkona 15. maaliskuuta.
LAB-ammattikorkeakoulussa on haettavana 1 687 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille. Haettavana on 37 AMK- ja 11 YAMK-tutkintokoulutusta.
Lahdessa haussa on ensimmäistä kertaa sähkö- ja automaatiotekniikan AMK-tutkintokoulutus, jolla pyritään helpottamaan asiantuntijapulaa Päijät-Hämeessä. Ohjelman avulla Lahteen odotetaan jäävän parissa vuodessa kaksinkertainen määrä valmistuneita.
Yhteishaussa on mukana myös 30 uutta sairaanhoitajakoulutuksen lisäaloituspaikkaa.
Yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta ja opiskelijavalinnat julkistetaan viimeistään 7. heinäkuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lasittajista on niin kova pula, että yrittäjä vaatii ammattikoululaisille pakollista kurssia
Koulutusta lasirakentamiseen on olemassa, mutta vapaaehtoiset kurssit perutaan osallistujien puutteessa. Työ opitaan tällä hetkellä käytännössä työpaikoilla.
Lasista rakentaminen on lisännyt suosiotaan ja käyttökohteet ovat laajentuneet viime vuosina.
Työtehtäviä on Suomen Tasolasiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Jenni Heikkilän** mukaan lasin työstöstä eristyslasin valmistukseen, kuljettamiseen ja asentamiseen.
Rakentamisen sesonki alkaa keväällä, sydäntalvella on hiljaisempaa.
– Trendinä ovat jo pitkään olleet suuret lasitukset, huomaamattomat rakenteet sekä lasiliukuovet. Lasia käytetään myös ajoneuvoissa sekä älylasiratkaisuina toimistojen ja sairaaloiden väliseinissä, Heikkilä kertoo.
Suomen Tasolasiyhdistykseen kuuluu noin 140 jäsentä, ja ala työllistää Heikkilän mukaan yli 3000 ihmistä. Yritysten koko vaihtelee yhden tai kahden ikkunalasifirman työntekijästä eristyslasitehtaiden muutamiin satoihin.
Haasteena heikko tunnettuus
Jenni Heikkilä uskoo, että lasirakentamisen noste jatkuu tulevaisuudessakin.
Kasvava ala voisi tarjota työtä esimerkiksi rakennusalan ammattilaisille. Haasteena on se, että lasirakentamista tunnetaan huonosti, eikä koulutusta juuri ole.
Esimerkiksi Koulutuskeskus Salpauksesta kerrotaan, että rakennusalan opintojen ohessa järjestettäville valinnaisille kursseille on ollut niin vähän tulijoita, ettei niitä ole kannattanut järjestää.
Tilanne on Heikkilän mukaan samankaltainen eri puolilla Suomea.
TE-keskusten [Työmarkkinatorissa](https://tyomarkkinatori.fi/henkiloasiakkaat/avoimet-tyopaikat/?ae=NOW&f=NOW&p=0&ps=30&q=Lasittaja) oli maaliskuun alussa auki kahdeksan kokoaikaista työpaikkaa lasittajille eri puolilla Suomea. Tehtävät vaihtelevat rakentamisesta auton lasien asennukseen.
Lasialan osaajaksi kokeneemman peesissä
Lasialan ammattilaiseksi opitaan käytännössä työpaikoilla.
– Koska koulutusta ei tällä hetkellä ole, niin uutta tulijaa opastaa joku kokeneempi kaveri talon sisältä, kertoo Maakunnan Lasi Oy:n toimitusjohtaja **Tero Granqvist**.
Toistakymmentä vakituista työntekijää työllistävä lahtelainen perheyritys on toiminut viitisenkymmentä vuotta, joista nykyjohdolla parikymmentä.
Töitä on asennuksista mittatilaustöihin ja käsityötä vaativiin korjauksiin. Täysin ammattitaitoisen lasittajan täytyy hallita monia eri työvaiheita ja kyetä käsittelemään lasia ulkona työmailla ja sisällä hallissa.
– Se on pitkä prosessi, ja ottaa arviolta kolme, neljä vuotta, ennen kuin pystyy itsenäisesti toimimaan, toteaa Granqvist.
Tuntumaa osana muita opintoja
Pitkän linjan lahtelaisyrittäjän mukaan rakennusalan tuntemus antaa hyvän pohjan työssä oppimiselle.
– Jos tälle alalle lähtee hommiin, niin töitä riittää, jos on oikea tahtotila, Granqvist kannustaa.
Hän näkee kuitenkin, että lasirakentaminen pitäisi saada kiinteämmäksi osaksi opintoja. Se lisäisi kiinnostusta ja helpottaisi työllistämistä.
– Koulutusta pitäisi lisätä, ja lasin oppiminen täytyisi saada jonkun koulutuksen sisältöön pakollisena, ei vapaaehtoisena. Aina löytyy ihmisiä, joille jää siitä pieni kipinä ottaa selvää, että mitä tämä lasiala on.
Keskustan vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Torjuntavoitto taas tilauksessa – kahden kansanedustajapaikan säilyttäminen kovan työn takana 
Keskustan ehdokashankinta ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Listalta puuttuu useita kokeneita kuntapäättäjä.
Keskustan puheenjohtaja ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** kiertää ahnaasti kenttää.
Kampanjakohteina ovat kaikki vaalipiirit sekä kotimaakunta Varsinais-Suomen 27 kuntaa – osa useampaan otteeseen. Tällä kertaa ohjelmassa ovat Turku, Raisio, Masku, Nousiainen ja uudelleen Turku, vaikka keskuskaupunki ei varsinaista puolueen kannatuksen ydinaluetta olekaan.
– Keskusta on koko Varsinais-Suomen asialla. Itse olen myös tullut valituksi eduskuntaan Turusta, kun asuin täällä. Kaupungissa on paljon omaakin äänestäjäkuntaani. Tietenkin teemme vaalityötä myös Turussa, painottaa Annika Saarikko.
Kivirannan lähtö takaisku
Keskustalla on Varsinais-Suomessa kaksi kansanedustajaa: Annika Saarikko Oripäästä ja **Esko Kiviranta** Sauvosta.
Hallitusvastuu painaa, ja puolue makaa kannatusalhossa. Lisäpaikoista täällä ei puhuta. Siedettävä tulos olisi asemien säilyttäminen, mutta toinen paikka on vaakalaudalla.
Tilannetta ei helpota, että viisi kautta eduskunnassa vaikuttanut Kiviranta tunsi itsensä tammikuussa yhtäkkiä liian vanhaksi ja vetäytyi ehdokaslistalta.
– Eskon päätöstä pitää kunnioittaa. Se on pitkän parlamentaarisen uran jälkeen perusteltu ratkaisu. Uskon, että tämän uudenkin tilanteen kanssa kyllä selviämme. Se on selvää, että haastajana keskusta Varsinais-Suomessa vaalikentille lähtee.
Tunnin juna taloudellista haihattelua
Keskusta katsoo sijoittuvansa holhoavan vasemmiston ja kova-arvoisen oikeiston väliin. [Talouden vakauttaminen](https://keskusta.fi/eduskuntavaalit-2023/vaaliohjelma/#talous) vaatii menojen karsintaa ja kipeitä valintoja. Puolue turvautuisi muun muassa indeksikorotusten leikkauksiin.
– Siinä on tarkkaan arvioitava, mitä indeksejä jäädytetään tai ei koroteta täysimääräisesti. Pitää muistaa, että indeksejä liitetään muuan muassa koulutukseen, ei yksin sosiaaliturvaan, kertoo Annika Saarikko.
Saarikko katsoo, että Suomi on taloudellisessa kriisissä. Korkomenojen nousu edellyttää, että jostain on myös tingittävä.
Keskustan vaalitaktiset manööverit ovat sähköistäneet politiikkaa. Puolue on tehnyt irtiottoja hallituksen esityksistä ja pesäeroa Varsinais-Suomen tärkeimmästä edunvalvontakohteesta, Turun ja Helsingin välisestä nopeasta ratayhteydestä eli Tunnin junasta.
– Kysymys on siitä, mihin juuri nyt Suomella on varaa. Keskusta valitsee mieluummin olemassa olevien teiden ja raiteiden kunnossapidon. Haastan tässä muita puolueita. Voiko tosiaan samaan aikaan luvata miljardeja maksavia uusia raidehankkeita ja tiestön kuntoonsaattamista, kysyy Annika Saarikko.
Somerolta tarjolla uutta energiaa
Esko Kivirannan korvaajaksi löytyy Salon seudulta kaksi varteen otettavaa ehdokasta.
Somerolainen Kökkön tilan isäntä ja valtuuston puheenjohtaja **Jani Kurvinen** on kiertänyt soppatykkeineen toreilla ja turuilla jo pidemmän aikaa.
Kurvinen luottaa, että kolmas kerta toden sanoo. Aiemmin mies on yltänyt kahdesti varakansanedustajaksi. Nyt tarkoituksena on ottaa ratkaiseva askel.
Keskustan kannatuslukujen mateleminen saa Kurvisen mietteliääksi. Hallitusvastuussa viesti ei ole mennyt perille. Kurvisen mielestä puolueen ei pidä lähteä vaalien jälkeen liian yksioikoisesti oppositioon, vaan edetä tilanteen mukaan.
– Kyllä vaalit pitää katsoa ensin. Politiikassa on puolueiden välillä tapahtunut blokkiutumista, jossa tiettyjä ryhmiä suljetaan jo etukäteen yhteistyön ulkopuolelle. Tämä tarkoittaa sitä, että keskustaa tarvitaan kaikissa vaihtoehdoissa. Mutta äänestäjien luottamusta tarvitaan.
Jani Kurvisen suurin huoli liittyy terveyspalvelujen rahoituksen turvaamiseen. Esimerkiksi Varsinais-Suomen hyvinvointialue kärsii mittavasta alijäämästä.
– Siihen täytyy löytyä rahoitusta. Hyvinvointialueiden on päästävä murrosvaiheen yli ongelmitta. Uskon, että muutaman vuoden aikajänteellä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus tulee leikkaamaan kohonnutta kustannusrakennetta, arvioi Jani Kurvinen.
Maaseudun ja omavaraisuuden puolesta
Salon Halikossa sijaitsevan Purilan tilan maatalousyrittäjä **Johanna Riski** kuului Esko Kivirannan tukijoukkoihin. Päämiehen vetäydyttyä Riski nousi pikapikaa ehdokkaaksi helmikuussa – kilpakumppaneihinsa nähden takamatkalta.
– Hauskasti roolit muuttuivat lennosta. Mutta ei ongelmaa. Hyvin olen kampanjaan päässyt mukaan, naurahtaa Johanna Riski.
Riski haluaa profiloitua maaseudun sekä elintarvike- ja energiaomavaraisuuden puolestapuhujaksi. Maataloudesta kulkeutuvat ravinnevalumat heikentävät Saaristomeren tilaa. Hän korostaa laajamittaisia toimia, jotka huomioivat myös muut päästölähteet.
– Siellä riittää vielä paljon tekemistä. Maatalous on mielestäni melko hyvin mukana vapaaehtoisissa ympäristötalkoissa. On tärkeätä, että saamme jatkaa tätä tietä. Ihan positiivisella mielellä tässä ollaan, kertoo Johanna Riski.
Ehdokashankinnassa vaikeuksia
Keskustan 17 nimen ehdokaslistan keski-ikä on 46 vuotta. Naisia on yhdeksän ja miehiä kahdeksan.
Listan nuorin on 22-vuotias loimaalainen **Mikko Vuolle** ja vanhin 70-vuotias teollisuusneuvos ja Uudenkaupungin valtuuston puheenjohtaja **Mauri Kontu**, joka kampanjoi näyttävästi eri medioissa Vakka-Suomen suunnalta.
Keskustan ehdokashankinta ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Listalta puuttuu kokeneita kuntapäättäjä. Kieliikö se laimeasta vaali-innosta, jää nähtäväksi. Vakituisempaa valtuusto- tai aluevaltuustokokemusta joukosta löytyy yhdeksältä.
Ehdokaslista on alueellisesti kattava. Turkulaisia on mukana kolme. Ehdokkaita löytyy myös 13 muulta paikkakunnalta.
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai Yle Areenassa.*
Kevään toinen yhteishaku alkaa myös kaakon korkeakouluissa – luvassa myös uusia koulutuksia
LAB-ammattikorkeakoulussa, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKissa sekä LUT-yliopistossa on kaikissa tarjolla myös uusia koulutuksia.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona. Haettavana ovat nyt suomenkieliset AMK- ja YAMK-tutkintokoulutukset kaikilta koulutusaloilta. Opintoja voi suorittaa linjasta riippuen kokonaan verkossa, verkkopainotteisesti tai kampuspainotteisesti.
LAB-ammattikorkeakoulussa on tarjolla 1 687 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKissa aloituspaikkoja on kaikkiaan 2 112 Kotkan, Kouvolan, Mikkelin ja Savonlinnan kampuksille.
LABissa ensimmäistä kertaa haussa on Lahdessa suoritettava sähkö- ja automaatiotekniikan AMK-tutkintokoulutus. Haettavana on myös 30 uutta sairaanhoitajakoulutuksen lisäaloituspaikkaa. Koulutus suoritetaan päivätoteutuksena Lappeenrannan kampuksella.
XAMK tarjoaa uutuutena Kouvolan kampuksellaan kasvipohjaisiin elintarvikkeisiin painottuvaa elintarviketekniikan insinöörikoulutusta ainoana Suomessa. Lisäksi haussa on myös kaksi uutta ylempään amk-tutkintoon johtavaa koulutusta, henkilöstöjohtamiseen ja viestintään keskittyvä sekä liiketoiminnan vastuullisuuteen keskittyvä koulutus. Ne järjestetäään verkossa.
LUT-yliopiston kandidaattiohjelmista haussa ovat tekniikan ja kauppatieteiden koulutukset sekä [uusi yhteiskuntatieteiden koulutus](https://yle.fi/a/74-20015284). Tarjolla yhteensä 621 aloituspaikkaa.
Yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta.
Valtatie 12:lla toinen kaista suljettu uloasajon vuoksi – tie erittäin liukas
Ulosajo sattui Eurassa ennen aamuseitsemää.
Henkilöauto suistui ohitustilanteessa ojaan valtatiellä 12 tänään keskiviikkona noin kello 6.40. Onnettomuus sattui noin 1,5 kilometriä Turajärveltä Euran suuntaan.
Rauman suuntaan menevä kaista on suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Tieltä suistuneessa autossa ei ollut kuljettajan lisäksi matkustajia. Kuljettaja pääsi pelastuslaitoksen mukaan omin avuin ulos autosta.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla on erittäin liukas.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nasa: Avaruusteleskooppi nappasi harvinaisen kuvan juuri ennen tähden kuolemaa
Avaruusteleskooppi James Webb onnistui kuvaamaan räjähtämässä olleen tähden 15 000 valovuoden päässä Maasta.
Avaruusteleskooppi James Webbin ottamissa kuvissa on nähtävissä harvinainen ilmiö, joka tapahtui 15 000 valovuoden päässä Maasta. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan mukaan avaruusteleskooppi on ottanut kuvan Wolfin-Rayetin tähdestä nimeltään WR 124, joka on juuri räjähtämässä.
– Webbin yksityiskohtainen kuva WR 124:stä säilyttää ikuisesti lyhyen, myrskyisän muutoksen ajan ja lupaa tulevia löytöjä, jotka paljastavat kosmisen pölyn pitkään peitetyt mysteerit, Nasa [kertoo](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2023/nasa-s-webb-telescope-captures-rarely-seen-prelude-to-supernova).
Wolfin-Rayetin tähdet ovat yksiä kirkkaimmista ja suurimmista tähdistä universumissamme.
Jotkut tähdet muuttuvat Wolfin-Rayetin tähdiksi ennen kuin ne räjähtävät supernovana, joten on harvinaista, että tähtitieteilijät havaitsevat ne. Supernovat ovat erittäin voimakkaasti räjähtäviä tähtiä.
WR 124 -tähden massa on yhtä suuri kuin 30 Auringon massa, ja se on tähän mennessä tiputtanut ainakin kymmenen Auringon verran materiaalia. WR 124 oli yksi ensimmäisistä Webbin avaruusteleskoopin avulla tehdyistä havainnoista kesäkuussa 2022.
Turun koulu- ja päiväkotiruoassa on vähennetty sokerin määrää vuosia – nyt etsitään keinoja suolan vähentämiseen
Suurta merkitystä lasten päivittäiselle sokerin saamiselle päiväkotien tai koulujen toimilla ei kuitenkaan ole. Lapset saavat päiväkodista tyypillisesti vain pienen osan päivän sokeriannoksestaan.
Sokerin käyttöä on viime vuosina [vähennetty monen suomalaisen kaupungin päiväkoti- ja kouluruuissa](https://yle.fi/a/74-20022344).
Näin on tehty myös Turussa, jossa ruoassa olevan sokerin määrää on vähennetty vuosien ajan. Kaupungin koulujen ja päiväkotien ruokapalveluiden tilaaja **Maarit Ketola** kertoo, että lisättyä sokeria käytetään hyvin maltillisesti esimerkiksi välipaloissa ja jälkiruuissa.
– Täysin sokeroimattomia välipaloja ei tarjota, koska tällöin ongelmana on, että nämä jää syömättä tuotteen happamuuden tai karvauden takia esimerkiksi marjakiisselit ja -puurot, Ketola sanoo.
[Testaa tässä jutussa, kuinka hyvin tiedät lisätyn sokerin lähteet](https://yle.fi/a/74-20022344).
Tavoitteena on, että lisätyn sokerin osuus lasten ruokavaliossa jää alle ravintosuositusten tason.
Sokerin määrää ei enää pyritä vähentämään, sillä kaupungin mukaan määrissä ollaan hyvällä tasolla. Sen sijaan nyt Turun koulu- ja päiväkotiruoassa keskitytään suolan määrän vähentämiseen.
– Saamme edelleen kaikissa väestöryhmissä liiaksi suolaa ruokavaliosta. Merkittävä osuus suolan saannista tulee juuri piilosuolana elintarviketeollisuuden tuotteista, vaikka reseptiikassa suolamäärä olisikin huomioitu, Ketola sanoo.
Ylen vaalikone: ehdokkaat Oulun vaalipiirissä valmiita karsimaan valtion menoja
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Noin neljäkymmentä prosenttia Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista on valmiita karsimaan valtion menoja.
Alle kymmenen prosenttia on sitä mieltä, että valtion taloutta tulisi tasapainottaa veroja kiristämällä.
Valtion menojen ja tulojen tasapainottaminen menoja vähentämällä on Oulun vaalipiirissä varsinkin perussuomalaisten, kokoomuksen ja nyt-liikkeen ehdokkaiden mieleen.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään
Hämeen ammattikorkeakoulussa on haettavana paikat ensi syksynä alkaviin suomenkielisiin koulutuksiin.
Haku Hämeen ammattikorkeakoulun ensi syksynä alkaviin suomenkielisiin koulutuksiin alkaa keskiviikkona 15. maaliskuuta.
HAMKissa on haettavana 21 ammattikorkeakoulututkintoon ja kahdeksan ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaa koulutusta. Haettavana on yhteensä 1 650 opiskelupaikkaa.
Koulutuksia tarjotaan muun muassa biotalousosaamisen, teknologiaosaamisen sekä hyvinvointiosaamisen yksiköissä.
Opintoja on mahdollista suorittaa sekä perinteisenä opetuksena että monimuoto-opiskeluna HAMKin eri kampuksilla.
Aamukahdeksalta aukeavassa kevään toisessa haussa haetaan syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin. Hakuaika päättyy kuun viimeisenä torstaina kello 15.
Hakijat saavat tietää todistusvalintojen tulokset viimeistään toukokuun lopulla. Muiden valintojen tulokset selviävät viimeistään heinäkuun alussa.
Kevään aiemmassa, [tammikuussa järjestetyssä yhteishaussa](https://yle.fi/a/74-20013694) haettiin syksyllä alkaviin vieraskielisiin ja Taideyliopiston koulutuksiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuuro Monika Hämälä, 26, joutui työskentelemään kahden kuukauden aikana 38:n eri tulkin kanssa – väsyi ja luopui työstään
Vantaalaisen Monika Hämälän sosiaaliohjaajan työ päättyi alati vaihtuviin viittomakielen tulkkeihin. Kuurojen Liitto vaatii tulkkauskäytäntöjen uudistusta.
– Me viittomakieliset olemme hyvin epävarmoja siitä, miksi ja millä perusteella meitä koskevia linjauksia on tehty.
Näin kertoo vantaalainen **Monika Hämälä**, 26.
Hän on vanhempiensa tavoin ollut syntymästään asti kuuro.
Sosiaalialan opinnot ja sittemmin työt veivät oululaissyntyisen Hämälän Etelä-Suomeen vuonna 2016. Opintojen jälkeen hän on kohdannut monenlaisia työelämän tulkkaukseen liittyviä haasteita, jotka ovat tuntuneet vaikeutuvan ajan saatossa.
– Jos viestini pitäisi jotenkin tiivistää, niin se on, että koko tulkkauspalvelu tulee uudistaa, Hämälä toteaa.
Suomessa on kaikkiaan noin 3 000 viittomakieltä tai viitottua puhetta käyttävää henkilöä, jotka ovat oikeutettuja yhteiskunnallisiin lakisääteisiin tulkkauspalveluihin.
Tulkkitaistelu johti uupumiseen
Monika Hämälä aloitti kuntoutusohjaajan sijaisuuden viime syksynä Helsingin kaupungilla. Työhön tarkoitettu tulkki vaihtui kaikkiaan 38 kertaa kahden kuukauden aikana.
Yle on nähnyt asiakirjat, joista käytettyjen tulkkien määrä on todettu.
Tilanne muodostui Hämälälle kestämättömäksi, ja hän päätyi luopumaan työstään.
– Työni vaatii erikoissanaston osaamista. Tulkin pitää osata alan sanasto, viittomat ja työkieli, ja jouduin aina opettamaan ne uudelle tulkille. Pahimmillaan minulla saattoi olla 11 uutta tulkkia viikossa ja tulkkien kielitaito vaihtelee suuresti. Osa heistä on kokeneita, osa ei, Hämälä kertoo.
Tulkin ja asiakkaan välinen ymmärrys on hyvin tärkeää. Keskinäisen luottamuksen muodostuminen vaatii myös aikaa.
Syksyn mittaan Hämälälle tuli työssään vastaan useita tilanteita, joita hän ei kielimuurin takia ymmärtänyt.
– Jokaisella viittomakielisellä on oma käsialansa. Kun 38 tulkkia vaihtuu kahden kuukauden aikana, siihen mahtuu valtavasti variaatiota.
Kuulovammaisten tulee tilata tulkkaukset VATU-keskuksesta tekstiviestillä tai sähköpostilla. Tulkin koordinointi ja ohjaus vaativat paljon vaivaa viittomakieliseltä.
Lopulta Hämälä väsyi tilanteeseen ja luopui työstään.
– En enää jaksanut tavata vapaa-ajallani ystäviä, enkä tehdä mitään muutakaan. Kelan kanssa asiointi oli todella rasittavaa. Kela on auki kello 8–20, ja sieltä tulee kyselyitä tulevista tulkkauksista, vaikka olisin vapaa-ajallani. Viestejä Kelalta tulee myös viikonloppuisin. Lisäksi tulkit kyselevät lisätietoja, Hämälä luettelee.
Kuurojen liitto tunnistaa tulkkauspalveluiden haasteet ja kannustaa lainsäädännön sekä tulkkauspalveluiden käytäntöjen kokonaistilanteen uudelleenarviointiin.
– Se, että tilanne tarkistettaisiin kokonaisvaltaisesti, olisi erittäin tärkeää juuri nyt, etenkin kun hyvinvointialueet ovat juuri aloittaneet, erityisasiantuntija **Marika Rönnberg** Kuurojen Liitosta sanoo.
Hänen mukaansa toimivia tulkkauspalveluiden käytäntöjä löytyy myös Suomesta.
Työelämään malli opiskelutulkkauksesta
Työ- ja opiskelutulkkausten järjestämisissä on käytössä erilaiset käytännöt.
– Työelämätulkkaus on ollut selkeä ongelma, Rönnberg Kuurojen Liitosta sanoo.
Hänen mukaansa joissain työelämätulkkauksissa olisi mahdollista käyttää samoja käytäntöjä kuin opiskelutulkkauksessa.
Opiskelutilanteessa Kela on vastuussa tulkkauksen järjestämisestä perusopetuksen jälkeisissä opinnoissa. Kela kuitenkin antaa koordinointivastuun yritykselle, joka on tullut valituksi tulkkauspalvelun palveluntuottajaksi.
Opiskelutarkoitukseen tulkkauspalveluita tarjoava yritys tuottaa ja ottaa vastuun tulkkauksesta usein asiakkaan koko opintopolun ajan. Tällöin saman yrityksen vuorottelevat tulkit työskentelevät läpi koko opintokokonaisuuden.
– Työelämätulkkauksessa ei tällaista menettelyä ole käytössä, vaan työelämään tarvittavat tulkkaukset tilataan yleisen prosessin mukaan. Asiakas tilaa tulkkiaikaa työelämätilanteisiin vammaisten tulkkauspalvelukeskuksesta tarpeensa mukaan, kertoo etuuspäällikkö **Seija Peltomäki** Kelan Etuuksien ja palvelujen suunnitteluyksiköstä.
Kuurojen Liiton mukaan opiskeluun käytettävät tulkkauskäytännöt toimisivat myös työelämässä. Esimerkiksi tilanteessa, jossa viittomakielinen työskentelee vaativissa asiantuntijatehtävissä ja viikon aikana työpaikalla käy kymmenen eri tulkkia, kuulostaa kuuro henkilö kymmeneltä eri ihmiseltä.
– Yhtenä päivänä hän kuulostaa asiantuntevalta ja toisena joltain aivan muulta. On äärettömän kamala tilanne, jos ihminen joutuu jättämään työnsä, koska tulkkaus ei onnistu, Rönnberg sanoo.
Samoilla linjoilla on myös Monika Hämälä, jonka mukaan opiskelutulkkaus sujui hyvin.
– Kun asiaa hoitaa yksi firma, se sujuu todella hyvin ja vähentää stressiä paljon.
Tällöin tulkit voivat esimerkiksi käyttää päiväkirjaa, johon edellisen päivän tulkki voi kirjata, mitä sanoja tai viittomia on käytetty.
– Jos Kela hankkisi palvelun ja siirtäisi vastuun tulkkauksesta siitä huolehtivalle yritykselle myös työelämässä, vastuu tulkkauksesta jäisi pienempään piiriin. Se olisi helppo, toimiva ja yksinkertainen malli myös työelämässä. Kelassa pitäisi miettiä, mikä todella on asiakkaalle hyödyksi, Hämälä muistuttaa.
Apua sovelluksesta
Tekstiviestien ja sähköpostitilausten hetteikköjen tilalle Hämälä ehdottaakin keskitettyä sovellusta, jonka kautta tulkki ja tulkattava voisivat kohdata.
– Jos applikaatiosta näkisi, ketä tulkkeja minulla on seuraavan neljän viiden viikon ajalle, se helpottaisi elämää paljon.
Hämälän mukaan sovellus voisi auttaa tulkkia myös työhön perehdytyksessä. Siihen voisi lisätä päiväkirjan, josta uusi tulkki saisi haltuunsa kyseisen työpaikan sanastoa jo ennen työhön saapumista.
– Nyt minun pitää koko ajan antaa viittomia tulkille, jos hän ei tunne terminologiaa.
Tällä hetkellä Hämälä kuitenkin tuntee voimattomuutta tulkkauspalveluiden edessä.
– En jaksa osallistua yhteiskuntaan, koska se on niin valtavan hankalaa. Olisin kiinnostunut esimerkiksi politiikasta, mutta tiedän jo valmiiksi, etten jaksa taistella siellä tämän tulkkausongelman kanssa. Tuntuu harmilliselta, etten voi vaikuttaa asioihin, vaikka haluaisin.
*Monika Hämälän haastattelun tulkkasi viittomakielen tulkki Pirjo Falk.*
*Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka.*
Aamulehti: Aluevaltuustoryhmät haluavat eroon TAYSin suojellusta B-rakennuksesta
Uuden tornin rakentamiseen ei ole hellinnyt lupaa, koska Tampereen antama poikkeamislupa kaatui hallinto-oikeudessa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuustoryhmät kannattavat yksimielisesti Tampereen yliopistollisen sairaalan alueen vanhojen rakennusten purkamista.
Asiasta kertoo [Aamulehti, joka on kysynyt asiaa aluevaltuustoryhmien puheenjohtajilta](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009449675.html). Lehden mukaan vastaukset olivat puoluerajoista riippumatta yksimielisiä.
Aiemmin on uutisoitu, että Pirkanmaan hyvinvointialue tavoittelee TAYSin vanhan tornin eli B-rakennuksen suojelumääräyksen purkua. TAYSin alueella B-rakennuksen julkisivun lisäksi suojeltuna on A-rakennuksen sisääntuloaula.
Ensisijaisesti hyvinvointialue haluaisi rakentaa B-rakennuksen viereen uuden, korkean sairaalarakennuksen. Lupaa rakentamiselle ei ole vielä tullut, koska hallinto-oikeus katsoi uuden rakennuksen peittävän liikaa suojeltua, 13-kerroksista B-rakennusta.
**Lue lisää:** [Hyvinvointialue toivoo TAYSin maamerkin suojelun purkamista ja varautuu jopa konttisairaalaan](https://yle.fi/a/74-20021831)
Pudotuspelit jäivät pisteen päähän, nyt lentopalloseura Arctic Volley joutuu taistelemaan sarjapaikastaan: ”Iso pettymys”
Arctic Volley aloittaa taistelun Mestaruusliiga-paikastaan tänään. Sarjapaikka naisten lentopallon ylimmälle sarjatasolle varmistuu kolmella voitolla.
Täksi kaudeksi perustettu lentopalloseura Arctic Volley karsii paikastaan naisten lentopallon Mestaruusliigassa viimeiseksi jäänyttä Nurmon Jymyä vastaan. Rovaniemeläisseura jäi yhdeksänneksi.
Tämän sarjan voittaja jatkaa Mestaruusliigassa. Hävinnyt kohtaa Liigakarsinnassa Ykkössarjan mestarin.
Karsintasarja alkaa tänään keskiviikkona Rovaniemellä Lapin Urheiluopistolla. Pelit jatkuvat torstaina Rovaniemellä. Sarjapaikka varmistuu kolmella voitolla.
Pelit jatkuvat Nurmossa sunnuntaina ja tarvittaessa Nurmossa pelataan myös maanantaina. Jos ottelusarjan voittaja ei ole selvillä vielä neljän pelin jälkeen, ratkaiseva viides ottelu pelataan Rovaniemellä torstaina 23. maaliskuuta.
Kausi on ollut vaihderikas
Kulunut kausi on ollut [uudella rovaniemeläisjoukkueella](https://yle.fi/a/3-12572406) vaihderikas. Jos joukkue olisi saanut runkosarjassa yhden pisteen enemmän, joukkue olisi pudotuspeleissä. Nyt joukkue karsii paikastaan sarjassa.
– Paljon pienemmästä marginaalista pleijaripaikka ei olisi voinut jäädä kiinni, Arctic Volley valmentaja **Jukka Mähihannu** sanoo.
Pudotuspelien ulkopuolelle jääminen harmittaa kapteenia **Roosa Rautiota** valtavasti. [Hän asetti kauden alussa tavoitteeksi nimenomaan mitalin](https://yle.fi/a/74-20001209).
– Tottakai se, että jäimme pudotuspelien ulkopuolelle, oli iso pettymys, Roosa Rautio sanoo.
Passari Roosa Rautio on Woman Volleyn kasvatti. Hän palasi täksi kaudeksi takaisin Rovaniemelle neljän Amerikassa vietetyn yliopistovuoden ja Hämeenlinnassa vietetyn viime kauden jälkeen. Taistelutahtoa riittää.
– Pelit ovat vielä kesken ja lähdemme voittamaan kauden viimeisiä pelejä ja varmistamaan, että liigaa pelataan Rovaniemellä myös ensi kaudella, hän paaluttaa.
Karsintasarjasta tulee vaikea
Karsintasarja Nurmon Jymyä vastaan ei tule olemaan helppo, vaikka Arctic Volley onkin voittanut kauden kolme kohtaamista.
– Nurmon Jymyllä on hyvät hyökkääjät ja he palaavat puolustusta tosi hyvin. Luvassa on varmasti pitkiä palloralleja. Helppoja pelejä ei ole luvassa, Rautio sanoo.
Valmentaja Mäkihannu uskoo joukkueensa pitävän sarjapaikkansa myös tulevalla kaudella.
– Tottakai uskomme, että Arctic Volley pelaa liigassa ensikin kaudella. Sen eteen tehdään töitä viimeiseen saakka.
Viime kaudella Woman Volley nimellä pelannut ja täksi kaudeksi nimensä Arctic Volleyksi vaihtanut joukkue jäi runkosarjan kolmanneksi viimeiseksi ja säilytti sarjapaikkansa karsintojen kautta Mestaruussarjassa toiseksi viimeiseksi jäänyttä Helsinki Volleytä vastaan.
Lahti rakentaa Fazerille tontin sopimuksen mukaisesti, vaikka yhtiö karsi suunnitelmiaan
Pelkän suklaatuotannon siirtyminen Lahteen ei vaikuta tontin esirakentamiseen. Louhintatyöt ovat edenneet yli puolivälin.
Lahden kaupunki jatkaa Fazerille kaavaillun tontin esirakentamista Pippo-Kujalassa.
Vaikka yhtiö ilmoitti hiljattain, että se suunnittelee Lahteen pelkän suklaatuotantonsa siirtämistä, niin tontin työstöön supistetuilla suunnitelmilla ei ole vaikutusta.
– Etenemme sopimuksen mukaan. Louhintatöistä noin 60 prosenttia on nyt tehty, sanoo kaupungingeodeetti **Juha Helminen**.
Louhimiset valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä. Toisen alueen eli sähkölinjojen alueen kilpailutus on myös käynnistymässä.
Helminen muistuttaa, että vaikka Fazerin suunnitelmat tontilla ovatkin aiemmasta supistuneet, niin tontille jää tilaa laajennuksiin tai tuleviin investointitarpeisiin.
Fazerin on määrä tehdä investointipäätös suklaatuotantonsa siirrosta Lahteen tämän vuoden aikana. Tällä hetkellä suklaata tuotetaan vanhaksi käyneissä toimitiloissa Vantaalla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jesperi Kotkaniemellä hieno tehoilta, suomalaiset terävästi esillä isolla NHL-kierroksella
NHL-kierroksella nähtiin neljä suomalaismaalia. Uransa parasta kautta pelaava Miro Heiskanen venytti komeaa pisteputkeaan.
Jääkiekon NHL:ssä Carolina Hurricanes palasi takasin raiteilleen **Jesperi Kotkaniemen** johdolla ja voitti kotikaukalossaan Winnipeg Jetsin 5–3. Carolina oli hävinnyt kaksi edellistä peliään tekemättä niissä yhtään maalia.
Tehot 2+1 kirjannut Kotkaniemi valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi.
Kotkaniemi teki vanhanaikaisella joukkueensa 3–1-maalin ja laukoi 5–3-osuman tyhjään maaliin. Syöttöpisteensä 22-vuotias suomalaishyökkääjä sai 2–1-johtomaalista, jonka kakkossyöttäjä hän oli.
Kotkaniemi on summannut kauden 66 kamppailusta 33 (14+19) tehopistettä.
Hurricanesin kakkosketjussa pelanneet Kotkaniemi ja **Teuvo Teräväinen** kirjasivat ottelusta plusmiinussaldon +4 ja ykkösvitjassa viilettäneet **Sebastian Aho** ja **Jesse Puljujärvi** olivat pakkasella yhden maalin verran.
– Tärkeintä on se, miten reagoit, kun vastustaja tekee maalin, Carolina-luotsi **Rod Brind’Amour** summasi ottelun juonen.
Saros vei suomalaisvahtien kohtaamisen
Suomalaismaalivahdit kohtasivat, kun Nashville Predators isännöi Detroit Red Wingsiä. Voiton vei Nashville luvuin 2–1.
Torjuntojen määrässä Nashvillen **Juuse Saroksella** riitti ottelussa enemmän töitä. Hän torjui 28/29 laukausta, kun Detroitin **Ville Hussolle** torjuntoja kertyi 14/16.
Suomalaisvahdeista voittoa tuuletti myös Los Angelesin **Joonas Korpisalo**, joka torjui 5–2-kotivoiton New York Islandersista. Columbuksesta Los Angelesiin siirtynyt Korpisalo torjui Kingsin paidassa kolmannen voittonsa kolmesta pelatusta ottelusta.
Kiekkosateessa ollut San Jose Sharksin **Kaapo Kähkönen** torjui 42/48 kertaa 5–6-jatkoaikatappioon päättyneessä Columbus-pelissä. Blue Jacketsin **Patrik Laine** kirjasi mittelöstä kaksi syöttöpistettä, kun hän syötti **Johnny Gaudreaun** (2+3) molemmat maalit. Suomalainenen tähtihyökkääjä alusti jatkoaikamaalin ja oli ykkössyöttäjä myös joukkueensa avausmaalissa.
Laine on rohmunnut kauden 51 ottelusta tehot 21+25=46.
Ylönen onnistui toisessa pelissä peräkkäin
Motreal Canadiensin **Jesse Ylönen** onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä pelissä, kun Canadiens voitti vieraissa runsasmaalisen pelin Pittsburgh Penguinsia vastaan 6–4.
Ylönen vastasi Montrealin 2–2-maalista avauserän kahdeksannella minuutilla. Komealla laukauksella syntynyt maali oli 23-vuotialle suomalaishyökkääjälle kauden neljäs. Ylönen aloitti ottelun Canadiensin ykkösvitjassa.
Maccelli ja Välimäki tehokkaita
Maalin makuun 12 ottelun kierroksella suomalaisista pääsi Kotkaniemen ja Ylösen lisäksi myös Arizona Coyotesin **Matias Maccelli**.
22-vuotias suomalaishyökkääjä täräytti kauden kuudennen maalinsa kotipelissä Calgary Flamesia vastaan, kun hän vei joukkueensa 2–1-johtoon. Maccelli oli mukana myös kamppailun voittomaalissa, kun hän alusti yhdessä puolustaja **Juuso Välimäen** kanssa **Travis Boydin** 4–3-jatkoaikamaalin.
Toisessa perättäisessä ottelussa kaksi syöttöpistettä kirjannut Välimäki oli mukana myös Coyotesin 1–1-tasoituksessa.
Heiskasen pisteputki jo kahdeksan ottelun mittainen
Kierroksen suomalaisonnistujiin lukeutuu myös Dallas Starsin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen**, joka oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa 2–5-vierastappioon päättyneessä Vancouver-pelissä.
Heiskanen oli Starsin 1–2-kavennuksen kakkossyöttäjä ja 2–3-ylivoimamaalin ykkössyöttäjä.
23-vuotias tähtipelaaja pääsi tehopisteiden makuun jo kahdeksannessa ottelussa peräkkäin. [Hänestä on tulossa tehokkain suomalaispuolustaja lähes 40 vuoteen.](https://yle.fi/a/74-20022202)
Uransa parasta NHL-kautta pelaava Heiskanen on nyt kasannut tehot 10+46=56.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Vegas **3–5**
New Jersey–Tampa Bay **1–4**
NY Rangers–Washington **5–3**
Carolina–Winnipeg **5–3** *CAR: Kotkaniemi 2+1*
Pittsburgh–Montreal **4–6** *MTL: Ylönen 1+0*
Nashville–Detroit **2–1** *NSH: Saros 28/29 torj., DET: Husso 14/16 torj.*
Chicago–Boston **6–3**
Edmonton–Ottawa **6–3**
Vancouver–Dallas **5–2** *DAL: Heiskanen 0+2*
Arizona–Calgary **ja 4–3** *ARI: Välimäki 0+2, Maccelli 1+1*
San Jose–Columbus **ja 5–6** *SJS: Kähkönen 42/48 torj., CBJ: Laine 0+2*
Los Angeles–NY Islanders **5–2** *LAK: Korpisalo 26/28 torj.*
Petäjäveden kunnanjohtaja perui hakemuksensa Parkanoon loppumetreillä
Mikko Latvala oli loppumetreillä mukana Parkanon johtajahaussa. Hän avaa syitä vetäytymiseen julkisessa Facebook-postauksessaan.
Petäjäveden kunnanjohtaja **Mikko** **Latvala** luopuu Parkanon kaupunginjohtajahausta.
Latvala oli loppumetreillä mukana Parkanon johtajahaussa, mutta hän kertoi eilen julkisessa Facebook-päivityksessään peruvansa hakemuksensa.
Latvala perustelee päätöstään sillä, että hän ei tietojensa mukaan olltu valintaryhmän ykkösehdokas ja lisäksi esitetty palkkataso jäi merkittävästi alle hänen esittämänsä toiveen.
Samassa päivityksessä Latvala kuvaa Parkanon rekrytointiprosessia opettavaiseksi, mutta erikoiseksi. Hän moittii, että väliaikatietoa asioiden etenemisestä oli vaikea saada ja, että itse rekrytointi oli suppea, sillä hakijoita ei kutsuttu valtuuston kuultavaksi.
Eskarifestarit-tapahtuma sai uuden kodin Kalevan Navetasta
Luvassa on osallistavaa ohjelmaa lapsille. Tapahtuman työpajoissa opitaan taitoja, joita lapset pääsevät käyttämään lopuksi konsertissa.
Tänään Seinäjoella alkava 14-vuotias Eskarifestarit-tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa Taide- ja kulttuurikeskus Kalevan Navetasta.
Eskarifestarit oli tarkoitus siirtää Kalevan Navettaan jo vuonna 2020, mutta korona muutti tapahtuman parin vuoden ajaksi kiertäväksi ulkoilmafestivaaliksi.
Lastenkulttuurikeskus Louhimon järjestämillä eskarifestareilla käy kahdeksan päivän aikana koko seinäjokelaisten esikoululaisten ikäryhmä, eli seitsemän ja puolisataa lasta.
Lapset tutustuvat festarin työpajoissa sirkuksen, rytmin ja musiikin maailmaan.
Eskarit ovat tällä kertaa saaneet ennakkotehtäväksi sanomalehtirumpukapulan valmistamisen. Lapset pääsevät rumpukapuloineen tositoimiin, kun niitä hyödynnetään tapahtuman rytmityöpajassa ja konsertissa.
– Tämä on ollut tykätty konsepti, eskarilaisten oma kevätjuhla. Järjestämme aluksi kolme työpajaa, sillä olemme huomanneet että lapset pitävät niistä, kertoo Louhimon lastenkulttuurituottaja **Omar Zouiter**.
Työpajojen jälkeen on luvassa Turvallisuus Trion konsertti, joka osallistaa lapsia hyödyntämällä työpajoissa opittuja taitoja.
Eskarifestarin työpajaohjaajina toimivat Zouiterin lisäksi Louhimon **Jenni Packalén** ja **Jarkko Salo**.
Kevään mittaan järjestetään vielä omat eskarifestarit Ilmajoki-hallilla sekä Jalasjärven Vilholassa ja Kurikan Monnarilla.
Varhaiskasvatuksen työntekijöille maksetaan kertasumma vaatekuluista Kokkolassa
Palkanlisällä kaupunki korvaa sitä, että työntekijän vaatteet kuluvat lasten kanssa peuhatessa.
Kokkolan kaupunki maksaa tänä vuonna vaaterahaa varhaiskasvatuksen henkilökunnalle.
Summa työntekijää kohden on 125 euroa vuodessa. Kaupunki on varannut kustannuksiin 72 300 euroa.
Ensi syksyllä maksettava palkanlisä on korvaus työntekijän työssä käytämien sisä- tai ulkovaatteiden ja esimerkiksi kenkien kulumisesta.
Korvauksen on arvioitu lisäävän työpaikan pito- ja vetovoimaa.
Se maksetaan vakituisille työntekijöille ja pitkäaikaisille määräaikaisille työntekijöille.
Kokkolassa vaateraha tuli käsittelyyn valtuustoaloitteen kautta. Opetus- ja kasvatuslautakunta päätti maksettavasta summasta 14.3.
Monessa muussakin kunnassa on otettu käyttöön vaateraha varhaiskasvatuksen työntekijöille. Pietarsaari ja Kruunupyy maksavat tänä vuonna 100 euroa ja Lestijärvi 80 euroa työntekijää kohden. Myös Luoto ja Vaasa maksavat vaaterahaa.
Joroisten kunta hakee Korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa Vekselin alueen malminetsintäluvasta
Kunta vastustaa malminetsintää ja siihen liittyviä kairauksia, koska ne sijoittuisivat pohjavesialueelle ja lähelle vedenottamoa.
Joroisten kunta hakee Korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa kaivosyhtiö Bolidenin saamasta malminetsintäluvasta. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes myönsi marraskuussa 2021 kaivosyhtiö Boliden Kevitsa Miningille malminetsintäluvan Vekselin alueelle. Kunta valitti malminetsintäluvasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen helmikuussa.
Joroisten kunta vastustaa malminetsintää, koska lupa-alue ja etsintään liittyvät kairaukset sijoittuvat osittain Tervaruukinsalon pohjavesialueelle. Kunnan mukaan kairausrei´istä on matkaa lähimmälle vedenottamolle noin kilometri ja pohjaveden virtaussuunta on kairausalueen vaikutusalueelta vedenottamolle päin.
Kunnan mukaan alueella oleva Syvänsinpään vedenottamo on alueellisesti merkittävä, eikä siihen tule kohdistaa ennalta arvaamattomasti aiheutuvia riskejä. Keski-Savon Vesi on arvioinut pohjavesialueen mahdollisten vahinkojen arvoksi kymmenen miljoonaa euroa. Jos vedenottamon käyttö estyisi, sen toiminta pitäisi korvata muilla vedenottamoilla.
Joroisten kunnanhallitus päätti valitusluvan hakemisesta maanantaina. Malminetsintälupahakemuksen alue ulottuu Joroisista myös Pieksämäen kaupungin alueelle.
Keskiviikkona kävelijöille, pyöräilijöille ja autoilijoille on tiedossa vettä, jäätä ja sohjoa
Osa koulukyydeista jäi ajamatta liukkaiden teiden takia Kontiolahdella ja Kiihtelysvaarassa.
Nopeasti lauhtunut sää ja vesisateet aiheuttavat ongelmia ja teettävät töitä tien päällä.
Esimerkiksi Kontiolahdella osa keskiviikkoaamun koulukyydeistä jäi ajamatta liukkauden takia Kunnasniementiellä ja Selkie–Mönni-linjalla. Samoin kävi Kiihtelysvaaran Oskolassa.
Joensuun kaupungin talvihoidon päivystyksestä kerrotaan, että viimeisen vuorokauden aikana töitä on paiskittu tauotta.
Tiistaina urakoitiin ensin lumitöiden parissa, mutta nopeasti lauhtunut sää vaati sitten pikaista hiekoituksen aloittamista. Parasta aikaa kaduilta poistetaan sohjoa ja yritetään saada risteysalueiden viemärit vetämään.
Ilmatieteenlaitos on antanut Pohjois-Karjalaan varoituksen sekä liukkaista jalkakäytävistä että huonosta ajokelistä.
Narukerän mestaruusjoukkue juhlii Porin torilla lauantaina
Narukerä voitti viime lauantaina seurahistoriansa toisen jääpallon Suomen mestaruuden.
Tuore jääpallon bandyliigan suomenmestari Porin Narukerä juhlii mestaruuttaan Porin torilla tulevana lauantaina. Mestaruusjoukkue on paikalla kello 14.30 alkaen.
Narukerä voitti viime lauantaina seurahistoriansa toisen jääpallon Suomen mestaruuden, kun se kaatoi Porissa pelatussa loppuottelussa Mikkelin Kampparit 7–3.
Mestaruuskannu palasi Poriin 24 vuoden odotuksen jälkeen. Narukerän edellinen mestaruus tuli 1999.
Lauantain finaaliottelua seurasi yli 2 300 katsojaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun poliisi valvoi liikennettä: kuljettajan huumausainepikatesti näytti positiivista, kyydissä muutaman kuukauden ikäinen vauva
Viime yönä poliisi kiinnitti huomiota sivuluisussa ajavaan kuljettajaan. Kuski puhalsi alkometriin 1,24 promillea. Myös kahdelle kuskille tehdyt huumausainepikatestit näyttivät positiivista.
Oulun poliisi valvoi liikennettä tiistai-illan ja keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisipartio tapasi liikennevalvontatehtävän yhteydessä mieskuljettajan, jonka huumausainepikatesti näytti amfetamiinille positiivista. Auton kyydissä oli muutaman kuukauden ikäinen vauva. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Puolen yön jälkeen poliisipartio kiinnitti huomioita keskustassa sivuluisussa ajavaan kuljettajaan. Kuski puhalsi alkometriin 1,24 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Aamuyöllä Kaakkurissa poliisi tavoitti ajokiellossa olleen henkilön – huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle ja kokaiinille. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Santa's Hotel ketju avaa uuden design-hotellin Kilpisjärvelle – myös työntekijöille rakennetaan omia majoitustiloja
Hotelli tuo kylään 10 uutta ympärivuotista työpaikkaa. Työntekijöille rakennetaan oma majoitusrakennus.
Kilpisjärvelle Saanatunturin juurella avataan keskiviikkona uusi design-hotelli. Uudessa Santa’s Hotel Rakka -hotellissa on 42 hotellihuonetta sekä maisemaravintola.
Ketjun mukaan asiakkaita odotetaan erityisesti Euroopasta sekä Pohjoismaista. Santa's Hotels -ketjun mukaan hotellihuonemajoituksen kysyntä on kasvanut Kilpisjärvellä.
– Uusi hotelli ja ravintola ovat tarkkaan harkittu päätös, joiden tavoitteena on vastata kasvavaan, ympärivuotiseen kysyntään Kilpisjärvellä, kertoo ketjun toimitusjohtaja **Maarit Aho**.
Uuden hotellin rakentaminen on ketjun mukaan maksanut noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Inspiraatio erämaasta
Rakennuksen suunnitteluun on saatu inspiraatio ympäröivästä erämaasta.
– Kun katselee Tsahkaljärven suunnasta hotellia niin huolimatta siitä, että hotelli on kaksikerroksinen, se mukautuu maastoon hyvin, kertoo
Uusi hotelli luo noin 10 ympärivuotista työpaikkaa.
Lapissa moni matkailupaikkakunta on viime vuosina kärsinyt [asuntopulasta](https://yle.fi/a/74-20005661), mikä on vaikeuttanut työntekijöiden rekrytointia. Kilpisjärvellä Santa's Hotelsin henkilökunnalle on rakenteilla oma majoitusrakennus.
Hulbekkmon mukaan hotelliin on saatu palkattua työntekijöitä Kilpisjärven kylältä sekä muualta Suomessa.
Santa’s Hotel Rakka on osa lappilaista Santa’s Hotels -hotelliketjua, jolla oli aiemmin 22 lomahuoneistoa Kilpisjärvellä.
Joonas Konstigin kolumni: Internetin varaisät opettavat nuorille miehille sen, mitä heidän isänsä eivät
Youtuben miesasiatubettajat kauppaavat ajatuksiaan vapailla markkinoilla, ja joku aina haksahtaa käärmeöljyyn, kirjoittaa Konstig.
Katselin luppoaikana Youtubesta **Jordan Petersonin** videoita. Psykologi Peterson taitaa olla vähintäänkin meidän aikamme vaikutusvaltaisin ajattelija – ainakin jos mittaa yleisön koolla ja päättelee siitä ylistävästä kiitoksesta, jota kaikki hänen videonsa keräävät katsojilta, etenkin miehiltä.
Youtube tarjoaa nuorille miehille lukemattomia isähahmoja.
**Kun on katsonut pari videota**, Youtuben algoritmi alkaa tehdä suosituksia seuraaviksi. Se tarjoaa **Joe Roganin** podcasteja (siinä muuten toinen aikamme megavaikuttaja, vaikkakin Rogan on enemmän korvana kuin suuna). Roganin jälkeen Youtube ehdottaa neurotieteilijä **Andrew Hubermania**, ja Huberman puhuu sitten dopamiinista ja testosteronista. Nyt algoritmi pääsee vauhtiin. Se tarjoaa paitsi salitreenivideoita, myös alkaa neuvoa, kuinka ollaan korkean teston alfauroksia.
Olen aina utelias uusille ajatuksille, ja jatkoin Youtuben algoritmien viitoittamaa matkaa.
**Kävin pulahtamassa** Youtuben miesvaikuttajien syvässäkin päädyssä. Siellä kohdataan paitsi kirjaviisaita, myös katuviisaita sisällöntuottajia. Ja he tarjoavat loputtomasti elämänkoulutusta.
**Kevin Samuels** kertoo, kuinka olla vaikuttava *high value man*. **Andrew Tate** kertoo miten elämässä saa mitä haluaa kun ei piittaa vihaajista.
Tuntuu kuin katkera kaunaisuus olisi motivoinut näitä sarjametsästäjiä kostamaan naissukupuolelle panemalla sen hengiltä.
Youtube opettaa myös alfauroksen ja sigmauroksen erot. (Sigma on ikään kuin piilo-alfa, ja jokainen beta varmaan toivoo salaa olevansa sigma.)
Sitten tarjotaan videokokoelmia miehistä, jotka eivät alennu *simppaamaan*. Simppaaminen on sitä että mies alentaa itsensä naisen edessä, yleensä siinä harhaluulossa että tämä saa naisen tykkäämään hänestä.
**Lopulta algoritmin suositukset alkavat täyttyä** manosfäärin tubettajista ja sen erilaisista pelimiestuutoreista. Videoilla on seksikkäät nimet, kuten ”Salaisuus, jota naiset eivät halua sinun tietävän.” ”Tee tämä ja 99 prosenttia naisista jahtaa SINUA!”
Tässä vaiheessa käydään välillä jo aidosti naisvihamielisellä alueella. Tuntuu kuin katkera kaunaisuus olisi motivoinut näitä sarjametsästäjiä kostamaan naissukupuolelle panemalla sen hengiltä.
**Mutta en ole täällä julistamassa** ketään pannaan. Keskityn näiden pimeiden laitamien sijasta pääasiaan. Youtube tarjoaa nuorille miehille lukemattomia isähahmoja.
Kuinkahan moni isä, eno, vaari, kummisetä tai valkku nykyään vaivautuu verbalisoimaan pojalleen, mitä tarkoittaa olla mies? Mieheksi kasvattaminen tehdään, sekin, pitkälti esimerkin voimalla, malliopettamalla. Mutta Youtubesta löytyy suoraa puhetta. Tuntikaupalla puhetta.
YouTube on klassisen liberalismin perikuva, oppikirjaesimerkki: se on ajatusten markkinatori, joissa erilaiset vaikuttajat kilpailevat asiakkaista vapaasti keskenään.
**Youtuben miesvaikuttajat** – kutsutaanko heitä vaikka näin – tarjoavat jotain historiallisen uutta. Miehet määrittelevät Youtubessa miehuutta itse ja jakavat oppejaan suoraan kaikille. He tarjoavat luentojaan saavutettavasti ja tasavertaisesti kaikille, joilla vain on nettiyhteys.
Ennen kaikki riippui hyvin epätasa-arvoisesti siitä, kenellä sattui olemaan valkku tai opettaja, joka kannusti poikaa pistämään elämänsä järjestykseen, tai kuka sattui pääsemään luontaisen pelimiehen naisenkaato-oppien salapiiriin.
**Ja tavallaan YouTube on klassisen liberalismin perikuva**, oppikirjaesimerkki: se on ajatusten markkinatori, joissa erilaiset vaikuttajat kilpailevat asiakkaista vapaasti keskenään. Asiakkaat maksavat eri kojuilla halunsa mukaan. Koju on kanava, valuuttana toimii katseluaika.
Kuten markkinatalous yleensä, se enimmäkseen rikastuttaa kaikkia, mutta ei aina. Torilla myydään silakan ja mansikan lisäksi ikiliikkujia ja käärmeöljyä. Osa haksahtaa halpaan ja ostaa sian säkissä. Mutta se on vapauden hinta. Myymmehän me alkoholiakin, vaikka tiedämme, että osa ihmisistä aina sortuu siihen.
**Nettivideot eivät enää opeta vain vaihtamaan polkupyörän kumia** tai tekemään animaatioita Powerpointiin. Kasvatuskin on ulkoistettu internetille.
Algoritmeilla on valta muuttaa ihmisten elämää. Käytännössä ne teettävät meillä moninaisia ihmiskokeita. Joku löytää videosta merkitystä elämäänsä – kehittää itseään tavalla, joka parantaa häntä ja tekee hänestä halutun ja hyödyllisen yhteiskunnan jäsenen. Toinen taas hurahtaa alfaurosgurun oppeihin ja koettaa vääntää itsestään amerikkalaisen öykkärin jäljitelmän.
Teknologiakaan ei pysty syrjäyttämään luonnonvalintaa.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka ottaa kylmiä suihkuja ja tietää, mitkä 7 ominaisuutta tekevät miehestä vastustamattoman.*
*Kolumnista voi keskustella 16.3. kello 23.00 saakka.*
Porin kaupunki pyrkii neuvotteluratkaisuun Kuukkarin talojen aurinkopaneelikiistassa
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaalla alueella on kuuden talon katolla ilman asianmukaista lupaa asennetut aurinkopaneelit. Asukkaiden mielestä ne eivät häiritse katukuvassa.
Porin kaupunki pyrkii saamaan neuvotteluratkaisun Kuukkarin luvattomista aurinkopaneeleista.
Kaupunginarkkitehti **Mikko Nurminen** toivoo, että neuvoteltavat ratkaisut ovat omistajille kohtuullisia, alueen arvojen mukaisia ja tarpeellisten menettelyjen jälkeen mahdollisia saattaa luvallisiksi.
– Yleisesti aurinkopaneeleista totean, että nämä tapaukset ovat perin valitettavia, mutta toistaiseksi ainoita, joihin rakennetun ympäristön valvonta on joutunut puuttumaan.
Hän arvioi, että median ansiosta tietoisuus paneelien mahdollisesta luvanvaraisuudesta on kasvanut kiitettävästi.
Poistokehotus koski kuutta taloa
Kaupunki määräsi viime vuoden lopussa, että Kuukkarin eli kuudennen kaupunginosan talojen katoille ilman lupaa asennetut aurinkopaneelit on poistettava huhtikuun loppuun mennessä. Poistokehotus koski kuutta taloa.
Kolmessa tapauksessa luvattomille paneeleille on haettu poistokehotuksen jälkeen toimenpidelupaa. Niiden käsittely on kesken.
Kuukkari on valtakunnallisesti arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä ja alueella on voimassa suojeleva asemakaava. Tämän vuoksi aurinkopaneelien asentaminen olisi vaatinut toimenpideluvan.
Kuukkarin lisäksi lupamenettelyä vaativia alueita Porissa ovat muun muassa Reposaari, Uniluoto ja viides kaupunginosa eli Viikkari.
Asukkaita tilanne on hämmentänyt
Kuukkarin asukkaat ovat ihmetelleet sitä, että aurinkopaneelit vaikuttavat niin paljon alueen katukuvaan, että ne pitäisi poistaa. Myös tiedonkulku on asukkaiden mielestä kangerrellut.
– Tässä on nyt päätetty, että taloni kadunpuoleinen lape ja sen päälle asennetut aurinkopaneelit estävät kulttuurihistoriallisen maiseman säilymisen. Se ei mielestäni ole uskottavaa, totesi **Tapio Vuorinen** [marraskuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20006530).
Alueella niinikään asuva **Mauno Pirttilahti** puolestaan kertoi marraskuussa [Satakunnan Kansan haastattelussa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009215112.html) hankkineensa viisi vuotta sitten aurinkopaneelit Pori Energiasta ilman, että kukaan kertoi niiden asentamisen vaativan lupaa kaupungilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Sokeria kuluu kotona | Puoluejohtajien englanti koetuksella | Kauramaito suosittua
Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkäri: JYY:n verkkosivuille linkitetyssä kansiossa on ollut henkilötietoja kaikkien nähtävillä
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta poisti virheellisesti jaetut materiaalit asian tullessa ilmi maaliskuun alussa. Tietosuojavaltuutettu arvioi tilanteen olevan vakavuudeltaan keskitasoa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan (JYY) verkkosivuilla olleeseen liitekansioon on julkaistu useita tiedostoja, jotka ovat sisältäneet henkilötietoja ja salassa pidettäviä materiaaleja, kertoo [Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkäri](https://www.jylkkari.fi/2023/03/ei-niin-salaiset-kansiot/).
Lehti kävi läpi JYY:n edustajiston kokousten liitekansiot ja niistä löytyi tiedostoja, jotka sisälsivät yksityishenkilöiden viestejä ja esimerkiksi eri tehtäviin hakeneiden arviointeja sekä luottamukselliseksi merkittyjä tietoja.
Lisäksi tiedostoissa oli myös henkilötietoja.
– Liitteistä löytyi muun muassa yhteystietoja ja opiskelijanumeroita. Henkilötunnuksia ei löytynyt, sanoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan toiminnanjohtaja **Minna Kalliokoski-Oinas**.
JYY aikoo tarkentaa ohjeistustaan liitteiden jakamisessa
Kalliokoski-Oinas myöntää, että virheitä on tapahtunut ja pahoittelee niitä.
– Suurin ongelma on, että ohjeistuksemme on ollut selvästi riittämätön, sillä useat ihmiset valmistelevat taustamateriaaleja kokouksille. Vaikka monet ovat valmistelleet materiaaleja, kannan näistä vastuun, Kalliokoski-Oinas kertoo.
JYY on hänen mukaansa poistanut virheellisesti jaetut materiaalit asian tullessa ilmi torstaina 9.3. Sen jälkeen ylioppilaskunta päätti poistaa maanantaina 13.3. kaikkien menneiden edustajiston kokousten liitteet verkkosivuilla olleista kansioista.
– Olemme tarkistaneet vastuunjakoa ja jatkamme ohjeistusten tarkentamista. Keskustelemme myös, miten jatkossa saamme liitteet jakoon ilman tietosuojaloukkausten syntymistä, Kalliokoski-Oinas kertoo.
JYY aloitti maanantaina niiden henkilöiden kontaktoinnin, joiden tietoja on ollut liitteissä. Toiminnanjohtajan mukaan yksi heistä on tehnyt tietopyynnön omista tiedoistaan.
– Olemme tässä vaiheessa tavoittaneet yhtä lukuun ottamatta kaikki henkilöt, joiden puhelinnumerot löytyivät liitteistä. Tavoittelemme vielä henkilöitä, joiden nimet tai sähköpostiosoitteet ovat olleet virheellisesti nähtävillä. Kokonaisuus koskee yhteensä noin 40 henkilöä, Kalliokoski-Oinas kertoo.
Tapahtuneesta ei ole Kalliokoski-Oinaan tiedon mukaan tehty rikosilmoitusta.
Tietoturvaloukkaukset ovat yleisiä
JYY on Jylkkärin mukaan julkaissut edustajiston esityslistoja ja pöytäkirjoja ylioppilaskunnan verkkosivuille linkitetyssä kansiossa vuodesta 2010. Kansiossa on julkaistu esityslistojen liitteitä.
Kalliokoski-Oinas sanoo ylioppilaskunnan epäonnistuneen tietosuojan säilyttämisessä, kun tavoitteena on ollut mahdollisimman avoin tiedottaminen.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on opiskelijoiden etu- ja palvelujärjestö. Sen jäseniä ovat kaikki yliopiston perustutkinto-opiskelijat.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** kertoo Tietosuojavaltuutetun toimistolle tulevan noin 5000 tietoturvaloukkaustapausta vuosittain.
– Tietoja tulee hyvin paljon, mutta ovat luonteeltaan erilaisia. Toisessa ääripäässä ovat mittavat tietovuodot, kuten [Vastaamon tapaus](https://yle.fi/a/74-20021717) ja toisessa ääripäässä tilanteet, että viesti on lähtenyt väärälle henkilölle, Talus sanoo.
Tietosuojavaltuutettu arvioi JYY:n tietovuodon olevan vakavuudeltaan keskitasoa. Talus kertoo, että tietoturvaloukkauksiin osataan kiinnittää huomiota entistä paremmin.
– Henkilötietoja käsitellessä on hyvin tärkeää suunnitella käsittely alusta asti niin, että vaaranpaikat minimoidaan, Talus sanoo.
Kevään toinen yhteishaku alkaa tänään – Kajaanin ammattikorkeakoulussa haussa on lähes 450 aloituspaikkaa
Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksia on haussa Kajaanissa, Raahessa, Kuusamossa ja pääkaupunkiseudulla. Koulutukset järjestetään sekä päivätoteutuksena että monimuotototeutuksena.
Korkeakoulujen kevään toinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona. Nyt haettavana ovat opiskelupaikat tulevana syksynä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa yhteishaussa on lähes 450 aloituspaikkaa tradenomi-, restonomi- ja insinöörikoulutuksessa sekä sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja-, sosionomi- ja liikunnanohjaajakoulutuksissa.
Tänä keväänä Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksista yhteishaussa ovat mukana Raahessa toteutettavat tieto- ja viestintätekniikan insinöörikoulutus päivätoteutuksena ja konetekniikan insinöörikoulutus monimuotototeutuksena. Kuusamossa haussa on sosionomin sekä konetekniikan monimuotokoulutukset.
Myös pääkaupunkiseudulla voi opiskella Kajaanin ammattikorkeakoulussa, kun Dataälystä tekoälyyn -insinöörikoulutuksen monimuoto-opinnot jatkavat siellä edellisvuoden tapaan.
Rehtori **Matti Sarénin** mukaan ammattikorkeakoulu on vahvistanut koulutustarjontaa alueellisten tarpeiden mukaan ja työelämän tarpeita vastaavaksi. Ammattikorkeakoulusta valmistuneet työllistyvät hänen mukaansa erinomaisesti.
– Vuonna 2019 valmistuneista tänä vuonna työelämässä on 87,4 prosenttia. Tämä vahvistaa sitä, että yhteistyö eri kumppaneiden ja työelämän kanssa on luonut vahvan koulutustarjonnan, joka on laajentunut tänä vuonna edelleen ja tulevina vuosina laajenee entisestään, Sarén sanoo tiedotteessa.
Lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulussa on ylempään AMK-tutkintoon, eli maisteritasoiseen tutkintoon johtavassa koulutuksessa aloituspaikkoja on 135.
Korkeakouluihin haetaan sähköisellä lomakkeella osoitteessa [opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/konfo/fi/). Yhteishaku päättyy 30. maaliskuuta. Myös ylempään AMK-tutkintoon haetaan samaan aikaan.
Kevään aiemmassa, tammikuussa järjestetyssä yhteishaussa haettiin syksyllä alkaviin vieraskielisiin ja Taideyliopiston koulutuksiin.
*Voit keskustella aiheesta 16. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päiväkodit muuttivat välipalat terveellisemmiksi, eikä se miellyttänyt kaikkia
Sokerin vähentäminen päiväkoti- ja kouluruuasta on ennen kaikkea esimerkin näyttämistä. Sokerisimmat tuotteet syödään yleensä kotona.
Sokerin käyttöä on viime vuosina vähennetty monen suomalaisen kaupungin päiväkoti- ja kouluruuissa. Esimerkiksi Tampereella lisättyä sokeria vähennettiin viitisen vuotta sitten noin kolmekymmentä prosenttia. Oulussa on tänä keväänä leikattu [20 prosenttia välipalojen ja jälkiruokien lisätystä sokerista](https://yle.fi/a/74-20012226).
Suurta merkitystä lasten päivittäiselle sokerin saamiselle päiväkotien tai koulujen toimilla ei kuitenkaan ole. Lapset nimittäin saavat päiväkodista tyypillisesti vain pienen osan päivän sokeriannoksestaan. Tämä tiedostetaan myös Tampereella ja Oulussa.
– Tämä on symbolinenkin ele. Me pystymme vaikuttamaan vain siihen, mitä syödään hoitopäivän aikana. Ratkaiseva tekijä on se, millaista ruokavaliota noudatetaan muuna aikana, sanoo Oulun tilapalveluiden käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroff**.
Päiväkotien ja koulujen sokerin vähentäminen onkin ennen kaikkea esimerkin näyttämistä ja lasten makutottumusten muokkaamista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Sari Niinistö** pitää hyvänä, että lapset tottuvat jo päiväkodista saakka vähäsokerisiin tuotteisiin – ja ennen kaikkea vähäsokerisiin välipaloihin.
Nimenomaan välipaloista lapset saavat eniten sokeria.
Hänkin toteaa, että päiväkodeissa sokeria on tähänkin mennessä ollut melko vähän, ja isoimmat riskit saada liikaa sokeria ovat vapaa-ajalla.
Hänen mukaansa helposti sokeria saa sokeroiduista maitotuotteista, mysleistä, muroista, juomista sekä tietenkin karkeista, kekseistä ja leivonnaisista.
*Testaa alla olevalla testillä, tiedätkö sinä, kuinka paljon lisättyä sokeria eri tuotteissa voi olla. Tuotteet ovat osin samoja kuin pääkuvan videolla, joten sen katsomisesta on etua testissä.*
Niinistön mukaan on hienoa, että päiväkotien ja koulujen ruuista vastaavat tahot kantavat vastuun sokerin karttamisesta, vaikka iso vastuu onkin perheillä.
Käytännössä lisätyn sokerin tunnistaminen on kuitenkin vaikeaa, koska tuotteissa ei yleensä lue tarkkaan lisätyn sokerin määriä. Ravintosisällöissä lisättyä sokeria ei ole eritelty luontaisista maidon ja hedelmien sokereista, joita ei tarvitse varoa.
Niinistön mukaan perheiden, koulujen ja päiväkotien lisäksi tarvittaisiin myös muun muassa elintarviketeollisuuden apua sokerin vähentämisessä.
Lasten sokerin saamisesta ei ole viimeaikaista kansallista tietoa, mutta aikuisista joka kolmas nainen ja joka viides mies syö liikaa lisättyä sokeria. Suositusten mukaan lisättyä sokeria ei saisi olla yli kymmentä prosenttia päivän energiansaannista.
Liika sokeri altistaa ylipainolle ja siihen liittyville sairauksille. Kansanterveystieteen **Marjo-Riitta Järvelin** Lontoon Imperial Collegesta sanoo, että päiväkoti-ikäisen lapsen ylipaino lisää riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen myöhemmin. Myös makutottumusten takia päiväkodin ja koulun ruualla on yllättävän iso merkitys, sillä makeaan helposti tottuu.
Vähäsokerinen ruoka on maistunut yhtä hyvin
Oulussa päiväkotiruuan sokerin vähentämisestä on tullut vanhemmilta sekä positiivista että negatiivista palautetta.
– Muutama huolestunut kannanotto on tullut, syökö tuotteita enää kukaan, kun sokeria on vähennetty, sanoo käyttäjäpalvelupäällikkö Ritva Lasaroff.
Huoli on hänestä ollut turha. Hävikin määrä ei ole kasvanut.
Lisätyn sokerin vähentäminen on vaatinut reseptien muokkaamista. Sokeria on vähennetty ja esimerkiksi hedelmien ja marjojen osuutta reseptissä on usein kasvatettu. Vaikeinta se on ollut happamia marjoja kuten puolukkaa sisältävien tuotteiden kohdalla, ja niissä on jouduttu tekemään kompromisseja, kertoo Oulun tuotantokeittiön tuotantopäällikkö **Riika Lantto**.
Myös Tampereella laitettiin viisi vuotta sitten reseptit osin uusiksi, kertoo tuotantopäällikkö **Maiju Suvanto** Pirkanmaan Voimialta. Osin se tarkoitti sitä, että välipaloiksi kehitettiin kokonaan sokerittomia uusia tuotteita, kuten lämpimiä voileipiä ja porkkanalettuja.
– Tunnistimme, että kiisselissä ei pääse nollasokeriin, vaan kehitimme muuta.
Perheiltä on tullut Tampereella pääasiassa positiivista palautetta. Isoimmaksi haasteeksi sokerin vähentämisessä Suvanto kertoo sen, että välipalojen hinnat nousivat jonkin verran.
– Tuotteet, joissa on vähemmän sokeria, ovat lähtökohtaisesti kalliimpia, mutta eivät aina.
Oulussa tarkoituksena on, että sokerin vähentäminen ei vaikuttaisi hintoihin.
*Juttua on muokattu 15.3. kello 9.50: Kysymyksessä murojen ja vanukkaan sokerimääristä oli virheellisesti merkitty molemmat ratkaisut oikeiksi.* 
*Onko sinusta sokerin vähentäminen päiväkotien ja koulujen välipaloista ja jälkiruuista hyvä idea? Voit keskustella aiheesta 16.3. kello 23:een saakka!*
Stark yhdistää Lahden myymälänsä – kuluttajia palvellaan jatkossa vain Launeella
Yhtiöllä on tällä hetkellä 42 työntekijää. Muutosneuvotteluissa vähennystarve on seitsemän henkilöä.
Stark yhdistää Lahden Mukkulan ja Launeen myymälät yhdeksi uudeksi yksiköksi kevään aikana.
Uusi yksikkö tulee jatkamaan toimintaansa Stark Lahti Launeen tiloissa osoitteessa Ansiokatu 3.
Tukkutoiminnat jatkavat Mukkulassa arviolta kesään.
\- Lahti on meille tärkeä markkina-alue, mutta yhdessä yksikössä toimiminen on tehokkaampaa, toimitusjohtaja **Harri Päiväniemi** sanoo tiedotteessa.
Lahden yksiköissä työskentelee tällä hetkellä 42 työntekijää.
Yhdistämiseen liittyvät henkilöstövähennykset koskevat enintään seitsemää työntekijää.
Kalle Rovanperällä on etu Meksikon MM-rallin voittotaistelussa – "Yksikin lähtöpaikka voi tuoda isoja eroja"   
Kalle Rovanperä lähtee Meksikon kuumaan soraralliin MM-sarjan toiselta sijalta eikä näin joudu kisareitille aura-autona.
*Meksikon MM-ralli alkaa varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Yle seuraa kilpailun tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan.*
Rallin MM-sarja palaa kolmen vuoden tauon jälkeen Amerikan mantereelle, kun tällä viikolla ajetaan Meksikossa. Olosuhteet ovat tyystin erilaiset kuin MM-kauden avanneissa Monte Carlon ja Ruotsin ralleissa. Edessä on haastava sorakoitos kuumassa säässä.
Toyotan ranskalaislegenda **Sebastien Ogier** on voittanut Meksikossa kuusi kertaa ja on varmasti jälleen kovassa iskussa. Toyotan muut kuljettajat ovat **Kalle Rovanperä**, **Elfyn Evans** ja Meksikon debyyttinsä tekevä **Takamoto Katsuta**.
Rovanperä on MM-tilanteessa Fordin **Ott Tänakin** jälkeen kakkosena eikä näin joudu aina yhtä hankalaan aura-auton rooliin. Tänak on kärjessä kolmen pisteen erolla Rovanperään.
– Yksikin lähtöpaikka voi tuoda isoja eroja, toki takaa tuleva Ogier antaa kovaa kyytiä meille edellä lähteville. Ihan hyvät fiilikset, vaikka Meksiko ei kuulu lempikilpailuihini. Nyt on ollut pitkä tauko Meksikosta, joten toivottavasti tänä vuonna tuntuisi paremmalta. Kimurantti koitos luvassa, kuten aina, Rovanperä ennakoi.
”Ajan niin kauan kuin vehkeet soittavat”
Alkuvuoden kilpailuissa samojen erikoiskokeiden toiset ajokerrat ovat olleet Toyotan autoille haastavia.
– En tiedä, onko toinen lenkki yhtä iso ongelma Meksikossa. Rajuissa sorakilpailuissa pito on ollut ongelma. Olemme yrittäneet parantaa asiaa testeissä. Toivottavasti olisimme löytäneet siihen lääkettä, Rovanperä kertoo.
Uudet Rally1-autot ovat nyt ensimmäistä kertaa testissä korkeassa ilmanalassa. Kukaan ei siis voi tietää, miten autot tulevat kestämään.
– Ei minun tarvitse siitä hirveästi huolehtia. Ajan niin kauan kuin vehkeet soivat. Luotan, että meidän äijämme ovat tehneet hyvää työtä. Toivottavasti vehkeet kestävät eikä tule mitään ongelmia, Rovanperä kuittaa.
Hyundaille täksi vuodeksi siirtynyt **Esapekka Lappi** on ennen Meksikoa MM-tilanteessa seitsemännellä sijalla.
Emil Lindholm ensimmäistä kertaa Meksikossa
WRC2-luokassa Skodalla ajavalle **Emil Lindholmille** Meksiko on täysin uusi kokemus. Lindholm saa vastaansa kovia ratinvääntäjiä, kun mukana ovat **Oliver Solberg**, **Gus Greensmith** ja **Adrien Fourmaux**.
– Ensimmäinen kertani Meksikossa. Olen käsittänyt, että Meksiko on kestävyyskilpailu. Vuosien varrella on sattunut ilmeisen paljon rengasrikkoja. Ajotyylillä voi vaikuttaa rengasrikkojen todennäköisyyteen, vaikka ainahan niitä ei voi välttää, Lindholm miettii.
Lindholmin kartanlukija **Reeta Hämäläinen** myöntää, että uuteen kilpailuun valmistautuminen on vienyt aikaa.
– Aika paljon saa tutkiskella reittejä, että sattuisi löytämään kilpailussakin perille. Muutenkin pitää tutustua paikalliseen kulttuuriin, jotta tietää suurin piirtein milloin kaupat ovat auki ja miten hommat hoituvat, Hämäläinen kuvailee.
Meksikon MM-rallin aikataulu
**Perjantai 17.3.**
EK 1 1,12 km kello 4.05  
EK 2 1,12 km kello 4.28  
EK 3 29,07 km kello 16.48  
EK 4 15,71 km kello 17.46  
EK 5 13,79 km kello 18.39  
EK 6 29,07 km kello 22.22  
EK 7 15,71 km kello 23.20
**Lauantai 18.3.**
EK 8 13,79 km kello 00.13  
EK 9 3,70 km kello 01.16  
EK 10 2,76 km kello 02.16  
EK 11 14,82 km kello 16.13  
EK 12 22,56 km kello 17.04  
EK 13 21,70 km kello 18.05  
EK 14 3,70 km kello 19.13  
EK 15 14,82 km kello 22.06  
EK 16 22,56 km kello 22.59
**Sunnuntai 19.3.**
EK 17 21,70 km kello 00.05  
EK 18 3,70 km kello 01.18  
EK 19 2,76 km kello 02.08  
EK 20 3,70 km kello 16.05  
EK 21 35,63 km kello 17.16  
EK 22 12,61 km kello 18.24  
EK 23 9,59 km kello 20.18
Schaumanin linnan kaavamuutos etenee Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi tiistaina kaavamuutosehdotuksen äänin 9–2.
Jyväskylässä Schaumanin linnan arvoalueen kaavamuutos etenee.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päätti tiistaina äänestyksen jälkeen asettaa kahden rivitalon rakentamisen tontille mahdollistavan kaavan nähtäville ja pyytää siitä tarvittavat viranomaislausunnot. Kaavamuutosehdotus hyväksyttiin selvin äänin 9–2, yksi henkilö äänesti tyhjää.
Alueen yksityinen omistaja suunnittelee Jyväsjärven rantaan rajautuvalle arvotontille asuinrakentamisen lisäksi hotelli- ja ravintolatoimintaa.
Ylöjärvi aikoo kiistää valitukset Viljakkalan Karhen koulun purkuluvasta
Valituksen jättäneet pitävät rakennusta korjauskelpoisena ja maiseman kannalta tärkeänä. Hallinto-oikeus on pyytänyt kaupunkia perustelemaan oman kantansa.
Ylöjärven kaupunki aikoo kiistää Viljakkalan Karhen koulun purkupäätöksestä jätetyt kolme valitusta. Niiden takana ovat ely-keskus, maakuntamuseo ja Ylöjärvi-Seura.
Esimerkiksi maakuntamuseo on omassa selvityksessään pitänyt rakennuksen kosteusvaurioita varsin pienialaisina ja korjauskelpoisina. Lisäksi kyläkoulu on museon mukaan keskeinen maiseman osa.
Ylöjärven kaupunki pitää omassa selitysluonnoksessaan hallinto-oikeudelle koulun kuntoa huonona ja korjausta kalliina. Mitenkään yksimielinen kanta ei ole. Kaupungin johtava rakennustarkastaja ei antanut syyskuussa koululle purkulupaa. Tämän päätöksen kuitenkin kumosi vuorostaan Ylöjärven ympäristölautakunta lokakuussa.
Asia on esillä Ylöjärven teknisessä lautakunnassa tänään keskiviikkona.
Näillä näkymillä valitukset lykkäävät purkamista ainakin hallinto-oikeuden päätökseen saakka. Sen saaminen voi kestää yli vuoden. Koulu on pois käytöstä, mutta oppilaille on järjestetty väistötilat. Heitä on noin 50.
Kaupunki suunnittelee uuden koulun rakentamista Karheen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaarinan terveyskeskuksessa ruuhkaa kiireettömään lääkärinhoitoon 
Terveyskeskuksen päivystys toimii normaalisti, samoin hoitajavastaanotto.
Kaarinan terveyskeskuksen lääkärinvastaanotto on ruuhkautunut, [kertoo Kaarinan kaupunki](https://kaarina.fi/fi/uutiset/kaarinan-laakarinvastaanotolla-ruuhkaa).
Terveyskeskuksen päivystys toimii, mutta kiireettömiin hoitoihin on jonoa. Hoitajavastaanotoille aikoja on tarjolla.
*–* Pitkäaikaista resurssivajetta pahentaa muun muassa meneillään oleva lomakausi, sanoo Varsinais-Suomen hyvinvointialueen sotealuepäällikkö **Antti Sandén**.
Kaarinan kaupungin mukaan kaupunkiin rekrytoidaan aktiivisesti lääkäreitä sekä hoitajia. Kesätyöntekijöiden tilanne näyttää kaupungin mukaan hyvälle.
Kaarinan terveyspalvelut käynnisti vuosi sitten hoitajavetoisen vastaanottotoiminnan.
Toiminta on tarkoitettu kiireettömään hoitoon, esimerkiksi monien kansansairauksien määräaikaistarkastuksiin, reseptien uusimiseen tai laboratoriokokeiden tulosten tutkimiseen.
Suosiotaan kasvattava kauramaito onkin jo vanha keksintö – tutkija: Perinne on vain unohtunut
Kaurajuomien ja muiden kauratuotteiden huima suosio viime vuosina on oikeastaan jatkumoa pitkään perinteeseen.
Yhä useampi lorauttaa kahviinsa kaurajuomaa tavallisen lehmänmaidon sijaan. Syynä tähän voivat olla trenditietoisuus, vatsavaivat, ilmastomyönteinen ajattelu tai varsin vahva markkinointi.
Kauratuotteet ovat lisänneet suosiotaan niin juomina kuin muinakin tuotteita. Kuka olisi voinut välttää kuulemasta esimerkiksi nyhtökaurasta suomalaisena ruokainnovaationa.
Mutta uuden asian äärellä me emme ole.
Kaura oli ennen useimmiten vain hevosten herkku, mutta sillä on pitkät perinteet osana ruokakulttuuriamme. Gluteeniton viljalajike sopii keliaakikoille, mutta sitä on jo pitkään käytetty leipiin ja puuroihin. Kaurapuuron voimalla on usein lähdetty aamulla arjen askareisiin.
Vanhimmat suomalaiset kauran jyvälöydöt ovat Varsinais-Suomesta Salosta noin 300-luvulta. Luultavasti varsinainen kauran viljely alkoi itäosista ja se yleistyi viljelykasvina 1200–1300-lukujen aikana. Näin kertoo Luonnonvarakeskuksen [geenivarojen tietopankki](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/www/Tietopaketit/Kasvigeenivarat/MaatiaisTietoPankki/Viljat/Kaura/Viljelyhistoria_k).
Kauran arvellaan kulkeutuneen Itä-Suomeen ensiksi Saksan ja Baltian alueelta, missä viljeltiin tummajyväisiä kauroja, niin sanottua ”mustaa kauraa”. Vanhat venäläiset vaaleajyväiset maatiaiskaurat kulkeutuivat Suomeen myöhemmin.
Suomalaisia perinneruokia tutkinut folkloristi **Liisa Kaski** sanoo kauranviljelyn olleen Karjalassa yleisempää ja säilyneen pidempään kaskiviljelyn takia.
Karjatalous yleistyi, mutta lehmät eivät lypsäneet koko vuotta, sillä talvella rehusta oli pulaa. Etenkin silloin kaurasta tehtiin juomaa, joka usein myös hapatettiin. Lapsille tarjottiin kaurajuomaa myös ilman hapatusta, ja silloin sitä kutsuttiin teppovedeksi. Seulotut kaurajauhot sekoitettiin kylmään veteen, vatkattiin velliksi ja maustettiin suolalla.
– Kauraperinne eli Itä-Suomessa ja Karjalassa etenkin ortodoksisella alueella, missä paasto on säilynyt. Samoin myös Virossa säilyi sama tilanne, Liisa Kaski kertoo.
Kaurakiisseliä happamaan makuun
Karjalassa ruokia säilöttiin hapattamalla ja kaurasta valmistettiin erityistä kaurakiisseliä.
Hapatettua kaurakiisseliä pidetään Liisa Kasken mukaan vanhana itämerensuomalaisena ruokana. Se on ollut hää-, hautajais- ja juhlaruoka. Tietoja siitä on sekä Karjalasta että Pietarin ympäristön vatjalais-, inkerois-, virolais- ja venäläiskylistä. Se ei ole kovin täyttävää, mutta isotöinen ja hyvin herkullinen, jos makuun pääsee.
– Idässä oli paljon hapattamista ihan säilömisen vuoksi. Makuun oli totuttu.
Evakoiden mukana kaurakiisselin resepti kulkeutui läntiseen Suomeen, mutta hapan kiisseli ei maistunut kovin hyvin länsisuomalaisten suussa ja perinne koki hiljaisen kuoleman.
– Nykyäänhän kaikki ovat tottuneet syömään happamia jugurtteja, mutta silloin eivät olleet. Yosa-tuotteilla oli juuret karjalaisessa kaurakiesa-kiisseliperinteeseessä. Nimikin tuli jugurtin ja kiesan yhdistelmästä, Liisa Kaski kertoo muuttuneista makutottumuksista.
Liisa Kaski teki **Anniina Ljokkoin** kanssa *Perinnevegeä*-kirjan pari vuotta sitten. Kirja palkittiin valtion tiedonjulkistamispalkinnolla syksyllä 2022. Lainaus palkintoperusteista:
*Viime vuosina kuluttajamarkkinoille on tullut kasviperäisiä proteiinivalmisteita ja kasvimaitotuotteita. Kirja esittelee näiden nykytuotteiden vanhoja sukulaisia ja kertoo niiden aikaisemmasta valmistamisesta Suomessa ja lähialueilla. Samalla lukija saa kokeilla reseptejä edullisemmilla raaka-ainavalinnoilla, jopa lähiruoasta.*
”Silmät seisoot ko kiisseli keittäjäl”
Karjalainen sanonta kuvaa kaurakiisselin teon vaivalloisuutta, sillä hapanta kaurajuomaa eli suurustetta annosteltiin ensin pataan kylmän veden kanssa ja alkoi taitoa vaativa valmistus.
Kaski naurahtaa kertoessaan, että ensimmäisestä kokeilukiisselistä tuli niin hapanta, ettei sitä voinut syödä. Kaurakiisselin teko olikin emännän taidon osoitus. Keitosta ei saanut antaa palaa pohjaan, joten sitä piti sekoittaa riittävän kauan. Aluksi piti myös osata arvioida happaman suurusteen oikea määrä.
Kun toisen maailmansodan jälkeen päästiin irti elintarvikkeiden säännöstelystä ja sota-ajan korviketuotteista, niin kaurakiisselinkin suosio hiipui entisestään. Vielä sota-aikana maidon korvikkeeksi neuvottiin valmistamaan kaurajuomaa hiutaleista, vedestä ja ripauksesta sokeria.
Pula-ajan tuotteet eivät enää maistuneet vaurastuvassa Suomessa.
Kasvisjuomien teko oli aiemmin yleistä
*Perinnevegeä*-kirjan mukaan kasviperäisten maitojen valmistus alkoi hiipua 1800-luvun lopulla sitä mukaa, kun karjataloutta ja meijeritoimintaa tehostettiin ja lehmänmaitotuotteiden menekkiä ryhdyttiin voimaperäisesti edistämään.
Lehmänmaitoa ja -voita saatettiin viimein alkaa käyttää päivittäin ympäri vuoden. Sen vuoksi 1900-luvun aikana esiin nostetut perinneruoat tihkuvat Liisa Kasken mukaan voita ja maitoa, kun taas kasvisruokia päätyi vähemmän pitäjien nimikkoruokien listalle.
– Kyllähän se kertoo siitä, miten monelle Oatlyt ja muut tällaiset saavat kuvittelemaan, että tämä on uusi juttu. Se kertoo, että kauramaitoperinne on meillä kuollut. Myös evakoiden jälkeläisiltä hyvin harvat ovat enää tienneet jostain kaurakiisselistä. Perinne on vain unohtunut.
Virossa kauran ohella juomia on tehty hampunsiemenistä. Niistä syntyy tutkijan mukaan hyvin kermaista juomaa. Toinen Kasken ja Ljokkoin arkistolöytö on länsisuomalainen pellonpiimä. Se valmistettiin rukiista.
– Kun piimää ei saatu koko vuotta, niin osattiin tehdä myös rukiista. Ruisvelli ensin imellytetään ja sitten vielä hapatetaan. Tosi moninainen, aromikas maku sekä makea että hapan, sanoo Liisa Kaski.
**Katso Yle Areenasta: Kauramaidon käyttö kasvaa niin, että suosikkituotteet loppuvat kaupoista**
Olkiluoto 3:n koekäyttö jatkuu – tuottaa seuraavat viikot sähköä pääosin täydellä teholla
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 17. huhtikuuta.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu. Tuotantoa alettiin ajaa ylös tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä.
Tuotanto on tarkoitus nostaa täyteen tehoon iltaan mennessä, [selviää TVO:n ennusteesta](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html).
– Paineistimen venttiiliasemien huollot on nyt saatu tehtyä, joten käyttöönottoa voidaan jatkaa. Edessä ovat viimeiset kokeet ennen säännöllisen sähköntuotannon aloittamista, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** toteaa Teollisuuden Voiman tiedotteessa.
Olkiluoto 3:n käyttöönotto jatkuu viimeisillä suorituskykykokeilla, joiden jälkeen alkaa koekäytön viimeinen vaihe. Viimeisen vaiheen on määrä kestää noin kuukauden.
Seuraavat viikot kolmosreaktori tuottaa sähköä pääosin täydellä teholla.
– Kestoltaan 24 tunnin suorituskykykokeen tärkein tehtävä on osoittaa laitoksen täyden tehon sähköntuotantoteho. Sen jälkeen alkaa reilun viikon kestävä koe, jossa osoitetaan OL3:n häiriötön, yhtäjaksoinen tuotantokyky. Demonstraatioajon viimeisessä vaiheessa testataan OL3:n säätöominaisuuksia. Siinä teho lasketaan lyhytaikaisesti useille eri tehotasoille, kerrotaan TVO:n tiedotteessa.
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 17. huhtikuuta. Silloin Olkiluodosta tuotetaan TVO:n mukaan noin 30 prosenttia Suomen sähköstä.
Kolmosyksikön aloitusta on lykätty useita kertoja. Helmikuussa kolmosyksikön käynnistyksen yhteydessä löytyi vikaantuminen yhdessä varoventtiilissä. Huoltoa päädyttiin laajentamaan vikaantuneen venttiilin ohella kaikkiin vastaaviin venttiileihin niiden toiminnan varmistamiseksi.
Salainen päämaja Kiovan laitamilla majoittaa sotilaita ja varastoi ammuksia – Yle tutustui valkovenäläisten rykmenttiin
Valko-Venäjältä tulleiden sotilaiden lopullinen päämäärä on palata kotimaahansa ja syrjäyttää Aljaksandr Lukašenkan hallinto.
**KIOVA** Teollisuusrakennuksen käytävillä on monenlaista huonetta. Osassa varastoidaan ammuksia, toisissa nukutaan.
Tämä rakennus Kiovan laitamilla on Kastuś Kalinoŭskin rykmentin päämaja, valkovenäläisten valtakuntaa.
Pihalla vastikään yksikköön liittyneet sotilaat harjoittelevat maastossa etenemistä.
Kun Venäjän suurhyökkäys alkoi vuosi sitten, monet valkovenäläiset halusivat liittyä Ukrainan puolustukseen.
Heitä oli niin paljon, että valkovenäläiset perustivat oman rykmentin. Tavoitteena on venäläisten lyöminen Ukrainassa ja sen jälkeen Valko-Venäjän vapauttaminen itsevaltiaasta presidentistä.
– Jos Venäjä onnistuisi miehittämään Ukrainan, ei Valko-Venäjän vapauttaminen olisi enää mahdollista. Siksi taistelemme ukrainalaisten rinnalla, sanoo yksikön komentaja **Denis ‘Kit’ Prohorov**.
Satoja valkovenäläisiä taistelijoita
Prohorov tuli Ukrainaan jo vuonna 2014, kun Venäjä aloitti Ukrainan vastaisen hybridisodan Itä-Ukrainassa. Hän oli vain 19-vuotias.
Kun Venäjän suurhyökkäys alkoi viime vuoden helmikuussa, hän halusi osallistua Ukrainan puolustukseen.
Valkovenäläisiä vapaaehtoisia oli niin paljon, että he pystyivät perustamaan oman rykmentin.
– Meitä on yli kolmesataa. Sanoisin, että satoja, mutta ei tuhansia. Sen tarkemmin en halua kertoa, Prohorov sanoo.
Yksikkö on nimetty valkovenäläisen vallankumouksellisen mukaan. 1800-luvun loppupuolella **Kastuś Kalinoŭski** oli mukana järjestämässä epäonnistunutta kansannousua venäläisiä miehittäjiä vastaan Valko-Venäjällä.
Useimmat yksikön sotilaista eivät halua kasvojaan julkisuuteen. Se vaarantaisi heidän Valko-Venäjällä olevien sukulaistensa turvallisuuden.
Prohorov kertoo, että vaara on todellinen. Valko-Venäjällä omaisia on pidätetty ja he ovat menettäneet työpaikkojaan.
– Valko-Venäjän KGB yritti myös soluttautua yksikköömme.
Mukana kovimmissa taisteluissa
Rykmentin sotilaat osallistuvat ukrainalaisten rinnalla kovimpiin taisteluihin. Nyt pääosa joukoista on Bahmutissa.
Kiovaan tullaan harjoittelemaan ja lepäämään. Nyt tukikohdassa on myös uusia tulokkaita, jotka harjoittelevat taistelutaitoja. Yksi heistä on tullut Alaskasta.
– Elin mukavaa elämää Alaskassa, mutta entinen kotimaani kutsui, mies sanoo.
Kentän laidalla 22-vuotias **Oskar** seuraa toimintaa. Hänen ei tarvitse harjoitella taistelutaitoja.
Hän on juuri saanut Ukrainan sotilastiedustelun urhoollisuusmitalin.
– Olen ollut paljon rintamalla. Olin muun muassa ulkomaisten taistelijoiden kanssa, koska osaan englantia. Mitalin sain näistä operaatioista, Oskar sanoo paljastamatta liikaa.
Sotilaita yhdistää unelma demokraattisesta Valko-Venäjästä. Suurin osa on paennut Lukašenkan terroria.
Oskar osallistui suurmielenosoituksiin vuonna 2020. Hän pakeni monien mielenosoittajien tavoin Ukrainaan, kun Valko-Venäjän viranomaiset ryhtyivät vangitsemaan aktivisteja.
– Olen ikuisesti kiitollinen, että saan elää vapaasti Ukrainassa. Velvollisuuteni on puolustaa toista kotimaatani. Tämän jälkeen voimme yrittää Valko-Venäjän vapauttamista **Aljaksandr Lukašenkan** diktatuurista.
Lukašenka tappaa pysyäkseen vallassa
Kastuś Kalinoŭskin rykmentissä on monia, jotka ovat lähteneet Valko-Venäjältä vasta Venäjän suurhyökkäyksen alettua viime vuoden helmikuussa. Yksiköllä on värväystoimisto Puolan pääkaupungissa Varsovassa.
Prohorovin mukaan yksikköön liittyy koko ajan uusia jäseniä. Monet lähtivät Valko-Venäjältä, koska Aljaksandr Lukašenka on Venäjän tärkein liittolainen hyökkäyssodassa.
Tukikohdassa Lukašenkasta ei ole mitään myönteistä sanottavaa. Prohorovin mukaan Lukašenkan hallinto pitää Valko-Venäjää panttivankinaan yhteistyössä Venäjän kanssa.
– Lukašenka ei voi elää ilman valtaa. Hän tappaa ihmisiä pysyäkseen vallassa. Sitä hän on tehnyt jo 1990-luvulta lähtien. Vuosi 2020 osoitti kaikille, minkälainen hirmuhallitsija hän on, Prohorov sanoo.
Tavoitteena demokraattinen Valko-Venäjä
Aljaksandr Lukašenka on hallinnut Valko-Venäjää vuodesta 1994. Hänen virallinen tittelinsä on presidentti, mutta demokraattisia vaaleja maassa ei järjestetä.
Valko-Venäjällä on ollut useita rauhanomaisia protestiliikkeitä, mutta ne eivät ole onnistuneet kaatamaan Lukašenkaa.
Prohorov ei halua täsmentää, mikä on hänen visionsa Valko-Venäjän vapauttamiseksi.
– Keräämme nyt kokemusta siitä, miten voimme puolustautua sotilaallisesti. Se on tärkeää. Tavoitteena on demokraattinen Valko-Venäjä.
Ukrainan ja Valko-Venäjän kielet ovat läheiset. Alueet kuuluivat muun muassa Liettuan suurruhtinaskuntaan ennen Venäjän nousua suurvallaksi.
– Kun kävin koulua minulle opetettiin, että venäläiset ovat veljiämme. Ukrainassa olen ymmärtänyt että ukrainalaiset ovat veljiämme, eivät venäläiset. Yritämme vaalia tätä yhteyttä, sanoo Prohorov.
Rykmentin toimintaa pyörii pitkälti lahjoitusten varassa, vaikka se toimii Ukrainan puolustusvoimien alaisuudessa.
Prohorovin mukaan etenkin valkovenäläinen diaspora on tukenut toimintaa avokätisesti.
*Voit keskustella aiheesta 15.3. kello 23:een saakka.*
Petteri Orpon, Sanna Marinin ja Riikka Purran kielitaito testissä – opiskelijat arvioivat pääministeriehdokkaiden osaamista
Keräsimme englannin kielen näytteet kolmen suurimman puolueen puheenjohtajilta.
Pääministerin työ ei rajoitu kotimaan kamaralle, vaan työtehtävät vievät häntä säännöllisesti Brysseliin Eurooppa-neuvoston kokouksiin ja kauemmaksi. Luvassa on tiedotustilaisuuksia, kansainvälisen median haastatteluja ja verkostojen luomista.
Tehtävä vaikeutuu huomattavasti, jos englanti ei suju. [Menneiden vuosikymmenten tankeroenglanti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/11/ahti-karjalainen-avaa-etykin-ykkosvaiheen#media=35050) ei enää riitä, kun pääministeri edustaa Suomea ulkomailla.
Keräsimme englannin kielen näytteet kannatusmittausten kärjessä olevilta puheenjohtajilta ja annoimme ne arvioitavaksi englannin kielen opiskelijoille.
Orpo lähimpänä rallienglantia
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ääntää englantia vahvasti suomalaiselle tyypillisellä tavalla, arvioi Tampereen yliopiston englannin kielen opiskelija **Ella** **Inkeröinen.**
Orpon aksentti on hänen mukaansa kolmesta puheenjohtajasta lähinnä stereotyyppistä ”rallienglantia”. Tässä mielessä Orpo on tyypillinen sukupolvensa edustaja.
– Aika töksöttelevää mutta ymmärrettävää, koska suomen intonaatio on mitä on.
Englannin kielen opiskelija **Axel Meyer** Helsingin yliopistosta on samaa mieltä. Hän painottaa, ettei suomalainen aksentti ole millään tavalla huonompi tai parempi kuin muut aksentit.
– Siinä kuulee kovat konsonantit selvemmin, eikä th-äänne ole yhtä pehmeä kuin puhe mitä voisi kuulla brittiläisessä tv-sarjassa.
Sanavarasto Orpolla on kuitenkin hyvin hallussa ja puhe on selkeää.
– Vaikka on vieras kieli kyseessä, pystyy hän ilmaisemaan erittäin hyvin sen, mitä pitääkin, Meyer sanoo.
Marin jäljittelee amerikanenglantia
Inkeröinen kuvailee SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** englannin ääntämistä ”amerikanenglannin jäljittelemiseen pyrkiväksi”, koulutetun henkilön englanniksi. Lausuminen on sujuvaa ja puheesta kuulee, että Marin on mukavuusalueellaan englantia käyttäessään.
– Peruspätevää englantia. Mukana oli muutamia vokaaliäänteitä, joissa puheen soljuminen aiheutti epäselvyyttä.
Meyer on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa kyseessä on selvästi Marinille tuttu tilanne ja aihealue.
– Hänellä on laaja sanavarasto, ja hän pystyy käyttämään sitä, koska aihe on sellainen, mistä on puhuttu aiemmin, varmasti myös englanniksi.
Sanavalinnat ovat suhteellisen yksinkertaisia, mutta toisaalta kuuntelijan kannalta helposti ymmärrettäviä.
– Hän ei käyttänyt hirveästi sivistyssanoja ja jotkut termit toistettiin, mikä on tällaisessa spontaanissa tilanteessa hyvin ymmärrettävää, Inkeröinen sanoo.
Meyerin mukaan Marinin vahvuus kommunikaatiossa on elekieli. Marinin ilmeet auttavat viestin välittämisessä, ja puheesta tulee hitusen selkeämpää.
Purra ei ole mukavuusalueellaan
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** englannin ääntämystä Inkeröinen kutsuu ”Hollywoodin suomiaksentiksi”.
– Silloin kun halutaan, että roolihahmo kuulostaa suomalaiselta, niin monesti tuloksena on tällainen aksentti.
Inkeröisen mukaan Purrasta kuulee, ettei tämä ole välttämättä mukavuusalueellaan englantia puhuessaan, mutta viesti menee hyvin perille. Se on hänen mukaansa pääasia.
Purran lausuminen on molempien mukaan ymmärrettävää ja sanavarasto laaja tai vähintään kohtuullinen.
– Vähän taivutusvirheitä siellä täällä mutta ei mitään, mikä vaikeuttaisi ymmärtämistä.
Meyerin mielestä Purra keskittyy ääntämiseen ja puheen tahti on sopiva.
– Hän haluaa kommunikoida viestinsä erittäin selkeästi haastateltavalle. Siinä Purra kyllä onnistuu hyvin.
Onko sillä lopulta mitään väliä, miten englanti pääministeriltä sujuu, kunhan tulee ymmärretyksi? Ei juurikaan, sanoo Inkeröinen.
– Ainoa asia jolla on väliä on se, että viesti menee perille. Ihan sama, miltä se englanti kuulostaa. Hyvää työtä kaikki, Inkeröinen sanoo.
Meyer kuitenkin muistuttaa, että karismaattiset puhujat voivat vangita suuremman yleisön huomion paremmin.
– Puhe ja kommunikaatio ovat tekniikkaa ja harjoittelemista. Mutta edelleen pääasia on se, että onnistuu viestimään sen, minkä haluaa viestiä.
Aksentista Meyer ei sen sijaan huolestuisi.
– Aksentteja on englannin kielessä monia erilaisia, kaikilla saa olla oma aksenttinsa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 16. maaliskuuta kello 23 asti*
*Korjattu 15.3.2023 klo 7.36: Aiemmin jutussa luki useammassa kohdassa, että Yle arvioi opiskelijoiden kanssa pääministeriehdokkaiden englannin kielen taitoa. Tarkennettu, että Yle keräsi kielinäytteet, ja arvioinnin suorittivat englannin kielen opiskelijat.*
Haaland mätti viisi maalia Mestarien liigan pudotuspeliottelussa – Samaan on pystynyt aiemmin vain Lionel Messi  
Manchester City marssi jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan joukkoon yhteismaalein 8–1. Haaland sivusi tiistaina UCL-historiaa yhden pudotuspeliottelun maalimäärässä.
Englannin Valioliigan mestaruusjahdissa yhä mukana oleva Manchester City eteni tyrmäävällä tavalla puolivälieriin jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Cityn maalihirmuna esiintyi **Erling Haaland**, joka teki reiluun tuntiin viisi maalia, kun RB Leipzig kärsi toisessa osassa 0–7-murskatappion. Haaland otettiin vaihtoon jo 63. minuutilla valtaisten suosionosoituksien siivittämänä. **Kevin de Bruyne** ja **Ilkay Gündogan** olivat muut Cityn maalintekijät.
– Totta kai olisin halunnut pelata ottelussa enemmänkin, mutta joukkueessa on muitakin pelaajia, Haaland virnuili mahtiesityksensä jälkeen.
Haaland on nyt tehnyt tällä kaudella 39 maalia pelaamissaan 35 ottelussa.
– Sanoin valmentajalle (**Pep Guardiola**), että haluaisin tehdä tuplahattutempun, mutta minkäs sille voi, Haaland kommentoi penkitystään.
Guardiolan mukaan norjalaisen huikean illan mahdollisti se, että hän sai nyt enemmän kosketuksia palloon.
– Hänellä oli 30–35 kosketusta palloon. Tätä olemme hakeneet. Kun osallistuu peliin puolustuksellisesti ja hyökkäyksellisesti, niin on terävänä, kun pääsee maalintekopaikkaan. Maalien tekeminen on vaikeaa, jos ei koske palloon 40 tai 50 minuuttiin, Guardiola selvitti.
Norjalaissensaatio viimeisteli ensimmäisen täysosumansa rangaistuspotkusta ja iski loput paraatipaikaltaan, maalin edestä. Kolme maaleista Haaland tinttasi Leipzig-maalivahti **Janis Blaswichin** torjumasta paluupallosta.
Haaland on kolmas viisi maalia yhdessä Mestarien liigan mittelössä tehtaillut pelaaja. Aiemmin samaan ovat yltäneet **Luiz Adriano** (Shahtar Donetskille vuonna 2014 BATE Borisov -ottelussa) ja **Lionel Messi** (Barcelonalle vuonna 2012 Leverkusen-ottelussa). Myös Messi ylsi viiteen osumaan UCL-pudotuspeleissä.
– Ihan fantastinen ottelu, eihän sitä voi oikein muuten kuvailla. Tällä tasolla tämä oli minun paras otteluni, vaikka olen kerran tehnyt yhdeksän maalia yhdessä ottelussa, Haaland kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Mestarien liigan kaikkien aikojen maalitilastossa 22-vuotias Haaland nousi jakamaan 33 maalillaan jo 25. tilaa.
”Haaland popsi meidät tänään suuhunsa”
RB Leipzigin puolustaja **Benjamin Henrichs** päivitteli, ettei ollut koskaan aiemmin hävinnyt jalkapallo-ottelua 0–7-lukemin.
– Haaland ”popsi” meidät tänään suuhunsa. Haalandia on hankala puolustaa ja hän tuo kentälle niin paljon ulottuvuuksia brutaalin fyysisenä pelaajana, Henrichs pyöritteli päätään.
Haalandista tuli ennätysten iltana samalla Manchester Cityn kaikkien aikojen yhden kauden maalintekijä, kun hän nousi 39 maaliin ohittaen **Tommy Johnsonin** kaudelta 1928–29 olleen entisen ennätyksen.
Inter puolivälieriin
Illan toisessa ottelussa portugalilainen FC Porto jäi kotiosassaan 0–0-tasapeliin, vaikka osui lisäajalla sekä tolppaan että ylärimaan. Italialainen Inter osui kertaalleen San Sirolla ja eteni puolivälieriin yhteismaalein 1–0.
Puolivälieriin ovat tiensä raivanneet Cityn ja Interin lisäksi Bayern München, Benfica, Chelsea ja Milan.
Keskiviikkona ratkeaa kaksi viimeistä kahdeksan parhaan joukkoon, kun Real Madrid kohtaa Liverpoolin ja Napoli Eintracht Frankfurtin. Real johtaa avausosan jälkeen 5–2 ja Napoli 2–0.
Koronkorotukset siintävät yhä tulevaisuudessa euriborin romahduksesta huolimatta – Vuokraturva Oy:n toimitusjohtaja: ”Nämä kertovat tuuliviiritunnelmasta”
Euroopan keskuspankki voi päättää uusista ohjauskoron korotuksista jo tämän viikon torstaina.
Suomen asuntolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor, tippui tiistaina 3,51 prosenttiin.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan kyseessä on dramaattinen pudotus viime viikon perjantain odotuksiin nähden.
– Tuolloin odotettiin aika yleisesti, että EKP nostaa korot neljään prosenttiin ja 12 kuukauden euribor oli jo neljässä prosentissa, Brotherus muistutti tiistain A-studiossa.
Asuntovelalliselle koron lasku tuo merkittäviä säästöjä. 200 000 euron vuosilainassa puhutaan Brotheruksen mukaan noin 1000 euron säästöstä vuositasolla.
– Jos on tänään korontarkistuspäivä ollut, niin voi kilistellä kuohuvaa kotona.
Tulevaisuuden korkotilanne näyttää kuitenkin asuntovelallisen kannalta yhä epävarmalta.
Vuokraturva Oy:n toimitusjohtaja **Timo Metsolan** mukaan korkojen voimakas vaihtelu osoittaa sen, että juuri kenelläkään ei ole minkäänlaista varmuutta siitä miten korot tulevat jatkossa kehittymään.
– Nämä kertovat tuuliviiritunnelmasta, hän kiteyttää.
Edessä voikin yhä olla merkittäviä koronnostoja. Ohjauskoron koronnostot ovat pöydällä myös Euroopan keskuspankissa (EKP) torstaina.
Markkinaodotukset EKP:n päätösten suhteen ovat Brotheruksen mukaan tällä hetkellä vielä kolikonheittoa.
– Tuleeko sieltä puolen prosenttiyksikön koronnosto, jota kaikki pitivät vielä viime perjantaina itsestäänselvänä? Markkinoilla on yhä odotuksia, että korotuksia tulisi vielä lisää.
*Katso koko A-studion lähetys* [*täältä.*](https://areena.yle.fi/1-63938067)
Miten liikenne järjestetään ja tuleeko Fuugaan urut? 9 kysymystä ja vastausta Turun tulevasta musiikkitalosta 
Kaupungin mukaan musiikkitalohankkeesta järjestetään säännöllisesti esittelytilaisuuksia yleisölle. Seuraava tilaisuus pidetään rakentamispäätöksen jälkeen.
Kaupunki järjesti tiistaina kaupunginteatterissa yleisötilaisuuden Turun tulevasta musiikkitalosta. Tilaisuudessa esiteltiin hankkeen kulkua aikatauluista akustiikkaan ja liikenteestä lippuihin.
Myös yleisö pääsi kysymään Fuugasta. Kysymyksiin vastaavat Turun kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**, musiikkitalo Fuugan pääsuunnittelija **Tuomas Silvennoinen** ja Turun filharmonisen orkesterin intendentti **Nikke Isomöttönen**.
*Miten liikenne saadaan sujumaan, jos alueella on paljon tapahtumia samaan aikaan?*
– Kannattaa muistaa, että kaupunginteatterin ja TFO:n kausi on syksystä kevääseen ja Paavo Nurmen stadionilla ja Samppalinnan kesäteatterissa tapahtuu kesäaikaa. Ne eivät siis ole päällekkäin. Lisäksi ohjelmistosuunnittelussa asia otetaan huomioon, kertoo kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen.
– Tapahtumien aikataulua voidaan porrastaa. Jokainen tapahtuma ei tule alkamaan klo 19, TFO:n intendentti Nikke Isomöttönen jatkaa.
*Tuleeko Fuugasta pelkkä klassisen musiikin paikka?*
– Sanoisin, että talo olisi epäonnistunut, jos siellä olisi vain klassista musiikkia. Missään nimessä talo ei ole vain orkesterin talo, vaan monipuolisia tapahtumia on tulossa, Isomöttönen kertoo.
*Miten taloon saadaan Suomen paras akustiikka?*
– Akustikko on ollut ensimmäisestä päivästä lähtien mukana suunnittelussa. Pääsalin pitää olla riittävän suuri, mutta myös riittävän pieni, että ääni heijastuu oikein. Eli mitoitus on tärkeä. Lisäksi tietysti materiaalivalinnat ovat tärkeitä, selittää Fuugan pääsuunnittelija Tuomas Silvennoinen PES-arkkitehdeilta.
*Näkyykö parven viimeiseltä riviltä lavalle?*
– Näkyy. Akustisen musiikin salissa pääpaino on kuitenkin kuulemisessa. Näkemiseen vaikuttaa se, että yleisö pyritään pakkaamaan aika tiiviisti, koska se vaikuttaa akustiikkaan. Jos ihmiset olisivat väljästi ja levällään eri puolilla salia, he loisivat ääntä vaimentavaa pintaa, Silvennoinen vastaa.
*Miten kausikorttilaisten aiemmat paikat huomioidaan?*
– Valitettavasti emme voi luvata, että vanhat paikat siirtyvät sellaisenaan uuteen musiikkitaloon. Vanhat kausikorttilaiset tullaan kuitenkin jotenkin huomioimaan, Isomöttönen lupaa.
*Milloin on ensimmäinen konsertti?*
– Aikataulu tarkentuu sitten kun rakentaminen päästään aloittamaan. Ajattelisin niin, että syksyllä 2026 TFO aloittaa ensimmäisen ehjän kauden uudessa talossa, Isomöttönen pohtii.
*Havainnekuvassa näkyy urut, onko ne tulossa?*
– Tilavaraus ja rakenteellinen varaus uruille on. Urut eivät kuitenkaan tule tässä vaiheessa, koska ne eivät ole mukana kustannuslaskelmassa, Isomöttönen kertoo.
*Mikä tämän talon hintalappu tulee olemaan?*
– Tavoitekustannus on 72,7 miljoonaa. Jos kaikki riskivaraukset toteutuu niin silloin hinta on 89 miljoonaa, sanoo Isomöttönen.
*Voisiko tulevaisuudessa olla erilliset bussivuorot teatteriin ja konserttiin, jolloin auton voisi jättää keskustaan parkkihalliin?*
– Kiitos hyvästä ideasta, toteaa kaupunkisuunnittelujohtaja Hintsanen.
– Ajatuksena kannatettava. Konserttilippu toimii jo nyt myös Fölin bussilippuna. Tutkitaan asiaa, mutta tässä vaiheessa ei voi luvata mitään, Isomöttönen jatkaa.
”Uskomattoman huono vihellys” – Ismo Lehkonen antoi tuomareille rapaa tilanteesta, joka sai Ässien Karri Kiven kuumenemaan
Turun Palloseura ja Kouvolan KooKoo tasoittivat jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen sarjat 1–1:een ja siirsivät ratkaisut torstaille Poriin ja Ouluun.
Porin Ässät sortui kolmannessa erässä jäähyilyyn ja menetti kahden erän jälkeisen 1–0-johtonsa. TPS tarttui sen sijaan pakkosaumassa oljenkorteensa, vaikka ehti hukata reilun minuutin kestäneen viidellä kolmea vastaan -ylivoimansa.
Yle Puheen kiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** aavisti jo päätöserän aikana, että Ässien päävalmentaja **Karri Kivi** käy kierroksilla ottelun jälkeen.
– Minusta heppoinen jäähy, josta TPS sai ensin viisi-kolmosen. Mutta uskomattoman huono oli vihellys, josta TPS teki voittomaalinsa muutama minuutti ennen loppua. Tilanteessa TPS:n pelaaja kaatoi Ässien **Eemil Erholtzin** TPS-vahti **Lassi Lehtisen** päälle, ja siitä kakkonen, päivitteli Lehkonen.
TPS:n maalin jälkeen Kivi antoi palautetta tuomareille.
Ottelun jälkeen Kivi oli toteemikasvoinen lyhyessä lehdistötilaisuudessa.
– Ottelun ratkaisu oli se, kun TPS:n pelaaja työnsi meidän pelaajan oman maalivahtinsa päälle, Kivi tuhahti ja pidätteli silminnähden tunnemyrskyään.
**Jonne Tammela** viimeisteli kyseenalaisen jäähyn aikana TPS:n 2–1-voittomaalin ajassa 56.34.
Lehkosen mielestä TPS liputti kuitenkin itsensä ansaitusti mukaan tässä sarjassa. TPS vei ottelun laukaukset 65–29.
– Vieraiden ylivoima oli surkeaa, kun taas TPS teki kaksi ylivoimamaalia. Ässät on tyhjentänyt tankkinsa näihin peräkkäisten päivien kuuteen erään, kuten näimme kolmannessa erässä Turussa.
– Jos he hoitavat yhden välipäivän palauttelut hyvin, niin tulemme näkemään huikean spektaakkelin torstaina Porissa. Ässät saa valtavan latauksen seuraavaan peliin kotiyleisöltä. Maalivahtipeliin tämä sarja ei tule ratkeamaan, jatkoi Lehkonen.
”Kärppien pienten asioiden hoitaminen jäi vajaaksi”
Kärppien pelaaminen herätti edelleen ihmetystä. KooKoo nosti pelitasoaan ja voitti oululaiset 4–1 tasoittaen sarjan 1–1:een.
– Kärpät jäi tänään KooKoosta jälkeen työnteossa, luisteluvoimassa, kamppailupelaamisessa, irtokiekoissa ja maalinedustan pelaamisessa. Pienten asioiden hoitaminen, joka pitäisi olla pelaajille ihan selviö, jäi vajaaksi, ihmetteli Lehkonen.
Kiekkoasiantuntija pitää Kärppiä edelleen mysteerijoukkueena.
– Henkinen lukko on jotenkin päällä. Joukkue pitää saada innostumaan. Nähdäänkö torstaina uudenlainen Kärpät? Sitä ei oikein tiedä, pohti Lehkonen.
KooKoolle kolmannen maalin värkännyt **Teemu Rautiainen** piti KooKoon esitystä ehjänä 60-minuuttisena.
– Olimme Oulussa ensimmäisessä pelissä avauserän jaloissa, mutta sen jälkeen on homma parantunut, kone käynnistynyt ja pelaaminen ollut nousujohteista. Ymmärrämme, kuinka huippujoukkue Kärpät on, ja välillä joudumme puolustamaan ja sietämään sitä. Tarvitsemme vielä napsun lisää torstaina, arvioi Rautiainen.
Teatterin kirppiksen suosio yllätti kaikki – entiset roolivaatteet saavat uuden elämän harrastajateattereissa ja jazz-bändin yllä
Teatteri myi kirpputorilla varastosta poistettavia eri näytelmissä olleita roolivaatteita.
Tampereen Teatteri piti yleisölle avoimen kirpputorin tiistaina. Teatteri poisti varastostaan yli kahdeksan vuoden aikana kertyneitä eri näytelmien roolivaatteita. Myynnissä oli tuhansia vaatteita.
Kirpputorin suosio yllätti kaikki, sillä kaupungin ydinkeskustassa Frenckellin läheisyydessä kiemurteli ennen ovien avaamista satojen metrien jono ihmisiä.
Tamperelainen **Lauri Pursiaisen** matkaan lähti iso säkki housuja ja takkeja. Matkaan lähti myös yksi päällystakki.
Hän kertoi hakeneensa tavaraa, jota voisi kuvitella käytetyn sata vuotta sitten.
– Nämä menevät bändikäyttöön esiintymisasuiksi. Meillä on jazz-bändi joka soittaa 1920-luvun musiikkia. Siihen sopivalle vaatteelle on aina tarvetta, sanoo Pursiainen.
Hän kehui päässeensä halvalla, kallein ostos oli viisi euroa.
**Tanja Mustajärvi** tuli paikalle Parkanosta.
Hän harmitteli, että tuli lähdettyä liikkeelle liian myöhään, sillä kaikki mitä hän tuli katsomaan oli jo myyty.
– Mekkojen perässä tulin. Olisin ostanut juhlakäyttöön ja ehkä osittain myös arkikäyttöön.
Matkaan lähti lopulta jätesäkillinen puvustamon vanhoja puisia henkareita.
– Olen yllättänyt, että tämä oli näin nopeasti ostettu tyhjäksi.
Tampereen Teatterin puvuston esimies **Nina Kojo** kertoi, että asiakkaita oli heti ovien avaamisesta lähtien riittänyt jonoksi asti.
– Todellakin yllätti tämä suosio. Aikaisemminkin meillä on ollut samanlaisia pitkiä jonoja, mutta ei tämmöistä ostovimmaa ole ihmisillä aiemmin ollut, kertoi Kojo.
Kojo kertoo, että monet viettivät paikalla aikaa tuntikaupalla ja kiersivät rauhassa myytävän tavaran läpi.
Ostajien joukossa oli monen ikäisiä, miehiä ja naisia sekä myös eri harrastajateattereita. Myös Teatterimuseo kiinnostui muutamista vaatteista.
Nina Kojo arvelee, että tässä laajuudessa kirpputoritapahtumaan ei ihan heti järjestetä.
– Meillä on toiveessa, että pystyisimme järjestämään näitä vähän useammin ja vähän pienempiä tapahtumia. Muutaman vuoden sisään on seuraava ehkä odotettavissa, sanoo Kojo.
Suomeen painin nuorten EM-kultaa – Tino Ojala liittyi harvalukuiseen suomalaisjoukkoon
Suomalainen paini sai tiistaina tuoreen arvokisamenestyksen, kun Tino Ojala otti Euroopan mestaruuden Bukarestissa nuorten EM-paineissa. Jonni Sarkkinen paini tiensä keskiviikon finaaliin.
**Tino Ojala** voitti alle 23-vuotiaiden sarjassa 63-kiloisten loppuottelussa Georgian **Giorgi Shotadzen** 5–4.
Georgialainen on Euroopan mestari U17-, U20- ja U23-ikäluokissa. Ojala on ikäluokan EM-kilpailuihin vielä ”alaikäinen” ja pystyy osallistumaan 23-vuotiaiden sarjaan vielä kolmena vuotena.
Mestaruus on Helsingin Hakaa edustavan Ojalan, 21, ensimmäinen arvokisamitali. Hän liittyi harvalukuiseen seuraan, sillä aiemmin suomalaisista alle 23-vuotiaiden EM-kultaa ovat päässeet juhlimaan vain **Petra Olli** vuosina 2015 ja 2017 sekä **Arvi Savolainen** vuonna 2019.
Ojala raivasi tiensä finaaliin maanantain voitoillaan. Ojala voitti ensin Kreikan **Ioannis Petkosin** 9–0 ja sen jälkeen tiukan väännön jälkeen Moldovan **Vitalie Eriomencon** 6–6 korkeampien suorituspisteiden turvin. Semifinaalissa kaatui Ukrainan **Andrii Semenchuk** 7–5.
– Ojalan potentiaali on ollut vuosia näkyvissä, mutta kansainvälinen tulos on antanut odottaa. Nyt hän paini kykyjensä mukaan ja voitti tiukat kamppailut vahvuuksillaan, kommentoi Suomen joukkueen valmentaja **Veli-Karri Suominen**.
Ojala oli aiemmin päässyt edustamaan Suomea useasti eri ikäluokkien arvokisoissa, mutta ei ollut yltänyt kymmenen parhaan joukkoon.
Sarkkinen finaalissa keskiviikkona
Suomalaisosaamista nähdään EM-finaalissa myös keskiviikkona, sillä 20-vuotias **Jonni Sarkkinen** eteni 82 kilon sarjan loppuotteluun voittamalla välierässä Georgian **Saba Mamaladzen** 3–1. Sarkkinen kohtaa finaalissa nuorten hallitsevan maailmanmestarin, Norjan **Exauce Mukubun**.
– Mahtavaa painia suomalaisilta, venymistä ja taistelutahtoa on löytynyt koko joukkueelta. Tino uskoi itseensä ja paini omilla vahvuuksillaan upean finaalin. Siinä sai kova työ parhaan palkinnon. Jonni voitti kolme aiempaa arvokisamitalistia ja taistelee mestaruudesta, valmentaja Suominen iloitsi.
Muista suomalaisista tiistaina sarjassa 72 kg Seinäjoen Paini-Miesten **Joni Komppa** voitti avausottelussaan Slovakian **Oliver Olahin** 11–0, mutta kärsi toisessa ottelussaan tappion Azerbaidzanin **Gurban Gurbanoville** 1–4. Gurbanov selviytyi loppuotteluun, joten Komppa pääsee hakemaan paikkaa pronssiotteluun keskiviikkoaamun keräilyjen kautta.
Keskiviikkona urakkansa aloittavat naispainijat ja matolle pääsee Suomen joukkueen ainoa naispainija **Taru Vainionpää**. Kuortaneen Kuntoa edustavan Vainionpään avausvastustaja tulee tasauskierroksen ottelusta, jossa kohtaavat Ukrainan **Snezhana Onufrieva** ja Turkin **Zehra Demirhan**.
Kommentti: EM-kisapaikka ei enää riitä Huuhkajille
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva halusi tehdä selväksi, että odotukset ja rima on nostettu aiempaa korkeammalle, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa torstaina 23.3. EM-karsinnat uudessa tilanteessa. Enää Huuhkajat ei hae sitä historiallista *ensimmäistä* arvoturnauspaikkaa.
Välissä olivat toki MM-karsinnat, mutta EM-kisoihin pääseminen on rutkasti helpompaa.
Kun **Markku Kanerva** julkaisi tiistaina joukkueensa Tanska- ja Pohjois-Irlanti -vieraspeleihin, päävalmentajan sanat ja olemus kertoivat, että enää tavoitteena ei ole EM-kisapaikka. Nyt tavoitteena on pärjätä Saksan EM-turnauksessa 2024.
– Enää ei puhuta unelmista, vaan tavoitteista, kovista tavoitteista, Kanerva aloitti tilaisuudessa.
– Voisi ajatella, että nyt on vähemmän paineita. Ei. Kyllä odotukset ovat kasvaneet. Ei se millään tavalla paineita helpota. Siinä mitataan joukkueen henkistä kanttia, Kanerva alleviivasi.
**Lue lisää:** [Huuhkajat aloittaa EM-karsinnat, Jere Uronen ulkona – katso kokoonpano](https://yle.fi/a/74-20022276)
Kysyin Kanervalta vielä lisää tästä ajatuskulusta. Hän vastasi muistuttamalla muun muassa siitä, että edelliseen EM-turnaukseen lähdettiin kokemaan uutta *JA* tavoittelemaan jatkopaikkaa alkulohkosta.
EM-kisojen jälkeen kesällä 2021 Suomen joukkueesta korostettiin, että pelkkä osallistuminen ei tyydyttänyt. Näemmä jatkopaikan lipeäminen harmittaa edelleen.
Rehellisyyden nimissä on sanottava, että Suomi oli EM-kisoissa 2021 Tanskaa, Venäjää ja Belgiaa vastaan melkolailla vastaantulija. Se, että Suomi taisteli Belgia-ottelun toiselle puoliajalle asti paikasta lohkonsa kahden parhaan joukkoon, oli pelitapahtumiin nähden valtava onnenpotku.
Huuhkajat mitatataan heti karsintojen alussa
Saksan EM-kisojen lipeäminen Huuhkajilta olisi valtava pettymys viime vuosien nousukauden jälkeen.
Kanerva pyöritteli, että edellisten EM-karsintojen lohko ja nyt alkavien karsintojen lohko ovat yhtä kovia. Se ei mielestäni pidä paikkaansa, vaikka Fifan rankingit ovatkin suuntaa antavia ja ennen viime karsintoja Bosnia-Hertsegovina sekä Kreikka olivat sekaisin.
Huuhkajat [pelasi kuitenkin itsensä Kansojen liigan suorituksillaan](https://yle.fi/a/3-12639440) näiden EM-karsintojen toiseksi korkeimpaan arvontakoriin. Se tarkoitti automaattisesti muun muassa Ranskan, Englannin, Serbian ja Itävallan välttämistä karsinnassa.
EM-karsintalohkojen arvonnassa Suomi vältti alemmista koreista muun muassa Ukrainan, Ruotsin, Norjan ja Turkin.
Yle Urheilun asiantuntija, entinen Huuhkajat-peluri **Markus Halsti** [piti arvontaonnea Suomelle suosiollisena](https://yle.fi/a/3-12654071). EM-kisoihin pääsee karsintalohkon kaksi parasta.
Suomi aloittaa karsinnat kahdella vaikeimmalla ottelulla, vieraissa Tanskaa ja Pohjois-Irlantia vastaan.
Tanska on varmasti sisuuntunut [MM-kisojen katastrofistaan](https://yle.fi/a/74-20006780). Suomi pelasi Pohjois-Irlantia vastaan viimeksi EM-karsinnoissa 2015, tuloksena vierastappio ja kotitasapeli.
Kanervan mukaan neljä pistettä avausotteluista olisi ”pirun hyvin”, kuusi pistettä ”päiväuni”.
Kaksi ensimmäistä ottelua eivät ratkaise mitään, mutta varsinkin täydet pisteet Pohjois-Irlannista olisivat maukas aloitus.
Lohkossa pelataan varmasti paljon ristiin. Esimerkiksi Kazakstan voitti viime vuonna Kansojen liigassa C-tason lohkonsa ottaen muun muassa kaksi voittoa Slovakiasta.
Tutut kysymysmerkit
Huuhkajien kohdalla on jo vuosia puhuttu siitä, pelataanko neljän vai viiden puolustuslinjalla. Kanerva on suosinut viiden linjaa eli laitapelaajina wing-backeja.
**Jere Urosen** nivusvamma on merkittävin syy, miksi Kanerva nimesi tiistaina EM-karsinnat aloittavaan ryhmään 24 pelaajaa. Ryhmää täydennetään vielä 26 pelaajaan lähipäivinä.
Kanerva haluaa katsoa vasempana wing-backina Huuhkajissa avauskokoonpanon paikkansa sementoineen Urosen kuntoa viimeiseen asti.
Hyökkäykseen ja keskikentälle on kasvanut uusia vastuunkantajia. **Oliver Antman** vakuutti Kansojen liigassa ja avasi heti maalitilinsäkin. Keskikentän **Anssi Suhonen** olisi debytoinut jo Kansojen liigassa ilman loukkaantumisia.
Mutta kuka korvaa siis Urosen? HJK:n 22-vuotias **Tuomas Ollila** saattaa olla Kööpenhaminan Parkenilla ensi viikolla melkoisen tiukassa mankelissa.
Vai nostaako Kanerva U21-maajoukkueesta A-maajoukkueen matkaan Manchester Cityn 18-vuotiaan lupauksen **Tomas Galvezin**? Tai liittyykö ryhmään AC Oulun 22-vuotias **Noah Pallas**?
Edellä mainitut kolme nimeä, jotka olivat mukana talvileirin tappiollisissa otteluissa Viroa ja Ruotsia vastaan, Kanerva nosti esille kysyttäessä wing-backin paikoista.
Kyseisen kolmikon kohdalla hyppäys talvileiriltä EM-karsintaotteluun Tanskaa vastaan on pelottavan raju.
– Bruttolistalla on 50 pelaajaa, joten sieltä löytyy vaihtoehtoja, Kanerva vakuutteli.
Kun Suomi aloitti EM-kisat Tanskaa vastaan Parkenilla 12.6.2021, avauskokoonpanossa nyt karsintoihin nimetystä ryhmästä olivat **Lukas Hradecky**, **Robin Lod**, **Glen Kamara**, **Teemu Pukki** ja **Joel Pohjanpalo**. Vaihdosta kehiin tulivat **Rasmus Schüller**, **Marcus Forss** ja **Leo Väisänen**.
Kaiken kaikkiaan EM-kisoihin nimetystä 26 pelaajasta nyt EM-karsintaryhmään nimettiin 14 pelaajaa: edellä lueteltujen lisäksi **Pyry Soiri**, **Nikolai Alho**, **Robert Ivanov**, **Robert Taylor**, **Fredrik Jensen** ja maalivahti **Jesse Joronen**.
– Joukkueen uudistuminen tapahtuu luontaisesti. Osa lopettaa maajoukkueuran tai osa nostaa osakkeitaan niin, että tunkeutuu joukkueeseen kovilla näytöillään. Aina mietitään, mikä on tarve ja mille pelipaikalle tarvitaan kilpailua tai nuorta verta, Kanerva kommentoi joukkueen uudistumista.
Vuoden 2022 aikana Huuhkajat pelasi kymmenen maaottelua. Suomi voitti kahdesti Montanegron, hävisi kolme ottelua ja pelasi viisi tasapeliä.
Ennen vuoden 2019 ”kaikkien aikojen karsintoja” Suomi oli edellisen vuoden aikana ottanut seitsemän voittoa, hävinnyt kolmesti ja pelannut yhden tasurin. Toki silloin Suomi pelasi Kansojen liigan C-tasolla, vuonna 2022 B-tasolla.
Kysymysmerkkejä riittää, eikä Huuhkajien pelillinen vire viime aikoina ole ollut erityisen pirteä.
Silti puheet ”sukupolvien unelmasta” kuulostavat jo muinaishistorialta. Enää kisapaikan lunastaminen ei aiheuttaisi samanlaista hurmoksellista, Töölön areenalle lähes tulvan aiheuttavaa onnenkyyneleiden virtaa kuin *SE* ikimuistoinen Liechtenstein-ottelu 15.11.2019.
Nyt EM-kisapaikka olisi vain yksi askel Huuhkajien tarinassa. Vähimmäisvaatimus. Sitä Kanerva itse on ensimmäisenä alleviivaamassa – hyvä niin.
– Rima on nostettu korkeammalle.
Kisapaikan lunastamista odottavat katsojatkin. Tiedottaja **Timo Walden** iloitsi joukkueen julkaisemisen yhteydessä, että lippuja Suomen viiteen kotiotteluun on myyty jo yli 50 000 ja kausikortteja yli 5 000. Suomen ensimmäiseen otteluun Kööpenhaminaan suomalaiskatsojia on lähdössä 1 700.
Työelämä Helsingissä ei tukenut Inari Fernandezin arvoja – uusi parempi arki löytyi 1 000 kilometrin päästä
Inari Fernandez tarkasteli arvojaan ja totesi, että tärkeintä hänelle oli perhe. Pikkukylän rauha tarjosi paremman ympäristön perheen ja työn sekä arvojen mukaisen elämän yhteensovittamisen.
Turhautumisen, ahdistuksen ja epämääräisen tyytymättömyyden takana voi olla se, että ihminen ei elä arvojensa mukaista elämää. Meistä jokainen voi kirjata paperille asioita, jotka ovat elämässä tärkeimpiä, mutta tukeeko elämämme arki niiden toteutumista?
Media-alan yrittäjä, vastikään äänikirjan perheensä elämänmuutoksesta julkaissut **Inari Fernandez** kipuili oman arkensa kanssa pitkään. Nelihenkinen perhe asui Helsingissä, ja he elivät niin kutsuttuja ruuhkavuosia.
– Olin aina sanonut, että minulle tärkeintä on perhe ja äitiys. Silti olin välillä kahteen asti yöllä studiollani tai vähintään yhdeksään asti illalla työhuonella meidän alakerrassa, ja lapset tulivat hakemaan, kun he olivat menossa nukkumaan, Fernandez kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Tätä ennen Fernandez oli jo irtisanoutunut vakituisesta päivätyöstään ollakseen enemmän perheensä kanssa, mutta mikään ei ollut muuttunut yrittäjänäkään.
– Se oli todella iso ristiriita.
”Se mitä teemme arkisin, on olla perheen kanssa”
Päätös Lapin rauhaan muuttamisesta syntyi lopulta perheen yhteisellä talvireissulla Saariselällä. Fernandez korostaa, että hän ei nuijinut ratkaisua yksin vaan kaikki – espanjalainen puoliso ja perheen lapset – olivat yhtä mieltä ratkaisusta.
Uusi koti löytyi pienestä Vuojärven kylästä noin 40 kilometrin päästä Sodankylästä.
Aluksi Fernandezien oli tarkoitus pitää ”välivuosi” Lapissa, mutta päätös jäädä syntyi helposti yhdessä. Ne asiat, joita he pitivät arvokkaina, löytyivät uudesta kotipaikasta.
Miten perhekeskeisyys sitten toteutuu paremmin Lapissa kuin pääkaupunkiseudulla?
Fernandez listaa pelkästään olosuhteisiin liittyviä asioita:
– Asumme kylässä, jossa asuu 65 ihmistä, Sodankylän keskustaan, jossa on lähin kauppa, on 45 kilometriä. Kouluun on 13 kilometriä. Se mitä me teemme arkisin, on olla perheen kanssa.
Hän myöntää, että aluksi muutos oli jopa vähän shokki.
– Olin kaupungissa tottunut olemaan ystävien kanssa ja lapset kavereiden kanssa, ja yhtäkkiä sitten oletkin ihan koko ajan sen perheen kanssa.
– Mutta valtavan iso arvo on se, että saan viettää enemmän aikaa lasteni kanssa. Tiedän mitä heille kuuluu, ja kun he tulevat koulusta kotiin, olen kotona aina.
Pääkaupungin rytmi imaisee mukaansa
Fernandez tekee media-alan yrittäjänä töitä kotona. Hänen puolisollaan on opettajan virka Sodankylässä.
– Minusta oli ihana kuulla, kun lapseni oli sanonut koulussa, että olen kotiäiti. Ja todella, olen kotona aina, vaikka samaan aikaan olen aika kiireinen yrittäjä. Mutta kun teen töitä kotoa käsin, niin he luulivat, että olen kotiäiti.
Nyt perhe on asunut Vuojärvellä neljä vuotta. Pääkaupunkiseudulle tullessaan hän huomaa heti kiireen tunteen.
– Ihmiset jopa kävelevät täällä nopeammin ja sen rytmin ottaa helposti itsekin.
Hänen mukaansa kiire ja nopeatahtisuus imaisee huomaamattaan mukaansa.
– Uskon, että on helpompi päästää irti työelämän paineesta, kun siirryt johonkin rauhallisempaan paikkaan, koska täällä (Helsingissä) on vaikeaa tehdä asiat eri tavalla kuin muut.
**Katso koko lähetys Areenasta**
Yrittäjä Kaisa Revolla on jopa kuukauden liikevaihdon verran laskuja rästissä, koska Lapin hyvinvointialue maksaa alihankkijoilleen viiveellä
Lapin hyvinvointialueella kului pari kuukautta ennen kuin se alkoi maksaa alihankkijoidensa laskuja. Yrittäjien mukaan heitä ei ole pidetty ajan tasalla eikä laskuja makseta vieläkään ajallaan.
ApuLappi on kuntoutuksessa käytettävien apuvälineiden erikoisliike, jossa työskentelee neljä ihmistä Rovaniemellä lähellä Lapin keskussairaalaa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Kaisa Repo** kertoo, että vuoden alku on ollut huomattavan stressaavaa aikaa. Hyvinvointialue ei maksanut aluksi laskujaan yrittäjille.
– Helmikuun alussa ja tammikuun lopussa oli aika huolestuttava tilanne. Siinä vaiheessa näytti siltä, että laskut eivät liiku hyvinvointialueella ollenkaan eikä meillä ollut minkäänlaista tietoa, koska ne lähtevät liikkeelle. Tämän kuun puolella ne alkoivat vasta liikkumaan.
ApuLappi toimii Lapin hyvinvointialueen alihankkijana. Sillä ei ole muita tuloja.
– Meillä oli pahimmillaan 25 000 euroa myöhästyneitä laskuja. Se on melkein kuukauden liikevaihto. Silloinhan ei mikään pyöri, eli palkkoja ei pysty maksamaan, vuokraa ei pysty maksamaan ja verot jää maksamatta. Otin jo muutamaan tavarantoimittajaan yhteyttä, ja sanoi että maksut myöhästyy.
Puskurirahat vähissä
Lapin hyvinvointialue (Lapha) on tietoinen ongelmista. Se on palkannut lisää henkilökuntaa hoitamaan laskutusta, muun muassa projektipäällikkö **Maire Lehtikankaan** Pelkosenniemellä.
Lehtikankaan mukaan maksuongelmien takana on paljon erilaisia syitä.
– Hyvinvointialue aloitti vuodenvaihteessa. Järjestelmiä ja toimintoja on niin paljon, että niiden yhdistäminen on aiheuttanut meille ongelmia. Lisäksi meillä henkilöt käsittelevät koko alueen laskuja keskitetysti, jolloin ei ole välttämättä tietoa, mihin jokin lasku kohdistuu.
Kaisa Repo oli varautunut hyvinvointialueiden alkuun keräämällä etukäteen rahaa puskuriksi.
– Puskuri oli sitä varten, että minä arvelin, että työt vähenevät tässä alussa. Se puskuri otettiin sitten käyttöön, mutta pankin kanssa myös tehtiin suunnitelma jo tälle kuulle, että jos ei rahaa ala tulemaan, niin sitten saadaan sieltä lainaa lisää.
Revon mukaan isoimmat rästilaskut on jo maksettu, mutta joitakin on edelleen rästissä.
– Katsoin juuri, että kuusi viikkoa sitten tehtyjä laskuja on vieläkin siellä maksamatta.
Hyvinvointialueen mukaan se on keskittänyt kaikki voimat siihen, että laskut saataisiin sieltä liikkeellä.
– Ja edelleen myönnän että ongelmia on, mutta että koko ajan ollaan menty siihen suuntaan, että me saataisiin laskuja liikkeelle entistä nopeammin. Jos puhutaan niistä laskuista, mitkä ovat jo erääntyneet, niin uskon, että ne saadaan liikkeelle parissa viikossa, Lehtikangas sanoo.
Kaisa Repo kritisoi hyvinvointialuetta myös siitä, että tilanteesta ei ole annettu riittävästi tietoa. Yrittäjät ovat saaneet olla pimennossa odottamassa, jahka rahat tulisivat tilille.
– Lupauksia siitä, koska rahat tulevat, ei ole varsinaisesti annettu. On vain sanottu, että henkilökuntaa on palkattu lisää. Minulla tuli paniikki jossain vaiheessa, kun on itsellä maksuja ja palkkoja maksamatta eikä tiennyt, pystyykö niitä maksamaan.
Projektipäällikkö Maire Lehtikangas sanoo, että kaikkiin yhteydenottoihin vastataan, mutta siihen voi mennä aikaa. Lehtikankaan mukaan tilannetta vaikeuttaa myös se, että hyvinvointialue ei ota vastaan paperisia laskuja vaan niitä voi lähettää ainoastaan sähköisessä muodossa.
– Tämä tulee vaatimaan meiltä teknisiä ratkaisuja. Nämä ovat niin isoja asioita, että niistä ei pelkästään meidän yksikkö pysty päättämään. Mutta uskon, että olemme menossa koko ajan parempaan suuntaan.
Yrittäjä Kaisa Repo ei hyväksy tiedotuksen puutteita. Hän antaa hyvinvointialueen aloitukselle kouluarvosanan viisi.
– Sieltä tuli monta erilaista ohjetta, ne vaihtuivat matkan varrella. Ja tiedotus on ollut todella huonoa, että siellä ei annettu minkäänlaista varoitusta siitä, että laskut jää maksamatta. Tiedotusvälineistä ollaan luettu ja niissä vielä annettiin semmoinen kuva, että se on laskuttajan vika, kun laskut on tehty väärin.
Maksuaikatauluista ei saada tietoa
Kaisa Repo toivoo edelleenkin, että hyvinvointialue tiedottaisi avoimesti, missä aikataulussa sieltä maksetaan laskuja. Projektipäällikkö Maire Lehtikangas taas pahoittelee sitä, että tätäkään tietoa ei löydy vielä Laphan nettisivuilta.
– Sivuille pitää saada enemmän tietoa asiakkaille. Meillä päivitetään koko ajan sivuja, ja laskutuksen osaltakin on päivitykset käynnissä.
Hyvinvointialueen aloitus ei ole ensimmäinen ryteikkö, mihin Kaisa Repo on törmännyt yrittäjänä. Sellaiseen joutuessaan pitää vain luottaa siihen, että asiat järjestyvät tavalla tai toisella, hän sanoo.
– Mutta kyllähän tässä on tullut yrittäjäkavereilta soittoja, aika epätoivoisiakin soittoja, kun ei tiedetä, milloin rahaa tulee ja kellekään ei oikein informoida asioista. Lisäksi byrokratia tuntuu vaan lisääntyneen tosi paljon. Ei me tiedetä tälläkään hetkellä, miten tämä homma lähtee sujumaan ja käyntiin.
*Juttua korjattu 15.3. kello 5.37 Haastateltavan nimi korjattu otsikkoon.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Kokeile kofeiinikonetta | Koteja uhkaa pakkoremontointi | Ruoan hinnannousu ennätykseen
Kilpailu työpaikoista nostaa kynnystä ilmoittaa häirinnästä media-alalla – Journalisti-lehden päätoimittaja on ylpeä nykyopiskelijoista
Viisi vuotta sitten media-alalla tehdyn kyselyn mukaan häiritsijä on useimmiten oma työkaveri. Suurin osa häirinnän kohteista ei tee asialle mitään.
Aamulehden vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuu** epäasiallinen ja ahdistavaksi koettu käytös ainejärjestö Vostokin tilaisuudessa viikonloppuna Tampereella ei ole mitenkään poikkeuksellista media-alan piireissä.
Media-alalla on viimeksi [tehty kysely häirinnästä](https://journalistiliitto.fi/fi/viestinta-ja-media-alalla-hairitsija-on-useimmiten-kollega/) maailmanlaajuisen #metoo -kampanja aikana vuonna 2018.
Tuloksista ilmenee, että suurin osa häirinnän kohteiksi joutuneista ei tee asialle mitään.
Suomen Journalistiliiton julkaiseman ammattilehti journalistin päätoimittaja **Maria Pettersson** sanoo, että syitä tähän on monia.
Osa esimerkiksi arvelee, että ilmoituksen tekeminen ei johda mihinkään. Monet myös pelkäävät oman työnsä tai uransa puolesta.
– Monet häirityt ovat nuoria ja uransa alussa, ehkä määräaikaisia työntekijöitä. Pelko siitä, että poikkiteloin asettuminen vaarantaa uran, on ihan ymmärrettävä, sanoo Pettersson.
Ne, jotka ovat asiaan jotenkin reagoineet, ovat joko puhuneet tekijän kanssa ja kehottaneet lopettamaan tai sitten kertoneet asiasta esihenkilölle.
Hyvin harva on tehnyt rikosilmoituksen tai ollut yhteydessä terveydenhuoltoon tai vastaavaan.
Yleensä häiritsijä on samasta työyhteisöstä
Kyselyn perusteella tiedetään, että verbaalinen häirintä on yleisempää kuin fyysinen häirintä.
Kaikkein useimmin häiritsijä on oma työkaveri samasta työyhteisöstä. Toiseksi yleisimmin häirintää kohdataan haastateltavien tai kuvattavien henkilöiden taholta. Kolmanneksi yleisin häiritsijä on kollega oman työyhteisön ulkopuolelta.
Onko häirinnästä ilmoittamisella sitten vaikutusta kyseisen työntekijän palkkaamiseen, siitä ei ole olemassa tutkittua tietoa.
– Eihän kukaan sano, että en palkannut tätä tyyppiä sen takia, kun se ei antanut kouria persettä. Tämä jää pitkälti peittoon. Mutta voiko tällaista tapahtua, niin ihan varmasti voi, sanoo Maria Pettersson.
Opiskelija on kaikkein alistetuimmassa asemassa siinä mielessä, että hän on nuori, kokematon ja sellaisessa tilanteessa, että hän saattaa pelätä tulevan työuransa puolesta.
Kilpailu työpaikoista saa hiljenemään
Media-alalla kynnystä ilmoittaa häirinnästä nostaa se, että ala on hyvin kilpailtu. Toimitus voi työpaikkana olla myös melko hierarkinen: on rivitoimittajat, toimituspäälliköt ja päätoimittajat.
Vaikka hierarkioita on purettu viime vuosina, arvojärjestys kuitenkin mahdollistaa väärinkäytökset.
Erona muihin aloihin on sekin, että työ on julkista ja siinä ollaan mukana henkilökohtaisesti omalla nimellä ja naamalla.
– Sellainen ylimääräinen julkisuuden taakka saattaa myös tehdä sen, että mieluummin vaietaan kuin kerrotaan, sanoo Pettersson.
Tilanne on kuitenkin parantunut myös toimituksissa kymmenen viime vuoden aikana.
– Jos vertaan omiin opiskeluaikoihini, niin kyllä siellä meni läpi aika hurjaa käytöstä sekä vanhempien opiskelijoiden että vanhempien kollegoiden puolelta. Olen todella ylpeä ja iloinen siitä, että nykyopiskelijat eivät katsele mitään paskaa vaan sanovat, että nyt se on loppu, sanoo Pettersson.
Journalistiikan opettajat tukevat opiskelijoita
Tampereen yliopiston Journalistiikan opintosuunnan opettajat ja tutkijat julkaisivat tiistaina kannanoton, jossa he ilmoittivat yksimielisesti tukevansa opiskelijoita ainejärjestö Vostokin vuosijuhlassa tapahtuneen häirintätapauksen tiimoilta.
– Arvostamme suuresti tapaa, jolla ainejärjestö Vostok on huolehtinut asianosaisista ja tapauksen tiedottamisesta, todetaan tiedotteessa.
Opettajien ja tutkijoiden mukaan Sanoma ja Aamulehti voivat parhaiten korjata tilannetta toimimalla vastuullisesti ja vakuuttamalla, että häirinnästä puhuminen ei vaikuta kenenkään työllistymismahdollisuuksiin, määräaikaisuuksiin tai free-toimeksiantoihin.
Opettajat ja tutkijat eivät myöskään hyväksy Jussi Tuulensuun epäasiallista käytöstä vuosijuhlassa.
Tapauksen uutisointi on opettajien ja tutkijoiden mielestä ollut asiallista, mutta monien verkkolehtien kommenttipalstoilla on julkaistu myös epäasiallisia ja opiskelijoita loukkaavia kirjoituksia.
– Toivomme, että mediatalot tarkastelevat tapausta jälkikäteen ja ottavat siitä opiksi.
Kansainvälisten nuorten huippujohtajien joukkoon nimetty lisää suomalaisia
Maailman talousfoorumin nuorten vaikuttajien ryhmään kuuluu yli 1 400 henkilöä.
Nuorten johtajien kansainväliseen verkostoon on nimetty uudeksi suomalaiseksi hissiyhtiö Koneen hallituksen varapuheenjohtaja **Jussi Herlin**.
Nuorten johtajien The Forum of Young Global Leaders -verkostoon eli YGL:ään [kuuluvat jo ennestään](https://yle.fi/a/3-11902107) muun muassa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
YGL kutsuu vuosittain noin sata alle 40-vuotiasta johtajaa, asiantuntijaa ja muuten ansiotunutta henkilöä vuosia kestävään koulutusohjelmaan. Verkoston tavoitteena on johtajien perehdyttäminen yhdessä globaaleihin kysymyksiin.
Uusia verkoston jäseniä valittiin tänä vuonna eri puolita maailmaan, eniten Pohjois-Amerikasta. Kauppatieteiden maisteri Jussi Herlin valittiin ainoana uutena jäsenenä Pohjoismaista.
Verkosto toimii osana Maailman talousfoorumia WEF:a, jonka alaisuuteen ryhmä perustettiin vuonna 2004. Davosin vaikutusvaltaisesta taloustapahtumasta tunnettu WEF edistää maailmankauppaa. Verkostossa on uusia ja vanhoja jäseniä yli 1 400.
YGL:n entisiä jäseniä ovat entinen pääministeri **Alexander Stubb** (kok.) sekä ex-pääministeri ja entinen EU-komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** (kok.).
NHL-kauden suomalaisyllättäjä tuli täysin puskista – Eetu Luostarinen, 24, pelaa itselleen miljoonien eurojen palkankorotusta
Eetu Luostarinen on kaikessa hiljaisuudessa noussut Florida Panthersin ykkösketjuun. Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Luostarinen on luotettava syvyyspelaaja, jonka pitää parantaa vielä aloituksissa.
*Yle näyttää lauantaina 18.3. NHL-ottelun Detroit–Colorado klo 18.55 alkaen.* [*Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-palvelussa*](https://areena.yle.fi/1-63219891)*.*
Florida kaappasi kaikenlaista pelaajakaupassa Carolinasta helmikuussa 2020. Päähuomio kiinnittyi keskushyökkääjä **Erik Haulaan**, joka oli toiseen suuntaan matkanneen **Vincent Trocheckin** kanssa pelaajakaupan pääosan näyttelijät. Harva kiinnitti isommin edes huomiota, mitä muuta Floridaan matkasi.
Eikä se jälkeenpäin ole välttämättä suuri ihme.
Ruotsalaissentteri **Lucas Walmark** pelasi Floridalle yhdeksän ottelua ennen kuin hän palasi Eurooppaan runsas vuosi kaupan jälkeen. **Chase Priskie**, pian 27-vuotias Floridan oma poika ei ole pelannut tähän päivään mennessä yhtään peliä isoissa valoissa.
Haula pelasi Floridassa yksitoista peliä ennen kuin vaihtoi kesällä taas maisemaa.
Kaiken jälkeen yksi pelaaja on ja pysyy – eikä sitä tuolloin moni osannut aavistaa.
**Eetu Luostarinen** oli osa Trocheck-kauppaa. Carolinan kakkoskierroksen varaus kesältä 2017 oli kastanut varpaansa NHL:ssä tuolla kaudella kasvettuaan ulos SM-liigasta, mutta hurrikaanilauman keskikaistalla oli kova tungos.
Nyt 24-vuotias KalPa-kasvatti on NHL-kauden kovin suomalaisyllättäjä, kenties jopa koko Florida-joukkueen positiivisin yksittäinen nousukas kuluvalta kaudelta.
Kaikessa hiljaisuudessa määrätietoisesti itseään kehittänyt Luostarinen on erittäin luotettava kahden suunnan keskushyökkääjä, valmentajan todellinen luottopelaaja kaikissa tilanteissa.
Nyt kysymys kuuluu: huomasiko läpimurtoa kukaan?
– Suurelle yleisölle Eetu Luostarinen ei sano mitään, koska juttuja ei juuri kirjoitella. Hän ei ole sen tyylinen jätkä. Olemme jo hyvän aikaa sitten nähneet, miten kovasta pelaajasta on kyse, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** aloittaa.
”Porukan luotettavin jätkä”
Luostarisesta on kasvanut parissa vuodessa todella monipuolinen ja monikäyttöinen pelaaja Floridalle. Uuden ajan pantteriryhmä vilisee kallispalkkaisia tähtiyksilöitä, mutta Luostarisen merkitystä luotettavana syvyyspelaajana ei voi vähätellä. Ei etenkään nyt, kun kurittomuus on palannut osaksi joukkueen helmasyntejä.
Luostariselta välistä vetämistä on turha odottaa. Sitä häneltä ei olla nähty koskaan, mutta kaikkien vuosien jälkeen kokonaisvaltainen paketti alkaa olla aidosti kovaa tasoa.
– Eetu on ollut tuon porukan luotettavin jätkä aivan selkeästi. Olen pannut merkille, miten suoritusvarma pelaaja hän on, kun puhutaan puolustuspelaamisesta. Kiekon kanssa hän tekee jatkuvasti oikeita valintoja. Olen ihan täpinöissäni tästä Luostarisen pelaamisesta, Lehkonen innostuu.
Eikä Lehkonen innostu syyttä.
Siihen on syynsä, miksi Luostarinen on pelannut viimeksi kapteeni **Aleksander Barkovin** ja **Anthony Duclairin** ketjussa keskellä. Siihenkin on syynsä, miksi Luostarinen on pelannut Floridan hyökkääjistä eniten alivoimalla. Päävalmentaja **Paul Maurice** on osoittanut luottamustaan kuopiolaista kohtaan läpi kauden.
Eikä Luostarinen ole pettänyt. Tehotilaston +20 on joukkueen paras noteeraus. Päälle on tullut 53 taklausta (neljänneksi eniten hyökkääjistä), 44 blokattua laukausta (eniten) ja 44 kiekonriistoa (toiseksi eniten). Kehittyneissä tilastoissa, kuten maalien ja maaliodottamien tai maalipaikkojen suhteissa Luostarinen on kärkipäätä Floridassa.
– Puhutaan älyttömän luotettavasta pelaajasta, jolle kamppailupelin vaade on tullut tutuksi ja minäkuva pelaajana kirkkaaksi. Hän on jo aiemmin ymmärtänyt, millainen pelaaja haluaa olla, millaista peliä pelata ja vahvistanut sitä kautta itseään jatkuvasti, Lehkonen avaa.
– Valmentajat ajattelevat, että tällaiset tyypit ovat joukkueen tärkeimpiä pelaajia, eräänlaisia voittavia sotureita, jotka pelaavat paljon alivoimalla ja mahdollistavat sitäkin kautta voittamisen. Siinä hieman tehot laskevat, mutta arvostus on kovaa.
Aloitukset haltuun
Lopullinen läpimurto NHL-tasolle on tullut tehojen kautta. Kolmosketjun minuuteilla operoivalle hyökkääjälle 36 (16+20) tehopistettä 67 ottelussa on erinomainen suoritus. Tahti lupaa 20 maalia ja 44 pistettä täydelle kaudelle.
Tammikuun viimeisen päivän jälkeen Luostarinen on joukkueensa pistepörssin kakkonen, mikä osaltaan kielii joukkueen nykytilasta.
– Katsoin jo SM-liigassa aikanaan, että mistä tällainen jätkä tuli. Miehessä ei ole tähtisadetta, mutta pelaa luotettavasti, luistelee hyvin ja tekee oikeita valintoja. Ei hän mikään pistelinko ollut Suomessa, mutta nyt sekin puoli on alkanut tulla kuntoon.
Luostarisen kehitys ja peli on mennyt jo pitkään oikeaan suuntaan. Kuluvalla kaudella useat loukkaantumiset ovat avanneet ovea suurempaan ruutuun ja tästä nuori suomalaispelaaja on ottanut kaiken hyödyn irti.
Jos keskushyökkääjän pelistä pitäisi löytää yksi suurempi heikkous, se olisi aloitukset. Luostarinen on kaikilta osin laadukas kahden suunnan sentteri, mutta vain 41 prosenttiin yltävät aloitustehot ovat liian alhaisia, jos hän meinaa vielä kasvaa ja kasvattaa vastuutaan.
Osaamiselle olisi kysyntää, sillä joukkueen senttereistä vain Barkov aloittaa yli 50 prosentin tehoilla.
– Aloitukset on pakko ottaa haltuun. Se on osa-alue, jota valmentajat arvostavat todella paljon ja sitä kautta saa lisäminuutteja. En epäile yhtään, etteikö Eetulla olisi pelisilmää ottaa tämäkin haltuun. Me Suomessa annamme tässä aina tasoitusta, kun ei panosteta aloittamiseen, kuten pohjoisamerikkalaiset tekevät, Lehkonen toteaa.
Hinta-laatu-suhde läpi katosta
Huvittavinta Luostarisen loistossa on sopimus, jolla hän operoi. Tulokassopimuksen umpeuduttua Luostarinen solmi menneenä kesänä Panthers-GM **Bill Ziton** kanssa kaksivuotisen ja kolmen miljoonan taalan arvoisen jatkosopimuksen. Puolitoista miljoonaa taalaa on Luostarisen tämän hetken suoritustasosta naurettava summa, mutta samaan aikaan kaikki tekeminen on rahaa pankkiin.
Seuraavaan sopimukseen tullaan kirjaamaan aivan toisenlaisia numeroita.
– Florida on pulassa, koska tällaiselle jätkälle syntyy kysyntää ja numerot tulevat olemaan ihan toisenlaisia. Puhutaan kevyesti yli neljän miljoonan sentteristä seuraavaan diiliin. Tuon ikäinen (24) ja kokoinen jätkä, jolla ei ole kummoista vammahistoriaa. Aivan loistava tilaisuus jollakin seuralla sitoutua tähän jätkään, Lehkonen linjaa.
– Olen ihan innoissani tästä pojasta, Lehkonen toistaa aiemmin jo sanomansa naurahtaen.
NHL:n osakepörssi
Venäläishävittäjät tuhosivat amerikkalaisdroonin – Yhdysvallat ja Venäjä törmäyskurssilla Mustallamerellä 
Yhdysvaltojen mukaan kaksi venäläishävittäjää laski polttoainetta droonin päälle Mustallamerellä. Sen jälkeen toinen koneista osui droonin potkuriin.
Yhdysvallat syyttää Venäjää tiistai-iltana tehdystä droonin tuhoamisesta Mustallamerellä.
Amerikkalaislähteiden mukaan drooni liikkui kansainvälisellä merialueella. Kaksi venäläistä Su-27 hävittäjäkonetta kasteli droonin polttoaineella, jonka jälkeen toinen koneista osui droonin potkuriin.
Drooni putosi mereen ja tuhoutui. Kyse oli miehittämättömästä MQ-9 Reaper -droonista.
– MQ-9 koneemme suoritti rutiinitoimintaa kansainvälisessä ilmatilassa, kun venäläinen kone pysäytti sen ja osui siihen, mikä johti tuhoutumiseen ja MQ-9:n täydelliseen menetykseen, sanoi Yhdysvaltain ilmavoimien kenraali **James Hecker** lausunnossaan.
Yhdysvaltain ilmavoimat [julkaisi lausunnon](https://edition.cnn.com/2023/03/14/politics/russian-jet-us-drone-black-sea/index.html), jossa se kuvasi venäläishävittäjien toimintaa ”vastuuttomaksi ja epäammattimaiseksi toiminnaksi”.
Washington ilmoitti välittömästi, että se aikoo jatkaa droonien käyttämistä Mustallamerellä entiseen tapaan.
Valkoisen talon tiedottajan **John Kirbyn** mukaan Yhdysvallat aikoo ottaa asian esille Kremlin kanssa.
– Me emme tarvitse Venäjän lupaa lentääksemme kansainvälisessä ilmatilassa. Siihen ei ole mitään aihetta, Kirby totesi Washingtonissa tiedotustilaisuudessa.
Venäjä kiistää aiheuttaneensa yhdysvaltalaislennokin putoamisen
Venäjä väittää, että sillä ei ollut mitään tekemistä droonin putoamisen kanssa.
Maan puolustusministeriö antoi uutistoimisto Tassille lausunnon, jonka mukaan venäläishävittäjät eivät käyttäneet välikohtauksessa aseitaan eivätkä osuneet ollenkaan drooniin.
Venäjän mukaan lennokki putosi ”terävien ohjausliikkeiden” vuoksi.
– Venäjän hävittäjät eivät käyttäneet aseitaan, eivät olleet kontaktissa miehittämättömän ilma-aluksen kanssa ja palasivat turvallisesti kotikentälleen, Venäjän puolustusministeriö sanoi.
Mustameri sijaitsee Euroopan ja Aasian välissä, ja sitä rajaavat muun muassa Ukraina, Venäjä ja Turkki. Venäjän puolustusministeriön mukaan lennokki oli havaittu meren yllä lähellä Krimin niemimaata.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on sanonut kutsuneensa Venäjän suurlähettilään puhuttelun tapahtuman takia.
Sotilasliitto Naton nimettömät diplomaattiedustajat arvioivat Brysselissä, että tapahtumat tuskin johtavat laajempaan kärjistymiseen.
Uutistoimisto AFP:lle nimettömänä puhunut länsimaalaislähde sanoi, että diplomaattiset kanavat Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä voisivat auttaa asian selvittämisessä.
– Mielestäni diplomaattiset kanavat lieventävät tätä, lähde sanoi.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Asiakkaille on lähetetty huijausviestejä Pohjanmaan hyvinvointialueella Vaasan sairaanhoitopiirin nimissä
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti tilanteesta tiistaina illalla. Huijaustekstiviesteissä kalastellaan asiakkaiden henkilötunnusten loppuosaa.
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedotti tiistaina illalla, että Vaasan sairaanhoitopiirin nimissä on lähetetty huijaustekstiviestejä.
Vastaanottajalle tulleessa tekstiviestissä on pyydetty henkilötunnuksen loppuosaa, joka toimii koodina avata tekstiviesti. Viestissä mainitaan myös Vaasan sairaanhoitopiiri (VSHP).
Pohjanmaan hyvinvointialueelta muistutetaan, että se ei pyydä asiakkailta henkilötunnusta tai sen osaa tekstiviestillä. Viesti kehotetaan poistamaan ja viestissä esitettyjä pyyntöjä ei saa noudattaa.
Asia vielä selvittelyssä
Pohjanmaan hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Pia Haglund** kertoo tiedotteessa, että tällä hetkellä selvitetään vielä, miten laajasta viestittelystä on kyse.
– Emme tiedä kuka huijauksen takana on, mutta haluamme varoittaa viestin mahdollisia vastaanottajia, ettei siihen tule reagoida, Haglund sanoo.
Asia on tullut ilmi, kun viestin saanut asiakas on ottanut yhteyttä hyvinvointialueen vaihteeseen.
– Kiitos asiakkaalle, joka on yhteyttä ottanut. Näin saamme varoitettua muita viestin vaaroista, Haglund sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa huijausyrityksistä lisää tarpeen mukaan keskiviikkona 15. maaliskuuta.
Pellon kunnanjohtajaksi esitetään Katja Jaako-Körkköä
Pellon kunnanhallitus esittää valtuustolle, että uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan Katja Jaako-Körkkö.
Kunnanhallitus päätti tiistaina kokouksessaan esittää valtuustolle haastatteluryhmän yksimielisen esityksen mukaisesti, että kunnanjohtajan virkaan valitaan **Katja Jaako-Körkkö**.
Jaako-Körkkö on työskennellyt Pellon kunnan elinvoimajohtajana vajaan vuoden viime vuoden keväästä saakka.
Kunnanhallitus haastatteli viime viikolla seitsemää hakijaa. Haastateltavina olivat Jaako-Körkön lisäksi **Petri Aarnio**, **Kirsi Kinnunen**, **Susanna Kisner**, **Maija-Kaisa Kuoppala**, **Antti Mulari** sekä **Olli Oivanen**. Kaikkiaan hakijoita oli 21.
Kunnanjohtajan virantäytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Tulevan kunnanjohtajan kanssa tehdään myös kuntalain mukainen johtajasopimus, jonka laatimisesta ja allekirjoittamista vastaa kunnan puolesta kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Pellon nykyinen kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** jää eläkkeelle 1. elokuuta alkaen.
Viljelijöiden protestit kiihtyvät Hollannissa, mistä on kysymys?
Traktoreita teitä tukkimassa, renkaita palamassa, lippuja ripustettuna väärin päin. Maanviljelijät pelkäävät typpipäästöjen leikkamisen pian tappavat maatiloja.
Puolalainen ihmisoikeusaktivisti sai tuomion avunannosta aborttiin – Tuomioistuimen ratkaisua pidetään merkittävänä ennakkopäätöksenä
Justyna Wydrzyńska auttoi raskaana olevaa puolalaisnaista tekemään abortin. Varsovan oikeus määräsi aborttioikeutta puolustavan ihmisoikeusaktivistin kahdeksan kuukaudeksi yhdyskuntapalveluun.
Puolalainen ihmisoikeusaktivisti Justyna Wydrzyńska sai tänään tiistaina tuomion varsovalaiselta oikeusistuimelta. Raskaana olevaa naista aborttiin auttanut Wydrzyńska määrättiin kahdeksaksi kuukaudeksi yhdyskuntapalveluun.
Wydrzyńska oli toimittanut naiselle tämän toivomia aborttipillereitä.
Wydrzyńska aikoo valittaa tuomiosta. Hän sanoo, että ei ole syyllistynyt mihinkään väärään.
Wydrzyńskan mukaan hänen auttamansa nainen oli perheväkivallan uhri. Hänen miehensä oli estänyt naista hakeutumasta aborttiklinikalle ulkomaille.
Naisen mies myös käräytti hänet poliisille, kun hän odotti aborttipillereitä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan kyseessä on ensimmäinen vastaava oikeustapaus Euroopassa.
– Tämä on ensimmäinen tapaus Euroopassa, jossa aktivisti on asetettu syytteeseen siksi, että hän on auttanut abortissa aborttipillereitä toimittamalla, Amnesty totesi viime vuonna ennen oikeuskäsittelyn alkua.
Puolassa tuli vuonna 2021 voimaan lähes täydellinen aborttikielto. Se sallii abortin käytännössä vain, jos raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta tai naisen henki on raskauden takia vaarassa.
Laki nostatti laajoja protesteja maassa ja sai kritiikkiä ihmisoikeusjärjestöiltä.
Toisesta autosta lentänyt osa iskeytyi henkilöautoon Kuutostiellä – kuljettaja loukkaantui lievästi
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu normaalisti.
Kuutostiellä Luumäellä tapahtui tiistaina illalla onnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Kuljettaja ajoi Kouvolan suuntaan, kun muutamia satoja metrejä ennen Jurvalan ramppia toisesta autosta lensi ilmeisesti jokin osa, joka osui henkilöautoon. Onnettomuus tapahtui Jurvalan läntisen ja itäisen liittymän välillä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vaurioituneessa henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Vaurioitunut henkilöauto on hinattu pois onnettomuuspaikalta, ja liikenne sujuu normaalisti.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Inflaatio osuu kipeästi opiskelijoiden elämään – kaksi asiaa vaikeuttavat nyt arkea ja tulevaisuutta 
Opiskelijoiden tulot koostuvat opintorahasta ja -lainasta. Inflaatio on heikentänyt tulojen ostovoimaa samalla, kun lainarahan korot ovat nousset jyrkästi. Asiantuntija on jo huolissaan tilanteesta.
Kiivaasti laukkaava inflaatio vaikeuttaa nyt monen opiskelijan arkea.
Opintolainan korko on noussut kuluneen vuoden aikana jyrkästi. Samaan aikaan lainarahan ostovoima on heikentynyt.
Kelan opintotukiryhmän erikoissuunnittelija **Ilpo Lahtinen** on huolissaan tilanteesta. Hän pitää sekä opintolainan koron nousua että ostovoiman heikentymistä kahtena keskeisenä tekijänä, jotka heikentävät opiskelijoiden toimeentuloa ja tulevaisuutta.
Helppoa konstia ongelman poistamiseksi on hankalaa löytää.
– Toivottavaa olisi, että opintorahan osuutta suurennettaisiin. Mutta eihän valtion velkakaan ole sellainen, johon voisi ihan kevyesti suhtautua. Nuoret joutuvat maksamaan sitten senkin velan, Lahtinen pohtii.
Yle kysyi opiskelijoilta ympäri Suomea, miten tilanne vaikuttaa heidän arkeensa.
Korkojen nousua ei voi estää
Tampereen yliopistossa kuudetta vuotta opiskelevan **Juho Matinlaurin** opintolainan korontarkistuspäivä osui alkuvuodelle.
– Korko pomppasi kyllä melko merkittävästi, että tuli kyllä shokkina jossain määrin. Ja kyllä se on vaikuttanut omaan rahankäyttöön, kertoo Matinlauri.
Lainan maksaminen takaisin ei kuitenkaan huoleta Matinlauria, sillä tulevaisuuden näkymät vaikuttavat työllistymisen kannalta varmoilta. Myös Oulun ammattikorkeakoulussa tradenomiksi opiskeleva **Vilma Rissanen** on päättänyt olla stressaamatta liikaa korkojen nousua.
– En voi korkojen nousulle mitään, niin sitten sen kanssa eletään, Rissanen toteaa.
**Lisää:** [Opintolainan kuukausilyhennys voi nousta jopa 100 euroa – testaa Ylen laskurilla, miten korko muuttaa sinun lainaasi](https://yle.fi/a/74-20014600)
Rahaa säästetään kauppareissulla
Turun ammattikorkeakoulussa opiskelevat **Fanni Pesonen** ja **Veli-Pentti Saarela** etsivät ratkaisua hintojen nousuun ruokakaupan ostoskorista. Viime vuonna ruoka kallistui kesimäärin 10,5 prosenttia.
– Ruoan hinta on se, mikä näkyy eniten opiskelijalle. Syön kasvisruokaa. Se helpottaa, kun se on halvempaa, Fanni Pesonen kertoo.
– Kaikki on kallistunut ihan saakelisti. Opiskelijan näkökulmasta ruoan hinta on noussut eniten. Olen aina syönyt tosi maltillisesti ja säästänyt, niin siitä ei voi enää säästää, Veli-Pentti Saarela toteaa.
Järjestöt vaativat lisää rahaa
Korkeakouluopiskelijoiden tulot muodostuvat usein opintotuesta, joka jakautuu Kelan maksamaan opintorahaan sekä pankkien maksamaan opintolainaan.
Opintotukeen tehdyt korotukset viimeisen vuoden aikana ovat olleet verrattain pieniä. Kela nosti kuukausittaista opintotukimäärää viimeksi syksyllä 253,69 eurosta 268,23 euroon. Opintolainamäärä ei sen sijaan ole noussut viimeiseen viiteen vuoteen.
Vuodesta 2017 opintotuen ostovoima on heikentynyt noin 100 eurolla, kertoo Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK sekä Suomen ylioppilaskuntien liitto (SYL).
Molemmat järjestöt kampanjoivat eduskuntavaalien alla [100 euron tasokorotuksen puolesta](https://syl.fi/korkeakouluopiskelijat-vaativat-100-euron-tasokorotusta-opintorahaan/), joka lisättäisiin Kelan maksamaan opintorahaan.
Suhtautuminen päättäjien alkoholinkäyttöön on muuttunut – myös vapaa-ajalla pitää olla edustuskunnossa 
Asiantuntija arvioi, että normit siitä, että mitä sallitaan missäkin asemassa olevalta henkilöltä, ovat muuttuneet voimakkaasti.
Aamulehden vastaavan [päätoimittajan **Jussi Tuulensuun**](https://yle.fi/a/74-20022109) tuore irtisanoutuminen tehtävästään. Helsingin Sanomien vastaavan [päätoimittajan **Kaius Niemen** ero](https://yle.fi/a/74-20005217) viime vuoden lopulla. Ministeri [**Mika Lintilän** epäillyt esiintymiset](https://yle.fi/a/74-20021124) humalassa. Pääministeri [**Sanna Marinin** kesäinen bilekohu](https://yle.fi/a/3-12581590).
Kaikkia näitä tapauksia yhdistävät alkoholi ja henkilön korkea asema.
Kertooko kohujen syntyminen muutoksesta siinä, miten alkoholinkäyttöön suhtaudutaan?
Tampereen yliopiston sosiaalipsykologian professori **Atte Oksanen** arvioi, että vaikka alkoholi on edelleen keskeinen osa suomalaista vuorovaikutuskulttuuria, käyttökulttuurien erilaistuminen on luonut myös ristiriitoja.
– Nykyään ei enää tarvitse juoda alkoholia, jos ei niin halua. Nuoret käyttävät alkoholia huomattavasti eri tavoin kuin esimerkiksi suuret ikäluokat, Oksanen sanoo.
Rinnalle on tullut myös somekulttuuri, jossa erityisesti julkisuuden henkilöitä seurataan ja kuvataan paljon tarkemmin kuin aikaisemmin.
Oksanen on tutkinut alkoholinkäyttöä työelämässä. Hän sanoo, että ihmisillä on erilaisia rooliodotuksia varsinkin johtotehtävissä oleville.
– Normit siitä, että mitä sallitaan ja missäkin asemassa olevalta henkilöltä ovat muuttuneet voimakkaasti, sanoo Oksanen.
**Lisää:** [Humalassa tehdyt virheet johtivat kahden Sanomien päätoimittajan eroon – mitä tapaukset kertovat työkulttuurista?](https://yle.fi/a/74-20022309)
Tietyissä ammateissa tiukemmat roolit
Työroolilla on merkitystä myös ihmisen vapaa-aikaan. Ministeriltä tai esimerkiksi pörssiyrityksen korkeissa johtotehtävissä olevalta edellytetään tietynlaista toimintaa jossakin määrin myös vapaa-ajalla.
– Kyllä näihin tehtäviin ryhtyneet tietävät ammattien vaatimukset, Oksanen sanoo.
Harmaata aluetta ovat erilaiset sidosryhmätilaisuudet, joissa ei olla työnteossa eikä työpaikalla, mutta ollaan kuitenkin työnantajan edustajia.
– Varmaankin sidosryhmätilaisuuksissa nykyisin eri tahot miettivät, mitä tilaisuuksissa tarjoillaan ja minkä verran, Oksanen sanoo.
Atte Oksanen arvioi, että viime aikojen keskusteluissa esillä olleet henkilöt ovat hoitaneet oman työnsä moitteettomasti. Juuri alkoholista ja muusta siihen liittyvästä toiminnasta on tullut Akilleen kantapää.
Oksanen korostaa, että jokaisella on oikeus vapaa-aikaan. Alkoholi on laillinen päihde, ja jokaisella on oikeus halutessaan päihtyä.
Suomessa ei Atte Oksasen mukaan vielä olla siinä tilanteessa, ettei mitään alkoholia hyväksyttäisi vastaavissa tilanteissa.
– Käyttömäärät ovat ne, jotka herättävät keskustelua.
Tiistai 14.3.2023 (radio)
Inflaatio. Ruoan hinta. Suomen Nato-jäsenyys. Katujengit. Abortit. Sääennuste.
Hintojen nousu 
Hintojen nousu eli inflaatio on nopeutunut lisää. Tammikuussa inflaatio oli 8,4 prosenttia. Helmikuussa inflaatio oli jo 8,8 prosenttia eli inflaatio kasvoi 0,4 prosenttiyksikköä.
Eniten ovat nousseet sähkön hinta, asuntolainojen ja muiden lainojen korot. 
Keskuspankit ovat nostaneet korkoja. Tarkoitus on hidastaa inflaatiota. Nyt korkojen nosto on lisännyt inflaatiota, mutta tarkoitus on, että inflaatio hidastuu. 
Ruoan hinta
Ruoan hinnannousu on nopeutunut uuteen ennätykseen. 
Ruoan hinta nousi helmikuussa yli 16 prosenttia viime vuoden helmikuusta. 
Eniten nousivat sokerin, jauhojen, voin ja kananmunien hinnat. 
Suomen Nato-jäsenyys
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoo, että Suomi liittyy ehkä Natoon ennen Ruotsia. Kristersson sanoo, että Turkki on tehnyt selväksi, että Turkki on valmis hyväksymään Suomen Nato-hakemuksen ennen Ruotsin Nato-hakemusta.
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson puhui asiasta medialle tiistaina Tukholmassa. 
Kristersson sanoi myös, että ei kuitenkaan ole varmaa, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon eri aikaan. 
Katujengit
Helsingin poliisi lisää katujengien valvontaa. Helsingin poliisissa aloittaa 2 uutta erikoisryhmää, joiden tehtävä on torjua katujengirikollisuutta.
Yksi ryhmä torjuu katujengien rikollisuutta. Toinen ryhmä torjuu uusien katujengien muodostumista. Ryhmä purkaa katujengejä ja auttaa nuoria irti katujengitoiminnasta. 
Poliisin tiedossa on noin 10 katujengiä. Katujengeissä on noin 200 jäsentä. Helsingin seudun lisäksi katujengejä Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Abortit
Suomessa tehdään muita Pohjoismaita vähemmän abortteja eli raskauden keskeytyksiä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut tilaston vuodelta 2022. 
Suomessa 1000 asukkaasta teki abortin alle 7 ihmistä. Ruotsissa 1000 asukkaasta teki abortin noin 15 ihmistä. Abortit ovat vähentyneet viime vuosina kaikissa Pohjoismaissa. 
Toissa vuonna Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Islannissa tehtiin yhteensä 53 000 aborttia. 
Sää
Keskiviikkona sää on pääosin poutaista ja melko aurinkoista. Maan keski- ja pohjoisosassa sataa paikoin vähän lunta. Lämpötila on 0 ja +2 asteen välillä. Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Keski-Suomen kunnat eivät halua maksaa sairaanhoitopiirin yllätysalijäämää – erikoinen tilanne voi johtaa vuosien vääntöön
Keski-Suomen kunnanjohtajat ovat keskustelleet sairaanhoitopiirin alijäämästä kokouksessaan tiistaina.
Keski-Suomen kunnat eivät halua maksaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin miljoonien ylimääräistä alijäämälaskua.
Sanomalehti [Keskisuomalainen uutisoi](https://yle.fi/a/74-20022158) maanantaina, että Keski-Suomen kunnat ovat saaneet Keski-Suomen hyvinvointialueelta 24 miljoonan euron yllätyslaskun liittyen sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtymiseen sairaanhoitopiiriltä hyvinvointialueelle.
Sairaanhoitopiirit siirtyivät hyvinvointialueille vuoden alussa, mutta laki vaatii jäsenkuntia maksamaan sairaanhoitopiireiltä jääneet alijäämät.
Alijäämälasku kunnille yllätys
Hyvinvointialuesiirtymän jälkeen kuntien katettavaksi tulevaa alijäämää on ollut Keski-Suomessa yhteensä 40 miljoonaa euroa, mutta siitä 24 miljoonaa oli tarkoitus kuitata alentamalla sairaanhoitopiirin peruspääomaa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** sanoo, että lasku oli kunnille todellinen yllätys, sillä sairaanhoitopiirin päätös peruspääoman alentamisesta on edelleen voimassa.
– Nyt \[hyvinvointialueella\] ilmeisesti on jonkin ministeriössä käydyn keskustelun ja tilintarkastajan lausunnon pohjalta päädytty siihen, että näin ei olisi. Sehän on hieman tulkinnanvarainen kysymys, mutta näkisin, että sairaanhoitopiirin lainvoimaiseen päätökseen on kunnilla ollut oikeus luottaa, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan sairaanhoitopiirin lainvoimaisen päätöksen perusteella esimerkiksi Jyväskylällä ei ole haluja laskun maksamiseen.
– Tämä on ollut kyllä ainakin kaikkien Keski-Suomen kunnanjohtajien näkemys asiasta, Koivisto sanoo.
Maksettavaksi nyt tulevan yllätysalijäämän lisäksi sairaanhoitopiiri teki viime vuonna alijäämää noin 46 miljoonaa euroa. Yhteensä katettavaa kunnille tulee siis noin 86 miljoonaa euroa.
Valitus hallinto-oikeuteen mahdollinen
Keski-Suomen kunnanjohtajat ovat keskustelleet alijäämäyllätyksestä tiistaina.
Hankasalmen kunnanjohtaja **Matti Mäkinen** kertoo tuoreeltaan kokouksen jälkeen, etteivät kunnat aio maksaa laskuja ennen kuin hyvinvointialueelta on asiasta virallinen päätös.
Mäkinen toteaa myös, että mikäli peruspääoman alentaminen poistetaan sairaanhoitopiirin tilinpäätöksestä, pitää kuntien toimia omien tilinpäätöstensä kanssa samoin.
– Mutta siinä vaiheessa - jos valtuusto hyväksyy päätöksen tuossa muodossa - kunnat joutuvat harkitsemaan valittavatko ne hallinto-oikeuteen tilinpäätöksestä, joka on selkeästi sairaanhoitopiirin valtuuston lainvoimaisen päätöksen vastainen, painottaa Mäkinen.
Ainakin Mäkinen itse harkitsee kunnanjohtajana esittävänsä tuossa tapauksessa Hankasalmen kunnanhallitukselle valittamista.
Mäkisen mukaan nyt syntynyt tilanne on hyvin erikoinen.
– Tämä on vähän jatkumoa sille, että meillä on kokemusta sairaanhoitopiiristä viime vaiheen yllätyksistä. Tästäkin olisi ollut hyvä saada tietoa tammikuussa, mutta kaikki tuppaa tulemaan muutaman päivän varoitusajalla ja tämä on todella outo asia.
Mäkinen ei muista törmänneensä koskaan aiemmin siihen, että toimittaisiin lainvoimaista päätöstä vastoin ilman, että päätöstä muutetaan.
– Mielestäni hyvinvointialueen valtuusto ei voi muuttaa sairaanhoitopiirin valtuuston päätöstä, vaan muutos pitäisi hakea lakiteitse.
Hankala kokonaisuus
Hankasalmen kunnanjohtaja arvioi, että alijäämän maksaminen saattaa olla pitkä prosessi.
– Jos yksikään kunta ei valita, niin asiaan voidaan saada lopullinen ratkaisu kesäkuussa, mutta jos prosessi jatkuu, niin puhutaan useammasta vuodesta.
Matti Mäkinen toteaa ymmärtävänsä hyvin, että hyvinvointialueelle tulee sen omalta tilintarkastajalta ohjeita ja ministeriön ohjausta.
– Ei tässä ole syyllisiä eikä syyttömiä, vaan tämä on erittäin hankala kokonaisuus. Siksi olisi ollut hyvä, että sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen oikeellisuus olisi saatettu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi, niin meidän ei olisi tarvinnut keskenään alkaa hallintoriitoihin, summaa Mäkinen.
Mitä ovat turvallisemman tilan periaatteet? Tällaista käytöstä odotetaan opiskelijatapahtumissa ja festareilla
Festareilla tyypillinen turvallisen tilan loukkaus on väkijoukossa sopimattomasti koskettava käsi.
Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden vuosijuhlan tapahtumat ovat nostaneet esiin turvallisemman tilan periaatteet.
Tämänhetkisen tiedon mukaan juhlassa kutsuvieraana ollut Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** [oli tilaisuudessa päihtyneenä ja käyttäytynyt epäasiallisesti ja ahdistavasti](https://yle.fi/a/74-20022109) naisia kohtaan.
– Vostokin juhlavieraille teettämän kyselyn vastauksista ilmenee monia turvallisemman tilan periaatteen sekä yleisen hyvän käytöksen rikkovia tapauksia, todetaan ainejärjestö Vostokin tiedotteessa.
Mikä on ”turvallisempi tila”? Johtava asiantuntija **Anna Moring** Monimuotoiset perheet -verkostosta vastaa.
– Yritetään luoda sellaisia tiloja, jotka ovat mahdollisimman avoimia, mahdollisimman tasavertaisia niin, että kukaan siinä tilassa ei koe olevansa silmätikkuna tai syrjinnän kohteena, Moring sanoo.
Sanavalinta ”turvallisempi” juontuu siitä ajatuksesta, että täyttä turvallisuuden tunnetta on mahdotonta taata.
Periaatteet käytössä monissa yhdistyksissä, tapahtumissa ja festivaaleilla
Turun ylioppilaskunnassa (TYY) toimii kolme häirintäyhdyshenkilöä. He neuvovat ja tukevat henkilöitä, jotka ovat kokeneet ahdistelua, häirintää tai epäasiallista käyttäytymistä.
– Yhteydenottoja tulee useita kuukaudessa, ja koronan jälkeen määrä kasvoi. Yhteydenotoissa on myös piikkejä lukukausien lopuissa ja kesän lähestyessä, jolloin yhteydenottoja tulee melkein viikoittain, TYY:n häirintäyhdyshenkilö **Ville Ritola** sanoo.
TYY järjestää asiasta myös koulutuksia ylioppilaskunnan alayhdistyksille ja harrastusyhdistyksille.
Turvallisen tilan periaatteet ovat käytössä monilla yhdistyksillä ja tapahtumilla. Turussa järjestettävällä Kesärauha-festivaalilla periaatteet olivat julkisesti esillä ensi kertaa viime kesänä, muun muassa bajamajojen ovissa sisäpuolella.
– Ehkä tyypillisin yleisötapahtumien tilanne on suuressa väkijoukossa sopimattomasti koskettava käsi. Joku voi sitä tilannetta käyttää hyödyksi, sanoo Kesärauhan festivaalijohtaja **Annakaisa Anttila**.
Kesärauhan yleisötutkimuksen mukaan 98 prosenttia kävijöistä tiesi, että festivaalilla on turvallisemman tilan periaatteet käytössä. Vajaa prosentti kertoi kokeneensa festivaalilla häirintää.
Käsitteen juuret feministisessä liikkeessä
Turvallisemman tilan käsitteen juuret ovat 1970-luvulla feministisessä liikkeessä, jossa pyrittiin tunnistamaan syrjivää vallankäyttöä ja tapoja vastustaa sitä.
Yksi syrjivän käytöksen muoto on johtavan asiantuntijan Anna Moringin mukaan esimerkiksi joidenkin miesten tapa keskeyttää naisten puhe kokouksissa ja muissa vastaavissa tilanteissa.
Moringin mukaan nykyään on kertynyt jo paljon tietoa siitä, millaisia valtarakenteita on, miten niitä voidaan purkaa ja miksi niitä pitää purkaa.
– Nykyään on jo hyvä käsitys siitä, millainen tilan pitää olla, että kaikkien on sinne helppo tulla ja voidaan toimia sovussa ja yhteisymmärryksessä.
Kukin turvallisen tilan periaatteita noudattava taho määrittelee ne itse. Täältä voit lukea [ainejärjestö Vostokin](https://drive.google.com/file/d/1UgQu6tWGhUAmHBA5uzT-u8O1ZjeTQEPu/view) ja [Kesärauha-festivaalin periaatteet](https://www.kesarauha.fi/info/#turvallisemman).
KooKoon kotihallilla on tiivis tunnelma, kun pudotuspelien kohtalonhetket ovat käsillä: ''Mahdollisuudet ihan mihin vaan''
Kouvolan KooKoo ja Oulun Kärpät kohtaavat tänään toista kertaa SM-liigan pudotuspeleissä. KooKoo lähtee peliin selkä seinää vasten, sillä voittaessaan Kärpät etenee puolivälieriin.
Kouvolan jäähallilla eletään tänä iltana jännittäviä hetkiä, kun Kouvolan KooKoo ja Oulun Kärpät kohtaavat toisensa SM-liigan pudotuspeleissä.
Ottelu voi olla ratkaiseva, sillä joukkueet kamppailevat keskenään puolivälieräpaikasta.
Puolivälieräpaikka heltiää kahdella voitolla. Kärpät lähtee otteluun paremmista asemista, sillä se voitti KooKoon maanantaina ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Jos KooKoo voittaa tänään, ratkaiseva ottelu pelataan torstaina Oulussa. Jos KooKoo häviää, sen kausi päättyy ja Kärpät etenee puolivälieriin.
KooKoo nappasi viimeisen pudotuspelipaikan voitettuaan TPS:n lauantaina Turussa murskaluvuin 3-7. Kärpät ja KooKoo ovat lähteneet pudotuspeleihin hyvin erilaisista lähtökohdista. Kärpille jääminen ulos kuuden joukosta oli raskas pettymys, KooKoolle jo pääsy pudotuspeleihin oli voitto.
Jännitys tiivistyy
Jäähallille alkoi saapua yleisöä hyvissä ajoin ennen ottelua, jo ennen kuin hallin ovia oltiin avattu. Ulkona odotelleet kannustusjoukot kantoivat mukanaan KooKoon lippuja, huiveja ja lippiksiä sekä torvia.
Moni aikuinen kannattaja suuntasi oluelle ennen ottelun alkua, lapset puolestaan odottivat väliajan kilpailua, jossa on palkintona tikkareita.
**Kuuntele tästä, millanen tunnelma Kouvolan jäähallilla oli ennen pelin alkua:**
Myös KooKoon faniyhdistys Kuudennen kenttäpelaajan varapuheenjohtaja **Jere Huuhko** odotteli peliä toiveikkaana.
– Joukkueesta näkee, että mahdollisuudet on ihan mihin vaan. Joukkue piti eilen Kärppiä tosi tiukilla kaksi erää. Tänään virheet pois, niin menemme jatkoon tästä sarjasta, Huuhko sanoo.
Viime kaudella KooKoo sijoittui SM-liigan neljänneksi. Huuhkon mukaan KooKoon fanien odotukset alkukaudesta olivat, että joukkue menee varmasti pudotuspeleihin.
– Kun viime kaudella tuli niin isoa menestystä, sen odotti jatkuvan. Mutta ei se urheilussa aina mene niin. Tie ei ollutkaan ihan niin helppo, Huuhko sanoo.
**Katso tästä, mitä KooKoon faniyhdistyksen varapuheenjohtajan mielessä oli ennen tärkeää ottelua:**
KooKoon ja Kärppien välinen ottelu alkaa Kouvolan jäähallilla kello 18.30.
Asiantuntija ennakoi, millainen Ukrainan keväthyökkäyksestä tulee – myös kauhuskenaario mahdollinen 
Ukrainan on pakko kerätä hyökkäysreservejä, jotta se voisi saada sotaan hyvän lopputuloksen, sanoo Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija Ilmari Käihkö.
Sotaa käyvän Ukrainan suurimpia salaisuuksia on sen kyky kouluttaa ja ottaa käyttöön uusia sotajoukkoja, arvioi Ylen haastattelussa Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Ukraina on onnistunut melko hyvin pitämään salassa todelliset miestappionsa. On kuitenkin ilmeistä, että sodan alussa rintamalle menneistä koulutetuista ja kokeneista sotilaista suuri osa on jo kaatunut tai haavoittunut. Tässä vaiheessa Ukraina sotii yhä enemmän reserviläisvoimin, Käihkö toteaa.
Jotta Ukraina saisi sodasta siedettävän lopputuloksen, on sen kyettävä valtaamaan takaisin ainakin osa Venäjän miehittämästä alueesta. Ukrainan johto on myös puhunut keväällä alkavasta iskusta.
Käihköllä ei ole tietoa, millaista reserviä Ukraina on onnistunut keräämään, mutta hänen mukaansa hyökkäyksestä on turha haaveilla, jos reserviä ei ole olemassa.
– Oletus on se, että reservejä on, sillä tämä hyökkäys, jota ukrainalaiset viime viikonloppunakin lupasivat, vaatii reservejä. Jos niitä ei ole, hyökkäyksen onnistumismahdollisuudet heikkenevät huomattavasti, Käihkö analysoi.
Ukraina on saamassa kevään aikana merkittävän määrän materiaaliapua. Olennaista on uuden miesvoiman kokoon saaminen ja kouluttaminen.
Käihkö miettii, missä määrin Venäjän suuri ja kuukausia kestänyt hyökkäys Bahmutissa sitoo ukrainalaisia joukkoja. Pystyykö Ukraina kierrättämään joukkoja etulinjassa ja välillä vetämään väsyneitä miehiä lepoon ja koulutukseen?
Venäjän yksi tavoite Bahmutissa lieneekin kuluttaa ja väsyttää Ukrainan armeijaa, ettei se kykene lepuuttamaan joukkojaan. Samalla ukrainalaiset käyttävät ammuksia ja kuluttavat sotamateriaalia. Käihkö muistuttaa, että samankaltaisia kulutustaisteluita käydään muuallakin rintamalinjan varrella.
Varaa vain yhteen hyökkäykseen
Ilmari Käihkö uskoo, että Ukraina pystyy kevään aikana tekemään hyökkäyksen. Siitä tuskin kuitenkaan tulee samanlainen pikavoitto, mitä Ukraina saavutti syksyllä Harkovassa ja Hersonissa.
Harkovassa venäläisillä ei yksinkertaisesti ollut joukkoja riittävästi, jotta he olisivat kyenneet puolustautumaan, ja Hersonissa he olivat joen väärällä puolella, mikä vaikeutti joukkojen huoltoa.
Nyt tilanne on toisenlainen, sillä Venäjä on saanut lisää miesvoimaa liikekannallepanojen kautta. Lisäksi Venäjä on varautunut Ukrainan hyökkäykseen ja sillä on edelleen materiaaliylivoima erityisesti tykistössä, Käihkö sanoo.
Hän ennakoi, että Ukraina voi joutua tekemään useita hyökkäyksiä, joissa testataan venäläisten rintaman pitävyyttä ennen kuin läpimurto saadaan aikaan. Kaiken kaikkiaan rintaman siirtäminen voi kestää aiempaa kauemmin ja tulla Ukrainalle kalliiksi, hän varoittaa.
Pahin vaihtoehto
Ilmari Käihkö arvostelee kovin sanoin Ukrainalle annettavaa aseapua ja yleensä lännen reagointia Venäjän aloittamaan sotaan.
Hänen mukaansa apua on annettu jälkijättöisesti, eli vasta sen jälkeen, kun sen tarpeeseen on havahduttu. Avun perille saanti on kestänyt kuukausia siitä, kun päätös aputoimituksista on tehty.
Keskeisintä apua Ukrainalle olisi juuri nyt tykistöammukset, joista on huutava pula. Käihkö muistuttaa, että jo viime keväänä voitiin todeta, että sota tulee kestämään pitkään. Silti päätöksiä riittävästä kranaattituotannosta ei ole tehty vieläkään.
Hän esittää, että Ukrainaa alettaisiin tukea ennakoivasti.
– Se helpottaisi hirveän paljon myös Ukrainaa, jos he tietäisivät, että voisivat ottaa suurempia riskejä.
Pahin vaihtoehto Käihkön mukaan olisi se, että Ukrainan hyökkäys epäonnistuu ja sen voimat olisi kulutettu loppuun.
– Onhan sekin teoriassa mahdollista, ettei Ukrainan hyökkäys mene minnekään. Ja mitäs sen jälkeen? Jos kaikki pelimerkit on käytetty, on Ukraina aika vaikeassa tilanteessa. Ja silloin \[Venäjän presidentti **Vladimir**\] **Putin** olisi oikeassa, eli aika on Venäjän puolella. \[...\] Tämä on se kauhuskenaario.
Nopeita voittoja?
Käihkön arvion mukaan Ukrainan menestyksen avain on liikesota, jossa saavutetaan edistystä mahdollisimman nopeasti ja pidetään samalla omat tappiot minimissä.
Tämä vaatii paitsi joukkojen hyvää yhteistoimintaa, myös sopivaa kalustoa. Raskaat taistelupanssarivaunut, kuten Leopardit ovat tärkeitä, mutta eivät yksin riitä, Käihkö varoittaa.
Hänen mukaansa Ukrainan pitäisi saada lisää panssaroituja joukkojenkuljetusajoneuvoja. Vaarana on, että hyökkäävät joukot joutuvat käyttämään jopa henkilöautoja, kuten sodan alussa. Tämä lisää tappioiden riskiä, Käihkö sanoo.
Koulutetun henkilöstön saaminen on myös olennaista. Käihkö kuvaa länsimaissa tapahtuvaa ukrainalaisjoukkojen koulutusta ”aneemiseksi”.
Hän sanoo kaikesta huolimatta olevansa ”varovaisen toiveikas” sen suhteen, että Ukraina pääsee keväthyökkäyksessään etenemään.
– Mutta riittäkö se siihen, että sota loppuu tänä vuonna, aika näyttää.
*Ylen* [*Uutispodcastissa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955) *pohdittiin 13.3., miksi Venäjä ja Ukraina uhraavat joukkojaan juuri Bahmutissa.*
*Korjaus 15.3. klo 7.28 Käihkön mukaan suuri osa sodan alussa rintamalle menneistä ukrainalaissotilaista on kaatunut tai haavoittunut. Ei valtaosa.*
Kaakkois-Euroopan hautakumpujen ihmisluut kertovat: hevosesta tuli ratsu jo ainakin viisituhatta vuotta sitten
Idästä tulleet paimentolaiset mullistivat eurooppalaisten geenit, kielen ja kulttuurin tavoilla, jotka näkyvät edelleen, mutta heilläpä olikin hevosvoimia niin ratsuina kuin rattaiden edessä.
Ennen kuin oli junia, ihmisen nopein tapa siirtyä paikasta toiseen oli vuosituhansien ajan hevosen selässä. Eläinten – etenkin hevosten – hyödyntäminen liikkumisessa oli iso käännekohta ihmiskunnan historiassa. Uusi keksintö mullisti maankäyttöä, kauppaa ja sodankäyntiä.
[Helsingin yliopiston](https://www.helsinki.fi/en/news/culture/worlds-first-horse-riders) johtamassa, [Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.ade2451) -lehdessä julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa on löydetty ensimmäiset suorat todisteet ratsastamisesta viisi vuosituhatta sitten.
Hevosen kesyttämisestä on vahvaa arkeologista näyttöä noin vuosilta 3500–3000 ennen ajanlaskumme alkua. Aivan aluksi ihmisiä ilmeisesti kiinnosti hevosten antama maito, mutta kun hevonen oli kesytetty, jollekulle juolahti ennen pitkää mieleen, että isosta eläimestä oli muuhunkin kuin lypsettäväksi.
Ratsastaminen oli varsin tavallista Mustanmeren-Kaspian arojen paimentolaisten kulttuurissa jo vuosina 3000–2500 eaa., sanoo Helsingin yliopiston arkeologian professori **Volker Heyd**.
Kouriintuntuva näyttö siirtymävaiheesta on kuitenkin tähän saakka puuttunut.
Jamnat olivat Mustameren-Kaspian arojen paimentolaiskansaa, joka levittäytyi porukka porukalta Kaakkois-Euroopan reheville laitumille ja osui siellä yksiin varhaisten maanviljelijöiden kanssa.
Jamnoilla oli aikansa huipputekniikkaa, jollaista Euroopassa ei tunnettu. He olivat keksineet pyörän ja vaunut. Niiden ansiosta ja myös hevosen selästä he pystyivät hyödyntämään laajoja alueita suurten eläinlaumojensa laitumiksi.
Jamnojen muuttoliike ei kuitenkaan ollut välttämättä vain oma valinta. Taustalla saattoi vaikuttaa ilmastonmuutos: kun idän sateet vähenivät, karjalle oli etsittävä ravintoa muualta. Asia vaatii lisätutkimuksia.
Ryhtyivätkö ihmiset ratsastamaan ennen muuta siksi, että se oli aiempaa tehokkaampi tapa paimentaa karjaa? Oliko se keino tehdä entistä kauemmaksi ulottuvia nopeita ryöstöretkiä? Vai osoitettiinko sillä arvoasemaa?
Jamnoilla oli hevosia, siitä ei ole epäilystäkään. Heidän asuinpaikoiltaan ja joistakin haudoistakin on löytynyt hevosenluita. Ensimmäisistä ratsuista on kuitenkin ollut vaikea saada arkeologista näyttöä.
Varhaisten ratsastajien käyttämät varusteet – jos niitä edes olikaan – eivät ole olleet omiaan säilymään. Riimujen merkit hevosen hampaissa ja alaleuassa eivät myöskään välttämättä tarkoita, että ihminen olisi noussut hevosen selkään.
Tuoreessa tutkimuksessa vastauksia löytyi ratsukkojen toisesta osapuolesta, ihmisistä, joiden luihin ratsailla vietetty elämä oli jättänyt jälkensä. Tutkimuksessa ei varta vasten lähdetty etsimään juuri niitä, vaan havainnot tulivat aluksi yllätyksenä.
Istuessaan ratsun selässä hajareisin, etenkin ilman satulaa ja jalustimia, ratsastajan on pidettävä kiinni hevosen selästä ja tasapainotettava jokaista askelta alavartalon ja reisien lihaksilla. Lihasten kiinnityskohtiin lantioon ja reisiluihin jää uutterasta ratsastamisesta kertovia merkkejä.
Samanlaisina toistuvat liikkeet voivat aiheuttaa myös kulumia lonkkamaljan pyöreyteen ja reisiluiden kaulaan ja varteen. Ylös-alas-liikkeestä hevosen selässä voi koitua selkärangan rappeuma. Paljastavia ovat myös putoamisesta tai hevosen potkusta tai puremasta kertovat vammat.
Tutkittavina oli 217 vainajaa, jotka haudattiin nykyisten Romanian, Bulgarian ja Unkarin alueella vuosina 3021–2501 ennen ajanlaskumme alkua. Valtaosa luurangoista löydettiin kurgaaneiksi kutsutuista jamnojen hautakummuista.
Aikuisista vainajista 15 prosenttia pääteltiin mahdollisesti ratsastajiksi. Viiden muun osalta kriteerit täyttyivät niin hyvin, että tutkijat ovat jokseenkin vakuuttuneita heidän ratsastajuudestaan.
Sellainen oli muun muassa 30–40 vuoden iässä kuollut mies, jonka jamnakulttuurille tyypillinen hauta löytyi Strejnicusta Romaniasta. Hän oli 165-senttinen, seitsemisen senttiä lyhyempi kuin populaationsa miehet keskimäärin, mutta yhtä lailla jykevää tekoa kuin aikalaisensa yleensä.
Hänen luustonsa kertoo hänen nousseen ratsaille jo hyvin nuorena ja viettäneen hevosen selässä paljon aikaa. Ristinikaman parantunut vamma puolestaan todistaa mahdollisesta ratsastusonnettomuudesta. Hän oli luultavasti pudonnut takamukselleen, tutkijat päättelevät.
Pitkään luultiin, että jamnat rynnistivät Eurooppaan hyökkääjinä, jotka pakottivat vakiintuneelle populaatiolle väkivalloin geeninsä, käsityksensä suvusta ja indoeurooppalaisen kielensä.
Juuri tuohon aikaan eurooppalaisia kuoli joukoittain, mikä tuntui tukevan käsityksiä suurista verilöylyistä. Oudoltahan moinen ylivalta tosin kuulostaa, sillä Volker Heyd arvioi jamnoja tulleen Eurooppaan kaikkiaan vain joitakin kymmeniätuhansia. Täällä eli ennestään seitsemisen miljoonaa ihmistä.
Nykytutkimuksissa ei ole löytynyt todisteita fyysisestä väkivallasta. Vahva vaihtoehtoinen hypoteesi on, että eurooppalaisia niitti kulkutauti, joka kenties tuli jamnojen mukana. [Tutkimuksissa](https://www.cell.com/current-biology/pdfExtended/S0960-9822(17)31328-3) on löytynyt mahdolliseksi syypääksi ruttobakteeri.
DNA-analyysit ovat osoittaneet, että Euroopan vakiintuneen väestön ja jamnatulokkaiden välillä oli selvä geneettinen ero mutta kulttuurien kohtaaminen oli paljon luultua vivahteikkaampaa, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Bianca Preda-Bălănică**.
– Olemme alkaneet ymmärtää, miten monimutkaisia ​​vaihtoprosesseja uusien tulokkaiden ja paikallisten välillä tapahtui aineellisessa kulttuurissa ja hautaustavoissa kahdensadan vuoden aikana ensikosketuksesta, Preda-Bălănică kertoo.
Yksi luuranko sai tutkijat myös miettimään, olisiko ratsastuksen alkua venytettävä vieläkin kauemmaksi menneisyyteen kuin viiden vuosituhannen taakse.
Unkarista Csongrad-Kettöshalomista löydetty vainaja pääteltiin hautausasentonsa ja hautaesineidensä perusteella jo kauan sitten itäiseksi tulokkaaksi. Tuoreissa luuanalyyseissä puolestaan täyttyivät kaikki kuusi ratsastajan kulumien ja vammojen kriteeriä. Hänet kuitenkin haudattiin jo noin vuonna 4300 eaa.
Tutkimus on osa kansainvälistä monitieteellistä [YMPACT-projektia](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/the-yamnaya-impact-on-prehistoric-europe), jonka kotipesä on ollut viiden vuoden ajan Helsingin yliopiston kulttuurien tutkimuksen laitoksella.
Vaikka suurin osa jamnojen hautakummuista on tuhoutunut, uudet tutkimusmenetelmät antavat lisää keinoja hautojen jäljittämiseen ja jamnojen tarinan selvittämiseen.
Hauta-arkeologia, aineellisen kulttuurin tutkimus ja maisema-arkeologia ovat projektin ydintä, mutta jamnojen arvoituksia ratkotaan monilla muillakin keinoilla, genetiikasta kielentutkimukseen, biokemiasta paleoklimatologiaan.
Niiden avulla pyritään ymmärtämään Eurooppaa viisituhatta vuotta sitten mullistaneita muutoksia, jotka näkyvät täällä edelleen muun muassa siinä, että eurooppalaiset ovat keskimäärin pidempiä kuin ihmiset muualla maailmassa.
Vaikutukset myös kuulee joka päivä: indoeurooppalaisia kieliä puhutaan läpi maanosamme, englannista venäjään, islannista espanjaan. Jamnojen perintöä kulttuurissamme näyttää olevan myös yksiavioisuus ja miehille vakiintunut valta-asema.
Jamnoista tuli modernin eurooppalaisuuden peruskivi, summasi Volker Heyd joitakin vuosia sitten haastattelussaan [Helsingin yliopiston](https://www.helsinki.fi/en/news/culture/professor-volker-heyd-how-wave-migrants-became-foundation-modern-europe-5000-years-ago) sivulla.
**Kuuntele Areenasta:**
*Pronssikausi myllersi Euroopan kulttuurin. Mitä tiedetään Suomen pronssikaudesta? Siitä kertomassa on Helsingin yliopiston arkeologian professori **Mika Lavento***.
Kerttu Niskanen sai sittenkin rangaistuksen – menetti tärkeitä pisteitä maailmancupin kokonaiskisassa
Kerttu Niskanen sai rangaistuksen Drammenin kaupunkisprintin tapahtumista.
**Kerttu Niskanen** oli tänään Drammenin kaupunkisprintin karsinnassa parhaana suomalaisena 11:s.
Erävaiheessa hän taisteli loppusuoralla välieräpaikasta muun muassa USA:n **Julia Kerniä**, Ruotsin **Maja Dahlqvistia** ja Norjan **Lotta Udnes Wengiä** vastaan.
Niskanen vaihtoi loppusuoralla latua suoraan italialaisen **Nicole Monsornon** eteen. Italialainen kaatui. Esimerkiksi Viaplayn asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan tilanteessa ei ollut mitään epäselvyyttä suomalaishiihtäjän syyllisyydestä.
*Tilanteen näet jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.*
Vielä kisan päätyttyä Niskanen oli merkattuna sijalle 13, mutta kun viralliset tuloslistat tulivat Kansainvälisen hiihtoliiton sivuille, näkyi Niskasen nimen perässä keltainen kortti ja merkintä RAL eli ”Ranked As Last”. Niskanen pudotettiin erävaiheen viimeiseksi, sijalle 30.
Niskanen sai kisasta 22 maailmancupin pistettä. Ilman erävaiheen hylkäystä hän olisi saanut niitä 56.
Pisteillä on merkitystä maailmancupin kokonaiskisan kannalta. Niskanen on kokonaiskisassa kolmantena, kun jäljellä ovat vielä Falunin kisaviikonloppu, Tallinnan sprintti ja Lahden kisaviikonloppu.
**Tiril Udnes Weng** oli sprinttikisan kolmas ja kasvatti pistejohtonsa kokonaistilanteessa **Jessie Digginsiin** 145 pisteeseen.
Niskanen on Wengiä perässä 241 pistettä ja Digginsiä perässä 96 pistettä. Diggins ylsi Drammenin sprintissä sijalle 21, joten Niskanen olisi ilman rangaistustaan kaventanut piste-eroa ja taistelua maailmancupin kakkossijasta.
Äidinkielen lukutaidon kokeessa vilisee käsitteitä – tee nopea testi ja näet minkä arvosanan saisit ylioppilaskirjoituksista
Retoriset keinot, tekstilajit ja konteksti. Monelle nämä sanat ovat hepreaa, mutta äidinkielen yo-kokeeseen valmistuvalle käsitteet muistuvat kirkkaana! Testaa oma osaamisesi ja katso, minkä arvosanan saisit.
Saisitko arvosanaksi L, E, M, C vai B? Testaa viidellä nopealla kysymyksellä, kuinka hyvin selviytyisit lukion äidinkielen lukutaidon yo-kokeesta.
Äidinkielen yo-koe koostuu luku- ja kirjoitustaidon kokeista. Tämän testin avulla selvität, kuinka hallitset lukutaidon keskeiset käsitteet.
*Testi perustuu äidinkielenopettaja Paula Halmeen lukutaidon tehtäväpakettiin. Voit tehdä kaikki* [*tehtäväpaketin harjoitukset Abitreenien sivuilla*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004182)*.*
Katso Abitreenien [äidinkielen lukutaidon yo-koelähetys](https://areena.yle.fi/1-64873816) suorana tiistaina 14.3. klo 18 Yle Areenasta!
*Juttua muokattu 15.3. klo 12.37: muokattu testin neljättä kysymystä selkeyden vuoksi.*
Väkivalta uhkaa levitä kouluista muualle yhteiskuntaan, varoittaa tutkija: ”Tältä ei voi enää sulkea silmiä”
Rehtoreille tehdyn kyselytutkimuksen mukaan väkivaltaa on kouluissa koko ajan enemmän. Akatemiaprofessori vaatii pikaisia toimia tai levottomuudet leviävät laajemmin yhteiskuntaan.
Rehtorien mukaan kaikenlainen väkivalta kouluissa on lisääntynyt, ilmenee rehtoribarometrista. Helsingin yliopisto on toteuttanut kyselyn joka vuosi 2019 alkaen yhteistyössä Suomen Rehtorit -yhdistyksen kanssa.
Väkivallan lisääntyminen on ollut lineaarista aina vuodesta 2019 saakka, kertoo akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aro** Helsingin yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta.
– Se ei ole dramaattista, mutta huolestuttavaa on, että kaikenlainen väkivalta – fyysinen, psyykkinen, väkivallan uhka, kiusaaminen, konfliktit ja netissä tapahtuva väkivalta – on lisääntynyt kouluissa, hän sanoo.
Kysely lähetetään noin parilletuhannelle rehtorille Suomessa. Siihen osallistuu noin 600 rehtoria joka vuosi, ja vastauksia on saatu hyvin koko maasta.
Kyselyssä selvitetään väkivaltaa kiusaamisesta ja juoruilusta aina seksuaaliseen ja fyysiseen väkivaltaan asti. Väkivallan lisääntyminen näkyy sekä määrällisesti että laadullisesti.
Salmela-Aron mielestä signaalit ovat selvät, joten olisi korkea aika ryhtyä nopeisiin toimiin.
– Tämä pitää ottaa vakavasti. Nyt on pysähdyttävä miettimään, millaisia yhteiskunnallisia muutoksia tarvitaan.
Ääripäät korostuvat, sanoo rehtori
Espoossa vuodesta 2000 rehtorina toiminut **Simo Juntunen** kokee, että oppilaiden puhekulttuuri on muuttunut.
– Kielenkäyttö on todella rumaa toisia kohtaan, ja vapaa-ajalla sosiaalisessa mediassa tapahtuva kiusaaminen on joskus todella julmaa. Tämä heijastuu myös kouluun, kun kiusaaja ja kiusattu kohtaavat samassa paikassa ja jopa samassa luokassa.
Juntunen johtaa noin 500 oppilaan Martinkallion koulua. Espoolaisessa peruskoulussa muutos ei ole rehtorin mukaan ollut kovinkaan suuri reilun 20 vuoden aikana.
Helsinkiläisessä Vesalan peruskoulussa sattui viime viikolla tilanne, jossa [13-vuotiaan tytön epäillään puukottaneen toista oppilasta kotitalouden tunnilla](https://yle.fi/a/74-20021411). Juntusen koulussa oppilailla ei ole rehtorin mukaan ollut puukkoja mukana.
– Seuraan kyllä tilannetta, ja on todella huolestuttavaa, jos kotitaloustunnilla joutuisi miettimään, minkälaisia veitsiä saa olla esillä.
Helsingissä 14 vuotta rehtorina toimineen **Outi Lehtolan** mielestä oppilaiden ääripäät ovat eriytyneet.
– Meillä on oppilaita, jotka voivat huonosti, ja vastaavasti toisessa päässä paljon oppilaita, joilla on erittäin hyvät sosiaaliset vuorovaikutustaidot. Kouluarjessa näkyy myös vaikeuksia, joiden taustalla on monimuotoisia ongelmia, kuten oppilaiden neuropsykologisia pulmia.
Lehtolan mukaan tilanteita ei voi hoitaa pelkkinä kurinpidollisina tapauksina tai keskusteluina, vaan vaikeimpien oppilaiden kanssa tehdään monialaista yhteistyötä eri viranomaisten ja terveydenhuollon ammattilaisten kanssa.
Hankalien oppilaiden osalta tilanne on korostunut seitsemän–kahdeksan viime vuoden aikana.
Molemmat rehtorit kertovat, että tönimiset, tuuppimiset ja esimerkiksi nimittelyt ovat jokapäiväistä kouluissa, mutta vakavat, toista oppilasta tai henkilökuntaa vahingoittavat tapaukset ovat harvinaisia.
Nuorten kyynistyminen johtaa ongelmiin koko yhteiskunnassa
Rehtoribarometrin tuloksista erottuvat suuret kaupungit ja pääkaupunkiseutu maaseutuun verrattuna. Erot eivät kuitenkaan ole Salmela-Aron mukaan dramaattisia.
– Teemme vertailevaa tutkimusta australialaisten kanssa. Heillä on todella isoja eroja kaupunkien ja muun maan välillä. Suomi on varmasti tulossa tässä suhteessa perässä, mutta onneksi meillä ilmiöihin voi vielä puuttua ja niitä voi ennaltaehkäistä.
Nuorten pahoinvointi on näkynyt tutkijan mukaan pitkään, mutta koronapandemia pahensi tilannetta.
Salmela-Aro sanoo, että 2000-luvulla syntyneillä on paljon kyynisempi asenne koulua ja yhteiskuntaa kohtaan kuin sitä aiemmilla sukupolvilla.
– Tältä ei voi enää sulkea silmiä. Pitkään on jo näkynyt kyynistä suhtautumista koulunkäyntiin, ja nyt se alkaa toteutua. Koulu on ensimmäinen instituutio, jonka nuoret kohtaavat. Sitten se alkaa laajentua muualle yhteiskuntaan ja muita eri instituutioita kohtaan.
Tilanne voi johtaa syrjäytymiskehityksen voimistumiseen.
– Ei koeta enää yhteenkuuluvuutta yhteiskuntaan, naapurustoon, kouluun eikä kavereihin. Myös perheissä voi olla vaikeuksia, ja sitä kautta voi lähteä kehittymään ulkopuolisuuden kokemuksia, mikä tuo haasteita koko yhteiskuntaan.
Vanhemmat tiiviimmin mukaan kouluihin
Salmela-Aro näkee, että koulu on tärkeä osa naapurustoa, samoin opettajat ja rehtorit. Yhteistyöhön tarvitaan myös vanhemmat ja koko alueen naapurusto.
– Vanhemmat ja huoltajat tulisi ottaa enemmän mukaan koulujen arkeen. Heille tulisi mahdollistaa tehdä kiinteämmin yhteistyötä koulun kanssa. Vanhempien ja opettajien välillä tulisi olla hyvät suhteet. Silloin keskustelu myös vastoinkäymisten kohdalla on helpompaa.
Aikuisilla on vastuu lasten ja nuorten hyvinvoinnista ja tulevaisuudesta. Nuoruudessa korostuu autonomian ja vaikuttamismahdollisuuksien tarve, ja on tärkeää, että tätä tuetaan.
– On myös lasten ja nuorten etu, että on olemassa hyvä verkosto, joka puuttuu asioihin.
Rehtorit ovat Salmela-Aron kanssa samaa mieltä: koulut tarvitsevat yhteistyötä vanhempien kanssa lasten ja nuorten tukemiseksi.
– Koulu ei pysty yksin tekemään kaikkea, mitä halutaan tai vaaditaan. Vanhempien olisi hyvä puuttua erityisesti vapaa-ajalla tapahtuvaan kiusaamiseen, Juntunen sanoo.
– Yläkouluikäisille on tärkeää, että vanhemmat ovat tukena, mutta en näe vanhempien koululle tulemista laajemmassa statuksessa kuin huoltajan roolissa. Nuorten monialaisessa auttamisessa huoltajilla on iso rooli, että nuorelle saadaan kaikki mahdollinen apu, Lehtola jatkaa.
Vakavissa konfliktitilanteissa Lehtola edellyttää keskustelua nuoren ja tämän huoltajan kanssa ennen kuin nuori voi palata omaan luokkaansa.
– Kutsumme sitä paluuneuvotteluksi. Käydään tilanne läpi, ja arvioin, olemmeko samalla viivalla ja onko nuoren hyvä aloittaa koulupäivä omassa ryhmässään.
Lehtolan mukaan uusi ilmiö on se, että on myös nuoria ja huoltajia, jotka eivät ole valmiita kohtaamaan ongelmia ja keskustelemaan niistä.
– Emme pääse itse asiaan, vaikka oppilas on käyttäytynyt huonosti tai tehnyt väärän teon. Tällaisia tapauksia on ollut vuosien varrella yhä enemmän.
Rehtorien kyselyvastaukset heijastelevat myös työhyvinvointia. Viime vuonna joka neljäs rehtori koki olevansa voimakkaasti työuupunut.
Rehtoribarometri tehdään jälleen huhtikuussa, ja sen tulokset julkistetaan marraskuussa.
Apocalyptica on tämän vuoden Korsholman musiikkijuhlien vetonaula – kantava teema koko tapahtumalle on ”Momentum”
Cecilia Damström, ukrainalaissyntyinen Vladimir Agopov ja viime vuonna edesmennyt Jaakko Kuusisto ovat teemasäveltäjiä tänä vuonna. Taiteellinen johtaja on Jan-Erik Gustafsson.
Korsholman musiikkijuhlat on julkistanut tämän vuoden ohjelman sekä teeman.
Heinäkuussa järjestettävien musiikkijuhlien teemana on ”Momentum” tai liikettä, voimaa ja hetkiä eri muodoissaan.
**Milla Virta** aloitti musiikkijuhlien toiminnanjohtajana viime syksynä. Sitä ennen hän toimi Seinäjoen kaupunginorkesterin intendenttinä.
*–* Musiikkijuhla poikkeaa orkesterin kanssa työskentelemisestä. Nyt kaikki tapahtuu viikon aikana, ja kaiken pitää olla valmiina tapahtuman alkaessa.
Myös taiteellinen johtaja vaihtui viime vuonna, kun **Jan-Erik Gustafsson** kiinnitettiin pestiin. Gustafsson on yksi kansainvälisesti kysytyimmistä sellisteistä, ja on esiintynyt suurten orkesterien solistina ympäri maailmaa.
– Todella hienoa että sain kutsun suunnitella Korsholman musiikkijuhlien ohjelmiston. Esiinnyin ensimmäisen kerran täällä vuonna 1986, Gustafsson toteaa.
Hän on hyödyntänyt laajaa verkostoaan kiinnittäessään esiintyjiä tämän vuoden tapahtumaan.
– Kun ihmisten kanssa on soittanut, keskustellut ja juhlinut, on heille helpompaa soittaa kuin ventovieraalle. Sillä tavoin on helpompaa kiinnittää heidät tänne, Gustafsson sanoo.
Tangoa sekä Apocalypticaa
Tämän vuoden teemasäveltäjiä ovat **Cecilia Damström**, ukrainalaissyntyinen **Vladimir Agopov** ja viime vuonna edesmennyt **Jaakko Kuusisto**.
Yksi ennakkoon mielenkiintoisimmista konserteista lienee Vaasan kirkossa esiintyvä Apocalyptica, joka on tunnettu raskaamman musiikin esittämisestä, kuten Metallican kappaleiden versioinnista.
Kuten perinteeseen kuuluu, tullaan konsertteja järjestämään ympäri Vaasaa ja Mustasaarta.
– Kutsun saadessani tulin tänne ihailemaan eri tiloja. Björköbyn Salteriet on aivan fantastinen. Siellä tullaan järjestämään tangokonsertti.
Jan-Erik Gustafssonilla on kolmivuotinen sopimus Korsholman musiikkijuhlien kanssa. Koko tämän vuoden ohjelmisto on nähtävissä [tapahtuman kotisivuilla](https://www.korsholmmusicfestival.fi/).
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:
[Drivkraft är ledordet för Musikfestspelen Korsholm 2023](https://svenska.yle.fi/a/7-10030589)
Humalassa tehdyt virheet johtivat kahden Sanomien päätoimittajan eroon – mitä tapaukset kertovat työkulttuurista?
Aamulehden päätoimittajan käytökseen ei ole Sanoma Media Finlandin toimitusjohtajan mukaan puututtu aiemmin. Yhtiö pyytää anteeksi opiskelijoilta, jotka ovat kokeneet häirintää.
Kahden suuren suomalaisen sanomalehden vastaavat päätoimittajat ovat eronneet lyhyen ajan sisällä alkoholin käytön takia.
Eilen maanantaina tehtävänsä jätti Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu**.
Tuulensuu[ ilmoitti erostaan](https://yle.fi/a/74-20022109) sen jälkeen, kun hän oli esiintynyt päihtyneenä journalistiikan ainejärjestön vuosijuhlassa Tampereella. Opiskelijajärjestö Vostok kertoi, että Tuulensuu oli käyttäytynyt [iltajuhlassa ahdistavasti](https://yle.fi/a/74-20022138) naisia kohtaan.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** jätti tehtävänsä marraskuussa sen jälkeen, kun hän oli siirtänyt autoaan päihtyneenä parkkihallissa. [Niemeä syytetään ](https://yle.fi/a/74-20009655#:~:text=Helsingin%20Sanomien%20entist%C3%A4%20vastaavaa%20p%C3%A4%C3%A4toimittajaa,rattijuopumukseen%2C%20mutta%20kiist%C3%A4%C3%A4%20t%C3%B6rke%C3%A4n%20rattijuopumuksen)törkeästä rattijuopumuksesta.
Molemmat lehdet omistaa Sanoma Media Finland. Se on Suomen suurin kaupallinen mediayhtiö. Kysyimme toimitusjohtaja **Pia Kalstalta** seitsemän kysymystä aiheesta.
**1. Kaksi yhtiönne vastaavaa päätoimittajaa on eronnut lyhyen ajan sisällä alkoholin käytön takia. Mitä se kertoo yrityksenne toimintakulttuurista?**
Minä katson näitä yksittäistapauksina, mutta hyvin valitettavina sellaisina. Työkulttuurista ja ympäröivästä yhteiskunnasta kertoo se, että tällaiset asiat nousevat esiin ja niihin reagoidaan nopeammin ja vahvemmin kuin aikaisemmin.
**2. Molemmissa tapauksissa erosta kerrottiin nopeasti, mistä tämä kertoo?**
Kyllä se lähtee ihan perusasioista. Yksi journalismin perustehtävistä on raportoida väärinkäytöksistä ja epäkohdista. Minun on helppo ymmärtää johtopäätös, että vastaavan päätoimittajan tehtävässä ei voi jatkaa enää sen jälkeen, kun rikkonut näitä normeja tai lakia.
**3. Mihin toimiin nämä tapaukset johtavat?**
Kyllä tämä ilman muuta tarkoittaa sitä, että me käymme henkilöstön ja johdon kanssa läpi ohjeistukset ja toimintamallit ja katsomme, miltä osin ne vaativat tarkennusta. Sen jälkeen tehdään vaadittavat tarkennukset. Nyt on vielä ennenaikaista sanoa, mitä ne ovat.
**4. Onko Tuulensuun käyttäytymiseen puututtu aikaisemmin?**
Meillä on ehdoton nollatoleranssi häirintään. Varmasti olisimme puuttuneet, jos asia olisi ollut tiedossa.
**5. Alkoholin käyttöön puuttumisesta on tarkat ohjeet työpaikoilla, mutta missä menee vapaa-ajan ja työajan ero, jos kyseessä on päätoimittaja?**
Meidän täytyy käydä keskustelu, minkä tyyppiset ohjeiden muutokset ovat paikallaan. Johtotehtävissä raja työn ja yksityisyyden välillä on hyvinkin harmaa. Johtavassa asemassa olevilla ihmisillä pitää olla hyvä harkintakyky rajan määrittämiseen.
**6. Erosiko Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu itse vai erotettiinko hänet?**
Kyllähän tällaisissa tapauksissa vastaavat päätoimittajat vetävät johtopäätökset hyvinkin nopeasti. Nämä ovat hyvin poikkeuslaatuisia tehtäviä, kun puhutaan journalismin ykköstehtävistä.
**7. Olette tiedotteessanne jo sanoneet, ettette hyväksy epäasiallista käytöstä ettekä minkäänlaista häirintää työhön liittyvissä tapahtumissa. Mikä on teidän viestinne henkilöille, jotka ovat olleet näissä juhlissa ja jotka ovat kokeneet, että heitä on kohdeltu epäasiallisesti?**
Ensinnäkin pyydän anteeksi yhtiön puolesta ja sitten toisaalta, on hyvä että asia nostettiin esille. Vasta sitten, kun epäkohta nostetaan esille, siihen on mahdollista puuttua.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 15. maaliskuuta klo 23.*
[Ainejärjestö Vostok tuomitsee Aamulehden Jussi Tuulensuun käytöksen – pääluottamushenkilö: Toimituksessa ollut hiljaista eroilmoituksen jälkeen](<Ainejärjestö Vostok tuomitsee Aamulehden Jussi Tuulensuun käytöksen – pääluottamushenkilö: Toimituksessa ollut hiljaista eroilmoituksen jälkeen>)
Kymenlaakson Sähkön tulos painui tappiolle viime vuonna – Olkiluodon viivästyminen vaikutti tulokseen
Konsernin mukaan energiakriisi muutti alan toimintaympäristöä pysyvästi.
Kymenlaakson Sähkö oy teki viime vuonna tappiota 800 000 euroa. Vielä vuotta aikaisemmin yhtiö ylsi 4,4 miljoonan euron voitolliseen tulokseen. Konsernin liikevaihto nousi 135 miljoonasta eurosta lähes 200 miljoonaan euroon kohonneiden energiahintojen takia.
Heikko tulos selittyy ennen kaikkea energialiiketoiminnan yli 14 miljoonan euron tappioilla.
­­­– Energialiiketoiminnan tulos oli tappiollinen, kun sähköä myytiin asiakkaille huomattavasti alle hankintakustannusten. Hankintakustannukset nousivat merkittävästi, kun sähköä hankittiin arvioitua enemmän spot-markkinahinnalla Olkiluoto 3 -laitosyksikön käyttöönoton viivästymisen takia, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Aku Pyymäki** tiedotteessa.
Sähköverkkotoiminta pysyi sen sijaan vakaampana. Sähköverkkotoiminnnan liikevoitto pieneni viime vuonna 14,5 miljoonasta eurosta 13,7 miljoonaan euroon.
Yhtiön hallitus esittää joka tapauksessa yhtiökokoukselle 2,8 miljoonan euron osingon jakamista omistajille. Yhtiön omistajakunnat ja -kaupungit ovat Hamina, Hollola, Kouvola, Lapinjärvi, Loviisa, Luumäki, Myrskylä, Orimattila, Pukkila ja Virolahti.
Olkiluoto odotuttaa itseään
Olkiluoto 3:n käyttöönoton on määrä kasvattaa Kymenlaakson Sähkön omistaman sähköntuotannon määrä yli 50 prosentilla. Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönottoa on tarkoitus [jatkaa ](https://yle.fi/a/74-20022267)huomenna keskiviikkona. Tuotanto on tarkoitus nostaa täyteen tehoon iltaan mennessä.
Konsernin tiedotteen mukaan energiakriisi muutti alan toimintaympäristöä pysyvästi. Sähkönkäyttö väheni Kymenlaakson sähköverkon alueella yli seitsemän prosenttia. Sähkön käytön vähenemiseen vaikuttivat yhtiön mukaan lämmin talvi, energiahintojen nousu sekä energiansäästökampanjat.
Kymenlaakson Sähkö oy:n asiakaspalvelu joutui energiakriisin seurauksena kovalle koetukselle. Yhteydenottojen määrä kasvoi ennätyksellisen paljon. Asiakaspalvelu vastaanotti yli 83 000 puhelua ja yli 21 000 sähköpostia.
YK:ssa tehtiin mediahuomiolta piilossa sopimus, joka antaa työkalut laajojen merialueiden suojelemiseen
Greenpeace pitää aavan meren sopimusta tämän sukupolven tärkeimpänä ympäristönsuojelusopimuksena. Tavoitteena on suojella 30 prosenttia maailman meristä vuoteen 2030 mennessä.
Valtameret ovat sinisen kotiplaneettamme elämän ehto. Silti niistä on suojeltu vain pieni osa.
Tähän voi ja pitää tulla muutos.
YK:n luontokokouksessa Montrealissa viime joulukuussa asetettiin tavoite suojella maapallon maa- ja merialueista 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Reilu viikko sitten YK:ssa puolestaan lyötiin lukkoon [aavan meren sopimus](https://www.un.org/bbnj/sites/www.un.org.bbnj/files/draft_agreement_advanced_unedited_for_posting_v1.pdf), joka antaa työkalut merensuojelutavoitteen saavuttamiseen.
– Tämän sukupolven tärkein ympäristönsuojelusopimus, ympäristöjärjestö Greenpeacen meriasiantuntija **Laura Meller** luonnehtii.
Aikaa on vain seitsemän vuotta. Onko 30/30-tavoite tehtävissä? Kokouksessa mukana ollut ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos **Sari Mäkelä** uskoo niin.
– Tavoite on vaativa, mutta siihen kovasti pyritään. Tämä sitoumus luo valtioille ja valtioiden ryhmille painetta toimia, Mäkelä sanoo.
Itämerellä ei ole aavaa merta
Aavan meren (high seas) sopimus kuulostaa liki runolliselta nimeltä.
Aava meri alkaa siitä, mistä valtioiden aluemeret ja talousvyöhykkeet loppuvat. Kaksi kolmasosaa maailman valtameristä on yhteisiä, kansainvälisiä vesiä, joilla kaikilla on oikeus purjehtia, kalastaa ja harjoittaa tutkimustoimintaa.
Itämerellä sopimuksen mukaista aavaa merta ei ole lainkaan, kuten alla olevasta kartasta näkyy.
Meret voivat huonosti.
Valtamerillä liikkuvat valtavat muoviroskalautat ja liki kymmentä prosenttia merten eläinkunnasta uhkaa [sukupuutto](https://www.iucn.org/press-release/202212/human-activity-devastating-marine-species-mammals-corals-iucn-red-list). Heikoimmin menee hailajeilla ja rauskuilla.
Meret tuottavat puolet hengittämästämme hapesta ja imevät fossiilisten polttoaineiden tuottamaa hiilidioksidia. Ilmastonmuutoksen aiheuttamasta ylimääräisestä lämpöenergiasta 90 prosenttia on sitoutunut meriin. Lämpenevät merivedet ovat tuhoisia esimerkiksi koralliriutoille.
Huolenaiheiden lista jatkuu: meriliikenteen kasvu, ylikalastus, merenalainen kaivostoiminta.
Eli on kiire.
Aavasta merestä pitäisi seuraavan seitsemän vuoden aikana suojella vuosittain yli 12 miljoonaa neliökilometriä. Se on enemmän kuin Kanadan pinta-ala – ja noin 30 kertaa Suomen pinta-ala.
YK-kokouksessa kysymyksiä herätti se, kuinka suojeltuja alueet tulevat olemaan. Onko tulevaisuudessa neitseellisiä meriä, joita rahtialukset eivät kynnä ja joilla kalakannat saavat rauhassa elpyä?
Tähän ei ole vielä vastausta. Sari Mäkelän mukaan se riippuu täysin siitä, minkälaisia esityksiä valtiot tai valtioiden ryhmät tulevat esittämään.
Ympäristoministeriön lainsäädäntöneuvos **Sara Viljanen** korostaa, että suojelupäätökset tehdään kokonaisvaltaisesti. Alueelliset kalastusjärjestöt, Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO ja Kansainvälinen merenpohjajärjestö ISA säilyttävät toimivaltansa, mutta niitä kuullaan, kun osapuolikokouksen asettama tieteellis-tekninen toimielin käy läpi suojeluesityksiä.
Aavan meren sopimuksen yhtenä pilarina on ympäristövaikutusten arviointi. Kynnys yva-prosessin aloittamiseksi aiotaan pitää melko matalalla. Sitä EU myös tavoitteli neuvotteluissa.
Ympäristöjärjestöjä huolettaa muun muassa merenalainen kaivostoiminta ja sen vaikutukset merenpohjan ekosysteemeille. Etsintälupia merenpohjan kaivoksille on myönnetty kolmisenkymmentä, hyödyntämislupia ei vielä ensimmäistäkään.
ISA:n odotetaan tekevän tänä vuonna päätöksiä syvänmeren kaivostoiminnan sääntelystä.
– Mitä enemmän riskejä on alettu ymmärtää, sitä useammat hallitukset ovat tulleet siihen tulokseen, että toimintaa ei pitäisi aloittaa, Meller sanoo.
Maailman maista ainoana Ranska kieltäisi merenalaisen kaivostoiminnan kokonaan.
Merten geenivarannoista osittainen sopu
Valtameret ovat edelleen suuri tuntematon. Merten eliölajeja tunnetaan 230 000, mutta niitä [arvioidaan](https://oceanservice.noaa.gov/facts/ocean-species.html) olevan jopa kymmenkertainen määrä.
Esimerkiksi merisienet, krillit, korallit, merilevät ja bakteerit ovat eliölajeja, jotka kiinnostavat lääke- ja kosmetiikkateollisuutta.
– Kansainväliset vedet ovat koko ihmiskunnan yhteistä perintöä. Sen hyödyt pitää jakaa oikeudenmukaisesti, eikä kyse ole vain rahasta, Greenpeacen Laura Meller sanoo.
Merien geenivarantojen tutkimisesta ja tiedon jakamisesta syntyi YK-kokouksessa sopu. Mäkelä sanoo, että erityisen tärkeää oli päästää kehitysmaat tasa-arvoisesti tiedon äärelle. Auki jäi kysymys geenivarantojen rahallisen hyödyn jakamisesta.
Vähintään 60 maan ratifioitava sopimus
Meren suojelusta väännettiin kokoushuoneissa vuosikausia eikä neuvotteluista juuri kuultu julkisuudessa. Sopimuksen synty oli lopulta karvan varassa.
Merisopimuksen toimintaa jatkossa valvovan osapuolikokouksen päätöksenteosta riideltiin kiivaasti. EU vastusti konsensusta suojelualueita koskevien päätösten osalta ja sai tahtonsa läpi. Merten suojelun ei haluttu kaatuvan parin maan vastarintaan.
Sopimukseen tuli kuitenkin artikla, jonka mukaan maa voi perustelluista syistä jäädä yksittäisen suojelupäätöksen ulkopuolelle, määräajaksi. Suomalaisneuvottelijoiden mukaan se oli hinta, joka piti maksaa yksimielisyyspäätösten välttämisestä. Greenpeacen mukaan tämä voi olla porsaanreikä.
Sopimus käännetään seuraavaksi YK:n kuudelle viralliselle kielelle ja lähetetään osallistujamaiden ratifioitavaksi. 60 maan pitää ratifioida sopimus, jotta se astuu voimaan. EU on koonnut kunnianhimoisten maiden koalition, johon kuuluu 52 maata, EU-maiden lisäksi muun muassa Yhdysvallat ja Iso-Britannia.
Suurmaista myös Kiina, Venäjä, Intia ja Brasilia olivat mukana neuvotteluissa. Viimeisessä täysistunnossa Venäjä varasi vielä kantansa tekstin osalta.
**Katso Yle Areenasta:** *Lauantaina 4.3.2023 sata maata pääsi sopimukseen avomerten suojelusta.*
Työnantaja purki työsuhteen romanihameen käytön takia – naiset hakevat oikeudessa hyvitystä syrjinnästä 
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee riitaa tällä viikolla. Naisia edustaa oikeudessa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston juristi.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on tiistaina alkanut oikeuskäsittely siitä, oliko työnantajalla oikeus kieltää kahdelta romaninaiselta heidän etnisen hameensa käyttö työaikana parturi-kampaamossa.
Naiset palkattiin tamperelaisen parturi-kampaamoketjun Etelä-Pohjanmaalla sijaitseviin toimipisteisiin tammi-helmikuussa 2020.
Naiset käyttivät työssään romanihametta. Jo ensimmäisten työpäivien aikana työnantaja puuttui heidän pukeutumiseensa. Kuulemisen jälkeen naisten työsuhteet purettiin.
Naiset nostivat yhdenvertaisuusvaltuutetun avustamina työantajaa vastaan hyvityskanteet yhdenvertaisuuslain vastaisesta syrjinnästä. Naisia edustaa oikeudessa yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston juristi.
Työnantaja kiistää syrjinnän ja vaatii oikeutta hylkäämään kanteet. Työnantaja sanoo purkaneensa työsuhteet, koska naiset eivät pukeutuneet työnantajan ohjeissa määrätyllä tavalla. Ohjeiden perusteella kaikkien työntekijöiden tulisi pukeutua töissä housuihin työhygienian ja työturvallisuuden vuoksi.
Molemmat naiset vaativat entiseltä työnantajaltaan syrjinnän aiheuttamasta loukkauksesta 12 000 euroa. Lisäksi työnantajaa vaaditaan maksamaan naisille puolen vuoden palkka työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee riitaa tällä viikolla.
Poliisi kohtaa pääkaupunkiseudulla jopa alakoululaisia, jotka kantavat teräasetta: ”Raakaan väkivaltaan turvaudutaan yhä herkemmin”
Nuorten väkivaltarikokset ovat yhä raaempia, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Vantaa on huolissaan ilmiöstä, jossa nuoret kerääntyvät yhteen tappelemaan ja toiset kuvaavat sitä.
Nuorten tekemät väkivaltarikokset ovat lisääntyneet ja raaistuneet, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
[Tiedotteen](https://poliisi.fi/-/pahoinpitelyita-varkausrikoksia-ja-turvalaitteiden-kayton-valvontaa-ita-uudellamaalla) mukaan yhä useammalla poliisin tapaamalla nuorella on hallussaan jonkinlainen teräase tai muu astalo. Teräaseita on löydetty jopa alakouluikäisiltä.
Poliisi sanoo olevansa huolissaan nuorten käyttäytymisestä ja siitä, että osa voi todella huonosti. Joiltakin puuttuu tukiverkko kokonaan.
– Poliisi tekee jatkuvasti yhteistyötä useiden eri viranomaisten kanssa, jotta nuorille saataisiin oikeanlaista apua ja tukea ja mahdollisesti jo alkanut rikoskierre katkaistua. Pyrimme olemaan aktiivisessa yhteistyössä koulujen kanssa erityisesti akuuteissa vakavissa tilanteissa, vanhempi konstaapeli **Tiina Kuosa** toteaa tiedotteessa.
Poliisi kertoo olevansa huolissaan siitäkin, että päihteiden käyttö on nuorilla lisääntynyt.
– Huolestuttavaa on ollut myös huomata, että raakaankin väkivaltaan ja törkeään kielenkäyttöön turvaudutaan nykyään yhä herkemmin erilaisissa tilanteissa, Kuosa sanoo.
Kaupunki vetoaa nuoriin: Älä kuvaa tappelua
Myös Vantaan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/kuvaa-tanssi-ala-tappelua-kamppiksella-huomio-lisaantyvaan-nuorison-vakivaltaan), että väkivaltaisuudet kouluissa ja vapaa-ajan pahoinpitelyt ovat muodostuneet vakavaksi ongelmaksi Uudellamaalla.
Tiedotteen mukaan Etelä-Suomen kaupungeissa on muodostumassa ongelmaksi myös se, että nuoret kerääntyvät yhteen tappelemaan ja toiset kuvaavat sitä.
Vantaa kiinnittää ilmiöön huomiota uudella Kuvaa tanssia, älä tappelua -nimisellä kampanjallaan.
– Ideana on tehdä tanssivideo samalla toiset tekee ja toiset kuvaa -idealla: kuvataan siis, kun porukkaa kerääntyy tanssimaan ja jaetaan sitä somekanavissamme tunnisteella #kuvaatanssi, avaa Vantaan viestintä- ja markkinointipäällikkö **Kaisu Tolvanen** kampanjaa tiedotteessa.
Vantaan turvallisuuspäällikkö **Markus Hammarström** sanoo, että kampanjalla halutaan saada aikuiset huomaamaan, mitä nuorten keskuudessa tapahtuu. Samalla tarkoitus on herätellä nuoria itseään tajuamaan, ettei joukkotappeluissa ja niiden kuvaamisessa ole järkeä.
Nuorten väkivaltatapaukset ovat puhuttaneet viime aikoina ympäri Suomea. Esimerkiksi helsinkiläisessä peruskoulussa sattui viime viikolla tilanne, jossa [oppilaan epäillään puukottaneen toista oppilasta kotitalouden tunnilla](https://yle.fi/a/74-20021411).
Väkivaltatapauksia on ollut lisäksi [esimerkiksi](https://yle.fi/a/74-20021371) [Oulussa](https://yle.fi/a/74-20021400) ja [Siilinjärvellä](https://yle.fi/a/74-20021038).
Asukkaat vastustavat tuulivoiman rakentamista Etelä-Hattulaan
Etelähattulalaiset ovat laatineet vaatimustensa tueksi kannanoton, joka on toimitettu Hattulan kunnalle, Hämeen ely-keskukselle ja Hämeen liitolle.
Etelä-Hattulan asukkaat vastustavat kuntaan suunniteltuja tuulipuistoja. Lähes 450 asukasta vaatii Etelä-Hattulaan kaavailtujen tuulivoimalarykelmien suunnittelun välitöntä pysäyttämistä.
Asukkaiden laatiman kannanoton mukaan alueella on korvaamattomia luonto- ja virkistysaluearvoja eikä alue ole riittävän laaja voimaloiden muodostamien puistojen toteuttamiseksi.
Rengon taajaman ja Takajärven väliin jää pääosin metsä- ja suomaastosta sekä järvistä koostuva laaja hiljainen alue. Se on yksi Etelä-Suomen harvoista yhtenäisistä alueista, missä liikenteen aiheuttama taustamelu puuttuu käytännössä kokonaan.
Hiljaisen alueen luonteen säilyttäminen estää isojen tuulivoimaloiden rakentamisen tälle alueelle, muistutetaan kannanotossa.
Alueen luontoarvot eivät kestä tuulipuistoja
Asukkaat muistuttavat, että tuulivoimalat ovat erityisen haitallisia petolinnuille. Renkajärvi-Sotkajärvi sekä Renkajärvi-Takajärvi -alueilla pesii sääksiä. Sääksikannan elvyttämiseksi vuosikymmeniä työskennellyt Sääksisäätiö edellyttää, että tuulivoimaloita ei sijoiteta kahta kilometriä lähemmäs sääksen pesää lentopoikasten törmäysriskin vuoksi.
Tämän huomioon ottaminen poistaa kannanoton mukaan loputkin Hattulan eteläosan tuulivoimaloille sopivat alueet, vaikka suojaetäisyys olisi vain kaksi kilometriä.
Etelä-Hattulan asukkaiden kannanotossa viitataan myös Hämeen liiton teettämään [selvitykseen](https://yle.fi/a/74-20001816), joka koskee tuulivoimatuotantoon soveltuvia alueita. Siinä todetaan, että Renkajärven ympäristöön rakennettavat voimalat muuttaisivat nykyistä erämaamaista maisemaa olennaisesti ja voimaloista tulisikin maisemaa hallitsevia elementtejä. Maiseman muutos olisi dramaattinen.
Etelä-Hattulan asukkaat vaativat tuulivoimahankkeiden pysäyttämistä jo ennen kaavamuutosten valmistelua. Etelähattulalaisten kannanotto toimitettiin tiistaina 14. maaliskuuta Hattulan kunnalle sekä Hämeen ely-keskukselle ja Hämeen liitolle.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso, millaista romurallia sattui Drammenin sprintissä: Kerttu Niskanen aiheutti kaatumisen – kameramies väisti kolarin viime hetkessä
Johannes Hösflot Kläbo oli taas voittamaton miesten sprintissä. Norjan Kristine Stavås Skistad löi loppukirissä MM-kultaa voittaneen Ruotsin Jonna Sundlingin.
Maastohiihdon maailmancup jatkui Norjan Drammenin kaupunkisprinteillä perinteisellä hiihtotavalla. Erävaiheessa riitti draamaa niin naisissa kuin miehissäkin.
**Kerttu Niskanen**, joka oli parhaana suomalaisena karsinnan 11:s, taisteli maalisuoralle asti välieräpaikasta. Hän kuitenkin jäi USA:n **Julia Kernin** ja Ruotsin **Maja Dahlqvistin** taakse, eikä aika riittänyt 12 parhaan joukkoon aikavertailusta.
Niskanen joutui myös diskausuhan alle. Hän vaihtoi loppusuoralla latua suoraan Italian **Nicole Monsornon** eteen. Italialainen kaatui. Esimerkiksi Viaplayn asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan tilanteessa ei ollut mitään epäselvyyttä, etteikö Niskanen toiminut väärin.
– Suksille tullaan. Ei mitään epäselvyyttä, etteikö tuo menisi päällekarkauksen piikkiin, Jauhojärvi linjasi.
Maalissa Monsorno levitteli käsiään ja katseli Niskasta ihmetellen.
Heti kisan jälkeen Niskanen oli vielä merkitty sijalle 13. Kun viralliset tuloslistat tulivat, Niskanen oli pudotettu erävaiheen viimeiseksi, sijalle 30. Niskanen sai kisasta 22 pistettä. Ilman rangaistusta hän olisi ollut siis 13:s ja saanut 56 pistettä.
Nyt Niskasen ero kolmanneksi sijoittuneeseen **Tiril Udnes Wengiin** ja sijalle 21 päätyneeseen **Jessie Digginsiin** kasvoi. Niskanen jatkaa maailmancupissa sijalla kolme. Hän on distanssicupin kärkinimi.
Miesten toisessa puolivälierässä nähtiin hurja tilanne, kun Norjan **Sindre Björnestad Skar** kompuroi ja kaatui päin Ranskan **Jules Chappazia**. Chappaz puolestaan liukui päin kameramiestä, joka ehti juuri ja juuri väistää. Norjalaiset **Lars Agnar Hjelmeset** ja **Ansgar Evensen** nappasivat erän kärkisijat.
Chappaz jäi makaamaan hetkeksi ladulle, mutta hiihteli lopulta maaliin, joten pahemmilta vammoilta todennäköisesti vältyttiin.
Seuraavassakin miesten erässä nähtiin romurallia, kun Ranskan **Richard Jay**, USA:n **Zak Ketterson** ja Norjan **Sivert Wiig** kaatuilivat. Ranskan **Lucas Chanavat** ja Norjan **Pål Golberg** olivat selvällä erolla erän parhaat.
Skistad pesi loppukirissä Sundlingin
Naisten sprintin voitti Norjan **Kristine Stavås Skistad**. MM-sprintissä viidenneksi jäänyt Skistad pehmitti loppukirissä aiemmin MM-kultaa voittaneen Ruotsin **Jonna Sundlingin**. Tiril Udnes Weng oli kolmas ja kasvatti johtoaan maailmancupin kokonaiskisassa.
Kovista ruotsalaisista MM-hopeaa ottanut **Emma Ribom** ja MM-kisoissa sijalle neljä yltänyt **Linn Svahn** olivat poissa. Finaalissa nähtiinkin tämän kauden kulkuun verraten poikkeuksellisesti vain yksi ruotsalainen. MM-pronssinainen Maja Dahlqvist, **Moa Lundgren** ja **Johanna Hägström** jäivät välieriin.
Aika-ajoista erävaiheeseen eli 30 parhaan joukkoon pääsi neljä suomalaista, kun Kerttu Niskanen oli karsinnassa 11:s, **Anne Kyllönen** 12:s, **Katri Lylynperä** 19:s ja **Eevi-Inkeri Tossavainen** 29:s. **Jasmin Kähärä** jäi karsintaan, sijalle 33. **Jasmi Joensuu** vetäytyi sairastumisen vuoksi.
Kaikkien suomalaisnaisten tie tyssäsi kuitenkin ensimmäiseen erävaiheeseen. 19-vuotias Tossavainen oli mukana ensi kertaa maailmancupin sprintissä.
Kläbon voittokulku jatkui
Miesten sprintin voitti **Johannes Hösflot Kläbo** ennen **Erik Valnesia** ja **Ansgar Evenseniä**. Jälleen uusi norjalainen podiumille – 22 vuotiaalle Evensenille siis ensimmäinen sijoitus kolmen joukkoon maailmancupissa. Finaalissa hiihti peräti viisi norjalaista, ainoa ei-norjalainen hiihtäjä **Richard Jouve** sijoittui kolmanneksi.
Kläbo voitti sprintin myös MM-kisoissa. Muista MM-mitalisteista hopeamies Pål Golberg jäi nyt välieriin ja pronssimitalisti Chappaz kolaroi puolivälierissä.
Suomalaismiehistä erävaiheeseen ylsi vain kaksi hiihtäjää: **Niilo Moilanen** oli karsinnan 14:s ja **Lauri Vuorinen** 28:s. Karsiutumisen kokivat **Joni Mäki**, **Lauri Mannila**, **Juuso Haarala** ja **Olli Ahonen**.
Vuorinen jäi erässään viidenneksi, mutta Moilanen taisteli välieräpaikasta kalkkiviikoille asti. Lopulta Moilanen taipui kuitenkin neljänneksi jääden kakkossijasta ja suorasta välieräpaikasta 0,35 sekuntia.
*Juttua päivitetty kello 17.36. Kerttu Niskanen pudotettiin erävaiheen viimeiseksi.*
Biden pitää Australian sukellusvenekauppaa suunnanmuuttajana – Kiina syyttää Washingtonia kylmän sodan lietsomisesta
Yhdysvallat, Australia ja Britannia paljastivat maanantaina yksityiskohtia satojen miljardien dollareiden arvoisesta sukellusvenekaupastaan. Kiinan mielestä hanke horjuttaa rauhaa ja kiihdyttää asevarustelua.
Aasiassa autoritaarinen Kiina on koettu ympärysmaissa entistä uhkaavampana sitä mukaa, kun maa on kiihdyttänyt sotilaallista varustautumista ja vaikutusvaltaansa esimerkiksi Etelä-Kiinan merellä.
Voimatasapainoa luomaan kehitetty kolmen maan AUKUS -puolustusyhteistyö on ärsyttänyt ja ärsyttää Kiinaa yhä enemmän.
Yhdysvallat, Australia ja Britannia kertoivat aiemmin sovitusta sukellusvenekaupasta tarkemmin maanantaina.
Australia rakentaa kahdeksan ydinsukellusveneen laivaston Adelaidessa, kertoi [Sydney Morning Tribune.](https://www.smh.com.au/politics/federal/new-fleet-of-eight-nuclear-submarines-to-be-built-in-australia-in-368-billion-deal-20230314-p5crt9.html) Ne otetaan käyttöön 2040-luvulla. Sukellusveneet varustetaan risteilyohjuksilla.
Australia maksaa noin kolme miljardia dollaria Yhdysvalloille ja Britannialle sukellusveneiden suunnittelusta ja tekniikasta. Yhdysvallat ja Britannia puolestaan sijoittavat miljardeja hanketta tukevaan teollisuuteen.
Lisäksi Australia mm. ostaa Yhdysvalloista kolmesta viiteen Virginia-luokan sukellusvenettä. Yhdysvallat ja Britannia saavat isomman jalan Australian tukikohdissa ja niiden aluksia tullaan näkemään entistä enemmän.
Osapuolet kertoivat asiasta tapaamisessa Yhdysvaltain laivastotukikohdassa San Diegossa. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pitää sukellusvenekauppaa niin merkittävänä, että se muuttaa asetelmia Etelä-Kiinan merellä ja Intian valtamerellä.
Kiinan ulkoministeriö: Vaarallinen tie
Kiina julkisti tiistaina ulkoministeriönsä tiedottajan suulla kitkeränsävyisen vastauksensa.
– Niin kutsuttu kolmikantakumppanuus ja kehittyneimmän teknologian ydinsukellusveneyhteistyö on tyypillistä kylmän sodan ajattelutapaa, arvosteli Kiinan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin**.
Kiinan mielestä Yhdysvallat, Australia ja Britannia etenevät vaarallisella tiellä saavuttaakseen itsekkäitä poliittisia tavoitteita välittämättä kansainvälisen yhteisön huolista.
Australia ei kuitenkaan ole saamassa ydinaseilla varustettuja ydinsukellusveneitä vaan aluksia, jotka toimivat ydinkäyttöisten reaktoreiden avulla.
– Haluan maailman ymmärtävän tämän, kyse ei ole ydinaseista vaan ydinvoimasta. On erittäin tärkeää ymmärtää tämä ja se, että teemme yhteistyötä maailman atomienergiajärjestön kanssa, Biden korosti.
Kiinan mielestä on joka tapauksessa kuitenkin riski, että ydinasesopimuksia rikotaan.
– Yhdysvaltojen tulee osoittaa vilpittömyyttään, tulla Kiinaa puoliväliin vastaan ja palauttaa kahdenväliset suhteet takaisin raiteilleen, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Wenbin vaati.
Australian historian suurin puolustusinvestointi
Australialle sukellusvenehankinta on taloudellisesti suurin, mitä se on koskaan sijoittanut puolustukseensa. Vuoteen 2055 ulottuva sopimus on arvoltaan kaikkiaan peräti noin 240 miljardia dollaria. Sen työllistävä vaikutus on 20 000 henkilötyövuotta.
– Huikea summa, mutta se on myös rehellinen, sanoi Australian kansallisen yliopiston professori **John Blaxland** Reutersille.
Hän pitää sopimusta merkittävänä vakuutuksena Australian kansalliselle turvallisuudelle yhä turvattomammaksi muuttuvassa maailmassa.
Asevarustelulla on professorin mukaan puolensa, koska ”kolmatta maailmansotaa ei ole syttynyt.”
*Lähteet: Reuters, AFP, USPOOL*
Tiistai 14.3.2023 (tv)
Hornet.  USA pankkikriisi. Oscar-palkinnot. Sääennuste.
Hornet. USA pankkikriisi. Oscar-palkinnot. Sääennuste.
Teatterisyksy tuo Lahteen Tootsie-musikaalin Suomen kantaesityksenä 
Oscar-palkittuun elokuvaan perustuvalla musikaalilla olisi ollut muitakin ottajia. Lahti ehti ensin.
1980-luvun elokuvaan perustuvan *Tootsie*-musikaalikomedian ohjaa **Tommi Kainulainen**.
– Lahtihan on tunnettu musikaalikaupunki! Saimme napattua Tootsien tänne toisen suomalaisen teatterin nenän edestä, ohjaaja hykertelee.
Tarinassa hankalan luonteensa vuoksi työttömäksi jäänyt näyttelijä tekeytyy naiseksi ja saa sen myötä pääroolin musikaalissa.
Kainulaisen mukaan keskiössä on se, kuinka sukupuoli esitetään ja sitä rakennetaan. Hän uskoo, että toisen ihmisen nahkoihin meneminen tuo mahdollisuuden tarkastella asenteitamme ja synnyttää uudenlaista empatiaa.
Satavuotisjuhlaansa viettävän teatterin syksyn ohjelmistossa Juhani-näyttämöllä nähdään myös Aleksis Kiven *Nummisuutarit* **Samuli Reunasen** ohjaamana.
Reunanen toivoo, että erityisesti nuoriso löytäisi kansalliskomedian.
– \[Päähenkilö\] Esko on nuori mies, jolla on korkeat käsitykset itsestään ja siitä, mitä maailmalla on hänelle tarjota. Kun niitä murjotaan, hän joutuu tarkastelemaan itseään uudelleen ja muuttuu.
Yhteistyötä moneen suuntaan
Teatterisyksyn avaa syyskuussa Eero-näyttämöllä **Laura Mattilan** ohjaama *Vihervaaran Anna.* Koko perheen näytelmä perustuu rakastettuun tyttökirjaklassikkoon.
Teatteri tekee yhteistyöltä lahtelaisen Teatteri Vanhan Jukon kanssa. Taiteellinen johtaja **Esa-Matti Smolanderin** tulkinta Anton Tšehovin *Lokista* tulee ensi-iltaan lokakuussa.
Eerolla nähdään myös **Mikko Roihan** *Ei kertonut katuvansa* -näytelmä. Produktio toteutetaan yhteistyössä seitsemän teatterin kanssa.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajaksi nimetty Risto Koskiniemi ei otakaan tehtävää vastaan – nykyinen työnantaja tuli väliin 
Koskiniemi kertoo, että hänen nykyinen työnantajansa Finnvera ei nähnyt mahdollisena, että hän ottaa osa-aikaisuuden vastaan.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön osa-aikaiseksi toimitusjohtajaksi valittu **Risto Koskiniemi** ei aloitakaan tehtävässään. Hän kertoi tiistaina vetäytyvänsä tehtävän vastaanottamisesta työnantajansa Finnveran päätöksestä.
Koskiniemen mukaan Finnvera ei nähnyt mahdollisena sitä, että hän olisi voinut työskennellä kylien kehittämissäätiössä laaja-alaisesti sekä jatkaa Finnveran aluepäällikön tehtävässä.
– Meillä oli eilen palaveri, kävimme asian läpi ja totesimme asian, Koskiniemi sanoo.
Koskiniemen mukaan Finnvera oli työnantajana tietoinen työnhakuprosessista ja jopa kannusti siihen, mutta lähemmin tarkasteltuna päätös oli tämä.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallitus valitsi Koskiniemen yksimielisesti säätiön osa-aikaiseen toimitusjohtajan tehtävään. Koskiniemi kertoo nyt jatkavansa Finnveran Pohjois-Suomen aluepäällikkönä.
Valitun puheenjohtajan perääntyminen tuli yllätyksenä säätiölle
Kylien kehittämissäätiön hallituksen puheenjohtaja **Jorma Kiviniem**i sanoo, että ketään ei ole valittu varalle, joten **Heli Välikangas** jatkaa säätiön toimitusjohtajana toistaiseksi.
– Meillä on kokous parin viikon päästä ja silloin asiaa mietitään uudestaan. Todennäköisesti laitamme paikan uudelleen hakuun, arvelee Koskiniemi.
Jorma Kiviniemen mukaan Koskiniemen perääntyminen tuli täytenä yllätyksenä. Hän sanoo ymmärtäneensä, että säätiön vaatima työmäärä yllätti, joten Koskiniemellä ei ollut sen vuoksi mahdollisuutta hoitaa säätiön toimitusjohtajuutta sivutoimisena.
– Välikangas on ollut säätiön ainoa työtekijä ja hän hoitanut tehtävää osa-aikaisena. Edelleenkin haetaan osa-aikaista työntekijää. Rovaniemellä on kyliä 52, joista 40 on aktiivisia, joten siinä on tehtävää.
Kivinimen mukaan Välikangas on suostunut jatkamaan siihen saakka, kunnes uusi toimitusjohtaja saadaan valittua.
Kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajan paikka on avoinna siksi, että nykyinen toimitusjohtaja, Rovaniemen sijoituskohun vuoksi [otsikoissa](https://yle.fi/a/74-20020892) ollut Heli Välikangas on jäämässä eläkkeelle.
*Korjattu 15.3. kello 13.17 virheelliset kaksi lausetta, joissa puhuttiin puheenjohtajan valinnasta toimitusjohtajan valinnan sijaan.*
*14.3. klo 17:53 lisätty kylien kehittämissäätiön hallituksen puheenjohtajan Jorma Kiviniemen kommentit juttuun.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kysely paljasti nuorten tarvitsevan apua lähisuhdeväkivallasta selviytymiseen Etelä-Karjalassa – nyt apua myös saa
Kyselyn tulosten perusteella Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys päätti alkaa tarjota matalan kynnyksen apua 16–25-vuotiaille nuorille.
Lähisuhdeväkivaltaan syyllistyneet ja sen uhrina olleet nuoret tarvitsevat apua Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys aloitti maaliskuussa Väiskäri-nimellä kulkeva toiminnan, jonka tavoitteena on katkaista väkivaltakierre, ennaltaehkäistä syrjäytymistä sekä auttaa nuoria selviytymään väkivallasta.
Yhdistys tarjoaa matalan kynnyksen apua 16–25-vuotiaille nuorille, jotka opiskelevat toisen asteen oppilaitoksessa tai korkeakoulussa Etelä-Karjalassa.
– Tämä vastaa suoraan nuorten tarpeisiin, kertoo projektityöntekijä **Anna Virtanen**.
Tarve toiminnalle selvisi yhdistyksen kyselystä. Se tehtiin nuorille koronapandemian aikana.
Yhdistys tarjoaa keskusteluapua yksilötapaamisissa ja vertaisryhmissä. Tapaamiset ovat yhdistyksen tiloissa Lappeenrannassa.
Virtanen kertoo myös jalkautuvansa oppilaitoksiin, missä nuoret voivat halutessaan keskustella hänen kanssaan koulupäivän aikana.
Koronapandemia lisännyt ahdistusta
Koronapandemia on Virtasen mukaan aiheuttanut yksilökohtaista ja yhteiskunnallista ahdistusta, josta erityisesti nuoret ovat kärsineet.
– Pandemian luoma hyvinvointiin liittyvä epävakaus on lisännyt haasteita nuorten lähisuhteissa. Se on ilmennyt väkivaltaisena käytöksenä, Virtanen sanoo.
Lähisuhdeväkivalta ilmenee erilaisissa muodoissa. Se voi olla fyysistä, psyykkistä, henkistä tai taloudellista. Lähisuhdeväkivaltaa voi ilmetä esimerkiksi perheissä sekä pari- että ystävyyssuhteissa.
– Tavoitteenamme on opettaa nuoria tunnistamaan lähisuhdeväkivallan muotoja ja niiden seurauksia, Virtanen kertoo.
Nuoria kehittämään toimintaa
Apua kaipaama nuori voi ottaa yhteyttä Virtaseen puhelimitse tai sähköpostitse. Yhdistykseen saa yhteyden myös Instragramin ja Facebookin kautta.
– Tarkoitus on olla myös nuorten tapahtumissa ja tehdä yhteistyötä eri tahojen kanssa.
Nuoret voivat tulla myös kehittämään auttamistoimintaa.
– Vaikuttajanuoret tulevat olemaan hyvä ääni hankkeelle. Nuorilta parhaiten saa tietoa, mihin suuntaan hankkeen pitäisi mennä ja mihin kiinnittää huomiota, Virtanen sanoo.
Oulussa lennätetään drooneja ”jäätävissä olosuhteissa” – drooneja testataan myös muun muassa metsätutkimuksessa
Suomeen on perustettu droonien testialueita, Oulussa niitä on kaksi. Testialueet tarjoavat alustan tulevaisuuden droonitekniikoiden kehittämiselle.
Ouluun perustetut droonien testausalueet ovat erikoistuneet jäätävien olosuhteiden koelentoihin.
Oulussa testialueita on kaksi: toinen ulottuu Oulun keskustan seudulta Iihin saakka, toinen on Hailuodossa. Oulun testausalueiden turvallisuutta kontrolloi Oulun ammattikorkeakoulu. Ennen droonien lennättämistä testialueilla tulee tehdä ilmatilavaraus.
Myös muualle Suomeen, kuten Vihtiin, Sjökullaniin, Evoon ja Pyhtäälle on perustettu droonien testausalueita, kerrotaan Maanmittauslaitoksen tiedotteessa.
Testialueet tarjoavat alustan tulevaisuuden droonitekniikoiden kehittämiselle. Vihdissä tutkitaan muun muassa droonien soveltamista maatalouden tarpeisiin, Sjökullassa on mahdollista testata itseohjautuvia drooneja ja lentoja näköyhteyden ulkopuolella. Evon testialue taas on erikoistunut metsätutkimukseen.
Testialueiden perustamisen taustalla on ollut Finnish UAV Ecosystem eli FUAVE-hanke, joka toteutettiin vuosina 2020–2022. Perustamisessa mukana ovat olleet myös muun muassa Traficom ja muut ilmatilan käyttäjät, laitevalmistajat ja paikallisviranomaiset.
Nyt drooni-toiminta jatkuu tutkimuksen parissa kyseisillä testialueille, kertoo projektipäällikkö **Kimmo Paajanen** Oulun ammattikorkeakoulusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ukraina haluaisi Allegro-junat käyttöönsä, mutta VR tarvitsee venäläisten osaomistajien hyväksynnän asialle
VR ei voi tehdä päätöstä yksin, kaupunkiliikennejohtaja Topi Simola sanoo STT:lle.
Ukrainan rautatieyhtiö on pyytänyt Suomea luovuttamaan sille neljä Allegro-junaa. Maan rautatieyhtiö Ukrzaliznytsjan toimitusjohtaja **Oleksandr Kamyshin** tapasi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) henkilökohtaisesti tämän vieraillessa perjantaina Kiovassa.
Valtioneuvoston kanslian (VNK) mukaan tapaaminen ei ollut osa virallista ohjelmaa, vaan se tapahtui spontaanisti, kun suomalaiset olivat lähdössä yöjunaan Kiovasta. VNK:n lausunnon mukaan Ukrainan rautatieyhtiön edustajat luovuttivat pääministerille vetoomuksen Allegro-junia koskien ja se on toimitettu asianomaisiin ministeriöihin arvioitavaksi.
VR sai tiedon luovutuspyynnöstä valtion omistajaohjausyksikön kautta eli VNK:sta tänään aamupäivällä, mahdollisesti sen jälkeen kun STT oli kysynyt asiasta VR:ltä ja valtioneuvoston kanslialta.
Pyydetyt suurnopeusjunat ovat valmistuneet Helsinki–Pietari-reitille vuonna 2010 ja ne sopisivat Ukrainan raideleveydelle.
– Ne olisivat todella hyödyllisiä ihmisten kuljettamiseen miehityksestä vapautetuille alueille ja sieltä pois, kertoo STT:lle Ukrzaliznytsjan matkustajayhtiön varajohtaja **Oleksandr Shevtshenko**.
– Tietojemme mukaan Allegro-junat [lopettivat liikennöinnin](https://areena.yle.fi/1-62100229) 27. maaliskuuta 2022 ja elokuussa 2022 VR-konserni kirjasi ne alas.
VR on viime vuoden tilinpäätöksessä alaskirjannut kokonaisuudessaan Allegro-junakaluston ja varaosat. Idänliikenteen lopettamiseen liittyvät alaskirjaukset ja muut kertaluonteiset kulut olivat yhteensä 50,2 miljoonaa euroa vuonna 2022.
VR ei voi tehdä päätöstä itse
Allegro-junat omistaa VR:n ja Venäjän rautatieyhtiön RZD:n omistama Karelian Trains -yhtiö, joka on perustettu vuonna 2006. Suomen valtion omistama VR omistaa yhtiöstä puolet ja Venäjän federaation omistama RZD toisen puolikkaan. Lisäksi yhtiöllä on suomalaisia rahoittajia. Karelian Trains on vuokrannut junat liikennöitsijöille eli VR:lle ja RZD:lle.
VR ei siis voi luovuttaa junia tai tehdä ylipäätään yksinään päätöksiä Allegro-junien tulevaisuudesta, VR:n kaupunkiliikennejohtaja **Topi Simola** sanoo STT:lle.
– Meillä on ollut neuvottelut RZD:n ja yhtiön rahoittajien kesken siitä, mitä tälle yhtiölle ja junille tulevaisuudessa tapahtuu.
Simolan mukaan keskustelu kolmikannassa on ollut jo jonkin aikaa hyvin aktiivista.
VR vastaa valtion omistajaohjaukselle luovutuspyyntöön tänään.
– Tilanne on VR:n kannalta sikäli aika yksinkertainen, että junien kohtalo vaatii Karelian Trainsin omistajien yksimielisyyttä, Simola sanoo.
Simolan mukaan on ennenaikaista pohtia, miten junien luovutus käytännössä tapahtuisi tai pitäisikö VR:lle maksaa junista jotain, jos ne lähtisivät Ukrainaan, koska neuvottelut koko Karelian Trainsin tulevaisuudesta ovat kesken.
Allegro-junat ovat seisseet Helsingissä siitä lähtien, kun niiden liikenne keskeytettiin viime vuonna. Simolan mukaan junat ovat olleet minimiylläpidossa ja vaatisivat niin sanotun käynnistyshuollon ennen kuin ne voitaisiin ottaa uudestaan liikenteeseen.
Ukrainan rautatieyhtiön Ukrzaliznytsjan kanssa VR on ollut yhteyksissä Venäjän aloittaman laajamittaisen sodan alusta asti, mutta konkreettista, virallista pyyntöä junista ei Ukrzaliznytsjan kautta ole tullut, Simola sanoo.
EU patistaa sähköyhtiöitä ohjaamaan  kohtuuttomina pidettäviä tuottoja kuluttajien hyväksi –  vihreä siirtymä ei hintapiikkien syy
Komission esityksen keskeisiä tavoitteita ovat uusiutuviin energialähteisiin liittyvien investointien kiihdyttäminen, mutta myös hintavakaus ja kuluttajien suojelu.
Euroopan komissio on antanut sähkömarkkinoita koskevan uudistusesityksensä.
Paketin keskeisiä tavoitteita ovat uusiutuviin energialähteisiin liittyvien investointien kiihdyttäminen, kaasun merkityksen vähentäminen sekä hintavakauden lisääminen.
Lisäksi pyritään suojelemaan kuluttajia ja pk-yrityksiä.
Komissio muun muassa ehdottaa, että jäsenmaiden olisi pakko tehdä järjestelmä, jossa ylisuuret voitot jaettaisiin kuluttajille.
Niin ikään uudistuksessa annetaan jäsenvaltioille mahdollisuus ulottaa säännellyt vähittäishinnat koskemaan kotitalouksia ja pk-yrityksiä kriisitilanteessa. Ehdotuksessa uudistetaan myös uusiutuvan energian yhteiskäyttöä koskevia sääntöjä.
Suomen huolenaiheena uudistuksessa on ollut se, jatkuuko puhtaan energian investointeihin rohkaiseminen.
Vihreä siirtymä etenee
Taustalla on ajatus siitä, että koetut hintapiikit eivät johdu vihreästä siirtymästä, vaan fossiilisen energian niukkuudesta, ja siitä että hyökkäyssodan Ukrainaan aloittanut Venäjä käyttää energiatoimituksiaan aseena.
Vastalääkkeenä tähän pidetään omavaraisuutta. Eli mitä enemmän EU:ssa on energiaomavaraisuutta, sitä vähemmän energialla voidaan kiristää.
Uudistusta on tarkoitus viedä eteenpäin niin, että Euroopan parlamentin kanta asiaan saataisiin jo ennen kesää.
Nähtäväksi jää, saadaanko myös EU:n neuvoston kanta käynnissä olevalla Ruotsin puheenjohtajakaudella.
Ruotsin EU- puheenjohtajuuskausi jatkuu kesäkuun loppuun, minkä jälkeen seuraavana puheenjohtajuusvuorossa on Espanja.
Energiateollisuus korostaa sääntöjen pitämistä yhtenäisinä
Energia-alan etujärjestössä ehdotuksessa nähdään sekä myönteisiä että ongelmallisia puolia.
– Hyvää tässä on se, että koko sähkömarkkinaa ei mullisteta, vaan sitä pyritään kehittämään niin, että se antaisi pitemmän aikavälin signaaleja, toteaa Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** ensikommenteissaan.
Myös se, että järjestelmä toimii asiakasta varten, on Leskelän mukaan lähtökohtaisesti hyvä asia.
Ylimääräisten tulojen kanavoiminen kuluttajille on sen sijaan haasteellisempaa. Tämä liittyisi Energiateollisuuden mukaan lähinnä tukijärjestelmiin, joissa taataan esimerkiksi tuulivoimalla tuotetulle energialle tietty hinta, mutta sen ylimenevä osuus leikattaisiin.
– Ne on kyllä hyvin hankala määritellä, mikä tällaista ylimääräistä olisi. Hieman kysymyksiä herättää, Leskelä sanoo.
Lohi pysyy kauppojen salaattibaareissa, vaikka asiakkaat hamstraavat sitä edullisemman hinnan takia
Keskon ja HOK-Elannon edustajat sanovat, että lohen hamstrausta salaattibaarista harrastetaan yksittäisissä kaupoissa. Välillä kaupat vaihtavat lohen tonnikalaan.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20019114) aiemmin ilmiöstä, joka koskee ruokakauppojen salaattibaareja ja lohta.
Helsingin ydinkeskustassa Kampin K-Supermarketissa oli huomattu, että lohta suorastaan hamstrataan salaattibaarista annoksiin ja muut, halvemmat ruokaraaka-aineet jäävät salaatista pois.
Syy lohen hamstraamiseen salaattibaarista on melko selvä: salaattibaarissa kilohinta jää huomattavasti edullisemmaksi kuin kalatiskillä. Siksipä koko kuppi voi olla täynnä kalaa.
Kesko: Yksittäisissä kaupoissa hamstraillaan
Yle tiedusteli lohen hamstrauksen yleisyydestä Keskon osto- ja myyntijohtajalta **Janne Vuoriselta**, joka vastaa tuoretuotteista päivittäistavarakaupassa.
– Emme ole tunnistaneet laajemmin tätä ilmiötä, mutta olemme toki havainneet, että yksittäisissä kaupoissa näin on tapahtunut, Vuorinen sanoo.
– Kyllä me näemme, että ihmiset, jotka salaattibaaria käyttävät, ostavat koko valikoimaa sieltä. Vuorisen mukaan salaattibaari on onnistunut keksintö.
Vuorinen täsmentää, että lohen hamstrausta tapahtuu yksittäisissä kaupoissa, mutta mikään ilmiö se ei hänestä ole.
Osto- ja myyntijohtajan mukaan salaattibaarin myynnissä ei ole viime aikoina – inflaation kurimuksesta huolimatta – tapahtunut mitään erikoista: proteiinituotteet päätyvät salaattipurkkeihin niin kuin ennenkin kasvisten lisäksi.
Keskolla ei ole aikomusta estää esimerkiksi lohen rohmuamista, koska mitään piikkiä ei ole salaattiannosten kasaamisessa havaittu.
S-Marketin päällikkö: Kala on suosittua, mutta niin on kanakin
Samaten helsinkiläisen S-Market Redin marketpäällikkö **Janne Lahti** on ostosten asiantuntija, koska työskentelee itse kaupassa, joka on pääkaupungin suurin S-Market.
Kauppa aukesi syyskuussa, ja salaattibaari on ollut siellä alusta asti. Lahti ei ole havainnut, että annoksiin kasattaisiin kohtuuttomasti jotakin tuotetta.
– En ole itse huomannut tällaista, että tiettyä tuotetta olisi ostettu täyttä kipollista.
Hän muistuttaa, että yksittäistapauksia rohmuamisessa voi olla.
Tarjolla on esimerkiksi lämminsavulohta muttei paahtopaistia, joka saattaisi lihansyöjille olla melkoinen houkutus.
– Lähtökohtaisesti proteiinilähteet ovat arvokkaimpia salaattibaarissa, ja tuotteet voivat vaihdella päivittäin. Lämminsavulohen tilalla voi toisinaan olla tonnikalaa.
Hänen mukaansa kala on suosittua, mutta yhtä lailla on kanakin.
Koska Janne Lahti ei ole kalan hamstraamista nähnyt, ei rajoituksille tai ohjeistuksillekaan ole tarvetta.
– Ihmiset ostavat normaaleja salaattiannoksia, joihin kasataan muutakin kuin proteiinia. Jokainen saa vapaasti valita, mitä annokseensa haluaa.
Kieltokylttejä ei ole.
Marketpäällikkö Lahti myöntää, että toimipaikkakohtaisia eroja voi olla. Esimerkiksi Redin asiakaskunnassa on kaikenlaisia ihmisiä, muun muassa paljon Kalasatamassa asuvia nuoria ja nuorehkoja perheitä.
Vuolukivitehtaan muuttaminen talkintuotantolaitokseksi etenee Suomussalmella
Talkintuotantolaitokselle laina Business Finlandilta, tavoitteena on hiilineutraali tuotanto.
Vuolukivitehtaan muuttaminen talkintuotantolaitokseksi etenee Suomussalmella.
Business Finland on myöntänyt 1,6 miljoonan euron lainan Tulikivelle tätä varten.
Hanke on osa kokonaisuutta, jossa Tulikivi ja sen tytäryhtiö Nordic Talc Oy pyrkivät muuttamaan Suomussalmen vuolukivitehtaan talkintuotantolaitokseksi ja varmistamaan talkkivarantojen teollisen hyödyntämisen, joko yhtiön itsensä tai kolmannen osapuolen toimesta.
Hanke kestää vielä kaksi vuotta.
Tavoitteena on kehittää louhinta- ja rikastusprosessi, joka mahdollistaisi hiilineutraalin tuotannon. Osana hanketta selvitetään lisäksi tuotannon sivutuotteiden hyödyntämismahdollisuudet.
Vuolukiven louhinta ja tuotanto Suomussalmen Saarikylällä alkoivat vuonna 1999, muutoksilla pyritään turvaamaan tehtaan jatkuminen Suomussalmella.
*Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuun moottoritien rampilla liikenneonnettomuus, josta selvittiin vähin vaurioin 
Henkilöauto lähti heittelehtimään voimakkaan jarrutuksen vuoksi ja ajautui muun muassa toiseen autoon.
Joensuun ja Kuopion välisen valtatien rampilla tapahtui liikenneonnettomuus tiistaina iltapäivällä ennen kello 15.
Marjalan ramppia noussut henkilöauto joutui jarruttamaan voimakkaasti, koska ajaja ei havainnut edellä olleen auton hidastaneen nopeutta.
Jarrutuksen jälkeen auto luisui molempien kaistojen yli ja törmäsi keskikaiteeseen, sekä ohituskaistaa ajaneeseen henkilöautoon.
Onnettomuudessa osallisena oli neljä henkilöä, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Autot vaurioituivat hinauskuntoon.
*Kello 16.40 uutinen on päivitetty pelastuslaitoksen tarkan tiedotteen pohjalta. Paikkana Marjalan ramppi, syynä voimakas jarrutus ja sitä seuranneet tapahtumat.*
Pohjanmaan poliisi suoritti tehovalvontaa: Turvavyöttömiä matkustajia tavattiin erityisesti pakettiautojen kyydistä
Eri paikkakunnilla turvavyön käytön aktiivisuudessa ei havaittu suurempia eroavaisuuksia. Liikennevirhemaksuja tehovalvonta poiki lähes 250 kappaletta.
Pohjanmaan poliisi valvoi viikolla 10 tehostetusti turvalaitteiden, kuten turvavyön ja lasten turvalaitteiden käyttöä sekä tarkkaamattomuutta liikenteessä.
Tehovalvonta poiki liikennevirhemaksuja yhteensä 246 kappaletta. Viestintävälineiden käytöstä ajon aikana liikennevirhemaksun sai 75 kuljettajaa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin ylikomisario **Janne Kankaan** mukaan erityisesti eri työfirmojen pakettiautojen matkustajat jättivät käyttämättä turvavyötä.
– Kaiken kaikkiaan turvavyön käyttöprosentti oli sangen korkea.
Eri paikkakunnilla turvavyön käytön aktiivisuudessa ei havaittu suurempia eroavaisuuksia.
Valvonnan yhteydessä annettiin lisäksi huomautuksia ajoneuvojen kunnosta, pysäytettiin muutama ajo-oikeudeton kuljettaja ja rattijuopuneita sekä kirjoitettiin mm. ylinopeussakkoja.
Kuusisaaaren tapahtuma-alue joudutaan peruskorjaamaan liejun ja pölyn takia
Oulun Kuusisaaren tapahtuma-aluetta joudutaan kunnostamaan, koska alueella on ollut muun muassa ongelmia sadevesien kanssa.
Suurien konserttien ja tapahtumien yhteydessä Kuusisaaren alueella on havaittu ongelmia, joiden takia aluetta on nyt peruskorjattava.
Vuonna 2017 valmistuneella alueella on ollut vaikeuksia muun muassa tapahtuma-alueiden kuivatuksessa. Myös kivituhkapäällysteet ovat osoittautuneet kuivalla ilmalla ja väenpaljouden keskellä huonoksi ja pöliseväksi. Sateella ne taas ovat liettyneet.
Nyt alueetta on tarkoitus parantaa ohjaamalla hulevesiä aiempaa tehokkaammin pois sekä asvaltoimalla tapahtumakenttiä ja tiealueita pölyn ja liettymisen hillitsemiseksi.
Yhdyskuntalautakunta on tiistaina asettamassa laaditun korjaussuunnitelman julkisesti nähtäville.
Kuusisaari sijaitsee Oulujoen suistossa Pikisaaren, Raatinsaaren, Toivoniemen ja Hartaanselän rajaamalla alueella. Tapahtuma-alueen vieressä on myös kuntoilupaikka ja sen vierustaa kulkee vuonna 2020 valmistunut pyöräilyn pääreitti Linnabaana keskustasta Linnanmaalle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lumikko linnoittautui omakotitalon makuuhuoneeseen Mikkelissä
Lumikko oli asukkaan kanssa eri mieltä hänen vieraanvaraisuudestaan ja linnoittautui makuuhuoneeseen. Paikalle saapuneet palomiehet saivat lumikon houkuteltua putkeen.
Lumikko livahti omakotitaloon sisään avoimesta ulko-ovesta Mikkelissä tänään aamupäivällä.
Asukas koitti ohjata lumikon ulos, mutta lumikko oli eri mieltä ja linnoittautui makuuhuoneeseen.
Paikalle hälytettiin palomiehet, jotka saivat lumikon ohjattua nurkkaan.
Palomiehet houkuttelivat lumikon lyhyeen putkeen, jossa he siirsivät sen lopulta ulos.
Lumikko ei vahingoittunut kiinnioton ja siirron yhteydessä.
Lumikko luokitellaan petoeläimeksi ja se on kärpän lähisukulaisena pienin näätäeläin. Lumikko on elinvoimainen ja kanta on vahva useimmilla pohjoisen leveyspiirin alueilla.
Kaupunginhallitus äänesti Tampereen Kurilankadun remontin uuteen valmisteluun, parkkipaikkoja halutaan suunniteltua enemmän
Katusuunnitelmaa on jo kahdesti käsitelty yhdyskuntalautakunnassa. Tampereen kaupunginhallitus käytti kuitenkin otto-oikeutta ja siirsi asian itselleen.
Yhdelle Tampereen viimeisistä mukulakivikaduista suunniteltu remontti lykkääntyy. Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan lähettää Kurilankadun katusuunnitelman uudelleen valmisteluun.
Suunnitelma lähetettiin uuteen valmisteluun äänin 10-3. Saatteeksi merkittiin, että parkkipaikkoja tarvitaan lisää.
Parkkipaikkojen määrä olisi katusuunnitelman mukaan pudonnut 33:sta 12:een. Paikat olisivat tulleet eteläreunaan pysäköintikaistalle, muutamien istutettavien katupuiden väliin.
Autopaikkojen määrästä Tampereen keskustassa on viime aikoina ollut paljon puhetta. Kurilankadun liikenteen epäillään lisääntyvän, kun Koulukadun risteykseen valmistuu uusi päiväkoti ja koulu.
Kurilankatu kulkee Tampereen Kaakinmaalla, Pyynikin lähellä. Katu on ollut melko huonossa kunnossa. Edessä on peruskorjaus, joka myös muuttaa katujärjestelyjä.
Ajoradan leveys on piirustuksissa neljä metriä, jalkakäytävien kaksi ja puoli. Kokonaisleveys pysyy käytännössä ennallaan.
Historiallinen mukulakivipinta säilyy ajoradan päällysteenä. Jalkakäytävistä on määrä tehdä nykyistä esteettömämmät.
Katusuunnitelmaa on kahdesti jo käsitelty yhdyskuntalautakunnassa, jonka päätösvaltaan katusuunnitelmat normaalisti kuuluvat. Tässä tapauksessa kaupunginhallitus käytti kuitenkin otto-oikeutta ja siirsi asian itselleen.
Katutyön kustannusarvio on noin 350 000 euroa. Ajankohdaksi on kaavailtu vuotta 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ylioppilaskirjoituksissa on mukana nykyään usein myös korvatulpat tai kuulokkeet: ”Valitsin kitaramusiikin ja taustakohinan”
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkoivat tänään äidinkielen lukutaidon kokeella. Eväiden lisäksi useiden ylioppilaskokelaiden laukuista löytyivät kuulokkeet tai korvatulpat.
Kevään ylioppilaskirjoitukset ovat alkaneet äidinkielen ja kirjallisuuden kokeella. Ensimmäisenä oli vuorossa lukutaidon koe.
Ylioppilaskirjoituksiin osallistuu tänä keväänä Suomessa lähes 46 000 kokelasta.
Kävimme kysymässä, miten abit olivat valmistautuneet kevään ensimmäiseen koepäivään.
Iina-Maria Ruokola, Haminan lukio
Abiturientti **Iina-Maria Ruokolan** laukussa on mandariinia, appelsiinimehua, kokista ja suklaata.
Monilla ylioppilaskokelailla on mukana eväiden lisäksi korvatulpat tai kuulokkeet, joista kuunnella musiikkia. Kokelas voi valita taustamusiikkinsa Ylioppilastutkintolautakunnan koejärjestelmästä.
– Musiikkivaihtoehtoja on monia. Valitsin kitaramusiikin ja white noisen eli taustakohinan musiikiksi korviini, kertoo Haminan lukiota käyvä Ruokola.
Ennen ylioppilaskirjoituksia Ruokola vaikuttaa luottavaisen rauhalliselta, vaikka sanoo olevansa kovassa paineessa. Hän on valmistautunut lukulomalla kirjoituksiin lukemalla ja päiväunia nukkumalla.
– On hyvä lukea paljon, mutta pitää olla myös taukoja ja ajatustilaa. Jos ei säästä tilaa ajatustyölle ja kertaukselle, niin eihän tietoa pysty sisäistämään.
Äidinkielen lukutaidon kokeeseen Ruokola on valmistautunut kertaamalla käsitteitä ja termejä sekä lukemalla aiempien vuosien kokeiden tekstejä ja vastauksia. Lisäksi hän on valmistautunut lukemalla uutisia.
– Olen lukenut Hesarin ja Ylen uutisia. Ajankohtaiset asiat nousevat usein ylioppilaskirjoituksen tehtäviksi ja uskon näin käyvän nytkin.
Sanja Silvonen ja Elias Haikola, Jalasjärven lukio
**Elias Haikolan** eväänä on leipää, banaania, suklaapatukoita ja kahvia – sekä pullaa.
**Sanja Silvonen** on pakannut välipalaksi smoothien, viinirypäleitä, karjalanpiirakoita ja vähän suklaata.
Haikola kertoo saaneensa viime yönä nukuttua ihan hyvin jännittämisestä huolimatta. Hän arvelee äidinkielen kokeisiin kertaamisensa sujuneen hyvin.
– Olen kerrannut teoriapohjaisesti käsitteitä ja katsonut vanhoja kokeita, Elias Haikola sanoo.
Myös Silvonen ennakoi muistavansa teemat ja teesit, joita ensimmäisessä äidinkielen lukutaidon kokeessa tarvitaan.
– Harjoituksia on ollut tosi paljon, ja esimerkiksi medialukutaito on tullut tutuksi.
Äiti ja äidinkielen opettaja Marjo Haikola, Jalasjärven lukio
Koesalin ulkopuolella jännittää tällä kertaa myös Jalasjärven lukion äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Marjo Haikola**.
Hän on Elias Haikolan äiti. Koska Elias osallistuu kokeeseen, äiti ei tavallisesta poiketen saa tänään olla valvomassa oman opetusaineensa koetta eikä muitakaan kokeita, joihin Elias osallistuu.
– Tällä kertaa jännittää vähän enemmän kuin tavallisesti. Toivottavasti on hyvät tehtävät, Haikola sanoo.
Haikola ei saa itse tarkastaa lapsensa ylioppilaskokeita. Äidinkielen osalta Elias Haikolan arvioinnin tekee naapurilukion opettaja.
Elias on jo toinen oma lapsi, jota Marjo Haikola on opettanut. Yllättävän hyvin se on sujunut, äiti sanoo.
– Molemmat pojat tajusivat, että äiti saa olla kotona äiti ja koulussa opettaja, ja että neuvot kysytään koulussa, Marjo Haikola sanoo.
*Mitä sinulla oli mukana ylioppilaskirjoituksissa? Keskustelu on avoinna 15.3.2023 kello 23.00 asti.*
*15.3.2023 klo 12:21 Juttuun tarkennettu: ”Kokelas voi valita taustamusiikkinsa Ylioppilastutkintolautakunnan koejärjestelmästä.”*
Kotihoidon palveluseteli menee uusiksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Tarkoitus on varmistaa, etteivät asiakkaiden omavastuuosuudet nouse liian korkeiksi.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella käytössä oleva kotihoidon palveluseteli menee uusiksi.
Seteli valmistellaan uudelleen niin, että otetaan huomioon setelin laskentakaavassa aikaisemmin ilmi tullut virhe sekä palvelusetelituottajien hinnankorotukset.
Uudelleenvalmistelun tavoitteena on varmistaa, etteivät asiakkaiden omavastuuosuudet nouse kohtuuttoman korkeiksi.
Ennen uuden palvelusetelimallin käyttöönottoa palveluseteliasiakkaiden omavastuuosuudet laskutetaan samansuuruisina kuin hyvinvointialueen omassa kotihoidossakin. Asiasta päätti aluevaltuusto maanantaina.
Hinnoitteluvirhe on johtanut muun muassa yleishyödyllisen Kivipuro-yhdistyksen 24 työntekijää koskeviin [muutosneuvotteluihin](https://yle.fi/a/74-20019885).
Osa palveluseteliasiakkaista irtisanoi palvelusetelinsä, kun omavastuu nousi liian suureksi.
Merkittävä osuus Seinäjoen kaupungin palveluseteliasiakkaista on ollut Kivipuron kotihoidon asiakkaita.
Palveluseteliasiakkaat ovat Kivipuron kotihoidon suurin asiakasryhmä.
**Lisää:** [Seinäjoella Kivipuron kotihoidon muutosneuvotteluissa 24 työpaikkaa liipasimella – hyvinvointialueella ongelmat on tiedostettu](https://yle.fi/a/74-20019885)
Senaatintorin kesäterassihankkeelle ei löytynyt yrittäjää vetäjäksi – haku epäonnistui jo toistamiseen 
Tilannetta heikensi muun muassa kustannusten yleinen nousu, ravintola-alan työvoimapula sekä kulttuurihistoriallisesti merkittävän alueen terassitoimintaan liittyvät laatukriteerit.
Senaatintorin kesäterassi ei toteudu tänäkään vuonna. Terassihankkeelle ei löydetty yrittäjää, joka olisi ottanut kokonaisvastuun toiminnasta kesien 2023–2026 ajaksi.
Terassitoimintaan tuli vain yksi ehdollinen hakemus. Neuvottelut ehdokkaan kanssa eivät kuitenkaan johtaneet sopimukseen.
– Perusteellisista neuvotteluista huolimatta toimivaa vastuiden, kustannusten ja riskien jakautumisen mallia ei onnistuttu Senaatintorin kesäterassille löytämään, kertoo Helsingin Kaupunkitilat Oy:n toimitusjohtaja **Peggy Bauer** tiedotteessa.
Tilannetta heikensi muun muassa kustannusten yleinen nousu, ravintola-alan työvoimapula sekä kulttuurihistoriallisesti merkittävän alueen terassitoimintaan liittyvät laatukriteerit.
Koronavuosien varjo
Bauer arvioi, että vähäisen kiinnostuksen taustalla oli se, että yrittäjät kokevat toriympäristön haastavaksi, sillä alueen vuokrataso sekä vesien, viemäröintien, sähköjen ja vessojen puute nostavat tuotantokustannukset korkealle.
– Lisäksi koronavuodet näkyvät edelleen yritysten riskinsietokyvyssä, Bauer lisää.
Helsingin Kaupunkitilat Oy tuotti kesäterassin Senaatintorille vuonna 2020 ja Kasarmitorille vuonna 2021. Senaatintorin ja Kasarmitorin terassit olivat kuitenkin korona-ajan poikkeustekoja ja siksi kaupungilla oli niissä vahva veto- ja tukirooli.
Kaupungin tarkoitus oli siirtää suurterassi yrittäjävetoiseksi, mutta haku epäonnistui nyt jo toistamiseen.
– Pettymys on tietysti suuri, niin meille kuin monille kaupunkilaisillekin, toteaa Bauer.
Helsingin kaupunki arvioi uudestaan Senaatintorin edellytyksiä terassikäyttöön tulevina vuosina.
Lahdessa alkoi sohjoralli – urakoitsijat pienentävät lumikasoja, jotta vedet ja liat eivät jäisi kaduille
Tiistain vesisateiden jälkeen on luvassa sahaavaa lämpötilaa, joten ennen lumien sulamista kadut ovat välillä märkiä ja välillä jäisiä.
Urakoitsijat siirtelevät ripeästi lumia kelin muuttuessa vetisemmäksi. Lahdessa lumikasoja joko ajetaan sulamaan syrjemmälle kulkuväylistä tai lumenkaatopaikoille, jotta kaduille tulisi vähemmän vettä.
Lahden kaupungin kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäaho** kertoo, että urakoitsijat myös poistavat polanteita, torjuvat liukkautta, sulattavat jäätyneitä sadevesikaivoja ja tekevät uria, jotta vesi pääsisi pois ajoradoilta.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Lahteen on luvassa tiistaille vesi- ja lumisadetta ja lähivuorokausille päivisin plussakeliä ja öiksi pikkupakkasta.
Lumenajolla valmistaudutaan myös pölykauteen
Vaikka kadut ovat vielä pitkälti jäässä tai sohjoiset, tämänhetkisillä töillä valmistaudutaan jo seuraavaan vaiheeseen, kun hiekat pitää putsata pois. Leppäahon mukaan lumikasojen mukana saadaan pois myös pölyn lähteitä.
– Joka kevät ihmiset irvailevat, että kaupunki ajaa lunta pois auringon kanssa kilpaa. Mutta siinä on se pointti, että saamme penkoista todella paljon erilaista epäpuhtautta ja irtoainesta, joka olisi pölyämässä siellä.
Lahdessa pyritään paikoin myös poistamaan kevyen liikenteen väyliltä hiekkakerroksia jo katujen kuivuttua, vaikka kevätsäät voisivatkin tuoda vielä tullessaan uutta lunta ja tarvetta liukkaudentorjunnalle.
– Karrikoiden pyrimme siihen, ettei siellä olisi sepeliä nilkkaa myöten, kunnossapitopäällikkö Leppäaho sanoo.
Malli on käytössä isommassa mittakaavassa esimerkiksi Helsingissä, tosin siellä kadut ovat talviaikaan useammin kuivat kuin Lahdessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjän hallituksen komissio on myöntänyt venäläiselle yhtiölle luvan ostaa Nokian Renkaiden Venäjän toiminnot
Kauppahinta olisi tämänhetkisen valuuttakurssin mukaan 286 miljoonaa euroa. Kaupan lopullinen aikataulu on vielä epäselvä.
Venäjän hallituksen ulkomaisia investointeja valvova komissio on myöntänyt venäläiselle PJSC Tatneftille luvan ostaa Nokian Renkaiden Venäjän-toiminnot. Nokian Renkaat kertoo asiasta tiedotteessa.
Komission määrittämä kauppahinta on kokonaisuudessaan 23 050 miljoonaa ruplaa. Komission hyväksymä kauppahinta olisi ollut 286 miljoonaa euroa, jos se olisi maksettu eilen maanantaina.
Valuuttakurssina käytetään Venäjän keskuspankin kurssia päivänä, jolloin kauppahinta maksetaan.
Nokian Renkaiden mukaan kauppaan liittyy edelleenkin huomattavia epävarmuuksia. Kaupan aikataulut sekä kaupassa käytettävä maksupäivän rupla/euro-valuuttakurssi on vielä epäselviä.
Kaupan lopullinen toteutuminen vaatii muun muassa päivitetyn taustojen tarkastuksen johtuen pakotejärjestelmissä tapahtuneista muutoksista sekä rahansiirron toteutumisen.
**Lue myös:** [Nokian Renkaat myy Venäjän liiketoiminnot – kauppa vaikuttaa merkittävästi yhtiön tulokseen](https://yle.fi/a/74-20002782)
Alun perin Nokian Renkaiden Venäjän tehtaiden myynnistä allekirjoitettiin kaupat jo 28. lokakuuta 2022.
Silloin kauppahinnaksi arvioitiin 400 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaat tiedottaa vetäytymisprosessin etenemisestä tarpeen mukaan.
*Korjattu 14.3. kello 20.10: tarkennettu, että kauppahinta olisi ollut 286 miljoonaa euroa, jos se olisi maksettu maanantaina. Aiemmin uutisessa viitattiin virheellisesti tähän päivään.* 
Kaleva Media irtisanoo 49 työntekijää ja lakkauttaa sunnuntain paperilehden 
Toukokokuusta lähtien Kaleva ei jaa myöskään sunnuntain Helsingin Sanomia. Myös Raahen Seudun ilmestyminen muuttuu.
Oulussa ja Pohjois-Suomessa toimiva Kaleva Media irtisanoo 49 työntekijää. Suurin osa irtisanomisista kohdistuu jakelussa työskenteleviin henkilöihin.
Lisäksi irtisanomisperusteiset tehtävänmuutokset kohdistuvat enintään 9 henkilöön ja lomautukset enintään 11 henkilöön.
– Organisaatioon tehdään hienosäätöä ja siinä yhteydessä toimenkuviin tulee pieniä muutoksia, Kaleva Median toimitusjohtaja **Juha Laakkonen** sanoo.
Kalevan toimituksen pääluottamushenkilö **Hanna Kuonanoja** kertoo, että irtisanomisperusteiset tehtävänmuutokset tarkoittavat, että keskeiset työsopimuksen ehdot, kuten palkka voivat muuttua. Jos niitä ei hyväksy, vaihtoehtona on irtisanominen.
Kuonanojan mukaan irtisanomisista enintään kahdeksan kohdistuu toimituksiin. Vähennyksiä on tulossa Kalevan lisäksi Raahen Seutuun, Raahelaiseen ja Lapin Kansaan.
Lapin Kansan pääluottamushenkilö **Mikko Kinisjärvi** ei kerro tarkkaa lukumäärää. Lapin Kansan toimituksen koko on 30 työntekijää. Kinisjärven mukaan tällaisessa määrässä yhdenkin irtisanomisella on suuri merkitys.
Yhtiön mukaan taustalla on kuluttajakäyttäytymisen muutos ja kustannusten voimakas kasvu.
Sunnuntain Kalevaa ei jaeta jatkossa
Paperisen Kalevan ilmestyminen sunnuntaisin loppuu. Tilalle tulee digitaalinen näköislehti.
– Toimintaympäristö on erittäin haasteellinen. Kulut ovat nousseet erittäin nopeasti ja kuluttajakäyttäytyminen on ollut mediassa digivetoista, Laakkonen toteaa.
Kuonanojan mukaan jakelu- ja ilmestysmispäiviin tehtävät muutokset ovat merkittäviä ja ne koetaan työntekijöiden keskuudessa epämieluisiksi.
Sunnuntain paperilehden loppuminen vaikuttaa myös Helsingin Sanomien jakeluun. Toukokuusta lähtien sunnuntain Helsingin Sanomat jaetaan maanantaisin.
Myös paikallislehti Raahen Seudun ilmestyminen muuttuu. Maanantain lehti jää huhtikuussa pois ja lehti ilmestyy jatkossa keskiviikkoisin ja perjantaisin. Samalla Raahelaisen ilmestymispäivä vaihtuu perjantaista keskiviikolle.
Muutokset ovat seurausta rajusti kohonneista painon ja jakelun kustannuksista, kertoo Juha Laakkonen.
Kaleva Median käyttämän painopaperin hinta kaksinkertaistui viime vuonna. Jakelukustannukset ovat nousseet myös polttoaineiden hinnan nousun myötä.
Irtisanomiset jäivät ennakoitua pienemmiksi
Yhtiö ilmoitti muutosneuvotteluiden aloittamisesta henkilöstölleen tammikuussa. Niiden tavoitteena oli organisaation uudelleenjärjestäminen ja kannattavuuden turvaaminen. Neuvottelujen piirissä oli noin 650 Kaleva Median työntekijää.
Muutosneuvotteluiden kerrottiin voivan johtaa yhteensä 95 työntekijän irtisanomiseen, 21 työntekijän lomauttamiseen ja 21 työsuhteen yksipuolisiin muutoksiin.
Neuvotteluissa olivat mukana konsernin emoyhtiö Kaleva Oy, medialiiketoimintayhtiö Kaleva365 Oy ja vaikuttajamarkkinointiyhtiö Indieplace Oy. Neuvotteluista oli rajattu pois Radio Kaleva, sekä B2C-sisältöliiketoiminnan kuluttajapalvelutiimi ja alustatiimi, painon ja jakelun toimihenkilöt, Budbee-pakettijakelun työntekijät, iltapäivälehtien häkittäjät sekä emoyhtiön talous- ja henkilöstöpalvelut.
Kaleva Media julkaisee Kalevan lisäksi muun muassa Lapin Kansaa sekä useita paikallis- ja kaupunkilehtiä Pohjois-Suomessa.
Suomalaiskoteja uhkaa mittava pakkoremontointi, kun EU-parlamentti hyväksyi kiistellyn ehdotuksen: taloista halutaan vähäpäästöisiä
EU-parlamentti ajaa uudistusehdotusta, joka toteutuessaan pakottaisi vanhempia taloja energiaremontteihin. Suomi on vastustanut jo komission mallia. Parlamentilla on komissiotakin tiukemmat tavoitteet.
Suomalaisista kerrostaloista ja omakotitaloista noin puolet pitäisi korjata, jos EU:ssa uusittavana oleva rakennuksia koskeva energiatehokkuusdirektiivi astuisi voimaan parlamentin esittämällä tavalla.
EU-parlamentti hyväksyi teollisuusvaliokuntansa ehdotuksen tiistaina.
– Jos direktiivi toteutuisi parlamentin hyväksymässä muodossa, noin 1,5 miljoonaa asuntoa, joista lähes 570 000 omakotitaloja, olisi korjattava täyttämään uudet energiatehokkuusvaatimukset kymmenessä vuodessa, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
Parlamentin ehdotus on siis kireämpi kuin komission. [VTT arvioi aiemmin julkistetun komission ehdotuksen](https://yle.fi/a/3-12431584) tarkoittavan lähes puolen miljoonan asuinrakennuksen pakkokorjausta.
Kiristyvällä sääntelyllä asuinrakennuksista halutaan mahdollisimman vähäpäästöisiä ja energiaa vähän kuluttavia.
Suomen Omakotiliiton lisäksi myös Kiinteistöliitto, Kaupan liitto, Kuntaliitto, matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa sekä kiinteistönomistajat ja rakennuttajat Rakli ovat pitäneet energiatehokkuusdirektiiviä Euroopan parlamentin hyväksymässä muodossa erittäin kalliina ja aikataulultaan epärealistisena.
Huoli ei ole tuulesta temmattu.
Suomessa direktiivin päävalmistelijana ympäristöministeriössä on toiminut ympäristöneuvos **Maarit Haakana**. Suomi ei ehdotuksille lämpene.
– Pidämme tärkeänä, että rakennusten energiankulutusta pienennetään, mutta komission ja parlamentin keinoja emme pidä hyvinä. Suomessa ei haluta, että rakennuksia vaadittaisiin korjaamaan ennenaikaisesti ilman varsinaista korjaustarvetta. Se on tuhlausta, jos toimivia rakenteita puretaan vain energiatehokkuusluokan parantamisen takia.
Uhka pakkokorjauksista on Haakanan mukaan olemassa.
– On se mahdollista. Toivotaan, että niin ei käy. Uhka syntyy siitä, että olemassa olevat rakennukset olisi korjattava tiettyihin energialuokkiin tietyllä aikataululla.
Tavoitteena korjata joka maan ”huonoimmat” rakennukset
[Energiatehokkuusluokkia](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiatodistusneuvonta/mika_on_energiatodistus/nain_luet_energiatodistusta) kuvataan tunnuksilla A, B,C,D,E,F ja heikoimpana luokkana G.
[Komissio ehdottaa ](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_21_6683)peruskorjauksiin uusia EU:n tason energiatehokkuutta koskevia vähimmäisvaatimuksia. Niissä edellytetään, että energiatehokkuudeltaan heikoin 15 prosenttia kunkin jäsenvaltion rakennuskannasta parannetaan energiatehokkuustodistuksen luokasta G vähintään luokkaan F vuoteen 2030 mennessä. Seuraava parannusvelvoite olisi kolme vuotta myöhemmin luokkaan E.
[Parlamentti ](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20230206IPR72112/energy-performance-of-buildings-climate-neutrality-by-2050)otti siis vielä tiukemman kannan ja ehdotti, että olemassa olevien asuinrakennusten tulee saavuuttaa vähintään tehokkuusluokka E vuoteen 2030 mennessä ja D vuoteen 2033 mennessä.
Julkisia rakennuksia vaatimukset koskisivat jo tätä aiemmin.
Lisäksi esityksessä vaaditaan jäsenmailta kansallisia remontointisuunnitelmia, joihin kuuluisi tukijärjestelyjä ja muuta rahoitusta. Tuen tulisi olla merkittävää suurten remonttien kohdalla, erityisesti heikoimpien energialuokkien rakennusten tapauksessa, ja haavoittuvimmille kotitalouksille olisi kohdennettava erityistukea.
Haakanan mukaan ehdotuksen iso ongelmakohta on sekin, että Suomessa huonoimpia G-luokan rakennuksia ei juuri ole. Rakennuksista 15 prosentin pudottaminen G-luokkaan romuttaisi nykyisen energiatodistusluokituksen.
Suomi haluaisi velvoitteen pois asuinrakennuksilta
Uhka pakkoon poistuisi, jos direktiivin jatkomuotoilussa voittaisi EU:n neuvoston kanta, jota myös Suomi on ollut muovaamassa.
– Neuvoston ehdotuksessa velvoite korjauksiin ei tulisi asuinrakennusten omistajille vaan jäsenvaltioille, jolloin asuinrakennuskantaa tarkasteltaisiin kokonaisuutena. Toki neuvostonkin ehdotuksessa rakennusten energiatehokkuutta pitää parantaa, mutta kansallisesti se voitaisiin tehdä suunnitellusti ja tarkoituksenmukaisesti. Mutta voittaako neuvoston kanta, se nähdään sitten kun neuvottelut ovat ohi, Haakana sanoo.
Haakana tarkoittaa parlamentin, neuvoston ja komission kolmikantaneuvotteluja.
Sopu direktiivin lopullisesta muotoilusta syntynee tämän vuoden aikana.
– Tällä hetkellä ei tarvitse olla huolissaan. Katsotaan ensin mikä tulee olemaan lopputulos.
Mutta tuleeko senkään jälkeen kukaan oikeasti energiatodistuksia tai eristeiden paksuuksia tarkistamaan?
– Jos joku asia säädetään pakolliseksi, niin kyllä sitä yleensä myös valvotaan. Eli seuraamuksia tulee, jos ei tee niinkuin pitää. Energiatodistuksistakin on jo ensimmäiset uhkasakot annettu viime syksynä, kun todistusta ei ole hankittu, sanoo Haakana.
Lisää eristeitä ja aurinkopaneeleja
Mutta mitä remontteja olisi edessä, jos ja kun talossa pitäisi tehdä tehokkuusloikka?
Vantaalaisen 70-luvun kerrostalon hallituksen puheenjohtaja **Lasse Mäkinen** tietää, että ainakin tarvittaisiin paljon rahaa.
– Tällä hetkellä energialuokkamme on F, joten kyllä sen nostaminen vaatisi lämmitysjärjestelmän automatisoinnin ja jonkun uusiutuvan energiantuotannon laittamista tähän taloon.
Yhtiössä on jo tehty julkisivuremontti ja ikkunat uusittu. Putkiremonttikin on pian edessä. Energiatehokkuuden parantamista aiotaan silti miettiä ilman pakkoakin.
– Tarkoitus on pohtia eri vaihtoehtoja eli maalämpöä, aurinkosähköä ja poistoilmalämpöä, jotta oltaisiin varauduttu siihen mitä tulevaisuus tuo tulleessaan, Mäkinen sanoo.
Espoolaisen **Antti Järvisen** vuonna 2002 valmistunut sähkölämmitteinen omakotitalo varaavalla takalla on nykyluokituksella tavoitellussa D-luokassa, mutta se johtuu myös matkanvarrella tehdyistä remonteista.
– Olemme lisänneet välikattoon fylliä ja asensimme sisään ilmalämpöpumpun. Lisäksi reilu vuosi sitten asensimme myös aurinkopaneelit, jotta saisimme sähkönkulutusta alaspäin. Seinät on puolestaan jo valmiiksi 40 senttiä paksut, että ei tässä enää muuta ainakaan itse enää keksi. Ehkä ikkunat, jos ne vain olisi tarve joskus vaihtaa, Järvinen kertoo.
Kiinteistöliiton johtavalla asiantuntijalla **Petri Pylsylläkin** on tehtävälista valmiina.
– Jos rakennus on huonoimpien joukossa, niin lähtökohtaisesti lämmöneristystä pitäisi lisätä ja ikkunoita eristää tai vaihtaa. Lämmitysmuotokin pitäisi ehkä vaihtaa fossiilittomaan esimerkiksi maalämpöön.
*Voit keskustella aiheesta 15.3. klo 23 saakka.*
*Korjattu 14.3.2023: Pääkuvan vaihdon yhteydessä kuvatekstiin oli jäänyt väärät tiedot. Kuvan kerrostalo sijaitsee Tampereella, ei Vantaalla, ja sitä ei ole rakennettu 1970-luvulla.*
Ammattiliitto Jytyn jäsenet ovat Pirkanmaalla muuta maata tyytymättömämpiä hyvinvointialueuudistukseen – tiedonkulku saa moitteita
Pirkanmaan kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät ovat muuta maata tyytyväisempiä työn sujuvuuteen ja työssä tarvittaviin voimavaroihin. Palkkaan oltiin keskimääräistä tyytymättömämpiä.
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla ollaan muuta maata keskimääräistä tyytymättömämpiä hyvinvointialueuudistuksen sujuvuuteen.
Tieto selviää ammattiliitto Jytyn jäsenistölleen tekemästä tutkimuksesta, joka selvitti työntekijöiden kokemuksia uudistuksen nykytilasta sekä kehitystarpeita. Kyselyyn vastasi 3 798 henkilöä, joista Pirkanmaalta oli 246.
Pirkanmaalla kritisoitiin erityisesti uudistuksen tiedonkulkua ja työn organisointia. Molempiin asioihin kritiikkiä esittivät hieman yli puolet vastaajista.
Vastauksissa korostui lisäksi se, että hyvinvointialueen prosesseissa on vielä paljon keskeneräisyyttä ja epäselvyyttä.
Tämä aiheuttaa henkilöstölle stressiä ja odottamatonta kiirettä. Henkilöstö kokee myös venyneensä paljon.
Samaan aikaan kuitenkin uskotaan, että tilanne pikkuhiljaa helpottaa.
– Henkilöstön kokemukset ovat huolestuttavia, mutta toisaalta ymmärrettäviä heti uudistuksen alkuvaiheessa. Pirkanmaalla tapahtunut muutos on ollut valtava, sanoo ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima** tiedotteessa.
Jytyssä on noin 50 000 jäsentä ja jytyläisiä ammattinimikkeitä on kaikkiaan noin 2 000. Keskeisiä ammattialoja ovat sihteeri- ja hallintotyö, nuoriso- ja järjestötyö, sosiaaliala, kirjastoala ja koulunkäynninohjaajat.
Työntekijöitä kuormittavat erityisesti kasvava työmäärä ja henkilöstövaje
Jytyn tutkimuksen perusteella kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöitä kuormittavat koko maassa erityisesti kasvava työmäärä ja henkilöstövaje.
Pirkanmaan kunta- ja hyvinvointialuetyöntekijät ovat muuta maata tyytyväisempiä työn sujuvuuteen ja työssä tarvittaviin voimavaroihin.
Sen sijaan palkkaan oltiin keskimääräistä tyytymättömämpiä.
– Äskettäin saatu sopimus kuntien ja hyvinvointialueiden palkankorotuksista korjaa osittain alan palkkojen jälkeenjääneisyyttä, mutta selvää on, että hyvinvointialueiden on kiirehdittävä palkkaharmonisaatiota, Jonna Voima sanoo tiedotteessa.
Tutkimuksessa kävi ilmi, että niillä alueilla joissa palkat oli harmonisoitu, palkkaan ollaan keskimääräistä tyytyväisempiä.
Jonna Voima korostaa esihenkilöiden antamaa tukea: he ovat tärkeitä tiedonjakajia.
– Lisäksi on hyvä muistaa, että työnantajan vaihtuminen vaikuttaa työntekijän identiteettiin: kenelle teen töitä ja missä olen töissä.
Tutkimus toteutettiin tammi–helmikuussa. Tutkimus koostui kyselystä sekä syvähaastatteluista.
Lähialueen asukkaat jättivät huolestuneen lausunnon Lamminnevan tuulivoima-alueesta
Lausunnon antajiin kuuluu yli kaksisataa henkilöä ja kaksi yhdistystä.
Yli kaksisataa lähialueen asukasta ja kaksi yhdistystä on huolissaan Lapuan ja Seinäjoen Lamminnevalle suunnitellun tuulivoima-alueen vaikutuksista.
Lamminnevan läheiset asukkaat ja maanomistajat ovat tehneet laajan lausunnon alueen maakuntakaavasuunnitelmasta ja siihen liittyvästä ympäristövaikutusten arvioinnista. Lausunnon jättäjät asuvat tai omistavat maata Lamminnevan lähistöllä.
Tuulivoima-alue sijaitsee Lapuan Ruhan kylän ja Nurmon rajamailla. Seinäjoella alue yhdistyy Atrian tehtaan takana sijaitsevaan Isovuoren tuulivoimala-alueeseen. Lähimpiin taloihin on matkaa noin tuhat metriä.
Lausunnossa huomautetaan, että voimala-alueella tulee olemaan merkittäviä vaikutuksia alueen luonnolle, eläimistölle, virkistyskäytölle ja metsästykselle.
Lausunnon antajat ovat huolissaan myös siitä, että voimala-alueella sijaitsevien asuinkiinteistöjen myyntiarvot laskevat huomattavasti verrattuna etäämmällä olevien kiinteistöjen hintoihin. Toistaiksei Suomessa ei ole julkaistu yhtään vertaisarvioitua tutkimusta tuulivoimaloiden vaikutuksista asuin- ja lomakiinteistöjen arvoon.
Lausunnon jättjät perustavat huolensa kuitenkin Taloustutkimuksen tekemään tutkimukseen. Aineistosta on nähtävissä, että enintään 2,5 kilometrin etäisyydellä tuulivoimala-alueesta olevien asuinkiinteistöjen kauppahinnat ovat olleet neliöhinnaltaan keskimäärin neljänneksen alemmat kuin enintään kymmenen kilometrin etäisyydellä olleiden asuinkiinteistökauppojen neliöhinnat.
Fortum suunnittelee Lamminnevan alueelle enintään 38:aa tuulivoimalaa. Fortumin Lamminnevan tuulivoima-alueen laajuus on 55 neliökilometriä.
Fortum on jo vuokrannut tarvittavat maa-alueet pääasiassa yksityisiltä paikallisilta metsänomistajilta. Suurin osa maa-alueesta jää metsätalouskäyttöön.
*Täsmennetty lausuntoa huolesta kiinteistöjen myyntiarvosta 24.3. klo 17.55* 
Joensuussa ja Polvijärvellä pahoinpitelyjä 
Joensuussa useampi tekijä kävi uhrin kimppuun kadulla, ja Polvijärvellä nainen puukotti miestä yksityisasunnossa.
Pohjois-Karjalassa on tapahtunut maanantaina pahoinpitelyjä niin Joensuussa, kuin Polvijärvellä.
Joensuussa miestä pahoinpideltiin maanantaina noin kello 18 Koskikadun ja Kauppakadun risteyksessä. Miestä oli lyönyt ja potkinut 4–5 nuorta, löysiin mustiin vaatteisiin pukeutunutta nuorta miestä.
Pahoinpidelty mies oli onnistunut pakenemaan läheiseen ravintolaan. Sairaankuljetus toimitti uhrin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Tekijät varastivat mieheltä myös omaisuutta.
Tapahtunutta tutkitaan pahoinpitelynä ja näpistyksenä.
Myöhään samana iltana Polvijärvellä nainen löi miestä yksityisasunnossa veitsellä päähän. Ensihoito kuljetti miehen hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Työntekijä mittasi potilaiden verensokeria samalla neulalla Turussa –  50 asiakasta saattanut altistua veriteitse tarttuville taudeille
Mahdollisia altistuneita kartoitetaan myös muilta kotihoitoalueilta varmuuden vuoksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kotihoidossa Turun Paltan alueella on tapahtunut verensokerimittaamiseen liittyvä neulavirhe, kertoo Varha tiedotteessaan.
Alustavan arvion mukaan noin 50 kotihoidon asiakasta on saattanut altistua veriteitse tarttuville taudeille. Asia tuli ilmi Varhan kotihoidon omavalvonnassa.
Omavalvontakäynnillä kävi ilmi yhden työntekijän virheellinen tapa ottaa verensokerinäytteitä samalla neulalla. Alustavien arvioiden mukaan noin 50 Paltan kotihoidon asiakasta on saattanut altistua veriteitse tarttuville taudeille. Mahdollisia altistuneita kartoitetaan varmuuden vuoksi myös muilta kotihoitoalueilta.
– Suhtaudumme tilanteeseen erittäin vakavasti. Tulemme olemaan kaikkiin neulavirheelle altistuneisiin asiakkaisiin yhteydessä henkilökohtaisesti tämän viikon aikana. Tarkistamme verensokerinäytteen ottamiseen liittyvät ohjeistukset kaikilla Varhan kotihoitoalueilla välittömästi, kertoo tulosaluejohtaja **Eeva-Sirkku Pöyhönen** ikääntyneiden palveluista Varhan tiedotteessa.
Neulavirheelle altistuneille asiakkaille tullaan tarjoamaan mahdollisuus verinäytteille ja seuranta jatkuu noin puolen vuoden ajan.
Työntekijä ei ole osannut selittää toimintaansa
Hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että selvitystyö on vielä hyvin alkuvaiheessa. Alustavasti tarkastellaan vuoden mittaista ajanjaksoa.
– Alustavissa selvityksissä on tullut esille, että tätä virheellistä toimintatapaa olisi käytetty vuoden ajan. Uskomme, että voimme rajata tämän viime vuoden maaliskuusta alkaneeksi. Kartoitamme toki sitäkin mahdollisuutta, että käytäntö olisi alkanut jo aikaisemmin.
Peltoniemi pitää hyvin epätodennäköisenä sitä, että samoja neuloja olisi käytetty useammin kuin kerran muuallakin kotihoidossa. Hänen mukaansa ammattilaisille korostetaan jo peruskoulutuksessa neulojen olevan aina potilaskohtaisia.
– Työntekijä ei ole pystynyt kertomaan sitä, miksi hän on näin toiminut. Mutta selvitystyö on tosiaan vielä aivan alkuvaiheessa. Toivomme, että vielä tämän viikon aikana saisimme mahdollisimman paljon lisäselvyyttä näihin asioihin. Ihan tarkkaa aikataulua en pysty vielä lupaamaan, sillä tässä on hyvin monta eri toimijaa mukana joiden kanssa keskusteluja pitää käydä.
Peltoniemen mukaan verimäärä sormenpäästä otetussa mittauksessa on pieni.
– Verensokerimittaus tehdään sormenpäästä ja tällaisessa toimenpiteessä riski veriteitse tarttuville taudeille on pieni. Toteutamme seurannan kansallisten ohjeiden mukaisesti ja varmistamme, että neulavirheelle altistuneet asiakkaat saavat tiedon tapahtuneesta ja mahdollisuuden verikokeisiin hyvin pikaisesti.
Kaikki Paltan kotihoidossa neulavirheelle altistuneet asiakkaat saavat tarkat ohjeet kotihoidosta ja lisäksi hyvinvointialue tarjoaa heille mahdollisuuden keskustella asiasta tartuntatautien valvonnan ammattilaisten kanssa. Tapahtunut neulavirhe tullaan käymään kotihoidossa perusteellisesti läpi samalla varmistaen, että työntekijöiden ohjeet ja perehdytys ovat koko Varhan alueella yhtenäiset.
Peltoniemen mukaan neulavirheen tehnyt työntekijä ei ole tällä hetkellä työssä.
*Lisätty hallintoylilääkäri Jutta Peltoniemen kommentit kello 16.00*
Kotkan Meripäivien esiintyjälista julki – lavalle nousevat muun muassa Olavi Uusivirta, Elastinen ja Scandinavian Music Group
Meripäivät on elokuussa avautuvan Satama-areenan organisaation ensimmäinen oma tuotanto. Konserttialue rakentuu Kotkan kauppatorille.
Kotkan Meripäivien vuoden 2023 esiintyjät on julkistettu.
Kotkan kauppatorille rakennettavalle lavalle nousevat 27. –29. heinäkuuta esimerkiksi **Olavi Uusivirta**, Elastinen ja Scandinavian Music Group.
Meripäivä-konsertit järjestää tänä vuonna Satama-areena, joka on Kotkan Kantasatamassa elokuussa avautuva tapahtumakeskus.
Kotkan Kauppatorilla järjestettävä konserttikokonaisuus kulkee nimellä Meripäivä-areena.
– Olemme halunneet tuoda Kauppatorille Meripäivien ajaksi monipuolisia ja laadukkaita keikkoja, joissa on esiintyjiä joka makuun, kertoo Satama-areenan toimitusjohtaja **Minna Nyman** tiedotteessa.
Meripäivien lipunmyynti alkaa 20. maaliskuuta.
Maksullisten konserttien lisäksi keskiviikkona 26. heinäkuuta järjestetään Meripäivien avajaiset sekä ikärajaton nuorten meripäiväkonsertti, johon on ilmainen sisäänpääsy. Nuorten konsertin esiintyjäkattaus ilmoitetaan myöhemmin keväällä.
Viime vuonna Kotkan meripäivät oli Suomen kesän [suurin](https://yle.fi/a/74-20015929) taide- ja kulttuurifestivaali, johon osallistui kaikkiaan noin 230 000 ihmistä. Meripäivät juhli viime vuonna 60-vuotista taivaltaan kahden koronavuoden jälkeen.
Kirvesmies Niko Metsälampi, 26, kokeili, miten tukiliivi auttaa raskaissa töissä – kuormitus väheni yli kolmanneksen
Suomessa tuki- ja liikuntaelinsairaudet vaivaavat joka viidettä työikäistä. Tukirankoja ja apuvälineitä tuodaan koko ajan lisää eri aloille. Kuormitusta pystytään myös mittaamaan.
Kirvesmies **Niko Metsälampi** heittää noin 15–20 kilon painoisia tasoiteainesäkkejä tottuneesti olalleen ja siirtää niitä toiseen paikkaan. Työ ei ole toistaiseksi aiheuttanut selkävaivoja, mutta raskaaksi se käy.
26-vuotias Metsälampi suostui mielellään testaamaan, miten liftsuit, eli nostopuku auttaisi urakassa.
– Kyllä eron huomaa. Kun säkkiä lähtee nostamaan maasta, puku jeesaa ja pitää selkää oikeassa asennossa. Selkä ei pääse kyyryyn.
Metsälammen selkään kiinnitettiin anturit, jotta nostopuvun vaikutusta kuormitukseen pystyttiin mittaamaan konkreettisesti.
Kokeen taustavoimina ovat biofyysikko **Mika Herrala** ja ulkoisia tukirankoja eli eksoskeletoneja maahan tuova ja laitteiden käytössä kouluttava yrittäjä **Minna Laine** Meditas osakeyhtiöstä. Heidän tavoitteenaan on räätälöidä eksoskeletoneita eri alojen työntekijöiden tarpeiden mukaan.
– Voimme mitata lihaksista suoraan kuormitusta, joten nähdään eksoskeletoneiden todellinen tarve, eikä niitä hankita yritykselle turhaan, kertoo Laine.
Nuorikin voi tarvita kevennystä
Lenkkeily ja kuntosalilla käynti auttavat Niko Metsälampea jaksamaan raskasta työtä. Ulkoisesta tukirangasta hän uskoo saavansa lisäapua.
Lähes 10 vuotta rakennuksilla työskennellyt Metsälampi innostuu kokeilemaan vielä yläraajan keventäjää. Kädessä oleva porakone nousee kevyesti ilmaan.
– Tämä säästää olkapäitä ja hartiaseutua. Niitä ei tarvitse jännittää niin paljon, eikä tarvitse auttaa kädellä ylöspäin. Joskus voidaan koko päiväkin tehdä työtä, jossa kädet ovat ylöspäin, kertoo Metsälampi.
Eksoskeletonit ovat kasvattaneet suosiotaan erityisesti maataloustöissä ja rakennuksilla.
TTS Työtehoseura [tekee parhaillaan tutkimusta](https://www.tts.fi/tutkimus_ja_kehitys/tutkimushankkeet/maatalous/ranka) tukirankojen vaikutuksesta maataloustyössä. Tuki- ja liikuntaelinsairaudet vaivaavat [joka viidettä työikäistä](https://suomentule.fi/tule-tietoa-2/tule-terveys/tule-sairaudet/) kertoo Tuki- ja liikuntaelinliitto. Eläketurvakeskuksen mukaan ne ovat nousseet [uusien työkyvyttömyyseläkkeiden yleisimmäksi syyksi](https://www.etk.fi/ajankohtaista/tuki-ja-liikuntaelinten-sairaudet-nousseet-uusien-tyokyvyttomyyselakkeiden-yleisimmaksi-syyksi/).
– Tarvitsemme uusia keinoja työssä jaksamiseen. Eläkeiät nousevat ja työntekijöitä pitäisi saada pysymään alalla, Minna Laine toteaa.
Laine on tehnyt töitä ulkoisten tukirankojen kanssa vuodesta 2019. Kiinnostus on suurta, mutta yrityksissä tiedetään, että ne eivät ole ihmeidentekijöitä.
– Työntekijän pitää myös itse olla motivoitunut käyttämään ulkoisia tukirankoja, kertoo Laine.
”Nostopuku” kevensi taakasta kolmanneksen
Biofyysikko Mika Herrala näkee kuormitustestin tulokset saman tien sovelluksesta. Niko Metsälammen selän lihasten kuormitus väheni 36 prosenttia liftsuit–puvun ansiosta.
Herrala kertoo tehneensä lihasmittauksia noin viisi vuotta urheilijoiden ja kuntoutujien parissa.
– Meidän firmamme innovaatio on se, että mittauksia pystytään tuomaan nopeasti ja langattomasti kentälle. Puolen vuoden aikana uusi sovellus on syntynyt erityisesti työn kuormittavuuden mittaamiseen, kertoo Herrala.
Herralan mukaan on tärkeää, että yhteistyössä on mukana ammattilaisia kuten työfysioterapeutteja ja mittaukset tehdään oikeista lihaksista.
Tässä mittauksessa oli mukana työfysioterapeutti **Merja Mäkeläinen** Terveystalosta. Hän näkee ulkoiset tukirangat yhtenä keinona pitää työntekijät työkykyisinä.
– On tärkeää, että yrityksessä suunnitellaan oikeat nostotekniikat, käytetään siirron apuvälineitä ja kantamismatkat pysyvät lyhyinä. Fyysinen kunto, palautuminen ja rentoutuminen ovat tärkeitä asioita työkyvyn ylläpitämisessä. Mitä enemmän eksoskeletoneiden hyödyistä saadaan tietoa, sitä enemmän yritykset ovat niistä innostuneita.
Porin Skanskalla hyvät kokemukset nostopuvusta
Skanskan Porin työmaalla on kokeiltu jo aiemmin liftsuit ekoskeletoneja. Kokemukset ovat olleet myönteisiä.
HSE-päällikkö **Jaakko Karhio** vastaa muun muassa työturvallisuudesta Skanskan Länsi–Suomen alueella.
Hän on kokeillut puvun tehoa myös itse.
Skanskalla sairaspoissaoloista kolmasosa liittyy jollain tavalla tuki– ja liikuntaelinvaivoihin.
– Sairaspoissaolojen vähentäminen on tärkeä asia. Jos rakennustyön maine raavaiden miesten temmellyskenttänä vähän muuttuu toiseen suuntaan, se saattaa auttaa saamaan aiempaa helpommin työvoimaa, pohtii Karhio.
Freyr Batteryn huleveden käsittelysuunnitelmaa pitää vielä tarkentaa – myös kemikaalikuljetukset GigaVaasa-alueelle huolestuttavat 
Katodiaktiivista materiaalia valmistavan tehtaan ympäristövaikutusten arviointi keräsi 22 lausuntoa sekä 4 mielipidettä. Huolta herättävät muun muassa huleveden käsittely sekä kemikaalit.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen lausunto Freyr Batteryn suunnitteleman katodiaktiivimateriaalitehtaan ympäristövaikutusten arvioinnista on julkaistu.
Ely-keskus kuulutti CAM-tehtaan arviointiohjelman tammikuussa 2023. Ely-keskukselle jätettiin arviointiohjelmasta yhteensä 22 lausuntoa, sekä neljä mielipidettä.
Lausunnoissa ja mielipiteissä nousivat esiin muun muassa hankkeen hulevesien vaikutukset, liikennevaikutukset ja ympäristöriskeihin varautuminen.
Huleveden vaikutuksesta huolta kantoivat muun muassa Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan Piiri, Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kalatalouspalvelut sekä Österbottens Fiskarförbund.
Jälkimmäisen mielestä arviointiohjelmasta puuttuu yksityiskohtainen kuvaus prosessijätevesien osalta, mitä kemikaaleja jätevedet sisältävät ja miten puhdistusta seurataan.
Vaasan kaupunki arvioi, että vesijohtoverkoston kapasiteetti on riittävä, mutta jätevesiverkoston kapasiteettia pitää parantaa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on samoilla linjoilla omassa lausunnossaan.
Heidän mukaan hankealueella tulee tehdä kartoitus happamien sulfaattimaiden esiintymisestä ja arvioida sen tulosten perusteella vesistövaikutuksia.
Arviointiselostuksessa tulee kuvata tarkemmin prosessijäteveden koostumus, suunniteltu prosessijäteveden käsittely sekä tehtaalta kunnalliseen jätevesiviemäriin johdettavan veden koostumus.
Viemäröintikapasiteetin riittävyys ja jätevedenpuhdistamon kyky ottaa vastaan tehtaan jätevesiä pitää myös selvittää.
Lisääntyvät kemikaalikuljetukset huolestuttavat
Väyläviraston mielestä liikennevaikutusten arviointi on esitetty YVA-ohjelmassa riittävällä tasolla.
Useassa lausunnossa kannetaan kuitenkin huolta kemikaalikuljetuksista. Pohjanmaan pelastuslaitos huomauttaa, että tuotantotoiminnan, liikenteen ja rakennusten onnettomuusriskit tulee jatkosuunnittelussa selvittää tarkasti.
Ely-keskuksen kommentissa todetaan, että liikennevaikutusten arviointi tulee ulottaa pääväylille ja satamaan saakka, mutta erityisesti Vaasan keskustaan aiheutuviin liikennevaikutuksiin.
Ely-keskus toteaa myös, että ympäristövaikutusten arviointiohjelmassa ei ole esitetty kuinka arvioinnissa tullaan tarkastelemaan hankkeen haitallisten ympäristövaikutusten seurantaa.
Mahdollisten merkittävien haitallisten ympäristövaikutusten seurannasta on esitettävä ehdotus.
Lausunnot ja mielipiteet on luettavissa kokonaisuudessaan [täällä](https://www.ymparisto.fi/download/Liite_1_Freyr_CAMtehdas_lausunnot_ja_mielipiteetpdf/%7B215F70EC-C925-40C2-96B5-DFF7F580F18D%7D/179922).
Freyr Battery Finland Oy suunnittelee katodiaktiivisen materiaalin tehtaan rakentamista Laajametsän teollisuusalueelle. Tuotetta käytetään sähköautojen sekä sähkön varastointisovelluksiin liittyvissä akuissa.
Laitoksella valmistettava katodiaktiivinen materiaali on litiumrautafosfaattia, ns. LFP-materiaalia. YVA-menettelyssä arvioitavat tuotantokapasiteetit ovat 20 000 ja 60 000 tonnia vuodessa.
Tehtaan prosessijätevedet käsitellään tehtaan omassa jätevedenkäsittelylaitoksessa ennen vesien johtamista kunnalliseen viemäriverkostoon.
Arviointiohjelma ja ELY-keskuksen lausunto kokonaisuudessaan löytyvät osoitteesta [www.ymparisto.fi/freyrcamtehdasvaasaYVA](http://www.ymparisto.fi/freyrcamtehdasvaasaYVA)
Jauhesammuttimien tyhjentäminen parkkihalliin vahingoitti ainakin sataa autoa Tampereella
Paikalla nähtiin vähän ennen tapahtumaa kolmen pojan seurue. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Noin sadan auton arvioidaan kärsineen vahinkoja ilkivallan seurauksena Tampereella, poliisi tiedottaa.
Kyse on jauhesammuttimien tyhjentämisestä parkkihallin useassa eri kerroksessa. Teko on tapahtunut Kalevantien varressa Technopolisin pysäköintihallissa maanantaina kello 11 ja 11.45 välisenä aikana. Vähän aikaisemmin kolmen pojan seurueen havaittiin menevän sisälle parkkitilaan.
Poliisi pyytää tekijäseurueesta tai muista mahdollisista epäillyistä havaintoja tapahtuma-aikaan paikalta tai sen lähistöltä.
Ajoneuvon omistajia, joiden auto on tapauksessa sotkeutunut tai vaurioitunut, pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostilla osoitteeseen marleena.ehtamo(at)poliisi.fi. Sähköisen rikosilmoituksen voi jättää maininnalla Technopolis.
Myös muut havainnot tapahtuneesta pyydetään samaan sähköpostiin.
Poliisi pyytää omistajia valokuvaamaan auton vahingot ennen pesua. Kärsineen auton rekisteritunnus on niin ikään muistettava mainita.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja selvittää epäiltyjen henkilöllisyyttä sekä tarkempaa tapahtumakulkua. Henkilöiden iästä ei ole sen tarkempaa tietoa, mutta alaikäistäkin koskee vahingonkorvausvastuu.
Sammutusjauhe lähinnä likaa auton ulkopuolelta hienojakoisen pölyn tavoin. Jos se pääsee ilmanottoon, se voi aiheuttaa muitakin vahinkoja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomen paras judon kasvattajaseura on Rovaniemellä – ”Mitalitaulukko ei valehtele”, sanoo järjestöpäällikkö
Rovaniemeläinen Koyama saavutti eniten mitaleita nuorten SM-kisoista. Veljekset Totti ja Lalli Pohja toivat puolet seuran kultamitaleista.
Maaliskuun alussa Lempäälässä käydyissä Judon Nuorten SM-kisoissa rovaniemeläinen Koyama saavutti eniten mestaruuksia ja muita mitaleita. Seura kamppaili tatamilta neljä kultaa, neljä hopeaa ja kaksi pronssia.
Judoliiton järjestöpäällikkö **Juha Vuorelan** mukaan mitalitaulukko kertoo, mikä on lajin paras kasvattajaseura Suomessa tällä hetkellä.
– Mitalitaulukko ei valehtele. Se puhuu selvää kieltä. Koyama saavutti nuorten sarjoissa Suomen parhaan menestyksen. Onnittelen Koyamaa hyvästä menestyksestä, Vuorela sanoo.
Suomen toiseksi paras seura Tampereen Judo sai kisoista neljä mestaruutta, kaikkiaan mitaleita seura sai seitsemän. Helsinkiläinen Chikara saavutti neljä mestaruutta ja kuusi mitalia.
Judon nuorten SM-kisoissa mukana oli 29 judoseuraa ympäri Suomen. 22 seuraa saavutti kisoista mitaleita. Linkin mitalitaulukkoon löydät [täältä](https://judokisa.fi/continfo/results/1010/). Suomessa on noin 120 judoseuraa.
Veljeksille kultaa
Veljekset **Totti**, 15, ja **Lalli Pohja**, 16, nappasivat kisoista kultamitalit 18-vuotiaiden sarjoissa.
Lalli Pohja kilpaili alle 60-kiloisten sarjassa ja Totti Pohja alle 50-kiloisten sarjassa. He ovat harrastaneet judoa jo yli kymmenen vuotta.
Voitontahtoiset nuoret tavoittelevat seuraavaksi menestystä kansainvälisissä kisoissa.
– Judossa mukavinta on treenaminen, otteleminen ja voitontunne. Treenaan velipojan kanssa päivittäin, Lalli Pohja sanoo.
– Kun velipoikaa heittää, tulee sellainen tunne, että on parempi ja se on mukavaa, nuorempi veli jatkaa.
Vuosien työ taustalla
Judoseura Koyaman puheenjohtaja **Jani Suokanerva** on tyytyväinen kisamenestykseen.
– Menestys oli erinomainen. Kaksitoista ottelijaa toi neljä kultaa ja yhteensä kymmenen mitalia. Kisat eivät olisi oikeastaan voineet mennä paremmin, Suokanerva kertoo.
Kisoissa menestyminen ei ole itsestäänselvyys. Taustalla on koko seuran vapaaehtoisten vuosien työ. SM-tasolla menestykseen monen asian pitää mennä oikein.
\- Hyvä tulos tehdään työllä, taidolla ja joskus myös pienellä tuurilla. Tatamilla on kaksi ottelijaa kerrallaan, joista vain toinen voi voittaa. Päivän kunto ratkaisee. Se rakennetaan eikä silloin aikaa mitata päivissä vaan kuukausissa ja vuosissa.
Menestys SM-kisoissa vaatii myös sen että harrastajia pitää olla riittävästi. Valmennuksen on oltava pitkäjänteisesti suunniteltua.
\- Yksilölajissa menestys on aina yhden urheilijan harteilla, mutta vaaditaan joukko urheilijoita, jotta menestystä voidaan saadaan laajalla rintamalla. Ensimmäinen ponnistus on saada urheilijat SM-tasolle ja sen jälkeen vielä toinen, että saadaan menestystä. Töitä pitää tehdä suunnitelmallisesti. Salaisuus mitalien taustalla on ohjelmoitu valmennus. Taitoja on kehitetty pitkäjänteisesti pienin askelin kohti Suomen huippua ja lopulta kohti kansainvälistä menestystä.
Korona vaikeuttanut kamppailu-urheilua
Koronavuodet ovat olleet hankalia, hyvästä menestyksestä huolimatta.
– Harjoituksia ei ole voitu vetää suunnitelmallisesti läpi. Lapin Urheiluopistolle, jossa judon harrastustilat Rovaniemellä ovat, pitää antaa kiitosta, että lajia on voinut harrastaa myös koronarajoitusten aikana, Suokanerva sanoo.
Urheiluharrastamisen hinta on puhuttanut elinkustannusten yleisen nousun takia. Jani Suokanervan mukaan judo on suhteellisen edullinen harrastus.
– Mukaan pääsee muutamalla sadalla eurolla koko kaudeksi. Judopukuja saa muutamalla kympillä, Suokanerva kertoo.
Judoa harrastetaan ympäri Suomen. Suurissa kaupungeissa on luonnollisesti eniten harrastajia. Pohjoisin seura löytyy Sodankylästä ja eteläisin Hangosta.
– Judoa harrastetaan ympäri Suomen ja mitaliseuroja löytyy koko Suomesta. Olen iloinen, että Koyama menestyy. Toivottavasti kauempana pääkaupungista töitä jaksetaan tehdä jatkossakin. Menestyvät judoseurat ovat judoliiton menestyksen edellytys, Juha Vuorela sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kannonkoskella trukki kärysi hallissa – varsinaista paloa ei ollut, kertoo pelastuslaitos
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi lukiotellusta rakennuspalosta Kannonkoskelta tiistaina puolen päivän jälkeen.
Hälytys rakennuspalosta tuli Kannonkoskelta Sinisentien varressa sijaitsevaan teollisuushalliin.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari kertoo, ettei kohteessa ollut varsinaista tulipaloa, vaan teollisuushallissa ollut trukki oli kärähtänyt. Diesel-käyttöisen koneen akku oli ollut latauksessa ja savu levisi ilmeisesti siitä halliin.
Pelastuslaitos siirsi trukin ulos ja tuuletti tiloja.
Tilanteesta ei aiheutunut aineellisia eikä henkilövahinkoja, sanoo päivystävä palomestari.
*Päivitetty jutun tiedot kello 14.11.*
Kino Sihis on Joensuun uusi elokuvateatteri
Pohjois- Karjalan elokuvayhdistys vastaa uuden elokuvasalin ohjelmistosta, ja luvassa on muun muassa riippumattomia elokuvatuotantoja.
Joensuuhun on avattu uusi elokuvateatteri. Kino Sihis sijaitsee teatteri Traktorin pyörittämässä kulttuuritehdas Siihtalassa Nurmeksentiellä.
Ohjelmistosta vastaa Pohjois-Karjalan elokuvayhdistys.
Ohjelma keskittyy muun muassa genre-elokuviin, dokumentteihin, pohjoismaisiin elokuviin, riippumattomiin tuotantoihin sekä art house -elokuviin eri puolilta maailmaa.
Kino Sihiksessä nähdään myös sellaisia uutuuselokuvia, jotka eivät mahdu elokuvateatterikeskus Tapion ohjelmistoon.
– Ei missään mielessä olla Savon Kinojen kilpailijoita, vaan yhteistyö on tiivistä, toteaa elokuvayhdistyksen elokuvasihteeri **Jarkko Kuittinen** tiedotteessa.
Uusi elokuvateatteri syntyi kulttuuritehdas Siihtalan tekniikan päivityksen yhteydessä. Saliin mahtuu 200 katsojaa.
Kino Sihiksen avajaisia vietetään 18. ja 19. päivänä maaliskuuta.
Lauantaina nähdään ennakkonäytöksenä Jouko Aaltosen tuore dokumentti Miten korjata maailma, ja esimerkiksi sunnuntaina Kino Sihiksessä esitetään **Giuseppe Tornatoren** ohjaama Cinema Paradiso.
Nainen sai potkut, koska hänen epäiltiin käyneen koiranäyttelyissä sairauslomallaan – yritys joutuu korvaamaan kymmeniä tuhansia euroja
Yritys irtisanoi naisen, koska epäili tämän käyttäneen sairauslomia saadakseen palkallisia vapaapäiviä ja kohdelleen kahta työntekijää epäasiallisesti. Oikeuden mukaan irtisanomisperustetta ei ollut.
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi Pohjois-Savossa toimivan telemarkkinointiyrityksen maksamaan entiselle työntekijälleen yli 40 000 euroa perusteettomasta irtisanomisesta.
Tapauksesta [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009442264.html).
Yritys irtisanoi työntekijän, koska väitti tämän käyttäneen sairauslomia ja lapsen hoitovapaita saadakseen palkallisia vapaapäiviä. Lisäksi naisen väitetään kohdelleen kahta työntekijää epäasiallisesti. Hän itse toimi yrityksessä esihenkilönä.
Yhtiön toimitusjohtaja sai kuulla epäasiallisesta käytöksestä, kun nainen oli sairauslomalla ratsastusonnettomuuden takia. Työntekijät eivät olleet uskaltaneet kertoa ongelmista aiemmin, koska pelkäsivät menettävänsä työpaikkansa.
Samaan aikaan alkoivat epäilyt, että nainen olisi sairauslomiensa ja lapsen hoitovapaan aikaan ollut koiranäyttelyissä, välillä ulkomailla asti. Nainen kiisti tämän. Hän kertoi, että koirista julkaistaan kuvia somessa jatkuvasti, muttei aina reaaliajassa.
Toimitusjohtajan epäilyt sairauslomien väärinkäytöstä kasvoivat, kun hän törmäsi naiseen tivolissa ratsastusonnettomuuden jälkeen. Naisen mukaan asiassa ei ollut mitään ihmeellistä, koska lääkäri oli kehottanut häntä liikkumaan.
Toimitusjohtaja muisti kuitenkin myös muutaman vuoden takaa tapauksen, kun nainen oli sairaslomansa aikana syömässä ystävänsä kanssa Citymarketissa. Nainen oli hänen mukaansa tilanteessa vaivaantuneen oloinen ja pyysi myöhemmin merkitsemään päivän palkattomaksi vapaaksi.
Nainen vapautettiin työtehtävistä heti, kun hän palasi sairauslomalta. Hänet irtisanottiin viikko myöhemmin.
Ei perustetta irtisanomiselle
Nainen vei irtisanomisen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen, koska piti sitä laittomana ja perusteettomana.
Oikeudessa todettiin, että sairauslomat olivat monen vuoden takaa, jolloin nainen oli yrityksessä vuokratyöntekijänä. Irtisanomisperusteeseen ei ole näin ollen vedottu ajoissa, eikä hän ole ollut tuolloin muutenkaan suorassa työsuhteessa yritykseen.
Epäasiallisesta käytöksestä ilmoittaneiden työntekijöiden lisäksi kuultiin kahta muuta naisen alaisuudessa työskennellyttä henkilöä. He kertoivat, että naisen johtamistyyli oli ollut tiukka ja vaativa, mutta hänen käytös ei ollut epäasiallista tai syrjivää.
Käräjäoikeuden mielestä nainen oli käyttäytynyt yhtä työntekijää kohtaan epäasiallisesti, mutta ei löytänyt tästä irtisanomisperustetta. Sairauslomien väärinkäyttöön liittyviä väitteitä ei myöskään nähty oikeudessa perusteena irtisanomiselle.
Käräjäoikeus tuomitsi yrityksen korvaamaan naiselle perusteettomasta irtisanomisesta 19 000 euroa ja yhdenvertaisuuslain mukaisena hyvityksenä 5 000 euroa. Lisäksi yrityksen kontolle asetettiin naisen reilun 20 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin arvioi, että naista ei irtisanottu terveydentilan tai sairauden takia, vaan sairauslomiin liittyvän väärinkäyttöepäilyn vuoksi. Yhtiö vapautettiin täten hyvitysmaksuista ja myös sen oikeuskulukorvauksia alennettiin.
Muilta osin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota. Telemarkkinointiyritys joutuu korvaamaan naiselle yhteensä 46 281 euroa. Päätökselle voi hakea vielä valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Nainen tienaa Lapissa keskimäärin reilut kuusisataa euroa vähemmän kuin mies – valtion leivissä ero on vieläkin suurempi
Sukupuolten välinen palkkaero ei ole vain Lapin ongelma. Naisten ja miesten palkkojen välinen erotus on Suomessa suurempi kuin EU-maissa keskimäärin.
Miehen palkkapussi on Lapissa reilusti painavampi kuin naisen. Tämä käy ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta [palkkarakennetilastosta](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__pra/statfin_pra_pxt_13xg.px/).
Kaikki työnantajasektorit mukaan lukien mies ansaitsi vuonna 2021 Lapissa 614 euroa enemmän kuukaudessa kuin nainen. Miehen kokonaisansion keskiarvo Lapissa oli 3 731 euroa, nainen tienasi samaan aikaan 3 117 euroa.
Yksityisellä sektorilla miehen ja naisen palkkapussissa oli eroa 633 euroa miehen hyväksi. Kuntasektorilla mies tienasi 461 euroa naista enemmän.
Jos työnantaja oli Suomen valtio, ero miehen ja naisen palkkapussissa oli kaikkein suurin. Mies ansaitsi valtion leivissä vuonna 2021 keskimäärin 4 385 euroa kuukaudessa, nainen 3 653 euroa. Eroa sukupuolten välisissä palkoissa oli peräti 747 euroa.
Palkkaerot naisten ja miesten välillä näkyvät Lapin ohella muuallakin maassa. Kaikki työnantajasektorit mukaan lukien nainen ansaitsee Suomessa keskimäärin 723 euroa vähemmän kuukaudessa kuin mies.
STM:n mukaan naisten ja miesten palkkaero on Suomessa suurempi kuin EU-maissa keskimäärin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaavoitetaanko Schaumanin linnan tontille rivitaloja? Jyväskylä linjaa tänään arvoalueen kaavasta
Jyväsjärven rantaan rajautuvaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen miljööseen kaavaillaan kahta rivitaloa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee tänään kaavamuutosta Schaumanin linnan ympäristössä. Lutakon alueella sijaitsevalle tontille haetaan kaavamuutosta, joka mahdollistaisi kahden rivitalon rakentamisen suojellun Schaumanin linnan piha-alueelle, Jyväsjärven rantaan.
Alueen yksityinen omistaja suunnittelee tontille asuinrakentamisen lisäksi hotelli- ja ravintolatoimintaa.
Uudisrakentaminen sijoittuisi voimassa olevan asemakaavan mukaisesti linnan ja Jyväsjärven väliselle alueelle symmetrisesti suhteessa linnaan ja sen sivurakennuksiin.
Mikäli kaupunkirakennelautakunta hyväksyy kaavan, tulee se julkisesti nähtäville ja myöhemmin hyväksyttäväksi. Kaavamuutoksen hyväksyntään riittää kaupungin mukaan lautakunnan päätös.
Kaavapäätös jäi kesällä pöydälle
Kaupunkirakennelautakunta käsitteli kaavamuutosta jo viime kesäkuussa, jolloin se päätyi jättämään kaavan pöydälle. Syksyllä nähtävillä olleeseen kaavaluonnokseen jätettiin palautetta muun muassa koskien rakentamisen laatua ja uudisrakentamisen yhteensovittamista vanhan ja arvokkaan rakennuskannan kanssa.
Ehdotusvaiheessa rakennusoikeutta on vähennetty kaavaluonnoksesta runsaat 300 kerrosalaneliömetriä. Myös parkkialuetta on pienennetty. Lisäksi kaupunki selvittää rakennusten vierestä kulkevan Rantaraitin ja Schaumanin linnan liittymän liikennejärjestelyjä.
Linna sivurakennuksineen ja piha- ja puutarha-alueineen valmistuivat vuonna 1924. Linna on alkujaan rakennettu yhden perheen asunnoksi, myöhemmin se on toiminut asumiskäytön lisäksi edustus- ja toimistotiloina.
Linnaan tehtiin perusteellinen entisöivä peruskorjaus vuosina 2008–2010. Suunnittelualue on osa Schaumanin vaneritehtaan maakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Schaumanin linna ja sen tontilla sijaitsevan rakennukset ovat asemakaavalla suojeltuja. Myös linnan puutarha-alue sekä yksittäisiä puita on suojeltu. Alueella on voimassa 2004 hyväksytty asemakaava, joka mahdollistaa alueen liiketoiminnallisen kehittämisen sekä kunnossapidon.
Huuhkajat aloittaa EM-karsinnat, Jere Uronen ulkona – katso kokoonpano
Huuhkajat kohtaa EM-karsintojen avausottelussaan Tanskan Kööpenhaminassa torstaina 23. maaliskuuta, jonka jälkeen Pohjois-Irlanti isännöi Suomea Belfastissa sunnuntaina 26. maaliskuuta.
*Yle näyttää kanavillaan kaikki Huuhkajien EM-karsintaottelut suorana.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat vuoden 2024 EM-kisoihin alkavat reilun viikon päästä kahdella vierasottelulla. Suomi kohtaa ensin Tanskan torstaina 23.3. ja kolme päivää myöhemmin Pohjois-Irlannin. Päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi 24 pelaajaa EM-karsintaotteluihin.
– Joukkueeseen on nimetty 24 pelaajaa ja sitä tullaan täydentämään kahdella johtuen epävarmasta tilanteesta joidenkin pelaajien kohdalla, Kanerva [kertoi tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/huuhkajat-nimetty-em-karsintojen-avausotteluihin/).
**Suomen joukkue EM-karsintapeleihin Tanskaa ja Pohjois-Irlantia vastaan:**
*Maalivahdit*  
Lukas Hradecky, Bayer 04 Leverkusen  
Jesse Joronen, Venezia FC  
Viljami Sinisalo, Aston Villa
*Puolustajat:*   
Robert Ivanov, Warta Poznan  
Leo Väisänen, Austin FC  
Richard Jensen, Gornik Zabrze  
Arttu Hoskonen, Cracovia  
Nikolai Alho, Volos NPS  
Ilmari Niskanen, Dundee United FC  
Pyry Soiri, HJK  
Tuomas Ollila, HJK
*Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät*  
Glen Kamara, Glasgow Rangers FC  
Rasmus Schüller, Djurgårdens IF  
Robert Taylor, Inter Miami CF  
Robin Lod, Minnesota United FC  
Kaan Kairinen, Sparta Praha  
Anssi Suhonen, Hamburger SV  
Niilo Mäenpää, Warta Poznan  
Teemu Pukki, Norwich City FC  
Marcus Forss, Middlesbrough FC  
Joel Pohjanpalo, Venezia FC  
Benjamin Källman, Cracovia  
Fredrik Jensen, FC Augsburg   
Oliver Antman, FC Groningen
Budesliiga-pakki **Jere Uronen** ei ole mukana joukkueessa loukkaantumisen takia. Nivusvammasta kärsivä Schalke-puolustaja loukkaantui 19. helmikuuta, eikä hän ole vielä toipunut pelikuntoon. Alun perin Urosen piti olla sivussa vain pelin tai kaksi, mutta nyt mies on ollut sivussa jo kolme viikkoa. Vamman takia sivussa on myös HJK:n keskikenttäpelaaja **Lucas Lingman**.
Urosen tilannetta seurataan loppuun asti.
– Odotamme Urosen kuntoutumista, voisiko hän mahdollisesti lähteä mukaan. Myös **Oliver Antman** on ollut loukkaantuneena, mutta hän toipunut pelikuntoon ja harjoitellut täysillä. Hänet valittiin joukkueeseen viime vuoden vahvojen näyttöjen perusteella. **Anssi Suhosella** on sama tilanne, hän on sairastellut, mutta kuntoutunut Hamburger SV:n kokoonpanoon asti, Kanerva kommentoi.
Kanervan mukaan kyproslaisen Pafosin keskikenttäpelaaja **Onni Valakari** on sivussa pelillisten syiden takia.
– Hänellä on ollut vaihteleva kausi ja minuutteja tullut aiempaa vähemmän, Kanerva perusteli.
Huuhkajat pelaa karsinnat H-lohkossa. Tanskan, Pohjois-Irlannin ja Suomen lisäksi lohkossa pelaavat myös Slovenia, Kazakstan ja San Marino.
Seuraavat jalkapallon miesten EM-kilpailut pelataan kesällä 2024 Saksassa. Karsinnat EM-turnaukseen pelataan maalis-marraskuussa 2023. Jokaisesta lohkosta EM-kisoihin pääsee kaksi parasta.
**Huuhkajien EM-karsintaohjelma:**
to 23.3. klo 21.45 Tanska–Suomi  
su 26.3. klo 21.45 Pohjois-Irlanti–Suomi
pe 16.6. klo 19.00 Suomi–Slovenia  
ma 19.6. klo 19.00 Suomi–San Marino
to 7.9. klo 17.00 Kazakstan–Suomi  
su 10.9. klo 19.00 Suomi–Tanska
la 14.10. klo 19.00 Slovenia–Suomi  
ti 17.10. klo 19.00 Suomi–Kazakstan
pe 17.11. klo 19.00 Suomi–Pohjois-Irlanti  
ma 20.11. klo 21.45 San Marino–Suomi
Riihimäki esittelee robotiikkaopetusta EU:ssa
Mallia esitellään Euroopan unionin edustajille Riihimäen kaupungin, Riihimäen Robotiikkakampuksen, Hämeen liiton ja Häme EU Officen yhteistyönä.
Riihimäki esittelee maaliskuussa robotiikkaopetuksen mallia EU:ssa. Riihimäki tarjoaa ainoana kuntana Suomessa robotiikkaopetusta päiväkodista lukion loppuun saakka.
Robotiikkaopetusta tarjotaan kaikissa kaupungin kouluissa osana opetussuunnitelmaa.
– Robotiikan oppimismallimme on ponnahduslauta lapsille ja nuorille tutustua tulevaisuuden työmarkkinoilla tarvittaviin ammattitaitoihin. Uuden osaamisen kehittäminen on tärkeä osa menestyviä innovaatiota, joita täällä Riihimäellä rakennamme, kommentoi Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** tiedotteessa.
Yhteistyö yritysten ja teollisuuden kanssa on aktiivista, mikä osaltaan vauhdittaa robotiikkaliiketoiminnan ja innovaatioiden keskittymistä alueelle.
– Voidaan olettaa, että kaikilla ammattialoilla tullaan tulevaisuudessa tarvitsemaan robotiikan perustietoja. Siksi sitä olisikin tärkeää opettaa kaikille, ei vain teknologiaorientoituneille. Meillä Hämeessä löytyy huipputason osaamista juuri tähän. Riihimäen robotiikan opetus vie hienosti eteenpäin myös maakunnan kehittämistavoitteita, toteaa tiedotteessa Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine**.
Robotiikkaopetuksen malli sopii erinomaisesti Euroopan teemavuoteen, joka tänä vuonna on osaamisen ja taitojen teemavuosi.
Teemavuonna tavoitteena on auttaa ihmisiä saamaan oikeat taidot töihin sekä yritysten, erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten auttaminen, eli koko EU:ta koskevan osaajapulan taklaaminen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tuore maakuntajohtaja: ”Monipaikkaisuus on mahdollisuus Pohjois-Savolle”
Maakunnan haasteena on muuttoliike isompiin kaupunkeihin. Yksi tapa on auttaa maakuntaan muuttavia opiskelijoita juurtumaan alueelle.
Pohjois-Savon uusi maakuntajohtaja **Tytti Määttä**, 42, haluaa tuoda Pohjois-Savon maakuntakuvaa ja identiteettiä voimakkaammin esille.
Määtän mukaan maakunnasta annettavalla mielikuvalla on suuri merkitys maakunnan tavoitteiden, kuten saavutettavuuden parantamiseen sekä siihen, että alueella olisi ihmisiä ja osaajia, jotta yritykset uskaltavat investoida.
– Kaikki kiteytyy siihen, millainen mielikuva Pohjois-Savosta on. Totta kai sen pitää vastata todellisuutta. Meidän pitää kehittää ja tehdä tekoja, että me ollaan sen maineen arvoisia, Määttä sanoo.
Määtän mukaan pohjoissavolaisuus kirkastuu tällä hetkellä vahvojen kuntien, vahvojen yritysten ja vahvojen urheilupersoonien kautta.
Maakunnan haasteena on muuttoliike isompiin kaupunkeihin. Määttä muistuttaa monipaikkaisuudesta, siitä että ihminen kokee useamman paikan itselleen tärkeäksi.
– Tämä monipaikkaisuus tuo aivan uudenlaisen mahdollisuuden myös pohjoissavolaisille kunnille.
Yksi tapa on auttaa maakuntaan muuttavia opiskelijoita juurtumaan alueelle. Saavutettavat yhteydet ja soljuva liikenne luo alueelle vetovoimaa.
– Kyllä ihmiset haluavat myös muuttaa pääkaupunkiseudulta tänne pohjoisempaan Suomeen.
Janakkala aikeissa perustaa säätiön hallinnoimaan kunnan saamaa jättiperintöä
Kunnan noin vuosi sitten saaman merkittävän testamenttilahjoituksen varat on tarkoitettu kunnan vanhuspalveluiden kehittämiseen.
Janakkalan kunta on aikeissa perustaa säätiön hallinnoimaan kunnan saamaa jättiperintöä. Kunnan noin vuosi sitten saaman [testamenttilahjoituksen](https://yle.fi/a/3-12370083) arvo on arviolta 600 000–700 000 euroa. Testamentin varat on tarkoitettu kunnan vanhuspalveluiden kehittämiseen.
Kunnanhallitus perusti työryhmän lokakuun lopussa pohtimaan, miten kunta voisi hyödyntää testamenttilahjoitusta ikäihmisten hyvinvoinnin edistämisessä. Työryhmä päätyi ehdottamaan, että kunta selvittää säätiön perustamista hallinnoimaan lahjoitusta.
Jatkossa säätiöön voitaisiin ohjata myös lahjoituksia ja testamentteja, jotka on tarkoitettu lasten ja nuorten ja vammaisten hyvinvointia edistävään toimintaan. Toiseksi näihin toimiin ei ole varoja, mutta nämä kohteet tullaan huomioimaan säätiön säännöissä.
Maanantaina kokoontuneen kunnanhallituksen esittelytekstissä kerrotaan, että tavoitteena on tuoda säätiön säännöt lausunnolle elokuuhun 2023 mennessä ja että säätiö perustetaan vuoden loppuun mennessä.
Säätiön on tarkoitus jakaa osallistavan budjetoinnin periaatteella varoja vuosittain pääoman tuotosta. Tuottoa ei jaettaisi kokonaan, vaan tavoitteena on kasvattaa säätiön pääomaa.
Vanhusneuvosto toimii säätiön hallituksen ja säätiön perustamista valmistelevan työryhmän asiantuntijaelimenä liittyen osallistavan budjetoinnin tavoitteisiin ja muotoiluun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Moottorikelkkailu päättyy monelle kohtalokkaasti – Itä-Suomen poliisi: ”Osaamattoman tai vajaakykyisen käsissä moottorikelkka on vaarallinen”
Suomessa kuolee vuosittain 10-20 moottorikelkkailijaa, valtaosa alkoholin vaikutuksen alaisena. Loukkaantumisia tapahtuu 400-500. Poliisi valvoo maastoliikennettä koko Itä-Suomen alueella.
Itä-Suomen poliisi toivoo moottorikelkkailijoilta malttia ja järkeä maastoon.
Pienikin arviointikyvyn lasku voi johtaa tilanteeseen, josta selviäminen ei enää ole omissa käsissä. Tyypillisin kelkkaonnettomuus tapahtuu jäällä ja yleisin syy on hukkuminen.
Moottorikelkkailuun liittyvissä onnettomuuksissa kuolee Suomessa 10–20 ihmistä vuosittain, loukkaantuneita on satoja.
Moottorikelkkailukausi on juuri nyt vilkkaimmillaan, ja poliisi valvoo maastoliikennettä koko Itä-Suomen alueella. Tiealueilla tapahtuvaan kelkkailuun puututaan kelkkapartioiden lisäksi myös autopartionnin yhteydessä.
Poliisi kiinnittää valvonnassa erityisesti huomiota kuljettajan ja kelkan kuntoon, sekä tarkastaa ajokortin ja kelkan rekisteröintitiedot.
Painotuksen kohteena on myös nopeusvalvonta jäällä ja kelkkaurilla. Moni kelkkailija joutuu pulaan tilanteessa, kun harkintakyky hetkellisesti pettää.
Moottorikelkkaillessa kaikki riskitekijät tulisi olla mielessä aina, etenkin jäällä ajaessa. Vaikka jääalueilla saa ajaa kovemmilla nopeuksilla, esimerkiksi auraamisen jäljiltä muodostuneeseen penkkaan ajaminen voi olla kohtalokasta.
Vaikka valtaosa lajin harrastajista noudattaa sääntöjä, pieni joukko pilaa käytöksellään kaikkien kelkkailijoiden mainetta ja aiheuttaa tarpeettomia turvallisuusriskejä.
Itä-Suomen poliisi painottaa, että kuljettaja on keskeisessä roolissa turvallisuuteen liittyvissä asioissa. Kuljettajan pitäessä itsensä sekä kelkkansa ajon edellyttämässä kunnossa, riskit ovat pienemmät.
Poliisi muistuttaa myös, että pienikin nopeusylitys maastossa tai jääalueella johtaa päiväsakkoihin ja rattijuopumussäännökset koskevat myös moottorikelkkailijaa.
Lapuan kaupunki osallistuu Vanhan Paukun festivaalin kustannuksiin
Kaupunki antaa uudelle festivaalijärjestäjälle MP-Viihteelle samansuuruisen avustuksen kuin aikaisemmalle toimijalle oli suunniteltu.
Lapuan kaupunki avustaa Vanhan Paukun festivaalia 18 500 euron suuruisella summalla. Asiasta päätti kaupunginhallitus eilen.
Tuki ohjataan uudelle festivaalijärjestäjä MP-Viihteelle ja se on samansuuruinen, jolla aikaisempaa järjestäjää Lapua Festivalsia olisi tuettu.
Tukea ei oltu ehditty maksaa vielä Lapua Festivalsille, joten avustuksesta ei koitunut kaupungille tappiota.
MP-Viihde aikoo kehittää tapahtumaa tuomalla ohjelmistoon entistä enemmän koko kansan tuntemia artisteja kuitenkin totuttua linjaa mukaillen. Tällä haetaan kiinnostusta tapahtumaa kohtaan sekä kasvua asiakasmäärään.
Tapahtuman arvioitu budjetti on yli 100.000 euroa.
Vanhan Paukun festivaali on lapualaisen tapahtumavuoden kohokohta, joka kerää entiset ja nykyiset lapualaiset sekä maakunnan väkeä yhteen.
Kaupunki käynnisti välittömästi neuvottelut uuden tapahtumakumppanin löytämiseksi, kun VPF:n aikaisempi järjestäjä Lapua Festivals Oy ilmoitti hakeutumisesta vapaaehtoiseen konkurssiin.
**Lisää:**
[Vanhan Paukun festivaali järjestetään sittenkin – tapahtuman ottaa haltuunsa paikallinen ohjelmatoimisto](https://yle.fi/a/74-20021759)
[Vanhan Paukun Festivaalit loppuvat – festivaalia järjestänyt Lapua Festivals hakeutuu konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20017807)
Katujengit ovat vakiinnuttaneet asemansa pääkaupunkiseudulla, kertoo poliisi – uusia rikoksia tulee tutkittavaksi lähes päivittäin 
Helsingin poliisilaitos tutkii useita katujengin tekemiä rikoksia pääkaupunkiseudulla.
Poliisi vahvistaa voimiaan katujengirikollisuuden tutkinnassa ja torjunnassa, ja Helsingin poliisilaitos perustaa kaksi uutta katujengirikollisuuden torjunnan erikoisryhmää.
Rikostutkintayksikön väkivaltarikokset-toimintoon perustetaan 16 poliisihenkilön tutkintaryhmä, jonka tehtävänä on estää, paljastaa ja tutkia vakavaa katujengirikollisuutta pääkaupunkiseudulla. Toinen ryhmä perustetaan Helsingin poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksikön ennalta estävään toimintoon. Tämän ryhmän tavoitteena on estää uusien katujengien muodostuminen, purkaa olemassaolevia ryhmittymiä ja auttaa nuoria irti katujengirikollisuudesta.
Helsingin poliisin rikosylitarkastaja **Markku Heinikari** kertoo, että katujengirikollisuus on vakiinnuttanut asemansa pääkaupunkiseudulla. Katujengejä on havaittu olevan noin kymmenkunta. Heinikari kertoo, että lähes päivittäin poliisille tulee tutkittavaksi rikosepäilyjä, jotka liittyvät katujengirikollisuuteen. Heinikari kertoo, että kyseessä on esimerkiksi huumausainerikoksia ja ampuma-aserikoksia.
Poliisihallituksen poliisijohtaja **Sanna Heikinheimo** kertoo ilmiön juurien olevan pääkaupunkiseudulla, mutta ilmiö nostaa päätään myös muissa kaupungeissa kuten Turussa, Tampereella ja Oulussa.
Helsingin seudulla tutkinnassa on useita katujengin tekemiä rikoksia
Helsingin poliisilaitos tiedottaa tutkivansa parhaillaan noin 20:tä helsinkiläisen katujengin tekemää rikosta vuosilta 2021 ja 2022.
Syyteharkintaan siirtyvät esimerkiksi tapon yritys, kaksi törkeää ryöstöä, törkeän kiristyksen yritys, törkeä ampuma-aserikos, törkeitä huumausainerikoksia, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelu. Lisäksi poliisi on takavarikoinut useita ampuma-aseita.
Rikoksista epäillään 23 henkilöä, jotka ovat iältään 18-29-vuotiaita. Poliisi kertoo, että helsinkiläisjengin johtohahmoksi epäilty 24-vuotias mies on vangittuna.
Helsingin poliilaitoksen rikosylitarkastaja **Markku Heinikari** kertoo, että jengi leimautuu vahvasti tiettyyn alueeseen Helsingissä. Tutkinnassa olevat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet muun muuassa Helsingin Vuosaaressa.
Esitutkinnassa olleiden rikosten sarjaan sisältyi muun muassa ryöstöjä Itä-Helsingissä syksyllä 2021 sekä ampumistapaus Vuosaaren McDonald’s ravintolan pihalla kesällä 2022.
– He ihailevat ja esittelevät rikollista elämäntapaa sosiaalisessa mediassa. Gangsta rap -musiikkia käytetään välineenä tarinankerronnassa. Tällaisesta jengirikollisuudesta on tullut uusi normaali Helsingissä, kertoo rikosylitarkastaja Heinikari.
Jengirikollisuuden kasvusta on uutisoitu Suomessakin tiuhaan. Nuorten [väkivaltarikosten](https://yle.fi/a/3-12666145) määrä on kasvanut vuodesta 2015 lähtien, ja poliisi on tunnistanut trendin taustalla [jengi-ilmiön](https://yle.fi/a/74-20006350), jossa ryhmä henkilöitä toteuttaa kollektiivisesti rikollista toimintaa.
Jengeihin liittyy myös jengimerkkejä, ryhmäkuria ja muita ryhmien sisäisiä sääntöjä.
Yle välitti tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä, jonka voit katsoa kokonaisuudessaan täältä:
*Juttua tarkennettu 14.3.2023 klo 16.29, että katujengit ovat vakiinnuttaneet asemaansa koko pääkaupunkiseudulla.*
Toimittaja Antti Kurra näyttää grafiikan avulla, kuinka kauas Pohjois-Korean ohjukset voivat yltää
Toimittaja Antti Kurra kertoo, että Pohjois-Korea on ampunut viime aikoina enemmän ohjuksia kuin koskaan ennen.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Poliisi tutkii Ylöjärvellä tapahtunutta ammuskelua epäiltynä tapon yrityksenä
Poliisi selvittää edelleen, onko joku loukkaantunut ampumisen seurauksena.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Ylöjärvellä maanantai-iltana tapahtunutta ammuskelua epäiltyinä tapon yrityksinä, ampuma-aserikoksina ja vaaran aiheuttamisena.
Sisä-Suomen poliisi otti illan ja yön aikana eri puolella Pirkanmaata kiinni yhteensä viisi henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Ylöjärvellä osoitteessa Siukolantie 6 ammuttiin laukauksia kerrostalon pihassa maanantaina, hätäkeskus sai ilmoituksen laukauksista kello 17.26.
Silminnäkijähavaintojen ja poliisin paikkatutkinnan perusteella poliisi epäilee, että paikalla ammuttiin useita laukauksia.
Poliisin saavuttua paikalle kaikki osalliset olivat poistuneet.
Poliisi selvittää edelleen tapahtumien kulkua sekä ampumiseen johtaneita syitä, eikä tiedota asiasta vielä tarkemmin.
Edelleen on epäselvää myös se, että onko joku loukkaantunut ampumisen seurauksena.
Esitutkinta jatkuu silminnäkijöiden ja kiinniotettujen kuulusteluilla sekä teknisellä tutkinnalla.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä sähköpostilla vihjeet.sisa-suomi(at) poliisi.fi otsikolla ”Ylöjärvi 13.3.”.
Hinausauto tuhoutui kesken keikan Kempeleessä
Kesken työtehtävää palamaan syttynyt hinausauto tuhoutui käyttökelvottomaksi tiistaina Kempeleessä.
Hinausauto oli juuri vinssaamassa hinattavaa autoa, kun sen moottoritilassa syttyi tulipalo Pulkkisentiellä.
Sammutusyrityksistä huolimatta palo levisi niin paljon, että auto vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Auton kuljettaja oli yrittänyt sammuttaa paloa heti sen sytyttyä käsisammuttimella, mutta palo oli levinnyt ja pelastuslaitos joutui lopulta sammuttamaan palavan auton.
Henkilövahinkoja ei sattunut eikä palo päässyt leviämään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Puheenjohtaja Petteri Orpo Politiikkaradiossa: Perussuomalaiset on muuttunut puolue
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoi puheenjohtajatentissä, että ketään ei saa sulkea hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle.
Vaalikeskustelusta toiseen kokoomus on toistanut, että koulutus on sen erityissuojelussa ensi vaalikauden leikkauksilta. Suojelun piiriin kuuluvat myös maanpuolustus, oikeuslaitos ja turvallisuuden määrärahat.
Samaan hengenvetoon kokoomuksen talouspoliittisessa ohjelmassa on sanottu, että puolue ei sulje mitään kohdetta säästötoimenpiteiden ulkopuolelle.
Tämä on herättänyt kysymyksen siitä, onko kokoomus kuitenkin valmis leikkaamaan koulutuksesta. Puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi Ylen Politiikkaradion puheenjohtajatentissä tiistaina, että vastaus on ei.
– Ei. Me kuitenkin käytämme suuren määrän yhteiskunnan varoja koulutukseen. Sielläkin pitää katsoa, voidaanko asioita tehdä tehokkaammin ja paremmin. Voidaanko veronmaksajan eurosta saada enemmän irti, Orpo totesi.
Kokoomus olisi lisäämässä tiettyihin erityiskohteisiin koulutuksessa rahoitusta. Puolue käynnistäisi kaksivuotisen esiopetuksen ja lisäisi oppitunteja peruskouluissa.
Puolue tyrmää myös valtiovarainministeriön ehdotuksen lukukausimaksuista korkeakouluille. Ministeriön virkamiesten mukaan korkeakoulut voisivat maksuilla rahoittaa toimintaansa.
– Ei. Koulutus ja osaaminen ovat suomalaisen hyvinvoinnin perusta. Kokoomus on sitoutunut vahvasti maksuttomaan koulutukseen.
Orpo: Perussuomalaiset on muuttunut puolue
Spekulaatiot eduskuntavaalien jälkeisestä hallituspohjasta käyvät tällä hetkellä kuumina. Osa politiikan tarkkailijoista arvioi kokoomuksen ja perussuomalaisten muodostavan seuraavan hallituksen pohjan.
Osa taas muistuttaa tapahtumista, jotka käynnistyivät perussuomalaisten puoluekokouksen jälkeen kesällä 2017. Tuolloin keskusta ja kokoomus jättivät **Jussi Halla-ahon** johtaman perussuomalaiset hallituksen ulkopuolelle.
Tuolloinkin kokoomusta johtanut **Petteri Orpo** perusteli ratkaisua arvoilla ja ihmisoikeuksilla. Orpo antoi siis ymmärtää, ettei perussuomalaiset tuolloin allekirjoittanut jakamattomia ihmisoikeuksia.
Orpo mukaan perusuomalaiset on nyt erilainen puolue kuin aiemmin.
– Minusta ei ole viisasta sulkea ketään pienessä maassa kokonaan pois ja olen ollut huomaavinani, että perussuomalaiset ovat muuttuneet tässä matkan varrella jonkin verran, Orpo sanoi puheenjohtajatentissä.
”SDP bluffaa” kansalaisia
Toinen usein veikkailtu hallituspohja muodostuu kokoomuksen ja SDP:n pohjalle. SDP:n esittämät talouslinjaukset eivät miellytä Orpoa.
– Osallistumme vain hallitustyöhön, joka sitoutuu valtiovarainministeriön kahden vaalikauden yhdeksän miljardin tavoitteeseen. Se on meille aivan kynnyskysymys.
– SDP ei ole esittänyt ainoan ainoaa keinoa, millä kahden prosentin kasvu tulee. He ovat hallintopäätöksellä todenneet, että se on kaksi prosenttia eikä tarvitse säästää. Se on suurta bluffia.
Tämä johtaa Orpon mukaan siihen, että velanotto jatkuu nykytahdilla.
*Voit kuunnella Petteri Orpon tentin* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162)*.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä keskiviikkoon 15.3.2023 kello 23 asti.*
Politiikkaradion puheenjohtajatentit
Taike myönsi avustusta lappilaisille kulttuurihankkeille – Rohki Hyä Sirkus ja Piste ry saivat lähes 50 000 euroa
Avustusta jaettiin yhteensä kymmenelle lappilaiselle kulttuurihankkeelle sekä kahdelle Lappia hyödyttävälle hankkeelle.
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt avustusta useille lappilaisille kulttuurihankkeille.
Harvaan asutun maaseudun kulttuuritoimintaan jaettiin toisella hakukierroksella yhteensä 834 000 euroa. Avustuksia jaettiin muun muassa erilaisten kulttuuri- ja taidetapahtumien järjestämiseen, yhteisö- ja ympäristötaiteeseen sekä esitystaiteeseen.
Lapissa suurimman potin saivat rovaniemeläinen monitaideyhdistys Piste ry ja kolarilainen Rohki Hyä Sirkus ry, joille molemmille myönnettiin 48 000 euroa.
Tukea saivat myös sodankyläläinen Kieringin kehitys ry, pellolainen Oranki Art ry, inarilainen Pottumaa ry, kolarilainen Elokuvakerho Napapiirin Sankarit ry, rovaniemeläinen Kaltio Creative Oy, Pellon kunta, torniolainen Rasan Collectiven kannatusyhdistys ry ja kittiläläinen Solekko tehä ry.
Lisäksi helsinkiläiselle Illume Oy:lle myönnettiin 58 000 euroa Inarin Sevettijärvellä toteutettavaan Totuudenmetsästäjät -projektiin ja Oulun sarjakuvaseura ry:lle 33 000 euroa sarjakuvan lukemisen tukemiseen Lapissa.
Saatua rahoitusta voi käyttää ensi vuoden loppuun.
Maa- ja metsätalousministeriön koordinoiman harvaan asuttujen alueiden parlamentaarisen työryhmän päätöksellä jaetaan yhteensä noin viisi miljoonaa euroa kolmella eri hakukierroksella. Viimeinen hakukierros päättyy huomenna keskiviikkona.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sipsipusseja, kahvipaketteja ja margariinirasioita saatetaan kutistaa ilman, että edes huomaat – katso video
Toimittaja Sara Salmi kertoo, miten tuotepakkausta voi pienentää huomaamatta jopa yli 20 prosenttia.
Oletko huomannut ruokakaupassa, että tutun tuotteen hinta on ennallaan, ja pakkaus näyttää samalta kuin aina ennenkin, mutta sisältö on kutistunut?
Ilmiötä kutsutaan [shrinkflaatioksi](https://yle.fi/a/74-20018523). Pakkauskokojen kutistaminen on sallittua, eikä yrityksillä ole velvollisuutta kertoa muutoksesta erikseen – kunhan tuotteessa on merkintä sisällön koosta.
**Miten tuotepakkauksia kutistetaan vaivihkaa? Katso toimittaja Sara Salmen lyhyt video aiheesta:**
Yrityksillä on eri syitä kutistaa tuotteitaan. Koska ruoka on kallistunut, tuotteen sisältöä kutistamalla pystytään pitämään yksittäisen paketin hintataso lähellä totuttua. Lisäksi esimerkiksi [kahvin osalta ](https://yle.fi/a/3-12285609)pakkausten kutistumista on selitetty eri paahtoasteilla: tummapaahtoisen sanotaan vievän enemmän tilaa kuin vaaleapaahtoisen kahvin.
*Missä tuotteissa sinä olet huomannut, että pakkauksen sisältö on kutistunut totutusta? Voit keskustella aiheesta 15.3.2023 kello 23.00 asti.*
Suomen F1-toivo Tuukka Taponen on saanut jo kehuja Ferrarilla – 16-vuotias lupaus kertoo kovan kilpailun nurjasta puolesta 
Ferrari-juniori Tuukka Taponen avaa Yle Urheilun podcastin F1-jaksossa, millaista arki tarunhohtoisessa Maranellossa on. Taponen on keskittynyt muun muassa henkisen puolen vahvistamiseen.
*Tuukka Taposen mietteitä voit kuunnella Yle Urheilun podcastin F1-jaksossa. Roope Visuri ja Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh käyvät läpi alkaneen F1-kauden kuumimpia puheenaiheita. Jukka Mildhin mukaan Taposen aikataulu F1-sarjaan on jopa maltillinen.*
Suomi on ollut komeasti autourheilun kuninkuusluokassa F1-sarjassa edustettuna 33 vuotta putkeen. Nyt sinivalkoisia värejä kantaa Alfa Romeolla ajava **Valtteri Bottas**.
Hänen jälkeensä formula ykkösiin ei ole yltänyt yhtään uutta suomalaista. Bottas debytoi sarjassa vuonna 2013. Hän on jo 33-vuotias.
[Bottaksen nykyinen sopimus Alfa Romeon kanssa kattaa tämän ja tulevan kauden](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tallaisen-sopimuksen-valtteri-bottas-solmi-alfa-romeon-kanssa-tyorauha-turvattu-taakka-lahtee-hartioilta/8229030#gs.rykhlo). Sen jälkeinen tilanne on toistaiseksi hämärän peitossa.
Potentiaalisimpana seuraavana suomalaisena F1-kuljettajana on pidetty lajipiireissä **Tuukka Taposta**.
16-vuotias lohjalainen valittiin viime vuoden lopussa Ferrarin akatemiaan. Taposesta tuli puolitoista vuotta sitten ensimmäinen suomalainen kartingin maailmanmestari. Hän voitti peräti kolmena vuotena peräkkäin kartingin MM-mitalin.
Taponen on tämän vuoden puolella ajanut jo Lähi-idän F4-sarjaa. Tulokaskuljettaja voitti neljä kilpailua ja oli kokonaiskilpailussa toinen. Edelle ehti vain toinen Ferrari-juniori, australialainen **James Wharton**.
Tänä vuonna Taponen kilpailee vielä Italian F4-sarjassa. Kovatasoisen sarjan alkuun on reilu kuukausi. Siihen valmistaudutaan testien lisäksi tarunhohtoisessa Maranellossa.
Pohjois-Italiassa Modenan maakunnassa sijaitseva kaupunki tunnetaan Ferrarin kotipaikkana.
Taponen muutti Maranelloon vuoden alussa.
Tällaista on arki Maranellossa
Normaalina päivänä Taponen herää muiden kuljettajien tapaan talosta, jossa akatemiakuljettajilla on omat huoneensa.
He matkaavat 15 minuuttia maaseudulta Ferrarin tiluksille, jossa treenataan porukalla niin fyysistä kuin henkistä kuntoa. Harjoitusohjelmassa on myös esiintymistä yleisön edessä.
– Ihan sellaisia radan ulkopuolisia asioita, Taponen havainnollistaa Yle Urheilun podcastissa.
Päivän päätteeksi matkataan takaisin akatemiakuljettajien asuintalolle, syödään ja mennään nukkumaan.
Vaikka F1 tunnetaan glamouristaan, vielä pikkuformuloista ollaan siitä kaukana. Juniorikuljettajilla ei ole Ferrarin akatemiassakaan omaa kokkia. Taponen tekee itse ruokansa tai käy välillä sitten ravintolassa.
– En ole kovin hyvä kokkaamisessa. Pasta jauhelihakastikkeella on ihan hyvä, Taponen paljastaa bravuurinsa.
Italialaisissa jalkapalloseuroissa on tuttua, että nuoremmat pelaajat ja ykkösnimet saattavat törmätä toisiinsa.
Suurseura AC Milania edustava jalkapallolupaus **Oona Sevenius** [kertoi Yle Urheilulle alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20019863), että oli mennyt pysäyttämään ruotsalaislegenda **Zlatan Ibrahimovicin** ja pyytänyt yhteiskuvaan.
Taponen ei ole vielä nähnyt Maranellossa Ferrarin F1-tähtiä **Charles Leclerciä** ja **Carlos Sainzia**, mutta hän on ehtinyt tallipäällikkö **Frederic Vasseurin** ja F1-tallin kilpailuosaston **Laurent Mekiesin** kanssa vaihtamaan muutaman sanan.
– Vasseurin kanssa juttelin alkuvuodesta niitä näitä. Ei keretty kauheasti jutella. Mekiesin kanssa juteltiin ja kyselin vähän, missä Ferrari on muita perässä, Taponen havainnolistaa, mutta ei halua lähteä sen enempää täsmentämään keskustelujen sisältöjä.
Taposen suosikki F1-sarjan voittajaksi löytyy kuitenkin Ferrarin tallista.
– Olen Leclercin kannalla. Toivon hänen voittavan mestaruuden. Ehkä se ei näytä siltä, että olisi mahdollista. Toivottavasti he pystyvät parantamaan heikkouksia, Taponen muotoilee.
Tuloksentekoa ja raakaa peliä
Yleisesti ottaen F1-kuljettajaksi nouseminen on raakaa puuhaa. Jatkuvasti kuljettajien pitäisi osoittaa kykynsä ja taitonsa, jotta pääsee aina seuraavalle askeleelle.
Taponen tietää hyvin kovimmat kilpakumppaninsa yli tallirajojen jo kartingvuosiltaan.
Perheasetelma on kaukana, kun radalla kilpaillaan.
– Olemme aina kilpakumppaneita radalla. Ihan sama, kuinka hyviä kavereita olemme radan ulkopuolella. Jotkut haluavat ja yrittävät olla kavereita radan ulkopuolella, mutta he eivät ole todellisuudessa kavereita radalla, Taponen kertoo.
Taponen on toistaiseksi mennyt kovaa vauhtia eteenpäin urallaan. Wharton ajaa nyt toista kautta Formula 4 -autoilla, kuten myös kolmanneksi Lähi-idän sarjassa yltänyt McLaren-juniori **Ugo Ugochukwu**. Taponen on kuitenkin debytantti. Tästä syystä suomalaislupaus oli tyytyväinen alkuvuoden kilpailuviikonloppuun.
– Ensimmäisestä kisaviikonlopusta viimeiseen tuli todella paljon parannusta. Ferrarilla oltiin todella tyytyväisiä, Taponen kertoi kauden ensimmäisestä kilpailusarjastaan.
Italian F4-sarjassa on mukana myös sama kaksikko Taposta vastassa. Koko kolmikko ajaa pikkuformuloissa monta F1-tähteä kasvattaneessa ja Ferraria lähellä olevassa Prema-tiimissä.
– Ei ole ainakaan helpompaa. Taso on todella kova. Tarkoitus on kuitenkin lähteä hakemaan voittoa. Sitä haetaan aina. Kolmen joukkoon sijoitus olisi myös hyvä, Taponen kertoo.
Suuria takaiskuja Taposelle ei ole vielä nuorella uralla tullut. Tähänkin suomalaislupaus on kuitenkin varautunut mentaalipuolta harjoittelemalla.
– Se on hyvää treeniä. Ymmärtää, että aina ei voi voittaa. Sitten sietää sen, että aina ei voi olla nopein, Taponen sanoo.
Taposen mukaan siirtyminen kartingautoista formuloihin on mennyt kivuttomasti myös fyysisestä näkökulmasta. Suomalaisen mukaan vaihteellisen kartingluokan auto on tuntunut pahemmalta kuin formula 4 -auto.
Katseet ovat kuitenkin tässä mielessä myös pidemmällä, kun hän paiskii hommia unelmansa eteen. Käsiä treenataan parhaillaan, jotta ne olisivat valmiina isompiin formulaluokkiin.
– Jos asiat menevät hyvin, niin ensi vuonna on varmasti rankempaa. Sen takiahan me täällä Maranellossa treenataankin, Taponen toteaa.
F1-puheet lämmittävät mieltä
Tällä hetkellä Taponen kulkee samaa polkua kuin F1-sarjan kärkitiimeissä Ferrarilla ja Red Bullilla ajavat Charles Leclerc sekä **Sergio Perez**. F1-akatemiaan kuuluminen ei takaa missään nimessä vielä paikkaa kuninkuusluokassa.
[Hän on aiemmin sanonut julkisesti, että haluaa olla seuraava suomalainen F1-maailmanmestari.](https://yle.fi/a/3-12169789)
Nyt Taposen silmissä nousu F1-sarjaan on kirjattu vuoteen 2028 eli viiden vuoden päähän.
– Se on tällä hetkellä meidän tähtäin. Koetamme mennä vuosi kerrallaan. Jos tätä menoa jatkuu F4-luokissa ja tulee palkintokorokesijoituksia suurimmassa osaa kisoista, on turha jäädä F4-luokkiin. Mennään mahdollisimman ylös nopeasti. Mutta ei tehdä niin, että olisimme liian nopeasti formula ykkösissä. Mennään rauhassa, mutta edeten koko ajan, Taponen avaa suunnitelmiaan.
Paineita hän ei omien sanojensa mukaan ota ulkopuolisten F1-puheista.
– On vielä niin pitkä matka sinne. Jos tällaisista asioista puhutaan, se vaan antaa minulle lisää itseluottamusta ja lisäbuustia, Taponen toteaa.
Katso Abitreenien yo-koelähetyksen tallenne lukutaidon kokeesta
Mitä sinä haluat kysyä lukutaidon kokeesta? Lähetä kysymyksesi illan lähetykseen. Keskustelemassa ovat YTL:n asiantuntija, aineenopettaja ja kokeen tehnyt abi.
Mikä lukutaidon kokeessa jäi mietityttämään? Yo-koelähetyksessä vastataan kokelaiden lähettämiin kysymyksiin. Lähetä kysymyksesi yo-kokeesta alla olevasta lomakkeesta koepäivän aikana.
[Lähetystä voi seurata Yle Areenasta koepäivänä suorana klo 18 tai tallenteena.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x) Osallistu lähetykseen [Yle Chatin kautta](https://chat.yle.fi/abitreenit)!
Lähetysvieraina:
Olli Löytty, YTL:n asiantuntija  
Tiia Heikkinen, opettaja  
Eeva Ylikoski, lukiolainen
*Juttua muokattu 14.3. klo 15.52: päivitetty otsikkoa*
*Juttua muokattu 16.3. klo 11:35: päivitetty otsikkoa*
2023 kevät: suomi toisena kielenä ja kirjallisuus – katso YTL:n vastaukset kokelaiden kysymyksiin
Jäin miettimään, miksi... Kuinka paljon pisteitä lähtee, jos... Haittaako, kun... Tällä sivulla Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntija vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.
Mitä sinä haluat kysyä suomi toisena kielenä -yo-kokeesta?
Voit lähettää kokeeseen liittyvän kysymyksesi heti kokeen jälkeen kysymyslomakkeen kautta. Lomake on auki tällä sivulla koepäivänä noin kello 12–19.
YTL:n sensori **Tuija Lehtonen** käy kysymyksiä läpi kello 16–19. Vastaukset ilmestyvät sitä mukaa, kun niihin vastataan. Vastaukset löytyvät kysymyslomakkeen alta.
Hakelastissa ollut rekka syttyi tuleen kolmostiellä Lempäälässä
Pelastuslaitos sai sammutettua palavan ajoneuvon ennen kuin tuli ehti levitä lastiin. Palon aiheuttaja ei ole tiedossa.
Hakelastissa ollut rekka-auto syttyi palamaan kolmostiellä Lempäälässä tiistaina puoliltapäivin. Tarkempi tapahtumapaikka on Sääksjärven liittymässä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 11.20. Päivystävän palomestarin **Risto Salosen** mukaan palo sai alkunsa rekan hytin takaosasta.
Kuljettaja ei saanut paloa sammumaan omin avuin, joten sammutustyö jäi paikalle hälytetyn palokunnan tehtäväksi, Salonen kertoo. Palon aiheuttaja ei ole tiedossa.
Hinausta odottava rekka aiheuttaa vielä hetken haittaa Hämeenlinnaan suuntaavalle liikenteelle. Yksi kaista on käytössä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kansanedustajaehdokkaat ottivat mittaa toisistaan Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien yhteisessä vaalipaneelissa – kuumin keskustelu syntyi työperäisestä maahanmuutosta
Kansanedustajaehdokkaat pääsivät kunnolla vauhtiin, kun keskustelu työperäisestä maahanmuutosta alkoi. Yleisökysymykset toivat ylimääräistä jännitystä ehdokkaille.
Talous, työllisyys ja sote-asiat. Muun muassa näistä teemoista Yle Häme ja Hämeen Sanomat tenttasivat kansanedustajaehdokkaita yhteisessä vaalipaneelissa tiistaina-iltana.
Panelisteina tilaisuudessa ovat **Johanna Häggman** (kesk.), **Johannes Koskinen** (sd.), **Lulu Ranne** (ps.), **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), **Peter Petro** (liik.), **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Mirka Soinikoski** (vihr.), **Päivi Räsänen** (kd.) ja **Petteri Kaleva** (r.).
Eniten ehdokkaita kuumotti kysymys työperäisestä maahanmuutosta. Kaikki paitsi perussuomalaisten Lulu Ranne kannattivat työperäisen maahanmuuton lisäämistä.
– Meillä on omasta takaa melkein 500 000 työtöntä. Ensin oma porukka töihin. Ruotsissa on valtavasti maahanmuuttoa, mutta yhtä huutava pula hoitajista kuin Suomessa. Me haluamme kaivosinsinöörejä ja hitsareita, kunhan he hoitavat hommansa täällä, sanoi Ranne.
Muiden ehdokkaiden mielestä työperäistä maahanmuuttoa pitää lisätä, mutta iso kysymys on myös se, miten ulkomaiset työntekijät ylipäätään kiinnostuvat Suomesta saati sitten pysyvät täällä.
Petteri Kalevan (r.) mielestä maahantulijoiden pitäisi nopeasti päästä työhön kiinni sen sijaan, että he odottelisivat työtä vastaanottokeskuksissa.
– Myös perheistä pitäisi huolehtia. Ei ole välttämättä hyvä ratkaisu, jos perheestä tulee vain yksi, joka tekee töitä. Perheiden yhdistämisestä ei pitäisi tehdä liian hankalaa, sanoi Kaleva.
Peter Petron (liik.) mielestä kielen oppiminen edesauttaa kotoutumista. Se pitäisi aloittaa jo lähtömaassa. Petro muistutti, että Suomella on tekemistä, että kansainvälinen työvoima ylipäätään kiinnostuu kylmästä Suomesta.
– Kun puhutaan työperäisestä maahanmuutosta, ajatellaan että tuolla on jono, missä odotellaan koska päästään Suomeen töihin. Ei siellä ketään ole. Työluvan saatuaan voi saman tien lähteä 26 muuhun EU-maahan.
Keskustan Johanna Häggmanin mukaan Maahanmuuttovirastosta, Migristä, pitäisi eriyttää työperäinen maahanmuutto muusta maahanmuutosta. Myös väärinkäyttöä pitäisi estää.
– Eli tervetuloa he, jotka ovat tulossa tänne töihin, mutta jos tulet tänne sosiaalituilla elämään, niin heille me sanomme kiitos ei, sanoi Häggman.
Aino-Kaisa Pekonen (vas.) tuohtui etenkin perussuomalaisten asenteelle.
– Lupaprosessit ovat jäykät ja kotouttaminen voisi olla parempaa, mutta kyllä meillä on aika tiukka ilmapiirikin. Perussuomalaiset haluavat napsia rusinat pullasta. Heille käyvät vain korkeasti koulutetut. Tällainen ihmisten jaottelu on ällöttävää.
Myös Sanni Grahn-Laasonen näpäytti Lulu Rannetta.
– Menee mihin tahansa hämäläiseen yritykseen, niin he haluavat kansainvälistä rekrytointia, koska osaajista on pulaa. Kun sanotaan, ettei se käy, niin se tarkoittaa, että meidän maa näivettyy.
Grahn-Laasosen mukaan Ruotsissa työvoima ei supistu, kun työperäistä maahanmuuton ansiosta.
Paneelin juonsivat toimittaja **Tiina Kokko** Yle Hämeestä ja päätoimittaja **Tuulia Viitanen** Hämeen Sanomista.
Vaalipaneeli järjestettiin Hämeenlinnan teatterin pääaulassa ja yleisöllä oli tapahtumaan vapaa pääsy.
Olkiluoto kolmosen koekäytön määrä jatkua huomenna
Tuotanto on tarkoitus nostaa täyteen tehoon huomisiltaan mennessä, selviää TVO:n ennusteesta.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin käyttöönotto jatkuu huomenna 15. maaliskuuta.
Tuotanto on tarkoitus nostaa täyteen tehoon huomisiltaan mennessä, selviää [TVO:n ennusteesta](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html).
Teollisuuden Voiman mukaan käyttöönotto jatkuu viimeisillä suorituskykykokeilla, joiden jälkeen alkaa koekäytön viimeinen vaihe. Viimeisen vaiheen on määrä kestää noin kuukauden.
Olkiluoto 3:n säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 17. huhtikuuta.
Oma Häme ottaa käyttöön vakavien väärinkäytösten ilmoituskanavan 
Kanavassa hyväksytään vain nimellä tehdyt ilmoitukset. Ilmoituskanava suojaa kuitenkin ilmoittajan henkilöllisyyden, ettei häneen voida kohdistaa ilmoituksen vuoksi vastatoimia.
Oma Häme ottaa huhtikuun alussa käyttöön väärinkäytösten sisäisen ilmoituskanavan. Kanavan kautta voi ilmoittaa vakavista väärinkäytös- tai korruptioepäilyistä luottamuksellisesti.
Kanavan käyttöönotto perustuu EU:n niin sanottuun whistleblower-direktiiviin ja vuoden alussa voimaan tulleeseen kansalliseen ilmoittajansuojelulakiin. Aluehallitus käsitteli kanavan käyttöönottoa maanantaina.
Kanavassa hyväksytään vain nimellä tehdyt ilmoitukset. Ilmoituskanava kuitenkin suojaa ilmoittajan henkilöllisyyden, ettei häneen voida kohdistaa ilmoituksen vuoksi vastatoimia.
Sisäisen tarkastuksen tarkastuspäällikkö **Päivi Kukko** kertoo, että ilmoituksia käy läpi vain rajattu määrä käsittelijöitä. Oma Hämeellä käsittelijöitä on nimetty neljä.
– Meillä on ehdoton salassapitovelvollisuus ja vain me näemme sinne jätetyt ilmoitukset.
Käsittelijät voivat kysyä ilmoittajalta lisätietoja ja selvittää sitä, onko väärinkäytösepäilyssä perää. Jos edellytykset täyttyvät, asia viedään eteenpäin.
Henkilöstön käytössä useita ilmoituskanavia
Vakavien väärinkäytösten ilmoituskanava tulee Oma Hämeen intra-sivuille. Ilmoittajansuojelulaki rajaa kanavan kautta ilmoitettavien asioiden joukon varsin suppeaksi. Kukko kertoo, että käytännössä kyse on hyvinvointialueen julkisista hankinnoista tai korruptioepäilyistä.
Vakavien väärinkäytösten kanava onkin vain yksi henkilöstön käytössä olevista ilmoituskanavista. Potilasturvallisuutta vaarantaville tapahtumille on oma kanavansa. Samoin myös tietoturvallisuuden vaarantumiselle ja sosiaalihuollon epäkohdille. Kukko kertoo, että lisäksi omavalvontaan liittyvä valvontalaki tuo oman kanavansa omavalvontaan ensi vuonna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Telian kaapelilaajakaistassa ja kaapeli-tv:ssä on häiriö Lappeenrannassa
Häiriö on Alakylän ja Harapaisen alueella. Korjaustyöt ovat meneillään.
Telian kaapelilaajakaistassa ja kaapeli-tv:ssä on häiriö Lappeenrannan Alakylän ja Haparaisen alueella.
Telian mukaan häiriö alkoi tiistaiaamuna kello 8.
Häiriötä korjataan parhaillaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Sään lauhtuminen ja sateet voivat nostaa vedenpintoja
Esimerkiksi Hauhon reitin järvien vedenpinta on lähellä ajankohdan keskiarvoa, eikä niiden ennusteta nousevan maaliskuun aikana.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kokemäenjoen vesistössä jokien ja järvien vedenpinnat ovat pysyneet maaliskuussa ajankohdan tyypillisissä lukemissa. Sään lauhtuminen ja sateet voivat nostaa veden pintoja myös Hämeessä.
Esimerkiksi Hauhon reitin järvien vedenpinta on lähellä ajankohdan keskiarvoa, eikä niiden ennusteta nousevan maaliskuun aikana. Hauhon reitin suurimmat järvet ovat Nerosjärvi, Kuohijärvi, Kukkia, Iso Roinevesi, Hauhonselkä ja Ilmoilanselkä.
Vanajavesi Hämeenlinnassa on tämän hetkisen ennusteen mukaan korkeimmillaan kahden seuraavan viikon aikana. Tällä hetkellä Vanajavesi on melko alhaalla Hämeenlinnassa ja esimerkiksi Aulangolla rantareitin varrella rannan kivikot ovat näkyvissä.
Tulvat ovat monen tekijän summa
Kevättulvia on ympäristökeskuksen mukaan odotettavissa aikaisintaan maaliskuun lopulla.
Tulvaennusteeseen vaikuttaa lumen määrä. Ilmatieteen laitoksen havaintoasemien mukaan lumen syvyys on 14. maaliskuuta Hattulan Lepaalla 20, Jokioisten Ilmalassa 15, Lammin Pappilassa 36 ja Hämeenlinnan Pirttikoskella 32 senttimetriä.
Vesi.fi-sivuston mukaan Vantaanjoen vesi nousee nykyisestä korkeudestaan seuraavan kahden viikon aikana Riihimäellä sekä Paloheimon että Peltosaaren kohdalla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Auto pyörähti penkan kautta katolleen Vaasan moottoritiellä – runsas lumisade on heikentänyt ajokeliä Pohjanmaalla
Varoitus huonosta ajokelistä on voimassa tiistaina koko maassa pohjoisinta Lappia ja Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Henkilöauto kierähti katolleen Vaasan moottoritiellä valtatie kolmella kääntyessään Kanavasillantieltä moottoritielle etelän suuntaan.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen paloesimies **Esa Mäki** sanoo, että huono ajokeli vaikutti onnettomuuteen.
– Moottoritien liittymässä oli siinä kohtaa veikkaukselta 20 senttimetriä lunta. Auto nousi siitä liirtoon, meni penkkaan ja päätyi katolleen moottoritien ajokaistalle.
Auton kuljettaja toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä poliisin kanssa. Onnettomuudesta oli häiriötä liikenteelle noin puolen tunnin ajan, ennen kuin auto hinattiin pois.
Mäen mukaan auto ajoi tilanteessa nopeusrajoituksen mukaan.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai toisen hälytyksen liikenneonnettomuudesta ennen kello yhdeksää Vaasan Palosaarella, mutta se ei vaatinut pelastuslaitokselta toimenpiteitä. Mäki arvelee, että ajokeli vaikutti todennäköisesti myös tähän onnettomuuteen.
Vaasan seudulla on satanut yön ja aamun aikana runsaasti lunta. Mäki kertoo, että he ovat välittäneet tiedon teiden kunnossapidon tarpeesta Fintrafficin tieliikennekeskukselle.
– Kalusto pitää saada liikkeelle, jotta onnettomuuksilta vältytään jatkossa, hän kertoi aamupäivästä.
Tampereen yliopiston rehtorihaku tiivistyy –  kärkiehdokkaita jäljellä nyt kaksi
Kärkiehdokkaiksi valittiin LUT-yliopiston vararehtori Jari Hämäläinen ja Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen.
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus on valinnut kaksi hakijaa yliopiston rehtorihaun viimeiseen vaiheeseen.
Pisimmälle haussa ovat edenneet LUT-yliopiston vararehtori **Jari Hämäläinen** ja Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen**.
Jari Hämäläinen on työskennellyt LUT-yliopiston vararehtorina vuodesta 2014 saakka ja Keijo Hämäläinen puolestaan on toiminut Jyväskylän yliopiston rehtorina vuodesta 2017 lähtien.
Hallitus päättää rehtorin valinnasta kokouksessaan ensi viikon tiistaina 21.3.
Tampereen yliopiston rehtorin pesti kiinnosti [kaikkiaan 21 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20014339).
Tampereen yliopiston nykyinen rehtori **Mari Walls** vetäytyi rehtorihausta tammikuun lopussa.
Tampereen yliopistolla [järjestettiin tammikuussa mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439)uuden rehtorin saamiseksi.
Tylsä veitsi on kotikokin painajainen – katso niksit keittiöveitsien teroitukseen
Keittiöveitset tulisi säilyttää erillään muista metallisista keittiövälineistä, jotta ne eivät kolhiinnu ja tylsy. Veitsille on paljon teroitusvaihtoehtoja.
Moni kotikokki varmasti tietää, miten ärsyttävää on leikata tomaattia tylsällä veitsellä. Tomaatin nesteet ja siemenet pursuavat ulos tomaatista, mutta sen pinta on edelleen ehjä.
Veitsen teroittaminen kotona on helppoa, ja siihen on monta erilaista vaihtoehtoa.
– On muun muassa luonnon hiomakiviä, keraamisia puikkoja, japanilaisia vesihiomakiviä sekä aika perinteisiä hahloteroittimia, sanoo tuotantovastaava **Tuomas Raja** lappeenrantalaisesta retkeilyyn ja veitsiin erikoistuneesta Lamniasta.
Veitsen käyttötapa vaikuttaa paljon veitsen terävyyteen.
– Esimerkiksi muovinen leikkuualusta tylsyttää puista alustaa enemmän, sanoo Raja.
Tussilla apua teroitukseen
Joku saattaa arastella veitsien teroittamista hiomakivillä. Lamnian tuotantovastaava Tuomas Raja kuitenkin vinkkaa kätevän niksin oikean hiontakulman löytämiseen.
– Ennen hiomista voi terän hiottavaan pintaan piirtää tussilla. Kun veistä hioo kiveen oikeassa kulmassa, tussi lähtee koko matkalta pois ja kulma on oikea. Jos tussia jää terään, on kulma joko liian iso tai pieni.
Kaupoissa on myös erilaisia hahloteroittimia, joissa on v-mallinen rako ja hiomakivet laitteen sisällä.
– Ne ovat toimivia ja käteviä. Niissä voi olla myös eri vaihtoehtoja kulmien suuruudessa, joten osaa voi käyttää keittiöveitsille tai metsästysveitsille. Periaate on, että veitsi pyyhkäistään mahdollisimman suorassa kulmassa hahlon keskeltä, niin tulee paras lopputulos, vinkkaa Raja.
Tukki tai magneetti säilytykseen
Monella saattaa olla keittiöveitsen kotona laatikossa, samanlaisten muiden metallisten keittiövälineiden kanssa. Tämä ei ole paras tapa säilyttää veitsiä.
Keittiöveitset pysyvät parempina, jos ne eivät ole kolhiintumassa muiden metallisten keittiövälineiden kanssa. Säilytykseen suositellaan veitsitukkia tai seinään asennettavaa magneettia.
– Perheet panostavat helposti keittiöön. Kaapit ja työtasot valitaan huolella, mutta sitten veitsien säilytykseen ei ehkä kiinnitetä huomiota. Esimerkiksi seinämagneetti voi olla jopa sisustuselementti, sanoo Lamnian toimitusjohtaja **Juha Ikonen**.
Magneetti ei raavi veitsen pintaan jälkiä, sillä magneetit on usein pinnoitettu muovilla tai puulla. Magneetissa kiinni olevat veitset on kätevä ottaa seinästä käyttöön.
Sahateräinen leipäveitsi ja keraaminen veitsi ovat työläät teroittaa
Sahateräisen leipäveitsen teroittamiseen ei Tuomas Rajan mukaan ole laitetta, mikä auttaisi teroituksessa.
– Tai ainakaan sellaista ei vielä ole tullut vastaan. Mutta sahateräinen veitsi pysyy terävänä todella pitkään. Jos sellaista pitää kuitenkin teroittaa, niin se onnistuu pienellä hiomapuikolla, jolla on käytävä läpi jokainen terän rako erikseen, sanoo Raja.
Keraamisten veitsien terä on todella kovaa materiaalia. Silti niitäkin voi teroittaa.
– Se on kova ja työläs homma. Olen itse pyrkinyt välttelemään keraamisia veitsiä juuri sen takia, että niiden teroittaminen vaatii kovempia välineitä hiontaan, Raja tuumaa.
*Voit keskustella aiheesta 15.3.2023 kello 23.00 asti.*
Poliisi varoittaa käteisnostopyynnöistä – sama tekotapa jo useassa Pirkkalassa tehdyssä petoksessa
Uhreja on lähestytty Pirkkalassa kauppakeskuksen pysäköintialueella ja heille on esitetty pyyntö nostaa käteistä rahaa välityspalkkiota vastaan.
Poliisi varoittaa petollisista käteisnostopyynnöistä Pirkanmaalla. Sisä-Suomen poliisilaitoksella on tutkinnassa useita petosrikoksia, joissa on sama tekotapa.
Uhreja on lähestytty Pirkkalassa kauppakeskuksen pysäköintialueella ja heille on esitetty pyyntö nostaa käteistä rahaa välityspalkkiota vastaan. Jokaisessa tapauksessa asianomistajalle on sepitetty tarina, että maksukortti on lakannut toimimasta.
– Tarinaa kertonut on vakuuttavasti esiintyen kertonut, että hänen tulisi saada tehtyä kiireellisesti käteisnosto kauppakeskuksen nostoautomaatilta. Asianomistajaa on pyydetty nostamaan omalta tililtään pyytäjälle tämän kiireisesti tarvitsema summa. Asianomistajalle on kerrottu, että hänen tililleen siirretään vähän suurempi summa, jonka hän voi pitää kiitoksena avusta, poliisi kertoo tiedotteessa.
Uhreille on esitetty puhelimesta verkkopankissa tehtyä tilisiirtoa, mutta raha ei ole tosiasiassa siirtynyt uhrin tilille.
Poliisilla on tutkinnassa kolme 26.2.–8.3.2023 tapahtunutta petosta. Kahdessa tapauksessa tekijänä on ollut pariskunta ja yhdessä tapauksessa mieshenkilö. Poliisin mukaan on mahdollista, että tekijöinä ovat samat henkilöt.
Poliisi kehottaa suhtautumaan kriittisesti käteisen rahan nostopyyntöihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kunnat pyrkivät edistämään kestävää liikkumista Pietarsaaren seudulla
Viidelle kunnalle on laadittu lähivuosiksi tavoitteet, jotta liikkuminen olisi nykyistä kestävämpää.
Pietarsaaren seudun kunnille on laadittu ohjelma, jossa luonnostellaan toimenpiteitä lähivuosille.
Sillä pyritään lisäämään investointeja, joilla kävelyn ja pyöräilyn matkamäärät kasvavat vuoteen 2040 mennessä kolmellakymmenellä prosentilla ja joukkoliikenteen matkustajamäärät taas tuplaantuvat.
Samalla liikenteen hiilidioksidimäärien on tarkoitus supistua 75 prosentilla.
Tätä tavoitellaan muun muassa korvamerkitsemällä kuntien budjeteista tietty osa kestävän liikkumisen investointeihin.
Tavoitteeseen pääsemisessä on kuitenkin ongelmia.
Alueella ei esimerkiksi nyt ole kattavaa joukkoliikennettä. Joukkoliikenne nykyisellään perustuu muun muassa ely-keskuksen ja kuntien ostoliikenteeseen. Pietarsaaressa liikennöi myös Vippari- kutsujoukkoliikennepalvelu.
Nykyisenä ongelmana on myös, että vaikka seudulla on viisi kuntaa ja kaupunkia, noin puolet palveluista on keskittynyt pelkästään Pietarsaaren kaupungin alueelle.
Viime kesän asukaskyselyssä selvisi, että kansalaiset haluavat Uudessakaarlepyyssä ja Pedersöressä parannusta kävely- ja pyöräilyolosuhteisiin. Pietarsaaressa ja Luodossa taas toivotaan talvikunnossapidon tehostamista.
Joukkoliikenteen lisätarjontaa toivoivat kaikki vastaajat alueella.
Hammaslahden kirjaston omatoimiaikaa Joensuun Pyhäselässä joudutaan rajoittamaan järjestyshäiriöiden vuoksi 
Hammaslahden kirjastossa juodaan alkoholia, poltetaan sähkötupakkaa ja ajetaan potkulaudoilla omatoimiaikaan
Hammaslahden kirjastossa Joensuun Pyhäselässä on vakavia järjestyshäiriöitä.
  
Lapset ja nuoret ovat sotkeneet paikkoja, näpistelleet tavaroita, juoneet tiloissa alkoholia ja polttaneet sähkötupakkaa.
Kirjaston väki on pannut merkille, että tiloista on löytynyt sähkötupakkatuotteita, joita ei saa ostettua Suomesta laillisesti.
  
Kirjastossa on myös ajettu monesti potkulaudoilla ja pyörällä sekä pelattu esimerkiksi sulkapalloa. 
  
Häiriöiden vuoksi kirjasto joutuu rajoittamaan omatoimiaikaa keskiviikosta alkaen.
Omatoimikirjasto on käytettävissä jatkossa maanantaista torstaihin kello 7–19 ja perjantaista sunnuntaihin kello 7–17.
  
Kirjasto toivoo, että kylällä ja kodeissa puhuttaisiin tilanteesta rehellisesti, jotta kirjastosta tulisi kaikille turvallinen ja viihtyisä paikka.
  
Hammaslahden kirjasto on toiminut omatoimikirjastona helmikuusta 2017 saakka.
Raihanan äiti kuoli, koska isä ei päästänyt mieslääkärille – ”Sinä päivänä päätin, että minusta on tultava lääkäri”
Talibanin asettaman kiellon vuoksi Afganistanissa ei valmistu uusia naislääkäreitä, mikä heikentää naisten mahdollisuuksia saada terveydenhuoltoa vanhoillisessa maassa.
**KABUL** Vielä pari kuukautta sitten 32-vuotias neljän lapsen äiti **Raihana Motahari** oli täynnä toivoa, kuten monet muutkin hänen opiskelutovereistaan.
Hän oli vuosikausien odottamisen jälkeen alkanut opiskella yliopiston pääsykokeita varten yksityisessä instituutissa Kabulissa. Suunnitelmissa oli lääkärin ura.
Nyt hän istuu yksin keskellä autiota luokkahuonetta ja pitelee päätään käsissään.
– En pysty näkemään tulevaisuutta, Motahari sanoo ja huokaisee raskaasti.
Afganistania hallitseva Taliban-liike sulki joulukuussa 2022 yliopistot naisilta ja heti perään myös yksityiset koulutuskeskukset yli kuudesluokkalaisilta tytöiltä. Nyt naiset eivät saa osallistua edes yliopiston pääsykokeisiin.
Tämä tarkoittaa, että ainakaan lähitulevaisuudessa Afganistanin yliopistoista ei enää valmistu uusia naislääkäreitä.
Sillä tulee olemaan vakavia seurauksia afganistanilaisten naisten terveydenhuollolle.
Vanhoillinen kulttuuri saattaa estää naisten pääsyn lääkärin
Kun Motahari oli pieni lapsi, hän menetti äitinsä synnytyksen aiheuttamille komplikaatioille. Tuolloin perhe asui kaukana kaupungista maaseudulla, eikä naislääkäriä ollut saatavilla.
Vanhoillisten sukupuolikäsitysten vuoksi mieslääkärin luokse meno ei ole aina suotavaa.
– Isäni ei antanut äitini mennä mieslääkärin luokse. Sitten äitini kuoli. Sinä päivänä päätin, että minusta on tultava lääkäri, jotta voin pelastaa muita naisia, Motahari kertoo.
Haaveen toteuttaminen oli kuitenkin hankalaa. Motahari meni nuorena naimisiin. Aikaa kului. Hän ei ehtinyt lukemaan pääsykokeisiin.
– Minulla on neljä lasta. Se vaati paljon työtä, hän sanoo.
Hieman ennen Talibanin valtaannousua vuonna 2021 Motaharin lapset olivat vihdoin tarpeeksi vanhoja, jotta hän pystyi aloittamaan valmistelut pääsykokeisiin osallistumiseksi. Nainen ilmoittautui yksityisen koulutuskeskuksen kursseille.
Samaan aikaan Talibanin joukot vyöryivät kaupunkeihin. Pian ääri-islamilainen liike oli jälleen vahvasti kiinni vallan kahvassa. Tyttöjen ja naisten tulevaisuus vaikutti epävarmalta Talibanin vakuutteluista huolimatta.
Taliban petti lupauksensa
Pian valtaantulonsa jälkeen Taliban salli vain poikien ja alle kuudesluokkalaisten tyttöjen palata kouluihin. Vanhemmat tytöt ja naiset joutuivat jäämään kotiin.
Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut Motaharin opintoihin yksityisellä puolella. Helmikuussa 2022 Taliban avasi yliopistot jälleen. Siksi joulukuussa 2022 naisille asetettu uusi opiskelukielto tuli niin valtavana pettymyksenä.
Motahari sanoo menettäneensä toivonsa.Naisen silmät täyttyvät vihaisista kyynelistä.
– Tänään he eivät anna meidän opiskella. Luulen, että huomenna he sulkevat sairaalatkin meiltä. Eläminenkin tulee olemaan kiellettyä.
Motahari puhkeaa katkeraan itkuun. Hän kertoo masentuneensa ja nukkuvansa kaikki päivät.
Terveydenhuollossa oli jo valmiiksi pulaa naisista
Talibanin mukaan naisille asetettu yliopistokielto on väliaikainen. Silti väliaikaisellakin kiellolla tulee olemaan peruuttamattomia vaikutuksia.
Afganistanissa on vain kaksi julkista naisten synnytyssairaalaa. Toinen niistä on Kabulin keskustassa sijaitseva Malalai-sairaala.
Lähes koko sairaalan henkilökunta koostuu naisista – myös johtaja **Malalai Rahim Faizi** on nainen. Johtajalla ja sairaalalla on sattumalta sama nimi.
Faizin työhuone yläkerrassa on valoisa. Hänen jykevälle työpöydälleen on asetettu Talibanin valkoinen lippu.
Hänen mukaansa Afganistanissa on jo pitkään ollut pulaa naispuolisista terveydenhuollon ammattilaisista.
– Tämä pula koskee koko maata, ei vain tiettyjä alueita, Faizi sanoo.
Edes Kabulissa naislääkäreitä ei ole hänen mukaansa tarpeeksi. Faizin mukaan ainoa ratkaisu tilanteeseen olisi se, että lisää naisia koulutettaisiin alalle.
Hän näkee Talibanin naisille asettamalla yliopistokiellolla olevan äärimmäisen kielteisiä vaikutuksia myös omassa sairaalassaan.
– Ajan kuluessa vanhemmat terveydenhuollon ammattilaiset eläköityvät, kuolevat tai muuttavat maasta, Faizi sanoo.
Hänen mukaansa iän karttuessa lääkärit eivät välttämättä jaksa työskennellä yhtä pitkissä vuoroissa.
– On epärealistista odottaa 50- tai 60-vuotiaiden pystyvän työskentelemään koko yön, Faizi sanoo.
Talousvaikeudet lisäävät painetta terveydenhuollossa
Jo nyt Malalai-sairaalan henkilökunta taistelee alati kasvavan paineen alla.
Sairaalan käytävillä vaeltelee kasvot ja vartalon peittäviin burkiin pukeutuneita naisia. Jotkut heistä kannattelevat käsivarsillaan viltteihin käärittyjä vauvoja.
Samaan aikaan huivipäiset lääkärit juoksevat kiireessä osastolta toiselle. Yksi heistä on Malalai-sairaalan johtava lääkäri **Zakia Aziz**.
– Lääkäreitä ja kätilöitä ei ole tarpeeksi, sillä potilaita tulee tänne liikaa. Ihmisillä on taloudellisia vaikeuksia, eivätkä he mene enää yksityisiin sairaaloihin, Aziz selittää.
Lääkäri tekee nopean kierroksen juuri synnyttäneiden naisten osastolla. Yhdessä sängyssä makaa useita naisia – tilaa ei riitä.
Vanhoillinen kulttuuri on myös osasyynä Malalai-sairaalan ylikuormitukselle.
– Olemme muslimeita. Tiedän, että kukaan ei anna perheidensä naisten mennä mieslääkärille. He haluavat, että naislääkäri tutkii heidät, Aziz sanoo.
Siksi Kabuliin tullaan myös kauempaa maaseudulta.
Edellisen Taliban-hallinnon aikaan 1990-luvulla naiset saivat jatkaa terveydenhuollossa työskentelyä juuri vanhoilliseen kulttuuriin liittyvistä syistä.
Talibanilta puuttuu selkeä linja naisten opiskeluun
Talibanin terveysministeriö sijaitsee aivan Kabulin keskustassa, lähellä Yhdysvaltojen entistä lähetystöä. Ministeriön sokkeloisten käytävien päässä odottaa englantia sujuvasti puhuva tiedottaja **Sharafat Zaman Amar.**
Hänen mukaansa julkisella puolella naisten osuus terveydenhuollon henkilökunnasta on nyt noin 28 prosenttia.
– Teemme parhaamme, että saamme ulotettua palvelut koko maahan, naisille ja miehille, hän sanoo.
Amarin mukaan naiset opiskelevat edelleen terveysministeriön alaisuudessa toimivissa instituuteissa, joista voi valmistua muun muassa terveydenhoitajiksi ja kätilöiksi.
Näihinkään oppilaitoksiin naisten ei ole vastaisuudessa helppo päästä opiskelemaan, sillä yläkoulut ja lukiot ovat kiinni.
Talibanin sisällä on [erimielisyyksiä ](https://www.afghanistan-analysts.org/en/reports/rights-freedom/the-ban-on-older-girls-education-taleban-conservatives-ascendant-and-a-leadership-in-disarray/)naisten koulutuksen ja työskentelyn suhteen. Monet hallinnon puolella toivovat tyttöjen koulujen avautuvan jälleen. Vastustus tulee asiantuntijoiden mukaan Talibanin Kandaharissa majaa pitävän äärivanhoillisen johdon puolelta.
Amarilla ei ole selkeää vastausta siihen, miten naiset voisivat jatkossa valmistua lääkäreiksi.
– Se on korkeamman koulutuksen ministeriön vastuulla. Toivon, että yliopistot avataan pian uudelleen, tiedottaja sanoo.
Käänteinen kuvahaku voi paljastaa feikkiuutisen tai nettihuijarin – näin Googlen kuvahaku toimii
Romanssihuijareita paljastava nainen käyttää apunaan käänteistä kuvahakua – vaikkei se olekaan aukoton keino. Digitreenien juttu neuvoo, miten käänteinen kuvahaku toimii.
Vuonna 2021 espoolainen **Jonna Janetzko** sai Facebookissa oudon kaveripyynnön Marsh Berry -nimiseltä henkilöltä. Hälytyskellot alkoivat soida välittömästi.
– Henkilö käytti jo muissa huijauksissa levinnyttä ex-sotilaan kuvaa.
Janetzko päätti vedättää tyyppiä vastaamalla hänelle, ja vitsinä alkanut huijarin huijaaminen on sittemmin johtanut laajamittaiseen [vastahuijaustoimintaan](https://yle.fi/a/3-12152554).
Huijareiden paljastamiseen Janetzko käyttää apunaan Googlen ja toisen hakukoneen, Bingin käänteistä kuvahakua. Se tarkoittaa, että haku tehdään kuvalla, ei tekstillä.
– Käänteinen kuvahaku toimii parhaiten, jos huijari käyttää samaa profiilikuvaa kuin aiemmat huijarit. Silloin kuva ja varoitus huijauksesta ovat jo levinneet netissä.
Käytä käänteistä kuvahakua monipuolisesti
Käänteinen kuvahaku sopii moneen muuhunkin kuin hyvännäköisten deittihuijarien jäljittämiseen.
Käänteinen kuvahaku ei kuitenkaan toimi aukottomasti. Se toimii vain, jos kuva on *indeksoitu* eli lisätty Googlen tai muun hakukoneen tietokantoihin. Esimerkiksi [Instagram estää](https://help.instagram.com/147542625391305) lähtökohtaisesti tämän suurimmassa osassa kuvia.
Jonna Janetzko on huomannut tämän.
– Onnistun ehkä 10-20 prosentissa huijauskuvien hauista. Se johtuu siitä, että useimmat kuvat on napattu somesta.
Näin teet Googlen käänteisen kuvahaun
Google vyöryttää uutta [Lens-kuvahakuaan](https://lens.google/intl/fi/howlensworks/) kaikille. Se toimiikin hyvin silloin, jos etsit ostettavaa, haet kuvan ja tekstin yhdistelmällä tai käännät kuvissa olevaa tekstiä suomeksi.
Google Lens ei kuitenkaan ole kovin hyvä **kuvan lähteen löytämisessä**. Se onnistuu paremmin [perinteisellä käänteisellä kuvahaulla](https://images.google.com/). Pääset siihen käsiksi, kun osaat pienen kiertotien.
*Nämä ohjeet on tehty Chrome-selaimelle.*
1. Mene sivulle, jossa kuva on.
2. Paina tai klikkaa kuvaa.
Puhelimella paina kuvaa pitkään. Jos puhelimella ei tapahdu mitään, kokeile hakea kuvaa tietokoneen selaimella.
Windows-koneella klikkaa hiiren kakkospainiketta. Mac-koneella valitse *cmd* + hiiren kakkospainike.
3. Kuvan päälle ilmestyy hakutapojen valikko.
Valikon tekstit vaihtelevat laitteesi mukaan ja sen mukaan, millä sivulla olet.
Nyt vaihtoehtoja on kaksi:
4 A. Mene käänteiseen kuvahakuun Lensin kautta.
Paina valikossa ***Hae kuvaa: Google*** tai ***Hae kuvaa Google Lensillä***. Kumpikin vie Lensiin. Rajaa mukaan koko kuva.
Tulosnäkymässä on pikkuruinen suurennuslasin sisältävä kuvake (katso kuva alla). Isolla näytöllä sen vieressä saattaa lukea *Etsi kuvan lähde*.
Paina tätä kuvaketta.
Päädyt Googlen kuvahakuun ja näet ensimmäisenä kuvasi. Hyppää kohtaan 5.
4 B. Lataa kuva tai kopioi sen osoite.
Voit tehdä tämän, jos kuvan päälle tulevassa valikossa lukee:
**Lataa kuva** (laitteellesi) tai
**Kopioi kuvan osoite** / sijainti (eli URL).
Valitse jompikumpi.
**Mene selaimella osoitteeseen** [**images.google.com**](https://images.google.com/). Puhelimella saatat joutua avamaan *tietokonesivuston*. Teet sen ylälaidan kolmen pisteen valikosta (kuva alla).
Laita hakukenttään kopioimasi kuvan osoite tai valitse tiedosto eli kuva laitteesi latauksista. Voit myös vetää kuvan hakukenttään.
Kuvasi ilmestyy hakutulosten alkuun.
5. Katso, mitä kuvasi vieressä lukee.
Jos kuvan vieressä lukee *Lisää kokoja* tai vastaavaa: Paina sitä, niin näet, missä muualla samaa kuvaa on käytetty.
Jos kuvan vieressä lukee *Kuvaa ei löydy muun kokoisena:* Näet mahdollisesti alla sivuja, joilla sama kuva on. Tai sitten kuvaa ei löydy muualta.
Kokeile myös painaa hakutulosten tekstiä *Samankaltaiset kuvat / Samannäköisiä kuvia*.
Löydät lisätietoa Googlen ohjesivulta [valinnalla Tietokone](https://support.google.com/websearch/answer/1325808?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=fi&oco=2). Se neuvoo hakemisen Lensin lisäksi myös kuvalla tai sen URL-osoitteella.
Muita vaihtoehtoja kuvalla hakemiseen
Käänteinen kuvahaku toimii myös muissa hakukoneissa kuin Googlessa, esimerkiksi Microsoftin Bingissä. Hyviä vaihtoehtoja ovat myös kuvahakuihin keskittyvä [**TinEye**](https://tineye.com/) ja selaimeen ladattava lisäosa **RevEye**. Löydät näihin ohjeita [Valheenpaljastajan jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/02/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen-ja-jaljitat-valokuvia-verkossa).
Voit tehdä käänteisen kuvahaun myös siihen erikoistuneella mobiilisovelluksella. Niitä ovat muun muassa CamFind, Reversee tai Reverse Image Search App (toimii vain Applen laitteilla). Osa näistä on maksullisia.
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*  
Kahdeksasluokkalaisille pidetyt konsertit siivittivät Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin yleisömäärän ennätyslukemiin
Taidetestaaja-konserttien lisäksi KPKO on panostanut kansainvälisten huippusolistien sekä kapellimestareiden vierailuihin. Taidetestaaja-konsertit jatkuvat myös ensi vuonna.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin yleisömäärät nousivat viime vuonna koronaa edeltävän vuoden 2019 tasolle.
Yhteensä kuulijoita oli viime vuoden live-konserteissa 19 943. Määrä ylittää vuoden 2019 huippuvuoden kuuntelijamäärän muutamalla sadalla.
Lisäksi kolmen suoratoistokonsertin kokonaiskuuntelijamäärä oli noin 2900 kuuntelijaa.
KPKO:n intendentti **Marjukka Puutio** on lukuihin tyytyväinen.
– Vuonna 2021 orkesteri tavoitti alle 7000 kuulijaa live-konserteissaan ja nyt tuo luku lähes kolminkertaistui.
Osaltaan kuulijamäärään vaikutti Taidetestaaja-konsertit, joita KPKO soitti vuonna 2022 yhteensä 16 kappaletta. Nämä konsertit tavoittivat 5400 kahdeksasluokkalaista Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueilta.
Taidetestaajat on Opetus ja kulttuuriministeriön, Suomen kulttuurirahaston ja Svenska kulturfondenin rahoittama hanke, tavoitteena pyrkiä tarjoamaan kahdeksasluokkalaisille 1-2 korkeatasoista taidevierailua vuodessa.
– Saamme koulu- ja hoitolaitoskonserteista sekä esimerkiksi pop-up- vierailuista kaupungin kahviloissa aina runsain mitoin kiitosta: musiikkihetki ilahduttaa ja rentouttaa kiireisessä arjessa.
Puution mukaan Taidetestaaja-hankkeessa on ollut käytössä sovellus, jolla koululaisten palaute kerätään heti konsertin jälkeen. Orkesterille palautteen saaminen on arvokasta.
– Siellä on aika suoraan palautetta laidasta laitaan, ja rehellisestä palautteesta me pidämme orkesterialalla. Palaute huomioidaan meidän tulevien taideteosten ja konserttien ohjelmistosuunnittelussa, Puutio toteaa.
Kamariorkesteri on tuottamassa Taidetestaaja-konsertteja myös lukuvuonna 2023–24.
Huippuvuosien konserttikävijämäärään vielä matkaa
Lisäksi korkeita kuulijalukuja selittävät 50 -vuotisjuhliaan viettäneen orkesterin juhlavuoden panostukset; vuoden aikana Kokkolassa vieraili useampia kansainvälisiä huippusolisteja ja kapellimestareita.
Puutio myöntää että panostuksista huolimatta, maksavien konserttikävijöiden määrä on ollut laskussa.
– Kyllä meilläkin valitettavasti näkyy tämä läpi kulttuurikentän näkyvä osittainen hitaus yleisöllä löytää takaisin konsertteihin.
Osasyy kotiin jäämiselle löytyy Puution mukaan koronan jälkimainingista, toisilla syynä voi olla taloudellinen tilanne.
– Tilanteeseen nähden olimme tyytyväisiä kausikonserttien kävijämäärään. Siinä on vielä tekemistä, että saadaan luku nousemaan sinne vuosien 2015–2019 tasolle, Puutio toteaa.
Yleisötyötä Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri aikoo jatkaa myös tulevina vuosina.
– Se on sitä työtä joka madaltaa kynnystä tulla konserttisalikonsertteihin.
Kerro, millaisia sääntöjä työpaikallasi on alkoholin käytöstä, ja mitä niiden rikkomisesta seuraa – Yle tekee juttua
Saako lounasviiniä nauttia ja onko ookoo juoda kuoharit, kun kovan luokan kaupat ovat saanet viimeisenkin sinettinsä? Kerro kokemuksesi omalta työpaikaltasi vastaamalla kyselyyn.
Maanantaina iltapäivällä Aamulehden päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** [ilmoitti irtisanoutuvansa tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20022109).
Taustalla olivat julkisuuteen tulleet tiedot päätoimittajan päihtymyksestä ja epäasiallisesta käytöksestä opiskelijajärjestön juhlissa Tampereella.
Tuulensuu oli juhlien kutsuvieras ja hänen edustamansa Aamulehti juhlien pääsponsori.
Vain viikkoa aikaisemmin useat valtakunnalliset mediat julkaisivat tietojaan elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäytöstä. Muun muassa Helsingin Sanomat ja [Yle julkaisivat](https://yle.fi/a/74-20020988) ministerin kanssa samoihin edustustilaisuuksiin osallistuneiden henkilöiden väitteitä ministerin päihtymystilasta.
Tapauksia yhdistää kysymys alkoholinkäytöstä työtehtävissä.
Yle tekee nyt juttua siitä, millaisia sääntöjä suomalaisilla työpaikoilla on alkoholinkäyttöön työaikana ja työtehtävissä. Keitä säännöt koskevat? Mitä sääntöjen rikkomisesta seuraa? Tehdäänkö poikkeuksia?
Kerro oma kokemuksesi työelämästä vastaamalla Ylen verkkokyselyyn [tästä linkistä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSetSUvoRcD8AhXqtZmt7JCqfiWzX4lbTnGWGI2F7TBRzYf9mQ/viewform?usp=sf_link).
Miro Heiskasesta tulossa NHL:n tehokkain suomalaispakki lähes 40 vuoteen – Dallas-tähti ohittaa pian kolme legendaa
Eniten tehopisteitä yhdellä kaudella tehnyt Reijo Ruotsalainen saanee pitää paikkansa tilastokärjessä.
Dallasin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** kirjautti viime yön pelissä Seattlea vastaan kolme syöttöpistettä ja paranteli samalla kausiennätystään. Heiskanen on nyt kasannut tehot 10+44=54, mikä ylittää hänen aiemman ennätyksensä peräti 18 pisteellä.
Dallas vei Seattle-koitoksen maalein 5–2 ja jatkaa divisioonansa kärkipaikalla. Joukkueella on 15 peliä jäljellä runkosarjaa, joten tasaisen vauhdin taulukolla Heiskanen päätyy 66 tehopisteeseen.
Se olisi suomalaispakkien neljänneksi kovin pistemäärä kautta aikojen ja korkein lukema lähes 40 vuoteen.
Suomalaispuolustajien ykkönen on **Reijo Ruotsalainen**, joka teki kaudella 1984–85 peräti 73 pistettä (28+45). Ruotsalainen kokosi viidellä kaudella enemmän pisteitä kuin Heiskasella on nyt kasassa.
Heiskasta isompaan pottiin ovat pystyneet myös **Pekka Rautakallio**, **Risto Siltanen**, **Jyrki Lumme** ja **Kimmo Timonen**. Heistä Lumme ja Timonen tulevat selkä edellä Heiskasta vastaan, koska kaksikon kausiennätys on 55 pistettä.
Heiskanen on tällä hetkellä koko NHL:n puolustajien pistepörssin 11:s. Tilastoa johtaa San Josen **Erik Karlsson** 20+64=84, joka on peräti 17 pistettä Winnipegin **Josh Morrisseyn** edellä. Ruotsalaisella on vielä mahdollisuus yltää sadan pisteen kerhoon ensimmäisenä pakkina sitten New York Rangersin **Brian Leetchin**. Jenkkipakki tehtaili 102 (22+80) pistettä kaudella 1991–92. Vain viisi puolustajaa NHL:n historiassa on rikkonut haamurajan.
Verrattuna aiempiin kausiin Heiskanen on loistanut nyt etenkin ylivoimalla. Suomalaisella on 24 yv-pistettä, kun hänen aiempi ennätyksensä on 11. Saldossa näkyy edelliskausilla paljon yv-aikaa saaneen **John Klingbergin** lähtö seurasta.
Kaikki Heiskasen edellä pistetilastossa olevat kymmenen pakkia ovat tehneet tasakentin suomalaista enemmän tehoja.
Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** luottaa vahvaan kollektiiviin. DeBoer korosti kauden aattona, että hän haluaa kaikkien pakkiensa osallistuvan hyökkäyspeliin.
– En haluaisi tilannetta, jossa yksi puolustaja tekee 80 tehopistettä ja muut 10. Tietenkin Heiskanen on poikkeusyksilö, kuten vaikkapa **Cale Makar**. Sellaisia pelaajia on hauska seurata ja valmentaa, DeBoer kommentoi.
Heiskanen onkin saanut kohtuullista taustatukea viideltä muulta vakiopuolustajalta. Heistä **Esa Lindell** on tehnyt toiseksi eniten pisteitä (20) ja **Jani Hakanpää** vähiten, mutta hänkin 14.
Lounais-Suomen poliisin ylikomisario: Poliisilta puuttuu kriisiajan reservi
Poliisi kaipaa nykyistä enemmän tekijöitä poikkeuaikojen varalle. Asian tuo esiin Lounais-Suomen poliisilaitoksen valmiussuunnittelusta ja varautumisesta vastaava ylikomisario Kai Loukkaanhuhta.
Poliisin resurssit on mitoitettu rauhan ajalle. Poikkeusaikoina tilanne ei ole yhtä hyvä. Silloin yksittäiset vakavat tapahtumat muuttuvat rutiiniksi.
– Normaaliaikoina poliisi saa virka-apua muilta toimijoilta, mutta poikkeusoloissa ei välttämättä saa. Saattaa olla, että tällöin poliisi joutuu antamaan tavallista enemmän apua muille viranomaisille Lounais-Suomen poliisin ylikomisario **Kai Loukkaanhuhta** toteaa.
Loukkaanhuhta vertaa asiaa Ukrainan tämän hetkiseen tilanteeseen. Siellä poliisi turvaa esimerkiksi pelastuslaitoksen toimintaa räjähdysraunioissa.
– Jossain vaiheessa oli hyvin vahva ajatus täydennyspoliiseista, mutta nyt asetus on kumottu. Tällä hetkellä poliisilla ei ole omaa reserviä. Se on tietenkin ongelma jos kriisitilanteita syntyy. Asia on ratkaistava mahdollisimman pian.
Loukkaanhuhta kaipaa ensisijaisesti lisäkoulutusta tekijöille ja varmuutta siitä, että tekijöitä löytyy riittävästi poliisin kriisiajan tehtäviin.
– Pahimman kriisin osuessa kohdalle joudumme palkkaamaan eläköityneitä poliiseja takaisin töihin.
Nykyisillä resursseilla poikkeusoloihin on pystytty varautumaan muun muassa lisäämällä varusteita ja miettimällä johtamisjärjestelmiä ja tehtävänkuvia.
Sota Ukrainassa on muuttanut poliisin kriisiajan varautumista
Viimeisen vuoden tapahtumat Ukrainassa ovat vaikuttaneet myös Suomen poliisin varautumiseen.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei sota Ukrainassa olisi vaikuttanut poliisin varautumiseen.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario Kai Loukkaanhuhta kommentoi asiaa viime viikolla järjestetyn [Satakunta23- paikallispuolustusharjoituksen](https://yle.fi/a/74-20020643) yhteydessä. Poliisi pitää paikallispuolustusharjoituksia tärkeinä.
– Niissä saadaan harjoiteltua sellaisia asioita, joita muuten ei pysty harjoittelemaan.
Satakunta on paikallispuolustuksen ja kriisiajan varautumisen kannalta mielenkiintoinen alue. Maakunnassa on esimerkiksi ydinvoimala, satamia ja monia teollisuuslaitoksia.
– Nämä ovat erittäin tärkeitä kohteita poliisille. Meillä yksi poliisi hoitaa päätyönään ydinvoimalaan liittyviä tehtäviä.
Paikallipuolustusharjoituksia järjestetään säännöllisesti eri puolilla Suomea. Tänä vuonna helmi-maaliskuussa harjoituskokonaisuuteen kuuluu kuusi alueellista harjoitusta. Niissä harjoittelee yhteensä yli 6 000 henkilöä puolustusvoimista. Paikallispuolustusharjoituksiin osallistuu laajasti myös muita viranomaisia ja toimijoita, kuten kansalaisjärjestöjä.
Ikärajat kertovat kenelle tv-ohjelma on sallittu
**Kaikki luokitellut ohjelmat merkitään 7, 12, 16 tai 18 vuoden ikärajalla tai S-merkinnällä sallituksi kaikenikäisille.**
Ohjelmissa täytyy olla symboli, joka kertoo perusteen ikärajalle. Symboleita on neljä. Sisältömerkintä kertoo ikärajan perusteen eli lapsille haitallisen sisällön aiheen. Lapsille haitallista on väkivaltainen, seksuaalinen, ahdistusta aiheuttava tai muu näihin rinnastettava sisältö.
Tv-yhtiöt ovat sopineet yhdessä, minkä kellonajan jälkeen eri ikäisille luokiteltuja ohjelmia lähetetään:
Ohjelmien ikärajamerkinnät uudistuivat vuoden 2012 alussa, kun uusi kuvaohjelmalaki astui voimaan. Uuden lain myötä ikäraja-asteikko muuttui ja ikärajojen määrä väheni.
Ylen ohjelmien tallentaminen
Millä perusteella ohjelmia saa tai ei saa tallentaa
Tallentamisen laillisuuden arvioinnissa olennaista ei ole laite, jolla ohjelmia vastaanotetaan. Tallentamismahdollisuus määräytyy ennen kaikkea sen perusteella, soveltuuko tekijänoikeuslain yksityiskopiointisäännös tilanteeseen. Yksityiskopiointisäännös antaa yksityiselle kansalaiselle mahdollisuuden tallentaa ohjelmia omaa yksityistä käyttöä varten, mikäli ohjelmien tallentamista ei ole estetty teknisin toimenpitein.
Televisiolähetysten tallentaminen
Perinteiset televisiolähetykset lähetetään salaamattomina avoimesti kaikkien vastaanotettavaksi. Niitä saa tallentaa vapaasti omaa yksityistä käyttöään varten. Yksityiskopiointisäännös ei tee eroa sen suhteen, millä laitteella televisiolähetyksiä vastaanotetaan. Tietokone, jossa on tv-viritin, on yksityiskopioinnin näkökulmasta samanlainen tv-vastaanotin kuin olohuoneen nurkassa oleva perinteinen televisiovastaanotinkin. Tallentaminen kummallakin tavalla vastaanotettavasta tv-lähetyksestä on sallittua yksityiskopiointisäännöksen nojalla, silloin kun tallentamista ei ole estetty teknisin suojauksin.
Televisiolähetykseenkään sisältyvien ohjelmien tallentaminen ei ole sallittua kaikissa tapauksissa. Mikäli lähetyksen sisällöt olisi suojattu tallentamiselta, kuten joillakin maksullisilla televisiokanavilla, tallentaminen ei olisi sallittua yksityiskopiointisäännöksen nojalla. Tässäkään tapauksessa ero ei johdu katseluun käytetystä laitteesta, vaan sisältöjen käyttöoikeuksista ja suojauskäytännöstä.
Yle Areenasta tallentaminen
Yle Areenan tallentamisoikeudet määräytyvät sen mukaan, millaiset oikeudet Ylellä on välittää ohjelmia Yle Areenassa. Ylellä on suurimpaan osaan Yle Areenan ohjelmista oikeus välittää ohjelmat ainoastaan suoratoistona, ei ladattavaksi omalle koneelle. Ohjelmien oikeudenhaltijat ovat edellyttäneet, että Yle suojaa teknisesti suoratoistona tarjoamansa ohjelmat tallentamiselta. Tekijänoikeuslaki kieltää tällaisen teknisen toimenpiteen kiertämisen. Kopioinnilta suojatusta materiaalista ei ole luvallista tehdä kopioita edes yksityiseen käyttöön. Suoratoistona tarjolla olevia Yle Areenan ohjelmia ei siten ole oikeutta ladata omalle koneelle.
Erona Ylen Areena-tarjonnan ja tv-lähetyksen välillä on, että tv-lähetykseen sisältyviä ohjelmia ei ole suojattu teknisesti eli lähetyksiä ei ole salattu eikä ohjelmien tallentamista ole muullakaan tavoin estetty teknisin toimenpitein. Tällaisiin lähetyksiin sisältyviä ohjelmia on luvallista tallentaa yksityiskäyttöä varten.
Ylen tv-ohjelmat verkkotallennuspalveluissa
Keskusteluissa on esitetty, että Yle olisi antanut jollekin operaattorille oikeuden ohjelmiensa verkkotallentamiseen ja toisaalta kieltänyt tallentamisoikeuden muilta toimijoilta.
Tämä käsitys on muodostunut Ylen antaman vastauksen perusteella: Minkään operaattorin kanssa ei ole sovittu Ylen kanavien tarjoamisesta operaattorin verkkotallennuspalvelussa. Yhdelläkään operaattorilla ei näin ollen ole Ylen antamaa lupaa tarjota asiakkailleen Ylen ohjelmia tallennuspalvelussaan.
[Tekijänoikeuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404) yksityiskopiointisäännös antaa kansalaisille oikeuden tallentaa itse ohjelmia yksityiseen käyttöönsä.
Katsojilla on säännöksen nojalla mahdollisuus tallentaa omilla laitteillaan Ylen HD-lähetyksiä samaan tapaan kuin SD-lähetyksiäkin.
Ohjelmien käyttö operaattoreiden verkkotallennuspalveluissa ei ole mahdollista yksityiskopiointisäännöksen nojalla.
Televisioyhtiöt, oikeudenhaltijoiden järjestöt ja keskeiset teleoperaattorit ovat neuvotelleet verkkotallentamista koskevasta sopimuslisenssisäännöksestä ja sen nojalla tapahtuvasta sisältöjen lisensioinnista verkkotallennuspalveluihin. Osapuolet ovat tehneet asiasta yhteisen esityksen opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ministeriö valmistelee verkkotallennuspalvelujen tarjontaa koskevaa tekijänoikeuslain muutosta osapuolten tekemän ehdotuksen pohjalta
Yle ei ole sopinut eikä voikaan sopia verkkotallentamisesta ohjelmistonsa osalta kattavasti.
Yle ei voi luovuttaa tallentamisoikeutta sellaiseen ohjelmaan, jossa on vähänkin musiikkia. Musiikin lisensioinnista vastaavat [Teosto ry](http://www.teosto.fi/) ja [Gramex ry](http://www.gramex.fi/).
Ylen ulkomainen ohjelmisto on kauttaaltaan sellaista, johon Ylellä on esitysoikeudet vain omilla kanavillaan ja omassa palvelussaan.
Yle ei voi luovuttaa operaattorille sellaista mitä sillä itselläänkään ei ole eli oikeutta tallentaa ohjelmia.
Jos aikanaan eduskunta säätää lain joka mahdollistaa tekijänoikeusjärjestöille oikeuden sopia esimerkiksi musiikin tai ulkomaisten ohjelmien tallentamisoikeuksista, myös Ylen ohjelmiston verkkotallentaminen tulee mahdolliseksi. Samalla tulee sovittavaksi, miten tallentaminen korvataan eri tekijäryhmille ja ohjelman tuottajalle.
Niin kauan kuin ei ole osapuolta, joka voisi kattavasti sopia niistä oikeuksista joita Ylellä ei ole, ei verkkotallennuspalvelua voi sopimuksin järjestää.
Otto Koskelasta Virolahden kunnanjohtaja
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana yksimielisesti.
Virolahden kunnanjohtajan virkaan on valittu **Otto Koskela**.
Virolahden kunnanvaltuusto päätti valinnasta yksimielisesti maanantai-iltana.
Virkaa haki määräaikaan mennessä 12 hakijaa, joista kolme kutsuttiin haastatteluun. Yksi haastatteluun kutsutuista perui osallistumisensa, ja rekrytointityöryhmä haastatteli Koskelan lisäksi diplomi-insinööri **Otto Härkösen**.
Otto Koskela on toiminut Virolahden hallintojohtajana sekä **Veli-Matti Pullin** väistyttyä kunnanjohtajan tehtävästä myös vt. kunnanjohtajana
[Kunnan nimeämä haastattelutyöryhmä esitti Koskelaa valittavaksi tehtävään](https://yle.fi/a/74-20021304). 
Koskelan eduksi luettiin hänen kokemuksensa kunnallishallinnosta sekä Virolahden ja seutukunnan asioiden tuntemus. Lisäksi Koskelaa kiiteltiin hyvistä vuorovaikutustaidoista sekä verkostoitumiskyvyistä. Haastattelutyöryhmän muodostivat Virolahden kunnanhallitus vahvistettuna valtuuston puheenjohtajistolla.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Yle Tunnus – Sinun palvelusi
**Yle Tunnuksella pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin, kuten Yle Areenaan, Uutisvahtiin ja Yle.fi-sivustolle. Saat juuri sinulle räätälöidyn käyttökokemuksen ja kiinnostavimmat sisällöt.**
Tunnuksen avulla voi merkitä lempiohjelmiasi suosikeiksi Yle Areenassa ja saada ilmoituksen, kun uusi jakso ilmestyy. Ollessasi kirjautuneena Areenaan voit lopettaa katsomisen ja jatkaa siitä mihin jäit – myös eri laitteella.
Voit käyttää Tunnuksella kaikkia Ylen audio- ja videosisältöjä Areenan mobiilisovelluksissa, kun matkustat EU-alueella. Tätä varten sinun on vahvistettava Tunnuksessa, että kotipaikkasi on Suomessa. [Lue ohjeet kotipaikan vahvistamiseen Tunnuksen käyttöohje-sivulta.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoohjeet)
Saat suosituksia muista sinua ehkä kiinnostavista Areena-sisällöistä. Halutessasi voit tilata uutiskirjeitä sähköpostiisi ja pysyä ajantasalla uusimmista ohjelmistamme.
Tunnuksen luominen on yksinkertaista ja nopeaa. Voit ottaa Tunnuksen käyttöösi Ylen palveluissa Kirjaudu-kohdassa tai [Yle Tunnuksen omilla sivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tarvitset vain sähköpostiosoitteen ja salasanan, joilla saat oman Tunnuksen.
Yle Tunnus on kotimainen ja turvallinen tapa kirjautua. Emme luovuta tietojasi ulkopuolisille ilman lupaasi.
Pohjoismaiden Michelin-tähdet jaetaan Turussa kesäkuussa – Turku järjestää yhteyteen Ruokaviikot-tapahtuman
Michelin-tähdet jaetaan Turun Logomossa 12. kesäkuuta. Tapahtuman ympärille rakennetaan Turun Ruokaviikot -tapahtuma, joka kokoaa yhteen alan ammattilaisia.
Pohjoismaisten ravintoloiden uudet Michelin-tähdet jaetaan Turun Logomossa 12. kesäkuuta. Samalla kaupunki järjestää Turun ruokaviikot -tapahtuman, jonka tarkoituksena on esitellä turkulaista ruokakulttuuria.
Ohjelmaa järjestämään voivat kaupungin mukaan osallistua järjestämään kaikki ruoka-alan ammattilaiset ja yksittäiset tapahtumat kootaan yhteen.
– Se, että Turku saa isännöidä tänä vuonna ensimmäistä kertaa Michelin-tähtien luovutustilaisuutta, on herättänyt ennennäkemättömän määrän kiinnostusta ruoka-alan toimijoiden keskuudessa. Meillä kaikilla on kova halu näyttää, miten hieno ja monipuolinen ruokakaupunki Turku on, sanoo tapahtumajohtaja **Antti Kirkkola** kaupungin tiedotteessa.
Ruokaviikkojen ohjelma on kaupungin mukaan parhaillaan muotoutumassa. [Ohjelma löytyy kaupungin nettisivuilta](https://www.turku.fi/ruokakaupunki). Michelin-tähtien jakotilaisuuden aikana Hansakortteliin ja Kirkkopuiston terassille järjestetään katsomot, joissa tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä.
Turku nousi Michelin-tähtikartalle, kun ravintola [Kaskis sai viime kesänä Michelin-tähden.](https://yle.fi/a/3-12523294)
Ulkomaillakin voit seurata Ylen sisältöjä
[**Yle Areenan**](https://areena.yle.fi/tv) **ja** [**yle.fi-sivuston**](https://yle.fi/) **kautta voit seurata sisältöjämme myös ulkomailla. Tekijänoikeudet rajoittavat joidenkin sisältöjen jakelua Suomen rajojen ulkopuolelle.**
Yle Areenassa sinulle ovat tarjolla muun muassa seuraavat sisältömme, myös ulkomailla:
Löydät ulkomailla käytettävät radio- ja tv-ohjelmat Yle Areenasta:
Yle Areenassa ohjelmisto uusiutuu ja täydentyy jatkuvasti. Ohjelmat ovat katsottavissa ja kuunneltavissa määräajan, jota rajaavat muun muassa tekijänoikeussopimukset.
Monien lastenohjelmien, draaman ja sarjojen sekä urheilun tekijänoikeudet rajoittavat niiden esittämistä Suomen ulkopuolella. Esimerkiksi olympialaisten esitysoikeudet kuuluvat Kansainväliselle olympiakomitealle, joka usein rajaa esittämistä tiukasti. Emme saa välittää suurkisojen televisiokuvaa Suomen rajojen ulkopuolelle.
Laajenamme jatkuvasti ulkomailla saatavilla olevaa ohjelmistoa ja parannamme siten ulkosuomalaisten palvelua.
Areena-sisältöjen käyttö onnistuu EU-alueella Yle Tunnuksen avulla
Yle on toteuttanut EU-asetuksen ns. portabiliteetista eli verkkosisältöpalveluiden siirrettävyydestä. Tämä tarkoittaa sitä, että EU-alueella matkailevat, Suomessa pysyvästi asuvat, voivat katsoa ja kuunnella Areenan sisältöä aivan kuten kotimaassakin. Areenan käyttö vaatii tällöin kirjautumisen [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) kautta ja vahvistamisen, että vakituinen kotipaikkasi on Suomessa.
EU-alueella voit seurata kaikkia Areenan video- ja audiosisältöjä selaimella tai Areenan mobiilisovelluksissa. Sisällöt toimivat Areenan iOS- ja Android-sovellusten uusimmissa versioissa, jotka ovat maksuttomasti ladattavissa valmistajien sovelluskaupoista.
Areenan audio- ja video-sisällöistä yli 80 % on vapaasti käytettävissä kaikkialla maailmassa.
Kuinka kotipaikan vahvistaminen tehdään Tunnuksessa?
Jotta Areena voi tarjota sisältöä EU-alueella, on käyttäjän kirjauduttava palveluun Yle Tunnuksella ja vahvistettava asuinpaikaksi Suomi. Tieto kotikunnasta haetaan Väestörekisterikeskukselta Suomi.fi-palvelun kautta joko pankkitunnusten, mobiilivarmenteen tai sähköisen henkilökortin avulla.
Yle ei tallenna käyttäjän kotikuntaa, henkilöturvatunnusta tai muita tietoa. Kotipaikan tarkastaminen on tehtävä Tunnuksessa vain kerran.
Yle Tunnus on Ylen oma ilmainen ja turvallinen tapa kirjautua Ylen palveluihin. [Lue lisää Tunnuksen käyttöohje-sivulta.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoohjeet)
TV Finland
TV Finland -kanava näyttää Ylen eri televisiosisältöjä. Kanava näkyy Ruotsin antenni- ja kaapelivastaanotossa. Jakelu muualle ulkomaille päättyi kesäkuun lopussa 2013.
Asuntovelallisille helpotusta: Euribor romahti tänään pankkikriisin jälkimainingeissa – suurin päiväpudotus ikinä
Eilen romahtaneet pankkiosakkeet kallistuivat tänään. Yhdysvaltojen inflaatioluvut eivät juuri vaikuttaneet Euroopan pörsseihin.
Asuntovelkaisille tuli tänään hyviä uutisia. Suomen yleisin asuntolainojen viitekorko eli 12 kuukauden euribor tippui tänään 3,51 prosenttiin, kerrotaan OP-ryhmästä STT:lle.
Eilen vuoden euribor noteerattiin 3,86 prosentissa, eli korko laski peräti 0,35 prosenttiyksikköä. OP:n seniorimarkkinaekonomistin **Jari Hännikäisen** mukaan kyseessä on suurin päivälasku euribor-korkojen historiassa eli vuodesta 1998 lähtien.
Helsingin pörssin osakkeet kallistuivat tänään yleisesti eilisen laskupäivän jälkeen. Pörssin yleisindeksi nousi hienoisesti plussalle, 0,17 prosenttia eilisestä, heti kymmenen minuuttia avautumisen jälkeen. Kun pörssi sulkeutui alku-illasta, yleisindeksi näytti 1,3 prosentin nousua.
Eilen kovan noin 4 prosentin laskun kokenut pankkiosake Nordea kallistui heti aamutuimaan. Yleisesti pankki- ja rahoituslaitosten osakkeiden arvot pysyivät lähellä eilistä arvoa pörssipäivän aluksi.
Muualla Euroopassa pörssikauppa lähti liikkeelle tänään samoissa merkeissä kuin Helsingissä. Frankfurtin pörssin yleisindeksi on selkeästi plussalla. Pörssiyhtiöistä pankit menettivät eilen ja perjantaina arvoaan reippaasti, mutta tänään esimerkiksi saksalaisen suurpankin Deutsche Bankin osakkeen arvo nousi useita prosentteja.
Varainhoitaja Evlin päästrategi **Valtteri Ahti** tulkitsee [Yhdysvaltojen viranomaisten toiminnan rauhoittaneen](https://yle.fi/a/74-20022001) sijoittajat. Eilisen pörssilaskun jälkeen osakekauppaa käydään pitkälti nousevin kurssein.
– Pörssilasku on pysähtynyt Euroopassa ja korot ovat nousseet edellisten päivien rajun laskun jälkeen, Ahti perustelee tulkintaansa.
Valtioiden lainat kääntyivät nousuun
Valtion lainojen korot kipusivat ylös eilisistä luvuista tänään.
Eilen valtion lainojen korot putosivat rajusti seuraksena siitä, kun [yhdysvaltalaisen Silicon Valley Bankin](https://yle.fi/a/74-20022033) ja kahden muun pankin ongelmat tulivat julkisiksi. Rahamarkkinoilla seurataan etenkin Yhdysvaltojen ja Saksan lainakorkoja.
Saksan kymmenvuotisen lainan korko oli tänään 2,3 prosenttia.
Yhdysvaltojen odotettu inflaatio
Yksi tämän päivän merkittävimmistä talousluvuista on Yhdysvaltojen inflaatioluku eli yleinen hintojen nousun kehitys. Kuluttajahinnat nousivat vuoden takaisesta kuusi prosenttia ja viime kuuhun verrattuna 0,4 prosenttia.
Luvut eivät tuoneet yllätyksiä, vaan olivat odotusten mukaisia.
– Pahin nousupaine näyttää hellittäneen, mutta inflaatio on vielä kaukana keskuspankin kahden prosentin tavoitteesta, pääanalyytikko **Jan von Gerich** Nordeasta sanoo tilanteesta.
Inflaatioluvulla on suuri merkitys keskuspankin Fedin korkopäätöksille. Fed kokoontuu seuraavan kerran ensi viikolla.
Fedin on odotettu nostavan yhä edelleen ohjauskorkoaan korkea inflaation taittamiseksi.
Pankkien ongelmien tultua esille Fedin odotetaan muuttavan suuntaa tai nostavan korkoa vain hillitysti. Nopeasti nousseet korot vaikuttivat riskialttiin Silicon Valley Bankin talousongelmiin. Korkojen nousu oli hankaloittanut pankin asiakkaina olevien yritysten lainansaantia ja pankki joutui epäsuorasti sen takia vaikeuksiin.
Helsingin pörssiin Yhdysvaltojen inflaatioluvut eivät juurikaan vaikuttaneet. Osakekurssit jatkoivat nousuaan.
Myös Yhdysvalloissa pörssit toipuivat eilisesta roimasta laskusta.
Aasiassa osakkeet halpenevat
Huoli pankkien tilasta näkyi kuitenkin aamuyön aikana eripuolilla maailman pörssejä Yhdysvaltalaisen Silicon Valley Bankin (SVB) kaatumisen jälkeen.
Aasian pörssikurssit jatkoivat laskuaan Japanissa. Tokion pörssissä Nikkei-indeksi jäi 2,2 prosenttia miinukselle pörssipäivän päätteeksi. Laaja-alaisempi Topix painui lähes 2,7 prosenttia.
Eilistä pörssipäivää varjosti viime päivien tiedot kahden amerikkalaispankin sulkemisesta ja kurssit laskivat poikkeuksellisen rajusti ympäri maailmaa.
Yhdysvaltojen viranomaisten topakat toimet rauhoittivat yhdysvaltalaisia sijoittajia. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö, valtion vakuusrahasto Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) ja keskuspankki Fed vakuuttivat pankkien asiakkaiden, kuten erilaisten yritysten, rahojen olevan turvassa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstötilanne on paikoin kriittinen – työntekijöiden saatavuutta parannetaan muun muassa palkallisella harjoittelulla
Eläköityminen kiihtyy nopeasti Pohjanmaan hyvinvointialueella. Uuden henkilöstön saatavuutta vaikeuttaa muun muassa yksityisten ja ulkomaalaisten työnantajien tarjoama parempi palkka.
Henkilöstöpula kurittaa Pohjanmaan hyvinvointialuetta lähes jokaisessa sosiaali- ja terveyden huollon ammattiryhmässä, käy ilmi hyvinvointialueen teettämästä henkilöstö- ja osaamisanalyysistä.
Kriittistä pulaa työntekijöistä on niin perusosaamisen kuin erityisosaamisen saralla. Hyvinvointialueelta puuttuu määrällisesti eniten lähihoitajia ja sairaanhoitajia, suhteellisesti eniten on pulaa suuhygienisteistä, psykologeista ja sosiaalityöntekijöistä.
Vaikka erikoissairaanhoidossa on pääosin hyvä virkatilanne, kriittistä pulaa on sielläkin tietyillä aloilla.
Yhteenvedon perusteella rekrytointivaikeudet kehittyvät tulevaisuudessa yhä heikompaan suuntaan.
Kilpailu työntekijöistä kiristyy edelleen, sillä virkalääkärit siirtyvät entistä herkemmin töihin yksityiselle sektorille, jossa heille maksetaan huomattavasti korkeampaa palkkaa. Myös ulkomaalaiset työnantajat houkuttelevat työntekijöitä paremmilla palkoillaan.
Lisäksi eläköitymisen tahti kiihtyy Pohjanmaan hyvinvointialueella vuosittain seuraavan viiden vuoden aikana.
Tänä vuonna hyvinvointialueelta eläköityy 147 henkilöä, ja vuonna 2028 eläkkeelle jää 215 henkilöä.
Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii parantamaan henkilöstön saatavuutta muun muassa lisäämällä oppisopimusopiskelijoiden määrää, tekemällä yhteistyötä koulutuksen järjestäjien kanssa sekä tarjoamalla palkallisia harjoitusjaksoja.
Samalla se aikoo panostaa nykyisen henkilöstön tukemiseen ja palveluksessa pitämiseen.
Viime vuoden maaliskuussa toteutetun hyvinvointialueen henkilöstökyselyn mukaan haasteina henkilöstön hyvinvoinnille olivat erityisesti liian harvojen työntekijöiden kesken jakautunut työ ja puutteet johtamisessa. Kysely toteutetaan uudelleen tämän kuukauden aikana.
Pohjanmaan hyvinvointialueella työskentelee nyt 8 643 henkilöä, joista määräaikaisia on 1 496 henkilöä. Henkilöstön keski-ikä on 43,8 vuotta.
*Juttu pohjautuu Svenska Ylen artikkeliin* [*Personalbristen inom Österbottens välfärdsområde utvecklas i kritisk riktning – läkare förloras allt oftare till privata sidan*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030514)*.*
Mystikko Ior Bockin vaalima Lemminkäisen temppeli myytiin 260 000 eurolla ulkomaille
Bock väitti, että sipoolaiseen kallioon olisi piilotettu muinaissuomalainen temppeli ja valtava aarre.
Sipoossa sijaitsevan niin sanotun Lemminkäisen temppelin maa-alueet on myyty huutokaupassa 260 000 eurolla. Kauppa nuijittiin eilen maanantaina.
Myynnistä vastannut kiinteistönvälittäjä **Timo Kanerva** Asuntokaruselli oy:stä paljastaa ostajasta vain sen, että tämä on ulkomaalainen.
– Ostaja on toivonut vähän matalampaa profiilia. Aikanaan sitten rekistereistä tietoja saa kaivettua, Kanerva sanoo.
Lemminkäisen temppelin maa-alueisiin kuuluu kaksi rakentamatonta tonttia. Niistä pienempi on noin puolen hehtaarin ja isompi vajaan puolentoista hehtaarin kokoinen.
Maa-alueiden lähtöhinta huutokaupassa oli 150 000 euroa.
Edellinen omistaja, Helsingin Astanga Joogakoulu päätti viime marraskuussa myydä Lemminkäisen temppelin talousvaikeuksien takia. Joogakoulu oli ostanut maa-alueet vuosituhannen alussa, kun edesmenneen mystikko **Ior Bockin** omaisuus pakkohuutokaupattiin.
Ior Bock väitti, että tontilla sijaitsevan kallion sisään olisi piilotettu muinaissuomalainen Lemminkäisen temppeli ja reitti valtavan aarteen luo. Bockin seuraajat aloittivat kaivaukset Kyypelivuoreksi kutsutulla kalliolla vuonna 1987.
Pitkistä etsinnöistä huolimatta mitään temppeliä saati aarretta ei ole löytynyt.
Kaivauksien mahdollinen jatkuminen on toistaiseksi arvoitus. Ei ole tiedossa, mitä ostaja aikoo Lemminkäisen temppelillä ylipäätään tehdä.
– Sitä eilen vähän kyselin. Jotain suunnitelmia on, mutta niistä ei sen enempää mainittu, kertoo Asuntokarusellin Kanerva.
Puolangan Paljakka on taas lumitilaston kärkisijoilla – katso, miltä yhdessä Suomen lumisimmista paikoista näyttää
Tällä hetkellä Paljakassa lunta on 93 senttiä, ja se tekee Paljakasta Suomen lumisimman paikan juuri nyt.
Puolangan Paljakka löytyy talvesta toiseen maamme runsaslumisempien paikkojen listalta.
Paljakan lumisuuteen vaikuttavat korkea sijainti ja lounaistuulet, sillä sieltä tuleva ilmamassa joutuu nousemaan ylöspäin, kun se kohtaa Paljakan ja muut vaarat. Noustessaan ilmamassa jäähtyy, jolloin ilmankosteus tulee maahan lumisateena.
384 metriä korkealla Paljakka-vaaralla kahlataan jälleen syvissä lumissa, sillä maaliskuussa lumipeite on yleensä paksuimmillaan.
Paljakassa on nyt lunta 93 senttiä, ja sillä hätyytellään taas tämän talven ennätyslukemia. Toisena on Kilpisjärvi, jossa lunta on 92 senttiä.
Paljakan nykyisen automaattiaseman mittaustietoja Ilmatieteen laitoksella on vuodesta 2010 alkaen. Suurin lumensyvyys asemalta on vuodelta 2020, 136 senttimetriä. Ennen automaattilaitteistoa mittaukset tehtiin käsin.
[Ilmatieteen laitos mittaa lunta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumensyvyyden-mittaus) automaattisesti 100 asemalla ja manuaalisesti 80 asemalla. Lumensyvyyden Suomen ennätys on 190 cm, joka on mitattu Kilpisjärvellä 19.4.1997.
Runsaslumisuuden vuoksi Paljakan laelle tehtyjen rakennusten katoissa on tuplakestävyys. Puihin kertyvä tykkylumi on katkonut pahimpana talvena 38 000 puuta reilun 1 000 hehtaarin alueelta.
Tänä vuonna Kainuussa lunta on [tavanomaista enemmän](https://yle.fi/a/74-20019986) ja valtaosassa maata selvästi tavanomaista vähemmän.
Ilmaston lämpenemisen vaikutukset lumeen ymmärretään väärin
Meterologi **Anniina Valtosen** arvioiden mukaan Lapin talvet pysyvät jatkossakin lumisina. Etelä- ja Länsi-Suomessa talvet tullenevat jatkossakin olemaan lumettomia.
– Rannikon merialue ei välttämättä mene jäähän kuin ennen, ja jos siihen päälle tulee kylmää ilmamassaa, niin lunta saattaa tulla rannikkoalueille tosi paljon.
Kainuun, Koillismaan ja Itä-Suomen lumimäärät ovat vaikeammin ennustettavissa.
– Venäjä mantereena on haastava matalapaineiden reittien suhteen, jos sieltä puskee kylmää ilmaa merialueelle, se tekee rannikolle hyvinkin sakeat lumikuurot.
– Kun matalapaine kulkee etelästä pohjoiseen, ja sen jälkipuolella virtaakin lämmintä ilmamassaa, niin se saattaa heittää rannikolle lumet, mutta sisämaahan räntää ja vettä.
Valtonen korostaa, että tulevaisuuden talvien arviointi on vaikeaa. Monet mieltävät ilmaston lämpenemisen tarkoittavan, että Suomessa on aina lämmin ja lunta ei ole laisinkaan.
– Sitä ei saa näin rajusti yksinkertaistaa. Pikemminkin tulee olemaan nykyistä suurempaa vaihtelua talvien välillä. Saattaa olla useampi hyvinkin vähäluminen talvi, poislukien Lappi. Sitten saattaa olla hyvinkin runsaslumisia talvia.
Kaikki riippuu vallitsevista virtaussuunnista, kulunut talvi on ollut hyvin pitkälle lauha, koska Suomessa on ollut lännen ja lounaan välisiä ilmavirtauksia. Tammi- ja helmikuun vaihde muistutti lähes kevättulvia.
– Se ei ole kauhean normaalia ja sellaiset tilanteet tulevat yleistymään varmaan tulevaisuudessa.
*Korjattu 14.3.2023 klo 11.00, päivitetty tuoreimmat lumimäärät.*
*Paljonko lunta on sopivasti? Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta klo 23 saakka.*
Väitös: Liha- ja maitotuotteiden laatu saattaa vaikuttaa muistisairauksiin – myös kananmunilla epäillään olevan merkitystä
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavassa väitöstutkimuksessa ei tullut esiin ristiriitaisuuksia nykyisten ravitsemussuositusten kanssa.
Itä-Suomen yliopistossa 24. maaliskuuta tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan juuston ja kananmunien käytöllä saattaa olla yhteys pienempään muistisairauksien riskiin. Terveystieteiden maisteri **Maija Ylilaurin** mukaan terveyttä edistävä ruoka, kuten Välimeren ruokavalio, näyttäisi olevan muistisairauksilta suojaava tekijä.
Asiaa tutkittiin sepelvaltimotaudin vaaratekijätutkimuksen aineistolla, jota on kerätty jo vuodesta 1984. Siinä on mukana 2497 Itä-Suomessa asuvaa miestä.
Tutkimuksessa yritettiin selvittää, millainen vaikutus eläinproteiinien syönnillä on muistisairauksien riskiin. Eläinproteiinit oli tutkimuksessa jaettu prosessoituun ja prosessoimattomaan lihaan, sekä hapatettuihin ja hapattamattomiin maitotuotteisiin. Mukana olivat myös kanamunat.
Tiedonkäsittelykykyä mittaavissa teisteissä pärjäsivät parhaiten ne, joiden ruokavalioon kuului enemmän kananmunia, sekä prosessoimatonta punaista lihaa ja kalaa, kuin muilla aineistossa olevilla.
Testeissä pärjäsivät heikommin ne, joiden ruokavalioon kuului enemmän prosessoitua punaista lihaa ja hapattamattomia maitotuotteita, kuten maitoa.
Tutkija Maija Ylilaurin mukaan alustavat havainnot olisi tärkeä testata kokeellisissa tutkimuksissa. Hänen mukaansa olisi tärkeä selvittää, voiko esimerkiksi kananmunien säännöllisellä käytöllä parantaa tiedonkäsittelytoimintoja.
Lisäksi tarvittaisiin lisätietoa siitä, tulisiko ravitsemussuosituksissa ottaa tarkemmin kantaa liha- ja maitotuotteiden laatuun.
– Väitöskirjatutkimus antaa viitteitä siitä, että aivoterveyden kannalta prosessoidut lihatuotteet, kuten makkarat, nakit ja leikkeleet kannattaisi korvata muilla proteiinin lähteillä. Maitotuotteiden osalta saattaa olla terveyden kannalta parempi, jos suosii hapatettuja maitotuotteita, kuten piimää, jogurttia, viiliä, rahkaa ja juustoa ennemmin kuin käyttää pelkkää maitoa, hän sanoo yliopiston tiedotteessa.
Ikiliikkujaviikko tarjoaa matalan kynnyksen liikuntamahdollisuuksia yli 65-vuotiaille – Kajaanissa voi kokeilla kuntosaliharjoittelua ohjatusti
Liikunnallinen teemaviikko muistuttaa arjen pienten valintojen merkityksestä hyvinvoinnille ja tarjoaa maksuttomia liikuntamahdollisuuksia yli 65-vuotiaille.
Parhaillaan vietetään valtakunnallista Ikiliikkujaviikkoa. Liikunnallinen teemaviikko muistuttaa arjen pienten valintojen merkityksestä hyvinvoinnille ja tarjoaa maksuttomia matalan kynnyksen liikuntamahdollisuuksia yli 65-vuotiaille.
Esimerkiksi Kajaanissa kaupungintalolla on tänään tiistaina luento liikkumisesta ja sen vaikutuksista sekä Kaukametsän opistolla tuolijoogaa. Torstaina vuorossa on kuntosalitempaus kolmella kuntosalilla ja perjantaina Kaukaveden alueella järjestetään ulkojumppa.
Esimerkiksi kuntosalitapahtuma järjestetään kohderyhmän toiveesta, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntakoordinaattori **Anni Vartila**. Kuntosali saattaa olla ympäristönä vieras, joten sinne lähteminen voi tuntua vaikealta. Tempauksessa mukana olevilla saleilla onkin henkilökuntaa opastamassa alkuun.
Ikiliikkujaviikon aikana liikunnallisia tapahtumia järjestetään Kainuussa ainakin Hyrynsalmella ja Suomussalmella.
*Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yle vastaa: Kaikki eivät maksa Yle-veroa
Jere Nurminen vastaa mielipidekirjoitukseen Yle-verosta ja Ylen rekrytoinneista.
**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Kainuun Sanomiin 14.3.2023.**
Kainuun Sanomissa 10.3.2023 julkaistu **Pentti Kettusen** [mielipidekirjoitus](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/lukijan-mielipide-yle-vero-ja-yle-urheilun-asiantuntijat-282342825/) Yle-verosta ja Ylen rekrytoinneista sisälsi virheellistä tietoa.
Toisin kuin Kettunen esittää, kaikki, joilla on verotettavaa tuloa eivät maksa Yle-veroa. Jos tulot ovat alle 14 000 euroa, ei yleisradioveroa tarvitse maksaa. Vuonna 2021 Yle-veroa maksoi noin 69 % täysi-ikäisistä verotuspäätöksen saajista – tämä tarkoittaa, että noin 1,6 miljoonaa ei maksanut Yle-veroa lainkaan. Ylen julkisen palvelun tehtävään kuuluu tarjota julkisen palvelun sisältöjä monipuolisesti ja kattavasti jokaisen saataville, riippumatta maksetun veron määrästä.
Yritys tai yhteisö ei maksa yleisradioveroa, jos sen verotettava tulo on alle 50 000 euroa. Yle-veroa maksavat vain ne yhteisöt, jotka harjoittavat elinkeinotoimintaa tai maataloutta.
Mitä tulee Ylen henkilöstömäärään, Ylellä ei ole Kettusen väittämää estotonta palkkauspolitiikkaa. Ylen urheilulähetyksissä ei käytetä sen enempää asiantuntijoita kuin muilla kanavilla, ja palkkiot ovat maltillisia. Viime vuonna sekä Ylen vakituisen henkilökunnan että henkilötyövuosien määrä laski edellisvuoteen verrattuna.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Savonlinnan vihreälle joukkoliikenteelle iso avustuspotti 
Ilmastoperusteista Traficomin tukea voi käyttää esimerkiksi sähköbussien hankkimiseen.
Savonlinnan vihreämmälle joukkoliikenteelle on myönnetty lähes 160 000 euron tukipotti.
Traficom myönsi valtakunnallisesti yhteensä 39 miljoonaa euroa valtionavustuksia joukkoliikenteelle. Perusavustusten lisäksi myönnettiin muun muassa ilmastoperusteista tukea, kuten Savonlinnan tapauksessa.
Ilmastoperusteisella valtionavustuksella edistetään puhtaan joukkoliikennekaluston, erityisesti sähköbussien, käyttöönottoa ja liikennöintiä. Lisäksi avustuksella tuetaan joukkoliikenteen markkinointia, millä pyritään lisäämään joukkoliikenteen käyttöä.
Pyhtään lentokentällä testataan pian drooneja
Suomeen on perustettu kuusi droonien testialuetta. Pyhtäällä keskitytään haja-asutusalueen droonilogistiikkaan.
Pyhtään lentokentälle on perustettu droonien testikenttä.
Testikenttä on tulosta vuoden vaihteessa päättyneestä hankkeesta. Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksen vetämässä projektissa mukana olivat Teknologian tutkimuskeskus, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, Oulun yliopisto ja Oulun ammattikorkeakoulu.
Droonien käyttö erilaisissa tehtävissä yleistyy jatkuvasti. Tutkimushankkeen myötä Suomeen avattiin kaikkiaan kuusi testialuetta, joilla drooneja voidaan testata turvallisesti. Pyhtään kentällä keskitytään droonilogistiikkaan eli miehittämättömiin rahtidroonilentoihin haja-asutusalueella.
Maanmittauslaitoksen mukaan testialueiden perustamisessa ovat olleet mukana Liikenne- ja viestintävirasto, muut ilmatilan käyttäjät, laitevalmistajat ja paikallisviranomaiset. Testialueilla drooneja voidaan käyttää turvallisesti ja määräysten mukaisesti.
[Pyhtäälle on jo aiemmin suunniteltu esimerkiksi etälennonjohtokeskusta](https://yle.fi/a/3-12075725) sekä kokonaista [digitaalista lentokenttää](https://yle.fi/a/3-12208480).
[Vuonna 2021 valtio myönsi kentän kehittämiseen 2,5 miljoonan euroa](https://yle.fi/a/3-12193604).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Ajokeli on huono Pirkanmaalla – Urjalassa henkilöauto ojaan ja kyljelleen
Pirkanmaalla on aamun aikana ollut myös jokusia sähkökatkoja esimerkiksi Kangasalla, Tampereella ja Ylöjärvellä.
Henkilöauto ajautui tiistaiaamuna ojaan ja kaatui kyljelleen Nuutajärventiellä Urjalassa. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Urjalaan puoli yhdeksän aikaan aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli liukas.
Liukkautta on nyt monissa paikoissa, päivystävän palomestarin mukaan pelkästään aamukahdeksan jälkeen pelastuslaitokselle on tullut kolme ilmoitusta kolareista.
Pirkanmaalle ja koko maan etelä- ja keskiosaan on annettu varoitus huonosta kelistä vesi- ja räntäsateiden vuoksi.
Myös jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
Pirkanmaalla on aamun aikana ollut myös jokusia sähkökatkoja esiemerkiksi Kangasalla, Tampereella ja Ylöjärvellä. Sähkökatkojen ajantasaisesta tilanteesta löytyy tietoja sähköyhtiöiden ylläpitämästä [sähkökatkokartasta](https://sahkokatkokartta.fi/).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Simo rakentaa uuden yhtenäiskoulun vuoteen 2026 mennessä – se on kunnan suurimpia investointeja
Uuteen yli 11 miljoonaa euroa maksavaan Aseman kouluun tulevat tilat peruskoulun ala- ja yläluokille sekä lukiolle. Kaksikerroksinen rakennus nousee nykyisen alakoulun paikalle.
Simoon rakennetaan uusi yhtenäiskoulu. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina yli 11 miljoonan euron investoinnin toteuttamisesta.
Uuteen Aseman kouluun tulevat tilat peruskoulun ala- ja yläluokille sekä lukiolle. Noin 4000 neliömetrin kaksikerroksinen rakennus nousee nykyisen alakoulun paikalle.
Tekninen johtaja **Ilkka Soukka** kertoo, että tuleva urakoitsija valitaan tämän vuoden aikana markkinavuoropuhelun kautta. Rakentaminen toteutetaan kokonaisvastuullisesti. Tavoitteena on, että uusi koulu olisi valmis vuoden 2026 tammikuussa.
Koulu pystyyn ilman valtiontukea
Kyseessä on yksi Simon kunnan suurimmista yksittäisistä investoinneista koskaan, jos ei jopa suurin. Koulurakentamiseen ei ole jaossa valtion tukea, joten kunta rahoittaa investoinnin kokonaan omasta pussista ja lainarahalla.
Kunnan teettämä painelaskelma osoittaa, että kunnan talous joutuu investoinnin vuoksi tiukille, mutta yhtälö ei ole mahdoton. Laskelmissa on huomioitu muun muassa kuntaan tulevat tuuli- ja [aurinkovoimalainvestoinnit](https://yle.fi/a/74-20001895).
Nykyisissä rakennuksissa on sisäilmaongelmia
Nykyinen alakoulu puretaan, samoin lähistöllä sijaitseva rivitalo. Rakentamisen ajaksi alakoululaiset muuttavat yläkoulun tiloihin. Yhtenäiskoulun valmistuttua kuntaan jää yhä Maksniemen alakoulu.
Nykyisissä ala- ja yläkoulun tiloissa on todettu sisäilmaongelmia ja esimerkiksi alakouluun on tehty joitakin korjauksia viime vuosina.
Yhtenäiskouluhankkeen etenemisen aikataulu tarkentunee kuluvan kevään aikana.
Ajokeli Varsinais-Suomessa huono – hankalat olosuhteet haittaavat Salon Paikun liikennettä
Paikallisliikenteen bussivuorot saattavat kelin takia myöhästyä tai peruuntua kokonaan, Salon kaupunki tiedottaa.
Ajokeli on Varsinais-Suomessa paikoin erittäin huono.
Liikenneonnettomuuksia on sattunut muun muassa Turun Kehätiellä sekä Paraisten Iso-Tervon saaressa. Pelastuslaitoksen mukaan pääteillä keli on kuitenkin paranemaan päin, kun vesisade on sulattanut tiet.
Liukas keli hankaloittaa Salon paikallisliikenteen Paikun liikennöintiä. Vuorot saattavat myöhästyä, keskeytyä tai peruuntua kokonaan.
Salon liikennepalvelut pahoittelee matkustajille aiheutuvia muutoksia.
Normaaliin aikatauluun pyritään palaamaan mahdollisimman pian.
Ilmasotakoulun Hawk-lentäjien loppusota näkyy viiden maakunnan taivaalla
Final 23-lentotoimintaharjoitus päättää Ilmasotakoulun Hawk-lentäjäkurssin koulutuskauden.
Ilmasotakoulun Hävittäjälentolaivue 41 järjestää tällä ja ensi viikolla Final 23 -lentotoimintaharjoituksen, joka näkyy laajasti keskisen Suomen taivaalla. Harjoituksen pääpaikkana on Tikkakosken tukikohta, josta lentotoimintaa on Ilmavoimien mukaan kahdessa jaksossa, 13.‒17.3.2023 sekä 20.‒24.3.2023.
Final 23 on Hawk-lentokoulutuksesta valmistuvan kurssin loppuharjoitus, jossa lento-oppilaat soveltavat oppimiaan taistelulentäjän taitoja. Lentotoimintaan osallistuu yhteensä kymmenen Hawk-suihkuharjoituskonetta, yksi F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjä sekä yksi Learjet 35 A/S -suihkukone.
Harjoituksen lentotoiminta suuntautuu Jyväskylä‒Virrat‒Kauhava‒Haapajärvi‒Kiuruvesi‒Suonenjoki -väliselle alueelle arkipäivisin. Harjoituksessa lennetään virka-aikaan ja myös matalissa korkeuksissa.
Kesän paras aloitus YleXPop järjestetään tänä vuonna Hämeenlinnassa – 20 vuotta täyttänyt YleX tuo huippuartistit ilmaiseen tapahtumaan
YleXPopin lavalle 3. kesäkuuta nousevat kesäkumiartisti Bess, Kuumaa, Portion Boys, Alma, Ege Zulu ja Arppa.
Kesän paras aloitus YleXPop tuo jälleen Suomen tähän hetken kuumimpia artisteja ilmaiseen ja ikärajattomaan tapahtumaan. Tänä vuonna 20 vuotta täyttävä YleX järjestää YleXPopin Hämeenlinnan Linnanpuistossa lauantaina 3. kesäkuuta.
Koulujen päättäjäisviikonloppuna pidettävä YleXPop välitetään myös suorana klo 16 alkaen Yle Areenassa ja YleX:llä sekä Yle TV2:ssa klo 19.45 alkaen. Tapahtuman ja suoran lähetyksen juontavat YleX Aamun **Poikelus**, **Pehkonen** ja **Parikka**. *YleXPopin Etkoja* vietetään **Aikun** ja **Libison** seurassa YleX:n taajuuksilla klo 13–16.
Yleisö pääsee osallistumaan tunnelmaan myös Ylen chatissa, jossa vierailemassa ovat muun muassa YleX Illan **Womma**, YleX Etusivun **Anni Saastamoinen**, YleX Viikonlopun **Mellu** ja Uuden Musiikin X:n **Ella Ossi** sekä isännöimässä UMK:sta tuttu **Henkka Remes**.
Mukana YleXPopissa ovat myös **Viki** ja **Köpi**. Kaksikko esiintyy livenä YleXPopin lavalla lauantaina klo 19.20. Lisäksi Viki ja Köpi Show'n kauden viimeinen lähetys tulee Yle Areenaan suorana Hämeenlinnan Suisto-klubilta perjantaina 2. kesäkuuta klo 18 alkaen. Luvassa on muun muassa vieraita sekä Vikin ja Köpin uutta musiikkia.
Tapahtumaa seurataan myös tiiviisti YleX:n somekanavissa Instagramissa ja Tiktokissa (@ylexradio ja @ylex).
Aikataulu:
16:05 ARPPA
17:20 EGE ZULU
18:35 KUUMAA
19:20 VIKI JA KÖPI
19:50 ALMA
21:05 BESS
22:15 PORTION BOYS
YleXPopin esiintyjät:
Kuumaa
YleXPopissa esiintyvä Kuumaa on yksi tämän hetken suosituimmista kotimaisista popyhtyeistä. Alkuvuodesta Uuden musiikin kilpailussa vakuuttanut Kuumaa (eli laulaja **Johannes Brotherus**, basisti **Aarni Soivio** ja rumpali **Jonttu Luhtavaara**) kasvatti suosiotaan entisestään maaliskuussa albumillaan *Hyvikset ja pahikset*.
Katso Kuumaa-yhtyeen uraa käsittelevä YleX:n videohaastattelu [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=rq-zR-xynLI).
Bess
Viime vuoden isoimman radio- ja Spotify-hitin esittäjä **Bess** nousee Hämeenlinnassa YleXPopin lavalle. Bess eli **Essi Launimo** tanssittaa yleisöä musiikillaan, jossa poppiin yhdistyvät disko, sähkökitarat ja rouheaäänisen laulajan flirtti. Bess on myös vuoden 2023 kesäkumiartisti. Kesäkumibiisi *Missio* nähdään ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa.
Lue Ylen henkilöjuttu Bessistä [tästä](https://yle.fi/a/3-12626805).
Portion Boys
Viisihenkinen Portion Boys löysi tiensä suomalaisten sydämiiin rytinällä Matin ja Tepon kanssa tehdyllä hitillään *Vauhti kiihtyy* vuonna 2021. Tämän vuoden Uuden musiikin kilpailussa yhtye sijoittui toiseksi. Energisistä lavaesityksistään tunnettu Portion Boys saapuu Linnanpuistoon kesäkuussa ja varmistaa, etteivät YleXPopin juhlat pääse lässähtämään hetkeksikään.
Katso Portion Boysin matkasta kertova Ylen minidokumentti [tästä](https://yle.fi/a/74-20017091).
Alma
Kansainvälisiäkin musiikkimarkkinoita valloittamassa ollut **Alma** nähdään tänä vuonna YleXPopin lavalla. Artisti-lauluntekijä julkaisi juuri toisen albuminsa, jonka single *Summer Really Hurt Us* ehti jo alkuvuodesta kivuta harvinaisesti Ison-Britannian virallisen radiolistan top-20:een.
Lue Ylen henkilöjuttu Almasta [tästä](https://yle.fi/a/3-12516084).
Ege Zulu
*Fantasiaa*- ja *Valmiina futaa* -biiseistään tuttu **Ege Zulu** on tuonut kiinnostavia uusia tuulia suomalaiseen räppiin. Ege Zulu, oikealta nimeltään **Eugene Mokulu**, ottaa vaikutteita ranskalaisesta musiikista ja voittaa yleisön puolelleen suurella lavakarismallaan. Vuonna 2022 Ege Zulu voitti suurimpia kotimaisia artistilupauksia ennustavan [YleX:n läpimurtolistauksen](https://yle.fi/aihe/a/20-10002198).
Lue Ylen henkilöjuttu Ege Zulusta [tästä](https://yle.fi/a/74-20002000).
Arppa
Laulaja-lauluntekijä **Aaro Airolan** Arppa-yhtye on kasvattanut ihastunutta kuulijakuntaa indiepuolella ripeään tahtiin julkaistuilla albumeilla muutaman viime vuoden ajan. Yhtyeen musiikki pohjautuu vahvaan tarinankerrontaan ja yhdistelee poppia rokkiin ja jazziin. Läsnäolostaan ja improvisaatiotaidoistaan kehuja saanut Arppa ottaa YleXPopin lavan haltuun kesäkuun alussa.
Lue YleX:n henkilöjuttu Arpasta [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/08/18/arppa-yhtyeen-aaro-airola-syntyi-kulttuurikotiin-opiskeli-liiketaloutta-ja).
Tapahtumatiedot:
Alue aukeaa klo 14.00.
Tapahtuma on ikärajaton, ilmainen ja päihteetön. Tapahtumassa on päivystävä ensiapupiste. Alueella ei ole narikkaa.
**Saapuminen:** Kävijöitä suositellaan saapuvan jalan, alueella ei ole pysäköintialuetta ajoneuvoille tai polkupyörille.
**Esteettömyys:** Alue on tasainen ja esteetön, mutta esimerkiksi pyörätuolia käyttäville ei ole erillisiä ramppeja tai katselualuetta. Tapahtuman henkilökunta auttaa tarvittaessa löytämään sopivan katselupaikan.
**Vesi:** Alueella on vesipiste, jossa voi täyttää oman tyhjän 0,5-litraisen juomapullon. Nesteiden tuominen alueelle on kiellettyä.
**Yleisön turvallisuuden takaamiseksi tapahtuma-alueelle on kiellettyä tuoda seuraavia asioita:** Ampuma-aseet, teräaseet, lyömäaseet, monitoimityökalut, ketjut, niittivyöt (terävät), hiuslakkapullot ja muut aerosolit, nesteet (oman tyhjän 0,5-litraisen vesipullon saa tuoda alueelle ja täyttää vesipisteellä), alkoholi, huumausaineet, ilotulitteet, räjähdysaineet, laserosoittimet, järjestelmäkamerat, videokamerat, dronet, lasipullot, purkit, ruoka (pienet välipalat ovat sallittuja), polkupyörät, potkulaudat, skeittilaudat, sähkömopot, huomioliivit ja -takit sekä muut huomioväriset vaatteet, selfiekepit, liput, banderollit, retkikalusteet, sateenvarjot, fanikyltit, lastenvaunut, lemmikit ja muut eläimet. Lisäksi tapahtumassa on kiellettyä julisteiden, mainosten ja flaijerien jakaminen alueella sekä crowdsurfing.
**Turvallisemman tilan periaatteet:** Haluamme taata kaikille turvallisemman tilan tapahtumassamme, niin fyysisesti kuin henkisesti. YleXPopissa ei hyväksytä minkäänlaista syrjintää, häirintää tai epätasa-arvoista käytöstä. Mikäli todistat epäasiallista käyttäytymistä, älä jää sivustakatsojaksi, vaan ota matalalla kynnyksellä yhteyttä järjestyksenvalvojiin tai muuhun henkilökuntaan. Puutumme epäasiallisuuksiin välittömästi.
Aluekartta:
Päättärit Robloxissa x Yle Summeri & YleX
Yle järjestää lauantaina 3. kesäkuuta klo 12–19 koulujen päättäjäistapahtuman myös verkkopelialusta Robloxissa. Roblox on niin sanottu metaversumi, jonne kuka tahansa voi rakentaa omia maailmojaan.
Robloxissa on Ylen luoma maailma, jonka keskiössä on esiintymislava. Lavalla esiintyvät muun muassa YleX:n Viki ja Köpi sekä kesäkumiartisti Bess. Sisältöä on myös muualla maailmassa, nimittäin YleX:n **DJ Orion** soittaa salaisessa metsädiskossa. Pääset tapaamaan Vikiä ja Köpiä myös livenä Robloxin meet &amp; greetissä klo 13.30–14.
Tervetuloa mukaan kesän parhaaseen aloitukseen!
Osallistu [tapahtumaan Facebookissa täällä](https://fb.me/e/13PNnhhdW).
Palaa viime vuoden [YleXPop-tunnelmiin täällä](https://areena.yle.fi/1-3845596). Vuonna 2022 YleXPopissa esiintyivät Blind Channel, **Vesala**, **Sexmane**, **Viivi**, **Pihlaja**, **Kube** ja **Keys** sekä viime vuoden kesäkumiartistit **Etta** ja **Isaac Sene**.
*Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton, ja se järjestetään yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa. Kaikki keikat nähdään suorana myös Yle Areenassa.*
Periytyvä geenivirhe sotkee perheen arjen – Saara Saarelan Väärät juuret kertoo raikkaasti erilaisen tarinan
Perheen salaisuudet alkavat keriytyä auki, kun jokainen joutuu kohtaamaan omat pelkonsa.
**Saara Saarelan** *Väärät juuret* on raikkaalla tavalla erilainen kotimainen elokuva. Sen aiheena on perheen arjen raiteiltaan suistava tieto perinnöllisestä geenivirheestä.
Kuuran perheen pää on antiikkiliikettä pyörittävä isä, jonka pärjäämiseen hermoja rappeuttava sairaus alkaa vaikuttaa. Elokuvassa sairautta ei nimetä, mutta kerrotaan, että sitä sanottiin ennen tanssitaudiksi.
Kyseessä on siis melko harvinainen Huntingtonin tauti, joka aiheuttaa muun muassa pakkoliikkeitä, henkistä ja fyysistä tasapainottomuutta ja dementiaa. Geenivirhe periytyy 50% todennäköisyydellä.
Kotimaisen elokuvan aiheena periytyvä sairaus on ehkä vielä itse sairauttakin harvinaisempi, ja se onkin tarjonnut käsikirjoittajille antoisaa rakennusainetta henkilöhahmojen käsittelyyn.
Mikko Kuura näkee muistikuvissaan isänsä, jolla oli oma tapansa käsitellä sairautta. ”Multa ei kelpaa enää ees geenit lapsenlapsille”, antiikkiliikkeensä tulevaisuudesta huolestunut Mikko toteaa.
Kuuran perheen äiti joutuu kantamaan vastuun paitsi puolison sairastumisesta, myös suuresta lainasta, jota he ovat olleet takaamassa hänen holtittomalle veljelleen.
Perheen teinitytär kipuilee oman itsensä etsimisen ja orastavan ihmissuhteen kanssa; mikä on rakkautta, mikä ystävyyttä, kuka tarvitsee ketäkin. Tieto perinnöllisestä geenivirheestä järkyttää hänen ajatustaan perheen perustamisesta.
Multa ei kelpaa enää ees geenit lapsenlapsille.
Pienempi tytär on adoptoitu Kiinasta, ja hänellä on tiedonjano omien juuriensa perään. Hän pakenee perheen ahdinkoa omalla, mielikuvituksellisella tavallaan.
Pian kuvioihin ilmestyy myös isä-Kuuran aiemmasta avioliitosta syntynyt aikuinen poika, jolla on etäiset välit isäänsä. Hänen elämäänsä tieto geenivirheestä vaikuttaa konkreettisimmin, sillä hänellä on jo nuoruusvuosilta lapsi, joka elää äitinsä kanssa.
Kaikilla on omat salaisuutensa, joita puhumattomuuden kulttuuri voimistaa. Kun pelot kohdataan ja salaisuudet vihdoin keritään auki, alkaa moni asia loksahdella kohdalleen.
Ohjaajan itsensä yhdessä **Selja Ahava-Fosterin** kanssa laatima käsikirjoitus on monitasoinen ja taidokas. Roolihenkilöt ovat kokonaisia yksilöllisiä ihmisiä, joista kullakin on omat selviytymiskeinonsa perheen kriisin keskellä.
Tarina on kerrottu lämmöllä, kaunistelematta ja kauhistelematta, huumoria unohtamatta.
Näyttelijät tekevät keskittynyttä ja hienoa työtä. **Pertti Sveholm** ja **Milka Ahlroth** perheen aikuisina ja **Emma Louhivuori**, **Silva Robbins** sekä **Niko Saarela** perillisinä ovat kaikki hienosti samassa sävellajissa.
Saara Saarela oli ennen *Vääriä juuria* tehnyt Taideteollisen korkeakoulun elokuvalinjan lopputyönään tunnin mittaisen draamaelokuvan *Kuningas Hidas* (2000) sekä hieman pidemmän draamakomedian *Hengittämättä &amp; nauramatta* (2002).
Rikoselokuva *Venetsialainen* (*La Venetienne*, 2010) syntyi Ranskan televisiolle; kansainvälistä elämää elänyt Saarela on ennen Taideteollista korkeakoulua opiskellut myös Pariisissa taiteen maisteriksi.
Hänen tuorein elokuvansa *Veden vartija* (2022) on kansainvälinen yhteistuotanto, jonka rahoitukseen ovat osallistuneet Suomen ulkopuolelta myös virolaiset, saksalaiset ja norjalaiset yhtiöt.
Saderintama toi märän loskan Etelä-Suomeen – autoilijoita ja jalankulkijoita varoitetaan huonosta kelistä
Yön aikana Etelä-Suomeen on tullut reippaasti vesisadetta, joka tekee teistä liukkaita ja hankalia kävellä.
Tiistai on alkanut märkänä ja loskaisena suuressa osassa maata, ja sellaisena se myös jatkuu.
Illan ja yön aikana Eteläisessä Suomessa on tullut 15–20 millimetriä sadetta enimmäkseen vetenä ja räntänä. Lämpötila on ollut maan eteläosassa reippaasti plussan puolella.
– Etelässäkin tuli aluksi viitisen senttiä lunta, Kaakkois-Suomessa ehkä jopa kymmenen, mutta aamuyön aikana se on muuttunut vesisateeksi, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Pohjois- ja Itä-Suomessa lämpötila on pakkasella ja sade on leijaillut maahan lumena.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä koko maahan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Pohjoisessa liikennesäätä heikentää pöllyävä lumi, etelässä märkyys ja liukkaus.
Suureen osaan maata on annettu myös varoitus huonosta jalankulkusäästä.
– Loskassa on hankala liikkua, mutta jos teitä aurataan, jää tulee lumen alta esiin ja jään päälle nousee vettä, Karusto kertoo.
Ainakin yksi liikenneonnettomuus on ehtinyt jo sattua, kun Sipoossa Uudellamaalla [koululaisia kuljettanut linja-auto kaatui ennen aamukahdeksaa](https://yle.fi/a/74-20022197).
Lumipeite sulaa etelässä
Sateinen sää jatkuu pitkälle iltaan saakka.
Runsaat vesisateet ja lauha keli voivat etelässä sulattaa suuren osan lumipeitteestä. Pohjoisessa vallitsee kuitenkin edelleen talvinen sää: Pohjois-Lapissa meni viime yönä rikki 30 pakkasastetta.
Keskiviikoksi sateet väistyvät.
– Huomenna aurinkokin voi näyttäytyä taas, Karusto kertoo.
Uusi ennätys: Ruoan hinnan nousu kiihtyy taas – katso tästä, mitkä tuotteet nousevat nyt nopeimmin ja mitkä hitaimmin
Ruoan hinnan nousun kiihtyminen ehti jo hellittää, mutta vain hetkeksi. Helmikuussa hintojen nousu kiihtyi uuteen ennätykseen, selvästi yli 16 prosenttiin.
Ruoan hinta jatkaa armotonta nousuaan, ja vieläpä kiihtyvästi.
Viime kuussa ruoka kallistui 16,3 prosenttia vuotta aiemmasta. Hintojen nousuvauhti hellitti aavistuksen joulu- ja tammikuussa, mutta helmikuussa nousukiito ylitti hurjan viime vuoden huipunkin.
Viime marras- ja joulukuussa ruoan hinta nousi 16,1 prosenttia.
Ruoan hinnan nousun rajuin vuosi oli 59 vuotta sitten. Vuonna 1964 hinnat nousivat keskimäärin 12 prosenttia vuoden aikana.
Nyt kovimmassa nousussa ovat leipurien kiusaksi sokerin, jauhojen, voin ja kananmunien hinnat. Niiden kaikkien hinnat nousivat selvästi yli 30 prosenttia vuotta aiemmasta.
Tilastokeskuksen mukaan yhdenkään tuoteryhmän hinta ei ole laskenut.
Suomalaisia aikaisemmin järkyttänyt kahvin hinnan nousu on rauhoittunut, mutta ei läheskään päättynyt. Pahimmillaan eli vuosi sitten maaliskuussa kahvin hinta nousi yli 50 prosenttia. Nytkin nousu jatkuu, joskin ”vain” seitsemän prosentin vauhdilla.
Tuoreen kalan hinta nousi pahimmillaan toukokuussa lähes 50 prosenttia vuotta aiemmasta. Nyt nousukiito jatkuu ”vain” 17 prosentin vauhdilla.
Suomalaisten kulutuksesta yli puolet kuluu asumiseen, ruokaan ja liikenteeseen.
Näistä kolmesta ryhmästä ruoan hinta on ollut nopeimmassa nousussa jo viime elokuusta lähtien. Silloin ruoan hinnan nousu kiihtyi yli kahteentoista prosenttiin, kun taas liikenteen hintojen nousu hidastui yhdeksään prosenttiin. Jo toukokuussa ruoan hintojen nousuvauhti kiihtyi asumiskulujen kallistumista nopeammaksi.
Kokonaiskulutuksesta 27 prosenttia kuluu asumiseen, 13 % ruokaan ja 12 % liikenteeseen. Käytännössä siis asumiskulujen nousu puraisee lompakkoon kipeämmin kuin kuin ruoan tai liikkumisen kallistuminen.
Asumiskulut nousivat viime kuussa lähes 12 prosenttia. Nousu muodostuu monesta hyvin erilaisesta tekijästä. Niistä nopeimmin kallistui viime kuussa asuntolainojen korot, huikeat 173 prosenttia.
Liikennekulut nousivat kaikkiaan enää kolme prosenttia. Tätä nousua selittää eniten kotimaan lentoliikenne. Sen sijaan käytettyjen autojen hinta oli jopa pienessä, vajaan prosentin laskussa.
Ostovoima putoaa myös tänä vuonna?
Hintojen nousu on puraisut suomalaisten ostovoimaa erityisesti viime vuonna, jolloin palkat eivät pysyneet poikkeuksellisen kovan inflaation perässä. Tänä vuonna tämä reaaliansiot korjaantuvat ainakin jonkin verran, kun palkat ja eläkkeet nousevat, ja samaan aikaan hintojen nousun ennustetaan rauhoittuvan loppuvuonna.
– Voi olla, että tänä vuonna ostovoiman lasku pysähtyy, mutta on hyvä kysymys riittävätkö palkankorotukset kompensoimaan reaaliansioihin tullutta kuoppaa, sanoo Laboren ennustepäällikkö **llkka Kiema**.
Arjen talouteen vaikuttaa siis se miten nopeasti hintojen nousu hidastuu loppuvuoden kuluessa. Toinen ratkaiseva tekijä on se, kuinka paljon palkat todellisuudessa nousevat.
Kiema muistuttaa, että Suomessa kärsitään edelleen työvoimapulasta. Se tarkoittaa yleensä käytännössä sitä, että palkat nousevat enemmän kuin työehtosopimuksissa on sovittu. Myös ylitöitä tehdään enemmän ja niistä maksetut korvaukset kasvattavat tilinauhaa.
*Aiheesta voi keskustella huomiseen keskiviikkoon klo 23 saakka*
**Katso alta toimittaja Sara Salmen video shrinkflaatiosta eli siitä, miten inflaatio näkyy myös tuotepakkausten pienenemisenä:**
Tässä tulevat Sinkut paljaana -sarjan kolmannen kauden uudet sinkut! 
Sinkut paljaana -realitysarjan kolmas kausi julkaistaan Yle Areenassa 4.4.2023.
*Sinkut paljaana* -ohjelmassa näyttävästä ulkonäöstään tunnetut naiset menevät sokkotreffeille täysin laittautumatta – ilman meikkiä, hiustenlaittoa tai näyttäviä vaatteita ja asusteita. Naiset paljastavat treffikumppaneilleen meikittömät kasvonsa, mutta ovat samalla paljaana myös sisäisesti. Jokaisessa jaksossa käsitellään päähenkilölle tärkeää teemaa, joka on totuttu näkemään häpeällisenä.
Ohjelman juontajana ja sinkkujen tukena toimii Yle Kioskin **Emma Karasjoki**, joka on tuonut nuorten naisten haasteita ja ulkonäköpaineita esiin jo pitkään. *Sinkut paljaana* -ohjelmassa sosiaalisen median vaikuttajat näyttävät itsestään sen toisen, haavoittuvaisemman puolen. Sinkkujen erilaiset, rankatkin elämäntarinat ja taustat haastavat myös katsojan tutkiskelemaan omia ennakkoluulojaan. Realitysarja päivittää totuttua naiskuvaa viihteen keinoin.
Kolmannen kauden sinkut ovat näyttävästä ulkonäöstään tunnettuja naisia. Helsingissä kuvatussa ohjelmassa nähdään: kauneudenhoitoalalla työskentelevä reality-tähti **Meiju Koskela**, vuoden 2021 Wellness-mallikilpailun voittaja **Roosaliina Sunikka**, seksi- ja erotiikka-alalla toimiva **Melissa Stén**, rohkeaa somesisältöä tekevä kahden lapsen äiti **Jonna Merta**, eläinten pelastustyöstä nauttiva, toipuva anorektikko **Lola Pähkinämäki** ja suomalais-marokkolainen tanssija-laulaja **Sofia “Fiia” Mäkinen**.
Ohjelman sinkut
**Meiju Koskela**
@meijukoskela
*“Yhes vaiheessa mulla oli koko aika mustelmia.”*
Upea **Meiju Koskela**, 32, työskentelee yrittäjänä kauneudenhoitopalveluiden parissa. Meiju tunnetaan myös Temptation Island -ohjelmasta, mihin hän osallistui ensin sinkkuna ja sen jälkeen varattuna. Meiju on ollut esillä julkisuudessa kauneustoimenpiteidensä ja seurustelusuhteidensa vuoksi.
*Sinkut paljaana* -ohjelmassa Meiju kertoo kokemastaan lähisuhdeväkivallasta ja miten vaikeaa toksisesta suhteesta on lähteä. Treffeillä Meiju odottaa tapaavansa hauskoja miehiä, jotka palauttavat hänen luottamuksensa miehiin. Jo ensitreffeillä Meiju aikoo kertoa kokemastaan väkivallasta deiteille.
**Roosaliina Sunikka**
@roosaliina\_
*“Mä oon ajautunut väärien tyyppien seuraan ja hallinta omasta elämästä ei ole ollut omissa käsissä.”*
Rohkea 29-vuotias **Roosaliina Sunikka** tunnetaan vuoden 2021 Wellness-mallikilpailun voittajana. Roosaliina toimii myös personal trainerina, tankotanssin opettajana, podcast-juontajana ja valokuvaajana. Roosaliina jakaa kuvia näyttävästä tyylistään ja liikunnallisesta arjestaan etenkin Instagram-tilillään.
*Sinkut paljaana* -ohjelmassa Roosaliina kertoo ADHD:staan, ja sen aiheuttamista itsetunto-ongelmista ja hurjasta nuoruudestaan. Roosaliinan on vaikea sitoutua suhteisiin. Hän etsii rinnalleen empaattista kumppania. Treffikumppanin sukupuolella ei ole Roosaliinalle väliä. Treffeillä Roosaliina aikoo avautua elämänhallinnan haasteistaan.
**Melissa Stén**
*“Meitä on semmonen pieni lankapallo ja mä etin uutta rakasta itselleni tähän palloon.”*
Urhea **Melissa Stén**, 23, toimii moninaisesti seksi- ja erotiikka-alalla. Aktiivinen Melissa pyrkii parantamaan seksityöntekijöiden asemaa ja oikeuksia.
Melissa on polyamorisessa parisuhteessa ja etsii nyt suhteeseen itselleen uutta kumppania. Melissa aikoo treffeillä kertoa polyamorian lisäksi ammatistaan seksityöläisenä ja toivoo löytävänsä itselleen ymmärtävän kumppanin.
**Jonna Merta**
@jolliciouss
*“Mulla on tämmönen hoivavietti, että haluan parantaa rakkaudella.”*
Uhkea ja näyttävän näköinen 30-vuotias **Jonna Merta** on kahden lapsen äiti, joka tekee rohkeaa sisältöä some-tililleen. Vahvasti tatuoitu Jonna kuvailee itseään herkäksi naiseksi kovan kuoren takana.
*Sinkut paljaana* -ohjelmassa Jonna kertoo kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään, ja miten se on vaikuttanut hänen elämäänsä, ja miten hän nykyään pärjää sairauden kanssa. Jonna vetää puoleensa pahoja tyttöjä ja poikia ja toivoo kumppanikseen itsevarmaa ja huumorintajuista ihmistä.
**Lola Pähkinämäki**
@barbiewithbrains
*“En halua ihmistä joka ripustautuu, koska unohdan silloin helposti itseni.”*
Sanavalmis **Lola Pähkinämäki**, 30, on toipuva anorektikko, joka on kertonut sairaudestaan avoimesti ja haluaa auttaa muita syömishäiriön kanssa kamppailevia. Lola on ammatiltaan graafinen suunnittelija ja tekee myös eläinten pelastustyötä. Kuvauksissa Lolan tukena oli terapiakoira **Picasso**.
Lola toivoo löytävänsä rinnalleen itsenäisen ja aikuisen miehen, jota ei tarvitsisi ”pelastaa tai hoivata”. Lolalle on tärkeää löytää kumppani, jonka suhtautuminen ruokaan on terve, ja joka ei väärinkäytä alkoholia tai muita päihteitä. Nyt Lola aikoo paljastaa sisimpänsä deittikumppaneilleen ensitreffeillä.
**Sofia “Fiia” Mäkinen**
@fiiagram
*“Mun opettaja sanoi luokan edessä, että mä en oo käynyt suihkussa ja siksi mun iho on likainen.”*
Näyttävän ulkomuodon omaava 34-vuotias **Sofia “Fiia” Mäkinen** tekee uraa tanssijana ja laulajana, myös kansainvälisesti. Sukujuuriltaan suomalais-marokkolainen Fiia on esiintynyt myös tunnettujen artistien taustalla. Fiia on kaivannut isää koko elämänsä ja kärsinyt rasismista ja kiusaamisesta lapsena myös aikuisten taholta.
Treffeillä Fiia haluaa tavata turvallisia miehiä, jotka eivät ole mustasukkaisia.
*Sinkut paljaana* -sarjan kolmannen tuotantokauden on käsikirjoittanut ja ohjannut aiemmiltakin tuotantokausilta tuttu **Vera Olsson**, ja sen on Ylelle tuottanut Mediawan Finland. Sarja perustuu brittiläiseen formaattiin Beauty Queen and Single. Uusin kausi on tuotettu Suomessa vuonna 2023.
Sinkut paljaana 3 Yle Areenassa 4.4. heti vuorokauden vaihduttua ja Yle TV2:ssa 5.4. alkaen.
Ylen vaalikone: Oulun vaalipiirissä noin kolmannes ehdokkaista sanoo kyllä huumeiden käyttöhuoneille
Huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu vaatisi muutoksia lainsäädäntöön, sillä huumausaineiden käyttö ja hallussapito on Suomessa kiellettyä ja rangaistavaa.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista noin kolmannes on myönteisiä huumeiden käyttöhuoneille. Suunnilleen sama määrä ehdokkaita vastustaa huumeiden käyttöhuoneita.
Huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu [vaatisi muutoksia lainsäädäntöön](https://yle.fi/a/74-20017138), sillä huumausaineiden käyttö ja hallussapito on Suomessa kiellettyä ja rangaistavaa.
Virkamiesselvityksen mukaan lakiin tulisi säätää poikkeus huumausaineiden käytön ja hallussapidon kielloille sekä säätää tarkemmin käyttöhuonetoiminnan sisällöstä.
Kokeilua selvitettiin jo kuluvalla vaalikaudella, mutta asia jää tänä keväänä valittavalle eduskunnalle:
[Lindénin ehdotus huumeiden käyttöhuoneiden kokeilemisesta kerää kannatusta, keskusta varauksellinen – asiantuntijan mukaan hyöty nuorille pieni](https://yle.fi/a/3-12564797)
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pellon kunnanhallitus valitsee uuden kunnanjohtajaehdokkaan kokouksessaan tänään
Kunnanhallitus on haastatellut viime viikolla seitsemää hakijaa. Lopullisesti Pellon uusi kunnanjohtaja valitaan 20.maaliskuuta pidettävässä kunnanvaltuuston kokouksessa.
Pellon kunnanhallitus valitsee tänään tiistaina uuden ehdokkaan kunnanjohtajaksi. Kunnanhallitus on haastatellut viime viikolla seitsemää hakijaa.
Haastateltavina ovat olleet **Petri Aarnio**, **Katja Jaako-Körkkö**, **Kirsi Kinnunen**, **Susanna Kisner**, **Maija-Kaisa Kuoppala**, **Antti Mulari** sekä **Olli Oivanen**. Kaikkiaan hakijoita oli 21.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että uusi Pellon kunnanjohtaja valitaan 20. maaliskuuta pidettävässä valtuuston kokouksessaan.
Kunnanhallitus esittää myös, että virkaan valitun henkilön on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus terveydentilastaan. Lisäksi viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Valitun kunnanjohtajan kanssa tullaan tekemään kuntalain mukainen johtajasopimus, jonka laatimisesta vastaa ja allekirjoittaa kunnan puolesta kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Pellon nykyinen kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** on jäämässä eläkkeelle 1. elokuuta, mutta jää pitämään kertyneitä lomapäiviä jo aiemmin.
**Aiheesta lisää:**  
[Pello haastattelee seitsemän kunnanjohtajaehdokasta](https://yle.fi/a/74-20020257)
[Uusia hakemuksia Pellon kunnanjohtajaksi – yhteensä 21 pyrkii Eero Ylitalon työn jatkajaksi](https://yle.fi/a/74-20019737)
[Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo jää eläkkeelle ensi kesänä](https://yle.fi/a/74-20007680)
Tältä näyttävät hirvieläinkolarit Ylen lukijoiden lähettämissä videoissa, ja niissä on yksi yhteinen piirre: ”En ehtinyt tehdä mitään”
Suomessa sattui viime vuonna 13 758 riistaeläinkolaria. Yleisön lähettämien autokameravideoiden perusteella käy selväksi, kuinka lyhyt reagointiaika on, kun eläin ilmestyy auton eteen.
Yle pyysi lukijoilta [autokamerakuvia hirvieläinkolareista ja läheltä piti -tilanteista](https://yle.fi/a/74-20020755).
Kolareita yhdistää yksi piirre – eläimet tulevat konepellin eteen metsän siimeksestä todella nopeasti.
Varsinais-Suomessa Lokalahdella asuva **Tapani Heikkilä** tiivistää monen kokeman. Hän törmäsi peuraan marraskuussa 2021 keskellä päivää Lokalahdentiellä.
– Peura juoksi metsätieliittymästä täyttä laukkaa tielle, en ehtinyt tehdä mitään törmäyksen välttämiseksi. Kaikki tapahtui noin kahdessa sekunnissa.
Pohjois-Karjalan Nurmeksessa asuva **Arto Karjalainen** on ajanut yhden hirvikolarin, mutta nähnyt eläimen tuulilasin takaa useammankin kerran.
– Olen kohdannut hirvet monta kertaa tosi läheltä ja tilannenopeus on se, joka on minut toistaiseksi pelastanut pahalta kolarilta.
Kaksi kuolemaa vuosittain
Onnettomuustietoinstituutin liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty** komppaa Karjalaista.
Ajonopeus on tärkein yksittäinen tekijä, jolla vakavat hirvikolarit voi välttää.
– Viimeiseen kymmeneen vuoteen ei yksikään kuolemaan johtanut onnettomuus ole tapahtunut alle 80 kilometrin nopeudella.
Viime vuosina hirvikolareissa on kuollut keskimäärin kaksi ihmistä vuodessa. [Vuosina 2011–2020 liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien](https://www.lvk.fi/liikennevakuutuskeskus/tiedotteet/2022/hirvet-ovat-vaaraksi-liikenteessa-etenkin-moottoripyorailijoille/) tutkimissa onnettomuuksissa kuoli 22 ihmistä.
Kaksi kolmasosaa hirvikolareista sattui hämärän tai pimeän aikaan. Tutkijalautakunnat ovatkin todenneet riskitekijäksi sen, että ihmiset eivät tiputa nopeuttaan, vaikka näkyvyys on huono.
– Nopeuden alentaminen antaa aikaa toimia siinä vaiheessa, jos hirvi on tulossa tielle, ja mahdollisessa törmäyksessä seuraukset ovat lievempiä, Esa Räty sanoo.
Varsinais-Suomessa on Suomen tihein hirvieläinkanta. Useampi kuin joka kolmas Suomen valkohäntäpeurakolareista tapahtuu Varsinais-Suomessa, metsäkaurisonnettomuuksista joka viides.
Paraisilla asuva **Terhi Niittyaro-Pettersson** törmäsi miehensä kanssa peuraan reilu vuosi sitten. He olivat palaamassa uudenvuoden aattoiltana Turusta kotiin Paraisille.
– Yhtäkkiä automme edessä oli tien toiselta puolelta eteen juossut peura, ja sitä ei kerta kaikkiaan siinä kelissä näkynyt ennen kuin se oli ajovaloissa, ja silloin oli liian myöhäistä.
Terhi Niittyaro-Petterssonin sedän kommentti facebookissa kertoo, kuinka yleisiä hirvieläinkolarit Paraisilla ovat: ”Nyt viimeksi peuraa hakemaan lähtenyt metsästäjä kertoi, että kyseessä hänellä on jo 148 tapaus tänä vuonna. Nuorempia metsästäjiä ei oikein saada kuulemma noihin kolarin jälkeisiin hakuihin.”
Nurmeksen ja Juuan väliä usein autoileva Arto Karjalainen sanoo, että hirvieläinten kohtaamisessa ongelmana on monesti myös toiset autoilijat, jotka ajavat liian lähellä.
Hän toivoo, että ihmiset pitäisivät riittävän turvavälin.
– Sitten kun tuleekin se hirvi eteen, en voikaan jarruttaa täysillä, kun takakontissa on muuten se perässä ajanut auto.
Karjalaisen mielestä tienhoitajan pitäisi reagoida lisääntyneisiin eläinkolareihin.
– Olisi todella tärkeää saada sivuteiltä näkyvyyden peittävät pajukot ja muut vesakot pois. Ei riitä, että tien laidasta niitetään reilun metrin leveydeltä heinikot pois.
*Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta kello 23 asti.*
Koululaisia kuljettanut linja-auto kaatui liukkaalla tiellä ojaan Sipoossa – poliisi pyrkii tavoittamaan osallisia
Onnettomuudessa yksi henkilö loukkaantui lievästi ja kuljetettiin sairaalaan. Sipoossa liukasteli aamulla myös toinen linja-auto.
Kaksi linja-autoa on suistunut tieltä Sipoossa tiistaiaamuna.
Massbyntiellä HSL:n sähköbussi luisui liukkalta tieltä ylämäestä syvähköön ojaan ja pyörähti kyljelleen, Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Osallisena onnettomuudessa oli noin 20 henkilöä, joista moni oli kouluikäisiä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja kuljetettiin sairaalaan.
– Aika iso riski oli suurempaankin onnettomuuteen, toteaa päivystävä palomestari **Antti Virtanen**.
Virtasen mukaan tie on nyt hiekoitettu ja pelastustoiminta on saatu päätökseen. Liikenne oli paikalla poikki, kunnes kello 13 jälkeen tieliikennekeskus tiedotti liikennehäiriön olevan ohi.
Massbyntien onnettomuuspaikalta oli poistunut lapsia ennen kuin pelastuslaitos, ensihoito ja poliisi ehtivät paikalle.
– Itä-Uudenmaan sosiaalitoimi pyrkii tavoittamaan nämä lapset alueen kouluista ja antaa heille ohjeet jatkoa varten. Onnettomuuspaikalle jääminen on tärkeää, Virtanen muistuttaa.
Myös poliisi pyytää paikalta poistuneita osallisia olemaan yhteydessä poliisin numeroon 0295 438 758.
Teiden turvallisuutta aiotaan tarkastella
Pohjolan Liikenteen mukaan Massbyntiellä onnettomuudessa ollut linja-auto on HSL:n bussi numero 992.
Pohjolan Liikenteen mukaan myös linja-auto 994 oli suistunut tieltä ajautuen kaiteeseen Immersbyntiellä, mutta tämän onnettomuuden selvittämiseen ei tarvittu pelastuslaitoksen apua. Bussin kyydissä oli kolme matkustajaa eikä henkilövahinkoja sattunut.
Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja **Janne Hattula** pahoittelee sattuneita onnettomuuksia. Hänen mukaansa kuljettajia oli informoitu huonoista ajo-olosuhteista.
Hattulan mukaan työsuojeluvaltuutettu oli tarkastanut tiet tiistaiaamuna kolmen aikaan ja todennut ne ajokunnossa oleviksi. Keli kuitenkin muuttui äkisti.
– Pyrimme petraamaan yhteistyössä eri toimijoiden kanssa sitä, että tiet saadaan pidettyä kunnossa, jotta niillä on turvallista operoida ja jotta pystymme arvioimaan tilanteet paremmin ja reagoimaan, jos keli muuttuu liian huonoksi.
Hieman ennen kello 14 Pohjolan liikenne ilmoitti, että liukkauden vuoksi peruttujen tai kiertoreiteille laitettujen linja-autojen liikennöinti Sipoossa ja Kirkkonummella jatkuu normaalisti tiistaina iltapäivällä ja illalla.
”Talvihoito unohtuu aina”, kertoo paikallinen
Massbyntien lähellä asuva **Jan Ingman** kertoo ihmetelleensä, miksei tietä ole hiekoitettu, etenkin kun paikalla liikkuu koululaisiakin kuljettavia pitkiä busseja.
– Massbyntie oli aurattu jossain vaiheessa yötä, mutta se oli aivan peililiukas aamuviiden aikaan. Tämä on surkea tienpätkä. Sen talvihoito unohtuu aina.
Ingman ei itse nähnyt bussia ojassa, mutta hänen setänsä näki sen.
– Siinä on mäennyppylä. Linja-auto ei todennäköisesti päässyt peililiukasta mäkeä ylöspäin, vaan lähti luisumaan, Ingman arvelee.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä koko maahan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta. Suureen osaan maata on annettu myös varoitus huonosta jalankulkusäästä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että sen alueella on sattunut maanantai-illan ja tiistaiaamun aikana jo 15 liikenneonnettomuutta.
*Juttua korjattu 14. maaliskuuta kello 10.18: Pohjolan liikenne täsmensi, että Massbyntien onnettomuudessa osallisena oli bussi numero 992, ei 994. Immersbyntiellä liukastellut bussi oli linja numero 994, ei 993. Juttuun korjattu myös kello 11.15 Pohjolan liikenteen haastateltavan nimi: hän on toimitusjohtaja Janne Hattula, ei turvallisuuspäällikkö Anton Laari.*
Seinäjoki maksaa sote-henkilöstölleen 600 euron koronakorvauksen
Korvauksen saavat kaikki, jotka ovat olleet palkkalistoilla helmikuun lopussa.
Seinäjoen kaupunki maksaa sote-alan työntekijöilleen 600 euron koronakorvauksen.
Korvaus maksetaan perusterveydenhuollon henkilöstölle sekä työntekijöille, jotka ovat työskennelleet kaupungin kotihoidossa, ikäihmisten tehostetuissa palveluasumisessa tai vanhusten pitkäaikaisen laitoshoidon toimintayksikössä.
Korvauksen saavat kaikki, jotka ovat olleet hyvinvointialuee palkkalistoilla neuvotellun mukaisesti helmikuun lopussa eli 28.2.2023. Seinäjoen kaupunginhallitus päätti korvauksen maksamisesta maanantaisessa kokouksessaan.
Lauri Markkanen pussitti hurjat lukemat, jo 15:s yli 30 pisteen ottelu – ”Voimme vielä parantaa tästä”
Lauri Markkasen upea pistepotti ei kantanut voittoon asti, kun Utah taipui Miamille viime minuuteilla.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** tähdittämä Utah Jazz koki vieraskiertueensa viimeisessä pelissä tappion. Miami Heat voitti ottelun pistein 119–115.
Edellisessä ottelussa Markkasen peli takkuili, mutta Floridassa hän löysi jälleen vireensä ja pussitti hurjat lukemat.
Suomalainen oli 38 pisteellään ottelun ylivoimaisesti kovin pisteidentekijä, mutta tämä ei riittänyt, kun vastustajan puolelta löytyi useampi tasaiseen tahtiin pisteitä napsinut pelaaja.
37 minuuttia pelannut Markkanen kahmi lisäksi kahdeksan levypalloa, antoi yhden koriin johtaneen syötön, teki kolme riistoa ja kirjasi yhden blokin.
Markkanen onnistui pyyhkimään edellisen ottelun pettymyksen helposti mielestään.
– Edellinen pelini oli aika naurettava. Ei sitä voinut kuin nauraa sille. Kaikki tuntui hyvältä, mutta se oli vain yksi sellaisista illoista. Tuollaista voi tapahtua, Markkanen totesi.
Markkanen on pelannut tällä kaudella jo 15 yli 30 pisteen ottelua.
Suomalaisen kolmen pisteen heitoista koriin meni puolet, pelitilanteessa heitetyistä 26 yrityksestä upposi 14.
Suomalaistähti on pitkistä pelaajista (vähintään 213 senttiä / 7 jalkaa) ainoa, joka on saavuttamassa kauden aikana 100 donkkia ja 200 kolmosta.
Erittäin tasaisessa pelissä puoliajalle mentiin tilanteessa 56–57, Utahin ollessa pisteen edellä Miamia. Kolmannella neljänneksellä Miami kuroi tilanteen tasoihin, ja peli jatkui tasaisena viime minuuteille asti, kunnes Miami käänsi tilanteen edukseen.
– Voimme vielä parantaa tästä. Myös Miami teki hyviä heittoja, joten heille pitää antaa kunniaa, Markkanen veisteli.
Miamin puolella eniten pisteitä pussitti takamies **Jimmy Butler**, joka sai kasaan 24 pistettä. Utahin **Simone Fontecchio** onnistui 23 pisteen verran. Muiden pelaajien potit jäivät alle 20:n. Utahin edellisessä pelissä 37 pisteen edestä hurjastellut **Talen Horton-Tucker** jäi nyt vain yhdeksään pisteeseen.
Hankala loppuohjelma
Utah tipahti tappiolla läntisessä konferenssissa 12:nneksi, kun paikka pudotuspelikarsinnassa edellyttäisi asemaa kymmenen parhaan joukossa. Jazz pelaa runkosarjan 13 viimeisestä ottelustaan kahdeksan kotonaan, mutta vastustajat ovat haastavaa tasoa. Nuottijoukkueen kausi jatkuu Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Boston Celticsiä vastaan.
Runkosarjan loppusuoralla Utah kohtaa huippujoukkueista muun muassa Milwaukeen, Phoenixin ja Denverin sekä uudemman kerran Bostonin.
Katso NBA:n taulukot [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Varkaus on keskeyttämässä asuntorakentamisen kaavoituksen Stora Enson maille Kommilassa
Alueen kaavoittamista asuntotuotantoon ryhdyttiin valmistelemaan kymmenen vuotta sitten, mutta asemakaava ei edennyt luonnosvaihetta pidemmälle.
Varkauden kaupunki on keskeyttämässä asemakaavoituksen asuntojen rakentamiseksi Kommilan Kosulanniemeen.
32 hehtaarin kokoinen alue sijaitsee Stora Enson sahan lähistöllä ja yhtiö omistaa alueen. Stora Enso teki [vuonna 2012 aloitteen ](https://yle.fi/a/3-7053296)asemakaavan muuttamiseksi, tavoitteena oli tutkia olisiko osa teollisuusalueesta mahdollista muuttaa asuinalueeksi. Alueeseen kuuluu myös 12 hehtaarin vesialue.
Asemakaava valmisteltiin luonnosvaiheeseen saakka, mutta se ei edennyt pidemmälle. Stora Enso on nyt ilmoittanut alueen kaavoituksen keskeyttämisestä Varkauden kaupungille.
Varkauden kaupunki velvoittaa Stora Enson maanomistajana maksamaan kaavoituksesta aiheutuneet kustannukset, koska kaavoitus peruuntuu sen tahdosta.
Varkauden kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle kaavoituksen keskeyttämistä.
Poimi roskat reitiltäsi – Ylen Miljoona roskapussia -kampanja alkaa huhtikuussa
Matka kohti miljoonaa roskapussia startataan suorassa lähetyksessä 13.4. klo 20.00 Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentin puoliso, tohtori Jenni Haukio.
Tänä keväänä koko Suomi kerää miljoona pussillista roskia. Kaksi kuukautta kestävissä siivoustalkoissa 152 kuntaa tai kaupunkia, joukko järjestöjä ja yhteisöjä sekä Ylen tunnettuja kasvoja yhdistävät voimansa kaikkien suomalaisten kanssa kerätäkseen ympäristöstä miljoona pussia roskia.
”Lumien sulettua ympäristöstä paljastuu keväällä iso määrä roskia. Tavoitteenamme on yhdessä kumppanien kanssa innostaa ihmisiä keräämään ympäristöstä miljoona pussillista roskia, vähentää välinpitämättömyyttä roskaamista kohtaan sekä havahduttaa ihmiset näkemään roskien määrä”, kertoo kampanjan vastaava tuottaja **Pia Louhivuori.**
Yhdessä suomalaisten kanssa roskia keräävät Ylen tutut kasvot, toimittajat **Mikko ”Peltsi” Peltola**, **Inka Henelius** ja **Olli Haapakangas** sekä meteorologit **Anniina Valtonen** ja **Kerttu Kotakorpi**.
Anniina Valtoselle kampanjakasvona toimiminen on erityisen tärkeää, sillä Suomen luonto on niin kaunis ja ainutlaatuinen.
”Minulla on hyviä muistoja lapsuuden maantiedontunneista, kun joskus lähdimme yhdessä keräämään roskia. Oppi on kantanut aikuisuuteen asti. En roskaa, vaan tungen kaikki lippulappuset taskuihin ja lopulta roskakoriin. Arjessa lajittelen sekä suosin kierrätettyä muotia. Kampanjan aikana aion olla naapurustossani äänekäs luonnonsiivousintoilija, joka toivottavasti saa muut innostumaan talkoisiin!”, sanoo Valtonen.
Verkkolaskuri laskee kerättyjä roskapusseja reaaliajassa
Kampanjassa mukana olevat kunnat, kaupungit, järjestöt ja yhteisöt kannustavat asukkaitaan tai jäseniään osallistumaan roskien keräämiseen.
Samaan aikaan kuka tahansa voi lähteä itsenäisesti keräämään roskia yksin tai yhdessä vaikkapa perheen tai kaveriporukan kanssa.
”Haluamme tehdä roskien keräämisestä hauskaa ja yhteisöllistä puuhaa, ja on hienoa nähdä miten monta kumppania on lähtenyt innolla mukaan. Roskien kerääminen on helppo, mutta konkreettinen tapa tehdä hyvää ympäristölle aikana, jolloin moni meistä tuntee avuttomuutta isojen maailman tapahtumien edessä”, kuvailee Louhivuori.
Kerätyt roskapussit merkitään reaaliaikaisesti päivittyvään laskuriin [yle.fi/miljoonaroskapussia](http://yle.fi/miljoonaroskapussia)-sivulla sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty. Luvassa on siis yhteisen hyvän lisäksi todellinen kisa Suomen paikkakuntien välillä!
Seuraamme kampanjan etenemistä ympäri Suomen Ylen kanavissa.
**Miljoona roskapussia alkaa suorassa lähetyksessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 13.4. klo 20.00 ja tulos julkistetaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 14.6. klo 20.00.**
[**Katso tästä kampanjan kumppanit.**](http://yle.fi/miljoonaroskapussia)
\*Päivitetty 13.4.: Kumppanien määrä
Wpd Finland kaavailee: Toholammin tuulipuistot valmistusivat yhtä matkaa Fingridin voimajohdon kanssa
Tuulivoimayhtiö wpd Finland on rakentamssa Toholammille kahta tuulipuistoa. Kunta kiinnostaa myös kahta muuta tuulivoimayhtiötä.
Toholammille suunnitellut wpd Finlandin tuulipuistot valmistunevat neljässä vuodessa.
Wpd Finland kaavailee, että Toholampi-Lestijärven sekä Länsi-Toholammin tuulipuistot olisivat valmiita vuonna 2027.
Tuolloin tuulipuistoille on tarkoitus löytyä liityntäpiste Fingridin voimajohdosta, joka kulkee Jylkän-Alajärven reittiä.
Tuulivoimayhtiö hakee parhaillaan Toholammilla jatkoaikaa sen puistojen rakennusluville. Uusien lupien mukaisesti rakentaminen tulisi aloittaa vuoden 2025 kesään mennessä.
Puistojen YVA-menettelyiden päivitys korkeammille ja tehokkaammille voimaloille tällä hetkellä on meneillään. YVA-selostukset valmistuvat tämän vuoden aikana. Aikaisempi YVA-menettely pantiin alulle kymmen vuotta sitten.
Wpd:n Toholammin puistoihin tulisi 65 voimalaa ja Lestijärvelle 9.
Myös muut tuulivoimayhtiöt ovat kiinnostuneita Toholammista. Tuulikolmio Oy kaavailee Toholammille Pitkälehdon tuulipuistoa, johon tulisi enintään 20 voimalaa. Neoen taas rakentaisi Takkukankaan puistoon 30 tuulivoimalaa.
Wpd Finland kaavailee Keski-Pohjanmaalle myös Kokkolan ja Halsuan maille sijoittuvaa Tuohimaa-Riutanmaan tuulipuistoa.
Yhtiö on toteuttanut Kannukseen Kuuronkallion tuulipuiston, jonka 14 tuulivoimalaa alkoivat pyöriä 2019.
Pälkäneläinen kyläyhdistys ja Ruoveden kunta saivat kunnon potit Taiteen edistämiskeskukselta harvaan asutun maaseudun kulttuuritoimintaan
Taiteen edistämiskeskus rahoittaa kaikkiaan 33 kulttuurihanketta harvaan asutulla maaseudulla. Myös Tampereella toimiva Viitapiiri sai avustuksen.
Ruoveden kunta ja Kuohijoen kyläyhdistys Pälkäneeltä saavat tuntuvat avustukset Taiteen edistämiskeskukselta.
Ruoveden kunta kuittaa 43 000 euroa monimuotoisen kulttuurin vahvistamiseen ja taiteilijoiden työllistämiseen.
Kuohijoen Kyläyhdistys saa 28 000 euroa Kuohijoen Taidekuohut 2023 -tapahtumasarjan järjestämiseen.
Myös tamperelainen Viitapiiri saa 12 000 euroa avustusta neljän lavarunotapahtuman järjestämiseen.
Taiteen edistämiskeskus sai kaikkiaan 211 hakemusta, ja avustuksen sai 33 yhteisöä. Avustusten suuruus vaihtelee 10 000 eurosta 90 000 euroon.
Rahoitusta voi käyttää vuoden 2024 loppuun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katujengiytyminen häiritsee osaa pääkaupunkiseudun yrityksistä 
Helsingin seudun kauppakamarin selvitykseen vastanneista 73 yrityksestä lähes kaksi kolmasosaa on sitä mieltä, että katujengien aiheuttamat häiriöt tai rikollisuus ovat kasvaneet ainakin jonkin verran.
Helsingin seudun kauppakamari selvitti yritysten kokemuksia ja käsityksiä pääkaupunkiseudun niin sanottujen katujengien ja vastaavien ryhmien toiminnasta helmikuussa 2023.
Kauppakamarin kyselyyn vastasi 73 pääkaupunkiseudun yritystä. Helsingin seudun kauppakamarilla on runsaat 7 000 yritys- ja organisaatiojäsentä. Kysely kohdistettiin kauppakamarin mukaan toimialoille, joita katujengien toiminta voi koskea.
Tilastokeskuksen mukaan Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla oli viime vuoden alussa yhteensä runsaat 100 000 yritystä.
Kolmasosa kauppakamarin kyselyyn vastanneista pääkaupunkiseudun yrityksistä eli noin 25 yritystä kertoo jengikäyttäytymisen häiritsevän liiketoimintaa.
Yli puolet Helsingin seudun kauppakamarin jengiytymiskyselyyn vastanneista yrityksistä on kokenut eriasteista häiriköintiä ja rikollisuutta katujengien ja vastaavien ryhmittymien taholta.
Alaikäisten aiheuttamien häiriöiden määrä on kasvanut seudulla merkittävästi, Kauppakamarin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kauppakamarikysely-katujengiytyminen-hairitsee-helsingin-seudun-yritysten-liiketoimintaa?publisherId=26487429&releaseId=69968853&lang=fi) sanotaan.
Häiriöiden ja rikollisuuden määrän kasvulla on ollut negatiivisia vaikutuksia yritysten toimintaan, kyselystä selviää. Muutamat yritykset ovat harkinneet liiketilojen sulkemista määräajaksi häiriöiden vuoksi.
– Pidän erityisen huolestuttavana sitä, että yritykset pohtivat vetäytymistä eräiltä alueilta pääkaupunkiseudulla. Jos alueiden lähipalvelut heikkenevät, se vahvistaa segregaatiokehitystä, arvioi johtaja **Marko Silen** Helsingin seudun kauppakamarista tiedotteessa.
Joka viides vastanneista yrityksistä kokee häiriöiden kasvaneen paljon
Yleisimmin katujengien aiheuttamia häiriöitä on havaittu julkisilla paikoilla, liiketiloissa ja työpaikkojen välittömässä läheisyydessä.
Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista on sitä mieltä, että häiriöt tai rikollisuus on kasvanut ainakin jonkin verran ja viidesosan mielestä ilmiö on kasvanut paljon.
Katujengit ovat yritysten mukaan ongelma, johon olisi puututtava nykyistä tehokkaammin.
– Katujengeihin kuulumisen syiden ja jäsenyyden vetovoiman ymmärtäminen ja tunnistaminen on olennaista jengiytymisen ehkäisemisessä. Keinoina saada jengiläinen eroamaan katujengistä yritykset pitivät positiivista puuttumista koulun, poliisin tai muiden tahojen suunnalta. Toiseksi eniten yritykset uskovat työpaikan saamisen auttavan jengeistä eroamisessa, Marko Silen sanoo.
Silenin mukaan lähes puolet kyselyyn osallistuneista yrityksistä ilmoitti, että ne olisivat valmiita osallistumaan jengiytymistä ehkäisevään toimintaan taloudellisilla ja henkilöresursseilla.
*Otsikko vaihdettu 23.3.2023 klo 17:29: Vaihdettu muodosta Katujengiytyminen häiritsee pääkaupunkiseudun yrityksiä: osa pohtii jopa vetäytymistä tietyiltä alueilta, muotoon Katujengiytyminen häiritsee osaa pääkaupunkiseudun yrityksistä.*
*Juttua korjattu 23.3.2023 klo 17:29: Lisätty kyselyyn vastanneiden yritysten määrä, tiedot kyselyn kohdistamisesta ja tiedot pääkaupunkiseudun yritysten määrästä. Tarkennettu, että noin 25 yritystä kertoo jengikäyttäytymisen häiritsevän liiketoimintaa. Aiemmin jutussa luki, että näin kertoo kolmasosa kaikista pääkaupunkiseudun yrityksistä.*
Kontiolahden aurinkovoimala saattaa saada rakennusluvan jo vuoden lopussa
Kunnan ensimmäinen aurinkovoimala on tulossa Kyyrönsuolle, lähelle Joensuun Raatekangasta.
Kontiolahti vie vauhdilla eteenpäin valtatie 6 viereen Kyyrönsuolle suunniteltua aurinkovoimalaa.
Kunta käynnistää Kyyrönsuon osayleiskaavoituksen, ja alustavan arvion mukaan aurinkovoimala saattaa saada rakennusluvan loppuvuodesta.
Hankekehittäjänä on Forus Oy, jolla on käynnissä useita mittavia aurinkovoimahankkeita, muun muassa Lappeenrannan aurinkosähköpuisto. Yhtiö on tehnyt jo muun muassa esikauppasopimuksia maanomistajien kanssa.
Kyyrönsuon aurinkovoimalalle ajateltu alue sijaitsee noin kilometrin päässä Lehmon taajamasta, lähellä Joensuun Raatekangasta. Suunnittelualueen suuruus on noin 460 hehtaaria.
Kontiolahden kunta esittelee ensimmäistä aurinkovoimalaansa yleisötilaisuudessa huhtikuun puolivälissä.
Artturi Lehkonen summasi tehot 2+1, saavutti hienot rajapyykit ja mursi sormensa – katso neljän suomalaispelaajan maalit
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehkonen oli jäällä vain alle kymmenen minuuttia. Coloradon päävalmentajan mukaan Lehkonen joutuu leikkaukseen, eikä jäällepaluun ajankohdasta ole vielä tietoa.
Jääkiekon NHL:ssä Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjät olivat Kanadan puolella kovassa iskussa, kun joukkue nappasi 8–4-vierasvoiton Montreal Canadiensista.
Coloradon **Artturi Lehkonen** summasi tehot 2+1 ja **Mikko Rantanen** säesti tehoin 1+1. Myös Montrealin **Jesse Ylönen** pääsi ottelussa maalin makuun.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Lehkonen mursi ottelussa sormensa. Hän poistui jäältä toisen erän 13. minuutilla. Pistesaldostaan huolimatta Lehkonen ehti olla jäällä vain vajaat kymmenen minuuttia.
Päävalmentaja **Jared Bednar** kertoo, että Lehkonen tarvitsee leikkauksen, eikä vielä ole tietoa, koska suomalaistykki voisi palata jäälle.
– Lehkonen lähtee Torontosta tiistaina kotiin ja hänet leikataan, Bednar paljasti.
Ottelu oli Lehkosen ensimmäinen Montrealissa sen jälkeen, kun hänet kaupattiin Canadiensista Avalancheen viime vuoden maaliskuussa.
Lehkonen avasi ottelun maalihanat vain parin minuutin pelin jälkeen, vei avauserän lopussa Avalanchen ylivoimalla 4–0-johtoon ja oli toisessa erässä 6–1-osuman kakkossyöttäjä. Lehkonen ohjasi molemmat osumansa maalin edestä sisään. Ylivoimamaalissa Lehkonen osui Rantasen vetoon.
Maalien myötä Lehkonen rikkoi sadan maalin rajapyykin taalaliigassa.
– Sata maalia on iso määrä. Tämä on varmasti erityinen ilta Lehkoselle, kun hän teki kaksi osumaa maalin edessä entistä seuraansa vastaan. Oli mahtavaa nähdä hänen onnistuvan täällä, kaksi maalia alustanut Avalanche-hyökkääjä **Logan O'Connor** hehkutti.
Myös kolme maalia alustanut **Cale Makar** ylisti Lehkosta, joka sai aploodeja Montreal-faneilta.
– Kaikki rakastavat häntä. Hän on mahtava kaveri ja ystävä. Se kertoo paljon, että Montrealin fanit kannustivat häntä, Makar totesi.
Rantanen onnistui toisen erän alussa, kun hän murjoi 5–1 sisään maalin edustalta.
Lehkonen on nyt pelannut tällä kaudella 62 ottelua tehoin 20+29=49. Hän rikkoi nyt 20 maalin rajapyykin NHL:ssä ensimmäisen kerran.
Suomalaisten tämän kauden NHL-pistepörssiä johtava Rantanen lähestyy jo 80 pisteen rajapyykkiä, sillä hänellä on kasassa 78 (43+35) pistettä.
Montreal-hyökkääjä Jesse Ylönen teki maalin kolmannessa erässä, kun hän kavensi pelin 3–7:ään. Maalin edustalla kiekkoon osuneelle 23-vuotiaalle hyökkääjälle täysosuma oli kauden kolmas.
Ottelu oli Montrealille jo seitsemäs peräkkäinen ilman voittoa. Colorado puolestaan voitti toisen ottelun peräjälkeen.
Tolvanen osui, Heiskanen alusti kolme maalia
Tehopisteiden makuun pääsivät myös Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen** (1+0) ja Dallas Starsin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** (0+3), kun Dallas haki Seattlesta 5–2-voiton.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Heiskanen oli yhden maalin ykkössyöttäjä ja kakkossyöttäjäksi hänet merkattiin kahteen maaliin. Seitsemän ottelun mittaisessa tehoputkessa olevan suomalaispakin vyöllä on nyt 64 ottelusta tehot 10+44=54.
Pelin 2–3:een toisessa erässä kaventaneelle Tolvaselle maali oli kauden 14:s.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Montreal–Colorado **4–8** *COL: Lehkonen 2+1, Rantanen 1+1 MTL: Ylönen 1+0*
Toronto–Buffalo **3–4**
Seattle–Dallas **2–5** *SEA: Tolvanen 1+0 DAL: Heiskanen 0+3*
Iisalmen kaupunki ostaa Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen
Iisalmen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt pitkään valmistellun kaupan. Kauppahinta on 300 000 euroa.
Iisalmen kaupunki ostaa Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen Ylä-Savon seurakuntayhtymältä. Kauppahinta on 300 000 euroa.
Kauppa sisältää kurssi- ja leirikeskuksen tontin rakennuksineen, lähivirkistysalueen, muinaismuistoalueen sekä pysäköintialueen. Iisalmen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan maanantaina. Kirkkohallitus hyväksyi kaupan ehdot tammikuussa.
Seurakuntayhtymä on suunnitellut kurssi- ja leirikeskuksen myyntiä jo useiden vuosien ajan. Myynti herätti myös vastustusta, koska alueella on kulttuurihistoriallista ja arkeologista merkitystä. Koljonvirran alueella käytiin Suomen sodan taisteluita vuosina 1808–1809.
Seurakuntayhtymä pyrkii pitämään omistuksessaan vain ydintoimintojensa kannalta välttämättömät kiinteistöt, kun seurakuntalaisten määrä vähenee ja kiinteistöjen ylläpito vaatii yhä enemmän varoja.
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen yli sadan tonnin potti kulttuuritoiminnan vahvistamiseen
Taiteen edistämiskeskus myöntää avustuksia harvaan asutun maaseudun kulttuurihankkeille. Avustusten tavoitteena on edistää alueiden paikallista kulttuuriaktiivisuutta.
Taiteen edistämiskeskus Taike on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kulttuuritoimintaan yli 100 000 euroa.
Oulun sarjakuvaseuralle myönnettiin 33 000 euron avustus sarjakuvan lukemisen tukemiseen Lapissa. Muhoksen Pohjoiselle oopperakomppanialle taas tuli 44 000 euron avustus Voimalaitokset-teossarjan suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Kainuussa 23 000 euron potin sai Kajaanin kulttuuriosuuskunta G-voima ympäristöaiheisten esitysten kiertuetoimintaan Pohjois- ja Itä-Suomessa. Suomussalmen Näyttämöyhdistykselle myönnetty 11 000 euron avustus taas kohdennetaan teatterin valotekniikan uusimiseen.
Avustuksia myönnetään harvaan asutun maaseudun kulttuurihankkeille. Niiden tavoitteena on edistää alueiden omaehtoista ja paikallista kulttuuriaktiivisuutta ja samalla vahvistaa niiden elinvoimaa ja houkuttelevuutta.
Hakemuksia tuli kaikkiaan 211, ja avustuksen sai Suomessa 33 yhteisöä. Rahoitusta voi käyttää vuoden 2024 loppuun.
Harvaan asutuille maaseutualueille jaetaan yhteensä noin viisi miljoonaa euroa kolmella eri hakukierroksella. Tämä hakukierros oli toinen. Viimeinen hakukierros päättyy huomenna keskiviikkona 15. maaliskuuta.
*Voit keskustella aiheesta 15. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Öljyrahan vuolas törsäys on jäänyt ilman eurojalkapallon kruunua – pystyykö Haaland murtamaan talismaanipelaajien kirouksen?
Öljyrahalla ei vielä ole ostettu tietä mestaruuteen. Kärjistäen voidaan kuitenkin todeta, että Mestarien liigassa raha on taannut voiton vuodesta 2005 alkaen.
*Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräjoukkueet selviävät tällä viikolla. Tiistaina pelaavat Manchester City–Lepzig ja Inter–Porto. Keskiviikkona kohtaavat Real Madrid–Liverpool ja Napoli–Frankfurt.*
Mestarien liigaa ovat lähes kaksi vuosikymmentä hallinneet rahaseurat. Mestareista räikeimmän kassan lihottamisen 2000-luvulla on tehnyt englantilainen Chelsea, joka on voittanut Mestarien liigan vuosina 2021 ja 2012.
Chelsean ohella Euroopan jalkapallon kruunua ovat uusien omistajien tuella havitelleet Paris Saint-Germain ja Manchester City. Molemmat seurat ovat niin sanottuja öljyrahajoukkueita. PSG:n omistaa Qatarin emiiri sheikki **Tamim**. Cityn rahat tulevat Arabiemiraattien varapääministerin sheikki **Mansourin** taskusta.
Seurat ovat myös jalkapallossa eniten törsäävien kärjessä. Kesän 2011 ja tämän vuoden tammikuun välisenä aikana vain Manchester Unitedin pelaajasiirtojen tase on PSG:tä ja Cityä huonompi. Näiden seurojen ohella Chelsea yltää yli miljardin miinusmerkkiseen pelaajasiirtojen taseeseen.
Mestarien liigan voittoa on viime vuosina tavoiteltu ostamalla talismaanipelaajia – pelaaja, joka vihdoin tuo joukkueelle sen kaivatun mestaruuden. Tällaisia ovat esimerkiksi PSG:hen ostettu **Neymar**, Real Madridin menestysvuosien jälkeen Juventukseen siirtynyt **Cristiano Ronaldo** ja niin ikään PSG:ssä pelaava **Lionel Messi**.
Tässä vaiheessa kautta Mestarien liigassa on mukana vielä yksi talismaanipelaaja, Manchester Cityn tälle kaudelle ostama **Erling Haaland**.
Haaland ei ole juhlinut mestaruutta, mutta hän on ollut [poikkeuksellinen](https://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/0268-11f9321e7599-fde3dd4a7bd0-1000--erling-haaland-in-the-champions-league-records-stats-who-he-/) maalintekijä Mestarien liigassa. Haaland on iskenyt 28 maalia 24 ottelussa.
– Hän on Citylle se puuttuva palanen maalintekoon. Joukkueen hyökkäyspeli on ollut loisteliasta, mutta sellainen takuuvarma maalintekijä on uupunut, sanoo Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Antti Pohja**.
Cityn terävin kärki tylsynyt
**Josep Guardiolan** kuuden päävalmentajakauden aikana City on voittanut Englannin Valioliigan neljästi. Voiko hän olla syy Cityn Mestarien liigan voiton uupumiselle?
– Perinteisesti Guardiolan joukkueet ovat luottaneet todennäköisyyksiin, ja siinä mielessä sarjamuotoinen järjestelmä sopii heille paremmin. On ehkä helpompi puolustaa Cityn kaltainen joukkue pois mestaruuksista, jos yhden tai kahden ottelun lopputulos ratkaisee, Pohja sanoo.
Guardiola on yksi seurajalkapallon menestyneimmistä päävalmentajista, ja hän on voittanut Mestarien liigan kahdesti Barcelonassa. Bayern Münchenin ja Cityn peräsimessä hän ei kuitenkaan ole nostellut tuota pokaalia.
Joku on aina ollut parempi. Toissa kaudella loppuottelussa voiton vei Chelsea, viime vuonna Real Madrid voitti välierävaiheessa. Cityä parempia joukkueita on löytynyt myös Valioliigasta, kun Liverpool nappasi mestaruuden ja Arsenal on nyt sarjakärki.
– Ainakin tällä hetkellä entinen apuvalmentaja, **Mikel Arteta**, on ajanut ohi, kun Arsenal pelaa Valioliigan dynaamisinta jalkapalloa. Cityn ja Guardiolan on pakko tehdä jonkinnäköisiä muutoksia – he tietävät sen itsekin.
– City ei ole pelannut huonosti, mutta ehkä se heidän terävin kärkensä on tällä hetkellä vähän tylsä. Tietynlaista tasonlaskua on nähty pelin eri osa-alueilla, Pohja arvioi.
Hän kuitenkin toteaa, että City on ollut pitkän aikaa yksi maailman parhaista seurajoukkueista. Mikä pelissä sitten mättää? Pohja sanoo, että alkukaudesta City ja Haaland elivät ”kuherruskuukautta”, kun norjalainen teki 20 maalia 14 ottelussa. Sitten tahti tasaantui.
– Cityn hyökkäyspelaaminen, ja etenkin viimeisen kolmanneksen pelaaminen, on rakennettu Haalandin ympärille. Se vaikuttaa paljon muiden pelaajien tekemiseen.
Pohja sanoo, että joukkueen pelaaminen on joiltain osin muuttunut yksitoikkoisemmaksi juuri sen takia, että Haaland on niin keskiössä.
– City ei ole samanlainen verrattuna siihen, miten yhtenäinen koneisto joukkue oli muutaman vuoden. Nyt maalitilanteiden luomisessa on tietynlainen nokkimisjärjestys.
Varakkaat joukkueet ovat menestyneet
PSG on ollut hieman yli 10 vuotta sheikkiomistuksessa, Manchester Citylla tulee elokuussa täyteen 15 vuotta.
PSG:n matka päättyi tällä kaudella neljännesvälieriin, kun Bayern München voitti yhteismaalein 3–0. Manchester City ja RB Leipzig ovat 1–1-tasatilanteessa, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen tiistaina.
– Uskon edelleen Cityn olevan ennakkosuosikki, mutta tuossa tilanteessa voi tapahtua mitä tahansa. City voi voittaa 6–0, peli on tasainen tai sitten Leipzig iskee omista paikoistaan ja Cityn mahdollisista virheistä, Pohja puntaroi.
Öljyrahalla ei vielä ole ostettu tietä mestaruuteen. Kärjistäen voidaan kuitenkin todeta, että Mestarien liigassa raha on taannut voiton vuodesta 2005 alkaen. Konsulttiyhtiö Deloitte on kaudesta 1996–97 lähtien koostanut jalkapallon ”[rahaliigaa](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/sports-business-group/articles/deloitte-football-money-league.html)”, jossa 30 jalkapalloseuraa laitetaan järjestykseen kauden aikana kertyneiden tulojen perusteella.
Yksikään kärkikymmenikön ulkopuolinen seura ei ole juhlinut mestaruutta sitten vuoden 2004 finaalin, jossa Porto voitti Monacon. 2010-luvulla finaalissa on kolmesti nähty kymmenen varakkaimman ulkopuolinen joukkue: Atletico Madrid (2016, 2014) ja Borussia Dortmund (2013).
Mestarien liigan voittajat 2012 alkaen ja sijoitus ”rahaliigassa”
ISW: Venäjän sotabloggaajien keskuudessa kasvava huoli Ukrainan tulevasta vastahyökkäyksestä
Venäjällä sotaa seuraavat bloggaajat kokevat, että Venäjä on sijoittanut liikaa joukkoja Bahmutiin, ajatushautomo ISW kertoo tuoreimmassa tilannekatsauksessaan.
Keskustelut Ukrainan tulevasta vastahyökkäyksestä käyvät tällä hetkellä kuumana Venäjän sotabloggaajien keskuudessa, Ukrainan sotaa seuraava ajatushautomo Institute for The Study of War (ISW) kertoo.
Venäläiset lähteet ovat kertoneet Ukrainan sijoittaneen yhä enemmän joukkoja Bahmutin alueelle. Lähteiden mukaan Ukraina valmistautuu tällä hetkellä vastahyökkäykseen, jonka avulla se pyrkii rikkomaan Wagnerin saarron Bahmutin ympärillä.
Erään bloggaajan mukaan Ukraina aloitti jo eilen vastahyökkäykset kaupungin länsipuolella, ISW kertoo tuoreimmassa tilannekatsauksessaan.
Sotabloggaajien keskuudessa huoli Ukrainan tulevasta vastahyökkäyksestä on kasvanut, sillä he kokevat, että Venäjä on sijoittanut liikaa joukkoja Bahmutiin. Heidän mukaansa Venäjä kuluttaa nyt liian suuren osan parhaista joukoistaan Bahmutin raskaissa kaupunkitaisteluissa, tehden samalla Ukrainan etenemisen etelässä helpommaksi.
Useimmat bloggaajat uskovat, että Ukraina tulee keskittämään valtaosan kevään vastahyökkäyksestään Etelä-Ukrainaan.
– Tuhottu Krim on strategisesti merkittävämpi kuin tuhottu Donbas, eräs bloggaaja kirjoittaa ISW:n mukaan.
Toisen venäläisbloggaajan kerrotaan todenneen, että Ukrainan joukot voivat ajaa kohti etelää ilman minkäänlaista vastarintaa.
Ulvilassa kouluverkko syynissä, ikäluokat pienenevät – etenkin Koskin ja Kaasmarkun koulujen kohtalo puntarissa
Poliitikot saavat tänään tiistaina kouluverkkoselvityksen käsiteltäväkseen. Sen jälkeen alkaa avoin keskustelu.
Ulvilassa päättäjät kamppailevat saman ongelman kanssa kuin monissa muissa kunnissa.
– Kaikkialla Suomessa ehkä Tampereen seutua lukuun ottamatta painiskelemme sen asian edessä, että syntyvyys on laskenut vuosi vuodelta, sanoo sivistys- ja hyvinvointijohtaja **Kimmo Vepsä**.
Ulvilassa aloittaa lähitulevaisuudessa koulun lähes kolmasosa vähemmän lapsia kuin ennen. Tämä aiheuttaa sen, että kouluissa on liikaa tilaa.
– Jo vuonna 2030 oppilasmäärä on yhden alakoulun verran eli noin 300 oppilasta vähemmän. Jokainen voi laskea, ettei ihan pienellä viilauksella pystytä sopeuttamaan kulurakennetta ja palveluja.
Poliittinen ohjausryhmä saa tänään tiistaina Ulvilan virkamiesten ja konsultin yhdessä tekemän raportin.
Sivistys- ja hyvinvointijohtaja Vepsä ei lähde avaamaan raporttia ennen sen julkistusta, mutta linjaa, että tärkeintä on varmistaa terveelliset ja turvalliset opiskelutilat kaikille. Myöskään pienten koululaisten koulumatkoista ei saa tulla ajallisesti suhteettoman pitkiä.
Selvää on kuitenkin, että Ulvilan päättäjien on ratkaistava etenkin Koskin ja Kaasmarkun koulujen kohtalo. Kummassakin koulussa on tällä hetkellä noin 60 oppilasta.
– Täytyy tehdä selvä suunnitelma, että joko ne peruskorjataan tai tehdään muita ratkaisuja, Vepsä sanoo.
Tällä hetkellä osa Koskin ja Kaasmarkun koulujen tiloista on suljettu, koska ne voivat aiheuttaa terveyshaittoja.
Ulvilassa on perusopetuksessa 1 500 oppilasta, joista suurin osa opiskelee Vanhankylän ja Friitalan kouluissa. Harjunpään koulussa on noin 130 oppilasta.
Ulvilassa on aiemmin lakkautettu Leineperin, Paluksen ja Suosmeren koulut.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Uuden merellisen asuinalueen rakentaminen Simoon varmistui – Leuannokan alueen asemakaava hyväksyttiin
Leuannokan alueelle on kaavoitettu 33 omakotitonttia, jotka ovat mahdollisesti varattavissa jo ensi syksynä.
Uuden merellisen asuinalueen rakentaminen Simoon varmistui maanantai-iltana, kun kunnanvaltuusto hyväksyi Leuannokan alueen asemakaavan.
Perämeren rannalla sijaitsevalle 20 hehtaarin alueelle on kaavoitettu 33 noin 3 000 neliön omakotitonttia. Rakennusoikeutta tonteilla on 300 neliötä.
Jos valtuuston päätöksestä ei valiteta, kunta kilpailuttaa kunnallistekniikan rakentamisen pikimmiten ja tontit ovat varattavissa mahdollisesti jo ensi syksynä.
Nyt kaavoitetun alueen lisäksi kunta on ostanut Leuannokalta toisenkin alueen, joka aiotaan myös kaavoittaa asuinrakentamiseen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Säde Kalpio, 22, opiskelee päiväkotityönsä ohessa sosionomiksi – hänen kaltaisiaan tarvitaan tuhansia, mutta tavoite lienee mahdoton
Kahdella kolmesta päiväkodin työntekijällä täytyy olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus vuoteen 2030 mennessä. Nykyinen koulutusmäärä ei riitä täyttämään tarvetta.
**Säde Kalpio**, 22, tekee työkseen sitä, mistä nauttii. Hän on lastenohjaaja Lintulan päiväkodissa Orimattilassa.
Hän sai vakituisen työpaikan pian valmistuttuaan ammattikoulusta. Nyt hän suorittaa varhaiskavatuksen sosionomin opintoja työnsä ohessa. Kalpio uskoo, että siitä on iso apu työssä.
– Kaksi päivää mietin, lähdenkö opiskelemaan lisää. Lopulta päätös oli helppo, Kalpio sanoo.
Koko maassa on tarvetta tuhansille Kalpion kaltaisille varhaiskasvatuksen ammattilaisille, joita kiinnostaa hankkia alan korkeakoulututkinto.
Lain mukaan jokaisen päiväkodin henkilöstöstä kaksi kolmasosaa tulee olla korkeasti koulutettuja vuoteen 2030 mennessä. Joka ryhmässä tulee olla yksi lastenhoitaja ja kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa tai opettaja ja varhaiskasvatuksen sosionomi sekä lastenhoitaja. Nyt minimitaso on yksi opettaja ja kaksi hoitajaa.
Uusi tavoite voi olla mahdoton.
Keva: lastentarhanopettajista on yhtä kova pula kuin hoitajista
Ala kärsii jo nyt työvoimapulasta. Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan maaliskuussa julkaiseman raportin mukaan lastentarhanopettajista on tällä hetkellä yli 6 000 henkilön vajaus.
Kevan mukaan lastentarhanopettajista on yhtä kova pula kuin hoitajista terveydenhuollossa. Heidän ennusteessaan ei näy merkkejä tilanteen korjaantumisesta seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kuntaliiton arvio on, että maamme päiväkodeissa on yli 5 000 ammattilaisen vaje yhä vuonna 2030.
Liitto maalaakin synkkää kuvaa lain toteutumisesta. Kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** pitää epätodennäköisenä, että seitsemässä vuodessa saataisiin riittävä määrä korkeakoulutettuja alalle, jonka palkkataso on verrattain alhainen koulutukseen nähden.
– Laskelmamme perustuu olettamaan, että varhaiskasvatuksen osallistumisaste tavoitteen mukaisesti nousee nykytasosta. Tavoitteena on nostaa osallistuminen pohjoismaiselle tasolle, noin 90 prosenttiin. Silloin on selvää, että varhaiskasvatuksen ammattilaiset eivät tule riittämään.
Kunnat yrittävät taklata työvoimapulaa korkeakoulujen kanssa
Päijät-Hämeessä työvoimapula ei ole vielä kovin paha, mutta tilanteeseen koetetaan puuttua ennalta. Kunnat ja LAB-ammattikorkeakoulu ovat aloittaneet yhteistyön, jossa työsuhteessa olevat lastenhoitajat voivat täydentää opintojaan varhaiskasvatuksen sosionomiksi. Lahden kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Mika Harju** sanoo, että sosionomikoulutuksella pyritään osaltaan tukemaan henkilöstön saatavuutta ja koulutusta on alettu toteuttaa ennakoiden.
Vastaavia järjestelyitä on käynnistetty eri puolilla maata.
Päijät-Hämeessä Säde Kalpion lisäksi tarjoukseen tarttui parikymmentä muutakin lastenhoitajaa. Nyt kunnat virittelevät vastaavaa yhteistyötä myös Jyväskylän yliopiston kanssa varhaiskasvatuksen opettajien koulutusmahdollisuudesta. Sosionomien koulutusmäärän uskotaan riittävän.
– Jos tämä taso saadaan pidettyä vuosittain, sen pitäisi riittää. Esimerkiksi Lahdessa varhaiskasvatuksessa työskentelee noin 600 opettajaa ja hoitajaa. Se määrä riittää, mutta painopistettä joudumme muuttamaan niin, että opettajia ja sosionomeja olisi jatkossa noin sata enemmän kuin nyt, sanoo Lahden kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Harju.
Valuvikainen laki?
Kuntaliiton Lahtinen suhtautuu epäilevästi siihen, riittääkö sosionomin tehtävien vetovoima siihen, että koulutukseen hakeutuu jatkossa riittävästi opiskelijoita ammattikorkeakouluhin. Lahtinen sanoo, että hakuinto sosionomikoulutuksiin on jo nyt laskenut.
Syitä on hänen mukaansa useita. Ensinnäkin tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä valmistuvat sosionomit ovat viimeisiä, jotka saavat kelpoisuuden opettajan tehtäviin. Heillä saattaa olla korkea kynnys hakea sosionomin tehtäviä, joissa palkka voi olla kunnasta riippuen jopa reilun sata euroa pienempi kuin varhaiskasvatuksen opettajalla.
Lahtinen aprikoi, onnistutaanko varhaiskasvatuksen sosionomille luomaan riittävän houkutteleva tehtävänkuva, jotta ammattikorkeakoulututkinto pärjäisi kilpailussa yliopistolle.
– Kun päiväkodissa on jatkossa kolme ammattiryhmää, lastenjoitajat, opettajat ja sosionomit, voi kunnille olla haastavaa luoda mielekkäät tehtävät, jotka ovat riittävän erilaisia, ettei synny päällekäisyyksiä. Lakia säädettäessä ei ehkä mietitty loppuun asti, mitä nämä kolme työntekijää saa siellä ryhmässä järkevästi tekemään, Lahtinen pohtii.
Työpaikka odottaa valmistuvaa
Kuntaliitto pitää erittäin myönteisenä, että kunnat mahdollistavat vakituisessa työsuhteessa oleville mahdollisuuden opiskella lisää. Sen katsotaan olevan hyvä apu työvoimapulan taittamiseen.
Myös työntekijälle on porkkanaa tarjolla. Orimattilan kaupunki maksaa Säde Kalpion tutkintomaksun avoimeen yliopistoon, ja hän saa opiskella työajallaan runsaat kolme tuntia viikossa. Tärkein palkinto odottaa, kun opinnot on saatu kunnialla päätökseen.
– Kahden vuoden päästä saan määräaikaisen sosionomin paikan tähän työpaikkaan, ja kun saamme todistuksen koulutuksesta, on luvassa vakituinen työpaikka, Säde Kalpio iloitsee.
Jätekuljetukset tökkivät vielä viikkojen ajan Etelä-Karjalassa – konkurssin tehneen jätehuoltoyhtiön autoissa ongelmia
Jätteenkuljetus on keskittynyt Etelä-Karjalassa muutamalle yritykselle, ja sama suuntaus on myös muualla Suomessa.
Etelä-Karjalassa jätekuljetusten normalisoitumiseen menee vielä viikkoja.
Urakoitsijana toimineen, konkurssin tehneen Jätehuolto Laineen autoissa on ongelmia. Esimerkiksi autojen huoltoja oli jätetty tekemättä. Lisäksi flunssa-aalto kaataa nyt kuljettajia.
Etelä-Karjalan jätehuollon toimitusjohtaja **Mika Suomalainen** myöntää, että joillakin asiakkailla tyhjennysväli on venynyt melko pitkäksi, vaikka urakoitsijat ovat tehneet pitkää päivää ja ajaneet myös viikonloppuisin ylimääräisiä vuoroja.
Yhteydenottoja on tullut asiakkailta normaalia enemmän, mutta mitään varsinaista kaaosta ei ole päässyt syntymään.
– Asiakkaille on tarjottu mahdollisuutta viedä kuiva- ja biojätettä Hyödyksi-asemille ilmaiseksi poikkeustilan aikana. Toki ihan kaikki asiakkaat eivät ole millään ymmärtäneet tilannetta, Suomalainen kertoo.
Kilpailu vähenee
Jätehuolto Laineen urakka-alueet ovat ottaneet hoitaakseen LK-Service ja L&amp;T.
Jätteenkuljetus on keskittynyt Etelä-Karjalassa muutamalle yritykselle, ja sama suuntaus on myös muualla Suomessa. Isot toimijat ostavat pienempiä yrityksiä, joten kilpailu vähenee. Samalla uhkana hintojen nousu.
– Toivotaan, että saamme tulevissa kilpailutuksissa myös alueemme ulkopuolisilta urakoitsijoilta tarjouksia. Tähän saakka kiinnostus meidän urakkoihimme on ollut hyvä, Suomalainen kertoo.
Mika Suomalaisen mukaan Etelä-Karjalan jätehuolto ei ehtinyt saada ennakkoon mitään varoitusta Jätehuolto Laineen heikosta taloustilanteesta ennen urakoitsijan ensimmäistä yhteydenottoa.
Etelä-Karjalan jätehuollolla on jatkuva, kuukausittainen seuranta alihankkijoistaan. Suomalaisen tietojen mukaan jätteenkuljetusurakoitsijan konkurssi kesken urakka-ajan on ensimmäinen ja todella poikkeuksellinen tapaus.
– Etelä-Karjalassa Laineella oli käytössään kaasukalusto ja Suomen halvin biokaasu, joten ainakaan meidän alueellamme polttoaineen hinnannousu ei ollut syy konkurssiin. On selkeää, että meidän pitää miettiä koko toimialalla, miten jatkossa varmistetaan toiminnan jatkuvuus, turvallisuus ja kustannustehokkuus, Suomalainen sanoo.
Etelä-Savossa naisten ja miesten palkkapussissa voi olla jopa tuhannen euron ero 
Palkkarakennetilasto paljastaa, että Etelä-Savossa sekä valtion, kunnan tai yksityisen palveluksessa mietsen ja naisten keskiansioiden välillä on selviä eroja.
Naiset tienaavat Itä-Suomessa kokoaikatyössä[ satoja euroja vähemmän kuin miehet.](https://yle.fi/a/74-20021848)
Palkkarakennetilastot vuodelta 2021 kertovat, että naisten tienestit jäävät jälkeen miehistä niin julkisella kuin yksityisellä sektorilla.
Esimerkiksi Etelä-Savossa naisten kokonaisansioiden keskiarvo oli 3 085 euroa kuukaudessa, kun miesten ansiotaso oli lähes 500 euroa enemmän.
Valtion työntekijöiden kesken ero oli kaikkein suurin, kun miesten kokonaisansiot olivat kuukaudessa noin tuhat euroa enemmän kuin naisten. Etelä-Savon yksityisellä sektorilla ero ansioiden keskiarvoissa on reilut 500 euroa ja kunnissa noin 440 euroa.
Kokonaisansioihin lasketaan palkan lisäksi työaikalisät ja ylityöt. Kyse on bruttosummasta, josta ei ole vähennetty veroja tai muita maksuja.
Kyyjärvelle ja Hankasalmelle kulttuuritukea Taiteen edistämiskeskukselta
Avustusta myönnettiin Taidekesän ja monitaiteisten kyläiltamien järjestämiseen.
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt Kyyjärvi Camping Oy:lle ja Hankasalmen elävän kulttuurin yhdistys HELKU ry:lle kulttuuritukea harvaan asutun maaseudun kulttuuritoimintaan.
Hankasalmelle avustusta myönnettiin 13 000 euroa monitaiteisten kyläiltamien järjestämiseen ja Kyyjärvelle 16 000 euroa Kyyjärven taidekesä 2023 -toteutukseen.
Kaikkiaan rahoitusta oli jaossa yli 800 000 euroa ja sitä myönnettiin 33 yhteisölle. Avustusten suuruus vaihtelee 10 000 eurosta 90 000 euroon.
Imatran kaupunginvaltuusto: Keskusaseman suunnittelu voi alkaa
Imatran uuden keskusaseman rakentamisen kokonaiskustannukset eivät saa ylittää viittä miljoonaa euroa.
Imatralla alkaa uuden keskusaseman suunnittelu.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina.
Kaupungin tytäryhtiö Mitra käynnistää hankkeen suunnittelun. Rakennuksen tarkemmasta muodosta sekä investointisuunnitelmasta päätetään myöhemmin.
Rakentamisen kokonaiskustannukset eivät saa ylittää viittä miljoonaa euroa.
Imatran kaupunki joutui tarkentamaan keskusaseman suunnitelmaa, kun uudisrakennuksen rakennuskustannukset nousivat.
Nykyisen rakennuksen säilytettävästä osasta purettaisiin asemalaiturille kohoava ylin kerros. Tilalle tulisi odotuskatos. Muu osa säilytettävästä kiinteistöstä uudistettaisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Savon Sanomien ja Karjalaisen eduskuntavaaligallup: Perussuomalaiset nousemassa Savo-Karjalan vaalipiirin suurimmaksi puolueeksi
Perussuomalaiset ja Kokoomus ovat kasvattaneet gallupin mukaan kannatustaan vuoden 2019 eduskuntavaaleista.
Perussuomalaiset on nousemassa Savo-Karjalan vaalipiirin suurimmaksi puolueeksi, ennustaa [Savon Sanomien ja Karjalaisen teettämä kyselytutkimus.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5787658)
Gallupissa perussuomalaiset saa lähes 23 prosentin kannatuksen, jolla se saisi Savo-Karjalan vaalipiiristä yhden lisäpaikan eli neljä kansanedustajaa.
Keskusta saisi runsaan 18 prosentin kannatuksen, mikä merkitsisi yhden paikan vähennystä kolmeen edustajaan. SDP ja Kokoomus saavat gallupissa runsaan 17 prosentin kannatuksen. Ne käyvät kisaa siitä, kumpi saa kolme paikkaa.
Vasemmistoliitolle gallup mittaa vajaan kahdeksan, vihreille runsaan kuuden ja kristillisdemokraateille kuuden prosentin kannatusta, jolla niille kaikille olisi tulossa Savo-Karjalasta yksi paikka.
Kyselytutkimuksen mukaan vaalipiirin viimeisestä paikasta käydään kuitenkin kovaa kilpailua, jossa ovat mukana vihreiden ja kristillisdemokraattien ainoat edustajat sekä keskustan, SDP:n ja kokoomuksen kolmannet edustajat ja perussuomalaisten neljäs edustajan paikka.
Susanna Hastin kolumni: Kirjoittaminen kuuluu kaikille
Itseään voi ymmärtää kirjoittamalla eikä tekstin merkittävyys ole kiinni sen julkaisusta, kirjoittaa Hast.
Kirjoittamisen ei pitäisi olla ylellisyyttä, joka kuuluu vain niille, jotka ovat voineet lunastaa kirjoittamisen vallan julkaisemalla tekstinsä.
Amerikkalainen runoilija **Audre Lorde** (1934-1992) kirjoitti esseessään *Runous ei ole ylellisyyttä*, että naisille runous on ‘olemassaolon elintärkeä välttämättömyys’. Kirjoittaminen on tutkiskelun, nimeämisen ja muutoksen väline. Lorde näki erityisesti Mustien naisten kirjoittamisen olevan heidän selviytymisensä ja voimansa lähde.
Ihmettelen miksi kirjoittamisesta ei puhuta enemmän kirjallisuuden ulkopuolella.
Väitän, että kirjoittaminen on ajattelua ja siksi se on merkittävä yhteiskunnallinen voima myös silloin kun se tapahtuu yksityisesti. Itselle kirjoittaessa ei nimittäin tarvitse sensuroida, miellyttää lukijaa tai tavoitella jotakin ulkokohtaista muotoa. Se on koreuksista riisuttua elämänkirjoitusta, johon riittää kirjoitustaito ja halu tarkastella elämää kielen kautta.
**Olen kirjoittamisen elitismiä vastaan** ja teen sen kirjoittamalla päiväkirjaa. Aloitin vuonna 2020 määrätietoisen päiväkirjan kirjoittamisen. Ostin kauniin muistikirjan ja päätin tutkia sen avulla sitä, kuka olen. Käytin kirjoittamiseen aikaa ja harkintaa. En pelkästään raportoinut päivän tapahtumista vaan kirjoitin ylös pelkoja, muistoja, unia ja saamiani kehuja. Piirsin ja liimasin valokuvia muistikirjaani. Kirjoitin vaihtoehtoisia kertomuksia itsestäni.
Pian huomasin, että kirjoittamalla heräsin uudella tavalla eloon. Se oli enemmän kuin selviytymistä.
Saatoin päästää irti ahdistavista ajatuksista kirjoittamalla ne ylös. Ne olisivat tallessa muistikirjassani, eikä minun tarvinnut murehtia asioita enää päässäni. Kykenin sietämään epävarmuutta ja ristiriitaista todellisuutta paremmin. Aloin pitää itsestäni enemmän. Aloin ymmärtää muita ihmisiä paremmin.
Lähestyin totuutta, jonka voi saavuttaa vain haastamalla itseään, tarkentamalla katsettaan ja kysymällä vaikeita kysymyksiä. Aloitin vastarinnan, tein lopun alistumisestani.
**Nyt ihmettelen miksi kirjoittamisesta ei puhuta enemmän** kirjallisuuden ulkopuolella. Kirjoittaminen on esimerkiksi terapiatyössä käytetty työkalu, jota on [tutkittu](https://scholar.google.com/scholar?hl=fi&as_sdt=0%2C5&q=journaling+mental+health&oq=journalli) paljon.
Aikana, jolloin monimutkaista tietoa vältellään; kun vääristely, kovaäänisyys ja vihamielisyys jyräävät alleen, mielestäni kirjoittaminen on – ei ehkä pelastus – mutta sinnikäs vastavoima pirstaloitumiselle ja pinnallisuudelle.
Kirjoittamisen ei pitäisi olla ylellisyyttä – sitä ei pidä nostaa jalustalle, mystifioida, tai varata vain joillekin erityisille lahjakkuuksille.
**Näen yksityisessä kirjoittamisessa mahdollisuuksia** moneen. Itselle kirjoittaminen voisi olla osa peruskoulun äidinkielen opetusta. Tekstiä ei tarvitsisi näyttää kenellekään eikä sitä arvosteltaisi.
Edes kirjoittamisen haluttomuus ei ole ehdoton este: kirjoittaminen voi alkaa siitä, että kirjoittaa ettei halua kirjoittaa, sitten siitä, miksi ei halua kirjoittaa. Haluton kirjoittaja voi protestoida kirjoittamista vastaan kirjoittamalla haluttomasti, tuhoamalla ja pilaamalla kirjoituksensa, pitelemällä kynää kädessään tyhjän paperin äärellä. Kaikessa tässä sisäinen maailma saa mahdollisuuden tulla huomatuksi.
**Seuraavaksi ehdotan, että ongelmia väistelevät vanhemmat** kommunikoisivat lapsilleen kirjoittamalla. Kirjoittamalla voi toisinaan ilmaista sen, mitä ei voi sanoa ääneen. Kirjoituksen voi pitää itsellään tai antaa sopivana aikana lapselleen.
Henkilökohtaisesta kirjoittamisen arvostusta edistäisi se, että kirjallisuuden piirissä ‘tunnustuksellisen kirjoittamisen’ vähättelevästä leimasta luovuttaisiin. Omasta elämästä kirjoittaminen ei ole mikään tunnustus. Kaikki kirjailijat kirjoittavat omista kokemuksistaan ja havainnoistaan käsin.
Esseessään *Miksi kirjoitan?* brittiläinen kirjailija ja toimittaja **George Orwell** (1903-1950) väitti tekstin olevan aina poliittista ja kehotti kirjoittajaa tulemaan siitä tietoiseksi.
**Olen aina ollut tietoinen kirjoitukseni poliittisuudesta** ja pyrkinyt vaikuttamaan lukijaan. Kaiken merkittävän olen kuitenkin kirjoittanut aina ensin itselleni. Mielestäni julkaisu ei ole se, mikä tekee tekstistä poliittisen, vaan itse kirjoittamisen teko.
Kirjoittamisen ei pitäisi olla ylellisyyttä – sitä ei pidä nostaa jalustalle, mystifioida, tai varata vain joillekin [erityisille lahjakkuuksille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009402905.html).
Päiväkirjan kirjoittaminen ei ole mikään nolo tyttöjen juttu vaan viisautta, ja kuten Audre Lorde kirjoittaa, välttämättömyys.
Kirjoittaminen muuttaa sinua. Se on sinulle.
*Susanna Hast*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka kirjoitti juuri päiväkirjaansa: ‘Tarinani kestävät ilmeisesti loputtomalta tuntuvan ajan’.*
*Kolumnista voi keskustella 15.3. kello 23.00 asti.*
Ylen vaalikone: Varsinais-Suomen kokoomusehdokkaat hyväksyvät Naton tukikohdan Suomeen, vasemmiston ei missään tapauksessa
Ylen vaalikoneen yksi kysymys oli, pitäisikö Suomeen sijoittaa pysyvä Naton tukikohta.
Ajatus Naton pysyvän tukikohdan sijoittamisesta Suomeen jakaa Varsinais-Suomen kansanedustajaehdokkaita.
53 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista ei hyväksyisi pysyviä Natojoukkoja.
Vasemmiston ehdokkaista kaikki torjuivat ajatuksen.
Kokoomuksen ehdokkaista taas lähes kaikki olivat samaa tai täysin samaa mieltä Ylen vaalikoneen väitteestä Suomeen tulisi sijoittaa pysyvä Nato tukikohta.
Muissa eduskuntapuolueissa mielipiteet jakaantuivat.
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Tulvariski kohoaa Varsinais-Suomessa lauhtuvan sään myötä
Tulvariski kohoaa erityisesti, elleivät yöpakkaset hillitse lumien sulamista.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä lauhtuva sää ja vesisateet lisäävät tulvariskiä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Syke:n ja Ilmatieteenlaitoksen mukaan Lounais-Suomessa jokien vedet lähtevät reippaaseen nousuun, kun sateet muuttuvat vedeksi.
Joet saattava nousta tulvakorkeuksiin erityisesti Salossa Perniön seudulla. Vesi voi nousta alaville pelloille ja myös hulevesitulvat ovat mahdollisia.
Elleivät yöpakkaset hillitse sulamista, kasvaa tulvariski tuntuvasti.
Tulvahuipun ennustetaan kuitenkin edelleen ajoittuvat vasta kuun vaihteeseen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ruoka edelleen kallista | Vaalien loppusuora tiukka | Ukrainan puolella venäläisiä
Milloin ruoka halpenee?
Sähkön hinta on laskenut huippulukemista, ja bensapumpullakin hinta ehti jo notkahtaa. Sen sijaan ruoka on entistä kalliimpaa.
Vuosi sitten alettiin puhua [sotahinnoista](https://yle.fi/a/3-12355815).
Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan seurasi hintojen nousu, joka vaikutti niin sähköön, polttoaineisiin, asumiseen kuin ruokaankin.
Kotitaloudet oppivat sopeuttamaan, kuten ekonomistit kehottivat.
Nyt sähkön hinta on kuitenkin [laskenut huippulukemista](https://yle.fi/a/74-20021606) ja bensapumpullakin hinta on vaihdellut.
Mutta milloin ruoka halpenee?
– Vielä alkuvuodesta ruoan hinta nousee, Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** sanoo.
Forsman-Huggin mukaan viime vuonna ruoka kallistui keskimäärin 10,5 prosenttia. Se on kovin nousu Suomen EU-jäsenyyden aikana.
Marras–joulukuussa 2022 hinnat nousivat noin 16 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen – ja sama meno jatkuu yhä.
Keskustelu kilohinnasta näkyi heti myynnissä
Kotimaisista vihanneksista muodostui yksi ruoan hinnan mittareista.
Tomaatin ja kurkun hintaa on [seurattu ja kauhisteltu](https://yle.fi/a/74-20000620) viime syksystä asti.
Viljelijä Toni Tanneria se vähän ärsyttää.
– Lompakon nyörit menivät kiinni. Riitti kun asia oli otsikoissa, kuluttajat vähensivät tomaatin ostamista.
Tanner on viljellyt vihanneksia ja yrttejä yli 20 vuoden ajan Hortiherttuan tilalla Karjalohjalla Uudellamaalla.
Joka vuosi kasvihuonekurkkujen ja -tomaattien hinta on noussut talvea kohti – ja laskenut kesäksi.
– Kymmenen vuoden aikana tuotantopanosten hinta on noussut 80 prosenttia. Tomaatin ja kurkun hintataso on kuitenkin pysynyt kutakuinkin samana.
Mutta painetta on.
Tanner myy kurkkunsa suoraan uusmaalaisiin marketteihin.
Kaupoissa kurkku myydään valtavirrasta poiketen kappalehinnalla. Laskennallinen kilohinta on noin 7,60 euroa. Ei siis halvimmasta päästä verrattuna vitosen kurkkukiloon.
– Jotta tuotanto on jatkossakin kannattavaa, hinnan pitää pitkässä juoksussa nousta, Tanner sanoo.
Todellisuudessa suomalaisilla kuluu historiallisen vähän rahaa ruokaan
Vaikka kaupan kassalla tuntuisi, että ”kaikki rahat menevät ruokaan”, tilastot kertovat päinvastaista.
Tilastokeskuksen mukaan vajaassa 40 vuodessa kotitalouksien kulutuksesta ruokaan kuluva osuus on laskenut jatkuvasti.
Vielä vuonna 1985 elintarvikkeisiin käytettiin 20 prosenttia kaikista kulutusmenoista.
Vuoteen 2016 mennessä siivu oli kutistunut 12 prosenttiin. Käytettävissä olevien ennakkotietojen mukaan vuonna 2021 osuus on ollut noin 12–13 prosenttia.
Samaan aikaan asumisen osuus kulutusmenoista on kohonnut 20 prosentista 31 prosenttiin.
Euroja kaikkeen kuluu kuitenkin enemmän kuin ennen.
Myös tänä vuonna.
Sekä PTT:n tutkimusjohtaja Sari Forsman-Hugg että Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** ennakoivat ruoan hinnan laskua aikaisintaan vuoden jälkipuoliskolle.
– Mitään merkittävää laskua ei kuitenkaan ole odotettavissa. Uskon, että tänäkin vuonna ruoan hinta nousee vähintään viisi prosenttia verrattuna viime vuoden keskitasoon, Niemi sanoo.
Jyrki Niemi uskoo, että viljapohjaisissa tuotteissa hintahuippu on jo nähty. Sen sijaan kotieläintuotteissa, kuten maito- ja lihatuotteissa, nousu jatkuu yhä.
Ruoan hinta tuskin laskee kovinkaan nopeasti samalle tasolle, josta nousukiito alkoi 2021, kun maatalouden tuotantopanosten hinnat kääntyivät jyrkkään nousuun.
Ruoan hinta reagoi hitaasti markkinamuutoksiin
Ruoan hinta ei pompi kuin pörssisähkö.
Karjalohjallakin Toni Tanner on jo viime kesänä päättänyt, mitä viljellään ja milloin.
– Esimerkiksi nämä tomaatit on istutettu viime elokuun lopussa ja näitä pidetään täällä koko vuosi.
Päätöksenteossa on punnittu riskejä: mitkä ovat tuotantopanokset, mitä tekeminen maksaa.
Suomessa elintarvikkeiden kuluttajahinnat reagoivat hitaasti isoihin markkinamuutoksiin. Viivettä syntyy.
Kaikesta huolimatta Tanner uskoo, että kotimaisille vihanneksille on aina kysyntää.
Hän muistuttaa, että kyse on myös huoltovarmuudesta. Esimerkiksi Britanniassa oma tuotanto on ajettu alas ja vihanneksia tuodaan Espanjasta ja Marokosta.
Etelä-Euroopan ja Pohjois-Afrikan huonojen sääolosuhteiden vuoksi vihanneslaarit ammottavat nyt tyhjyyttään Britanniassa.
Britannian italialaisravintolat [ovat jopa joutuneet tekemään ruokia](https://yle.fi/a/74-20019871), joista puuttuvat tomaatit.
– Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne, että tavaraa on kaupan tiskissä, Tanner sanoo.
Toni Tanner sanoo ymmärtävänsä kotimaisen kuluttajan tuskan markettien kilohintakylttien keskellä.
Viljelijänä hän kuitenkin puolustaa kotimaisia vihanneksia.
– Voi ostaa vaikka hieman pienemmän määrän, mutta kotimainen tuote on aina hyvä vaihtoehto.
*Juttua varten on haastateltu myös Tilastokeskuksen kotitalouksien kulutustilaston yliaktuaari **Tuomas Parikkaa**.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Näin vaalistrategit kommentoivat – mihin kolmen suurimman puolueen kisa ratkeaa? 
Kokoomus haluaa velkavaalit, SDP vaalit julkisista palveluista ja perussuomalaiset ihmisten toimeentulosta. Kaikki etsivät kansalaisten pulssia: sitä, mikä kansalaisia liikuttaa juuri nyt.
Eduskuntavaaleihin on vajaat kolme viikkoa aikaa. Kisa suurimman puolueen ja pääministerin paikasta on äärimmäisen tiukka.
Kestääkö kokoomuksen johto vai ajavatko kilpailijat SDP ja perussuomalaiset ohi? Mitkä asiat voivat ratkaista vaalivoittajan?
Kysyimme sitä kolmen suurimman puolueen kampanjan tekijöiltä ja ulkopuolisilta politiikan analyytikoilta.
1. Löytyykö joltain reserviä loppusuoran jytkyyn?
Tuoreimmassa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20020367) kokoomus oli yhä suurin, mutta aivan sen kannoilla tulivat SDP ja perussuomalaiset.
– Kolmella suurimmalla puolueella ei ole reservissä sellaista äänestäjäpotentiaalia, että vaali ratkeaisi sillä, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** arvioi.
Kaikilla kolmella on lähes samansuuruinen potentiaali äänestäjiä, jotka viime eduskuntavaaleissa äänestivät puoluetta, mutta eivät nyt kerro kantaansa.
Kokoomuksella tämä osuus oli 15, perussuomalaisilla 17 ja SDP:llä 18 prosenttia Ylen kannatusmittauksessa.
– Kampanjointi ratkaisee, kun tilanne on näin tasainen, Turja sanoo.
Erityisen tärkeää on, miten puolueet saavat masinoitua omat kannattajansa vaaliuurnille.
Kokoomuksella on uskollisimmat äänestäjät. Perussuomalaiset luottaa saavansa uusia äänestäjiä. SDP korostaa äänestysaktiivisuuden merkitystä.
– Sen vuoksi teemme ovelle koputtelua, pyrimme nostamaan äänestysaktiivisuutta lähiöissä, SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo.
2. Puhutaanko velasta, toimeentulosta vai terveydenhuollosta?
Jos hiukan kärjistää, niin kokoomus haluaa velkavaalit, SDP vaalit julkisista palveluista ja perussuomalaiset ihmisten toimeentulosta.
Ilmatilaa on hallinnut kokoomuksen pääteema, se miten maan velkaantuminen lopetetaan ja miten talous saadaan tasapainoon.
– On rehellistä kertoa äänestäjille, miten hyvinvointivaltio pelastetaan, kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** sanoo.
SDP:n Rönnholmin mukaan demarit haluavat tasapainottaa talouskeskustelua.
– Julkiseen talouteen kuuluu menopuolen lisäksi tulopuoli.
Puolueet etsivät myös kiihkeästi kansalaisten pulssia: sitä, mikä kansalaisia liikuttaa juuri nyt. Keskustelu valtiontalouden miljardeista ei niin välttämättä tee.
– Nämä ovat vaalit toimeentulosta ja selviämisestä. Keskiluokka, tavalliset ihmiset ovat nyt semmoisessa jamassa, perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** sanoo.
SDP:n Rönnholm ihmettelee, miten vähän terveydenhuollosta on puhuttu, vaikka se on kyselyissä äänestäjien ykkösteemoja.
Suuri osa kansasta päättää vasta kalkkiviivoilla, miten äänestävät.
– Silloin on tärkeää, mistä aiheesta ja missä sävyssä puhutaan. Nyt vasta lähestytään aikaa, jolloin tavallinen reinikainen huomaa, että vaalit on tulossa, **Esa Suominen** muistuttaa.
Suominen on viestintätoimisto Suomen Rud Pedersen Public Affairs -yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Hän on aiemmin toiminut muun muassa SDP:n poliittisen osaston päällikkönä.
3. Lyövätkö tunnetut ehdokkaat läpi?
Kamppailussa vaalien voitosta ainakin kokoomus luottaa vahvasti ehdokaslistoihinsa.
– Paikallinen ehdokasasettelu ja paikallinen dynamiikka ratkaisevat vaalit, Kokko sanoo.
Muutkin kuin kokoomuslaiset ovat sitä mieltä, että kokoomus on onnistunut ehdokasasettelussaan hyvin, erityisesti maan suurimmassa vaalipiirissä Uudellamaalla. Sieltä valitaan 37 kansanedustajaa.
Onnistumista selitetään erityisesti sillä, että kokoomuksen kannatushuippu osui siihen aikaan, kun ehdokaslistoja kerättiin viime vuonna.
– Mukaan tempautui ihmisiä, jotka ajattelivat, että politiikassa voisi tehdä vielä uuden uran, Suominen sanoo.
Uudellamaalla politiikan ulkopuolelta tulleita tunnettuja kokoomuksen ehdokkaita ovat kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri**, Akavan entinen puheenjohtaja **Sture Fjäder**, toimittaja **Susanne Päivärinta** ja HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
SDP:llä ja perussuomalaisilla ei vastaavaa julkkiskaartia ole. SDP:llä on Uudellamaalla ehdokkaana muun muassa europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** ja perussuomalaisilla historioitsija **Teemu Keskisarja**.
Tunnetut ehdokkaat voivat olla erityisen houkuttelevia sellaisille äänestäjille, jotka eivät seuraa politiikkaa ja tunne paikallisia poliittisia nimiä, Suominen arvioi.
Uusimaa on suurin vaalipiiri, mutta jokaisessa vaalipiirissä käydään kova kamppailu viimeisistä edustajan paikoista, jotka voivat kääntää koko vaalin jonkin puolueen eduksi.
4. Sanna, Riikka vai Petteri?
Jos kokoomuksessa luotetaan nimekkäisiin ehdokaslistoihin, niin SDP:ssä uskotaan suosittuun pääministeriin.
– Tästä tulee myös henkilövaali, kun tarjolla on karismaattinen, kokenut pääministeri, SDP:n puoluesihteeri Rönnholm sanoo.
Marinin vaikutus näkyy esimerkiksi siinä, että SDP on ensi kertaa äänestävien joukossa [toiseksi suosituin vaihtoehto](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009382345.html) perussuomalaisten jälkeen. Rönnholm ei vastaavaa muista.
Marinia voi äänestää vain Pirkanmaalla, mutta hän tietysti kiertää Suomen toreja minkä ehtii. Poliittisten puheiden lomassa kansalaiset voivat näpsiä selfieitä pääministerin kanssa.
– Demareille on iso kysymys, että kannatus selvästi nojaa Mariniin. Kykenevätkö he kanavoimaan sitä kannatusta läpi Suomen, konsulttitoimisto Milttonin johtava neuvonantaja **Milja Henttonen** pohtii.
Henttonen on toiminut aiemmin muun muassa **Maria Ohisalon** (vihr.) erityisavustajana.
Perussuomalaisissa taas uskotaan, että vaaleista tulee kahden vahvan, erilaisen naisen – Marinin ja **Riikka Purran** –taistelu.
– He symboloivat politiikan isoja erottavia tekijöitä, perussuomalaisten Suomen Uutisten päätoimittaja, kansaedustajaehdokas **Matias Turkkila** sanoo.
Voi silti olla, että Marin valitsee päävastustajakseen kyselyiden johdossa olevan kokoomuksen **Petteri Orpon**.
– Kokoomuksessa Orpon suoriutumista tenteissä varmasti jännitetään, Henttonen arvioi.
5. Alkaako kokoomus puristaa mailaa?
Puolueiden kannatuserojen kapeneminen on vaalien lähestyessä normaali ilmiö. Kokoomuksen kannatuksesta on sulanut viime keväänä tullutta Nato-lisää.
Kilpailijat saavat tilanteesta lisäpotkua, ja toki se voi kirittää kokoomustakin. Mutta saattaa käydä niinkin, että kokoomuksessa aletaan puristaa mailaa, kun pääministeripuolueen paikka on uhattuna.
– Jos kokoomus ei tällaisen hallituspohjan jälkeen voita vaaleja, niin koska se sitten voittaa, Henttonen kuvaa tilannetta.
Asetelma voi tehdä kokoomuksesta ja sen puheenjohtajasta varovaisen virheiden välttelijän, samaan aikaan kun Marin ja Purra hyökkäävät ärhäkkäästi.
– Kun kokoomusta pakotetaan ottamaan kantaa, on suurempi riski, että joku pettyy kuin että joku innostuu, Suominen arvioi.
6. Möläyttääkö joku vaalitenteissä?
Vaalien tunnelma sähköistyy, kun puolueiden puheenjohtajat kohtaavat suorassa tv-väittelyssä. Ylen ensimmäinen suuri vaalikeskustelu käydään 20. maaliskuuta.
– Vaalitenttien putki on se, joka näkyy äänestäjille kaikkien lähimmin. Jokainen puheenjohtaja yrittää tuoda niihin omat omat top-teemansa, perussuomalaisten kansanedustaja **Riikka Slunga-Poutsalo** sanoo.
Hän toimi perussuomalaisten puoluesihteerinä kaksien eduskuntavaalien aikana 2013–2019. Hän ei ole nyt ehdolla vaaleissa.
Useat haastatellut arvioivat, että television vaalitenttien merkitys on vähentynyt, koska niitä katsovat erityisesti vanhemmat ikäpolvet, jotka ovat jo päättäneet, miten äänestävät.
– TV-tenteillä ei ratkota vaaleja, ne voivat heiluttaa prosentin kymmenyksiä puolueiden kannatuksessa, Suominen sanoo.
Turkkila arvioi, että Marin ja Purra voivat esiintyä tv-tenteissä ärhäkämmin kuin Petteri Orpo.
– Orpolla on vähiten voitettavaa tenteistä, hänellä on kapea polku, mitä pitkin astella.
Orpolla on karvaat muistot viime eduskuntavaalien ajalta. Hoitajamitoituksesta keskusteltaessa hän haksahti lausumaan, että [”ihminen ei ole desimaali”](https://yle.fi/a/3-10636096) ja joutui selittelemään sitä koko vaalikampanjan ajan.
Politiikan asiantuntijat sanovat, että vaalit voidaan kyllä hävitä televisiossa. Vaalitenttien mokien merkitys kasvaa, kun ne leviävät meemeinä sosiaalisessa mediassa.
– Jos puolueen puheenjohtaja epäonnistuu vaalitenteissä, se voi laskea joukkojen moraalia ja intoa, Esa Suominen sanoo.
7. Kaappaako SDP punavihreitä ääniä?
Marin on syyttänyt perussuomalaisia rasistiseksi puolueeksi ja torjunut hallituskumppanuuden sen kanssa.
Tämä on nähty peliliikkeenä, jolla SDP hakee äänestäjiä vihreiltä ja vasemmistoliitolta, koska Marin viestittää estävänsä ”sinimustan” porvarihallituksen synnyn.
– Marin pyrkii tosi vahvasti vasemmistoliiton ja vihreiden tontille, Henttonen sanoo.
Taktiikka näyttäisi ainakin osittain toimivan, sillä vihreiden kannatus on mielipidetiedusteluissa laskenut. Osa on tullut SDP:lle.
Esa Suominen arvioi, että perussuomalaisten torjunta voi hiukan nostaa SDP:n kannatusta. Hän ei silti usko, että taktisesti äänestäviä olisi suurta joukkoa.
Marinin operaatio on uudenlaista blokkipolitiikkaa Suomessa. Suomisen mukaan siihen sisältyy myös se riski, että SDP joutuu jo vaali-iltana ainoan hallitusvaihtoehtonsa ”panttivangiksi”.
8. Yllätys sisältä tai ulkoa?
Vaalit voi ratkaista myös jokin yllätys, tapahtuma tai kohu.
– Ne voivat muuttaa asetelmia paljonkin, Esa Suominen sanoo.
Politiikan asiantuntijat eivät usko, että kohu elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) väitetystä päihtymyksestä työajalla ratkaisisi vaalien voittajan.
Se voi olla kannatusalhossa rämpivälle keskustalle lisäongelma, mutta tuskin hyödyttää merkittävästi kärkipuolueita.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatusta nostivat [Oulussa paljastuneet ](https://yle.fi/a/3-10595430)ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset. Epäillyt olivat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina.
Nytkin jokin maan sisäiseen turvallisuuteen liittyvä asia, kuten viime aikoina kouluissa tapahtuneet väkivaltaisuudet, voisi hyödyttää perussuomalaisia.
Myös maan rajojen ulkopuolella voi tapahtua jotain dramaattista, joka laukaisee ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelun. Sen voisi taas uumoilla suosivan pääministeripuolue SDP:tä tai kokoomusta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15.3. kello 23:een asti.*
Kakolan funikulaari määrä saada kuntoon tällä viikolla – kaikki hissin vaijerit vaihdetaan vuosihuollossa sattuneen onnettomuuden takia
Kaupungin mukaan hissi saadaan käyttöön loppuviikosta. Hissin vaijeristoon putosi vuosihuollon aikana työkalu, joka kiilautui vaijereihin koeajon aikana.
Turun Kakolanmäen funikulaari saadaan näillä näkymin kuntoon tällä viikolla. Turun kaupungin mukaan rikkoutuneet vaijerit korvataan uusilla tämän viikon aikana ja hissi saadaan käyttöön loppuviikosta.
Hissin [vaijerit vaurioituivat vuosihuollon yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20021048), kun vaijeristoon putosi vahingossa mittaustyökalu, joka kiilautui vaijereihin koeajon aikana aiheuttaen niiden vikaantumisen.
Kaupungin mukaan vahinko sattui funikulaarin valmistajan, italialaisen Leitnerin työntekijälle.
Turun kaupunki neuvottelee parhaillaan Kakolanmäen funikulaarin italialaisen valmistajan kanssa hissin tavanomaisten [vikojen korjausvaihtoehdoista ja korvauksista](https://yle.fi/a/74-20020200). Tarkoituksena on vaihtaa ja parantaa niitä hissin osia, jotka tavallisesti aiheuttavat sen vikaantumisen.
Vaihdettavia osia olisivat esimerkiksi hissin taittopyörän laakeri, joka on hajonnut useasti. Lisäksi valmistaja on ehdottanut hissikorien pyörien määrän lisäämistä, jotta ne kestäisivät paremmin.
Pälkäneen vajoavan rivitalon kohtalo nyt hovioikeuden käsissä – käräjäoikeus hylkäsi iäkkäiden asukkaiden vahingonkorvausvaatimukset
Rivitaloyhtiön omistajia edustavan asianajajan mukaan kaikki olivat yksimielisiä siitä, että asian käsittelyä jatketaan oikeusasteissa eteenpäin.
Pälkäneen vajoavan rivitalon kohtalon käsittely alkaa tiistaina Turun hovioikeudessa. Hovioikeus on varannut aikaa asian käsittelyyn perjantaihin asti.
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi loppuvuodesta 2021 oman ratkaisunsa rivitaloa koskevassa asiassa.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että Pälkäneen kunta olisi menetellyt huolimattomasti. Asukkaiden oikeus vaatia vahingonkorvausta ehti käräjäoikeuden mukaan vanhentua.
Kunta katsoo, että paikka soveltui kaavoitukseen ja rakentamiseen, mutta rakennuksen perustukset vain tehtiin väärin. Kunnan mukaan ennen rakentamista tehdyissä pohjatutkimuksissa tehtiin virhe, josta kunta ei ole vastuussa.
**Lue myös:** [Kiista vajonneesta rivitalosta menee taas oikeuteen – kotinsa menettänyt: ”Monella meistä on sairauksia, mutta taistella vain koitetaan”](https://yle.fi/a/74-20017890)
Rivitaloyhtiön asukkaita edustava asianajaja **Mikko Toikka** kertoo, että yhtiön omistajat ovat olleet hyvin yksimielisiä siitä, että asian käsittelyä jatketaan seuraavassa oikeusastessa ja siihen halutaan hovioikeuden kanta.
– Asian vaikeus on siinä, että tämä on mittava oikeustapaus. Pelkkiä kirjallisia todisteita on kymmeniä, kertoo Toikka.
Toikan mukaan tapauksessa on yhä edelleen sama ongelma kuin aikaisemmin eli rakennus on täyttömaan päällä.
Talon pohjia ei pystytä kaivamaan auki enempää, koska se voisi johtaa koko talon tai naapuritalojen sortumiseen tai vastaavaan.
Toikka kertoo, että taloyhtiön omistajat neuvottelivat kunnan kanssa sopimusratkaisua vielä käräjäoikeuden päätöksen jälkeen. Sopua ei kuitenkaan syntynyt.
Pälkäneen kuntaa asiassa edustava asianajaja **Heikki Penttilä** ei halunnut kommentoida nyt alkavaa oikeudenkäyntiä.
Rivitalo rakennettiin 1988 entisen soramontun paikalle
Rivitalon [tontilla oli aiemmin ollut soramonttu](https://yle.fi/uutiset/3-10013596), joka täytettiin soran oton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä. Paikalle rakennettiin neljä huoneistoa käsittävä rivitalo vuonna 1988.
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte lahosi ja rivitalon alla oleva maa vajosi. Asuntojen seiniin alkoi tulla halkeamia. Talo on halkeillut monin paikoin, koska se on vuosien kuluessa vajonnut pahasti.
Kaikki asukkaat ovat joutuneet häädön uhalla vuosia sitten jättämään kotinsa. Rivitalossa asui kuusi eläkeikäistä ihmistä.
Kunnan rakennus- ja ympäristöjaosto asetti vuonna 2018 rakennuksen käyttökieltoon. Viimeinen asukas velvoitettiin häädön ohella rakennuksesta pois kesällä 2019.
Asianajaja Mikko Toikka sanoo, että monesti vastaavanlaisissa suurissa ja pidempään kestävissä oikeustapauksissa ihmisille tulee prosessiväsymys.
– Tämä on ollut kuitenkin heille niin iso asia, että heillä on tahto ja halu saada nähdä, että voiko tähän asiaan vaikuttaa prosessin kautta.
Toikka arvioi, että hovioikeus voisi antaa päätöksensä vielä ennen kesälomia. Mutta oikeus päättää asian aikanaan.
**Lue myös:** [Eläkeläiset menettivät kotinsa ja omaisuutensa, kun talo alkoi vajota – nyt he joutuvat maksamaan myös kunnan oikeudenkäyntikuluja](https://yle.fi/a/3-12121910)
Analyysi: Miksi Huittisista ei nousta eduskuntaan?
Huittisista on viimeksi valittu kansanedustaja vuoden 1987 eduskuntavaaleissa. Tämän jälkeen lähimmäksi on päässyt Jukka Tuori (kok.), joka oli varakansanedustaja 2007–2011.
Kuka muistaa **Einari Niemisen**? Huittisissa varmasti vielä monet, mutta Satakunnassa on kasvanut pari sukupolvea, joille Nieminen on tuntematon suuruus.
Miksi Einari Nieminen pitäisi tuntea? Ainakin siksi, että hän oli satakuntalainen kansanedustaja, keskustan pitkäaikainen parlamentaarikko, joka istui eduskunnassa vuodesta 1972 vuoteen 1991 asti.
Nieminen on merkittävä myös siksi, että hän on viimeinen eduskuntaan valittu huittislainen.
Kunniakas edustajahistoria
Huittinen on vähän alle 10 000 asukkaan kaupunki Satakunnan sydänmailla. Kaupungin historiasta löytyy runsaasti kansanedustajia ajalta, jolloin Huittinen oli vielä kunta eikä kaupunki – eli sotaa edeltävältä ajanjaksolta Suomen itsenäistymisajankohdan molemmin puolin.
Tunnetuin Huittisista eduskuntaan valittu henkilö on itseoikeutetusti **Risto Ryti** (edistyspuolue), joka toimi sotavuosina pääministerinä ja tasavallan presidenttinä. Ryti oli ensin Satakunnan alueen eli Turun pohjoisen vaalipiirin edustaja, mutta myöhemmin hän siirtyi Turun eteläiseen vaalipiiriin.
Paikkakunnalta on noustu eduskuntaan niin SDP:n, maalaisliitto–keskustan kuin kokoomuksenkin listoilta. Vuosina 1924–25 eduskunnassa istui kommunistien julkisen siiven eli Sosialistisen Työväen ja Pienviljelijäin Vaalijärjestön Huittisista kotoisin ollut edustaja **Svantte Vuorio**. Hän erosi eduskunnasta terveyssyistä.
Ei kansanedustajaa sitten kevään 1991
Sodan jälkeen Huittisten asemat eduskunnassa heikkenivät, ja paikkakunta on nyt siis ollut ilman kansanedustajaa pidempään kuin Neuvostoliitto on ollut hajonneena.
Vain jonkin verran isompi Kankaanpää on onnistunut [huomattavasti paremmin](https://yle.fi/a/74-20021486). Viime vuodet eduskunnassa on ollut peräti kaksi kankaanpääläistä, **Jari Koskela** (ps.) ja **Heidi Viljanen** (sd.).
Huittisissa tilannetta selitetään muun muassa Huittisten kannalta epäedullisella maantieteellisellä sijainnilla.
Huittisten itä- ja pohjoispuolelta useita kuntia on siirtynyt Pirkanmaan puolelle. Aiemmin huittislaiset ehdokkaat pystyivät keräämään ääniä esimerkiksi Punkalaitumelta ja Keikyästä, mutta enää eivät. Huittisten eteläpuolella alkaa Varsinais-Suomi, eli ääniä ei tule sieltäkään.
Myös ehdokasasettelussa on ollut puutteita. Lähimmäksi eduskuntaa on viime vuosikymmeninä päässyt kokoomuksen **Jukka Tuori**. Hänet valittiin [vuonna 2007](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2007/eduskuntavaalit/vp04/valituiksi_tulevat.htm) puolueensa listoilta varakansanedustajaksi.
Ylikännö viimeksi paras
Huittislaisten omien äänten keskittäminen ei ole viime vuosina tuottanut tulosta, Kaupungissa asuvat ehdokkaat eivät ole myöskään saaneet kovinkaan kummoisesti ääniä Huittisten rajojen ulkopuolelta.
Viime eduskuntavaaleissa Huittisista parhaan äänisaaliin keräsi keskustan **Martin Ylikännö**. 1 996 ääntä toi keskustan listalla nelostilan. Toiseksi huittislaisista tuli perussuomalaisten **Niina Immonen**. 1 315 ääntä riitti perussuomalaisten listalla viidenteen sijaan.
Ylikännö sai äänistään peräti 84 prosenttia Huittisista, Immonen 60 prosenttia.
Seitsemän ehdokasta
Martin Ylikännö ei tällä kertaa ole ehdolla mutta Niina Immonen on. Immosen kanssa äänistä kisaa hänen oma poikansa **Joonas Immonen**, joka on eri puolueen eli keskustan listalla.
Vasemmistoliiton piirin huittislainen puheenjohtaja **Mikko Kaunisto** on myös ehdolla, samoin Huittisten kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja **Anni Tormas** (kok.).
Kaikkien neljän uskotaan keräävän kohtuullisesti ääniä, mutta heistä jonkun nousu eduskuntaan olisi erittäin iso yllätys. Vielä vähemmän mahdollisuuksia on kolmella muulla huittislaisella ehdokkaalla, kristillisdemokraattien **Elias Rantasella**, Liike Nytin **Krista Salmisella** ja Vapauden liiton **Antti Suomelalla**.
Huittisten kansanedustajaton ajanjakso jatkunee siis yli kolmannesvuosisadan pituiseksi.
*Onko Huittisilla toivoa saada kansanedustaja läpi? Jos olet eri mieltä toimittaja Antti Laakson kanssa, kommentoi. Keskustelu on auki 16.3. klo 23 saakka. Kommentin voi jättää Yle Tunnuksella.*
Mustasaaren kunnanvaltuusto myönsi hallintojohtajansa eronpyynnön
Mustasaari aloittaa uuden hallintojohtajan rekrytoinnin kevään aikana. Tehtävää hoitanut Linda Jakobsson-Pada valittiin viime vuonna Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtajaksi.
Mustasaaren kunnanvaltuusto myönsi eilisessä kokouksessaan hallintojohtajalleen **Linda Jakobsson-Padalle** eron tehtävästään. Hänen eronsa astuu voimaan 1. toukokuuta.
Jakobsson-Pada valittiin Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtajaksi, jossa hän on toiminut viime syksystä alkaen. Hän on nyt virkavapaalla Mustasaaren kunnasta.
Kunta aloittaa hallintojohtajan rekrytoinnin kevään aikana, ja kunnanvaltuusto valitsee uuden henkilön tehtävään.
Mustasaaren hallintojohtajan viransijaisena toimii tällä hetkellä **Marcus Beijar**.
Petäjävesi torppasi aloitteen tuulivoimaa koskevasta kansanäänestyksestä
Kunnassa on puhuttanut etenkin Pitkälänvuoren tuulivoimapuistohanke.
Petäjäveden valtuusto hylkäsi tiistaisessa kokouksessaan aloitteen tuulivoimapuiston rakentamista koskevasta kuntalaisäänestyksestä.
Kahden valtuutetun jo viime vaalikaudella jättämässä aloitteessa esitettiin, että kuntalaisten keskuudessa, sosiaalisessa mediassa ja julkisuudessa käydyn runsaan keskustelun vuoksi tuulivoimapuiston rakentamisesta kuntaan tulisi järjestää kansanäänestys. Petäjäveden kunnanhallitus ja tiistaina kokoontunut valtuusto kuitenkin päättivät, että äänestystä ei järjestetä. Lisäksi aloite todettiin loppuunkäsitellyksi.
Petäjävedellä on puhuttanut etenkin Pitkälänvuoren tuulivoimapuistohanke, joka sijoittuu kuntakeskuksen läheisyyteen Keuruulle vievän Valtatie 23:n ympäristöön.Alueelle on suunniteltu 11 tuulivoimalan puistoa. Tuulivoimapuistohanke on ollut vireillä jo vuodesta 2015 alkaen.
Turun Pukkilan massalaitos voidaan purkaa – kiistakaava hyväksyttiin Turun valtuustossa
Keskustelua herättänyt Pukkilan alueen asemakaava Pukkila 2.0 hyväksyttiin Turun kaupunginvaltuustossa maanantaina äänin 39-25.
Suojeltavaksi ehdotettu [Turun Pukkilan massalaitos ](https://yle.fi/a/74-20020240)voidaan purkaa. Pitkään jatkunut kädenvääntö tuli maanantaina päätökseen, kun Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi Pukkilan alueen uuden asemakaavan.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 39-25. Vihreiden **Riina Lumme** esitti kaavaehdotuksen hylkäämistä sillä perusteella, että massatehdas on tärkeä teollisuushistoriasta kertova maamerkki, jolla olisi sisätilojen muuttamisenkin jälkeen kulttuurihistoriallista arvoa.
Massalaitos piti alun perin suojella, mutta kaupunki muutti päätöstään tarkemman kuntoselvityksen myötä.
Hylkäysehdotuksen taustalle asettuivat vihreät, vasemmistoliitto ja vasemmistoliiton valtuustoryhmästä erotetut valtuutetut **Johannes Yrttiaho** ja **Elina Sandelin,** sekä omaa Järjeän Ääni -ryhmäänsä edustava **Pauli Kossila**. Perussuomalaisten Pirjo Niinivirta äänesti tyhjää.
Massalaitoksen tilalle voidaan uudessa kaavassa rakentaa [liike- ja toimistorakennus](https://yle.fi/a/74-20019515). Rakennukseen voi sijoittaa asuntoja sekä monipuolista elinkeinotoimintaa, kuten kahvilan, ravintolan, liikuntapalveluja sekä muita alueen asukkaita palvelevia toimintoja. Pukkilan tontille on rakenteilla kerrostalovaltainen asuinalue.
*Uutista korjattu 15.3, klo 5.51: Johannes Yrttiaho ja Elina Sandelin on erotettu vasemmistoliiton valtuustoryhmästä, ei puolueesta.*
Ylöjärveläisellä parkkipaikalla ammuttiin useita laukauksia – jäljet kertovat vammoista, uhria ei ole tavoitettu
Poliisi epäilee, että kyseessä on ollut useamman henkilön välienselvittelytilanne. Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Ylöjärvellä oli maanantaina illalla poliisitehtävä, johon osallistui useita partioita. Tapahtumat alkoivat, kun poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen henkeen ja terveyteen kohdistuvasta tehtävästä maanantaina iltana noin kello 17.30.
Ilmoituksen mukaan Ylöjärvellä sijaitsevalla parkkipaikalla oli ammuttu useita laukauksia. Poliisi kertoo kello 22 lähettämässään tiedotteessa, että tapahtumapaikka oli Ylöjärven keskustassa Kirkonseudulla.
Ampumavälikohtaukseen liittyneet henkilöt olivat ehtineet poistua paikalta useilla ajoneuvoilla ennen poliisin saapumista.
Tapahtumapaikalla havaittujen jälkien perusteella poliisilla on syytä epäillä, että välikohtauksen seurauksena on syntynyt henkilövahinkoja.
Poliisi kertoi, että se ei vielä kello 22 aikaan ollut tavoittanut mahdollista uhria eikä kukaan ollut ilmoittanut saaneensa vammoja. Poliisi epäilee, että kyseessä on ollut useamman henkilön välienselvittelytilanne.
Jo aiemmin illalla poliisi tiedotti, että se oli suorittanut tapahtuneeseen liittyen kiinniottoja, ja kiinniotettujen osuutta tapahtumiin tutkitaan. Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Illalla paikalla tehtiin teknistä tutkintaa sekä tapahtumien kulun selvittämistä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naisten palkkapussi on Itä-Suomessa satoja euroja pienempi kuin miesten 
Oli kyse sitten työstä valtion, kunnan tai yksityisen palveluksessa, miehet saavat selvästi suurempaa palkkaa kuin naiset. Palkkarakennetilasto paljastaa tilanteen Pohjois-Savossa ja -Karjalassa.
Kokoaikatyötä tekevät naiset tienaavat sekä Pohjois-Karjalassa että Pohjois-Savossa vähemmän kuin miehet.
Vasta julkaistut palkkarakennetilastot vuodelta 2021 kertovat, että naisten kokonaisansiot jäävät jälkeen miehistä niin yksityisellä kuin julkisellakin sektorilla.
Pohjois-Karjalassa naisten kokonaisansioiden keskiarvo oli 3 087 euroa kuukaudessa, kun miesten ansiotaso oli lähes 500 euroa euroa enemmän.
Valtiolla ero oli kaikkein suurin, pohjoiskarjalaisten miesten kokonaisansiot olivat kuukaudessa 587 euroa enemmän kuin naisten.
Pohjois-Karjalan kunnissa ja yksityissektorilla ansioiden keskiarvo oli miesten hyväksi noin 540 euroa kuukaudessa.
Pohjois-Savossa erot suuremmat
Pohjois-Savossa naisten kokonaisansioiden keskiarvo oli 3 174 euroa kuukaudessa, kun miesten ansiotaso oli yli 550 euroa enemmän.
Valtiolla ja kunnissa työskentelevien pohjoissavolaisten miesten kokonaisansiot olivat kuukaudessa reilut 640 euroa enemmän kuin naisten. Yksityissektorilla ansioiden keskiarvo oli savolaismiesten hyväksi noin 600 euroa kuukaudessa.
Kokonaisansioihin lasketaan palkan lisäksi työaikalisät ja ylityöt, mutta ei tulospalkkioita. Kyse on bruttosummasta, josta ei ole vähennetty veroja tai muita maksuja.
Muutos palkkaeroissa varsin hidasta
Yliaktuaari **Hanna Jokimäki** Tilastokeskuksesta pitää suurena tekijänä palkkaeroihin sitä, että monilla toimialoilla on yhä eriytymistä naisten ja miesten ammatteihin ja tämä näkyy palkkatasossa.
– Vaikka naiset ovat korkeakoulutetumpia, on paljon naisvaltaisia aloja, missä koulutus ei välttämättä tuota yhtä suurta palkkaa kuin monilla miesvaltaisilla aloilla, Jokimäki pohtii.
Lisäksi miehet toimivat useammin johtotehtävissä ja voivat tehdä enemmän ylitöitä, mikä näkyy kokonaisansioissa.
Joka tapauksessa muutos tasa-arvoisempaan suuntaan on hidasta.
– Jos katsotaan erilaisia tasa-arvoselvityksiä, niin hyvin pieniä muutoksia tässä on tapahtunut vaikka viimeisten kymmenen vuoden aikana. Hyvin hitaasti naisten ja miesten yleinen palkkaero pienentyy, Jokimäki toteaa.
Pasi Toivanen lähti Norjaan sairaanhoitajaksi eikä voisi kuvitellakaan palaavansa Suomeen: “Se juna meni jo”
Ulkomailla työskentely ei ole aiheuttanut Suomen hoitajapulaa. Se kuitenkin kertoo, mistä Suomen hoitajapula kumpuaa.
Norjaa riivaa hoitajapula, kuten Suomeakin. Norja houkuttelee ulkomaalaisia hoitoalan ammattilaisia töihin Suomea paremmilla palkoilla ja työoloilla.
Norjassa sairaanhoitaja saa keskimäärin 1 000–1500 euroa isompaa palkkaa kuin Suomessa. Suomessa sairaanhoitajan keskimääräinen kokonaispalkka on noin 3 300 euroa, Norjassa noin 4 500–5 000 euroa. Suomen hoitajat ovat Pohjoismaihin nähden palkkakuopassa.
Hoitajapulan syynä Suomessa ei ole ulkomaille lähtö
Suomesta lähtee vuosittain ulkomaille töihin muutama sata sairaanhoitajaa, Tilastokeskuksen tietojen mukaan noin 200 sairaanhoitajaa. Suomeen puolestaan saapuu ulkomaalaisia sairaanhoitajia noin 140. Luvut kuitenkin vaihtelevat lähteestä riippuen.
Vajetta joka tapauksessa jää, sillä THL:n tilastotiedon mukaan vuonna 2020 suomalaisista sairaanhoitajista ulkomailla asui noin 1200, kun [kuntien työvoimaennusteen](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-hoitajapula-kaksinkertaistui-kahdessa-vuodessa/) mukaan koko maan tasolla kaivattaisiin jo nyt yli 16 000 uutta sairaanhoitajaa.
– On erittäin epätodennäköistä, että kaikki ulkomailla työskentelevät sairaanhoitajat palaisivat Suomeen eikä sekään ratkaisisi hoitajapulaa, sanoo Tehyn työvoimapoliittinen asiantuntija **Mervi Flinkman**.
Norja on kohdemaana toiseksi suosituin, ainoastaan Ruotsiin töihin lähtee enemmän sairaanhoitajia. Suosittuja kohdemaita ovat olleet myös Iso-Britannia Yhdysvallat, Sveitsi ja Saksa sekä 2010-luvusta alkaen Viro ja Espanja. Innokkaimmin sairaanhoitajista muuttavat nuoret aikuiset.
Tehystä arvioidaan, että juurisyyt hoitajapulassa ovat muualla kuin ulkomaille muutossa.
– Ne ovat palkka, työolot, että olisi riittävästi tekijöitä ja johtaminen, Tehyn koordinoiva pääluottamusmies **Esa Rusanen** Lapin hyvinvointialueelta sanoo.
Suurimpana uhkana alalla nähdään se, ettei alalle tule nuoria eivätkä alan jättäneet palaa hoitotyöhön.
Paremman palkan ja työolojen lisäksi vaakakupissa voi painaa myös muita syitä lähteä ulkomaille töihin, muistuttaa Mervi Flinkman.
– Niiden lisäksi voi olla yksilöstä lähteviä syitä, kuten halu parantaa kielitaitoa, edetä uralla tai saada uusia kokemuksia.
Esa Rusanen ei näe ongelmana sitä, että hoitaja käy katsomassa kulttuuria ja tapaa työskennellä muuallakin.
– Se voi tuoda jotain hyvää tänne meillekin, Rusanen pohtii.
Norjaan muuttanut sairaanhoitaja ei edes harkitse paluuta
Kirkkoniemessä Pohjois-Norjassa asuva, Suomesta kotoisin oleva sairaanhoitaja **Pasi Toivanen** sanoo pärjäävänsä palkallaan, vaikka Norjassa onkin elinkustannukset korkeammalla kuin Suomessa.
Uupumusta ja kiirettä hän ei ole kokenut, paitsi korona-aikana.
– Pandemia-aika oli erikoista aikaa. Silloin koin väsymystä ja riittämättömyyden tunnetta, mutta en niin, että olisin harkinnut lopettavani hoitoalalla.
Loputtomasti ylityöntekijöitä ei löydy. Tämän päivän nuorilla on Suomessa odotuksia ja vaatimuksia muunkin elämän suhteen.
Toivanen muutti töihin Kirkkoniemeen vuonna 1998, kun sai heti vakituisen viran. Lisäksi hän halusi asua mieluummin pienellä paikkakunnalla pohjoisessa kuin muuttaa Helsinkiin tai pääkaupunkiseudulle.
– Mielestäni yhteiskunnan päättäjät saavat itse kiittää itseään tästä tilanteesta, etteivät ole heränneet ajoissa. Tuskin tämä on yllätyksenä tullut, sairaanhoitaja Pasi Toivanen sanoo.
Nyt Toivanen on ainakin puolittain norjalaistunut ja elämä on muotoutunut Kirkkoniemeen. Hän ei voi kuvitella muuttavansa takaisin Suomeen töihin hoitoalalle.
– Se juna meni jo ajat sitten.
Hänestä tuntuu, että Norjassa työnantajaa lykästää, jos saa työntekijän. Kun taas Suomessa työntekijä tuntui olevan se onnekas, jos sai työpaikan.
Pendelöinti eli työmatkat ja asunto maksetaan
Hoitajan ei tarvitse muuttaa Norjaan, koska siellä voi käydä töissä koti-Suomesta käsin. Työnantaja maksaa matkat ja asunnon työrupeaman ajaksi. Keikkatyö ja osa-aikaisuus on mahdollista. Työajoista voi neuvotella joustavasti.
Rovaniemeltä Kirkkoniemeen pendelöi sairaanhoitaja **Tiina Pikkuhookana**, joka painaa töitä Norjassa pari-kolme viikkoa. Sitten on pari viikkoa vapaata. Hän ajaa 550 kilometrin työmatkan omalla autollaan ja saa kilometrikorvaukset. Lennotkin maksettaisiin, mutta se veisi enemmän aikaa ja tekisi mutkan Helsingin ja Oslon kautta.
– Ajan Rovaniemeltä mieluummin autolla Kirkkoniemeen, matkaan menee kelistä riippuen noin 6,5 tunnista 11 tuntiin. Teen tällä hetkellä 60-prosenttista työaikaa, Tiina Pikkuhookana kertoo.
Norjassa Pikkuhookanan palkka on kaksinkertainen Suomeen nähden, mutta se ei ole ainoa syy lähteä.
– Norjassa töissäkäynti myös mahdollistaa osittaisen työajan, ja se on jaksamisen kannalta hyvä. Kirkkoniemeen on helppo mennä Rovaniemeltä, ja voi tehdä parin viikon pätkiä, sanoo Tiina Pikkuhookana.
Pelkästään raha ei riitä
Pääluottamusmies Esa Rusanen muistaa Lapin syrjäseutulisät, jotka ennen sitoivat työntekijöitä paikkakunnalle. Nykyäänkin vastaavia on ollut käytössä, ainakin yksityisellä puolella.
– On houkuteltu erilaisilla rekrytointilisillä ja ylimääräisillä korotuksilla. Ja ylitöihin houkutellaan varsin korkeilla haittakorvauksilla. Sallassa taisi olla yksityisellä puolella, kun luvattiin toistakymmentä tuhatta euroa, ja sillä sitoutettiin useammaksi vuodeksi paikkakunnalle.
Rusasen mukaan jatkuvaa ylityökuormaa ei kuitenkaan pysty kantamaan, vaikka saisikin siitä hyvän rahallisen korvauksen.
– Loputtomasti ylityön tekijöitä ei löydy. Tämän päivän nuorilla on Suomessa odotuksia ja vaatimuksia muunkin elämän suhteen. He eivät ole vihkiytyneitä tekemään töitä 24/7 ja jatkuvasti valmiudessa tulemaan töihin ja jatkuvasti joustamaan. Että kun tulet aamulla töihin, et voi tietää että pääsetkö töistä kolmelta vai mihin aikaan, Rusanen toteaa.
Joukko venäläisiä taistelee maanmiehiään vastaan Ukrainan rinnalla – tutkija: “On todennäköistä, että heidän lukunsa kasvaa”
Ukrainassa on kaksi ryhmää, joiden taistelijat muodostuvat venäläisistä ja jotka sotivat ukrainalaisten rinnalla.
Salaperäinen ryhmä nousi julkisuuteen maaliskuun alussa, kun Venäjälle tunkeutui 45 miehen aseistautunut joukko Ukrainasta.
Venäjä väitti joukon ampuneen autoa ja ottaneen panttivankeja Brjanskin alueella.
Tapahtumasta tiedetään kuitenkin vain, että joukko kuvasi paikkakunnalla pari videota.
Mitä Brjanskissa sitten tapahtuikin, Venäjälle se kaikki oli varsin nöyryyttävää. Venäjä jopa nimesi viime torstain massiivisen ohjusiskun Ukrainaan kostoksi tapahtumasta.
Putin syytti tunkeutumisesta Brjanskiin ukrainalaisia ”uusnatseja ja terroristeja”. Paikan päällä kuvatut videot näyttävät kuitenkin, että kyse oli Venäjän vapaaehtoisjoukosta RDK:sta (Russkiy dobrovol'cheskiy korpus).
Tunkeutujat olivat siis venäläisiä. Venäläisiä, jotka ovat valmiita tappamaan maanmiehiään ja jotka pyrkivät syöksemään Putinin vallasta.
Tässä jutussa esittelemme Ukrainan puolella taistelevat kaksi venäläisten ryhmää.
Venäjän vapaaehtoisjoukko RDK
RDK järjestäytyi omaksi ryhmäkseen elokuussa 2022. Epäselvää on, kuuluuko se virallisesti Ukrainan asevoimiin. Ryhmä itse ilmoittaa kuuluvansa kansainväliseen legioonaan, joka on osa Ukrainan aluepuolustusjoukkoja.
RDK:n jäseniä on eri arvioiden mukaan noin parisataa. Heitä yhdistää äärikansallismielisyys. Heistä tiedetään, että suurin osa asui Ukrainassa jo ennen helmikuuta 2022. Osa [soti Ukrainassa](https://www.youtube.com/watch?v=ad5k8X3Wi0I) jo vuonna 2014.
Ryhmän kasvoina ja johtajana toimii tunnettu äärioikeistolainen **Denis Nikitin**.
Yksi jäsenistä kertoo [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=4p6xa2KM-ds&list=LL&index=10), että ryhmän jäsenet pitävät itseään ”palavasti kansallismielisinä”.
Ryhmällä on Varsovassa järjestäytynyt [taustajärjestö](https://www.facebook.com/civiccouncil.info), joka auttaa rekrytoimaan ryhmään lisää väkeä.
Vaikka RDK:n johtaja on tunnettu äärioikeistolainen, tutkija **Igor Gretskiyn** mielestä ryhmää ei voi pitää äärioikeistolaisena.
– Kyllä, heidän johtajallaan on äärioikeistotausta. Puolassa oleva tukiryhmä ei kuitenkaan pidä itseään äärioikeistona vaan ennen kaikkea kansallismielisenä. He asettuvat Putinin imperialismia vastaan, Gretskyi sanoo Ylelle.
Gretskiy toimii tutkijana Viron ulkopoliittisessa instituutissa ja on perehtynyt venäläistaistelijoihin Ukrainassa.
Gretskiy toteaa ryhmän toissaviikkoisesta iskusta Venäjällä, että se ei ollut merkittävä sotilaallisessa mielessä.
– Operaatio lähetti kuitenkin selkeän viestin siitä, että Venäjän rajat eivät ole turvattuja ja että Venäjä ei pysty pidättelemään edes muutaman kymmenen miehen joukkoa, joka kykenee operoimaan Venäjän sisällä, Gretskiy sanoo.
Ryhmä julkaisi oheisen videon Brjanskin alueella. Videolla järjestö kehottaa venäläisiä nousemaan aseelliseen vastarintaan.
Vapaus Venäjälle -legioona
Suurempi Ukrainassa toimivista venäläisjoukoista on ”Legion Svoboda Rossii” eli Vapaus Venäjälle -legioona. Se on perustettu vuosi sitten, eli maaliskuussa 2022. Ryhmä koostuu ennen kaikkea entisistä Venäjän armeijan sotilaista ja sotavangeista, jotka ovat vaihtaneet puolta.
Jäsenten taustalta löytyy muitakin tarinoita. Legioona nousi hetkeksi otsikoihin viime kesänä, kun Gazprom-pankin varatoimitusjohtaja **Igor Volobujev** [kertoi liittyneensä](https://theins.ru/en/news/250667) legioonaan.
Legioonan tunnuksena on sinivalkoinen lippu. Legioona on korvannut Venäjän lipun punaisen raidan valkoisella. Punainen raita kuvastaa legioonalaisten mielestä verta ja väkivaltaa. Samaa lippua käyttää Venäjän oppositio laajemminkin.
Legioona kuuluu virallisesti Ukrainan asevoimiin, ja se taistelee osana kansainvälistä legioonaa. Sen sotilaiden lukumäärää ei tiedetä, mutta legioonalaiset ovat puhuneet haastatteluissa ainakin kahdesta pataljoonasta.
Pataljoona voi olla mitä vain 400–1000 sotilaan väliltä. Joissain arvioissa on puhuttu[ jopa 4000:sta](https://www.rferl.org/a/ukraine-war-free-russian-legion-fighters-against-kremlin/32260682.html) sotilaasta.
Viron ulkopoliittisen instituutin Igor Gretskiyn mielestä isoin luku voi hyvinkin pitää paikkaansa.
– Venäläisiä on jäänyt vangiksi merkittävä määrä, ja uusia tulee jatkuvasti lisää. He ovat legioonalle säännöllinen värväyksen lähde. On ihan todennäköistä, että heidän lukunsa kasvaa.
Vapaus Venäjälle -joukkoihin kuuluvat ovat taistelleet Itä-Ukrainan rintamalla osana kansainvälistä legioonaa tukalimmissa paikoissa, kuten Bahmutissa.
**Caesar** -nimeä käyttävä venäläissotilas on kertonut The New York Timesille [antamassaan haastattelussa ](https://www.nytimes.com/2023/02/12/world/europe/russian-legion-ukraine-war.html)tappaneensa monia maanmiehiään Ukrainassa ilman katumusta. Hän on yksi harvoja omilla kasvoillaan julkisuudessa esiintyneistä legioonalaisista.
Legioonalaisten mielestä he taistelevat ennen kaikkea [Venäjän puolesta](https://legionliberty.army/).
He eivät siis sodi pelkästään Ukrainan puolesta vaan he kokevat taistelevansa vapaan Venäjän puolesta. Heidän ensimmäinen etappinsa on Venäjän armeijan lyöminen Ukrainassa. Sen jälkeen taisto jatkuisi Venäjällä.
– Jos Ukraina saa palautettua vuoden 1991 rajansa ja ryhmät ovat siinä vaiheessa taistelukykyisiä, ne voisivat jatkaa taistelua Venäjän puolella, sanoo tutkija Gretskiy.
Ryhmät on julistettu Venäjällä terroristijärjestöiksi
Venäjän media ei juuri puhu näistä ryhmistä. Venäjän syyttäjänvirasto on julistanut ryhmät ukrainalaisiksi [terroristijärjestöiksi](https://epp.genproc.gov.ru/web/gprf/mass-media/news?item=85102706).
– Venäjän valtio ei halua antaa tiedon levitä mediassa ja myöntää, että venäläiset voisivat haastaa Venäjän hallituksen. He eivät halua tunnustaa edes sellaista ajatusta, että venäläiset voisivat tarttua aseisiin ja alkaa sotia Venäjän poliittista valtaa vastaan, sanoo Gretskiy.
Erityisenä uhkana Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pitää Vapaus Venäjälle -legioonaa, joten uusien jäsenten on läpäistävä tiukka seula.
Ukrainan tiedustelupalvelun tiedottaja Andrij Jusov [on kertonut](https://www.nytimes.com/2023/02/12/world/europe/russian-legion-ukraine-war.html), että FSB on yrittänyt soluttautua legioonaan useita kertoja. Myös ryhmän jäsen Caeser on kommentoinut asiaa.
– Putin ja hänen hallintonsa pelkäävät kovasti Vapaus Venäjälle -legioonaa, koska me olemme ensimmäisiä, jotka tekevät aseellista vastarintaa Putinin juntalle, sanoo [Caeser videolla](https://www.youtube.com/watch?v=ad5k8X3Wi0I).
Kahden Ukrainassa toimivan ryhmän lisäksi Venäjän nykyhallintoa vastaan taistelee kolmaskin joukko. Natsional'naya respublikanskaya armiya (NRA) eli kansallinen tasavaltalaisarmeija on ottanut nimiinsä iskuja Venäjällä. Se on vielä edellä mainittujakin ryhmiä epäselvempi organisaatio, ja se toimii Venäjällä, toisin kuin legioona ja DRK.
Myös se käyttää tunnuksenaan sinivalkoista lippua.
– Olemme kuulleet heistä **Daria Duginan** tappaneen iskun myötä, mutta heidän olemassaolostaan ei ole paljoa todisteita, sanoo Gretskyi.
Daria Dugina oli venäläisen äärinationalistisen filosofin tytär, joka kuoli autopommi-iskussa Moskovassa elokuussa 2022. NRA on ottanut iskun nimiinsä.
Ryhmän edustajana Ukrainassa on esiintynyt entinen Venäjän duuman edustaja **Ilja Ponomarjov**. Hän on yrittänyt tiivistää kolmen ryhmän yhteistyötä.
Ryhmät pitivät elokuun lopussa Ukrainan Irpinissä yhteisen tiedotustilaisuuden, jossa he allekirjoittivat ”Irpinin[ julistuksen](https://www.kyivpost.com/post/5321)”. Siinä sovittiin yhteisistä strategisista tavoitteista ja muun muassa sinivalkoisen lipun käytöstä.
Venäjän vapaaehtoisjoukko DRK kuitenkin irtisanoutui yhteistyöstä pian tämän jälkeen.
Taisteluyksikköjä ja propagandan välineitä
Tutkija Gretskiyn mukaan ryhmät vaikuttavat kahdella tapaa: taisteluyksikköinä ja propagandan välineenä.
– Ne voivat palvella molempia tarkoituksia. Pataljoonat voivat toimia venäläisille esikuvina siitä, miten taistella Putinin hallintoa vastaan.
Molemmat ryhmät ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa ja julkaisevat näyttäviä videoita.
– RDK haluaa saada huomiota. Se haluaa herättää vastarinnan kipinän Venäjällä. Mitä laajemmalle tieto iskuista leviää, sitä useampi saattaisi haluta liittyä heihin, Gretskiy sanoo.
Tutkija huomauttaa, että muutama sata miestä on aika pieni määrä sotilaita, jos mietitään, että yli puoli miljoonaa venäläistä pakeni Venäjältä mobilisaatiota. Juuri paenneista RDK halusi värvätä riveihinsä miehiä, mutta joutui pettymään.
– He varmasti luulivat saavansa enemmän miehiä riveihinsä Venäjältä lähteneistä. Mobilisaatiota pakenevat eivät olleet kuitenkaan halukkaita taistelemaan Venäjää vastaan, Gretskiy sanoo.
Ukrainalle sen puolella taistelevien venäläisten merkitys on enimmäkseen poliittinen.
– Ukrainalle on hyväksi näyttää, että on venäläisiä, jotka kannattavat demokratiaa ja vapautta ja taistelevat oikealla puolella, ukrainalainen sotilasanalyytikko **Oleg** **Ždanov** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Gretskiy nostaa esiin, että Ukrainan puolella taistelevat venäläiset ryhmät kritisoivat Venäjän oppositiota siitä, että sen edustajat eivät ole kehottaneet venäläisiä ryhtymään aseelliseen vastarintaan.
– Jos mietitään Venäjän ulkomailla olevaa oppositiota, niin kukaan heistä ei ole kehottanut venäläisiä tarttumaan aseisiin ja taistelemaan. **Hodorkovski**, **Gasparov**, **Navalnyin** porukka - he kamppailevat vain informaatiokentällä, pitävät konferensseja ja lähetyksiä Youtubessa, sanoo Gretskiy.
**Aiheesta enemmän**
[**Sabotaasien määrä Venäjällä kasvaa – ovatko tekijät ukrainalaisia sissejä vai venäläisiä vastarintataistelijoita?**](https://yle.fi/a/74-20020583)
Kofeiini ja uni
Kofeiinista saa virtaa opiskeluun ja työhön, mutta illalla nautittu kofeiini vaikuttaa yllättävän pitkälle yöhön. Tämä juttu on maaliskuulta 2023.
**Iida Ulkuniemi,** 17, aloittaa usein aamun kahvilla tai energiajuomalla.
– Silloin kun ehdin, keitän aamulla kupillisen kahvia. Jos jääkaapissa on energiajuoma, saatan juoda sellaisen.
Myös naapurissa asuva ystävä **Maria Kavonius,** 17, keittää aamulla kahvia, vaikka se ei edes maistu hänen mielestään kovin hyvältä. Makua peittääkseen Kavonius lisää kahvin joukkoon runsaasti kauramaitoa ja sokeria.
– Kahvista tulee energinen olo, ja jotenkin minusta tuntuu aikuismaiselta, kun juon aamukahvia, niin ei se haittaa, vaikka maku ei ole paras mahdollinen. Se vaan tuottaa paremman fiiliksen.
Kavonius ja Ulkuniemi opiskelevat toista vuotta Vantaan Tikkurilan lukion IB-linjalla, jossa suoritetaan kansainvälinen ylioppilastutkinto.
Iltapäivän mittaan heillä on tapana nauttia lisää energiajuomaa. Se auttaa keskittymään koulutehtäviin, kun väsymys alkaa painaa.
Ulkuniemi juo energiajuoman myös kello neljän aikaan, jos hän menee illaksi töihin pikaruokaravintolaan.
Joskus hän nauttii juoman vasta ruokatauolla iltakahdeksan aikaan. Sellaisina iltoina hän on huomannut kotona töiden jälkeen, että hänen on tavallista vaikeampi saada unta.
Myös Kavonius on havainnut, että iltaviiden jälkeen juotu energiajuoma vaikuttaa hänen nukahtamiseensa.
Kofeiinikone kertoo, milloin juominen kannattaa lopettaa
Kokeile tästä, miten kofeiini vaikuttaa yöuneen. Lisää kofeiinipitoiset juomat ja ajankohta, jolloin nautit ne. Katso, kuinka pitkään kofeiini keskimäärin vaikuttaa. Koneen tulos on suuntaa-antava.
Nämä yksilölliset tekijät vaikuttavat kofeiinin puoliintumisaikaan
Eikö koneen antama tulos vastaa omaa kokemustasi? Siihen voi olla monia syitä.
Energiajuomien valikoima ja myynti on tuplaantunut
Piristävien tuotteiden valikoima kauppojen hyllyillä on kasvanut viime vuosina.
S-ryhmästä kerrotaan, että energiajuomien valikoima on lähes tuplaantunut vuodesta 2018.
Myös K-ruokakaupoissa energiajuomien valikoima on kasvanut, ja myynti on yli tuplaantunut vuodesta 2018 lähtien. Suurin asiakasryhmä ovat 25–40-vuotiaat.
Turun yliopiston professori ja lääkäri **Juhani Knuuti** ei ole yllättynyt kofeiinituotteiden laajasta kirjosta.
– Tässä yhteiskunnassa on joku sellainen ajatus, että pitää olla kauhean tehokas, suoriutuva ja energinen. Tähän tarpeeseen energiajuomat tuovat kokemuksen. Näin syntyy markkina näille tuotteille.
Kavonius ja Ulkuniemi ovat juoneet vaihtelevasti energiajuomia lukion ensimmäisestä luokasta lähtien.
Ulkuniemi juo tavallisesti 1–2 tölkkiä energiajuomaa päivän aikana. Kavoniuksella niitä kuluu 2–4.
– Joskus vähennän hetkellisesti, mutta sitten taas palaan siihen, että juon enemmän, Kavonius sanoo.
Huomioi nämä asiat kofeiinista
Partosen mukaan kofeiini ei aiheuta unenviivästymisen ohella muuta merkittävää haittaa terveydelle, kun sitä käyttää kohtuullisesti.
Esimerkiksi kahvia voi huoletta nauttia neljä kuppia päivän mittaan, kun sen tekee riittävän ajoissa nukahtamisen kannalta, eikä itse koe saavansa haittavaikutuksia.
Suuri annos kerralla juotuna, kuten 4–5 kahvikupillista, voi kuitenkin hetkellisesti olla rasitus elimistölle.
– Se nostaa sykettä ja verenpainetta, koska autonomisen hermoston sympaattinen osa menee ylikierroksille. Siitä voi seurata käsien tärinää, päänsärkyä, sydämen lisälyöntejä ja pahoinvointia.
Sen sijaan kofeiinin heikentävä vaikutus unenlaatuun ja nukahtamiseen voi aiheuttaa vakavia terveysongelmia. Myöhentyneellä vuorokausirytmillä on havaittu yhteys suurentuneeseen riskiin sairastua aikuisiän eli tyypin 2 -diabetekseen tai sydän- ja verisuonitauteihin.
*Viekö kofeiini sinun yöunesi? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15.3. klo 23:een asti.*
Macron painotti Euroopan yhtenäisyyttä tapaamisessaan Orbánin kanssa 
Johtajat keskustelivat myös Suomen ja Ruotsin hyväksymisestä Nato-jäseniksi. Unkari ei ole vielä ratifioinut jäsenyyksiä.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** tapasi maanantaina Unkarin äärioikeistolaisen pääministerin **Viktor Orbánin** työillallisella Élysée-palatsissa. Presidentin kanslian mukaan Macron korosti keskustelussa Euroopan yhtenäisyyden tarvetta Ukrainan sodassa.
Toisin kuin useimmat eurooppalaiset johtajat, Orbán on kritisoinut avoimesti EU:n kantaa konfliktiin ja suhtautumista Venäjään. Macronin mukaan Euroopan maiden on tuettava Ukrainaa yhtenäisesti Venäjän aggression edessä, erityisesti tiukoilla pakotteilla.
Macron ja Orbán keskustelivat myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä, kertoo uutistoimisto AFP. Unkari ja Turkki ovat ainoat sotilasliiton jäsenet, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiä.
Budapest on erittäin riippuvainen Venäjän energiantuonnista. Orbán on vannonut säilyttävänsä suhteet Kremliin ja kieltäytynyt lähettämästä aseita Kiovaan. Hän on myös kritisoinut Moskovan vastaisia pakotteita, vaikka Unkari asettui lopulta EU-kumppaneidensa puolelle pakoteasiassa.
EU huolissaan Unkarin korruptiosta
Unkarilla on myös pitkään jatkunut riita Euroopan unionin kanssa maan korruption aiheuttaman huolen vuoksi. Joulukuussa Bryssel jäädytti miljardien eurojen arvosta varoja siihen asti kunnes Unkari tekee korruption vastaisia uudistuksia.
Maanantain tapaamisessa listalla olivat myös teollisuuden kilpailukyky ja maahanmuutto. Orbánia on arvosteltu voimakkaasti hänen ynseästä suhtaumisestaan Euroopan ulkopuolelta tuleviin pakolaisiin.
Macronin ja Orbánin tapaaminen järjestettiin ennen myöhemmin tässä kuussa kokoontuvaa Eurooppa-neuvostoa.
*AFP*
Asiantuntija näki tuttuja elementtejä Kärppien täpärässä voitossa: ”Nähty monena keväänä 2010-luvulla”
Jääkiekon miesten SM-liigan pudotuspelikevät alkoi ensimmäisen kierroksen avausotteluilla. Kärpät ja Ässät ovat nyt voiton päässä puolivälieristä.
Oulun Kärpät ja Porin Ässät ottivat ensimmäiset kiinnityksensä puolivälieräpaikkoihin jääkiekon miesten SM-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Kärpät voitti KooKoon 4–2 ja Ässät TPS:n 2–1.
Kummallakin on mahdollisuus varmistaa paikkansa kahdeksan parhaan joukossa jo huomenna, kun toiset ottelut pelataan Kouvolassa ja Turussa.
Kärpät sai kotikaukalossaan salama-alun: Kaksi maalia neljännellä peliminuutilla nostivat oululaisodotukset korkealle, mutta KooKoo kiri **Linus Anderssonin** osumalla tasoihin 2–2:een kolmannen erän alussa.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella asiantuntija **Topi Nättinen** totesi, että peli Oulussa oli odotetun tasainen. Ratkaisu nähtiin reilut kaksi ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua.
– Siinä tapahtui hieman KooKoota jäädyttänyt tilanne, jossa kokenut **Julius Junttila** naulasi pelin 3–2:een ja kruunasi hattutempun tyhjään maaliin. Se oli hyvin Kärppien näköinen voitto. Vähän puolivarkain ja yllättäen kolme minuuttia ennen loppua teki voittomaalin, Nättinen sanoi.
Kausi on ollut Kärpille, SM-liigan kestomenestyjälle, surkea. Runkosarjan seitsemäs sija ja pudotuspelien aloittaminen ensimmäiseltä kierrokselta on ollut niin pelaajille kuin kannattajillekin pettymys. Maanantai-iltana ottelua seurasi Raksilassa vain reilut 2 700 katsojaa.
Nättinen kuitenkin sanoo nähneensä Kärppien suorituksessa aiemmilta kausilta tuttuja merkkejä.
– Se oli aika kliinistä, monena keväänä 2010-luvulla nähtyä Kärppiä. Kun pelataan voitosta, otetaan voitto. Ja mennään, **Timo Jutilaa** lainatakseni, eteenpäin.
Ässät väänsi voiton turkulaisvieraista
Porissa ensimmäiset pudotuspelit viiteen vuoteen kiinnostivat selvästi enemmän kuin oululaisia. Isomäen hallissa katsojia oli yli 5 100.
Ässät nappasi TPS:stä 2–1-voiton tasaisen väännön päätteeksi. Ässien **Jesse Joensuu** iski 1–0-lukemat 24. minuutilla ja pitkään näytti siltä, ettei enempää maaleja tule. 40 sekuntia ennen loppua Ässien **Roni Sevänen** kuitenkin niittasi 2–0-lukemat tyhjiin ja vielä ottelun viime sekunneilla TPS:n **Valtteri Pulli** kavensi loppulukemiksi 2–1.
Ässien avausmaaliin syöttöpisteen kirjauttanut **Alexander Ruuttu** kertoi, että ottelussa oli paljon tunnetta ja tapahtumia etenkin loppuhetkillä.
– Pelattiin hyvä peli, kuten myös monta peliä runkosarjan lopussa. Puhuimme siitä, että tulos tulee pelin mukana ja onneksi tänään tuli. Hallissa oli hieno tunnelma ja tämä oli upea kokemus.
Ruutun mukaan Ässien puolustuspelaaminen ja maalivahti **Niklas Rubinin** 24 torjuntaa olivat voiton avaimia.
– Paljon uhrautumista ja paljon hypittiin kiekon eteen. Rubin otti tärkeitä koppeja. Pitää samalla tavalla jatkaa. Vielä pystytään parantamaan, Ruuttu sanoi.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen toiset ottelut pelataan jo huomenna tiistaina Turussa ja Kouvolassa kello 18.30.
**Tiistai 14.3. klo 18.30**  
KooKoo – Kärpät  
TPS – Ässät
*Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246845) *tiistaina 14.3. kello 18.15.*
Olkiluoto 3:n kokoinen ydinvoimalaitos on sähköverkon kannalta ”ikävän iso”, sanoo professori 
Energiatekniikan professorin Juhani Hyvärisen mukaan maailmalla on edelleen tarvetta isoille ydinvoimalaitoksille, mutta Suomessa niiden rakentuminen jää nähtäväksi.
Olkiluoto 3:n kokoisille isoille ydinvoimalaitoksille on edelleen kysyntää maailmalla.
Suomen sähköverkon kannalta kolmosreaktorin kaltainen 1600 megawatin yksikkö on jo ikävän iso, LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** kommentoi maanantain A-studiossa.
– Itse pidän parempana pieniä yksiköitä.
Hyvärisen mukaan ison voimalan käynnistäminen ja nopea pysäyttäminen aiheuttaa isohkon häiriön verkossa. Vaikka takaiskuihin valmistaudutaan ja ne pystyttäisiin ottamaan vastaan, pienemmillä yksiköillä vaikutukset olisivat häiriötilanteissa isoja laitoksia pienempiä.
Hyvärisen mukaan jää nähtäväksi, rakentuuko Suomeen enää isoja voimalaitoksia Olkiluoto 3:n jälkeen. Esimerkiksi Fortum ja Olkiluodon omistava Teollisuuden Voima (TVO) selvittävät parhaillaan uuden ydinvoiman mahdollisuuksia.
**Lue lisää:** [Fortum selvittää ydinvoiman mahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa – ”Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa”](https://yle.fi/a/74-20001577)
TVO kaavaili 2010-luvun alkupuolella myös neljättä reaktoria, mutta hanke kaatui, kun Olkiluoto 3 myöhästyi.
**Lisää aiheesta:** [Olkiluoto 4:n taru tältä erää ohi – TVO heittää hanskat tiskiin](https://yle.fi/a/3-7991503)
TVO:n toimitusjohtajan **Jarmo Tanhuan** mukaan nelosreaktoria koskevan selvitystyön ”mapit ovat edelleen hyllyssä”.
– Totta kai selvitämme myös pienten modulaaristen reaktoreiden mahdollisuutta. Olemme avoimia kaikelle.
Tanhuan mukaan mahdollisten tulevien projektien aikataulu ei ole tiedossa.
– Mikä tahansa laitos ottaa aikansa. On tärkeää varmistaa, että lainsäädäntö on kunnossa, ja tietysti teknologia pitää löytyä.
*Katso koko maanantain A-studio* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63937745)*.*
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella niistä tiistaihin kello 23 asti.*
*Muokattu 13.3. kello 23.09: Iskuihin sana muutettu muotoon takaiskuihin.*
Tyhjillään ollut vanha myllyrakennus paloi Riihimäellä
Kolmikerroksinen tiilirakennus oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos ehti paikalle maanantaina alkuyöstä.
Pitkään tyhjillään ollut entinen myllyrakennus paloi maanantaina illalla Riihimäellä Herajoentiellä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen iltayhdeksää. Kolmikerroksinen tiilirakennus oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastajat ehtivät paikalle usean yksikön voimin.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
”Vähän rouhii multaa ja yhtäkkiä jotain tarttuu” – Juha Tapio tunnistaa onnistuneen biisin pienistä väristyksistä
Muusikko Juha Tapio kirjoitti uuden albuminsa kappaleet työhuoneella, joka oli aiemmin Eino Leinon koti. Yhteys runoilijaan aiheutti biisinkirjoitukseen myös paineita.
**Juha Tapion** läpimurtolevystä tulee tänä vuonna kuluneeksi 20 vuotta, eikä suosio ole sen jälkeen laantunut. Muusikko itse ei osaa eikä halua analysoida, mikä hänen menestyksensä takana on.
– Jos sitä jäisi miettimään, niin varmasti jäisi toistamaan kaavaa. Että kun tämä toimii, niin tehdään samalla tavalla, hän kertoo.
Tapio kuvailee palaavansa loppuunmyydyiltä kiertueilta aina työhuoneelle tyhjän paperin ääreen kitara sylissään.
– Sen tyhjän kanssa on kauhuissaan joka kerta, että syntyykö enää mitään. Sitä yrittää vain tehdä jotain, josta innostuu.
Tapion mukaan biisien kirjoittamisen ääreen hänet vetää aika ajoin syntyvä innostumisen ja onnistumisen tunne. Menestys on sen tuoma sivutuote.
– Joissakin biiseissä on vain se ominaispaino. Nytkin kun sitä selittää, niin tulee pienet väristykset, Tapio kuvailee.
– Vähän niin kuin rouhii multaa ja yhtäkkiä jotain tarttuu. Sitä hetkeä ei voi sanoin kuvailla. Se on maailman hienoin hetki.
Muusikon palkitsee myös, kun uusia kappaleita pääsee esittämään yleisölle.
– Seuraava hetki on, kun saa sen studiossa toimimaan ja lähdetään keikoille. Sitten soittaessa näkee, kun joku laulaa, liikuttuu tai joraa mukana ja tajuaa, että se hetki on välittynyt. Se tekee tästä korvaamatonta.
Maaliskuun alussa Tapio julkaisi 12. studioalbuminsa *Elävien maassa* ja parhaillaan on käynnissä levynjulkaisukiertue. Hän kirjoitti uuden albuminsa kappaleet työhuoneella, joka oli noin sata vuotta sitten runoilija **Eino Leinon** koti. Leino kirjoitti samassa paikassa viimeiseksi jääneen runoteoksensa *Shemeikan murhe* vuonna 1924.
– Tuli vähän paineitakin, että täällä pitäisi kirjoittaa suurta runoutta. Se osoittautui inspiroivaksi ympäristöksi.
”Toivottavasti en ole ihan vielä puolivälissä”
Ylistarosta kotoisin oleva Juha Tapio julkaisi vuonna 2003 kolmannen studioalbuminsa *Mitä silmät ei nää*. Levyn nimibiisi nosti tuolloin 29-vuotiaan Tapion hetkessä Suomen suosituimpien artistien joukkoon.
Mitä neuvoja mies antaisi nyt 20 vuotta nuoremmalle itselleen?
– En olisi voinut kuvitellakaan tuolloin, että yleisö 20 vuoden kuluttua muistaa ja osaa biisin ulkoa. Se on häkellyttävää.
Tapio ei ajattele olevansa urallaan vielä loppusuoralla – päinvastoin.
– Toivottavasti ei olla ihan vielä puolivälissä. Oon yhä edelleen oppimismatkalla, opettelemassa esiintymistä ja lauluntekemistä. Joka levy ja keikka on sellainen, että etsii omaa soundiaan. Siinä pääsee aina vähän lähemmäs, mutta ei koskaan perille.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jossa vieraana Juha Tapio:*
Sysmän kunnanhallitus: tilapäinen valiokunta valmistelemaan kunnanjohtajan erottamista
Tilapäisen valiokunnan jäsenet valitaan seuraavassa kunnanvaltuuston kokouksessa.
Sysmän kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista käsittelemään kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** erottamisasiaa.
Tilapäisen valiokunnan jäsenet valitaan seuraavassa kunnanvaltuuston kokouksessa viikon kuluttua, kertoo Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lilli Karola**.
Tilapäiseen valiokuntaan valitaan jäsen jokaisesta valtuustoryhmästä: viisi jäsentä ja heille varajäsenet.
Valiokunnan perustamisesta jätettiin yksi eriävä mielipide. Kokoomuksen **Rainer Pitkäsen** mukaan asian valmistelusta on tehty tutkinta- ja valvontapyynnöt poliisille ja työsuojeluviranomaisille.
Penkin varaaminen laukulla, käytävän tukkiminen seisoskelulla, kovalla soiva musiikki – tällainen käytös raivostuttaa julkisessa liikenteessä 
Kaikki matkustajat eivät löydä yhteistä säveltä bussilla, junalla tai ratikalla kulkiessaan. Kysyimme, millaiset asiat rikkovat joukkoliikenne-etikettiä.
Monille linja-autolla, junalla tai raitiovaunulla matkustaminen on päivän ainoa mahdollisuus syventyä omiin ajatuksiin ja rauhoittua arjen kiireiden keskellä. Jos tuon rauhan joku katkaisee ajattelemattomuudellaan, on ärtymys taattu.
Yle kysyi Tampereella bussimatkaajilta, mitkä asiat heidän mielestään rikkovat joukkoliikenne-etikettiä.
Tampereen Mediapolikseen bussilla maanantaina matkannut **Sohvi Sirkesalo** saattaa usein matkustaessaan lukea tai katsella muita kyydissä olevia ihmisiä. Sirkesalo ei ole ikinä omistanut autoa, joten hän on ehtinyt nähdä monenlaisia tilanteita julkisessa liikenteessä.
Häntä häiritsee erityisesti se, kun ihmiset asettavat laukkunsa viereiselle tuolille ja vievät näin kahden ihmisen tilan.
– Ihmiset tuijottavat kännykkää koko ajan eivätkä edes näe, että joku tarvitsisi istumapaikan. Olisi hyvä, jos nuoret olisivat hieman kohteliaampia vanhempia ihmisiä kohtaan, Sirkesalo sanoo.
Sohvi Sirkesaloa turhauttaa sekin, jos ihmiset eivät etene bussin takaosaan tultuaan kyytiin, vaan jäävät sen keskelle seisomaan.
Samaa mieltä on Tampereelta Vantaalle junalla matkustava **Marianne Luoma**.
– Pyrin huomioimaan kaikki, koska olen itse liikkunut myös niin, että mukanani on ollut lastenrattaat ja joskus sukset. Kyllä sitä odottaa, että ihmiset ottaisivat huomioon kaikenlaiset matkustajat, Luoma sanoo.
Käytävän tukkiminen ja meteli ärsyttävät
Tampereen Keskustorille bussilla kulkenut **Jenni Oksanen** ei pahastu jos hänelle tullaan linja-autossa juttelemaan tai jos matkassa on mukana pieniä lapsia, mutta äänekäs musiikin soittaminen kyllä ärsyttää.
– En kovin usein ole törmännyt siihen, mutta kuitenkin sen verran, että olen laittanut sen merkille ja kokenut inhottavaksi, Oksanen sanoo.
Tesoman suuntaan matkaavan **Katri Rannan** mielestä käytävän tukkimisen lisäksi turhauttavinta on se, jos kuljettaja ei tervehdi häntä takaisin.
Tampereen keskustorin laidalla seisoskelevan **Katja Nilssonin** veri ei ala helposti joukkoliikenteessä kiehua. Poikkeuksiakin on.
– Jos on hirveästi nuoria, jotka pitävät mekkalaa ja heittelevät jotain karkkipapereita, Nilsson sanoo.
Nilssonin ystävä **Johanna Autio** puolestaan pitää erikoisena, jos joku tulee istumaan viereen silloin, kun linja-autossa on useita vapaita penkkirivejä.
Käytös pääosin hyvää
Myös matkustamisen ajankohdalla on suuri merkitys bussietiketin noudattamisessa. Johanna Aution mukaan varsinaista häiriökäyttäytymistä ei näy etenkään arkiaamuina.
– Jos joskus illalla on liikenteessä, silloin sitä saattaa näkyä enemmän, Autio kertoo.
Nyssen asiakkuuspäällikkö **Riikka Salonen** uskoo ihmisten tottuneen siihen, että koronarajoitusten aikana tilaa oli enemmän. Sen vuoksi esimerkiksi kanssamatkustajan laitteesta kuuluva musiikki voi ärsyttää vierustoveria nyt entistä enemmän.
Salosen mielestä tamperelaiset käyttäytyvät joukkoliikenteessä yleisesti todella hyvin.
– Ihan hyvin pärjää terveellä järjenkäytöllä ja kun ottaa toiset ihmiset huomioon, Salonen sanoo.
Aktiivisesti busseilla ja ratikalla kulkeva Sohvi Sirkesalo kertoo joskus huomauttavansa hyvässä hengessä, jos hän huomaa huonoa käytöstä. Hän toivoo, että jos hän itse seisoo vaikkapa oven edessä tai muuten väärässä paikassa, joku siitä sanoo.
– Elämässä kaivattaisiin ylipäätään enemmän kommunikaatiota.
Marianne Luoman mielestä korona-ajalla saattoi olla jopa positiivinen vaikutus joukkoliikenteeseen.
– Se teki terää, kun jouduttiin ottamaan muita ihmisiä kollektiivisesti huomioon. Ehkä yhteisöllisyys on kasvanut viime aikoina, Luoma miettii.
*Juttua muokattu tiistaina 14.3. kello 10.49. Sohvi Sirkesalon nimi korjattu oikeaan muotoon.*
Airbnb asunnonvuokraustoiminta säilyi toistaiseksi ilman sanktioita Oulussa
Kaupungin rakennuslautakunta käsitteli uhkasakkoa ja ohjeistusta maanantaina, molemmat asiat jätettiin pöydälle.
Oulun rakennuslautakunta jätti lyhytaikaista asunnonvuokraustoimintaa koskevat päätökset pöydälle maanantai-illan kokouksessaan.
Lautakunnalla oli päätettävänä uhkasakon asettaminen asunto-osakeyhtiö Oulun Asematornille ja sen asuntoja lyhytaikaisesti vuokraaville asunnonomistajille. Rakennusvalvonta esitti lyhytaikaisen vuokrauksen lopettamiseksi yhtiölle 30 000 euron uhkasakkoa ja kullekin asunnolle 8 000 euron uhkasakkoa.
Lautakunta jätti asian pöydälle äänin 7-3.
Samoin kävi rakennusvalvonnan majoitustoimintaohjeen muuttamista koskevan valtuustoaloitteen. Kolmen oululaisen valtuutetun aloite esitti ohjeen muuttamista muun muassa lainmukaiseksi, yhdenvertaiseksi ja Oulun elinvoimaa kehittäväksi.
**Lue lisää aiheesta**
[Oulussa puidaan Airbnb-ohjeistuksen päivittämistä – rakennuslautakunta ottaa kantaa toiveeseen höllentää säätelyä](https://yle.fi/a/74-20021961)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouluissa on nyt kiire lisätä ymmärrystä tekoälystä – tämän jutun luettuasi ymmärrät, miksi ja miten
Suomalaistutkimus pyrkii vahvistamaan lasten ja nuorten ymmärrystä tekoälystä.
Mitä on tekoäly?
Kysymyksen luulisi olevan helppo tietojenkäsittelytieteen professorille, mutta **Matti Tedre** sanoo, että koko sana on huono.
– Tekoäly on hyvin epämääräinen termi. Vuosikymmenestä riippuu, mitä pidetään tekoälynä, Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Tedre toteaa.
Heti perään hän myöntää itsekin puhuvansa tekoälystä.
Syy on se, että jos hän alkaa selittää syvistä neuroverkoista, kieli- ja diffuusiomalleista, vain harva nelosluokkalainen tai seiskaluokkalainen ymmärtää.
Ja muun muassa heille Tedre tekoälystä puhuu.
Tekoälyyn törmää kaikkialla
Professori Tedre johtaa GenAI-tutkimusta, jonka tavoitteena on vahvistaa lasten ja nuorten kykyä ymmärtää tekoälyä ja koneoppimista.
Ymmärrykselle on tarve, sillä nykymaailmassa tekoälyä hyödyntäviltä teknologioilta on vaikea välttyä.
Tekoäly syöttää meille somessa kuvia ja videoita, valitsee hakukoneen antamat vastaukset sekä räätälöi kohdennetut mainokset. Toisin sanoen tekoäly vaikuttaa siihen, millaisena maailma meille näyttäytyy.
Tedre toivoo, että lapset oppisivat ymmärtämään ja hallitsemaan omia datavirtojaan.
– On hyvä ymmärtää, mitä tietoa sinusta kerätään ja mihin sitä käytetään. Tässä auttaa, jos tiedät, miten tekoäly ja koneoppimisjärjestelmät toimivat.
Tutkijat kehittävät opetusmenetelmiä
Oppilaitoksissa tekoälyn perusteiden opetusta mutkistaa se, että tekoäly on uusi juttu myös isolle osalle opettajakunnasta. Siksi yksi GenAI-tutkimuksen tavoitteista on kehittää koulujen käyttöön opetusmenetelmiä, joiden avulla tekoälyyn on helppo perehtyä.
– Teemme tiivistä yhteistyötä koulujen kanssa. Tutkimuksessa on mukana on 12 koulua, joilla vierailemme, kertoo yliopistotutkija **Henriikka Vartiainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Myös tutkijaryhmä on monitieteinen. GenAI-tutkimukseen osallistuu tietojenkäsittelytieteen, kasvatustieteen ja oikeustieteen tutkijoita Itä-Suomen yliopistosta, Helsingin yliopistosta sekä Oulun yliopistosta.
Käytännön kautta käsiksi
Hankalat asiat oppii helpoiten kokeilemalla ja tekemällä itse. Tämä pätee myös tekoälyyn.
Matti Tedre ja Henriikka Vartiainen ovat vetäneet koululaisille oppitunteja, joissa lapset ja nuoret pääsevät suunnittelemaan ja kokeilemaan luokittelijan rakentamista. Luokittelija on yksi keskeisiä tekoälyn teknologioita.
– Esimerkiksi itseajavissa autoissa tarvitaan luokittelijaa liikennemerkkien tunnistamiseen. Autolle on opetettava, että tuo on kasikympin lätkä ja tuo on kolmio, Tedre sanoo.
Tunneilla oppilaat ovat rakentaneet luokittelijoita Googlen Teachable Machine -ohjelman avulla. Lopputulokseksi on saatu toimivia sovelluksia, kuten värit tunnistava sovellus värisokeille.
– Yksi tyttöporukka kehitti sovelluksen, joka tunnistaa cheerleadingin liikkeitä. He kuvasivat itse kaikki liikkeet ja opettivat ne sovellukselle, Tedre kertoo.
Myös ongelmat tulevat näkyviin
Oman tekoälyn rakentaminen ja jo olemassa olevien sovellusten testaaminen auttaa ymmärtämään myös tekoälyyn liittyviä ongelmia.
– Kun tekoälyä pyytää luomaan kuvan pääministeristä, se tarjoaa kuvaa harmaahiuksisesta miehestä. Tästä on helppo lähteä keskustelemaan, että vastaako kuva omaa käsitystä siitä, miltä pääministeri näyttää, yliopistotutkija Henriikka Vartiainen kertoo.
Näin päästään kiinni algoritmiseen vinoumaan, joka on yksi suurimmista tekoälyn ongelmista. Kun suurin osa historian pääministereistä on ollut keski-ikäisiä miehiä, algoritmi ei osaa korjata vinoumaa vaan olettaa, että näin on edelleen.
– Olemme oppitunneilla ja työpajoissa käyneet hyvin syvällisiä eettisiä pohdintoja lasten ja nuorten kanssa, Vartiainen kertoo.
Tutkija lähti heti kokeilemaan
Kun perusteet ovat hallussa, tekoälyä on mahdollista hyödyntää opetuksessa.
Väitöskirjatutkija **Päivikki Liukkonen** kouluttaa tulevia käsityönopettajia Itä-Suomen yliopistossa. Hän osallistui tekoälyä käsittelevään työpajaan viime syksynä ja otti heti sen jälkeen tekoälyn osaksi opetusta.
Opiskelijat saivat kokeilla, miten tekoälyä voi hyödyntää tuotesuunnittelussa.
– Emme me enää pääse eroon tekoälystä, joten minun mielestäni on tärkeää, että tekoäly tuodaan osaksi opetusta, pieninä palasina ja mahdollisimman kriittisten silmälasien kautta katsottuna, Liukkonen toteaa.
Hän uskoo, että tekoälyn hyödyllisyys riippuu siitä, miten hyvin ihmiset oppivat käyttämään sitä. Siksi Liukkonen pitää erityisen tärkeänä sitä, että tulevat opettajat pääsevät tutustumaan tekoälyyn jo opintojensa aikana.
Apua ideointiin
**Tuomas Karikorpi** opiskelee luokanopettajaksi ja käsityönopettajaksi. Hän kertoo suhtautuvansa tekoälyyn varovaisen uteliaasti.
Karikorpi näkee, että tekoälystä voi olla hyötyä etenkin ideoinnissa.
– Jos lapsen on vaikea selittää ajatustaan tai piirtää ideaansa, hän voi komentaa tekoälyä luomaan haluamansa kuvan.
Kuva vastaa lapsen ajatusmaailmaa tai sitten ei, mutta ainakin ideoinnissa päästään eteenpäin.
– Toki riskinä on, että tekoälyllä luotu hieno kuva nostaa riman liian korkealle ja sitten pettymys on suuri, kun se oma teos ei vastaakaan sitä kuvaa, Karikorpi sanoo.
Tekoäly on vain työkalu
Ymmärryksen lisäksi GenAI-tutkimuksen tavoitteena on vahvistaa lasten ja nuorten valmiuksia käyttää tekoälyä luovilla tavoilla.
Tekoäly on lopulta kuitenkin vain työkalu, joskin mullistava sellainen.
– Tekoäly mahdollistaa itseilmaisun, joka ei välttämättä ole aiemmin ollut mahdollista. Minä en esimerkiksi osaa lainkaan piirtää, mutta tekoälyn avulla voin luoda kuvallisia kertomuksia, professori Matti Tedre sanoo.
Tedre uskoo, ettei mene enää kauaa, kun tekoälyn avulla on mahdollista luoda esimerkiksi virtuaalimaailmoja.
Silloin historian tai maantiedon tunnilla oppilaat voisivat luoda ensin haluamansa maailman, panna virtuaalilasit päähänsä ja vierailla siellä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.3. klo 23:een saakka.*
Lumileopardin juurihoito hammaslääkärillä on niin harvinainen operaatio, että se jännitti eläinpuiston kokenutta intendenttiäkin
Jopa 2,5-metrisen lumileopardin hammaslääkärikäynti on jännittävä kaikille osallisille. Nurmossa eläinklinikan apuna Juman suuta hoitivat myös Seinäjoen keskussairaalan suupolin ammattilaiset.
Ähtärin eläinpuiston lumileopardinaaras Juma vietiin viime perjantaina hammaslääkäriin sen hampaassa huomatun muutoksen takia.
Toinen lumileopardin alakulmahampaista oli katkennut kärjestä ja, koska hammasydintä näkyi vähän, eläin haluttiin käyttää asiantuntijalla, kertoo eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski**.
– Vaikea sanoa, mikä vaivan aiheutti. Olemme sitä miettineet. Johonkin se on puraissut hampaansa – luuhun tai johonkin kovaan.
Haapakosken mukaan Juma ei vaikuttanut kipeältä, mutta operaatio tehtiin varmuuden vuoksi.
Juma nukutettiin eläinpuistossa, omassa aitauksessaan, ja vietiin Nurmoon Takalan eläinklinikalle nukutettuna kuljetuslaatikossaan.
Klinikalla sille tehtiin alakulmahampaaseen juurihoito ja laitettiin paikat tulehdusten ehkäisemiseksi. Sille tehtiin nukutuksen aikana myös terveystarkastus.
Operaatioon osallistuivat eläinklinikan oman henkilökunnan lisäksi Seinäjoen keskussairaalan suu- ja leukasairauksien poliklinikalta osaston ylihammaslääkäri ja sairaalahammaslääkäri.
Haapakosken mukaan eläinpuiston eläimille on toistaiseksi saatu eläinlääkäripalvelut hankittua hyvin lähialueilta. Poikkeus on isopanda, jonka keinosiemennysosaaminen tuli Saksasta.
”Aina jännittävä tilanne”
Eläinpuiston lumileopardinaaras oli nukutuksessa pari tuntia ja herätettiin operaation jälkeen eläinklinikalla.
– Juma oli aika rauhallinen ja heräsi yllättävän hyvin, Haapakoski sanoo.
Ihan oma itsensä lumileopardinaaras ei kuitenkaan samantien operaation jälkeen ollut.
– Se oli aktiivinen ja hyväkuntoinen, mutta ei aivan oma sähäkkä itsensä, kun päästiin perille kotiin. Nukutusaineet ehkä vaikuttivat vielä, Haapakoski sanoo.
Haapakosken mukaan luonnoneläinten nukuttamisessa on aina omat riskinsä, mutta tällä kertaa operaatio meni nappiin. Useita nukutuksia ja operaatioita nähnyttä konkariakin tilanteet jännittävät.
– Se on aina jännittävä tilanne. Kaikki mahdollinen ja erilaiset skenaariot yritetään ottaa huomioon, ettei tule yllätyksiä.
Sillä aikaa, kun Juma oli hammaslääkärissä, eläinpuiston puutarhuri ja metsuri tekivät huoltotöitä sen tarhassa.
Aitaukset ovat harvoin tyhjillään, joten nyt Juman tarhassa tehtiin muun muassa puunhuoltotöitä, laitettiin kiipeilysuojia ja varmistettiin, ettei tarhassa ole lahoja puita.
Uhkaava palonalku Lausteella – perhekuntoutuskodin henkilökunta onnistui sammutustöissä
Pelastuslaitos hälytettiin Lausteelle maanantai-iltana. Uhkaava tilanne oli nopeasti ohi.
Perhekuntoutuskodin osoitteeseen tarvittiin kiireellistä apua palohälytyksen takia maanantai-iltana kello 19.45 Turun Lausteella. Paikalle lähti yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Palonalku saatiin kuitenkin sammumaan henkilökunnan voimin.
Päivystävän palomestarin mukaan kohteessa asuu eri-ikäisiä henkilöitä, ja palo oli syttynyt ”inhimillisen toiminnan seurauksena”. Puoli tuntia hälytyksen jälkeen vaara oli ohi.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Marin kommentoi Hornet-keskustelua | Syksyn energiakriisin hintalappu | Aamulehden Tuulensuu eroaa
Analyysi: Meteli hävittäjistä syntyi, kun Sanna Marin alkoi puhua Horneteista ja erottui muista
Sanna Marinin Hornet-lausunnosta syntyi jälkipuheita, koska vastaus tiedotustilaisuudessa poikkesi tavanomaisesta turvallisuuspolitiikan puheen kaanonista, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta kirjoittaa.
Muu valtiojohto koki itsensä yllätetyksi ja oppositiossa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [piti varomattomana](https://yle.fi/a/74-20022131), kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) laajensi perjantaina keskustelun Ukrainan tukemisesta suomalaisiin Hornet-hävittäjiin.
Marinin kouriintuntuva esimerkki herätti ihmetystä, koska se poikkesi Kiovan vierailun puheisiin kohdistuneista odotuksista.
Ensinnäkin Marin laajensi keskustelua Horneteihin niin, ettei ollut informoinut asiasta ainakaan presidenttiä tai puolustusministeriä. Perinteisesti valtiojohto on pitänyt toisensa informoituna etukäteen julkisista uusista avauksistaan.
Muistetaan kuitenkin, että Sanna Marin [ei luvannut mitään](https://yle.fi/a/74-20022072). Hän totesi, että keskustelua voidaan käydä myös Hornetien osalta, koska Suomi on hankkimassa tilalle uusia hävittäjiä.
Tällainen avaus pääministerin sanomana synnyttää kuitenkin helposti odotusarvon, että jotakin jatkoa seuraisi. Sodan aikana hyvin toteavakin muotoilu tulkitaan herkästi teräväksi.
Yksi syy jälkipuheisiin on arvuuttelu siitä, syntyikö Marinin lausunnosta kuva, että Suomi lahjoittaisi pikavauhtia Horneteja Ukrainalle. Muut päättäjät kokivat ulkopoliittisesti turhauttavana, että Marinin vastauksesta toimittajalle saattoi syntyä väärä kuva Suomen aikeista.
Pääministeri on aina pääministeri
Hävittäjien lahjoittaminen Ukrainalle sisältää saman pohtimisen kuin aiempi keskustelu taistelupanssarivaunuista, Leopard 2 -tankeista. Onko tämä nyt se vaihe, joka lisää sodan laajenemisen vaaraa?
Ukrainan tukijat Euroopassa tuskin ovat vielä kypsiä hävittäjäratkaisun tekemiseen. Niinpä poliitikot ovat aiheessa yleensä varovaisia. Mitä uskaltaa sanoa ja esittää?
Pääministerin keskustelunavaus on aina pääministerin keskustelunavaus, ei esimerkiksi SDP:n puheenjohtajan.
Niinpä Sanna Marinin avausta voi pitää näkökannasta riippuen rohkeana tai uhkarohkeana. Olihan se Hornetien antamisella spekulointia ilman selvitystä tai ulkopoliittisen johdon yhteisymmärrystä.
Miksi Marin, miksi nyt?
Suomen pääministeri vieraili Ukrainassa maan presidentin ja pääministerin kutsusta. Miksi Sanna Marin ja juuri nyt?
Yksi selitys voi olla, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kaipaa jatkuvasti lisää vauhtia eurooppalaiseen keskusteluun Ukrainan aseavusta. Marin on kansainvälisesti tunnettu poliitikko, joka puhuu vahvasti Ukrainan tuen puolesta. Nyt keskustelu hävittäjäavusta sai vauhtia.
Marin on puhunut suomalaisittain ja myös kansainvälisesti verrattuna suorin sanoin Ukrainan sodasta. Puhetyyli rinnastuu enemmän Baltian poliitikkojen suuntaan kuin vaikkapa Ruotsiin. Joka tapauksessa puhetapa eroaa perinteisestä ulkopoliittisesta puheenparresta Suomessa.
Odotetusta puheenparresta poikkeaminen juuri vaalien alla lisää keskusteluun kierroksia. Pääministerin aikeita penätään hanakammin kuin politiikan arjessa.
Kärjistetään vielä. Jos ulkopolitiikkaa johtavan presidentin, **Sauli Niinistön** puhe kuulostaa yhdenlaiselta ja pääministerin toisenlaiselta, voi syntyä kuva, että heidän käsityksensä Suomen ulkopolitiikan linjasta ovat erilaiset.
Marin suosii suoraviivaisuutta kiertelyn ja kaartelun sijaan
Marin kokee hahmottavansa nopeasti, mikä on päätöksenteon prosesseissa seuraava vaihe tai seuraava iso kysymys. Hän haluaa suoraviivaisesti siirtyä kohti seuraavaa ratkaisua ilman kiertelyä ja kaartelua.
Euroopassa on käynnissä keskustelu Ukrainan ilmapuolustustuesta hävittäjineen. Marin vei keskustelun suoraviivaisesti Suomen osallistumiseen ja aina Horneteihin, joihin puheet olisivat toki voineet jossain vaiheessa muutenkin kääntyä.
Maanantaina tiedotustilaisuudessaan Marin painotti Hornetien antamisen ajankohtana sitä, kun hävittäjät poistuvat käytöstä Suomessa. Kyse ei ole siis muutaman hävittäjän antamisesta heti vaan vasta muutaman vuoden päästä tulevista ratkaisuista.
Silloin kysymys on toivottavasti enemmän sodanjälkeisen Ukrainan uskottavan puolustuskyvyn rakentamisesta kuin avusta taisteluihin tässä ja nyt.
Toinen asia sitten on, ovatko Suomen F-18 Hornetit myöhemmin tarpeen tai enää edes kohtuullisin kuluin pidettävissä lentokuntoisina. Tähän asti Ukraina on puhunut enemmän yleisemmistä F-16 -hävittäjistä. Hävittäjien koulutusta ja huoltoa ei kannata hajottaa useisiin malleihin.
*Voit keskustella Marinin Hornet-avauksesta tiistaihin 14.3.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Mikkelin kaupunginhallitus näytti vihreää valoa 180 miljoonan euron omistusosuuden myymiselle Etelä-Savon Energia Oy:stä
Mikkelin kaupunginhallitus esittää Etelä-Savon Energia Oy:n 49 prosentin vähemmistöosuuden myymistä. Kaupunginhallitus etsii ostajaksi tahoa joka ei korottaisi kohtuuttomasti hintoja.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan esittää kaupunginvaltuustolle linjauspäätöksenä Etelä-Savon Energian eli ESE Oy:n vähemmistöosuuden myymistä. Myytäväksi osuudeksi esitetään 49 prosenttia, arvoltaan noin 180 miljoonan euron omistusosuutta.
Varsinaisesta myyntiluvan antamisesta päättää kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallituksen esityksessä linjataan myös, että ostajaksi tavoitellaan tahoa joka on valmis sitoutumaan pitkäaikaiseen kumppanuuteen yhtiössä ja ei perusta tuotto-odotuksiaan kohtuuttomille hinnankorotuksille. Lisäksi kaupunginhallituksen toiveissa kumppanille on halukkuus nostaa yhtiön arvoa ja maksaa mahdollisimman korkean myyntihinnan.
Kaupunginhallituksen esityksestä löytyvät myös Mikkelin keskeiset ehdot sille, että kauppa voi toteutua. Niitä ovat muun muuassa ESE:n kotipaikan säilyminen Mikkelissä, yhtiön säilyminen Mikkelin kaupunkikonsernissa ja että kaupungin asema turvataan etuosto-oikeudella mahdollisissa tulevissa osakemyynneissä.
Kaupunginhallitus haluaa myös rajata jo heti myyntiprosessin alussa ulkopuolelle eettisesti kestämättömät ostajat ja sellaiset, joiden rahoituslähteistä ei ole varmuutta.
Kaupunginhallituksen jäsen **Jarno Strengell** (sd.) teki vastaesityksen **Jenni Tissarin** (sd.) kannattamana, että osakkeita ei myydä ja muistutti, että ESE on tulottanut kaupungille nykyrahaksi muutettuna yli 100 miljoonaa euroa 2000-luvulla. **Tomi Sikanen** (ps.) vastaesityksessään taas ehdotti, että myytäväksi osuudeksi tulisikin 33,4 prosenttia yhtiöstä.
Vastaesitykset eivät kuitenkaan äänestyksissä pärjänneet kaupunginjohtajan päätösesitykselle.
Venäjä halutaan oikeuteen ukrainalaislasten kaappauksista – Kansainvälinen rikostuomioistuin valmistelee kahta sotarikosjuttua
ICC käynnisti tutkimukset Venäjän väitetyistä sotarikoksista vain päiviä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
Kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) valmistelee kahta sotarikosjuttua Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan, sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/03/13/world/europe/icc-war-crimes-russia-ukraine.html) kertoo. Se perustaa tietonsa nimettöminä esiintyviin virkamieslähteisiin.
Mikäli lehden tiedot pitävät paikkansa, kyseessä olisivat ensimmäiset kansainväliset syytteet Venäjän Ukrainassa tekemistä sotarikoksista.
Toinen valmisteilla olevista sotarikossyytteistä koskisi Venäjän Ukrainalta miehittämiltä alueiltaan tekemiä lapsikaappauksia. Ukrainan hallitus on arvioinut, että kaapattuja lapsia voisi olla yli 16 000.
Kansainvälinen media on raportoinut kaappauksista laajasti. Myös [Yle kertoi kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20016234), kuinka Venäjän sotilaat kaappaavat lapsia lastenkodeista ja myös suoraan vanhempien käsistä.
*Katso videolta ukrainalaiset isän Jevhen Meževoin kertomus siitä, mitä hän sai tietää lastensa kohtalosta vapauduttuaan vankileiriltä.*
**Lue koko juttu täältä:** [Kuvatodisteet kertovat, miten Venäjä varastaa Ukrainan lapsia](https://yle.fi/a/74-20016234)
New York Times kirjoittaa, että ICC:N pääsyyttäjä **Karim Khan** on vihjaillut julkisesti aikeistaan syyttää Venäjän viranomaisia lapsikappauksista.
– Lapsia ei voi kohdella sotasaaliina, Khan sanoi vieraillessaan ukrainalaisessa lastenkodissa aiemmin maaliskuussa.
ICC ei kuitenkaan vahvista New York TImesin tietoja. Rikostuomioistuimen syyttäjäntoimistosta sanotaan vain, että se ei kommentoi käynnissä oleviin tutkimuksiinsa liittyviä kysymyksiä julkisuudessa.
Pitkä tie oikeuteen
New York Timesin mukaan Kansainvälinen rikostuomioistuin aikoisi hakea pidätysmääräyksiä useille henkilöille, mutta se ei kerro näiden henkilöllisyyksiä.
Pääsyyttäjä Khan ei myöskään voi toimia asiassa täysin itsenäisesti. ICC:n tuomaripaneelin on ensin arvioita pidätysmääräysten perusteet.
Paneeli päättää, täyttävätkö ne lailliset kriteerit vai pitääkö tutkijoiden kerätä lisää todisteita. Arviointi voi kestää jopa kuukausia.
Vaikka paneeli puoltaisi pidätysmääräyksien hakemista, oikeudenkäynnin toteumisen mahdollisuus on heikko, New York Times kertoo. ICC ei voi käsitellä tapauksia syytettyjen poissaollessa, ja Venäjä todennäköisesti kieltäytyy luovuttamasta viranomaisiaan oikeuteen.
Venäjä esittää lapsikaappaukset humanitäärisenä ohjelmana ja väittää haluavansa vain suojella orvoiksi tai vanhempiensa hylkäämiksi joutuneita lapsia. [Kaappauksia toteuttaa käytännössä](https://yle.fi/a/74-20018103) Venäjän lapsiasiainvaltuutettu **Marija Lvova-Belova**.
**Lue koko juttu täältä:** [Ukrainalaisten lasten kaappauksia Venäjällä johtaa ”tavallinen” äiti – tämän tiedämme Marija Lvova-Belovasta](https://yle.fi/a/74-20018103)
Esillä myös iskut siviilikohteisiin
New York Timesin mukaan toinen Kansainvälisen rikostuomioistuimen valmistelema juttu koskisi Venäjän toistuvia iskuja Ukrainan siviili-infrastruktuuriin, kuten sähkö- ja vesilaitoksiin.
Monet tuhotuista laitoksista sijaitsevat kaukana rintamalinjasta, eikä niitä pidetä legitiimeinä sotilaallisina kohteina.
Haagissa sijaitseva Kansainvälinen rikostuomioistuin käynnisti tutkimukset Venäjän väitetyistä sotarikoksista vain päiviä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan 24. helmikuuta 2022.
Sähköntuottajien etujärjestö arvostelee tutkijan arvioita energiakriisin hinnasta: ”Erikoislaatuinen laskelma”
Energiateollisuuden mukaan Aalto-yliopiston tutkijan arvio energiakriisin vaikutuksista on ylimitoitettu. Tampereen yliopiston professori puolestaan pitää 5 miljardia perusteltuna lukuna.
Ylen MOT-toimituksen [juttu sähkön hinnasta ja sähkömarkkinoiden hinnoittelulogiikasta](https://yle.fi/a/74-20021622) sai sähköntuottajien etujärjestö Energiateollisuuden älähtämään.
Kritiikin syynä on Ylen haastatteleman Aalto-yliopiston professorin **Peter Lundin** laskelma siitä, mitä energiakriisin aiheuttama sähkön hinnannousu on tarkoittanut sähkön kuluttajien lompakolle.
Lund arvioi, että sähkön kuluttajat olisivat maksaneet energiakriisin seurauksena 5 miljardia tavallista enemmän sähköstä.
– Erikoislaatuinen laskelma, jolla ei ole juurikaan tekemistä käytännön kanssa, sanoo Energiateollisuuden johtaja **Pekka Salomaa**.
Salomaan mukaan oikea lukema olisi pikemminkin miljardin luokkaa viiden miljardin sijaan.
Katso uusin MOT-jakso [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858263).
Mihin eriävät näkemykset perustuvat?
Lundin laskelma perustui kahteen asiaan: sähkön keskimääräiseen markkinahintaan viime vuoden jälkimmäisellä puoliskolla, sekä kulutetun sähkön määrään. Sähkön keskimääräinen markkinahinta mainitulla ajanjaksolla oli yli 20 senttiä kilowattitunnilta.
Energiateollisuuden Salomaa puolestaan korostaa, että pörssihinnan jälkeen osa sähköstä myydään eteenpäin suojattuun, eli etukäteen sovittuun hintaan.
Sähköä myyvät energiayhtiöt ja sähköä tukusta ostavat yritykset sopivat hinnasta johdannaismarkkinoilla ja kotitaloudet suojaavat hintaansa käytännössä määräaikaisilla sähkösopimuksilla.
– Merkittävä osa kuluttajista on erilaisen käytännön hintatason piirissä, Salomaa sanoo.
Aalto-yliopiston Lundin laskelmasta on rajattu pois raskaan teollisuuden osuus. Raskas teollisuus käyttää suojausmekanismeja pitääkseen sähkön hinnan vakaana.
Energiateollisuuden arvion pohjalla ei ole laskelmaa vaan se pohjaa muun muassa tietoihin sähköä myyvien energiayhtiöiden liikevoitosta.
– Tämä on suuntaa antava arvio. Lähempänä yhtä miljardia kuin viittä miljardia. Mutta mitä se tarkalleen olisi, on hyvin vaikea sanoa.
Aallon tutkijoille tukea Tampereen yliopistosta
Tampereen yliopiston sähkövoimatekniikan professori **Pertti Järventausta** toteaa, että Aalto-yliopiston Lund ja Energiateollisuus ry:n johtaja Salomaa puhuvat eri asioista.
Professori Lundin mainitsema viisi miljardia oli arvio sähkönkäyttäjien absoluuttisesta lisälaskusta. Energiateollisuuden yksi miljardi puolestaan kuvaa sähkön tuottajille jäänyttä lisävoittoa.
– Kysehän tässä oli sähkön käyttäjien maksamasta summasta ”sähkömarkkina-koneeseen”. Se on sitten toinen asia, miten eurot jakautuvat tuossa koneessa tuottajien ja suojauksia myyneiden toimijoiden kesken, Järventausta sanoo.
Professori Järventausta päätyy omassa laskelmassaan siihen, että 5 miljardin euron suuruusluokka ”on kohdillaan”.
Energiakriisin lopullinen hintalappu vielä epäselvä
Energiateollisuuden Salomaa huomauttaa, että myös Tilastokeskuksen tiedot toteutuneista sähkön hinnoista poikkeavat Lundin laskelmista.
Tilastokeskuksen arvio perustuu kyselytietoon siitä, mihin hintaan sähkön myyjät ovat sähköä tietyllä ajanjaksolla myyneet.   
Kyselyyn pohjaava arvio sähköstä maksetusta hinnasta on tosiaan matalampi: noin 13 senttiä kilowattitunnilta, kun Lundin markkinahintaan perustuva laskelma oli 25 senttiä.
Alhaisempaa lukua käyttämällä saadaan Lundin laskelmaa pienempi, mutta Salomaan arviota suurempi loppulasku: Näin laskien sähköstä olisi maksettu noin kaksi miljardia euroa tavallista enemmän.
– Tällaiseen arvioon voisin itse päätyä, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Marianne Rautelin**.
Energiakriisin lopullista laskua kuluttajalle on toistaiseksi mahdoton arvioida. Sadat tuhannet suomalaiset ovat sitoutuneet huomattavasti markkinahintaa kalliimpiin sähkösopimuksiin vielä vuosiksi eteenpäin.
*Voit keskustella artikkelista 14.3. kello 23 asti.*
Nuuskalle esitetty täystuontikielto ei lopettaisi sen käyttöä eikä kaupittelua, uskovat nuoret
Nuuskaaminen on lisääntynyt Suomessa ainakin vuodesta 2010 lähtien. Nuorten mukaan nuuskaa on helposti saatavilla sosiaalisen median kautta. Ministeriön työryhmä esittää nuuskan matkustajatuonnin kieltämistä.
[Sosiaali- ja terveysministeriön tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmä esittää](https://stm.fi/web/stm/hanke?tunnus=STM019:00/2022), että nuuskan tuonti ulkomailta kiellettäisiin kokonaan.
Nykyisin nuuskaa saa tuoda Suomeen korkeintaan kilon kerrallaan omaan käyttöön.
Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** ei ota ministeriön työryhmän ehdotukseen kantaa, mutta sanoo pitävänsä nuuskan täystuontikieltoa terveyden kannalta hyvänä ratkaisuna.
Sinkkonen kuitenkin muistuttaa, että aina kun määrätään joku kielto tai rajoitus, pitäisi miettiä myös, miten sitä valvotaan.
– Jos tällainen kielto tulee, se vaatii varmasti aika paljon lisää resursseja, Sinkkonen sanoo.
Sinkkosen mukaan ongelma on jo tällä hetkellä se, että nuuskalla on laajat harmaat markkinat Suomessa.
Laitonta, nuuskakaupalla ansaittua rahaa liikkuu kymmenien miljoonien eurojen arvosta.
Sinkkosen mielestä maahantuonnin kieltäminen edellyttäisi myös rikostutkinnan keinojen tarkastelua. Hän nostaa esimerkeiksi pari rikosnimikettä.
– Salakuljetuksen ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisen törkeät tekomuodot pitäisi ehdottomasti saada siinä vaiheessa lakiin. Sitten pitäisi miettiä, pitäisikö siihen liittää esimerkiksi telekuuntelumahdollisuus, Sinkkonen sanoo.
Laittomaan tuontitavaraan ryhtyminen voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että joku ottaa nuuskaa kaveriltaan, joka on tuonut sitä maahan. Työryhmän ehdotus sisältää Sinkkosen toivomat törkeiden tekomuotojen lisäykset lakiin.
Tullin tekemien nuuskatakavarikkojen määrä on noussut tasaisesti vuoden 2010 jälkeen, mutta vuoden 2016 jälkeen määrissä on ollut vaihtelua.
Vuonna 2021 Tulli takavarikoi 9 104 kiloa nuuskaan, ja viime vuonna määrä oli 4 460 kiloa.
Uusia keinoja salakuljetuksessa
Nuuskan tuonti Suomeen on muuttanut muotoaan.
Aiemmin lähes kaikki nuuska tuotiin Ruotsista Lapissa olevan maarajan kautta Tornio–Haaparanta-akselilla ja siitä pohjoiseen päin. Sitten nuuskaa alettiin tuoda laivoilla. Määrät olivat kymmeniä kiloja tai enintään sata kiloa, ja ne tuotiin henkilö- tai pakettiautoilla.
Nyt uutena harhautuskeinona osa nuuskalähetyksistä kierrätetään Sinkkosen mukaan Keski-Euroopan kautta ja tuodaan Suomeen piilotettuina kaupallisiin lastiyksiköihin eli rekkoihin tai kuorma-autoihin.
Sinkkosen mukaan Tulli on tehnyt isoja takavarikoita Keski-Euroopan liikenteestä nuuskasta, joka on alkuperältään edelleenkin ruotsalaista.
– Meillä on ihan normaalit valvonta- ja tutkintakeinot, miten pystymme löytämään sopivia kohteita, mutta niitä en tietenkään voi avata julkisuudessa.
Niin sanottu nuuskan turistisalakuljetus on vähentynyt huomattavasti muutamassa vuodessa.
– Sitäkin kyllä on koko ajan erittäin paljon, Sinkkonen sanoo.
Ammattikouluissa nuuskataan eniten
THL:n kouluterveyskyselyiden perusteella toisen asteen opiskelijoiden ja yläkoululaisten päivittäinen nuuskaaminen on lisääntynyt etenkin vuoden 2010 jälkeen.
Eniten nuuskaaminen on lisääntynyt ammattiin opiskelevien parissa.
Vaasan ammattiopistossa Vamiassa opiskeleva **Jasper Nurkkala** uskoo, että Suomessa nuuskattaisiin täystuontikiellosta huolimatta, mutta nuuskaamisen määrä vähenisi nykyisestä.
– Kyllä ihmiset löytäisivät tavan tuoda nuuskaa tänne rajojen sisälle, Nurkkala sanoo.
Opiskelija **Jaron Lesonen** puolestaan ei pidä täystuontikieltoa järkevänä, koska hänen mukaansa nuuskaa käytetään apuna tupakoinnin lopettamisessa.
– Ruotsissa on todettu, että se toimii siellä, hän sanoo.
Lesonen ei nuuskasta piittaa, mutta Nurkkala kertoo nuuskaavansa itse, kuten myös suurin osa hänen kavereistaan.
Nurkkala myöntää, että tapa on huono, eikä suosittele sitä kenellekään.
– Olen joutunut siihen kierteeseen, että käytän nuuskaa päivittäin aikalailla. Nuuska tuhoaa kumminkin huulet sun muut, Nurkkala sanoo.
Nurkkalan mukaan nuuskan hankkiminen on helppoa. Sitä nimittäin myydään paljon sosiaalisessa mediassa ja internetpalstoilla.
– Ei tarvitse kuin yhden pienen vinkin ja löytää nuuskaa helposti ympäri Suomen, Nurkkala sanoo.
Vamiassa opiskelevat **Karoliina Saharinen** ja **Eveliina Haapamäki** tietävät myös, että nuuskan hankkiminen on helppoa sosiaalisen median kautta.
– Esimerkiksi Snapchatissa moni tarjoaa, että on tätä ja tätä nuuskaa ja tällä hinnalla haettavissa tai voi kuljettaa, Haapamäki kertoo.
Haapamäki arvelee, että täystuontikiellosta huolimatta nuuskaa olisi varmasti tarjolla, mutta hinta voisi olla nykyistä korkeampi.
Saharinen on samaa mieltä.
– Ihmiset keksivät keinot tuoda nuuskaa, hän lisää.
Saharinen ja Haapamäki eivät käytä nuuskaa. Saharinen tietää, ettei nuuska ole terveydelle hyväksi, mutta jos joku nuuskaa käyttää, se ei häntä kiinnosta, koska päätös on jokaisen oma.
– Ällöttävää, näin niinku lyhykäisyydessään, tiivistää puolestaan Haapamäki.
Poliisilla vähän tekemistä nuuskan kanssa
Poliisista arvioidaan, että nuuskan täystuontikiellolla ei olisi juurikaan vaikutusta poliisin toimintaan. Tulli hoitaa nuuskavalvonnan ja -rikostutkinnan lähes kokonaan itse.
Poliisi ei myöskään puutu alaikäisten nuuskaamiseen julkisilla paikoilla, koska teko ei lain mukaan ole rangaistava, vaikka se kiellettyä onkin alaikäiseltä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** vertaa nuuskaamista heijastimen tai pyöräilykypärän käyttämättä jättämiseen.
– Periaatteessa nuuskaamisesta voidaan tehdä lastensuojeluilmoitus, mutta jos näihin ruvettaisiin puuttumaan, kun nuuskaaminen ei ole rangaistavaa, se olisi periaatteessa loputon suo, Appel sanoo.
Appelin mukaan poliisi voi ottaa alaikäiseltä nuuskat haltuun ja luovuttaa ne esimerkiksi huoltajalle tai jollekin toiselle aikuiselle.
Lähtökohtaisesti sitä ei kuitenkaan tehdä.
– Eri asia on, jos alaikäinen esimerkiksi polttaa tai käyttää nuuskaa koulun alueella, eli alueella missä se on erikseen kielletty. Se on tietenkin rangaistavaa kenelle tahansa, Appel sanoo.
[*Tupakka- ja nikotiinipolitiikan kehittämistyöryhmän toimenpide-ehdotukset voi lukea täältä.*](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164595/STM_2023_5_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 14. maaliskuuta kello 23:een asti.*
KSML: Keski-Suomen kunnille vielä 24 miljoonaa euroa lisää maksettavaa sairaanhoitopiirien alijäämästä
Jyväskylän kaupunginjohtaja kertoi yllättävän lisälaskun johtavan todennäköisesti voimakkaisiin sopeutustoimiin taloudessa.
Sairaanhoitopiirin alijäämien kattaminen on tuomassa 24 miljoonan euron yllättävän lisälaskun Keski-Suomen kunnille, [kertoo](https://www.ksml.fi/paikalliset/5787204) Keskisuomalainen.
Sairaanhoitopiirit siirtyivät hyvinvointialueille vuoden alussa, mutta laki vaatii jäsenkuntia maksamaan sairaanhoitopiireiltä jääneet alijäämät.
Keskisuomalaisen mukaan alijäämää on yhteensä 86 miljoonaa euroa, mutta siitä 24 miljoonaa oli tarkoitus kuitata alentamalla Keski-Suomen sairaanhoitopiirin peruspääomaa.
Nyt kunnille on kerrottu, että menettely ei käykään. Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kertoi Keskisuomalaiselle maanantaina, että yllätyslasku johtaa todennäköisesti voimakkaaseen sopeuttamiseen kaupungin taloudessa.
Peruspääoman alentaminen on ollut esillä myös muilla hyvinvointialueilla. Hallinto-oikeudessa on meneillään parhaillaan Lapin hyvinvointialueen valitus Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätöksestä niin ikään alentaa peruspääomaa kuntien taloustilanteen helpottamiseksi.
*Korjattu alijäämän kokonaissumma 23.3. kello 14.27*
Martti Haavio tutki suomalaista muinaisuskoa ja loitsuja runoilijan intohimolla: Nyt möröt, pirut ja kalmalaiset ovat saaneet uusia lukijoita
Martti Haavio (1899–1973) tunnetaan suomalaista muinaisrunoutta ja mytologiaa laaja-alaisesti käsittelevistä teoksistaan. Hän uudisti alan tutkimusta rohkeilla näkemyksillään.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran eli SKS:n *Kansanuskon klassikot* -sarjaa ryhdyttiin julkaisemaan viisi vuotta sitten. Nyt sarjaan kuuluu jo kymmenen nimikettä.
– *Kansanuskon klassikot* -sarjan tarkoituksena on ollut vastata folkloristien ja muiden humanistien toiveisiin. Esimerkiksi osaa alan kirjoista ei löytynyt enää kirjastoistakaan ja divareissa niistä piti maksaa satoja euroja, SKS:n toimitusjohtaja **Tero Norkola** kertoo.
Uudelleenjulkaisujen joukosta löytyvät muun muassa **Uno Harvan** *Suomalaisten muinaisuskon* (1948), **Anna-Leena Siikalan** *Itämerensuomalaisten mytologian* (2012) ja **Julius Krohnin** *Suomen kansan pakanallisen jumalanpalveluksen* (1894) kaltaiset klassikot.
Yksi nimi kirjasarjassa nousee kuitenkin ylitse muiden: siinä on peräti kuusi **Martti Haavion** teosta. Tuorein uusintapainos alun perin vuonna 1935 ilmestyneestä *Suomalaisen muinaisrunouden maailma* -kirjasta julkaistiin pari viikkoa sitten. Yli 400-sivuinen opus käsittelee kokonaisvaltaisesti kansanrunoutta sekä suomalaista mytologiaa ja muinaisuskoa.
Yhdestä runosta kosmologiaa kohti
Perinteentutkija, tohtori **Ulla Pielan** mukaan Martti Haavion vaikutus tuntuu edelleen voimakkaana folkloristiikan ja suomalais-ugrilaisen mytologian tukimuksessa.
– Hän oli kiinnostunut paitsi yksittäisistä kalevalamittaisista runoista myös koko runoston kulttuurisista muutoksista ja merkityksistä erilaisissa yhteisöissä.
Kun Haavio astui 1930-luvulla mukaan kuvioihin, suomalaisen mytologian ja kansanuskon tutkimuksella oli jo takanaan pitkät perinteet ja ala herätti runsaasti kiinnostusta sekä kansallisilla että kansainvälisillä areenoilla.
Martti Haavio liittyy saumattomasti tähän jatkumoon, joskin sitä myös uudistaen. Hän lähtee liikkeelle pienestä aihiosta, joka laajenee kosmografiseksi eli myyteistä kuvastuvaksi näkemykseksi maailman rakenteesta ja järjestyksestä.
– Haavion tutkimusmenetelmät kysymyksineen ja aineistoineen poikkesivat aiemmasta. Kyse oli modernista toisinajattelusta, joka herätti paljon keskustelua ja sai osakseen kritiikkiäkin, Ulla Piela toteaa.
Runot avaavat viikinkiajan sotilasyhteiskuntaa
Haavio poimi muinaisista runoista etnografisia ja historiallisia aineksia tulkiten niitä viesteinä menneisyydestä. Hänen mukaansa ilman kansanrunoja meillä ei esimerkiksi olisi minkäänlaista käsitystä viikinkiajan sotilasyhteiskunnasta.
*Suomalaisen muinaisrunouden maailma* julkaistiin oireellisesti samana vuonna, jolloin vietettiin myös *Kalevalan* satavuotisjuhlaa.
– *Kalevalasta* tuli jo varhain teos, jolla pyrittiin vahvistamaan poliittisia ja kulttuurisia näkemyksiä. Se miten kalevalamittaisia runoja on kulloinkin tulkittu, on ollut riippuvaista aikakauden poliittisista ja kulttuurisista suhdanteista, Ulla Piela toteaa.
Myöhemmin Haavio lievensikin näkemyksiään ja painotti, että esimerkiksi sankarirunoissa on aina mukana myös mytologiaa, ei pelkästään historiaa.
Tulenkantajista kohti historian hämäriä sopukoita
Pohjalaisessa Temmeksen kunnassa vuonna 1899 syntynyt Martti Haavio kiinnostui kansanrunoudesta jo kouluaikoina. Tohtoriksi hän valmistui vuonna 1932. Myöhemmin hän toimi kansanrunoudentutkimuksen professorina ja 1950-luvulla hän vaikutti Suomen akatemiassa.
Paitsi akateemikko Haavio oli myös arvostettu runoilija. Hän käytti taitelijanimeä P. Mustapää ja kirjoitti moderniin ilmaisuun pyrkivää lyriikkaa jo 1920-luvulla Suomen vanhimpaan kulttuurilehteen eli Nuoren Voimaan.
Haavio kuului myös – joskin löyhästi – Tulenkantajiin, oman aikakautensa kapinallisiin, jotka halusivat viedä suomalaista kirjallisuutta eurooppalaiseen suuntaan. Tulenkantajien tunnetuimpia jäseniä olivat **Mika Waltari**, **Olavi Paavolainen**, **Katri Vala** ja **Yrjö Jylhä**. Siinä missä Tulenkantajia kiinnosti enemmän eksotismi ja koneromantiikka, käänsi Haavio katsettaan mieluummin suomalaisen historian hämäriin sopukoihin.
Tieteellinen ura alkoikin vuonna 1931 Suomalaisen Kirjallisuuden Seurassa. Samoihin aikoihin Haavio kiinnostui myös yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Hän kuului epäviralliseen Kesäyliopisto-nimiseen keskusteluryhmään, jonka jäseniä olivat muun muassa **Urho Kekkonen**, **Kustaa Vilkuna** ja **Tatu Vaaskivi**. Kesäyliopiston aloitteista syntyivät esimerkiksi Suomen Kulttuurirahasto ja Suomen Kotiseutuliitto. Haavio työskenteli myös päätoimittajana Suomalainen Suomi -lehdessä, joka keskittyi kulttuuripolitiikkaan ja tunnetaan nykyisin Kanava-nimellä.
Lisäksi Haavio osallistui 1930-luvulla Perjantaikerhon toimintaan, jossa mukana olivat nobelisti **F.E. Sillanpään** ja kielitieteilijä **Sakari Pälsin** kaltaiset suuruudet.
Paholainen vie syntiset ”helvetin asuntoihin”
*Ukon voima taivahasta*
*Maasta Maan emoisen voima*
*Wäixeni voimaxeni*
\- Tietäjän loitsu
*Suomalaisen muinaisrunouden maailma* näyttää, kuinka luontevalla tavalla henkien ja haltioiden rikas kavalkadi kuului jokapäiväiseen elämään. Katolilaisuuden saavuttua Suomeen pyhimykset ja sakramentit taas sekoittuivat iloisessa sekamelskassa muinaisuskoon ja kansanrunouteen. Neitsyt Mariaan yhdisteltiin määreitä, jotka liittyvät parannustyöhön: hän on suonetar, kalvotar, lihatar ja vammatar, ja hänellä on rinnassaan tuhat nisää ja selässään sata sarvea, jotka ovat täynnänsä parantavia voiteita.
Haavio yhdistää suomalaista kansanrunoutta myös kansainväliseen tarustoon ja aineistoon. Väinämöisen matka Tuonelaan vertautuu Egyptin, Babylonian ja Kreikan myytteihin, joissa matkataan lautalla manalaan. Väinämöistä Haavio kutsuu luojaksi: ”suomalaisen sankarirunouden kukkatarhaan on istutettu ikivanhan kulttuuripuun vesa.”
*Suomalaisen muinaisrunouden maailmasta* löytyy myös pelottava puolensa, ja toisinaan teos muistuttaa kauhukirjallisuutta. Haavio kutoo taidokkain sanankääntein tiheätunnelmaisia tarinoina vainajista, kummituksista ja kalmalaisista. Kuolleiden valloittamassa kirkossa vainajien kasvoista tippuu hometta, kummituksella voi olla nyljetty pää ja pahan ihmisen sielu saalistaa pikkulapsia. Toisinaan möröt ”prääkyvät ja uikuttavat” vertahyytävästi, eivätkä siunaamattomat ruumiit saa rauhaa.
Kansanuskoon liittyy oleellisena osana paholainen, joka kuljettaa syntisiä ”helvetin asuntoihin”. Laihialainen isäntä koki karun kohtalon, kun puhui paholaisesta epäkunnioittavaan sävyyn. Piru järjesti varsinaiset veriorgiat: nylki isännän, pani tämän nahan orrelle ja vei mukanaan kauhistuttavaan paikkaan sen, mitä ihmisparasta oli jäänyt jäljelle.
Martti Haavion kohdalla on kiinnostavaa, että haastatellessaan nuorena miehenä runonlaulajia hän eläytyi vahvasti kuulemiinsa runoihin: jumalat, pirut ja paholaiset tulivat hänelle todeksi samaan tapaan, kuten Mika Waltari kohtasi *Sinuhe egyptiläisen* hahmoja kirjoitusprosessinsa aikana.
– *Karjalan jumalat* -kirjassaan Haavio kirjoittaa, kuinka hän tapasi jumalia elävinä omissa ympäristöissään, koska eläytyi niin voimakkaasti runonlaulajien esityksiin. Haavion kohdalla kyse on ollut ilmiöstä, jota kutsutaan nimellä haltioituminen, Ulla Piela kertoo
Mystisten bjarmien nousu ja tuho
Mielenkiintoinen lisä Martti Haavion tutkija- ja kirjailijakuvaan on vuonna 2011 julkaistu *Taistelu Aunuksesta* -teos, joka on ollut jo pitkään loppuunmyyty. Haavio, kirjailija Olavi Paavolainen ja runoilija Yrjö Jylhä olivat kaikki jatkosodassa Aunuksen Karjalassa.
Haavio ja Paavolainen koostivat vuonna 1942 propagandatarkoituksia varten sotakirjan, jossa ”motitetaan metsäryssiä” ja ollaan ”perääntyvän vihollisen kintereillä”. Muuttuneen poliittisen tilanteen takia kirjan julkaisu kiellettiin kaksi kertaa ja se jäi sensuurin hampaisiin lähes 70 vuoden ajaksi.
Kuten monen muunkin veteraanin kohdalla, sota jäi kummittelemaan Haavion mieleen. Vuonna 1965 julkaistu *Bjarmien vallan kukoistus ja tuho – Historiaa ja runoutta* -teos kertoo islantilaisissa saagoissa esiintyvästä bjarmien suomensukuisesta kansasta ja heidän tarunhohtoisesta Bjarmian valtakunnastaan.
Jatkosodan aikana Haavio vieraili lyydiläisissä ja vepsäläisissä kylissä. Hänen mukaansa muinaiset bjarmit olivat samaa sukua kuin vepsäläiset, joten aihepiiriin oli luontevaa palata 20 vuotta sodan päättymisen jälkeen.
1300-luvulle ajoitetussa Bósin saagassa kerrotaan myös bjarmeihin liittyvä tarina, joka muistuttaa *Kalevalan* Sammon ryöstöä. Vuonna 1962 ilmeisen huumorintajuinen Martti Haavio totesi Ylen haastattelussa Sammon alkuperän olevan kansanrunouden tutkijalle sekä kiinnostava että kiusallinen kysymys:
– Sammon alkuperää on tutkittu enemmän kuin mitään muuta kansanrunoutemme piirissä. Kuutisenkymmentä tutkijaa on tämän kysymyksen parissa askaroinut ja jokainen on tullut lopulliseen tulokseen. Sampoja on yhtä monta kuin näitä tutkijoitakin.
Lapsi kuoli aivokalvontulehdukseen Iisalmessa – lääkärille sakkoa virkavelvollisuuden rikkomisesta, syyte kuolemantuottamuksesta hylättiin
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan lääkäri tutki Iisalmessa kesällä 2019 kuolleen 14-vuotiaan tytön huolimattomasti. Lääkärin mukaan tyttö kärsi migreenin oireista.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on hylännyt Iisalmen terveyskeskuksessa työskennelleen lääkärin syytteen kuolemantuottamuksesta.
Käräjäoikeus katsoo kuitenkin, että lääkäri tutki kesällä 2019 aivokalvontulehdukseen kuolleen 14-vuotiaan tytön huolimattomasti ja hän syyllistyi näin ollen tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Syyttäjä vaati lääkärille tuomiota kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lääkäri kiisti syytteet ja vaati niiden hylkäämistä.
Tyttö oli käynyt kuolemaansa edeltävänä päivänä terveyskeskuksen päivystyksessä, jossa syytteen mukaan lääkäri laiminlöi tytön tutkimuksen ja antoi hänelle väärän diagnoosin.
Käräjäoikeuden mukaan lääkäri toimi vastoin lasten päänsäryn käypä hoito -suositusta. Lääkäri oli olettanut tytön kärsivän migreenin oireista eikä hän ollut pyrkinyt sulkemaan pois muita mahdollisia syitä.
Tytön kuolinsyyksi ilmeni ruumiinavauksessa bakteeriperäinen aivokalvontulehdus, joka oli kahden harvinaisen anaerobia-bakteerin aiheuttama.
Tapauksessa ei pystytty varmuudella selvittämään sitä, että olisiko tyttö menehtynyt, jos lääkäri olisi tutkinut hänet paremmin. Tästä syystä käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että syytetty olisi syyllistynyt kuolemantuottamukseen.
Lääkäri jätti osan tutkimuksista tekemättä
Tyttö oli kärsinyt oireista jo useiden päivien ajan ennen saapumista päivystykseen äitinsä kanssa.
Hän kärsi muun muassa kovasta päänsärystä. Syytetty lääkäri tutki tytön päivystyksessä sekä haastatteli tyttöä ja äitiä. Lääkäri tapasi tytön päivystyskäynnin aikana muutaman kerran.
Käynnin aikana lääkäri seurasi tytön oireita ja teki hänelle normaalin lääkärintutkimuksen.
Oireiden perusteella lääkärin olisi pitänyt tutkia paremmin esimerkiksi veren tulehdusarvot. Hän ei tutkinut myöskään tytön poskionteloita tai korvia.
Syyttäjän mukaan lääkäri ei myöskään haastatellut tyttöä riittävästi. Lääkäri puolestaan ei itse katsonut toimineensa haastattelutilanteessa huolimattomasti.
Aivokalvontulehduksen oireita lapsilla ovat esimerkiksi kuume, oksentelu, päänsärky ja niskajäykkyys. Sen aiheuttaja voi olla sekä bakteeri että virus.
Lääkäri tuomittiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta 20 päiväsakkoon. Maksettavaa tuli yhteensä 3 180 euroa. Lisäksi hän on velvollinen suorittamaan valtiolle rikosuhrimaksun 80 euroa.
Tuomion saanut lääkäri on työskennellyt Pohjois-Savossa yleislääkärinä useissa eri terveyskeskuksissa sekä yksityisissä lääkärikeskuksissa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Säästöjä etsivä Kouvola suunnittelee taas rakennustensa myyntiä –  myös kaupungin kouluverkko pöydällä
Kouvola pohtii keinoja, joilla kaupunki saisi tasapainotettua talouttaan vuositasolla kymmenellä miljoonalla eurolla.
Kouvolan kaupunki suunnittelee jälleen rakennustensa myyntiä.
Kouvolan tarkoituksena on tasapainottaa talouttaan vuositasolla pysyvästi kymmenellä miljoonalla eurolla.
Kaupungin kehittämis- ja sopeuttamistyön ohjausryhmä linjasi maanantaina kokouksessaan, että kaupunki pyrkii eroon tarpeettomista kiinteistöistään myymällä ja purkamalla niitä. Tavoitteena on, että kiinteistöjen myynti- ja purkulistat tulevat kaupunginhallituksen käsittelyyn kevään aikana.
– Kun tarkastellaan, mitä säästöjä kaupungin kiinteistöistä on saatavissa, ensisijaiseksi keinoksi nousee nykyisen kiinteistömassan pienentäminen. Näissä myytäviksi tai purettaviksi suunnitelluissa kiinteistöissä ei ole kaupungin omaa toimintaa, vaan niitä joko käyttää ulkoinen vuokralainen tai sitten rakennukset ovat tyhjillään, ohjausryhmän puheenjohtaja **Tapio Karvonen** kertoo tiedotteessa.
Kouvolan kaupungin näkökulmasta tarpeettomien kiinteistöjen joukossa on esimerkiksi omakotitaloja, asuinkäytössä olevia osakehuoneistoja, aiempia sote-kiinteistöjä, yritystiloja ja tulevaisuudessa myös kouluverkon kehittämisen myötä käytöstä poistuvia kouluja.
Kouluverkko käsittelyssä
Ohjausryhmä käsitteli kokouksessaan myös kaupungin perusopetuksen palveluverkkoa.
– Valtuuston vuonna 2019 tekemässä kouluverkkopäätöksessä Koria–Elimäki-alueen perusopetuksen järjestelyistä päättäminen jäi kasvatus- ja opetuslautakunnalle. Esitystä asiasta valmistellaan parhaillaan kasvatuksen ja opetuksen palveluissa, ja kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee sitä kevään aikana, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo tiedotteessa.
Kiinteistöjen myynnin ja purkamisen lisäksi tarkoituksena on jatkaa energiatehokkuusinvestointeja ja yhtenäistää kaupungin tilojen käytöstä perittäviä vuokria. Säästöjä haetaan myös sijoittamalla kaupungin omat toiminnot lähtökohtaisesti aina kaupungin omiin tiloihin, mikä merkitsee nykyisistä ulkoisista vuokratiloista luopumista.
– Lähtökohtana on, että kaupunki pyrkii tekemään vain käyttökustannuksia alentavia investointeja. Tämä varmistetaan liittämällä jatkossa kaikkiin hankesuunnitelmiin käyttötalouslaskelmat, Marita Toikka sanoo.
Kouvolan kaupunki aikoo myös luopua tarpeettomasta maaomaisuudestaan sekä myydä pelto- ja metsäalueita.
Talouden tasapainottaminen kymmenellä miljoonalla eurolla vie kaupungin mukaan useamman vuoden, käytännössä vähintään taloussuunnittelukauden, eli neljä vuotta.
**Aiheesta enemmän:**
[Kouvola etsii 10 miljoonan säästöjä vuositasolla – pöydällä niin henkilöstövähennykset kuin kiinteistöjen myynti](https://yle.fi/a/74-20018847)
[Kouvola päätti liki 100 miljoonan kiinteistökaupoista – kaupunki myy kiinteistöyhtiölle kouluja, paloasemia, keskuskeittiön ja Kouvola-talon](https://yle.fi/a/3-12630428)
Unelmien täyttymys – 13-vuotias Alisa Keltanen sai äidiltään uuden munuaisen ja pääsi vihdoin uimaan
Dialyysihoito ja munuaissiirto katkaisivat tavallisen elämän lähes vuodeksi. Sairaalassa Alisa listasi asioita, joita haluaa tehdä sitten, kun kaikki tämä on ohi. Listalla oli uiminen moneen kertaan.
Viime keväänä silloin 13-vuotiaan **Alisa Keltasen** huone jouduttiin tyhjentämään lähes kokonaan. Kirjat, lelut, taulut ja matot saivat tehdä tilaa uudelle unikaverille: dialyysilaitteelle.
Joka ilta Alisan vatsasta tuleva letku, jota perhe kutsui leikkisästi hännäksi, liitettiin dialyysilaitteeseen. Yön aikana laite kierrätti nestettä Alisan vatsakalvon läpi ja puhdisti kehon kuona-aineista.
– Kone hoiti sen, mitä Alisan omat munuaiset eivät enää pystyneet tekemään vaikean munuaisten vajaatoiminnan vuoksi, Alisan äiti **Krista Keltanen** selittää.
Alisan perhe alunperin toivoi, että hän ei ollenkaan joutuisi dialyysihoitoon, vaan pääsisi suoraan munuaisensiirtoon. Halukas luovuttaja, oma äiti, oli siinä ihan vieressä.
Kristalle oli alusta asti selvää, että tottakai hän luovuttaa toisen munuaisensa tyttärelleen.
– En epäillyt hetkeäkään. Tuli sellainen tunne, että tätä varten olen saanut elää terveen elämän 46-vuotiaaksi asti.
Kun Krista nukutettiin munuaisen luovutusta varten syyskuussa 2022, se oli hänen elämänsä ensimmäinen leikkaus.
– Missään kohtaa en pelännyt itseni puolesta, mutta tottakai ajattelin Alisaa ihan hirveästi ja jännitin hänen puolestaan. Tiesin myös, että lopullinen päätös siirrosta tehdään vasta leikkaussalissa, kun kirurgi näkee, onko munuaiseni siinä kunnossa, että se voidaan siirtää, Krista muistelee.
Kaikki näytti onneksi hyvältä ja irrotusleikkaukseen jälkeen kirurgi kuljetti Kristan kylmään laitetun munuaisen sairaalatunnelia pitkin Uuteen lastensairaalaan. Vasta sitten Alisaa alettiin valmistella leikkaukseen.
Elinsiirto onnistui ja seuraavana päivänä Krista pääsi pyörätuolissa näkemään Alisaa ensimmäistä kertaa.
– Kyllä siinä tuli kyynel silmään, kun näki lapsen siinä kunnossa, että pystytään taas jatkamaan normaalia elämää uudella munuaisella. Tuli tosi kiitollinen olo.
Pari viikkoa siirron jälkeen Alisan elimistö alkoi kuitenkin hylkiä uutta munuaista.
– Ja sitten minulle tapahtui jotain tosi kummallista. Menetin kaikki voimani enkä meinannut pystyä pystyssä, palelin ja minulle nousi korkea kuume. Jouduin takaisin elinsiirto-osastolle, Krista muistelee.
Kristaa tutkittiin sairaalassa perusteellisesti, mutta tutkimuksissa ei löydetty mitään poikkeavaa. Lääketieteellisesti hänen romahduksensa jäi mysteeriksi.
Alisan hyljintäongelma saatiin korjattua suurilla suonensisäisillä kortisoniannoksilla. Kristan vointi parani parin sairaalapäivän jälkeen.
– Onneksi meidät molemmat saatiin kuntoon, Krista hymyilee.
Kotiin Alisa pääsi palaamaan neljän viikon sairaalajakson jälkeen ja perhe on pystynyt pikkuhiljaa palaamaan normaaliin elämään.
– Alisa käy taas koulussa ja se on piristänyt häntä tosi paljon.
Viime kesän unikaveri, dialyysilaite, on jo kärrätty takaisin Uuteen lastensairaalaan ja omat tavarat ovat löytäneet tutut paikkansa Alisan huoneesta. Hänen aiemmin hyvin rajattuun ruokavalioonsa on voitu palauttaa munuaisten vajaatoiminnan takia kieltolistalla olleita ruokia: maitotuotteet, banaani, tumma leipä, monia kasviksia ja juureksia.
Eniten Alisa kaipasi suurinta herkkuaan suklaata. Ja perunamuusia. Nyt nekin molemmat on taas sallittuja.
Kristan sen sijaan on hyvä jatkossa vältellä suolaa ja juoda paljon vettä. Muuten elämä yhdellä munuaisella on samanlaista kuin kahdellakin.
Kun Alisa oli vielä sairaalassa, hän kirjoitti yhdessä äitinsä kanssa listaa niistä asioista, joita haluaa tehdä sitten, kun kaikki tämä on ohi. Pitkässä listassa oli paljon ihan tavalliselta kuulostavia kivoja juttuja: mennä puistoon, mennä pyöräilemään, mennä suihkuun, mennä uimaan, mennä kylpylään, mennä uimahalliin, mennä yökylään, syödä suklaata, hyppiä trampalla, syödä perunamuusia.
Nyt niitä voi alkaa yksi kerrallaan toteuttaa. Sen mahdollistavat Alisan elimistössä olevat kolme munuaista, joista yksi toimii.
Vaalimainoksia töhritään sattumanvaraisesti ja baari-iltojen jälkeen, arvelee poliisi – ensimmäiset ilmoitukset tehty jo Vaasan vaalipiirissä
Vaalimainoksille tehty ilkivalta on poliisille valitettavan tuttua aina vaalien alla. Tekijöitä on saatu jopa verekseltään kiinni, kerrotaan Pohjanmaan poliisista.
Vaalimainoksiin kohdistuvasta ilkivallasta tehdään Pohjanmaan poliisille aina jonkin verran rikosilmoituksia vaalien alla.
Mainoksia joko töhritään, rikotaan tai anastetaan.
Tämän kevättalven aikana Pohjanmaan poliisi on kirjannut ilmoituksia jo Kokkolan keskustassa ja Pedersöressä.
Ilmiö näkyy myös Seinäjoella. Vaalimainoksia on ilmoitettu viedyn ainakin Törnäväntien varresta.
– Teot yleisesti ottaen näyttävät olevan sattumanvaraisia, emme vuosien varrella ole löytäneet niille yhteistä tekijää. Ne eivät koske vain jotain tiettyä puoluetta tai ehdokasta, kuvailee Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Appelin mukaan poliisi on kirjannut tehdyt ilmoitukset näpistys- ja vahingonteko-rikosnimikkeillä
– Niistä voidaan määrätä päiväsakkoja, Appel sanoo.
Baari-illan jälkeen saatu kuningasidea
Toisinaan poliisi saa ilkivallantekijät teostaan vastuuseen.
– Olemme saaneet muutamia ihan verekseltään kiinni, kun poliisipartio on osunut paikalle oikeaan aikaan. Ne ovat olleet baari-illan jälkeisiä tapahtumia, kun on saatu kuningasidea ja käyty töhrimässä tai anastamassa vaalimainos, Mikael Appel sanoo.
Tekijöiden saaminen edesvastuuseen riippuu Appelin mukaan tapauksen lähtökohdista.
– Siitä, miten nopeasti teko saadaan tietoon ja esimerkiksi siitä, onko paikalla valvontakamerat tai silminnäkijöitä.
Myös sitä tapahtuu, että ilkivaltaa kuvataan ja kuvat jaetaan sosiaalisessa mediassa.
– Silloin on tietysti hyvät lähtökohdat selvittää, kuka teon takana on. Vaikea sanoa, onko tämä halua näyttää ja ylpeillä teollaan vai niin sanotusti silkkaa tyhmyyttä.
Pöllö päätyi hormiin Mikkelissä, pelastuslaitos vapautti väsyneen linnun
Vapautettu lintu lähti hetken levättyään lentoon.
Vanhan navetan puiseen ilmahormiin päätynyt pöllö pääsi pälkähästä maanantaina Mikkelin Kuvaalantiellä.
Pöllö oli talon isännän mukaan viettänyt hormissa muutaman tunnin ennen vapauttamistaan. Rakennus ei ole enää navettakäytössä.
Paikalla olleet kaksi Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomiestä saivat väsyneen linnun vapautettua hormista. Sammutuskäsineillä ja kypärällä varustautunut palomies sai otettua rauhallisesti käyttäytyneen pöllön kiinni ja vei sen ulos.
Hetken levättyään pöllö lennähti läheiseen puuhun tarkkailemaan tapahtumia.
Päivystävä palomestari **Jari Iskanius** kertoo, että paikalla olleet palomiehet ja talon isäntä määrittivät isokokoisen linnun viirupöllöksi.
Käärijä sai kadonneen muskelirotsinsa takaisin – katso video
Suomen euroviisuedustaja Käärijän esiintymisasu livahti auton takaluukusta Malmilla, ja päätyi säilöön espoolaisperheen kotiin.
Espoolaisessa kodissa jännitettiin malttamattomina Suomen euroviisuedustaja Käärijän vierailua maanantai-iltapäivällä.
Kahdeksanvuotias **Leo** ja kymmenvuotias **Adi** pelastivat Käärijän lauantaina, sillä [he tunnistivat hänen kadonneen esiintymisasunsa](https://yle.fi/a/74-20022050). Pojat kertovat, että jopa heidän kaveritkaan eivät uskoneet, että heillä oli Käärijän kadonnut esiintymisasu tallessa.
Perheen kotona oli käynnissä varsinainen mediatapahtuma, ja useita toimittajia oli tullut paikalle todistamaan muskeliboleron palautumista omistajalleen. Poikien äiti **Kirsi Gupta** kertoi, että pojat odottivat Käärijän tapaamista enemmän kuin joulupukkia.
Lopulta ovikello soi ja ovelta kurkkasi varovasti Käärijä kiitoskukkien ja herkkujen kera.
Käärijä oli kiitollinen asun löytäjille
Käärijä kertoi olleensa matkalla keikalle Kuopioon, kun hänen asunsa oli pudonnut tielle auton takaluukusta. Hän kertoi olleensa allapäin ymmärrettyään, että tärkeä asu on kadoksissa.
– Te pelastitte mun päivän silloin, Käärijä kiitti vuolaasti koko perhettä.
Käärijä on keikkaillut UMK:ssa nähdyn asun kanssa useamman kerran, mutta ainakaan toistaiseksi asua ei ole vielä pesty.
– Käärijän hiki haisee hyvälle, ei se pahalta tuoksu. Jotenkin sen voi pestä, mutta vielä en ole pessyt, hän kertoo.
Pojat saivat palkkioksi laatikollisen herkkuja ja fanipaidat, ja poikien äidille Käärijä toi muhkean kukkakimpun.
”Adolf Ehrnrooth välitti Mannerheimin tahtoa haudan takaa” – Mannerheim on ainutlaatuinen kulttihahmo, jonka myyttiä lähipiiri rakensi määrätietoisesti 
Mannerheim on todennäköisesti Suomen historian myyttisin hahmo. Poikkeusasema ei syntynyt sattumalta, vaan Mannerheimin henkilökulttia alettiin rakentaa heti sisällissodan jälkeen, arvioi historioitsija Tuomas Tepora.
– Suomi on mielenkiintoinen demokratia. Meillä on taipumusta nostaa hahmoja jalustalle.
Historioitsija **Tuomas Tepora** tietää mistä puhuu. Hän on tutkinut kansallisia symboleita, nationalismia ja talvisodan henkeä. Viime ajat Tepora on käyttänyt ehkä sen suurimman myytin purkamiseen: *Sankari ja antisankari. Mannerheim-kultin pitkä vuosisata* -kirja käsittelee **C.G.E. Mannerheimin** (1867–1951) ympärille rakennettua henkilökulttia.
– Mannerheim oli paitsi todellinen henkilö myös fiktiivinen hahmo. Suomalaisilla on hänestä erittäin vahva ja ristiriitainen mielikuva.
Siis miehestä, jonka vain harva tunsi. Kun Suomalaisen kirjallisuuden seura järjesti 1960-luvulla Mannerheimiä koskevan muistitietokeräyksen, tulos jäi laihaksi. Joku oli ehkä joskus nähnyt Mannerheimin kadulla ja tarina kiersi suvussa arvokkaana muistona. Varsinaista syvempää tietoa muistot eivät kuitenkaan kohteestaan tarjonneet.
Etäisyys on Teporan mukaan oleellinen osa kultinrakennusta. On helpompi palvoa henkilöä, jota ei tunne – ilmiö on tuttu pop-maailmasta.
Se myös erottaa Mannerheimin ehkä siitä ainoasta suomalaisesta kulttihahmosta, johon häntä voi verrata: **Urho Kekkosesta**.
– Presidentti Kekkonen on mielikuvakapasiteetiltaan hyvin erilainen hahmo, kansanomainen, suomenkielinen.
Maailmalta sen sijaan löytyy useitakin Mannerheimiin rinnastettavia henkilökultin kohteita. Unkarin **Miklós Horthy** (1868–1957) ja Puolan **Józef Piłsudski** (1867–1935) olivat Mannerheimin ikätovereita ja sotilasjohtajia, joiden valtiot syntyivät ensimmäisen maailmansodan seurauksena kuten Suomikin. Heitä yhdisti myös jyrkkä antibolševismi, uuden neuvostovaltion vastaisuus.
Horthy ja Piłsudski olivat tosin myös yksinvaltiaita. Mannerheim vain melkein.
– Mannerheim-kultin kannalta on oleellista, ettei hänestä tullut poliitikkoa, Tepora sanoo.
Valkoisen Suomen kenraalista kyllä yritettiin myös maan poliittista johtajaa. Teporan mukaan Mannerheimin lähipiiri alkoi heti sisällissodan jälkeen rakentamaan Mannerheimin ympärille henkilökulttia. Valtionhoitaja Mannerheim kiersi maakuntamatkoilla ja osallistui vapaussodan yksivuotisjuhliin, joissa hän esiintyi suojeluskuntalaisten, lottien ja lasten keskellä.
Mannerheim kuitenkin hävisi vuonna 1919 käydyt ensimmäiset presidentinvaalit **K.J. Ståhlbergille** ja poliitikkohaaveet raukesivat.
Jos olisi käynyt toisin, Mannerheimista olisi hyvinkin saattanut tulla Horthyn ja Piłsudskin kaltainen itsevaltias. Ainakin parlamentarismi ja demokratia olisivat ottaneet taka-askelia, Tepora arvelee.
– Todennäköisesti Mannerheimin patsaita olisi pystytetty jo hänen elinaikanaan.
Sen sijaan Mannerheimista alettiin rakentaa ulkopuolista pelastajaa, politiikan yläpuolella olevaa myyttistä hahmoa.
Myös punaiset rakensivat Mannerheim-kulttia
Samaan aikaan, kun valkoinen Suomi oli nostamassa Mannerheimia jalustalle, toinen puoli kansasta näki hänessä paholaisen.
Tuomas Teporan mukaan henkilökultin rakentamisen kannalta on oleellista, toimitaanko vapaassa, demokraattisessa yhteiskunnassa vai diktatuurissa. Nyky-Venäjällä Putinin arvostelu johtaa vankeustuomioon tai pahempaan. Sata vuotta sitten Suomessa sisällissodan voittaneen osapuolen johtajan arvostelu sen sijaan oli mahdollista.
– Diktaattoreihin liitetään usein henkilökultin käsite ja heille se on poliittisen hallinnan väline. Demokratioissa tilanne on on paljon ristiriitaisempi. Myös vastakuvilla, esimerkiksi Mannerheimin pilkkaamisella, on keskeinen rooli, Tepora selittää.
Punaisille Mannerheim oli lahtari. Teporan mukaan hän antoi kasvot sisällissodan tappiolle ja vankileirien katastrofille. Mannerheimin muun muassa kerrottiin vierailleen vankileireillä. Usein tarinoiden hahmoon liitettiin jotain julmaa ja demonista.
Vaikka tarinat eivät pitäneet paikkansa, myös niillä rakennettiin Mannerheim-kulttia.
– Se kertoo siitä, kuinka keskeinen asema Mannerheimillä oli myös hävinneiden silmissä.
Teporan mukaan Mannerheimiin liitetyillä pahuutta korostavilla tarinoilla punaiset pystyivät edes hieman maksamaan kalavelkoja.
1930-luvun loppupuolella vasemmiston suhtautuminen Mannerheimiin alkoi pikkuhiljaa saada sävyjä. SDP:stä oli tullut valtionhoitajapuolue ja valta-asema pehmensi suhtautumista Mannerheimiin.
Vielä suurempi muutos tapahtui talvi- ja jatkosodan myötä. Puhutaan talvisodan hengestä: yhteinen vihollinen pakotti unohtamaan sisällissodan vastakkainasettelun. Valkoisesta kenraalista kuoriutui myös vasemmiston – tai ainakin osan – silmissä koko kansaa yhdistävä marsalkka.
Äärivasemmistossa lahtarikuva säilyi sitkeässä.
– Se, että Mannerheim oli natsi-Saksan liittolaisarmeijan ylipäällikkö, ei ole laitavasemmiston perinteessä lainkaan niin suuri synti kuin sisällissodan tapahtumat, Tepora sanoo.
Valkoisen kenraalin ja marsalkan valtava symboliero
Mannerheim-kultin konkreettisia ilmenemismuotoja oli useita ja ne muuttuivat aikojen muuttuessa.
Alkuvaiheen keskeinen kultin kohde olivat toukokuun 16. päivän juhlallisuudet. Niillä muistettiin ja uusinnettiin Mannerheimin johtamaa valkoisten voitonparaatia.
Lasten hyödyntäminen on suosittu ja tehokkaaksi havaittu keino propagandassa. Myös Mannerheim-kultin rakentajat näkivät lapset otollisena maaperänä sanomalleen. Lapset esiintyivät Mannerheimin kunniaksi järjestetyissä juhlatilaisuuksissa, Mannerheim seikkaili lastenkirjojen sankarihahmona ja pikkulottia koulittiin Mannerheimin esimerkin voimalla.
Julkinen tila on myös keskeinen kultin vahvistamisen kohde. Jo itsenäisyyden ensi vuosina Mannerheiminteitä ja -katuja saattoi kulkea Loviisassa, Mikkelissä, Porvoossa ja Kulosaaren huvilakaupungissa. Helsinkiin Mannerheimintietä kaavailtiin ensi kertaa 1920-luvun puolivälissä, mutta hanke toteutui vasta sotavuonna 1942 – Mannerheim vietti tuolloin 75-vuotispäiväänsä.
Ehkä keskeisin kultinrakentamisen ja myös kiistan kohde olivat kuitenkin patsaat.
Tuomas Tepora käy läpi lukuisia patsastahankkeita, joista ensimmäiset virisivät jo 1920-luvun alussa. Mannerheim itse suhtautui patsashankkeisiin vaihtelevasti tiedostaen sen, että hyviin tapoihin ei kuulunut patsaan pystyttäminen elävälle henkilölle.
Ensimmäiset patsaat olisivat esittäneet valkoista kenraalia ja niiden puuhamiehinä oli vapaussodan veteraaneja.
Esimerkiksi nykyisen Helsingin ratsastajapatsaan esihanke julkistettiin Kuusankoskella vapaussodan kymmenvuotisjuhlassa vuonna 1928. Hanke liittyi kiinteästi Kymintehtaisiin, jonka johto oli Teporan mukaan leppymätön punaisten vihassaan. Taustalla vaikuttivat punakaartin sisällissodan aikaiset teloitukset, joissa kuoli muun muassa yhtiön toimitusjohtaja **Gösta Björkenheim**.
Yhtään Mannerheimin patsasta ei kuitenkaan ehditty pystyttää ennen toista maailmansotaa.
Toden teolla patsashankkeet virisivät jälleen Mannerheimin kuoleman jälkeen vuonna 1951. Helsingissä patsashanke elvytettiin vain kaksi päivää kuolinuutisesta. Myös Tampereella jatkettiin jo ennen sotaa alkanutta kiistelyä patsaasta. Patsaita alettiin suunnitella myös Seinäjoelle, Lahteen ja Mikkeliin.
Patsasriidoissa rintamalinja kulki oikeiston ja vasemmiston välissä, kuitenkin niin, että maltillinen vasemmisto saattoi hyväksyä patsaan, joka esittää toisen maailmansodan aikaista vanhaa Mannerheimia.
– Valkoisen kenraalin ja toisen maailmansodan ylipäällikön symboliero on aivan valtava, Tepora tiivistää.
Valkoinen kenraali jakoi, marsalkka yhdisti suomalaisia.
Useimmiten myös taustavoimat olivat erilaisia. Kun Helsingin ratsastajapatsaan taustalla oli laajasti porvarillisia toimijoita, Tampereen valkoisen kenraalin patsas oli äärioikeiston hanke. Patsashankkeen alkuvaiheessa sen keskeinen taustavoima oli ollut teollisuusmies **Rafael Haarla**, jota Tepora kuvailee suomalaisen fasismin kummisedäksi.
Patsaaseen kajoaminen vapauttaa hallitsemattomia voimia
Oman kierteensä patsasriitoihin toi kysymys patsaan paikasta. Esimerkiksi Tampereella patsasta aiottiin kaupungin keskustaan, jonne pystytettiin sitä varten jo jalustakin. Sodan jälkeen poliittiset suhdanteet olivat kuitenkin muuttuneet ja valkoisen kenraalin patsas päätyi syrjäiseen metsään kaupungin itälaidalla.
Mikkelissä patsaan sijainnista on väännetty kahteen otteeseen. Ensin se pystytettiin Suur-Savon aukiolle, josta patsas 2000-luvun alussa haluttiin siirtää ydinkeskustaan Mikkelin torille.
Tuolloin neuvoa kysyttiin *Mannerheim-ristin ritarien säätiöltä.* Siinä keskeisenä henkilönä oli kenraali **Adolf Ehrnrooth**, joka toimi aktiivisesti myös *Marsalkka Mannerheimin Perinnesäätiössä*.
– Ehrnroothin rooli Mannerheim-kultin rakentamisessa oli sodan jälkeen keskeinen. Hän tavallaan välitti Mannerheimin tahtoa haudan takaa, Tepora sanoo.
Yllättäen ritarit vastustivat patsaan siirtoa huomattavasti keskeisempään paikkaan.
Tuomas Teporan mukaan taustalla vaikutti Helsingissä hieman aiemmin käyty kiista Mannerheimin ratsastajapatsaasta ja nykytaiteen museo Kiasmasta.
Suurta julkisuutta saaneessa ja Adolf Ehrnroothiin henkilöityneessä kiistassa säätiöt vastustivat ensin ratsastajapatsaan siirtämistä museorakennuksen tieltä, ja lopulta koko museorakennusta. Tämän jälkeen olisi ollut outoa, jos ne olisivat Mikkelissä puoltaneet patsaan siirtämistä.
Teporan mukaan kyse oli kuitenkin isommasta asiasta kuin vain neuvottelutaktiikasta.
– Ritarit ja Perinnesäätiö katsoivat, että 1960-luvulta lähtien Suur-Savon aukiolla seissyt patsas oli pyhittänyt paikan ja sen siirtäminen olisi ollut pyhäinhäväistys.
Asenne paljastaa sen, millainen merkitys Mannerheimilla on osalle suomalaisia.
– Mannerheimin patsaat ovat kuin toteemeja, pyhiä hahmoja, joihin kajoaminen saattaa vapauttaa voimia, joita on vaikea hallita.
**Lisää aiheesta:**
”Röyhkeä itseluottamus pukukopissa” – SM-liigan kapteenit kertoivat, ketkä ovat kevään pelaajia ja miksi heidän joukkueensa menestyy
Esitimme maanantaina SM-liigan kuuden parhaan joukkueen playoffs-infossa kolme gallup-kysymystä joukkueiden kapteeneille sekä osalle valmentajista.
*SM-liigan pudotuspelien 1. kierroksella kohtaavat Kärpät ja KooKoo sekä Ässät ja TPS. Yle Puheen Jääkiekkokierros maanantaina 13.3. kello 18.15 ja tiistaina 14.3. kello 18.15.*
SM-liigan runkosarjan kuusi parasta joukkuetta saavat latautua rauhassa puolivälierien alkuun, kun sijoille 7–10 yltäneet porukat pelaavat playoffien 1. kierroksen.
**Kysyimme runkosarjan kuuden kärjen kapteeneilta sekä osalta valmentajista kolme kysymystä:**   
1. Kuka on joukkueenne kevään pelaaja?  
2. Tuomaritoiminta puhuttaa aina siirryttäessä runkosarjasta pudotuspeleihin. Olisiko hyvä, jos sama päätuomaripari tuomaroisi koko playoff-ottelusarjan?  
3. Miksi teidän joukkueenne menee keväällä pitkälle?
Lukko–HIFK
Sijoille 3–6 runkosarjassa päätyneet joukkueet tietävät jo vastustajansa puolivälieriin.
**Marko Virtanen** johdatti Lukon runkosarjan kolmanneksi, kun edelliskaudella sijoitus oli kymmenes. Viime keväänä Lukko päihitti HPK:n pudotuspelien 1. kierroksella, mutta puolivälierissä Tappara oli omaa luokkaansa.
Nyt Lukko saa vastaansa kuudenneksi sijoittuneen HIFK:n, jonka kausi on ollut harvinaisen kaksijakoinen.
**Ville Peltosen** luotsaama helsinkiläisjoukkue onnistui nousemaan suoralle puolivälieräpaikalle, vaikka kauden alku oli historiallisen huono. Viime kaudella HIFK oli runkosarjan viides ja putosi puolivälierissä TPS:lle.
Marko Virtanen, Lukon päävalmentaja
**Kevään pelaaja?**  
– Kaikkien pitää onnistua nyt. Se on ihan selvää. Typerää sinänsä lähteä yhtä nimeä nostamaan, mutta kaikki tietävät, että maalivahti on joukkueen tärkein pelaaja, eli **Artjom Zagidulin**.
Zagidulinin päästettyjen maalien keskiarvo 1,84 oli runkosarjassa toiseksi paras. Edelle ylsi vain Ilveksen **Marek Langhamer** (1,83).
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Koen, että saa pientä vaihtelua olla. Jos homma lähtee väärälle jengalle, se lähtee helposti viemään johonkin suuntaan. Vaihtelu on ihan hyvästä.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Aktiivinen, yhtenäinen joukkue.
Teemu Tallberg, HIFK:n kapteeni
**Kevään pelaaja?**  
– **Iiro Pakarista** seuraisin. On nostanut tasoaan koko kauden. Tulee tiukka ja fyysinen sarja, Pakarinen pärjää siinä pelissä.
Runkosarjassa 31-vuotias Pakarinen oli HIFK:n sisäisen pörssin neljäs tehoin 19+17=36. Hän oli viime talvena voittamassa olympiakultaa Leijonien joukkueessa.
**Sama tuomaripari vai ei?**   
– Ihan sama. Tuomarit tekevät omaa työtään, me omaamme. Ei ole merkitystä.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Koko meidän kauden tarina ja se, miten olemme joukkueena menneet eteenpäin ja kehittyneet. Haluamme parantaa peliämme päivä päivältä. Meillä on hyvä tarina, tarvitaan vain hyvä lopetus.
Anrei Hakulinen, Lukon kapteeni
**Kevään pelaaja?**  
– **Antti Saarela**. Vahva, nuori, kova laukaus, tulee tekemään tuhoja keväällä.
21-vuotias Saarela palasi Lukkoon täksi kaudeksi pelattuaan kolme kautta Ilveksessä. Runkosarjassa syntyi tehot 7+11=18.
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Ei ole väliä, vaikka vaihtuvat. Samat säännöt pitäisi olla. Ei pitäisi siihen ratketa.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Meillä on tosi positiivinen, iloinen ja vähän röyhkeä itseluottamus pukukopissa. Se riittää keväällä, että otamme pytyn.
Pelicans–KalPa
Toinen jo tiedossa oleva puolivälieräpari on kauden suuryllättäjien kohtaaminen. Ennen kauden alkua jääkiekkomedia Jatkoajan [toimittajille järjestämässä veikkauksessa](https://www.jatkoaika.com/Artikkeli/Jatkoaika-jatkaa-J%C3%A4%C3%A4kiekkolehden-perinnett%C3%A4-Tapparaan-ja-K%C3%A4rppiin-hurja-luotto/245138) Pelicans arvioitiin runkosarjan sijalle 11 ja KalPa sijalle 13.
Edelliskaudella KalPa jäi runkosarjan sijalle 11, Pelicans yhdeksänneksi. Pudotuspelien 1. kierroksella KooKoo pudotti lahtelaiset.
Nyt **Tommi Niemelä** johdatti Pelicansin neljänneksi, **Tommi Miettinen** KalPan viidenneksi.
Tommi Niemelä, Pelicansin päävalmentaja
**Kevään pelaaja?**  
– Yleensä keväällä johtavat pelaajat nousevat esille, joten nostetaan kapteeni **Miika Roine**.
Roine, 31, toimii ensimmäistä kauttaan Pelicansin kapteenina, joskin hän pelasi viime kauden pääosin C-kirjain rinnassaan **Joonas Jalvannin** loukkaannuttua.
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Se on asia, johon minulla ei ole mitään vaikutusvaltaa. Toivotaan, että kaikki – niin joukkueet kuin tuomarit – ovat samassa veneessä, että tehdään tästä mahdollisimman hieno kevät.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Raikkaus ja ennakkoluulottomuus, joka on koko kauden ollut. Tämä on jatkumoa sille, sitä kannattaa seurata.
Tommi Miettinen, KalPan päävalmentaja
**Kevään pelaaja?**   
– **Tuomas Kiiskinen**, hän on voittanut urallaan paljon, isojen pelien pelaaja.
Kiiskinen, 36-vuotias KalPa-kasvatti, on voittanut urallaan kaksi Ruotsin mestaruutta Växjössä. Palasi viime kaudeksi KalPaan kymmenen vuoden tauon jälkeen.
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Ei ole selvää mielipidettä. Meillä on paljon hyviä tuomareita liigassa.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Olemme nopea joukkue, pelaamme hyvin modernia jääkiekkoa, haluamme määrätä peleissä. Meillä on sopiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta sekä valtava menestysnälkä. On organisaatiomme aika astua eteenpäin.
Miika Roine, Pelicansin kapteeni
**Kevään pelaaja?**   
– **Lars Bryggman**. Iso voimahyökkääjä, on vahva maalin edustalla, vahva kamppailija. Sellaiset pelaajat korostuvat kevään peleissä.
30-vuotias Bryggman siirtyi kuluvaksi kaudeksi Pelicansiin Malmön joukkueesta. Runkosarjassa tehot 14+9=23.
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Se voisi olla jopa hyvä. Heillä olisi parempi tuntuma, mitä on tapahtunut. Toisaalta se ei saa vaikuttaa liikaa, mitä aiemmin on tapahtunut. Näin äkkiseltään, se voisi olla ihan jees.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**  
– Meillä on huippu maalivahtiosasto. Meillä on paljon tulivoimaa hyökkäyspäähän ja luotamme omaan tekemiseemme. Pystymme pelaamaan kovan intensiteetin peliä.
Tuomas Kiiskinen, KalPa
**Kevään pelaaja?**  
– No kun sanoit ruotsalaisen, niin sanotaan meiltäkin ruotsalainen, **Max Görtz**. Saman profiilin pelaaja. Kamppailuvoimaa tarvitaan.
30-vuotias Görtz pelasi kaksi edellistä kautta Saksan DEL-liigaa. Tällä kaudella KalPassa tehot 11+16=27.
**Sama tuomaripari vai ei?**   
– Hyvät ja huonot puolet. Hyvää olisi se, että olisi sama linja, eikä tarvitsisi arpoa pelistä toiseen.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**   
– Nuori ja nälkäinen, kokenut ja kova. Lähdetään siitä.
Ilves ja Tappara – runkosarjan parhaat
Kaksi joukkuetta odottaa vielä vastustajaansa puolivälieriin. Nuo kaksi tamperalaisjoukkuetta, Tappara ja Ilves, ovat myös kevään suurimmat ennakkosuosikit runkosarjan perusteella. Tamperelaisten edustajat eivät juuri lähteneet playoffs-infossa leukojaan louskuttamaan. Teot puhuvat puolestaan?
Eemeli Suomi, Ilveksen kapteeni
**Kevään pelaaja?**  
– Voisi montakin sanoa, mutta sanotaan veskari, Langhamer, jos tarvitsee yksi sanoa.
Tshekkiveskari Marek Langhamer, 28, oli niin päästettyjen maalien keskiarvolla (1,83) kuin torjuntaprosentilla (92,38) runkosarjan paras veskari.
**Sama tuomaripari vai ei?**   
– Se voisi toisaalta olla hyvä, että olisi samat. Ei se toisaalta haittaa, vaikka vaihtuukin. Ei kait sillä niin väliä ole.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**   
– Meillä on peli hyvin kasassa. Pelattiin hyvä runkosarja, mutta pystymme tuosta parantamaankin pari napsua.
Patrik Virta, Tapparan varakapteeni
**Kevään pelaaja?**  
– **Veli-Matti Savinainen**, kevään mies.
Konkarihyökkääjä Savinainen, 37, oli runkosarjassa Tapparan toiseksi paras pistemies (17+27=44) toisen konkarin eli **Jori Lehterän** jälkeen. Savinainen on voittanut MM-kultaa ja neljä Suomen mestaruutta.
**Sama tuomaripari vai ei?**  
– Aika paha, en ole miettinyt asiaa. Menen pelaamaan ja hoidan omat hommani.
**Miksi joukkueenne menee keväällä pitkälle?**   
– Meillä on hieno joukkue ja hienoja yksilöitä.
Kuhmon kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatketaan
Kaupunginhallituksen nimeämä valintatyöryhmä päätti, että Kuhmon kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatketaan kahdella viikolla. Aiemmin tulleet hakemukset otetaan huomioon.
Kuhmon kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatketaan.
Kaupunginhallituksen nimeämä valintatyöryhmä päätti, että hakuaikaa jatketaan kahdella viikolla. Uusi hakuaika on 14. -28. maaliskuuta. Aiemmin tulleet hakemukset otetaan huomioon.
Virkaa haki ensimmäisessä haussa 18 henkilöä ja suostumuksen antoi kaksi henkilöä.
Valintatyöryhmän mukaan virkaa hakeneiden joukossa on useita hyviä hakijoita, mutta valintatyöryhmä päätti jatkaa hakua, jotta sopivien hakijoiden määrää saadaan vielä kasvatettua.
Virka tuli auki, kun vuodesta 2018 Kuhmon kaupunginjohtajana toiminut **Tytti Määttä** valittiin [Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20008214).
*Voit keskustella aiheesta 14. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Petra Tapola mursi sääriluunsa ja alkoi pelätä sietämätöntä kipua, mutta silmänliiketerapia poisti pelon kahdella käynnillä
EMDR- eli silmänliiketerapia on tutkimuksissa todettu tehokkaaksi etenkin traumaperäisen stressihäiriön hoidossa. Hoitomuoto on usein lyhytkestoista ja tehokasta, mutta silti sen saatavuudessa on isoja alueellisia eroja.
Jalasta kuulunut rusahdus oli niin kova, että **Petra Tapola**, 37, tiesi heti: nyt kävi pahasti.
Tapola oli pelaamassa rantajalkapalloa, kun hän sai potkun sääreen. Lajissa ei käytetä säärisuojia, ja lisäksi Tapolan jalka oli nilkkaa myöten hiekassa. Sääri- ja pohjeluu murtuivat, kun jalka ei päässyt liikkumaan.
Sen jälkeen meni moni asia pieleen.
Ambulanssin tulo kesti, ja kun Tapola sai apua, kipu oli jo ehtinyt yltyä sietämättömäksi.
– Myös avuttomuuden tunne oli hirveää. Olin täysin toisten ihmisten armoilla.
Hoito ei sujunut suunnitelmien mukaan, ja Tapola joutui olemaan sairaalassa yli viikon.
Jalka parani hitaasti, mutta mieli parani vieläkin hitaammin.
Kuntoutusta hankaloitti se, että Tapola alkoi pelätä kipua. Myös ihmisjoukot pelottivat. Mitä, jos joku tulee päälle ja taas sattuu?
”En halunnut kivun rajoittavan”
Viisi kuukautta tapahtuneen jälkeen Tapola hakeutui läheisensä suosituksesta EMDR-terapiaan. Silmänliikkeisiin perustuvan hoitomuodon nimi tulee englannin sanoista Eye Movement Desensitization and Reprocessing, ja sen avulla voidaan lieventää tai jopa poistaa traumaattisiin tapahtumiin liittyvien muistojen häiritsevyys.
Hoitomuoto on hyväksytty [Käypä hoito -suositukseen](https://www.kaypahoito.fi/nix01356) ja se on[ tutkimuksissa todettu tehokkaaksi ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24338345/)traumojen hoidossa.
– Olen aktiivinen ihminen, enkä tavallisesti makaa sohvalla koskaan. En halunnut, että kipu rajoittaa liikkumistani, sanoo Tapola.
Psykiatrian erikoislääkäri ja EMDR-kouluttaja **Markus Heinimaa** kartoitti Tapolan tilannetta ja taustatekijöitä etävastaanotolla. Sen jälkeen Tapola tarvitsi varsinaista terapiaa vain kaksi kertaa.
Intensiivisissä tapaamisissa Tapolan tunteet heittelivät, mutta lopputuloksena tapaturmasta syntyi tarina, jota hän voi tarkastella niin kuin se ei olisi tapahtunut hänelle.
Tapola ei pysty enää palauttamaan mieleen, miltä onnettomuus kehossa tuntui.
– On hyvin hämmentävää, miten tehokasta terapia on. Minullakin oli sellainen käsitys, että terapia kestää pitkään, jopa vuosia. Viimeisen tapaamisen jälkeen tuntui kuin kaikki lukot olisivat auenneet ja olisin saanut valtavasti energiaa, sanoo Tapola.
Heinimaan mukaan hoito toimi Tapolan kohdalla nopeasti, koska kyse oli yksittäisestä traumatapahtumasta ja psykoterapeuttinen työskentely sujui Tapolalta hyvin.
– Jos taustalla on paljon käsittelemätöntä psyykkistä traumatisaatiota, hoidot kestävät huomattavasti pidempään, sanoo Heinimaa.
”Voiko tuo toimia?”
Potilaiden – usein myös terapeuttien – hämmennys on tuttua Heinimaallekin. Kun hän kuuli EMDR-terapiasta ensimmäisen kerran 1990-luvun puolivälissä, hän mietti samaa kuin moni muukin: voiko tuo oikeasti toimia?
– Yli 15 vuoden työskentelyn jälkeenkin hämmästyn edelleen joissain tilanteissa hoidon vahvuudesta, sanoo Heinimaa.
Suomessakin EMDR-terapiaa on käytetty kymmeniä vuosia, mutta edelleenkään ei tarkaan tiedetä, miksi se toimii.
[Hollantilaisen teorian](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4933790/) mukaan silmänliikkeillä tapahtuvalla työmuistin kuormittamisella on merkittävä rooli traumaattisen muiston muuttumisessa tavalliseksi muistoksi.
– Kun potilas ajattelee traumamuistoa ja samanaikaisesti käytetään työmuistia kuormittavaa stimulaatiota eli silmänliikettä, ihmisen kyky kokea tapahtuneeseen liittyviä tunteita rajoittuu. Samalla tunnesisältö miedontuu ja tapahtuma varastoituu pitkäkestoiseen muistiin uudessa muodossa, sanoo Heinimaa.
Suomalaisten suositusten mukaan EMDR sopii etenkin traumaperäisen stressihäiriön hoitoon. Häiriön voivat aiheuttaa esimerkiksi läheisen kuolema, oma vakava sairastuminen tai onnettomuuteen tai väkivallan uhriksi joutuminen.
Trauma syntyy, kun kyky käsitellä vastoinkäymisiä loppuu: tapahtuu liikaa, liian nopeasti tai tapahtumat ylittävät käsittelykyvyn. Silloin tapahtuma varastoituu hermojärjestelmään traumamuiston muodossa.
– Sille on ominaista, että muistoon ei olla kovin hyvin kosketuksissa, mutta silti se häiritsee elämää, sanoo Heinimaa.
Tyypillisiä oireita ovat traumatakaumat, ja niiden pelossa aletaan vältellä muistoja mahdollisesti palauttavia tilanteita. Ihminen voi kärsiä kroonisesta yli- tai alivireysoireilusta eli olla ylivalpas tai kokea jatkuvaa ahdingon tunnetta.
Kyse ei tarvitse olla edes tuoreesta tapahtumasta. Heinimaakin on menestyksellä hoitanut potilasta, jonka trauma oli saanut alkunsa 50 vuotta sitten, mutta se edelleen sabotoi hänen elämäänsä.
Heinimaan vastaanotolle ohjautuu myös potilaita, jotka eivät ole saaneet muista terapioista riittävästi apua.
– EMDR-terapiaa voidaan hyvin yhdistää moniin muihin terapiamuotoihin. Oleellista hoidon onnistumisessa on, että ihminen pystyy pysymään läsnä omien tunnekokemustensa kanssa.
”Kaikki oireet eivät lievity keskusteluhoidolla”
EMDR-terapian saatavuudessa on isoja alueellisia eroja. Koulutettuja terapeutteja on arviolta noin 2000, mutta heistä toimii aktiivisesti vain 400–500. Tarjonta on keskittynyt suuriin kaupunkeihin, ja valtaosa terapeuteista on ollut yksityisiä.
Keski-Suomessa tilanne on poikkeuksellinen: maakuntaan koulutetaan uusia EMDR-terapeutteja, ja heistä valtaosa työskentelee julkisella puolella. Koulutuksen ensimmäinen osa oli viime syksynä, ja sen jälkeen he ovat voineet jo ottaa vastaan potilaita. Koulutuksen toinen osa järjestetään tulevana syksynä.
Sen jälkeen Keski-Suomessa julkisella sektorilla työskentelee lähes 40 EMDR-terapeuttia. Vertailun vuoksi esimerkiksi Etelä-Savossa EMDR-terapeutteja on kaikkiaan kymmenkunta, jotka kaikki ovat yksityisiä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepalvelun palveluvastaava **Eeva-Liisa Liimatainen** pitää tärkeänä, että hoitomuotoa on tarjolla koko maakunnassa, koska kaikkien oireet eivät lievity pelkällä keskusteluhoidolla.
– Oireiden juurisyihin pitää pystyä paneutumaan riittävän nopeasti. Tälläkin hetkellä meillä on palveluissa ihmisiä, joita edelleen vaivaa 20 vuoden takainen järkyttävä tapahtuma, sanoo Liimatainen.
Myös Heinimaa pitää tärkeänä hoitomahdollisuuksien laajenemista. 2000-luvun alkupuolella tehdyt tutkimukset osoittavat, että trauma on merkittävä riskitekijä psyykkisille häiriöille.
Petra Tapola on tyytyväinen, että hän meni terapiaan ajoissa. Pelko ei enää vaivaa, ja hänellä olisi jo valtava palo päästä takaisin jalkapallokentälle.
Edessä on kuitenkin vielä pitkään fyysistä toipumista. Titaani poistetaan leikkauksella jalasta reilun vuoden päästä ja siitä kestää vielä toisen vuoden ennen kuin jalka on kunnolla luutunut.
– Onneksi en tapaturmahetkellä tai edes lähiviikkoina tiennyt, kuinka kauan toipuminen kestää, sanoo Tapola.
Kuuntele Markus Heinimaan, Petra Tapolan ja Eeva-Liisa Liimataisen haastattelut Yle Jyväskylän radiolähetyksestä:
*Onko EMDR-terapia sinulle tuttu menetelmä? Voit keskustella aiheesta 14.3. klo 23.00 saakka.*
Sairaala varoittaa poikkeuksellisen vaarallisesta pulkkamäestä, joka vie väkeä leikkauspöydälle
Etelä-Karjalan keskussairaalan ensiapuun on tullut viime talvina loukkaantuneita pulkkailijoita, jotka ovat viilettäneet Lappeenrannan Linnoituksen mäkeä.
Lappeenrannassa on sattunut viime vuosina poikkeuksellisen paljon vakavia onnettomuuksia pulkkamäessä. Etelä-Karjalan hyvinvointialue on jopa varoittanut mäenlaskijoita tuntemattomista rinteistä.
Yksi mäki on paljastunut erityisen vaaralliseksi, koska siinä pulkkailijat ovat saaneet vakavia vammoja. Mäki sijaitsee historiallisen Linnoituksen alueella lähellä kaupungin keskustaa.
– Päätimme varoittaa tästä, koska mäkeä laskeneella alle nelikymppisellä naisella halvaantuminen oli todella lähellä. Huomasimme, että mäki houkuttelee laskijoita ja joku saattaa vielä päätyä pyörätuoliin, kertoo sairaanhoitaja **Arja Rajala** Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
Tänä ja aikaisempina talvina Etelä-Karjalan keskussairaalan ensiapuun on tullut useita vakavasti loukkaantuneita, jotka ovat saaneet selkä-, ranne- ja nikamamurtumia ja muita leikkaushoitoa vaativia vammoja.
Viime aikoina muuallakin Suomessa mäenlasku on aiheuttanut onnettomuuksia. Mikkelissä [11-vuotias poika loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/a/74-20021934), kun hän laski rattikelkalla suojatielle ja törmäsi linja-autoon viime perjantaina.
Vaarallinen mäki paljastui vasta henkilökunnan avulla
Päivystyksessä työskentelevän sairaanhoitajan Arja Rajalan mukaan kirurgi on ihmetellyt, missä pulkkailijat laskevat, kun heitä päätyy leikkauspöydälle tavallista enemmän.
Vaarallisen mäen jäljille päästiin sairaalan henkilökunnan avulla.
– Kävin itse laskemassa mäkeä sukulaisteni kanssa vastikään, ja sillä kerralla sukulaiseni loukkaantui vakavasti. Lisäksi toinen meidän talon henkilökuntaan kuuluva loukkaantui tässä samassa mäessä, kertoo Rajala.
Etenkin keski-ikäisiä on joutunut hoitoon keskussairaalaan selkänikamien murtumien takia. Mäki on kauniissa maisemassa, eikä se ylhäältä katsottuna vaikuta vaaralliselta.
– Mäki näyttää ylhäältä katsottuna pitkältä ja houkuttelevalta. Alhaalta katsottuna huomaakin, että siinä on paljon luonnon muovaamia muhkuja ja pomppuja. Siinä on todella iso hyppyri, josta lähtee monen metrin ilmalento, josta laskija tippuu suoraan pyrstölleen, kertoo Rajala.
Uusi kyltti varoittaa laskijoita
Mäki sijaitsee Katariinan torin vieressä olevan Kristiinan työtuvan takana. Lappeenrannan kaupunki on toimittanut paikalle mäkeen varoittavan kyltin.
– Soitin liikuntatoimeen asiasta. He lupasivat laittaa sinne kyltin. Eilen kävin katsomassa, niin siellä oli kyltti, jossa luki ”vaarallinen lasku, loukkaantumisvaara”, toteaa Arja Rajala.
Yhteiskunnallisesti pulkkailu voi käydä kalliiksi, mikäli loukkaantumisia tulee. Nikamamurtuma vaatii usean kuukauden sairausloman.
– Esimerkiksi sukulaiseni tapauksessa sairausloma ja toipuminen kestää puoli vuotta, kertoo Rajala.
Sekä Ukraina että Venäjä kuvailevat Bahmutin taisteluja vaikeiksi – Zelenskyi arvioi Ukrainan tappaneen yli tuhat venäläistä sotilasta alle viikossa
Bahmutin ja sen ympäristön hallinnasta on taisteltu useita kuukausia, vaikka kaupungilla ei juuri ole strategista merkitystä.
Ukrainan ja Venäjän joukkojen rajut yhteenotot jatkuvat Bahmutin kaupungissa Donetskissa Itä-Ukrainassa, ja kumpikin maa arvioi vastapuolen tappiot raskaiksi.
Sekä Ukrainan maavoimien komentaja **Oleksandr Syrskyi** että venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kuvailevat Bahmutin tilannetta vaikeaksi.
Syrskyin mukaan venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin sotilaat hyökkäävät Ukrainan joukkoja vastaan useasta suunnasta ja yrittävät murtaa Ukrainan puolustuslinjat päästäkseen kaupungin keskustaan.
– Kaikki vihollisen yritykset vallata kaupunki torjutaan tykistöllä, panssarivaunuilla ja muulla tulivoimalla, Syrskyi sanoi Ukrainan puolustusvoimien mediakeskuksen Telegram-palvelussa.
Wagnerin johtaja Jevgeni Prigožin puolestaan kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, että ”vihollinen taistelee jokaisesta metristä” ja lähettää taisteluihin loputtomasti sotilaita.
– Mitä lähemmäksi kaupungin keskustaa pääsemme, sitä vaikeammaksi taistelut käyvät, Prigožin sanoi sosiaalisessa mediassa.
Ukraina hallitsee kaupungin länsiosia ja Venäjä itäosia. Rintamalinja myötäilee kaupungin halki virtaavaa Bahmutka-jokea.
Zelenskyi: Yli tuhat Venäjän sotilasta kuollut
Sekä Ukraina että Venäjä arvioivat vastapuolen tappiot vähintäänkin sadoiksi sotilaiksi.
Presidentti **Volodymyr Zelenkyin** mukaan yli 1 100 Venäjän sotilasta olisi kuollut noin viikon aikana pelkästään Bahmutissa ja 1 500 haavoittunut niin vakavasti, ettei voi osallistua taisteluihin.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan sanoi eilen sunnuntaina, että yli 220 Ukrainan sotilasta olisi kuollut vuorokauden aikana Donetskin alueella. Kumpikaan maa ei kommentoinut omia tappioitaan.
Bahmutin ja sen ympäristön hallinnasta on taisteltu useita kuukausia, vaikka kaupungilla ei juuri ole strategista merkitystä.
Ukraina on perustellut kaupungin puolustamista sillä, että se heikentää Venäjän kykyä käynnistää uusia hyökkäyksiä muualla maassa. Se on myös varoittanut, että Bahmutin romahtaminen tarjoaisi Venäjän joukoille reitin syvemmälle Donetskin alueelle.
Syrskyi: Meidän täytyy lyödä venäläiset
Bahmurin tilannetta kommentoinut Ukrainan maavoimien komentaja, kenraalieversti Oleksandr Syrskyi on julkaissut Telegram-palvelussa videon, jossa hän käy kohottomassa Ukrainan sotilaiden henkeä.
Uutistoimisto Reuters on julkaissut videon, mutta ei ole pystynyt varmistamaan, missä tai milloin se on kuvattu.
– Haluan vielä kerran ilmaista kiitollisuuteni siitä, että olette olemassa, puolustatte maatamme, tapatte vihollisia. Suoritatte tärkeää tehtävää, koska annatte meille aikaa kouluttaa reservijoukkoja, Syrskyi sanoi sotilaille.
– Meidän täytyy lyödä venäläiset. Enemmänkin, meidän täytyy potkia heitä perseille ja lähettää heidät takaisin kotiin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ylöjärvellä usean poliisipartion tehtävä – Poliisi tehnyt tapahtumaan liittyen kiinniottoja
Ensitietojen mukaan paikalla ammuttiin useampia laukauksia. Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
Ylöjärvellä oli maanantaina poliisitehtävä, johon osallistui useita partioita. Poliisin saaman ilmoituksen mukaan kohdehenkilöiden epäiltiin käyttäneen ampuma-asetta.
Poliisi tiedotti illalla ennen kahdeksaa, että se on suorittanut tapahtumaan liittyen kiinniottoja, ja että kiinniotettujen osuuttaan tapahtumiin tutkitaan.
Poliisi kertoi tapauksesta Twitterissä, mutta ei paljastanut tarkempaa tapahtumapaikkaa. Aamulehti [uutisoi](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009451207.html) tapahtumapaikan olevan Ylöjärven keskustan tuntumassa.
Sisä-Suomen poliisin ensitietojen mukaan paikalla oli ammuttu useampia laukauksia. Poliisi tiedotti iltakuuden jälkeen, että tilanteesta ei aiheutunut sillä hetkellä vaaraa ulkopuolisille.
Kello 19:n jälkeen poliisi tiedotti Twitterissä, että se jatkaa paikan päällä teknistä tutkintaa sekä tapahtumien kulun selvittämistä. Tehtävään osallistuneet partiot poistuivat vähitellen paikalta.
*Juttua on päivitetty kauttaaltaan tilanteen edetessä ja viimeisen kerran kello 21.55.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maanantai 13.3.2023 (radio)
Energiakriisi. Alkoholipolitiikka. Suomen isoin kala. Oscarit. Sää.
Sähkön hinta
Energiakriisi on tullut kalliiksi suomalaisille sähkönkuluttajille. 
Tutkijat laskevat, että viime vuoden jälkipuoliskolla suomalaiset maksoivat sähköstä ehkä noin 5 miljardia euroa enemmän kuin tavallisesti.
Tutkijat laskivat energiakriisin hintaa suomalaisille, kun Ylen MOT-toimitus pyysi sitä.
Aalto-yliopiston professori Peter Lund sanoo, että sähköfirmat hyötyivät energiakriisistä. Vaikka sähkön myyntihinta nousi, sen tuottaminen maksoi saman verran kuin ennenkin. Sähköfirmat saivat siis energiakriisistä isot voitot.
Energiateollisuus sanoo, että asiantuntijoiden laskelmat jättivoitoista eivät ole totta. Energiateollisuus sanoo, että sähköfirmojen voitot eivät ole viittä miljardia, vaan ehkä noin miljardi euroa.
Alkoholipolitiikka
Noin puolet suomalaisista ovat tyytyväisiä nykyiseen alkoholipolitiikkaan. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä 53 prosenttia sanoo, että nykyiset rajoitukset ovat sopivia.
Liki puolet vastaajista haluaa, että ruokakaupoissa voidaan myydä myös viiniä. Valtaosa vastaajista ei kuitenkaan halua voimakkaita alkoholijuomia ruokakauppoihin.
THL:n kyselyyn vastasi tammikuussa noin tuhat yli 18-vuotiasta suomalaista.
Suomen isoin kala
Ahvenanmaalla on pyydetty ennätyssuuri kala. 
Viime toukokuussa tosi iso turska ui verkkoon Ahvenanmaalla. Turska oli 141 senttimetriä pitkä ja se painoi melkein 30 kiloa. Turska punnittiin perattuna, joten sen oikea paino oli vieläkin isompi.
Kalatalouden keskusliitto kertoo, että turska merkittiin ennätyskalarekisteriin Suomen suurimmaksi kalaksi.
Oscar-palkinnot
Yhdysvalloissa on jaettu elokuva-alan Oscar-palkintoja. 
Eniten Oscar-palkintoja sai elokuva nimeltä Everything Everywhere All at Once. Se sai yhteensä 7 Oscar-palkintoa.
Elokuva palkittiin esimerkiksi parhaasta ohjauksesta, parhaasta naispääosasta ja parhaista sivuosista. Se palkittiin myös vuoden parhaana elokuvana.
 Tiistain sää
Sää lauhtuu ja muuttuu sateiseksi. 
Tiistaina etelässä sataa vettä tai räntää. Muualla maassa sataa lunta.
Lämpötila on päivällä nollan ja +6 asteen välillä, pohjoisessa -10 ja +1 asteen välillä.
Ajokeli on huomenna huono melkein koko maassa ja Etelä-Suomessa erittäin huono.
Pitääkö suomalaisten huolestua USA:n pankkikriisistä? Ovatko talletukset varmasti turvassa? Kysyimme asiantuntijoilta viisi olennaista kysymystä
Asiantuntijat rauhoittelevat huolestuneita pankkien tavallisia asiakkaita. Yhdysvaltojen viranomaiset toimivat tomerasti Piilaakson pankin konkurssissa ja suomalaisilla on turvanaan talletussuoja.
Huoli pankeista ja kunkin omista rahoista kalvaa sijoittajia, yrittäjiä ja tavallisia ihmisiä.
Yhdysvaltalainen Silicon Valley Bank meni konkurssiin viime perjantaina.
Rahamaailmassa levisi pelko konkurssin seurauksista. Pankkien osakkeiden arvo Yhdysvaltojen ja Euroopan pörsseissä laski merkittävästi sekä perjantaina että tänään maanantaina.
Kysyimme asiantuntijoilta, kuinka huolissaan tai huoleton tässä on syytä olla.
Vastaajina ovat osastopäällikkö **Samu Kurri** pankkeja valvovasta Finanssivalvonnasta, rahoituksen professori **Vesa Puttonen** Aalto-yliopistosta sekä toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** kuntien eläkevakuutusyhtiöstä Kevasta.
Ovatko suomalaisten rahat turvassa omalla pankkitilillä?
**Samu Kurri, osastopäällikkö, Finanssivalvonta:**
Talletuksista ei tarvitse olla huolissaan. Meillä on hyvin kattava talletussuoja.
Jos suomalainen pankki menee konkurssiin, asiakkaat saavat rahansa takaisin aina 100 000 euroon saakka.
Suomalaisten pankit ovat erilaisia kuin konkurssiin mennyt SVB. Ne ovat taloudellisesti vahvoja ja rakenteeltaan erilaisia kuin SVB.
**Jaakko Kiander, toimitusjohtaja, Keva**:
Kyllä ovat turvassa. Meillä on talletussuoja. Silicon Valley -pankissa oli kysymys yritysten suurista pankkitalletuksista eli miljoonista ja kymmenistä miljoonista dollareista. Niitä normaali talletussuoja ei koske, mutta nyt valtio pelasti nekin.
Voiko tässä olla uuden finanssikriisin alku?
*Finanssikriisi alkoi Yhdysvaltojen pankkimaailmasta vuonna 2007, levisi sieltä Eurooppaan ja seurauksena oli euroalueen kriisi.*
**Jaakko Kiander, toimitusjohtaja, Keva**
Voi olla! Siksi Yhdysvaltojen viranomaiset suhtautuivat asiaan vakavasti. Ilman valtion väliintuloa ongelma olisi levinnyt muihin pankkeihin ja yritykset olisivat ruvenneet vetämään rahojaan niistä pois. Finanssikriisistä on opittu jotain.
**Samu Kurri, osastopäällikkö, Finanssivalvonta**
Tilanne eroaa finanssikriisistä monella tavalla. Ensinnäkin Lehman Brothersin kaatuminen oli yllätys. Epävarmuus oli silloin suurempaa. Nyt Yhdysvaltojen viranomaiset ovat tehneet toimia, jotka opittiin finanssikriisistä.
Luultavasti viranomaisten toimet rauhoittavat nyt tilanteen.
Riittävätkö Yhdysvaltojen viranomaisten toimet?
**Samu Kurri, osastopäällikkö, Finanssivalvonta**
Uskon, että riittävät. Yhdysvaltojen viranomaiset ovat turvanneet kaikki konkurssiin menneen pankin asiakkaiden talletukset ja tehneet enemmän kuin laki vaatii.
**Vesa Puttonen, professori, Aalto-yliopisto**
Toimilla estettiin se, että talletuspako ei leviä muihin pankkeihin. Henkilöt voivat olla turvallisella mielellä siitä, että rahat säilyvät pankissa.
Viranomaisten toimilla taattiin koko maailman pankkien luotettavuus. Globaalissa maailmassa ei näytä olevan enää mahdollista jättää korvaamatta kaikkia talletuksia.
Mutta tämä on askel pois markkinataloudesta. Jos kaikki talletukset taataan rajatta, hyvät ja huonot pankit saavat jatkossa rahoitusta samalla hinnalla.
Miten SVB:n konkurssi vaikuttaa Suomessa?
**Samu Kurri, osastopäällikkö, Finanssivalvonta**
Yrityksiin voi vaikuttaa. Mihin hintaan ne saavat nyt rahoitusta, on epävarmaa.
**Jaakko Kiander, toimitusjohtaja, Keva**
Vaikuttaa välillisesti. Pörssikurssit laskevat. Tilanne luo odotuksia siitä, että Yhdysvaltojen keskuspankki Fed ei voi jatkaakaan korkojen nostoa. Näyttää, että korkotaso alenee.
Miten tapahtumat vaikuttavat eurooppalaisiin pankkeihin?
**Vesa Puttonen, professori, Aalto-yliopisto**
Vaikuttaa lähinnä epäsuorasti. Kysehän oli talletuspaosta eli psykologisesta ilmiöstä. Suomessakin on keskusteltu viikonloppuna keskustelupalstoilla, että pitäisikö omat rahat ottaa pois pankista.
*Voit keskustella aiheesta 14.3. klo 23 saakka.*
Viime elokuussa Juvalla tapahtuneesta paljukuolemasta ei nosteta syytettä
Tutkinnassa löydettyjen ulkoisen väkivallan merkkien ei syyttäjän mukaan katsottu johtaneen kuolemaan. Syyttäjän arvion mukaan miehen hukkuminen johtui todennäköisesti nukahtamisesta.
Viime elokuussa Juvalla tapahtuneesta paljukuolemasta ei nosteta syytettä.
Syyttäjä katsoo henkirikoksen sijaan miehen mitä todennäköisimmin nukahtaneen paljuun, jonka seurauksena hän menehtyi. Todennäköisiä syitä henkirikoksen tueksi ei löytynyt.
Kuolinsyyksi on ilmoitettu hukkuminen. Tapaus siirtyi syyteharkintaan tapon rikosnimikkeellä kuukausi sitten.
Poliisin tutkinnanjohtaja **Timo Häkkinen** kommentoi aiemmin tapauksen teknisen tutkinnan vieneen runsaasti aikaa, [sillä poliisi halusi selvittää mahdollisimman tarkkaan onko kyseessä voinut olla sittenkin tapaturma.](https://yle.fi/a/3-12668620)
Poliisin teknisessä tutkinnassa vainajasta löydettiin merkkejä ulkoisesta väkivallasta, mutta näyttöjen perusteella vammojen ei voitu sanoa olevan yhteydessä kuolemaan johtaneeseen tapaukseen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5786732).
Ainejärjestö Vostok tuomitsee Aamulehden Jussi Tuulensuun käytöksen – pääluottamushenkilö: Toimituksessa ollut hiljaista eroilmoituksen jälkeen
Vostokin mukaan vuosijuhlissa ollut Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu käyttäytyi juhlan aikana useita kertoja epäsopivasti. Ainejärjestö pitää Tuulensuun eroa oikeana ratkaisuna.
Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostok tuomitsee Aamulehden vastaavan päätoimittajan **Jussi Tuulensuun** käytöksen. Ainejärjestö tuomitsee maanantai-iltapäivänä julkaisemassa tiedotteessa myös kaikenlaisen häirinnän.
Ainejärjestön mukaan Vostokin vuosijuhlilla vieraana lauantaina ollut Tuulensuu käyttäytyi juhlan aikana useita kertoja epäsopivasti. Vieraat ovat kertoneet Tuulensuun koskettaneen juhlavieraita epäasiallisesti. Hän on esimerkiksi halaillut ja ottanut selästä kiinni.
Monet juhlavieraat ovat kokonaisuudessaan tunteneet olonsa epämiellyttäväksi Tuulensuun käytöksen takia.
Vostok teetti juhlavieraille anonyymin kyselyn ja vastauksista ilmenee monia turvallisemman tilan periaatteen sekä yleisen hyvän käytöksen rikkovia tapauksia. Järjestö kertoo saaneensa myös häirintää kohdanneilta suoria yhteydenottoja.
*–* Osa vastanneista on myös huolissaan työllistymismahdollisuuksistaan Aamulehdessä, eivätkä siksi ole halunneet tai uskaltaneet kertoa kokemastaan häirinnästä. Moni myös pelkää työpaikkansa menettämistä, jos heidät tunnistetaan kertomuksista, Vostokin tiedotteessa kerrotaan.
Vostok kertoi jo aiemmin maanantaina, että järjestön lauantaisilla vuosijuhlilla Tampereella sattui useita häirintätapauksia. Tuolloin järjestö ei maininnut tiedotteessa ketään nimeltä.
Tapauksia sattui iltajuhlan aikana sekä jatkoilla
Vostokin kyselyn perusteella osa tapauksista tapahtui iltajuhlan aikana ja osa tapahtuman virallisilla jatkoilla Tullikamarin Klubilla.
Järjestyksenvalvojat poistivat Tuulensuun klubilta kahden maissa yöllä. Tuulensuu oli ollut koko illan hyvin päihtyneenä.
– Tämä ei kuitenkaan ole millään tavalla lieventävä asianhaara epäsopivan käytöksen suhteen. Päihtymyksen tila on ollut myös useista ahdistavaa, todetaan Vostokin tiedotteessa.
– Tuulensuun ei ole sopivaa enää jatkaa nykyisessä roolissaan Aamulehdessä. Hänen eronsa on meistä oikea ratkaisu, todetaan tiedotteessa.
Aamulehti toimi Vostokin vuosijuhlien pääsponsorina ja sai runsaasti näkyvyyttä juhlassa.
Ainejärjestö järjestää keskustelunapua häirintää kokeneille.
Järjestöstä aiotaan ottaa yhteyttä myös Jussi Tuulensuuhun yhdessä Treyn häirintäyhdyshenkilöiden kanssa, jotta hänenkin kanssaan voidaan vielä keskustella aiheesta.
Aamulehden toimituksessa hiljaista
Jussi Tuulensuu ilmoitti jättävänsä tehtävänsä [tänään maanantaina](https://yle.fi/a/74-20022109). Tuulensuu kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/tuulensuu/status/1635260802977636353), että ei näe mahdolliseksi uskottavasti jatkaa vastaavana päätoimittajana.
Aamulehden pääluottamushenkilö **Sari Sainio** kertoo, että toimituksessa on ollut hiljaista iltapäivällä tulleen päätoimittajan irtisanoutumisen jälkeen.
Hän ei halua kommentoida Tuulensuun käytöstä sen enempää.
– Ajattelen niin, että tässä epäasiallisen ja ahdistavan käytöksen kohteeksi joutuneiden ihmisten hyvinvointi on se ensisijainen asia. Muu on sitten toissijaista, Sainio sanoo.
Sainio sanoo, että Aamulehden toimituksessa on perinteisesti ollut erittäin hyvä yhteishenki. Yhdessä he tästäkin selviävät eteenpäin.
Hän ei halua sen enempää avata sitä, millaisia asioita työkaverit ovat hänelle käyneet kertomassa.
– Kun toimituksen johto lähtee yllättäen, pitää miettiä, mitä se vaikuttaa kaikkiin asioihin. Päätoimittajan rekrytointi on pitkä prosessi ja se vie oman aikansa, Sainio sanoo.
Aamulehden vastaavana toimittajana toimii toistaiseksi toimituspäällikkö **Kimmo Koski**. Sanoman Pirkanmaan mediabrändeistä vastaavana johtajana toimii toistaiseksi Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi**.
11 taloyhtiötä haluaa säilyttää Anni Swanin puiston ja Koulukadun puut Lappeenrannassa – kaupungille lähti kuntalaisaloite
Aloitteen mukaan Anni Swanin puiston vaikutuspiirissä asuu iäkästä väkeä ja yhä useammalla elämä keskittyy elämiseen kotona ja lähiympäristössä. Kaupunki on suunnitellut puistoon asuintaloa.
Joukko Lappeenrannan keskustassa sijaitsevia taloyhtiöitä on jättänyt kaupungille kuntalaisaloitteen puiden säilyttämiseksi Anni Swanin puistossa ja Koulukadulla.
Kooltaan pieni Anni Swanin puisto sijaitsee kaupungin keskustassa Koulukadun ja Anni Swanin kadun kulmauksessa. Puistossa sijaitsee suojeltu Platanin talo.
Kaupunginhallitukselle osoitetussa aloitteessa on mukana 11 taloyhtiötä. Talot sijaitsevat puiston läheisyydessä.
Aloitteen mukaan Lappeenrannan keskusta-aluetta on rakennettu niin tiiviisti, että kerrostaloissa ei juurikaan enää ole piha-alueita.
Puiden säilytäminen parantaa hyvinvointia
Anni Swanin puiston vaikutuspiirissä asuu aloitteen mukaan iäkästä väkeä ja yhä useammalla elämä keskittyy elämiseen kotona ja lähiympäristössä.
Aloitteessa muistutetaan, että Lappeenrannan kaupungin tavoitteena on tukea ikääntyvän väestön asumista ja elämistä kotona.
Anni Swanin puiston sekä Koulukadun puuston säilyttäminen parantaisi asukkaiden hyvinvointia, mahdollisuuksia elää omatoimisesti ja viihtymistä asuinalueellaan.
Kaavamuutos vähentäisi puita
Yksi kuntalaisaloitteessa olevista taloyhtiöistä on **Markku Aumakallion** edustama taloyhtiö. Hänen mukaansa aloitteen taustalla ovat kaupungin aiemmat suunnitelmat kaavoittaa asuintalo Anni Swanin puistoon, leventää Anni Swanin katua sekä uudistaa Koulukatua. Suunnitelmat tarkoittavat puiden kaatamista.
– Alunperin olimme huolissamme puistonpätkästä, joka tosin nyt ei puistolta näytä, kun se on toiminut varastona ja pysäköintialueena. Siihen saisi viehättävän puiston, Aumakallio sanoo.
Kaavaa tarkastellaan vielä
Alueen kaavoitus [keskeytyi](https://yle.fi/a/3-12302016) noin vuosi sitten. Kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuoren** mukaan puistoon sijoitettavaa lisärakentamista tarkastellaan vielä uudelleen.
Vuoden takaisessa kaavaehdotuksessa oli 300-neliöinen kaupunkitalo, jossa olisi ollut kaksi täyttä kerrosta ja niiden alapuolella osittain rinteeseen upotettu kellarikerros.
– Sen suuremmasta talosta ei siis ollut kysymys, Veijovuori kertoo.
Anni Swanin kadun leventämistä selvitetään eli sitäkään ei ole lyöty lukkoon. Kaupunki vie alueen asemakaavoitusta eteenpäin tämän vuoden aikana.
Koulukadulle kaupunki puolestaan on laatinut [katusuunnitelman](https://yle.fi/a/3-12672139), jonka mukaan katualueen istutukset korvataan pääosin istutusastioilla.
Hassisen Kone 40 vuotta myöhemmin – dokumentti sulkee yhtyeen tarinan ehjästi
Mika Kaurismäen ohjaama rockdokumentti piirtää intensiivisen kaaren Hassisen Koneen lyhyestä, mutta sitäkin vauhdikkaammasta taipaleesta.
Elettiin vuotta 1980, kun joensuulainen Hassisen Kone voitti rockin SM-kilpailut Oulussa uuden aallon sarjassa. Ensimmäinen albumi *Täältä tullaan* *Venäjä* julkaistiin samana vuonna.
Seurasi reilut kaksi vuotta vimmaista keikkailua ja kaksi uutta albumia. Elokuussa 1982 yhtye oli uransa huipulla - ja lopetti toimintansa. Moni jäi ratkaisusta hämmennyksiin.
Nyt valmistunut dokumentti kertoo yhtyeen vaiheet tiiviisti, ja tavallaan sulkee tarinan.
– Ihmettelin etukäteen, miten kummassa **Mika Kaurismäki** aikoo saada kaiken oleellisen mahtumaan 80 minuuttiin. Nyt dokumentin nähtyäni olen todella vaikuttunut, toteaa Hassisen Koneessa lyömäsoittajana mukana ollut joensuulainen **Hannu Porkka**.
Myös yhtyeen basisti **Jussi Kinnunen** on hyvillään.
– Minulle vaikuttavinta dokumentissa oli nähdä ja kuulla yleisön reaktiot. Ehkä vasta näin jälkeenpäin käsittää, miten paljon yhtye todella vaikutti monien ihmisten elämään, Jussi Kinnunen pohtii.
Dokumentin runkona toimii kesällä 2022 Ratinan stadionilla soitettu keikka. Sen lomaan on arkistofilmeistä poimituin paloin, ja Joensuussa tehdyin tuorein haastatteluin koostettu tiivis tarina. Dokumentin ensi-ilta on 17. maaliskuuta.
Maanantai 13.3.2023 (tv)
Yo-kirjoitukset. Sote-kysely. Eduskuntavaalit selkosuomeksi. Sää. 
Yo-kirjoitukset. Sote-kysely. Eduskuntavaalit selkosuomeksi. Sää. 
BBC hyllytti ja otti takaisin urheilukommentaattori Linekerin somejupakassa – näin brittiyhtiön ja Ylen ohjeet toimittajille eroavat
Britannian yleisradioyhtiön toiminta luontotoimittaja David Attenborough'n uuden sarjan suhteen on myös herättänyt syytöksiä salailusta.
Entinen Britannian maajoukkuetähti ja monivuotinen jalkapallokommentaattori **Gary Lineker** pääsee jälleen [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/entertainment-arts-64938252) lähetyksiin. [BBC hyllytti Linekerin](https://yle.fi/a/74-20021945) sen jälkeen, kun hän oli julkaissut Twitterissä viestin, jossa arvosteli rajusti Britannian konservatiivihallituksen maahanmuuttopolitiikkaa.
Hyllytys aiheutti suurta sekaannusta jalkapallohullussa Britanniassa. Lineker on saavuttanut kommentaattorina ikonisen aseman. Hänen poisjääntinsä takia monia BBC:n jalkapallo-ohjelmia jouduttiin lähettämään typistettyinä, koska kukaan ei halunnut tulla korvaamaan Linekeriä.
Samalla BBC:n epäiltiin taipuneen hallituksen painostukseen ja siksi poistaneen poliittisia mielipiteitä esittäneen kommentaattorin lähetyksissään.
Nyt Lineker ja BBC ovat sopineet kiistansa ja Lineker palaa TV-studioon. BBC:n pääjohtaja **Tim Davie** vakuutti, ettei yhtiötä ole hallituksen taholta painostettu. Lineker on puolestaan luvannut noudattaa BBC:n nykyisiä sosiaalisen median ohjeita. Ohjeet käydään läpi ja niitä muokataan tarpeen mukaan.
Jupakka alkoi, kun Lineker vertasi tviitissään sisäministeri **Suella Bravermanin** Twitterissä julkaisemaa maahanmuuttoaiheista videota natsi-Saksan 1930-luvun teksteihin. Lineker on ottanut politiikkaan kantaa aikaisemminkin.
Etiikkapäällikkö: Vastakkain riippumattomuus ja ihmisyyden ytimeen menevät arvot
Yleisradion etiikkapäällikkö **Timo Huovinen** pohdiskelee julkisin varoin toimivan yleisradioyhtiön toimittajien sananvapautta.
Huovisen mukaan sananvapauteen kuuluu, että voi olla henkilökohtaisesti eri mieltä. Jos mielipide on laillinen, se on mahdollista sanoa julkisesti.
Toisaalta BBC:lle on ensiarvoisen tärkeää olla puolueeton. Huovisen mukaan [BBC:n toimittajille antamat, esimerkiksi sosiaalisen median käyttöä koskevat ohjeet](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-54723282) ovat niin sanottua common law -oikeutta. Ohjeet muotoutuvat oikeustapausten kautta, ei yhtenäisestä lakitekstistä. Siksi ohjeet ovatkin paljon yksityiskohtaisemmat ja tiukemmat kuin esimerkiksi suomalaiset [Journalistin ohjeet](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/).
Ylen toimittajien työtä ohjaavat [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots) (OTS), jota on täydennetty [sosiaalista mediaa koskevilla linjauksilla](https://yle.fi/aihe/s/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset).
Linekerin tapauksessa vastakkain ovat yleisradioyhtiön halu olla poliittisesti puolueeton ja toisaalta yhteiskunnallisesti valveutuneen Linekerin halu ottaa kantaa omasta mielestään suureen yhteiskunnalliseen ongelmaan, eli maahanmuuttajien kohteluun.
Keskeinen kysymys Huovisen mielestä on se, ollaanko tässä nyt niin tiukasti ihmisyyden ytimessä, että sen vuoksi on uhrattava yleisradioyhtiön puolueettomuus.
Huovisella ei ole tähän vastausta, sillä hän ei ole perehtynyt Linekerin tviitin ja sisäministeri Bravermanin lakiesityksen sisältöihin.
– Journalismissa kuuluu olla ihmisyyden puolella, mutta meneekö Linekerin tviitti ihmisyyden ytimeen, Huovinen pohtii.
– Ymmärrän Linekeriä, koska hänen tviittaamansa asia on äärimmäisen tärkeä, mutta onko hän mennyt liian pitkälle, siihen en osaa sanoa, Huovinen jatkaa.
Hänen mukaansa Suomessa ja muissa Pohjoismaissa kyseisestä tviitistä tuskin olisi tullut yhtä suurta kohua.
– Ylen toimittajien sosiaalista mediaa koskevassa toimintaohjeessa sanotaan ”mieti”. Tämä siksi, että vastuu on sosiaaliseen mediaan julkaisevalla. Hänen on mietittävä, miten tämä esiintyminen vaikuttaa hänen työhönsä riippumattomana ja puolueettomana toimittajana, siinä roolissa missä hän esiintyy julkisen alan yhtiössä, Huovinen selvittää.
Hyllytyksensä jälkeen Lineker julkaisi vielä tviittiketjun, jossa otti kantaa turvapaikanhakijoiden asemaan.
Jupakka Attenborough'n ohjelman jaksosta
BBC on muutaman viime päivinä joutunut opposition hampaisiin myös palkitun luontotoimittajan sir **David Attenborough'n** uuden sarjan myötä.
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/media/2023/mar/10/david-attenborough-bbc-wild-isles-episode-rightwing-backlash-fears) julkaisi viime viikolla uutisen, että Attenborough'n Wild Isles -sarjan yksi jakso esitettäisiin vain videopalvelussa, eikä televisiossa parhaaseen katseluaikaan, kuten muut jaksot. Guardianin mukaan BBC pelkäsi oikeistohallituksen reaktiota, sillä kyseinen jakso koski luonnonsuojelua ja sukupuutossa olevia eläimiä.
BBC kiisti lehden tiedon. Wild Isles -sarja oli alun perinkin suunniteltu 5-osaiseksi. Kuudes osa on erillinen, ja se oli suunniteltukin esitettäväksi BBC:n tilausvideopalvelu iPlayerissä.
Huovinen ei tunne BBC:n päätöksiä, mutta hän ei usko asiassa olevan mitään erikoista.
– Tämä on osa normaalia julkaisuprosessia, että osa julkaistaan televisiossa ja striimipalvelussa, ja häntiä vielä pelkästään striimipalvelussa.
Huovinen ei ole nähnyt mitään merkkejä, että BBC olisi joutunut poliittisen painostuksen kohteeksi. Se olisikin tuomittavaa.
– Kaikki ulkopuolinen vaikutus, millä heikennetään toimituksellista riippumattomuutta on pahasta. Toimituksilla on oltava oma riippumaton päätösvalta, Huovinen toteaa.
Saksalaisen rekan kyydissä oli yli 20 000 kiloa sokeriproteiinisäkkejä, eikä kuormalavoja ollut sidottu kiinni
Tapaus sattui Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla viime lauantaina.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista Nuijamaan rajanylityspaikalla.
Tapaus sattui Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla viime lauantaina.
Maastalähtötarkastuksen yhteydessä huomattiin, että saksalaisen rekan kuormalavoja ei ollut sidottu lainkaan kiinni perävaunuun.
Rekka-auton pressupeitteisessä puoliperävaunussa oli lastina 22 kuormalavaa sokeriproteiinisäkkejä. Lastin kokonaispaino oli yli 20 000 kiloa.
Kuljettaja oli noutanut puoliperävaunun Kotkan satamasta. Hän kertoi tarkastaneensa perävaunun ulkoisesti, mutta kuormatilan tarkastaminen oli jäänyt puutteelliseksi.
Rajavartiosto suoritti tapauksesta esitutkinnan. Rekka-auton kuljettajana toiminut kirgisialainen mies sai haasteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Petteri Orpo kritisoi Sanna Marinin Hornet-kommentteja, sillä kalustoa tarvitaan Suomessa kunnes se vanhenee: ”Eli meillä ei ole mitä antaa”
Orpon mukaan Suomi tarvitsee Hornet-hävittäjiä oman puolustuksensa turvaamiseen. Hornet-kalusto poistetaan käytöstä vuodesta 2025 lähtien, jolloin se on Orpon mukaan käyttöikänsä päässä.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** pitää **Sanna Marinin** (sd.) Hornet-hävittäjiin liittyviä kommentteja varomattomina ja ongelmallisina. Hän kokee, että keskustelun avaus oli väärä ja sitä ei tehty yhteistoiminnassa muun valtionjohdon kanssa.
– Ei vaalien läheisyys saisi vaikuttaa siihen miten poliitikot toimivat. Ulko- ja turvallisuuspolitiikka ovat asioita, joita Suomessa on hoidettu ja hoidetaan yhteistoiminnassa mahdollisimman pitkään konsensuksessa, Orpo sanoo.
Hän pitää Marinin lausuntoa varomattomana.
– Tässä nyt kävi niin, että mielestäni varomattomasta lausunnosta syntyi maailmalla sellainen kuva, että lupaus hävittäjien antamisesta oli annettu. Koska tuota lupausta ei voida toteuttaa, koen sen ongelmalliseksi Suomelle.
Petteri Orpo kommentoi asiaa Ylelle Turussa maanantaina iltapäivällä noin tuntia ennen Marinin Vaasassa järjestämää tiedotustilaisuutta. [Tästä näet tallenteen tiedotustilaisuudesta.](https://yle.fi/a/74-20022072)
Kalusto vanhenee käsiin
Petteri Orpon mukaan Suomi tarvitsee Horneteja oman puolustuksensa turvaamiseen. Lisäksi Hornetien luovuttamista Ukrainalle ei voitaisi toteuttaa ennen vuosikymmenen loppupuoliskoa.
– Me tarvitsemme Hornetit oman ilmatilamme valvontaan ja puolustukseen. Tarvitsemme niitä siihen asti kunnes korvaavia F35-hävittäjiä aletaan saamaan vuosikymmenen loppupuoliskolla. Silloin taas Hornetit ovat tulleet käyttöikänsä päähän, eli meillä ei ole mitä antaa.
Keskustelu Hornet-hävittäjien antamisesta Ukrainalle käynnistyi viikonloppuna.
Vieraillessaan Ukrainassa pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi, että Suomessa pitäisi keskustella vanhojen Hornetien mahdollisesta sijoittamisesta Ukrainaan.
Suomen osalta Marinin lausunto oli päänavaus, josta ovat Orpon lisäksi ilmaisseet yllättyneensä muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen**, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** ja Ilmavoimat.
Ylivieskan kirkkoon uusi kastepuu ja kynttilänjalat vanhan palaneen kirkon puusta
Seurakunta sai uuden tekstiilitaidetoksen sekä palaneen vanhan kirkon puusta valmistetut kynttilänjalat.
Ylivieskan kirkkoon on saatu vanhan [palaneen kirkon](https://yle.fi/a/3-11838989) puista valmistetut kynttilänjalat. Kolmion malliset puiset kynttilänjalat ovat **Raija Ekmanin** ja **Seija Pulli-Marjakankaan** käsialaa ja ne on valmistettu oppilastyönsä koulutuskeskus Jedun Kalajoen toimipisteessä.
Valmistusprosessi oli hidasta, sillä pelkästään pahoin kastuneen puun kuivatus kesti yli puoli vuotta.
Maanantaina Pyhän Kolminaisuuden kirkossa järjestettiin myös uuden kastepuun luovutustilaisuus. Kastepuun on suunnitellut ja toteuttanut tekstiilitaiteilija **Silja van der Meer**, jonka kädenjälkeä ovat myös kirkon liturgiset tekstiilit ja talkootyönä toteutettavan vihkiryijyn suunnitelma.
Kastepuu on tekstiilitaideteos, jonka neulepintaiseen puun runkoon kiinnitetään jokaiselle vuoden aikana kastetulle uudelle seurakuntalaiselle oma vihreä kastepuun lehti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun Raksilan market-alueelle ruvetaan suunnittelemaan uutta kaavaa – alueelle tulossa kauppoja ja asuntoja
Alueella nykyisin olevat Keskon ja Osuuskauppa Arinan liikkeet ovat talotekniikaltaan ja rakenteiltaan vanhentuneet. Niiden tilalle on tarkoitus rakentaa myöhemmin uudet tilat.
Oulun Raksilan market alueelle laaditaan uusi kaava.
Raksilan alueen kehittäminen on ollut pitkään esillä julkisuudessa ja muun muassa yliopisto olisi halunnut sijoittaa sinne uuden keskustakampuksen. Siitä kuitenkin luovuttiin kun kaupungin poliittiset päättäjät [eivät suostuneet](https://yle.fi/a/3-12409439) yliopiston esityksiin.
Nyt alueelle ollaan laatimassa uutta kaavaa, jossa lähtökohtana on alueen kehittäminen nykyiseltä pohjalta kauppa-alueena. Sinne on kuitenkin tarkoitus suunnitella myös asumista ja koko alueen pysäköinti on tarkoitus siirtää maanalaiseen pysäköintitilaan.
Alueen kaavoittamissopimuksesta päätetään tiistaina yhdyskuntalautakunnassa. Sopimuksen mukaan kaupunki laatii kaavan yhteistyössä alueen omistajien kanssa, jotka myös osallistuvat kaavan laatimisesta aiheutuviin kuluihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuka tv-sarjan hahmo on tehnyt sinuun vaikutuksen ja miksi? Kerro meille - TV-sarjojen ilta Yle Radio 1:ssä ma 20.3.
Maanantaina 20.3. kello 19-21 Yle Radio 1:n illassa keskustellaan tv-sarjoista.
Television tiiliskivien tekijä **JP Pulkkinen** käy läpi kuuntelijoiden sekä **Petri Rinteen** ja **Jalmari Laineen** kanssa 2000-luvun tv-sarjoja, sarjakulttuurin muutosta ja sarjojen vaikutusta maailmaan.
**Kerro sinä meille kuka tv-sarjan hahmo on tehnyt sinuun vaikutuksen ja miksi.** **Etukäteen voit jättää viestisi alla olevalla lomakkeella.** Vastauksesi voi olla osa radio-ohjelmaa, joka julkaistaan myös Yle Areenassa. Jos laitat vastauksessasi puhelinnumeron mukaan saatamme soittaa suorasta lähetyksestä sinulle.
**Soita lähetyksen aikana numeroon 09 - 144 800 tai lähetä whatsapp-viesti numeroon 0445 144800.**
[**TV-sarjojen ilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 20.3.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64972059)
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Autiotalon palo Paraisten Kirkkoesplanadilla on selvitetty
Poliisi pääsi alle 15-vuotiaiden tekijöiden jäljille teknisen tutkimuksen perusteella.
Poliisi on selvittänyt [kesän 2022 autiotalon palon Paraisten Kirkkoesplanadilla](https://yle.fi/a/3-12588486).
Tekijät ovat kaksi alle 15-vuotiasta henkilöä jotka ovat myöntäneet sytyttäneensä jonkinlaisen nuotion autiotalossa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille teknisen tutkimuksen perusteella. Koska tekijät ovat alle 15-vuotiaita, eivät he ole rikosoikeudellisesti vastuussa teostaan. Poliisi on päättänyt tutkinnan.
Tuntematon henkilö käveli jäitä pitkin Suomesta Venäjälle – tutkitaan valtionrajarikoksena
Tapaus sattui Parikkalan Joukionsalmen alueella maaliskuun alkupuolella.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii Etelä-Karjalassa Parikkalassa tehtyä epäiltyä valtionrajarikosta.
Tuntemattomaksi jääneen henkilön epäillään kävelleen Suomesta Venäjälle järvenjäätä pitkin Parikkalan Joukionsalmen alueella. Tapaus sattui sunnuntaina 5. maaliskuuta.
Esitutkinnan perusteella henkilön on todettu kävelleen Joukionsalmen kohdalta jäälle ja edelleen jäätä pitkin suoraan Suomesta Venäjälle.
Rajavartiosto on käynnistänyt tapauksesta esitutkinnan valtionrajarikoksesta.
Kaakkois-Suomen ja Viipurin alueen rajavaltuutetut ovat olleet yhteydessä toisiinsa tapauksen johdosta. Kaakkois-Suomen rajavartiostolla on epäilys luvattomasta rajanylityksestä epäillyn henkilöllisyydestä.
Yhteensä kymmenen tutkintaa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on avannut alkuvuoden aikana kymmenen esitutkintaa valtionrajarikoksista.
Näistä tapauksista yhdeksässä henkilö on saapunut Suomeen puutteellisilla matkustusasiakirjoilla tai kokonaan ilman matkustusasiakirjoja.
Joukionsalmen suunnalla maaliskuun alkupuolella havaittu tapaus oli ensimmäinen kerta tänä vuonna, jossa epäilty valtionrajarikos on tapahtunut rajanylityspaikkojen ulkopuolella.
Rauman telakkayhtiön muutosneuvottelut päättyivät – henkilöstövähennykset jäävät alle kymmeneen 
Muutosneuvottelujen alkaessa arvio RMC-telakan henkilöstövähennyksistä oli enintään 20 toimihenkilöä.
Rauma Marine Constructionsin tammikuussa aloittamat muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen alkaessa RMC:llä arvioitiin, että suunnitellut toimenpiteet voivat mahdollisesti johtaa enintään 20 toimihenkilön työsuhteen päättämiseen.
Neuvottelujen päätyttyä lopullinen henkilöstövähennys jää alle kymmeneen henkilöön. Vähennykset toteutetaan erilaisin keinoin mukaan lukien irtisanomiset ja eläköitymiset.
RMC:llä oli viime vuoden lopussa yli 210 työntekijää.
Toiminnalle kaksi vastuualuetta
Muutosneuvottelujen jälkeen RMC:n toiminta jaetaan yhtiön tiedotteen mukaan kahteen liiketoiminnalliseen vastuualueeseen, jotka ovat viranomaisalukset ja kauppalaivat. Niillä on tulosvastuu toteuttamistaan projekteista.
Uudelleenjärjestelyn tarkoitus on vastata nykyisen, pääsääntöisesti tuotannollisen tilauskannan tarpeisiin ja taata, että sen toteuttamisessa onnistutaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Telakan tilauskanta yli miljardi euroa
Telakkayhtiö RMC:n viime vuosien toiminta on ollut tappiollista. Yhtiön tilauskanta on kuitenkin vahva: 1,2 miljardia euroa. Tilaukset yltävät vuoteen 2028 asti.
– Pari viimeistä vuotta ovat olleet vaikeita ja siksi käydyt neuvottelut olivat välttämättömät osana yhtiön laajempaa muutostarvetta. RMC:llä on kaikki mahdollisuudet nousta kannattavaksi ja työ sen eteen jatkuu, sanoo tiedotteessa RMC:n toimitusjohtaja **Mika Heiskanen**.
Telakalla on tällä hetkellä työn alla neljä monitoimikorvettia käsittävä Laivue 2020 -hanke Merivoimille sekä kaksi Spirit of Tasmania -matkustaja-autolauttaa tasmanialaiselle TT-Line-yhtiölle.
3 000 vanhaa valokuvaa ja 100 hyllymetriä historiankirjoja – yhdistys halusi jakaa arkistonsa, mutta sieltä löytyikin hometta
Hankasalmella kotiseutuarkiston digitoimistyö hidastui, kun selvisi, että aineisto oli altistunut epäpuhtauksille. Kotiseutuliiton mukaan paikallisarkistojen tilanne on Suomessa yleisesti heikko.
Hankasalmella kotiseutuyhdistys halusi järjestää ja digitoida paikallisen kotiseutuarkiston, jotta sitä olisi paikallisperinteestä kiinnostuneiden ihmisten helppo käyttää.
Työn edetessä ilmeni, että aineisto oli jossain vaiheessa altistunut sisäilmaongelmille ja epäpuhtauksille.
Syksyllä 2022 aineistojen pinnoilta otettiin pintasivelynä laboratorionäytteet. Aineistosta löytyi jossain määrin esimerkiksi homesientä ja mikrobeja.
– Epäpuhtauksista aiheutui ihmisille oireilua, ja arkistomateriaalin järjestämistä ja digitoimista jouduttiin rajaamaan valokuviin, kertoo Hankasalmen kotiseutuyhdistyksen hanketyöntekijä **Anni Ilves**.
Arkistoaineistoa on noin sata hyllymetriä, ja sitä on säilytetty kunnanviraston kellarin arkistotilassa. Valokuvia arkistossa on noin 3000.
Ongelmien alkuperä on arvoitus
Toistaiseksi ei ole tietoa, missä tai miten aineisto on altistunut sisäilmaongelmille.
– Ongelman alkuperää on tosi vaikea selvittää. Materiaalia on kertynyt pitkältä aikaväliltä, kertoo Anni Ilves.
Suomen Kotiseutuliitossa on aika ajoin törmätty tilanteisiin, joissa paikallisperinnettä säilyttävän arkiston materiaali on tavalla tai toisella kärsinyt.
– Ensin mietitään, miten esimerkiksi homeen muodostuminen saadaan pysäytettyä. Sitten on vuorossa vaurioituneen materiaalin pelastaminen. Monesti se on haasteellista, sanoo koordinaattori **Liisa Saarinen** Suomen Kotiseutuliitosta.
Imurointia ennen digitointia
Hankasalmen Kotiseutuyhdistyksessä arkistoa on pitänyt käydä läpi suojavarusteissa, eikä materiaaleja ole saanut vapaasti siirrellä.
– Aineistoja on ensin imuroitu puhdistustilassa ja siirretty vasta sitten työpisteelle digitointia varten, Anni Ilves kertoo.
Materiaali on mahdollista ammattilaisten toimesta puhdistaa homeesta, mutta nyt siihen ei ole rahaa.
Paikallisarkistot kaipaavat ohjaavaa kättä
Kotiseutuliiton selvityksen mukaan paikallisperinnettä säilyttävät arkistot ovat jääneet Suomessa hyvin vähälle huomiolle.
Esimerkiksi kuntien ylläpitämissä kotiseutuarkistoissa toiminta jää usein lakisääteisten tehtävien jalkoihin. Yhdistyksillä taas on vaikeuksia löytää vapaaehtoisia huolehtimaan arkistoista.
Paikallisarkistot tarvitsisivat organisoitua tukea. Tarvetta olisi esimerkiksi yhteiselle aineistonhallintajärjestelmälle.
– Kotiseutuarkistot säilyttävät merkittävää osaa Suomen paikallisesta kulttuuriperinnöstä. Siellä on materiaalia, jota ei löydy muualta, sanoo Liisa Saarinen.
Pori Energialle hyvä tulos – uusiutuva energia piti Ukrainan sodan vaikutukset loitolla
Pori Energian mukaan sen liikevaihto kasvoi yli 10 miljoonalla eurolla.
Pori Energialle vuosi 2022 oli suotuisa.
Konsernin tiedotteen mukaan liikevaihto kasvoi yli 10 miljoonalla eurolla, 124,6 miljoonasta eurosta 135,6 miljoonaan euroon.
Liikevoitto puolestaan kasvoi vuoden takaisesta 27,9 miljoonasta eurosta 31,7 miljoonaan euroon.
Pori Energian mukaan hyvää tulosta selittää pääosin fossiilivapaa sähköntuotanto ja sähkön korkea tukkuhinta. Tuotanto perustuu pääasiassa uusiutuviin energialähteisiin, kuten esimerkiksi tuuli- ja vesivoimaan.
Näin ollen Pori Energian sähköntuotannolle ei aiheutunut vuonna 2022 merkittävää haittaa Ukrainan sodan myötä nousseista fossiilisten energialähteiden hinnoista.
Yhtiön mukaan hyvä tulos mahdollistaa investointeja.
Pori Energia on jo pidempään tehnyt selvitystyötä yhdessä yritysten kanssa muun muassa hiilidioksidin talteenotto voimalaitosten savukaasuista, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Sähköverkkojen tulos laski
Pori Energia Sähköverkot Oy:n liikevaihto laski vuodentakaisesta ollen nyt 27,8 miljoonaa euroa. Liikevoittoa Pori Energia Sähköverkot Oy teki 7,3 miljoonaa euroa eli noin kolme miljoonaa edellisvuotta vähemmän.
Pori Energian tytäryhtiö Tuulia Palvelut Oy saavutti ensimmäisen vuoden kasvutavoitteet. Liikevaihtoa kertyi 1,7 miljoonaa euroa ja tulos oli voitollinen.
Pori Energia investoi vuoden 2022 aikana 27,6 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistys rahaongelmissa – hyvinvointialue ottaa yhdistyksen hoivapalvelut vastuulleen aiottua aiemmin
Savitaipaleen vanhaintuki on tarjonnut palveluasumista sekä tehostettua palveluasumista toimintakeskus Suvannossa. Palvelut siirtyvät Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle mahdollisimman pian.
Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen hoivapalvelut siirtyvät Etelä-Karjalan hyvinvointialueen järjestettäviksi.
Savitaipaleen vanhaintuki on maksuvalmiuskriisissä. Yhdistys on pyytänyt hyvinvointialuetta ottamaan hoivapalvelut haltuunsa mahdollisimman nopeasti, jotta asiakkaiden palvelut pystytään turvaamaan katkeamatta. Siirto tapahtuu näillä näkymin maalis–huhtikuun aikana.
Savitaipaleen vanhaintuki on tarjonnut palveluasumista sekä tehostettua palveluasumista toimintakeskus Suvannossa. Palveluasuntoja on 24, joista kolme on perheasuntoja. Tehostetussa palveluasumisessa on 19 paikkaa.
Henkilöstö siirtyy hyvinvointialueelle liikkeenluovutusperiaatteen mukaisesti niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Savitaipaleen vanhaintuki -yhdistyksen järjestämät hoivapalvelut olivat alun perin siirtymässä hyvinvointialueen toiminnaksi noin 1,5 vuoden kuluttua. Tuolloin Savitaipaleelle valmistuu uusi hoivayksikkö. Nyt aikataulu aikaistui.
Toimintakeskus Suvannossa oleva uimahalli tai muut hoivapalveluihin välittömästi liittymättömät toiminnot eivät siirry hyvinvointialueen vastuulle.
Analyysi: Kiina rinnasti ensi kerran Taiwanin aseman Ukrainan tilanteeseen ja varoittaa Yhdysvaltoja sekaantumasta 
Korona-ajan jälkeinen Kiina on entistä lujemmin johtajansa Xi Jinpingin vallassa. Yhdysvaltoja varoitettiin yhteenoton uhalla astumasta Kiinan reviirille, kertoo Aasian-kirjeenvaihtajamme Kirsi Crowley.
**PEKING** Kiinan kansankongressin vuosittaisesta istunnosta odotetaan aina suuntaviivoja Kiinan politiikkaan.
Nyt odotuksia on tavallistakin enemmän, koska kolme jyrkkää koronarajoitusvuotta ravistelivat maan ja kansalaisten taloutta. Maailmalla suhteet suurvaltakilpailijaan eli Yhdysvaltoihin ovat törmäyskurssilla.
Presidentti **Xi Jinping** sementöi asemansa idän suurvallan käskyjen sanelijana, kun kumileimasimena pidetty parlamentti valitsi hänet ensimmäisenä **Mao Zedongin** jälkeisenä johtajana kolmannelle valtakaudelle. Hänen ympärilleen valittiin nyt tiivis joukko Xin luottomiehiä.
Xin sana on laki. Hän maalasi tuleville vuosille uhkia ja ennenkuulumattoman vakavia haasteita. Ne tulevat ulkoa. Hän sanoi kansankongressiviikollla, että länsimaat Yhdysvaltain johdolla pyrkivät eristämään, piirittämään ja tukahduttamaan Kiinaa.
**Merkittävimmät tulevan** vuoden suuntaviivat liittyvät suurvaltakilpaan. Xi painotti Kiinan tarvetta omavaraistua teknologian suhteen. Hän haluaa vauhdittaa teknologia- ja innovaatiokehitystä.
Yhdysvallat pyrkii pakotepolitiikallaan estämään korkean teknologian tarvikkeiden tuonnin Kiinaan. Teknologiakehityksen kilpajuoksu ottaa siis uusia kierroksia ja muut valtiot joutuvat miettimään entistä enemmän jakeluketjujaan osana suurvaltakumppanuuksiaan.
Kiinan johdon puheiden perusteella näyttää siltä, että suurvaltojen välinen jännite vain kasvaa. Xi Jinping sanoi kansankongressin loppuseremoniassa haluavansa asevoimista Kiinan ”suuren teräsmuurin”.
Armeijan modernisointi on ollut käynnissä koko hänen valtakautensa ajan. Kiinan hallituksen työraportissa sanottiin, että erityisesti asevoimien taisteluvalmiutta pitää kasvattaa.
**Xi toisti kansankongressin** päätöspuheessaan, että Kiina jatkaa määrätietoisesti Taiwanin yhdistämispyrkimyksiä Manner-Kiinaan.
Uusi ulkoministeri **Qin Gang** otti lehdistötilaisuudessaan viime viikolla myös jyrkän linjan Yhdysvaltoja vastaan erityisesti Taiwanin suhteen ja piirsi rajoja.
Hän heristi punaista perustuslakikirjaa ja varoitti Yhdysvaltoja katastrofaalisista seurauksista, jos se jatkaa tämänhetkiseen suuntaansa.
– Jos Yhdysvallat ei paina jarrua vaan jatkaa vauhdilla väärää polkua pitkin, mikään määrä suoja-aitoja ei voi estää sitä suistumasta tieltä. Siitä seuraa varmasti konflikti ja yhteenotto, Qin maalaili lehdistötilaisuudessa.
**Qin pani nyt ensimmäistä** kertaa myös Ukrainan ja Taiwanin kysymykset vastakkain. Hän kysyi, miksi Yhdysvallat vaatii Kiinaa pysymään pois tarjoamasta aseapua Venäjälle mutta myy itse aseita Taiwanille, joka kuuluu Kiinalle.
Tämä on mielenkiintoista, koska tähän mennessä Kiina on vain kiistänyt miettivänsä aseapua Venäjälle, kun Yhdysvallat on syyttänyt sitä aikeista.
Uuden pääministerin **Li Qiangin** pätevyyttä maan korkeimpana talousjohtajana on epäilty. Li on Xi Jinpingin läheisimpiä luottomiehiä. Hän johti vuosi sitten Shanghaissa pitkää ja vaikeaa koronasulkua suurkaupungin kommunistisen puolueen johtajana.
Hänen on uumoiltu toteuttavan presidentin ideologisia linjauksia, jotka ovat jo viime vuosina ravistelleet muun muassa kiinteistöalaa ja teknologiatuotantoa.
Kansankongressin lopussa tiedotustilaisuudessa Li kuitenkin näyttäytyi pragmaattisena. Hän valoi luottamusta Kiinan yksityissektoriin ja lupasi sille elinvoimaa. Hän myönsi, että Kiinan taloudella on vielä edessään haasteita, ja jopa maltillista viiden prosentin kasvutavoitetta ei ole helppo saavuttaa.
Kuivassa tussikynässä on vielä paljon väriä jäljellä – anna lopunkin värin tihkua ulos ja maalaa akvarelli
Jos kokoaa yhteen kaikki ympäri kotia olevat tussikynät, niistä voi syntyä melkoinen kokoelma. Ja hyvä niin, sillä niitä tarvitaan monta, kun ne muutetaan vesiväriksi.
Aloita lajittelemalla kynät ryhmiin. Vähän eri sävyjä voi hyvin yhdistellä – keltainen ja oranssi yhteen kasaan, vaaleanpunainen ja punainen toiseen. Pääasia on, ettei sekoita väriryhmiä toisiinsa tai vaaleita tai tummia, sillä silloin väristä tulee likainen.
**Tee näin:**
Kun väri on saanut tihkua kunnolla ulos, sinulla on vesiväri valmiina käytettäväksi. Jos et käytä kaikkea väriä kerralla, voit vain panna kannen purkin päälle.
  
Mediakonserni Hilla Groupin tulos painui 2 miljoonaa euroa tappiolle
Tulosta söivät raju energian ja myös painopaperin hinnannousu.
Maakuntalehti Keskipohjanmaata ja kymmeniä muita lehtiä julkaiseva mediakonserni Hilla Group teki tappiollisen tuloksen.
Konsernin tulos painui 2 miljoonaa euroa miinukselle viime vuonna.
Tilikauden liikevaihto oli 44,6 miljoonaa euroa.
**Lue seuraavaksi:** [Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia julkaiseva Hilla Group aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20014840)
Raju energiakustannusten sekä muun muassa painopaperin hinnan nousu ovat kurittaneet yhtiötä. Esimerkiksi materiaali-, energia- ja tarvikekustannukset olivat yli 3,2 miljoonaa edellisvuotta korkeammat.
Konserni käynnistikin suuret, yli 550 henkilöä koskevat [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20014840) tammikuussa. Yhtiö kertoi, että lopputuloksena voi olla irtisanomisia ja lomautuksia.
Myös painettujen lehtien ilmestymiskertoja saatetaan vähentää.
Yhtiö kasvoi vuoden aikana yhdellä lehdellä, kun se osti Levin alueella ilmestyvän LeviNyt!-matkailulehden. Konserni lakkautti kaksi kertaa kuussa ilmestyneen Koillismaan Uutiset -kaupunkilehden. Tilalle tuli Kuusamon Seutu -lehti, joka ilmestyy kerran viikossa.
Hilla Groupiin kuuluu kaksi maakuntalehteä, 14 paikallislehteä, 9 kaupunkilehteä, 8 matkailulehteä sekä laaja ulkomainostauluverkosto. Yhtiö julkaisee muun muassa maakuntalehti Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomia.
Konserniin kuuluvat emoyhtiö Hilla Group, painotalo Botnia Print, Kokkolan Jakelu, Kiinteistö Ylivieskan Uusitori, Jopox, Pohjanmaan Lipputoimisto ja SLP Jakelu. Lisäksi viisi tytäryhtiötä sulautui emoyhtiöön viime heinäkuussa, kuudes sulautuminen tapahtui lokakuussa.
Keski-Suomessa kaksi uutta A-streptokokkilöydöstä – "Epidemian määritelmä täyttyy, mutta tilanne ei ole vakava”, sanoo sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja 
Keski-Suomessa on testattu A-streptokokille altistuneita sen jälkeen, kun päiväkoti-ikäinen lapsi menehtyi bakteerin aiheuttamaan vakavaan infektioon.
Keski-Suomessa on todettu kaksi uutta streptokokki A -tapausta.
Sairaala Novan sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha** **Palonevan** mukaan henkilöt ovat oireettomia, mutta saavat antibiootteja.
– Kaikki seulontapositiiviset hoidetaan varmuuden vuoksi antibioottilääkityksellä, koska taustalla on yksi vakava tapaus. Oireetonta ei tavallisesti hoidettaisi, Paloneva sanoo.
[Päiväkoti-ikäinen lapsi menehtyi](https://yle.fi/a/74-20021770) streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairastumiseen Jyväskylässä Sairaala Novassa maaliskuun alussa. Taudille altistui 40 henkilöä samasta päiväkotiyksiköstä ja heidät on kaikki testattu infektion varalta.
– Epidemian määritelmä täyttyy nyt, kun päiväkodissa on ollut kahden viikon kuluessa vähintään kaksi oireilevaa streptokokkitartuntaa. Ei ole kuitenkaan viitteitä, että epidemia olisi vakava. Vielä ei ole tiedossa, onko kyseessä edes sama streptokokin alatyyppi, Paloneva sanoo.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/-/a-ryhman-streptokokin-aiheuttamia-vakavia-infektioita-tavanomaista-enemman?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset) vakavia A-streptokokin aiheuttamia infektioita on alkuvuonna todettu tavallista enemmän. Myös vakavien infektioiden määrä on THL:n mukaan kasvanut.
Suuria lisätoimia ei tällä hetkellä tarvita
Reilu viikko sitten löydettiin ensimmäiset tartunnat, kun menehtyneen lapsen päiväkotiyksiköstä kahdella oirehtivalla todettiin lieväoireinen tartunta. Myös heitä on hoidettu Palonevan mukaan antibioottilääkityksen avulla.
Päiväkodissa A-streptokokille altistuneiden näytteet tyypitetään, jotta saadaan selville, löytyykö niistä tavallista ärhäkämpää streptokokki A-bakteerimuotoa. Palonevan mukaan ensimmäiset tyypitykset viime viikolta voisivat valmistua alkuviikosta. Vastaukset tulevat yksitellen.
Paloneva sanoo olevan mahdollista, että nyt ilmi tulleen ryppään johdosta seulontoja tehdään jatkossa lisää. Altistuneiden lähikontakteja testataan hänen mukaansa matalalla kynnyksellä.
– Jos vakavaoireisia tautitapauksia ei ilmene, emme ryhdy seulontojen lisäksi muihin toimenpiteisiin. Informoimme myös altistuneille kuinka toimia, jos oireita ilmenee, Paloneva sanoo.
Toimi näin, jos epäilet tartuntaa
Tartunnalle altistuneita on ohjeistettu oireiden varalta. Paloneva ei ole toistaiseksi vahvistanut, millä paikkakunnalla päiväkoti sijaitsee. Paloneva kertoo, että menehtymiseen johtanut tapaus on harvinainen.
– Lievissä oireissa on yleisimmin kyse angiinatyyppisestä nielutulehduksesta, johon liittyy kurkkukipu ja kuume. Vakavammassa muodossa on samoja oireita, mutta potilaalla voi olla esimerkiksi korkeampi ja pitkäkestoisempi kuume, Paloneva sanoo.
Toimintaohjeen mukaan nieluinfektion lisäksi muita bakteerin aiheuttamia infektioita ovat tulirokko, märkärupi, pienten lasten vaippa-alueen ihotulehdus ja ruusu.
Toimintaohjeissa todetaan, että jos lapsella on todettu streptokokki A:n aiheuttama tauti, saa päiväkotiin mennä 24 tunnin kuluttua suun kautta otettavan antibiootin aloituksesta. Paikallisen antibioottihoidon aloituksen jälkeen päivähoitoon saa mennä 48 tunnin kuluttua.
Jos lapsen nielusta löytyy streptokokki A, ohjeen mukaan näytteet otetaan sen jälkeen lapsen kaikilta perheenjäseniltä, myös oireettomilta.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan alueella tartunnat eivät ole johtajaylilääkäri **Jaana Luukkosen** mukaan kasvussa.
– A-streptokokkitartuntojen määrä ei ole lisääntynyt, eli runsastumista ei ole todettu alueella, Luukkonen toteaa.
Everstiluutnantti: Hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan olisi hyvä keskustella myös Suomessa 
Everstiluutnantti evp Juhani Pihlajamaan mukaan neuvostovalmisteisista hävittäjistä olisi Ukrainalle välittömämpi hyöty, koska ukrainalaiset pilotit osaavat jo käyttää koneita. Länsihävittäjien luovuttaminen kestäisi koulutuksineen pari vuotta.
Sotilasasiantuntija **Juhani Pihlajamaan** mielestä hävittäjien lähettämisestä Ukrainan avuksi olisi hyvä keskustella myös Suomessa valtiojohdon ja puolustusvoimien kesken.
– Ukraina tarvitsee apua ja länsimailla sekä Suomella on hävittäjiä, joista ollaan luopumassa. Kyllä siitä on syytä keskustella, että mitä me aiomme niille tehdä, everstiluutnantti evp Pihlajamaa sanoo.
– Tässä on ollut monesti keskustelua punaisesta linjasta, jota ei voida ylittää. Hävittäjät ovat ehkä se viimeinen, josta ei ole vielä päätetty. Mielestäni myös hävittäjiä pitäisi antaa, koska Ukraina on menettänyt noin puolet hävittäjävoimasta, mikä sillä oli ennen sotaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi Ukrainan vierailullaan viime perjantaina, että Suomessa olisi syytä keskustella Hornet-hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan. Marinin Hornet-avaus yllätti presidentin, puolustusministerin ja Ilmavoimat ja sai osakseen myös kritiikkiä.
Pihlajamaa ei ihmettele Marinin lausuntoa, sillä mahdollisesta hävittäjäavusta keskustellaan parhaillaan muissakin maissa, niin Yhdysvalloissa kuin ympäri Eurooppaa.
– Se ei ole mikään poikkeuksellinen avaus, koska tästä keskustellaan ja pohdiskellaan jokaisessa maassa, että mitä tukea Ukrainalle voidaan antaa.
Tähän mennessä hävittäjiä ovat olleet valmiita luovuttamaan Ukrainaan ainakin Slovakia ja Puola. Britannia on kertonut harkitsevansa asiaa.
Saksa sen sijaan on suhtautunut hävittäjä-apuun penseästi. Myöskään Yhdysvaltain presidentiltä **Joe Bidenilta**[ ei ole tullut tukea ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135429)amerikkalaisten hävittäjien lähettämiselle Ukrainaan.
Suomella on 62 kappaletta McDonnell Douglas F/A-18 Hornetia. Hornetien tilalle hankitaan Yhdysvalloista 64 Lockheed Martin F-35A Lightning II -hävittäjää.
Vanhat hävittäjät korvataan uusilla vuosien 2025 ja 2031 välillä. Tämän vuoksi Suomen hävittäjien luovuttaminen Ukrainaan ei ole ajankohtainen kysymys juuri tällä hetkellä.
Käytöstä poistuvien Hornetien on aikaisemmin kerrottu päätyvät pääosin varaosiksi. Pihlajamaan mukaan oleellista on toki myös arvioida, mikä hävittäjien tekninen kunto on tilanteessa, jossa niiden käytöstä luovutaan Suomessa.
Kaikkiaan länsimaisten hävittäjien luovuttaminen Ukrainalle on Pihlajamaan mukaan pidempi, ainakin kahden vuoden prosessi, sillä niiden vaatima koulutus vie useamman vuoden.
Sen sijaan neuvostovalmisteisista MIG- tai Suhoi-hävittäjistä olisi hänen mukaansa Ukrainalle välittömämpi hyöty, koska ukrainalaiset pilotit osaavat jo käyttää koneita. Tällaisia hävittäjiä olisi luovutettavissa Ukrainalle Itä-Euroopan maista.
– Jos Ukrainalle halutaan antaa mahdollisuuksia oman valloitetun maa-alueen takaisin saamiseen, niin nopea apu ovat vain itä-hävittäjät, joita Ukraina osaa jo käyttää.
Aleksanteri-instituutin vierailevan tutkijan **Ilmari Käihkön** mukaan on selvää, että hävittäjistä olisi Ukrainalle hyötyä. Kysymys Hornetien lähettämisestä ei hänen mukaansa ole silti Ukrainan osalta kaikkein ajankohtaisin. Tällä hetkellä Ukraina tarvitsee hänen mukaansa enemmän tykistökranaatteja kuin lentokoneita.
Jos sota pitkittyy, on hänen mukaansa kuitenkin pakko ryhtyä miettimään myös hävittäjiä koskevaa tukea. EU-maissa emmittiin pitkään panssarivaunujen lähettämistä sotatantereelle ennen kuin päätökset lopulta saatiin aikaan.
– Jollain aikavälillä tämä on todennäköinen skenaario myös hävittäjissä.
– Ukrainan ilmavoimilta on mennyt vuoden aikana puolet hävittäjistä. Jossain vaiheessa heiltä loppuu yksinkertaisesti hävittäjät kesken, Käihkö kommentoi tänään maanantaina Ylen aamussa.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta huomiseen tiistaihin kello 23 asti.*
Poliisi pyytää havaintoja Hämeenlinnassa tapahtuneesta puukotuksesta
Rahaa vaatineet miehet olivat lyöneet uhria teräaseella ylävartaloon.
Hämeen poliisi tutkii epäiltyä törkeän ryöstön yritystä Hämeenlinnassa. Lauantaina 11. maaliskuuta kello 23.38 tuli hätäkeskusilmoitus, jonka mukaan miestä oli puukotettu. Poliisipartio oli tavannut uhrin Raatihuoneenkadulla.
Uhri oli kertonut poliisille olleensa liikkeellä kaverinsa kanssa. Kauppakeskus Goodmanin kohdalla Turuntien ja Kaivokadun välillä heidän luokseen oli tullut kaksi miestä, jotka olivat vaatineet uhrilta rahaa ja lyöneet tilanteessa teräaseella. Uhri oli saanut sairaalahoitoa vaativan vamman ylävartaloonsa.
Puukotuksen jälkeen uhri oli lähtenyt kaverinsa kanssa Pikkutorinkujan kautta Raatihuoneenkadulle, ja tekijät olivat seuranneet heitä vähän matkaa. Tekijät olivat uhrille tuntemattomia, nuorehkoja miehiä, joilla oli mahdollisesti tummat takit.
Poliisi pyytää nyt havaintoja tapahtuneesta ja tekijöiden poistumissuunnasta. Teon epäillään tapahtuneen muutamia minuutteja ennen hätäkeskukseen soittoa. Havainnot tapahtuneesta voi ilmoittaa numeroon 0295 437746 tai sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi
Päijät-Hämeen hyvinvointialue toteutti sote-uudistuksen etuajassa ja pelkää nyt tulevien vuosien rahoitusta
Työvoimapula tuntuu Päijät-Hämeen hyvinvointialueen palveluissa, eikä nopeita ratkaisuja ole näköpiirissä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ei halua edelläkävijänä jäädä valtionrahoituksessa muiden jalkoihin.
Sote-palveluita varten luotiin vuonna 2017 aloittanut Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä, kun moni maakunta tekee vastaavaa työtä vasta nyt sote-uudistuksen takia vuoden alussa aloittaneilla hyvinvointialueilla.
– Alueet ovat erilaisessa asemassa. Päijät-Hämeessä uudistuksia on tehty jo aiemmin. Meidän aluetta ei saa kohdella huonommin kuin niitä, joissa suuri työ on vielä edessä, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen**.
Päijät-Häme pitää rahoitusasiaa esillä nyt ministeriöiden ja kansanedustajaehdokkaiden suuntaan.
Tänä vuonna hyvinvointialueen talousarvio on laadittu noin 12 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, eli se käyttää enemmän rahaa kuin mitä toimintaan on saatavilla. Kaikkiaan hyvinvointialueen [menot ovat noin 950 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20009435).
Koronapandemia on tuonut palveluihin hoitovelkaa, jota nyt yritetään purkaa.
Hyvinvointialue vastaa sote- ja pelastustoimen palveluiden järjestämisestä. Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on yli 7 600 työntekijää.
Työvoimapulan sulattaminen vie aikaa
Hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen sanoo, että työvoimapula vaikeuttaa hoitovelan purkua ja näkyy palveluissa.
– Meillä on vuodeosastopaikkoja suljettuna sen takia, että hoitohenkilökuntaa ei ole. Hoivapaikkoja on suljettu samasta syystä. Moniin palveluihin joutuu myös jonottamaan.
Petri Virolainen ja hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtaja Kristiina Hämäläinen (kok.) kertovat, miten työvoimapulan ongelmat aiotaan ratkaista.
Farmaseutit avasivat lääkitysneuvonnan Eloisan chatissa Etelä-Savon hyvinvointialueella
Chat-palvelu avattiin maanantaina 13.3.2023. Palvelu on maksuton ja farmaseutti neuvoo kaikissa lääkitykseen liittyvissä asioissa, paitsi reseptien uusinnoissa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen chat-palvelu laajentui maanantaina 13. maaliskuuta, kun farmaseutit avasivat oman palvelunsa Eloisan chatissa.
Palvelu on maksuton ja farmaseutti neuvoo kaikissa lääkitykseen liittyvissä asioissa, paitsi reseptien uusinnoissa. Farmaseuttien chat-palvelu on avoinna maanantaista torstaihin kello 9-13.
Chatin on tarkoitus olla hyödyksi esimerkiksi tilanteessa jossa haluaa pyytää lisätietoja tai neuvot lääkityksen suhteen ovat unohtuneet.
Asiakkaan on mahdollista tarvittaessa myös tunnistautua sähköisesti chatin kautta, jolloin farmaseutti voi potilastietojärjestelmästä tarkistaa lääkelistan tai lääkärin aiemmat kirjaukset.
Farmaseutin chat-palvelu toteutetaan Etelä-Savon tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeen tuella.
Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu jättää tehtävänsä – syynä epäasiallinen käytös ja päihtymys opiskelijoiden vuosijuhlissa
Aamulehti kertoo, että tiedossa on tällä hetkellä Jussi Tuulensuun selkeä päihtymys tärkeässä sidosryhmätilaisuudessa sekä epäasiallinen, ahdistavaksi koettu käytös naisia kohtaan.
Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** kertoo luopuvansa tehtävästään. Tuulensuu kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/tuulensuu/status/1635260802977636353), että ei näe mahdolliseksi uskottavasti jatkaa vastaavana päätoimittajana.
– Luovun siitä, jotta Aamulehdellä, Sanoman Pirkanmaan journalistiyhteisöllä ja brändeillä olisi parhaat edellytykset jatkaa hyvää työtään ja lukijoidensa palvelemista, Tuulensuu kirjoittaa.
Tuulensuu sanoo olevansa hyvin pahoillaan tapahtuneesta ja ottavansa siitä opikseen.
– Pyydän anteeksi asianosaisilta, Tuulensuu kirjoittaa.
Aamulehti [kertoo](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000009450568.html), että tiedossa on tällä hetkellä Jussi Tuulensuun selkeä päihtymys tärkeässä sidosryhmätilaisuudessa sekä epäasiallinen, ahdistavaksi koettu käytös naisia kohtaan.
Aamulehden vastaavana toimittajana toimii toistaiseksi toimituspäällikkö **Kimmo Koski**. Sanoman Pirkanmaan mediabrändeistä vastaavana johtajana toimii toistaiseksi Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi**.
Tuulensuu on ollut Aamulehden vastaava päätoimittaja vuodesta 2018.
Lehden mukaan Tuulensuu irtisanoutuu yhtiön palveluksesta ja Aamulehden vastaavan päätoimittajan tehtävästä.
– Emme hyväksy epäasiallista käytöstä emmekä minkäänlaista häirintää työssä tai työhön liittyvissä tapahtumissa. Tähän meillä on selkeä ohjeistus, sanoo Sanoma Media Finlandin toimitusjohtaja **Pia Kalsta** [tiedotteessa](https://www.sanoma.com/fi/news/2023/cision/jussi-tuulensuu-jattaa-tehtavansa-aamulehden-vastaavana-paatoimittajana/).
Kalsta kertoo, että myös alkoholinkäyttöön liittyen yhtiöllä on olemassa toimintamallit, joita on varmasti hyvä edelleen tarkentaa.
– Pahoittelemme Jussi Tuulensuun käytöstä, Kalsta sanoo.
Sanoma Media omistaa Aamulehden.
Opiskelijajärjestö selvittää vuosijuhlien häirintätapauksia
Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostok kertoi aiemmin maanantaina, että järjestön vuosijuhlilla Tampereella sattui useita häirintätapauksia. Ainejärjestön 30-vuotisjuhlia vietettiin Tampereella lauantaina.
Journalistiikan, kuvajournalismin ja visuaalisen journalismin opiskelijoiden ainejärjestö Vostok sanoo [tiedotteessa](https://www.vostok.fi/vostok-tiedottaa-1), että ainejärjestö suhtautuu tapauksiin vakavasti ja tuomitsee kaiken häirinnän.
Järjestö ei maininnut tiedotteessa ketään nimeltä.
Sunnuntai-iltana Tuulensuu kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/tuulensuu/status/1634953915312791553), että hänen käytöksensä Vostokin 30-vuotisjuhlissa oli ollut esillä myös sosiaalisessa mediassa. Tuulensuu kertoi olleensa yhteydessä tapahtumanjärjestäjään asian selvittämiseksi.
Joensuun kerrostalopalo oli todennäköisesti tahallaan sytytetty – poliisi kaipaa edelleen havaintoja
Joensuun Suvantokadulla syttyi jouluaaton aattona tulipalo kerrostalon ullakolla. Kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Poliisi tutkii tulipaloa rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö.
Poliisi on edistynyt Joensuun keskustassa [joulun alla syttyneen kerrostalopalon](https://yle.fi/a/74-20010149) tutkinnassa.
Tulipalon esitutkinta jatkuu rikosnimikkeellä törkeä tuhotyö. Tapahtumapaikalla tehdyn teknisen tutkinnan perusteella tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Teknisen tutkinnan lisäksi poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen kuulusteluja. Kuulustelut ovat tuoneet lisäselvyyttä tapahtumien kulkuun ja niitä jatketaan edelleen.
Rikoskomisario **Petri Tirronen** kertoo, että epäiltyjen piiri on saatu tutkinnan edistyessä pienennettyä. Ketään ei ole kuitenkaan ollut kiinniotettuna tapaukseen liittyen.
Joensuussa Suvantokadulla syttyi 23. joulukuuta aamuyöstä tulipalo kerrostalossa. Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan rakennuksen ullakkotila oli tulessa.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä poliisi. Kerrostalon kaikki asukkaat jouduttiin evakuoimaan, osa ikkunan tai parvekkeen kautta.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista tiedoista kyseiseen tulipaloon liittyen ja pyytää ilmoittamaan tiedot ja havainnot Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>. Yksittäisetkin havainnot voivat olla merkittäviä rikoksen selviämisen kannalta.
*Juttuun päivitetty klo 15.15 rikoskomisarion kommentti.*
Tesoman hyvinvointikeskus jatkaa, allianssiin tulee mukaan nyt ”kolmas pyörä”
Pirkanmaan hyvinvointialue on sopinut liittymisestä Tampereen kaupungin ja Mehiläisen allianssiin Tesomalla. Kolmen osapuolen kesken on sovittu nyt siitä, kuka toimii, kuka vastaa ja kuka maksaa.
Tampereen Tesoman hyvinvointikeskus on pyörinyt vajaa viisi vuotta Tampereen kaupungin ja terveyspalveluyhtiö Mehiläisen yhteistyöllä. Niin kutsuttuun allianssimalliin liittyi nyt myös Pirkanmaan hyvinvointialue.
Hyvinvointialueesta tuli allianssin kolmas osapuoli oikeastaan jo vuodenvaihteessa, kun terveys- ja sosiaalipalvelut siirtyivät kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle.
Keskuksen asiakkaille muutos ei käytännössä ole suuri, mutta allianssin osapuolille se on. Kolmen osapuolen kesken on sovittu nyt siitä, kuka toimii, kuka vastaa ja kuka maksaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hallitus käsitteli allianssin sopimuksia tänään maanantaina.
Huoli henkilöstöstä
Pirkanmaan aluehallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessa myös koko hyvinvointialueen henkilöstöohjelman vuoteen 2025 loppuun asti. Sillä yritetään varmistaa, että hyvinvointialueella olisi ammattilaisille sekä veto- että pitovoimaa.
Hyvinvointialue lupaa tarjota muun muassa monipuolisia urapolkuja ja mahdollisuuksia kehittymiseen. Johtamisessa luvataan tukea muun muassa työssä jaksamista ja työkykyä.
Aura kolhaisee autoa tai lumen voima hajottaa postilaatikon – selvitimme kuka on vastuussa lumitöiden aiheuttamista vahingoista
Joka talvi lumia auratessa sattuu vahinkoja ja virheitä, jotka ovat inhimillisiä. Eri tilanteissa korvausvastuu kuitenkin vaihtuu.
Talven lumien kanssa sattuu monenlaisia tilanteita. Tässä jutussa selvitetään, kuka on vastuussa erilaisista puhtaanapitotöihin liittyvistä vahingoista.
1. Auraaja kaataa vahingossa rivistön postilaatikkoja
– Jos aura osuu postilaatikkoon, niin tällöin se joka rikkoo, myös korjaa, kertoo Lapin ely-keskuksen maanteidenhoidon projektipäällikkö **Johanna Sieppi**.
Samaa mieltä on myös Alltime Infrapalvelut Oy:n työpäällikkö **Tanja Jurvansuu** Rovaniemeltä.
– Asukkaaseen pyritään olemaan yhteydessä pikaisesti tai vaihtoehtoisesti asukas voi soittaa meille päivystysnumeroon ja asia sovitaan heidän kanssaan suoraan.
Keskinäinen Vakuutusyhtiö Turvan ajoneuvokorvauspalveluiden palvelupäällikkö **Sanna Luotio** kertoo, että jos aura-auto kolhaisee pihalla ollutta postilaatikkoa tai muuta esinettä, käsitellään vahinko aura-auton lakisääteisestä liikennevakuutuksesta.
– Aura-auton vakuutuksenottaja, joka yleensä on tienpidon tai kiinteistönhoidon yritys tekee vahinkoilmoituksen oman ajoneuvonsa liikennevakuutusyhtiöön ja yhtiö käsittelee vahingon ja sopii korvauksesta vahinkoa kärsineen kanssa.
Vahinkoilmoituksen voi tehdä aura-auton liikennevakuutusyhtiöön myös vahinkoa kärsinyt itse ja vahinko otetaan käsittelyyn myös niin, Luotio lisää.
2. Postilaatikot särkyvät tai kaatuvat lumen voimasta
Johanna Sieppi kertoo, että monesti nämä vahingot tulevat siitä, että postilaatikot eivät kestä aurauslumen painoa. Jos postilaatikot eivät kestä normaalia talvikunnossapitoa, ovat ne joko väärässä paikassa tai väärin asennettu. Tällöin laatikoiden sijoittelusta vastaava Posti korvaa postilaatikot.
– Postilaatikkoja menee kauden aikana kymmenkunta meidän alueellamme Rovaniemellä katujenhoidon yhteydessä, Jurvansuu lisää.
3. Pihassa lumen alle jäänyt polkupyörä rikkoutuu auraamisen seurauksena
Korvaus lumen alta paljastuvasta esineestä menee aura-auton liikennevakuutuksesta niin kutsutun ankaran vastuun perusteella, kertoo Sanna Luotio vakuutusyhtiö Turvasta.
– Esineen omistajalle tulevasta korvauksesta voidaan kuitenkin tehdä näissä tilanteissa myötävaikutusalennus, jos esineen säilyttämisessä ei ole huomioitu sitä, että se on mahdoton havaita esimerkiksi auraustyötä tehdessä, Luotio lisää.
Myötävaikutus vahinkoon voi johtaa korvauksen alennukseen.
4. Auraaja kaataa vahingossa liikennemerkin
Johanna Siepin mukaan liikennemerkit kuuluvat tienpitäjälle. Jos liikennemerkki on esimerkiksi kaatunut tielle, voi soittaa Väyläviraston tienkäyttäjän linjalle, jonne annetaan palautetta akuuteista ongelmista. Asiakaspalvelu auttaa, jos haluaa ilmoittaa sellaisesta paikoiltaan lähteneestä merkistä, josta ei ole vaaraa liikenteelle.
– Lisäksi on vielä palauteväylä, jonka kautta voi merkitä verkossa karttaan ongelmapaikan ja ongelman, Sieppi sanoo.
Liikennemerkkien kohdalla on hyvä huomata, että osa niistä kuuluu valtiolle ja osa on kuntien ja kaupunkien omia. Yksityisteistä vastaa kyseisen tien tiehoitokunta.
Vakuutusyhtiön näkökulmasta suojatien merkin omistaa yleensä kunta tai tienpitäjä ja korvaus sovitaan aura-auton liikennevakuutuksesta vahinkoa kärsineen kanssa, Luotio mainitsee.
Toki auraajallakin on vastuu ilmoittaa vahingoista, jos sellaisen huomaa tapahtuneen.
– Vahinkoja sattuu liikennemerkkien kanssa lähes viikoittain, Jurvansuu kertoo.
5. Auraaja kolhaisee yksityisen omistamaa autoa
Vakuutusyhtiön näkökulmasta tämä on normaali kahden välinen liikennevahinko, jollaisia tapahtuu melko usein.
– Vahinkoilmoituksen voi aura-auton liikennevakuutusyhtiöön tässäkin tapauksessa tehdä joko aiheuttaja tai vahinkoa kärsineen ajoneuvon omistaja tai haltija. Vahinkoa kärsinyt ohjataan vakuutusyhtiön suosittelemalle korjaamolle vahinkotarkastukseen, jossa ajoneuvo sitten myös korvataan, sanoo Sanna Luotio vakuutusyhtiö Turvasta.
Luotio lisää vielä, että mikäli vauriot ovat laajoja, voi törmäys joskus johtaa jopa ajoneuvon lunastukseen. Itse aura-autoon harvoin tulee vaurioita näissä tilanteissa.
Jos aura kolhaisee autoa, työpäällikkö Tanja Jurvansuun mukaan omistaja pyritään tavoittamaan ja asiasta tehdään vahinkoilmoitus. Jurvansuu sanoo aurojen aiheuttavan autoille Rovaniemellä harvoin vahinkoja, edes välillisesti lumen voimasta.
Maanteidenhoidon projektipäällikön Johanna Siepin mukaan ely-keskuksen näkökulmasta aurakuskin törmätessä ajoneuvoon, käsitellään sitä liikenneonnettomuuden tavoin. Tilanteesta riippuen ratkotaan, tarvitaanko poliisia tai palokuntaa.
– Tieverkolla auran ja muun ajoneuvon kolhaisut tapahtuvat yleensä niin, että molemmat ajoneuvot ovat liikkeellä. Lapissa teiden varsilla harvoin pysäköidään autoja. Tämän vuoksi ne käsitellään normaaleina liikenneonnettomuuksina, Sieppi täsmentää.
*Tästä pääset mukaan lumenajoon yhdessä aurakuski Toni Havun kanssa.*
*Millaisia aurausvahinkokokemuksia sinulla on? Osallistu keskusteluun. Nostamme mahdollisesti jatkouutista varten tarinoita esiin. Voit osallistua keskusteluun 14.3. puoleen yöhön asti.*
Keskipohjalaisyrittäjälle vaaditaan talousrikoksista ehdollista vankeutta ja liiketoimintakieltoa käräjillä
Syyttäjän mukaan mies on jättänyt ilmoittamatta yritystuloja verottajalle reilun 250 000 euron edestä.
Syyttäjä vaatii keskipohjalaiselle terveyspalveluyrittäjälle törkeistä veropetoksista ehdollista vankeutta ja liiketoimintakieltoa Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan mies on jättänyt ilmoittamatta veroviranomaisille yritystuloja kahdesta eri yrityksestä yhteensä reilut 251 000 euroa.
Näin miehen omistamat yritykset ovat välttäneet yli 85 000 euron verot kolmen vuoden aikana eli vuonna 2016 sekä myös vuosina 2018–19.
Lisäksi mies ei vuonna 2016 täydentänyt osinkotuloja veroilmoitukseen, jolloin yritykselle määrätty tulovero jäi yli 65 000 euroa liian alhaiseksi.
Epäillyt veropetokset ovat tapahtuneet vuonna 2016 sekä vuosina 2018–19.
Syyttäjä katsoo, että mies on tavoitellut petoksissa huomattavaa taloudellista hyötyä. Liiketoimintakieltoa syyttäjä perustelee sillä, että mies on toiminnallaan syyllistynyt liiketoiminnassa rikolliseen menettelyyn, jota ei voida pitää vähäisenä.
Mies on vedonnut tapauksessa puutteelliseen yhteistyöhön tilitoimiston kanssa ja haasteelliseen elämäntilanteeseensa.
Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tuomion jutussa 27. maaliskuuta.
Lasinkeräysastioihin heitetään Lapissa kaikkea mahdollista roskapusseista sähkölaitteisiin ja kenkiin
Lasinkierrätys hidastuu, kun materiaali joudutaan erottelemaan sinne kuulumattomasta jätteestä.
Lasinkeräysastioihin päätyy Lapissa paljon sinne kuulumatonta jätettä. Lasinkierrätystä hoitavan Lapecon mukaan lasipakkausten kierrätysastioista löytyy Lapissa muun muassa metallia, sähkölaitteita, vaatteita ja kenkiä sekä roskapusseja.
Lapin Jätehuolto kuntayhtymä Lapecon viestintäpäällikkö **Aila Kauppilan** mukaan kyseessä voi olla väärinkäsitys kierrätykseen sopivasta jätteestä.
– Toki välinpitämättömyyttä ja ilkivaltaakin voi olla, mutta useimmiten lajittelun vaivan nähnyt ihminen haluaa toimia oikein, hän arvelee Lapecon tiedotteessa.
Lasin sekoittaminen muuhun materiaaliin hidastaa sen kierrättämistä. Lasinkierrätykseen kelpaavat vain lasipurkit- ja pullot. Kahvikupit, juomalasit, lasiastiat ja -esineet, kristalli sekä posliini sen sijaan eivät sovi lasinkierrätykseen.
Lasipakkauksia voidaan kierrättää miltei rajattomasti uusien pakkausten valmistukseen ilman, että sen laatu tai puhtaus heikkenee. Lapin lasiterminaaliin Kittilään kerättyä lasijätettä toimitetaan esimerkiksi käsittelylaitoksille Forssaan sekä Viroon.
Puhtaasta lasijätteestä voidaan tehdä uusia lasipulloja ja -purkkeja. Osasta lasipakkausjätettä voidaan tehdään rakennustuotteita, kuten vaahtolasia.
Lapecon alueella kerättiin viime vuonna 154 tonnia lasipakkauksia, jotka lähetettiin jatkokäsittelyyn.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sinuna-tunnistautumispalvelu oli Suomen Tunnistautumisosuuskunnan tarjoama tapa tunnistautua ilman salasanaa
Sinuna oli kotimainen tunnistautumisjärjestelmä digitaalisiin palveluihin. Sinunan käyttö Ylen digipalveluissa [päättyi tammikuun 2024 loppuun mennessä](https://asiakaspalvelu.yle.fi/csp?title=Sinuna-tunnistautuminen_poistuu_Ylen_digitaalisista_palveluista,_Yle_Tunnus_k%C3%A4yt%C3%B6ss%C3%A4_jatkossakin&id=csm_kb_article_view&table=kb_knowledge&sys_id=b337413c97f33110eb6236b3f153aff2&view=csm_kb_portal). Palvelu suljettiin 28.2.2024.
Sinunan toteutti [Suomen Tunnistautumisosuuskunta](https://suomentunnistautumisosuuskunta.fi/). Tavoitteena oli kansallinen, kuluttajille helppo ja monikäyttöinen digitaalinen tunnistautumispalvelu. Tunnistautumispalvelut ovat yksi keino kehittää henkilökohtaisen asiakaskokemuksen rakentamista digitaalisissa palveluissa.
Suomen tunnistautumisosuuskunnan perustajajäseniä ovat mediayhtiöt Yle ja Alma Media sekä Nixu Oyj ja Digital Living. Yle on mukana edistääkseen strategiansa mukaisesti henkilökohtaista palvelua ja kirjautunutta käyttöä sekä media-alan yhteistyötä.
SM-liigatähti selvisi ilman pelikieltoa: ”Jämäkkä suoritus kurinpidolta”, iloitsi Lukon Marko Virtanen – KalPa-luotsi lyttäsi päätöksen MTV:lle
SM-liigan runkosarjan lauantaisen päätöskierroksen jälkeen on puhuttanut Lukon Thomas Grégoiren kova taklaus, jonka alle jäi KalPan Jaakko Lantta.
SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella nähtiin kuohuttava tilanne, kun Lukon kultakypärä, kanadalaispakki **Thomas Grégoire** taklasi voimalla KalPan hyökkääjää **Jaakko Lanttaa**.
Lantta jäi makaamaan jäälle pitkäksi aikaa, kunnes hänet talutettiin pukukoppiin. Grégoire, joka levitteli tilanteen jälkeen käsiään, sai estämisestä ottelurangaistuksen.
KalPan päävalmentaja **Tommi Miettinen** kävi tilanteesta kuumana ja huuteli tuohtuneena Lukon vaihtoaition suuntaan.
Ottelun jälkeen [lehdistötilaisuudessa](https://liiga.fi/fi/videot/60986/lehdistotilaisuus:-kalpa%E2%80%93lukko) Miettinen ja Lukon päävalmentaja **Marko Virtanen** olivat vahvasti eri mieltä tapahtuneesta.
– Tuo lopun taklaus, niin turha taklaus kuin voi olla. Pelaaja on ollut kaksi sekuntia ilman kiekkoa, tullaan suoraan kuolleesta kulmasta, osui olkapäähän ja päähän. Toivottavasti Lantalle ei käynyt pahemmin, Miettinen aloitti selvästi turhautuneena.
– Muistan kyllä tämän pitkän kauden aikana, millaisia pelikieltoja me olemme saaneet tällaisista. Nyt mitataan kurinpitoa ehdottomasti tässä hetkessä, että pysyykö linja, joka on ollut koko kauden, Miettinen jatkoi viitaten [KalPan pelaajien saamiin pitkiin pelikieltoihin](https://yle.fi/a/74-20008336).
Virtanen oli jo tuolloin vahvasti eri mieltä. Hän puuttui keskusteluun lehdistötilaisuudessa, vaikkei taklauksesta häneltä kysytty.
– Sen verran pitää ottaa kiinni tuohon taklaukseen, että tuomareiden tulkinta oli ”blind side” (sokeasta kulmasta). Grégoire tulee edestäpäin, ja nuori pelaaja ei ole valitettavasti valmis ottamaan taklausta vastaan. Siinä ei kyllä kahta sekuntia mennyt. Puhutaan ihan marginaalisesta ajasta, kymmenyksistä.
Virtanen piti tilannetta valitettavana, mutta ei ollut samaa mieltä Grégoiren saamasta ulosajosta.
– Toivoisin jatkossa, että tuomarit pystyisivät katsomaan tilannetta sillä lailla, mitä siinä oikeasti tapahtuu. Aina, jos joku kaatuu ja jää maahan makaamaan, siihen reagoidaan. Se ei ole mielestäni oikea tyyli.
Miettinen vastasi olevansa siitä kyllä samaa mieltä.
– Aika monta kertaa kelailin tilannetta, ja edelleen pysyn kannassani, että todella turha taklaus ja osuu olkapäähän sekä päähän.
Sunnuntaina SM-liiga tiedotti, että Grégoire ei saa taklauksestaan pelikieltoa.
Liigan tulkinnan mukaan Grégoire taklasi Lanttaa 0,36 sekuntia sen jälkeen, kun Lantta oli luopunut kiekosta. Kurinpitodelegaatio totesi, että Lantta on tilanteessa taklaushetkellä kiekollinen pelaaja, jota voidaan sääntöjen mukaisesti taklata.
Kurinpito katsoi myös, että Lantalla on kiekon kuljetuksen aikana mahdollisuus havaita pelitilanteen kehittyminen. Lisäksi delegaatio totesi, että Grégoiren taklaus on teknisesti puhdas, pelitilanteen nähden tavanomainen ja peliin kuuluva, eikä taklaus kohdistu tai osu Lanttaa päähän.
*SM-liigan kurinpitodelegaation perustelut ja videon taklauksesta löydät* [*täältä*](https://liiga.fi/fi/uutiset/16691/lukon-thomas-gregoirelle-ei-pelikieltoa)*.*
Lauantaina puolivälierät HIFK:ta vastaan aloittavalle Lukolle Grégoire on huipputärkeä pelaaja. Hän oli runkosarjan plusmiinustilastossa liigan kolmanneksi paras (+23). Hän voitti Lukon sisäisen pistepörssin tehoin 13+31=44.
Lukko-loutsi Virtanen oli maanantaina SM-liigan pudotuspeli-infossa helpottunut siitä, ettei Grégoire saanut pidempää sanktiota.
– Oli kyllä jämäkkä suoritus kurinpidolta. Olisi ollut melkoinen oikeusmurha, jos siitä olisi jotain tullut.
Sen sijaan KalPan Miettinen oli edelleen tuohtunut, eikä voinut ymmärtää, miten Grégoire selvisi ilman pelikieltoa, [kertoo MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigan-kohutaklaus-puhuttaa-kulisseissa-tommi-miettinen-raivoissaan-kurinpidon-toiminnasta-torkea-ristiriita/8653108#gs.rvpnkm).
– Eihän tuo ratkaisu ole siellä päinkään jos miettii, mitä kauden aikana on tapahtunut ja millaisia pelikieltoja esimerkiksi me olemme saaneet tuollaisista tilanteista. Sanoin pelin jälkeen, että kurinpidon linjaa testataan. Nyt voi viimeistään todeta, että eihän siellä mitään linjaa ole. Eihän tämä ole sinänsä mikään yllätys. Mistä sitä ammattitaitoa yhtäkkiä tulisi, jos sitä ei ole ollut koko kauden aikana, Miettinen jyrisi MTV:lle.
– Kyllähän tässä on törkeä ristiriita vastaaviin tilanteisiin, mistä on pelikieltoa tullut, Miettinen jatkoi.
KalPa aloittaa puolivälierät perjantaina Pelicansin vieraana Lahdessa.
*Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avausottelut pelataan maanantai-iltana kello 18.30. Yle Puheen* [*Jääkiekkokierros alkaa kello 18.15*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65246799)*.*
Oulun Kärpät hakee kuumeisesti onnistumista Kouvolan KooKoota vastaan: ”Meno on ollut rentoa kuin rautakanki”
Kärpät on kärsinyt koko kauden ailahtelevaisista otteista. Voitto-otteluiden jälkeen on tullut useita tappioita peräkkäin.
Oulun Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** luottaa edelleen nimivahvan joukkueensa mahdollisuuksiin pudotuspelien välieräsarjassa. Kärpät aloittaa kotonaan Kouvolan KooKoota vastaan ennakkosuosikkina.
Kärpät hävisi neljä viimeistä runkosarjapeliään, joten lähtökohta ei suosi oululaisia.
Paljon on parannettavissa, sen myöntää Marjamäkikin.
– Ennen kaikkea se, että annetaan palaa vaan. Meno on ollut rentoa kuin rautakanki. Fakta on, että silloin kun peli on paineessa, silloin pitää olla parhaimmillaan ja tänään tullaan varmasti olemaan, luottaa Marjamäki.
Kärppiä on kauden aikana vaivannut ailahtelevaisuus. Runkosarjassa pelit oikeuttivat koko kauden ajan sijoihin 5-7. Akilleen kantapää on ollut erikoistilannepelaaminen. Kärpät on tehnyt toiseksi vähiten ylivoimamaaleja ja alivoimapelaamisessakin joukkue oli runkosarjassa toiseksi huonoin.
Osa kauden vaikeuksista selittyy pelaajien loukkaantumisilla. Fyysisten vammojen ohella henkisessä valmistautumisessa on ollut toivomisen varaa.
– On varmasti ollut ongelmia henkiselläkin puolella. Ei saada ihan parasta irti. Meillä on hieno joukkue ja upeita pelaajia. Erilaisia vastoinkäymisiä on ollut koko kauden. Katsotaan positiivisesti eteenpäin ja tänään me pelataan hyvä peli: nyt on vaan mahdollisuuksia edessä, summaa Marjamäki.
Välieräparissa suuremmat paineet ovat Kärpillä. Viime kaudella KooKoo nousi välierien kautta aina pronssille, joten helpolla ei oululaisjoukkue tule pääsemään. Kärppien menestys nojaa maalivahteihin. **Joel Blomqvist** on tervehtynyt aivotärähdyksestä pelikuntoon illan otteluun.
Pääministeri Marin: Kukaan ei ole luvannut Horneteja Ukrainalle
Pääministeri Sanna Marinin mukaan Ukraina tarvitsee aiempaa raskaampaa aseapua ja apu liittyy ilmapuolustukseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi viikonlopusta lähtien kuumana käynyttä hävittäjäkeskustelua. Keskustelu [alkoi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kommentista](https://yle.fi/a/74-20021881), jonka hän antoi vieraillessaan Ukrainassa
Marinin mukaan Suomessa pitäisi keskustella vanhojen Hornetien mahdollisesta sijoittamisesta Ukrainaan.
– Mikä on meidän tapamme auttaa? Se ratkaistaan yhteistoiminnassa kaikkien tahojen kanssa, jotka ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat.
– Suomi ei ole mitään linjauksia asiasta tehnyt, mutta näen, että meillä on kyvykkyyttä ja mahdollisuuksia tätä keskustelua käydä. Ja tällaiseen kansainväliseen yhteiseen ponnistukseen osallistua, Marin sanoi.
Marin alleviivasi, ettei hän ole mitään linjausta asiasta tehnyt eikä kukaan ole luvannut Hornet-hävittäjiä Ukrainaan. Hänen mukaansa Ukraina kuitenkin tarvitsee entistä raskaampaa aseistusta, jotta se voi taistella Venäjää vastaan. Tämän takia asiasta pitää nyt keskustella.
– On selvää, että Ukraina tarvitsee entistä raskaampaa kalustoa. Ja on hyvä, että kumppanimaiden kanssa on voitu sopia panssarivaunujen lähettämisestä ja kyllä seuraava iso kysymys on hävittäjät ja ilmapuolustus laajemminkin.
Marinin mukaan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** nosti kahdenvälisissä keskusteluissa esille maan tarpeen saada apua ilmapuolustukseen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja pääministeri keskustelivat Hornet-asiasta lauantaina. Marinin mukaan keskustelu käytiin hänen aloitteestaan.
Marinin lausunnoista nousi poru
Marinin perjantainen lausunto Ukrainassa sai ulko- ja turvallisuuspolitiikan tarkkailijat ja toimijat takajaloilleen viikonloppuna. Varsinkin kilpailevista eduskuntapuolueissa lausunto nähtiin varomattomana.
– Hävittäjäkysymys on ulkopoliittisesti erittäin herkkä asia valtioiden välisissä keskusteluissa, joten keskustelut olisi vähintäänkin käytävä kotimaassa ensin. Nyt näyttää siltä, ettei asiaa ole pohjustettu vaan asiaa ryhdyttiin käymään Kiovassa, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** sanoi Ylelle.
Hornettien antamisesta Ukrainalle ei mitä ilmeisemmin ollut puhuttu ulko- ja turvallisuuspoliittisen johdon keskuudessa ennen Marinin lausuntoja.
– Puhelinsoitto tai tekstiviesti voisi olla toimiva ennen kuin ehdotetaan tällaisia. Se olisi perusyhteistyötä, jotta Suomen linja olisi kirkas, ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** puolestaan sanoi lauantaina.
Ulkopolitiikkaa Suomessa johtaa presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa. Tämä on nostanut kysymyksen oikeasta marssijärjestyksestä Hornet-asiassa.
Presidentti: Oman puolustuksen vaatimukset ratkaisevia
Myös presidentti Niinistö kommentoi medioille viikonlopun aikana käynnistynyttä keskustelua Hornettien antamisesta Ukrainalle.
– Keskustelimme pääministerin kanssa lauantaina Yhdysvaltain-matkani aikana. Suomi on keskittynyt Ukrainan välittömiin tarpeisiin ja pyyntöihin, joihin 13. puolustustarvikeapupaketilla on vastattu, Niinistö vastasi Ylelle viestillä.
Presidentti painotti vastauksessaan Suomen puolustuskykyä.
– Erityisesti Hornetien osalta ratkaisevaa ovat oman puolustuksemme vaatimukset. Mitä Horneteille niiden käytöstä poiston jälkeen tapahtuu, on eri keskustelu, Niinistö kirjoitti.
Horneteista ensimmäisten käyttöikä tulee vastaan vuonna 2025 ja viimeisen vuonna 2031. Niinistön mukaan hävittäjäapua kiireellisempää on ammustuotannon vauhdittaminen Euroopassa.
– Pitäisin nyt kiireellisenä, että valtiot ja alan teollisuus selvittäisivät mahdollisuuksia tykistön ammustuotannon tehostamiseksi. Niille on kova tarve ja kaupallinen kysyntä.
Herkuttelijat siirtyivät taas irtokarkkilaareille – kulutuksen käänne ja korkojen nousu pistivät Fazerin tehdassuunnitelmat uusiksi
Fazerin piti rakentaa Lahteen uusi tehdas, jossa valmistetaan niin Turkinpippureita kuin suklaalevyjä. Nyt yhtiö kaavailee tehdasta, jossa voisi valmistaa myös välipalatuotteita.
Fazerin päätös [jatkaa sokerimakeistuotantoa Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20021456) johtuu osittain karkkipussien suosion vähenemisestä koronan jälkeen. Konsernin toimitusjohtaja **Christoph Vitzthum** kertoo, että sokerimakeistuotannon kapasiteettia ei tarvitsekaan laajentaa, sillä kuluttajien tapa ostaa karkkia muuttui koronapandemian hellitettyä.
– Pandemian jälkeisenä aikana trendi on kääntynyt, ja irtomakeisia syödään nyt paljon enemmän kuin pandemian aikana. Se on meille huomattavasti pienempi kategoria kuin sekoitepussit, hän toteaa.
Kuluttajien valinnat karkkihyllyllä ovat kuitenkin vain yksi pala kokonaisuudesta. Fazer aikoi rakentaa Lahteen uuden tehtaan vaiheittain niin, että ensin sinne olisi siirtynyt suklaatuotteiden valmistus Vantaalta ja myöhemmin sokerimakeisten tuotanto Lappeenrannasta.
Pääomakustannuksissa raju nousu
Kun yhtiö [kertoi suunnitelmastaan](https://yle.fi/a/3-12457267) keväällä 2022, tiedossa ei ollut, miten kalliiksi ratkaisu tulisi. Nyt korot ovat hyvin korkealla.
– Alkuperäisessä suunnitelmassa olisimme rakentaneet koko kiinteistön, sitten täyttäneet sen ensin suklaatuotannolla ja muutama vuosi myöhemmin sokerimakeistuotannolla. Nykyisillä pääomakustannuksilla se ei ole ilmaista enää, Vitzthum sanoo.
Vantaan-tehtaan osalta tilanne on hänen mukaansa erilainen, sillä yksikkö on teknisen ikänsä päässä. Fazer myös uskoo suklaan kysynnän kasvavan. Vitzthumin mukaan markkina laajentuu välipalatuotteissa.
– Tällaisia voivat olla esimerkiksi hybridit suklaasta ja kekseistä, joissa yhdistetään makea ja suolainen. Tai sitten tehdään pienempiä paloja jostain tuotteesta ylipäänsä, jolloin annoskokoja voidaan pienentää, mikä on vastuullinen teko myös terveydelle.
Lahtelainen ksylitoli ei toimi maitosuklaassa
Julkisessa keskustelussa esillä ollut terveysvero on kolmas olennainen syy suunnitelmien muutokseen. Makeisvalmistajalle on hankalaa, ettei se voi olla varma siitä, millaista verotusta sen tuotteisiin lähivuosina kohdistuu.
– Se heikentää merkittävästi markkinakehityksen ennustettavuutta, sanoo toimitusjohtaja Christoph Vitzthum.
Fazer valmistaa Lahdessa ksylitolia kauran kuoresta, mutta ksylitolisuklaatehdasta ei tule.
– Ksylitolissa on viilentävä vaikutus, joten se sopii esimerkiksi minttusuklaaseen, mutta Fazerin Sinisen kaltaisessa tuotteessa se ei toimi makeutusaineena, Vitzthum selittää.
Fazer tekee investointipäätöksen suklaatehtaan rakentamisesta Lahteen todennäköisesti vuoden 2023 aikana.
Itärajan takaa kuului pauke Suomen puolelle asti – syy paljastui harmittomaksi
Lauantai-iltana Imatralla kuultu pauke herätti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Kova pauke Venäjän suunnalta lauantai-iltana hämmästytti ihmisiä itärajalla Imatralla.
Paukkeen syyksi paljastui Suomen ja Venäjän välisen rajan tuntumassa Svetogorskissa lauantai-iltana järjestetty ilotulitus.
Svetogorsk eli Enso on Venäjän kaupunki aivan Suomen rajan tuntumassa. Imatran ja Svetogorskin välinen etäisyys on reilut kymmenkunta kilometriä.
– Ääni johtui Svetogorskissa järjestetystä ilotulituksesta. Rajavartiostolla on oma havainto tästä asiasta, kertoo Kaakkois-Suomen rajavartioston viestintäsihteeri **Enni Matikainen**.
Paukkeen syystä käytiin vilkasta keskustelua viikonloppuna sosiaalisessa mediassa, muun muassa Facebookin Imatra-ryhmässä. Siellä aihe keräsi pitkälti yli toista sataa kommenttia.
Keskustelijat arvuuttelivat paukkeen syyksi muun muassa ukkosta tai Venäjän sotaharjoitusta.
Yhteydenotot vähentyneet
Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime helmikuussa kansalaisten yhteydenotot Kaakkois-Suomen rajavartiostoon moninkertaistuivat.
Erilaiset havainnot äänistä ja valoista täyttivät myös sosiaalisen median [Facebookin ryhmät](https://yle.fi/a/3-12343820) muun muassa Imatralla ja Parikkalassa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja **Ossi Fonselius** kertoi Ylelle helmikuussa, että yhteydenottojen määrä [on vähentynyt](https://yle.fi/a/74-20017974). Fonseliuksen mukaan kaikille rajavartiostoon ilmoitetuille havainnoille on löytynyt luonnollinen selitys.
Fonseliuksen mukaan rajavartiostolle kaikki havainnot ovat tarpeen.
– Olemme aina kannustaneet ilmoittamaan ja kannustamme jatkossakin. Mieluummin matalalla kynnyksellä, kuin että jättäisi kertomatta, Fonselius sanoi helmikuussa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston viestintäsihteeri Enni Matikaisen mukaan rajavartiosto ei saanut kansalaisilta yhteydenottoja lauantai-illan paukkeen vuoksi.
Tampereen Naistenlahdessa voimalaitokselta levisi tuhkaa ympäristöön 
Tampereen sähkölaitoksen mukaan vuoto tuhkasiilosta tapahtui viime viikon maanantaina. Tuhkaa on siivottu piha-alueelta ja järveltä muun muassa imuautolla ja likaantunutta lunta on kuljetettu pois.
Tampereen Naistenlahden voimalaitoksella tapahtui viime maanantaina lentotuhkan vuoto tuhkasiilosta, kertoo Tampereen sähkölaitos [tiedotteessa](https://www.sahkolaitos.fi/blogiarkisto/tuhkavuoto-varjasi-lunta-naistenlahdessa/).
Tuhkaa levisi siilon läheisyyteen voimalaitosalueelle. Pohjoistuulen ansiosta tuhka ei päässyt leviämään Lapinniemen suuntaan. Tuuli kuitenkin levitti tuhkaa pihasta laitoksen vieressä olevan rannan tuntumaan.
Tuhkaa on siivottu piha-alueelta ja järveltä imuautolla sekä isolla suulakkeella. Likaantunutta lunta on kuljetettu pois.
Laitos kertoo, että tuhkaa levisi siilon pinnanmittauksen kiinnityslaipasta, joka oli tulpattu. Tulppaus ei kestänyt siiloon muodostunutta ylipainetta, vaan tulppaus petti.
Tuhka pääsi leviämään reiästä ympäristöön noin tunnin ajan aina tuhkalähetysten aikana. Normaalitilanteessa ylipaine purkautuu tuhkasiilon katolla olevan suodattimen kautta.
Vuotohavainnon jälkeen Naistenlahdessa pysäytettiin kaikki kattilan tuhkalähettimet. Näin vuoto saatiin loppumaan, vuotokohta löydettiin ja suljettiin umpilaipalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mitä USA:n kriisipankissa oikein tapahtui ja miksi koko rahamaailma oli hetken kauhuissaan? Lue tämä juttu, niin pääset kärryille
Silicon Valley Bankin kaatumisen jälkiä aletaan vasta selvitellä. Vaikutukset ulottuvat Piilaaksosta Eurooppaan.
Moni suomalainen ei ollut kuullutkaan Silicon Valley Bankistä eli SVB:stä ennen viikonloppua.
Nyt pankin kaatuminen saattaa vaikuttaa myös suomalaisten talouteen esimerkiksi korkotason kautta.
Jotkut rahoitusmaailman pelaajat kuten investointijätti Goldman Sachs eivät enää odota koronnostoa Yhdysvaltain keskuspankilta Fediltä maaliskuussa. Fed on perustanut pankeille hätärahoituslinjan SVB-tapauksen vuoksi.
Amerikkalaisten analyytikoiden mielestä viranomaisten pitäisi pikemminkin varmistaa pankkien maksukyky talletuspaon uhatessa ja parantaa asiakkaiden luottamusta, ei heikentää sitä korkojen nostolla.
Eurooppalaisten pankkien osakekurssit laskivat useilla prosenteilla heti pörssien auettua maanantaiaamuna.
Mistä Silicon Valley Bankin tapauksessa on kyse?
Kolme kaverusta päätti perustaa pankin
SVB:n perustivat entiset Bank of American johtajat **Bill Biggerstaff**, **Robert Medearis** ja **Roger Smith**. He keksivät idean pankista pokeriringissään 1980-luvun alussa.
Ilmapiiri oli pankin perustamiselle otollinen: presidentti **Ronald Reagan** oli juuri höllentänyt pankkisääntelyä. SVB aloitti toimintansa vuonna 1983.
Aluksi SVB lainoitti lähinnä kiinteistöalan kasvuyrityksiä. Kalifornian kiinteistömarkkinoiden lama aiheutti kuitenkin isot tappiot, ja vuoteen 1995 mennessä SVB:n kiinteistösalkku oli kutistunut kymmeneen prosenttiin pankin varoista.
Pankki alkoi etsiä uusia asiakkaita muun muassa viinitiloista, joita se lainoittaa yhä. Se alkoi laajentua myös bioteknologian rahoitukseen.
Vanhat pankit eivät uskoneet startupeihin
Piilaakson teknologiabuumi tarjosi paljon uutta liiketoimintaa SVB:lle. Markkinarako syntyi siitä, että perinteiset pankit ymmärsivät huonosti kasvuyritysten logiikkaa vielä viime vuosituhannella.
SVB:ssä sen sijaan oivallettiin, että startupit eivät tuota voittoa heti, vaan olennaista on niiden liiketoimintamalli ja tulevat tuotot.
SVB tarjosi asiakkailleen laajat yhteydet pääoma- ja riskisijoittajiin. Pankin oma bisnesidea oli kerätä kasvuyritysten talletuksia sitä mukaa, kun näiden rahoitus karttui.
SVB:hen alkoi vuosituhannen alun teknobuumin myötä virrata valtavia määriä rahaa, kun startup-yritysten pääomat paisuivat. Vuonna 2015 pankki ilmoitti, että 65 prosenttia kaikista yhdysvaltalaisista startupeista oli sen asiakkaita.
Lisää kasvua julkisesta elvytyksestä
SVB:n yritysasiakkaat eivät tarvinneet juurikaan lainarahaa, koska sijoittajat ja bisnesenkelit hoitivat niiden pääomituksen.
Uutiskanava [CNBC:n mukaan](https://www.cnbc.com/2023/03/12/silicon-valley-bank-signed-exclusive-banking-deals-with-some-clients.html) SVB myös vaati joiltakin yrityksiltä, että nämä keskittäisivät kaikki pankkiasiakkuutensa SVB:hen.
Kun rahaa tulvi talletuksina sisään ovista ja ikkunoista, pankin johto halusi panna rahat poikimaan. Erityisesti koronapandemian elvytyksessä 2020 ja 2021 pankki sai paljon lisää talletuksia.
Kasvusta kertoo muun muassa se, että pankin henkilökunta paisui viime vuonna 30 prosentilla 8 500:aan.
SVB sijoitti kymmeniä miljardeja dollareita arvopapereihin. Näiden matalakorkoisten velkakirjasijoitusten piti tuottaa lisää rahaa tulevaisuudessa.
Sitten tuli ikävä yllätys: inflaation kiihtyessä keskuspankit alkoivatkin nostaa korkoja. SVB:n matalan nimelliskoron joukkovelkakirjojen arvo romahti korkotason noustessa. Markkinoilla haluttiin nyt arvopapereita, joista saa parempaa tuottoa.
SVB joutui myymään omistuksiaan kiireessä. Se kertoi viime torstaina kirjaavansa myynneistä miljarditappiot.
Perjantaiaamuna Yhdysvaltojen keskuspankin ja valtion vakuusrahaston FDIC:n tutkijat menivät SVB:n toimistoihin arvioimaan pankin taloutta. Myöhemmin samana päivänä viranomaiset ottivat SVB:n haltuunsa maksukyvyttömyyden vuoksi.
Kun tieto ongelmista kantautui pankin asiakkaiden korviin, nämä panikoivat ja alkoivat vetää rahojaan pois pankista.
Kun riittävän moni asiakas tekee näin, pankki joutuu yleensä ongelmiin. Sillä ei ole rahaa maksaa kerralla kaikille asiakkailleen kaikkia näiden talletuksia.
Talletuspako uhkasi. Siksi Yhdysvaltojen rahoitusviranomaiset [ilmoittivat sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142376), että kaikkien SVB:n asiakkaiden talletukset turvataan tarvittaessa veronmaksajien rahoista.
Myös suomalaisia asiakkaita
SVB:llä oli paljon myös eurooppalaisia asiakkaita. Esimerkiksi [Britannian](https://www.independent.co.uk/business/what-british-companies-are-saying-about-their-exposure-to-the-svb-collapse-b2299567.html) kasvuyrityksistä jopa puolen arvioidaan saaneen SVB:ltä rahoitusta, ja myös [Saksassa](https://www.handelsblatt.com/technik/it-internet/svb-pleite-der-silicon-valley-bank-bedroht-auch-firmen-in-deutschland/29031704.html) on paljon pankin asiakkaita.
Brittiläinen jättipankki HSBC kertoi maanantaiaamuna ostavansa SVB:n Britannian-liiketoiminnat yhdellä punnalla.
Yhdysvaltojen valtion vakuusrahasto järjesti huutokaupan myös muista pankin osista sunnuntaina, mutta tietoja kaupoista ei ole vielä tullut julkisuuteen.
SVB:llä on ollut muutaman vuoden ajan toimipisteet Kööpenhaminassa ja Tukholmassa. Myös suomalaisilla yrityksillä on pankista lainaa [Kauppalehden mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/piilaakson-suomalaisyrittajilla-rahaa-jumissa-kohupankissa-silloin-markkina-horjahtaa/b5c5662b-26f9-4c88-9d2d-6b29e9b5cd2b).
Kansainvälisiä laina-asiakkaita SVB:llä on kaikkiaan noin 14 prosenttia. Talletuksista 11 prosenttia ja varainhoidon asiakkaista 12 prosenttia on Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Kaatuessaan viikonloppuna Yhdysvaltojen viranomaisten syliin pankilla oli yli 35 000 asiakasta ja yhteensä 175 miljardin dollarin talletukset.
*Voit keskustella aiheesta 14.3.2023 kello 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvaltain rahoitusviranomaiset: Kaikki SVB-pankin asiakkaat turvataan.](https://yle.fi/a/74-20022001)
ProAgria hakee eteläpohjalaisia viljelytiloja ilmastopilottiin
Maakuntaan halutaan kehittäjiä ilmastoviisaasta ruoantuotannosta. Rahoitusta on tulossa jopa kuudeksi vuodeksi.
ProAgria Etelä-Pohjanmaa hakee pilottitiloja kansainväliseen ilmastohankkeeseen. Maakuntaan on haussa tiloja, jotka kehittäisivät ilmastoviisasta ruoantuotantoa kansainvälisen hankerahoituksen avulla.
Etelä-Pohjanmaan sopii ruokamaakuntana luontevasti edelläkävijän rooliin, sanoo **Henna Latvala** Proagria Etelä-Pohjanmaasta.
Hanke tarjoaa ilmastoseurantaa omalle viljelytilalle noin kuudeksi vuodeksi. Lisäksi tilat saavat räätälöidyn ohjelman ilmastomuutoksiin sopeutumiseksi
Tietoa ja kokemuksia vaihdetaan koko Euroopan laajuisesti. Mukana hankkeessa on 28 maata.
Latvala ja kannustaa tiloja olemaan yhteyksissä ProAgriaan, jos pilottitilatoiminta kiinnostaa. Yhteistyö pilottitilojen kanssa toteutetaan Etelä-Pohjanmaan alueella, mutta hankkeeseen on mahdollista päästä mukaan myös muualta Suomesta.
Keretin kaivostorni Outokummussa pysyy suojelukohteena
Pohjois-Karjalan ely-keskus on tehnyt kielteisen päätöksen Keretin kaivostornin rakennussuojelun kumoamisesta.
Outokummun Keretin kaivostornin suojelupäätös pysyy voimassa.
Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus on tehnyt kielteisen päätöksen kaivosyhtiö FinnCobaltin hakemukseen kaivostornin rakennussuojelun kumoamisesta.
Kaivosyhtiö perusteli suojelupäätöksen kumoamista erityisesti tornin huonolla kunnolla. Omistajan mukaan kaivostornia ei voi myöskään pitää erityisen uniikkina.
Ely-keskuksen mukaan Keretin torni ja siilot ovat osa Suomen tärkeintä historiallista kaivosteollisuuden keskittymää. Toisaalta omistaja ei tuonut esiin seikkoja, jotka estäisivät tornin ja siilojen korjaamisen.
Keretin tornin suojelupäätös tehtiin vuonna 1996.
Kokemäen Alko muuttaa marketin yhteyteen
Myymälä muuttaa ensi viikolla uuteen liiketilaan. Samalla sen ilmettä uudistetaan.
Kokemäen Alkon myymälä muuttaa uuteen liiketilaan ja saa uuden ilmeen. Myymälä sijaitsee jatkossa samassa kiinteistössä K-Supermarket Teljänportin kanssa.
Nykyinen myymälä on avoinna 21. maaliskuuta saakka. Myymälä avautuu uudessa tilassa 23. maaliskuuta.
Kyseessä on Alkon uuden konseptin myymälä, jossa asiointia on sujuvoitettu.
– Myymälätila pienenee hieman, mutta valikoima pidetään edelleen sellaisena, joka palvelee parhaiten Kokemäen myymälän asiakkaitamme, sanoo tiedotteessa palvelujohtaja **Juha Laanti**.
Uudessa myymälässä on noin 500 tuotteen valikoima, joista viinejä on noin 270, panimotuotteita 60, väkeviä 160 ja alkoholittomia juomia 20.
Kokemäen liikkeen ollessa päivän suljettuna asiakkaita palvelevat Alkot muun muassa Harjavallassa, Eurassa ja Huittisissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
"Tuo on sen cha cha chaan puku", huudahti Leo, 8, äidilleen – tiellä lojuneesta pussista paljastui yllätys
Lauantai-iltana Malmilta löytyneestä pukupussista paljastui vihreä vaatekappale, jonka espoolaiset Leo ja Adi tunnistivat Suomen euroviisuedustajan esiintymisasuksi. Nyt he odottavat, että pääsevät palauttamaan sen Käärijälle.
Kun **Kirsi Guptan** poikaystävä **Mohamad Sorki** saapui lauantai-iltana kotiin Espooseen, kukaan perheestä ei olisi osannut arvata, mitä hän kantoi mukanaan.
Sorki oli ollut ajamassa autollaan Malmin jäähallin läheisyydessä Helsingissä, kun huomasi tiellä pukupussin ja haki sen sieltä pois. Hän päätteli sen sisältä paljastuneen vihreän boleron olevan jonkinlainen takki ja toi sen kotiin perheen ihmeteltäväksi.
– Koomisinta tässä on se, että hän aina löytää kaikenlaista, yleensä tosin auton osia, Kirsi Gupta sanoo ja nauraa.
Hänelläkään ei ollut aavistusta, mikä vaatekappale oikein oli. Kahdeksanvuotias **Leo**-poika kuitenkin tunnisti sen välittömästi.
– Hän sanoi, että tuo on sen cha cha chaan puku!
”Käärijä sanoi, että saamme leikkiä vielä yhden yön”
Leo ja kymmenvuotias **Adi** ryhtyivät sivistämään äitiään etsimällä Tiktokista Suomen euroviisuedustajan Käärijän videoita, joissa tällä oli yllään kyseinen esiintymisasu.
– Ajattelin, että hänelle on pakko saada tieto siitä, että puku on täällä, sillä se on varmasti hävinnyt vahingossa, Kirsi Gupta kertoo.
Kuvapalvelu Instagramin kautta hän saikin Käärijään nopeasti yhteyden. Alun perin artistin oli tarkoitus hakea asu jo sunnuntaina, mutta Kuopion keikan venymisen seurauksena nouto siirtyi maanantaille.
– Käärijä sanoi, että saamme leikkiä sillä vielä yhden yön.
Ilosta on otettu kaikki irti, Gupta kertoo: on tanssittu, laulettu ja otettu valokuvia. Huomiotaherättävän asusteen olisi halunnut nähdä useampikin.
– Adi jätti sunnuntaina jalkapallotreenit välistä, kun odotimme Käärijää. Siellä olisi ollut innokas jalkapallojoukkue tulossa ovelle.
Maanantaina aamupäivällä perheessä vielä jännitettiin, moneltako Käärijä saapuu paikalle.
– Sitä odotetaan kuin joulupukkia!
*Kello 17:38 lisätty video siitä, kun Käärijä sai kadonneen muskeliasunsa takaisin.*
Jussi Rämet Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi äänestyksen jälkeen
Pohjois-Pohjanmaan liitto on valinnut maakunnan uudeksi maakuntajohtajaksi Jussi Rämetin.
Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** on valittu Pohjois-Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi. Maakuntaliiton valtuusto päätti asiasta maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan.
Filosofian maisteri Jussi Rämet on toiminut ennen Muhoksen kunnanjohtajan tehtävää maakuntaliiton suunnittelujohtajana sekä maakuntajohtajan sijaisena, kun nyt tehtävän jättävä **Pauli Harju** toimi valtiovarainministeriön maakuntauudistuksen muutosjohtajana.
Maakuntavaltuusto äänesti nimityksestä ja Rämetin vastaehdokkaana oli liiton kehitysjohtaja **Tiina Rajala**. Äänestyksessä Rämet sai 57 ja Rajala 13 ääntä.
Virkaan tuli sen aukioloaikana yhteensä [11 hakemusta](https://yle.fi/a/74-20013102).
Venäjä elää nyt sotataloudessa, sanoo Suomen Pankki – ahdinko kiteytyy uusiin autoihin, joissa ei ole turvatyynyjä
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen mukaan Venäjän talous supistuu tänä vuonna kaksi prosenttia.
Venäjän talous supistuu tänä vuonna kaksi prosenttia eli suunnilleen saman verran kuin viime vuoden aikana, ennakoi Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos (BOFIT).
Pudotus voi kuulostaa pieneltä, mutta bruttokansantuotteen muutos ei kerro kaikkea sotatalouteen siirtyneen Venäjän talousahdingosta. Maan taloudessa riittää huonoja uutisia.
Tutkimuslaitoksen tänään julkaiseman ennusteen mukaan Venäjän taloudessa on tapahtumassa rakennemuutos, joka ”tulee olemaan riskialtis prosessi”.
Aiemmin Venäjän talouspolitiikkaa ohjanneet suuntaviivat on sodan myötä heitetty romukoppaan ja Venäjä elää tutkimuslaitoksen mukaan nyt sotataloudessa. Maa on sodan ja pakotteiden takia siirtynyt markkinataloudesta kohti valtionjohtoisempaa omavaraistaloutta.
Tämä tarkoittaa sitä, että valtion rooli talouden ja yhteiskunnan monilla sektoreilla on kasvanut. Erityisesti suuryrityksistä on tullut aiempaa riippuvaisempia vallanpitäjistä, arvioi BOFIT:in vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** tiedotteessa.
Tuotteet muuttuvat yksinkertaisimmiksi
Venäjä on ensimmäisen sotavuoden aikana pyrkinyt minimoimaan pakotteiden vaikutukset ja irtautumaan länsimaista. Omavaraisuutta ei kuitenkaan ole helppo saavuttaa.
BOFIT:in mukaan pula ulkomaisista komponenteista paitsi nostaa tuotantokustannuksia Venäjällä myös pakottaa turvautumaan heikompilaatuisempiin materiaaleihin.
– Rakennemuutoksen vuoksi joillain toimialoilla lopputuotteet muuttuvat aiempaa yksinkertaisemmiksi, ennusteessa sanotaan.
Tästä yhtenä esimerkkinä mainitaan uudet venäläiset henkilöautot, joissa ei välttämättä enää ole turvatyynyjä tai muita vastaavanlaisia lisäosia.
BOFIT:in mukaan tämän meneillään olevan rakennemuutoksen vuoksi Venäjän talouden tuottavuus heikkenee ja kasvuvauhti hidastuu. Tuoreimmat arviot Venäjän pitkän aikavälin kasvuvauhdista ovat alle prosentin vuodessa, ennusteessa kerrotaan.
Entä mitä rakennemuutos tarkoittaa venäläisille itselleen?
Venäläisten hyvinvointi ei ole ainakaan lisääntymässä, arvioi BOFIT.
– Irtautuminen länsimaista ja sotaponnistelujen tukeminen ovat tavoitteina vaikeasti yhdistettävissä kansalaisten hyvinvoinnin lisäämiseen. Venäjän talouspolitiikassa valinta näiden välillä näyttää ensimmäisen sotavuoden perusteella selvältä, ennusteessa todetaan.
Edessä voi olla uusi talouskriisi
BOFIT:in mukaan Venäjän julkinen alijäämä on tänä vuonna selvästi suurempi kuin mitä on budjetoitu. Tämä tarkoittaa sitä, että Venäjällä on enemmän julkisia menoja kuin mitä sillä on tuloja. Keskeinen syy alijäämän suurenemiseen on siinä öljyn hinnan laskussa ja taantumassa, jotka syövät Venäjän tuloja.
Venäjän talouskehityksen ennakointi ei ole helppoa. Sodan alussa Venäjän talouden [arvioitiin supistuvan paljon enemmän kuin mitä todellisuudessa tapahtui](https://yle.fi/a/74-20011620). Nyt epävarmuutta aiheuttavat paitsi sodan kehityskulku myös Venäjän julkisen talouden kestävyys, BOFIT arvioi.
Venäjän valtion velanotto ei voi BOFIT:in mukaan kasvaa kovin pitkään ilman, että se alkaa kiihdyttämään inflaatiota eli yleistä hintojen nousua ja syrjäyttämään yksityisiä investointeja. Tämän vuoksi Venäjällä voi olla edessä uusi talouskriisi, ennusteessa sanotaan.
**Kuuntele Uutispodcastin jakson Venäjän talouden tilasta:**
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23 saakka.*
Journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö: Vuosijuhlilla tapahtui useita häirintätapauksia
Tampereen yliopiston ainejärjestö Vostok ei kommentoi tapauksia vielä tarkemmin, vaan jatkaa asian selvittämistä. Aamulehden vastaava päätoimittaja Jussi Tuulensuu kertoi käytöksensä herättäneen keskustelua.
Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostok kertoo, että järjestön vuosijuhlilla Tampereella sattui useita häirintätapauksia.
Ainejärjestön 30-vuotisjuhlia vietettiin Tampereella lauantaina.
Journalistiikan, kuvajournalismin ja visuaalisen journalismin opiskelijoiden ainejärjestö Vostok sanoo [tiedotteessa](https://www.vostok.fi/vostok-tiedottaa-1), että ainejärjestö suhtautuu tapauksiin vakavasti ja tuomitsee kaiken häirinnän. Järjestön mukaan tapahtumassa on rikottu järjestön tapahtumissa noudatettavaa turvallisen tilan periaatetta.
Ainejärjestö kerää parhaillaan juhlien osallistujilta tietoja koetusta tai nähdystä häirinnästä. Järjestö sanoo käsittelevänsä häirintätapauksia luottamuksellisesti hallituksen kesken. Lisäksi järjestön edustajat tapaavat Tampereen ylioppilaskunnan Treyn häirintäyhdyshenkilöiden kanssa maanantaina.
Vostok ei kommentoi tapauksia vielä tarkemmin, koska haluaa suojella häirinnän uhreja ja saada tilanteesta kokonaiskuvan.
Vostok ei mainitse tiedotteessa ketään henkilöitä nimeltä.
Sunnuntai-iltana Aamulehden vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/tuulensuu/status/1634953915312791553), että hänen käytöksensä Vostokin 30-vuotisjuhlissa oli ollut esillä myös sosiaalisessa mediassa. Tuulensuu pahoitteli tviitissä jotakin ja kertoi olleensa yhteydessä tapahtumanjärjestäjään.
Maanantaiaamuna Tuulensuu kertoi Ylelle tekstiviestissä olevansa edelleen yhteydessä Vostokiin saadakseen tarkempaa tietoa siitä, millaisia yhteydenottoja järjestö on saanut ja mikä heidän näkemyksensä asiasta on.
Tuulensuu on jäänyt pois päivittäisestä toimitustyöstä asian selvittämisen ajaksi.
Kokkola on Suomen neljänneksi suurin maitopitäjä – Näin maitoa tuotettiin Pohjanmaan elyn alueella vuonna 2022
Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien kunnista vain Kannus, Kaustinen Kruunupyy, Maalahti ja Vöyri kasvattivat maidontuotantoaan vuonna 2022 verrattuna tätä edeltäneeseen vuoteen.
Maidontuotannon määrä väheni Pohjanmaan ely-keskuksen alueella, kuten myös kaikkialla muualla Suomessa.
Viime vuonna Pohjanmaan ely-keskuksen alueella tuotettiin maitoa noin 258 miljoonaa litraa, kun tätä edellisenä vuonna sitä tuotettiin noin viisi miljoonaa litraa enemmän, ilmenee Luonnonvarakeskuksen tilastoista.
Keski-Pohjanmaan maakunnan alueella tuotettiin maitoa yhteensä noin 158 miljoonaa litraa, mikä on noin neljä miljoonaa litraa vähemmän verrattuna vuoteen 2021. Pohjanmaan maakunnan alueella maitoa tuotettiin viime vuonna noin 97 miljoonaa litraa, mikä on noin 690 tuhatta litraa vähemmän kuin vuonna 2021.
Pohjanmaan tilastoista puuttuvat Kaskisten, Korsnäsin, Luodon ja Pietarsaaren tuotantoluvut, sillä näissä kunnissa on maidontuottajia niin vähän, ettei kuntien tietoja voida julkaista tietosuojasyistä.
Suurin maidontuottajakunta ely-keskuksen alueella oli viime vuonna Kokkola, jonka 50 miljoonan litran vuosituotto on Suomen neljänneksi eniten. Kaupungin maidontuotanto väheni edeltävään vuoteen verrattuna vajaat kolme prosenttia eli 1,34 miljoonaa litraa.
Keski-Pohjanmaan maakunnasta Kannuksen maidontuotantomäärä kasvoi nelisen prosenttia eli lähes 860 tuhatta litraa. Kaustisen maitomäärä pysyi lähes samana kasvaen vain prosentin kymmenyksiä. Muissa maakunnan kunnissa tuotantomäärät vähenivät noin kolmesta kahdeksaan prosenttia.
Litramääräisesti eniten maidontuotanto väheni Pohjanmaan maakunnassa Kristiinankaupungissa, jossa tuotanto väheni melkeinpä kymmenen prosenttia eli vajaat 495 tuhatta litraa. Keski-Pohjanmaan maakunnassa määrällisesti eniten tuotanto putosi Toholammilla: yli 1,9 miljoonaa litraa.
Vaasan maidontuotanto väheni suhteellisesti eniten, lähes 18 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna. Vaasassa maitoa tuotettiin vuonna 2022 noin 100 000 litraa vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kruunupyyn maidontuotanto taas kasvoi muutamalla prosentilla, mikä vastaa isossa tuottajakunnassa yli 750 tuhatta litraa. Tuotantoaan kasvattivat myös Maalahti ja Vöyri. Laihialla tuotanto putosi kymmenisen prosenttia, muissa Pohjanmaan kunnissa tuotantomäärät eivät juuri vähentyneet.
Koko maan maidontuotantomäärä väheni yhteensä kaksi prosenttia, ja maidontuottajien määrä väheni vuoden aikana kahdeksalla prosentilla eli vajaalla 400 tilalla.
Eniten maitoa tuotettiin vuonna 2022 Suomessa tätä edeltävän vuoden tapaan Kuopiossa, yhteensä 69 miljoonaa litraa.
*Juttua muokattu 13.3. kello 13.00: Täsmennetty Keski-Pohjanmaan maakunnan litramäärän muutosta viidestä neljään litraan.*
Parkkihallin monttu syvenee Jyväskylän kaupungintalon ja kaupunginkirkon välissä
Kiistellyn parkkihallin rakentaminen on täydessä vauhdissa Jyväskylän keskustassa. P-Paraatin on määrä olla valmis kesäkuussa 2024.
Jyväskylän keskustassa Kirkkopuiston kupeeseen rakennettavan P-Paraati parkkihallin työmaa nyt täydessä vauhdissa.
Kaupungintalon edustalla kaivetaan parhaillaan jättimäistä monttua noin yhdeksän metrin syvyyteen asti.
Iso työmaa kaupungin ytimessä on hankala.
– Kaivuut menevät todella lähelle viereisiä kiinteistöjä, joudutaan seuraamaan paineilmamittauksia, siirtymiä ja muutenkin lähiympäristön liikkeitä, kertoo vastaavamestari **Juha Koivisto** Peabilta.
Oman hankaluutensa rakentamiseen tuo myös esimerkiksi sadevesien hallinta.
– Työmaa-aikana tuohon joudutaan rakentamaan imeytyskenttä ja pumppaamaan vettä hulevesiverkostoon. Asfaltteja pitkin valuvia vesiä ohjataan myös hulevesiverkostoon, kertoo Koivisto.
Kaivannon tuenta on määrä aloittaa ensi viikolla ja paalutus huhtikuussa viikolla 14.
Työmaalta ajetaan pois päivittäin noin tuhat kuutiota maata.
– Viime viikolla tuosta oli ajettu pois noin 30 000 kuutiota maata. Maata kuljetetaan muun muassa Mustankorkean jäteasemalle, kertoo työpäällikkö **Kimmo Hänninen** Peabilta.
200 autoa vetävän P-paraati parkkihallin pitäisi valmistua kesällä 2024.
Parkkihalliin sisäänajoramppi tulee Gummeruksenkadulle kaupungintalon viereen. Päätös huoltorampin rakentamisesta on vielä tekemättä.
Päätös uusien bensa-autojen kieltämisestä voi kaatua Saksan vastustukseen – tästä EU-maita repivässä riidassa on kyse
Saksa kyseenalaistaa EU:ssa saavutetun sovun polttomoottoriautojen kieltämisestä. Suomen mukaan autojen päästöttömyyteen tähtäävistä tavoitteista ei tulisi lipsua.
**BRYSSEL** Kaiken piti jo olla valmista kun EU-parlamentin enemmistö äänesti polttomoottoreiden kieltämisestä helmikuussa pidetyssä istunnossa.
Taustalla oli EU:n ministerineuvoston kanssa saavutettu yhteisymmärrys, jonka mukaan uusien bensiini- ja dieselautojen myynti loppuisi EU:ssa vuonna 2035.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vuoden 2035 jälkeen myytävät uudet autot toimisivat sähköllä tai vedyllä.
Autokannan sähköistymistä pidetään merkittävänä askeleena kohti liikenteen päästöjen vähentämistä. Autojen päästövaatimukset ovat myös osa EU:n kunnianhimoisia vihreän siirtymän tavoitteita.
Saksa jarrutta päätöstä
Nyt yhteisymmärrys polttomoottoreiden kieltämisestä on vaakalaudalla. Saksa jarruttaa polttomoottorikiellon lopullista sinetöimistä EU:n ministerineuvostossa.
Saksa muodostaa yhdessä Puolan, Italian ja Bulgarian kanssa määrävähemmistön, joka estää polttomoottoreihin liittyvän lainsäädännön lopullisen hyväksymisen ministerineuvostossa.
Saksan muuttuneen kannan taustalla on liberaalidemokraattinen hallituspuolue FDP. Puolue haluaa pitää oven raollaan polttomoottoriautoille myös vuoden 2035 jälkeen.
Liberaalidemokraatteja edustavan liikenneministeri **Volker Wissingin** mukaan FDP ei hyväksy uusille autoille asetettavia päästötavoitteita, jos sähköpolttoaineiksi kutsuttuja synteettisiä polttoaineita ei huomioida osaksi kokonaisuutta.
Ilmastoneutraalisti valmistetut sähköpolttoaineet on nähty keinona korvata bensiinin ja dieselin polttomoottoritekniikkaa käyttävissä autoissa. Niiden kaupallinen tuotanto on kuitenkin alkutekijöissään.
Poikkeuksellinen käänne
Saksa on toivonut komissiolta vahvistusta sille, että ilmastoneutraalisti tuotettuja sähköpolttoaineita saisi käyttää uusissa polttomoottoriautoissa myös vuoden 2035 jälkeen. Ratkaisua etsitään kuumeisesti komission ja Saksan välisissä neuvotteluissa.
Jarrutusta voi pitää hyvin poikkeuksellisena EU:n päätöksenteossa. Parlamentin ja ministerineuvoston välisten neuvottelutulosten lopullinen hyväksyminen on yleensä pelkkä muodollisuus.
Parlamentin pääneuvottelijana toimineen **Jan Huiteman** (Renew) mukaan Saksan toiminta on ennenkuulumatonta.
– Vaikka panenkin merkille pyrkimykset ratkaisun löytämiseksi, odotan luonnollisesti, että saavuttamamme yhteisymmärrys pysyy voimassa kaikilta osin, hollantilaismeppi toteaa tiedotteessa.
Saksalaismeppi: ongelmiin on herätty liian myöhään
Parlamentin keskusta-oikeistolaista EPP-ryhmää edustavan **Jens Gieseken** mukaan on hyvä, että polttomoottoriautojen kieltämistä tarkastellaan kriittisesti. EPP-ryhmä on vastustanut polttomoottoriautojen täyskieltoa.
– Polttomoottoriautoista ei pitäisi luopua ideologisista syistä. Jos meillä tarjolla ilmastoneutraaleja vaihtoehtoja polttoaineiksi, niin niitä pitäisi myös voida hyödyntää, saksalaismeppi Gieseke sanoo Ylelle Brysselissä.
Hallituksen täyskäännöksellä voi olla vaikutusta Saksan asemaan luotettavana neuvotteluosapuolena EU:ssa, Gieseke arvioi. Hänen mukaansa Saksan olisi pitänyt reagoida polttomoottoreiden kieltämiseen liittyviin ongelmiin jo aiemmin.
Kokoomusmeppi **Henna** **Virkkunen** on samoilla linjoilla.
– On valitettavaa, että Saksa ja tietyt muut jäsenvaltiot heräsivät niin myöhään, mutta on se parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Virkkunen sanoo Ylen haastattelussa.
Suomi ei halua avata sopua
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan Suomella on ymmärrystä Saksan esittämille huolille. Täyskäännöksen tekeminen loppumetreillä ei kuitenkaan ole EU:n yhteisen edun mukaista.
– Jos saavutettu neuvottelutulos aukeaa yhdeltä kulmalta, niin se ratkeaa myös toisilta kulmilta. Sen takia jo saavutettuja kompromisseja ei pitäisi lähteä enää avaamaan. Se halvaannuttaa EU:n päätöksenteon ja tekee siitä arvaamatonta, Harakka sanoo Ylelle.
Harakka toivoo, että Saksa ja komissio löytävät yhteisen sävelen.
– Olisi varmasti mahdollisuus päästä tähän Saksan tavoittelemaan kompromissiin, ilman että tätä lähdetään kokonaan avaamaan.
Suomi valmistelee EU-tason lausumaa autojen päästötavoitteisiin liittyen.
– Toistamme kantamme, joka on ollut alun alkaenkin henkilöautojen ja pakettiautojen CO2-raja-arvojen osalta, että biokaasu tulisi huomioida vähintäänkin siirtymäkauden polttoaineena.
Liikenteen päästöt kasvavat
Liikenteen päästöt vastaavat noin 12 prosenttia EU:n yhteenslasketuista hiilidioksidipäästöistä. Liikenteen päästöt ovat myös jatkaneet kasvuaan muista sektoreista poiketen.
Brysselissä toimivan Transport &amp; Environment -ympäristöjärjestön mukaan Saksan toiminta vaarantaa EU:n ilmastopäästöjen vähentämiseen tähtäävät tavoitteet.
– Pelissä on niin Saksan ja liittokansleri **Olaf Scholzin** kuin myös koko Euroopan ilmastoagendan uskottavuus, järjestön johtaja **Julia Poliscanova** sanoo.
Poliscanova ei usko, että synteettiset sähköpolttoaineet voivat olla varteenotettava vaihtoehto sähköautoille.
– Kyseessä on pelkkä veruke, jonka avulla polttomoottoreiden puolustajat yrittävät saada jatkoa fossiilisille polttoaineille ja polttomoottoreille.
Hänen mukaansa polttomoottoriteknologiaan takertuminen uhkaa viivyttää Euroopan tarvitsemia investointeja sähköautoteknologiaan.
– Viivyttämällä ratkaisevia päätöksiä me annamme Kiinalle ja Yhdysvalloille mahdollisuuden voittaa vihreisiin teknologioihin kuten akkuihin liittyvä maailmanlaajuinen kilpailu, Poliscanova sanoo.
Kauhajoella rattijuoppo suistui tieltä, auto pyörähti ympäri – kyydissä oli viiden kuukauden ikäinen vauva
Vauva ei loukkaantunut pahemmin onnettomuudessa, jossa auto turmeltui täysin.
Päihtyneen kuljettajan ohjaama auto ajautui ulos tieltä ja ympäri kyydissään 5 kuukauden ikäinen vauva. Onnettomuus tapahtui Kauhajoella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Autoa ajoi lapsen huoltaja.
– Takana ajavan auton kuljettaja oli nähnyt auton ajautuvan kulkusuuntaan nähden oikealle ja pyörähtävän ympäri. Nämä sivulliset löysivät autosta 5-kuukautisen vauvan turvaistuimesta matkustajan puoleiselta lattialta, kertoo tutkinnanjohtaja **Jari-Matti Marttala** Pohjanmaan poliisista.
Turvaistuin suojasi vauvaa onnettomuudessa. Kuljettaja ja vauva vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Alustavien tietojen mukaan vauvalle ja kuljettajalle ei tullut tapauksesta ainakaan vakavia vahinkoja.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillea.
Vaasassa varastettiin kermaa, hilloa ja polttoöljyä
Lauantaina iltapäivällä näpistelijä lähti Vaasassa poliisia karkuun autolla, varastettuaan kermaa ja hilloa kaupasta.
Poliisin takaa-ajo alkoi Vaasa keskustasta ja jatkui Laihialle, ajoittain jopa 160–170 kilometrin tuntivauhtia.
Takaa-ajo päättyi lopulta miehen kotipihaan ja hänet otettiin kiinni poliisilakiperusteisesti. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, näpistykseen ja haitantekoon virkamiehelle.
Lauantaina päivällä poliisi sai ilmoituksen kahdesta henkilöstä, jotka yrittivät anastaa polttoöljyä Vaasa Golfin polttoainesäiliöstä. Poliisi pysäytti polttoainevarkaat, kun he olivat poistumassa autolla tekopaikalta. Henkilöiden epäillään syyllistyneen mm. varkauden yritykseen.
*Artikkelia korjattu 13.3. klo 13.06: Korjattu rattijuopumusonnettomuuden paikkakunnaksi Kauhajoki, aiemmin jutussa oli mainittu virheellisesti myös Kauhava.*
Uhkaava tulipalo Kotkamillsin tehtaalla – sai alkunsa huoltotöistä
Pelastuslaitos otti tulipalon nopeasti hallintaansa ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Metsäteollisuusyritys MM Kotkamillsin tehtaalla Kotkan Satamakadulla syttyi tulipalo maanantaiaamuna. Pelastuslaitos sai seinän välissä syttyneen kytöpalon nopeasti hallintaansa. Suuremman onnettomuuden syntymistä ehkäisi myös henkilökunnan nopeasti tekemä palohälytys. Tehdaspalokunta sai palon rajattua syttymisalueelle.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
MM Kotkamillsin tehtaalla suoritettiin aamulla suunniteltuja huoltotöitä. Pelastuslaitoksen tämänhetkisten tietojen mukaan palo sai alkunsa kun huoltotöiden yhteydessä oltiin tekemisissä tulen kanssa.
Hälytys tulipalosta annettiin aamukymmenen aikaan. Hälytykseen vastasi 14 pelastuslaitoksen yksikköä. Puoliltapäivin palopaikalla oli enää neljä yksikköä suorittamassa onnettomuuspaikan raivaus- ja purkutöitä kuten seinien purkamista.
Lumipuisto houkutteli Joensuun laulurinteelle yli 50 000 kävijää
Lumipuisto tarjosi kolmen hiihtolomaviikon aikana ulkoilijoille muun muassa hyvin hoidetut polut ja ladut, pulkkamäen, napakelkkailua, äänimaiseman sekä ruokaa ja juomaa.
Laulurinteen Lumipuisto löysi ystäviä Joensuussa.
Alueella vieraili kolmen hiihtolomaviikon aikana järjestäjien mukaan vähintään yli 50 000 kävijää.
Lumipuisto tarjosi ulkoilijoille muun muassa hyvin hoidetut polut ja ladut, pulkkamäen, napakelkkailua, äänimaiseman sekä ruokaa ja juomaa.
Projektipäällikkö **Mari Karjalainen** kertoo, että ensimmäistä kerta tässä laajuudessa pidetty tapahtuma sai positiivista palautetta. Edellisillä kerroilla järjestettiin pienempi Valo liikuttaa -tapahtuma.
– Vastaanotto parani loppua kohden. Ensin tultiin katsomaan, että mitäs täällä onkaan. Odotettiin mieletöntä tivolia ja karuselliä.
– Sitten huomattiinkin, että hitsi hei täällähän on paljon toimintaa tarjolla nimenomaan yhteiseen tekemiseen ja liikkumiseen. Positiivinen palaute tuli siitä, että talvella löytyy kohtaamispaikkoja ja yhteisiä ulkoilupaikkoja, missä pääsee myös pysähtymään. Täällä jäätiin kaakaolle ja tulen ääreen juttelemaan, Mari Karjalainen kertoo.
Jatkoa seuraa, sillä talven 2024 Laulurinteen Lumipuiston suunnittelua ollaan jo käynnistämässä.
Oulussa puidaan Airbnb-ohjeistuksen päivittämistä –  rakennuslautakunta ottaa kantaa toiveeseen höllentää säätelyä 
Oulussa kiistanalaista Airbnb-tyyppistä lyhytaikaista asunnonvuokraustoimintaa käsitellään tänään Oulun rakennuslautakunnan kokouksessa.
Oulun kaupungin rakennuslautakunnan maanantain 13.3. esityslistalla on vastaus rakennusvalvonnan majoitustoimintaohjeen muuttamista koskevaan valtuustoaloitteeseen.
Kolme oululaista valtuutettua on esittänyt ohjeen muuttamista muun muassa lainmukaiseksi, yhdenvertaiseksi ja Oulun elinvoimaa kehittäväksi.
Tarkastuspäällikkö **Tapani Hopun** mukaan ohjeistuksen päivittämiselle ei ole perusteita, koska sitä muutetaan lähiaikoina valtakunnallisesti valmisteilla olevan ohjeistuksen mukaiseksi.
Esittelijänä toimivan Hopun mukaan Rakennustarkastusyhdistyksen juristiryhmän ohjeistuksen mallina on Tampereen viime vuonna tiukentunut ohjeistus. Hän arvioi sen valmistuvan kevään aikana.
Sen mukaan ammattimaisen majoitustoiminnan tunnusmerkkejä ovat muun muassa se, ettei kukaan ole kirjoilla vuokrattavassa asunnossa, huoneistoa vuokrataan toistuvasti, sitä tarjotaan välityspalvelun kautta, se on kalustettu tai sitä markkinoidaan majoitustilana.
Hopun mukaan Oulun nykyinen ohjeistus on tehty nimenomaan Tampereen ja Helsingin ohjeistusten pohjalta. Airbnb-tyyppisen majoitustoiminnan tiukentunut säätely on lähtenyt liikkeelle toiminnan lieveilmiöistä kuten häiriön aiheutumisesta talojen vakituisille asukkaille.
Valtuustoaloitteen puuhamies **Risto Päkkilä** (kesk.) on tyytyväinen, että nyt ollaan saamassa yhtenäinen ohjeistus, jossa Oulu ei erotu asiassa Oulun kaupunkien joukossa.
– Ei voi olla niin että jossakin tulkitaan asioita tiukemmin ja jossakin vähemmän tiukasti, sanoo Päkkilä.
Samassa kokouksessa käsitellään myös uhkasakon asettamista asunto-osakeyhtiö Oulun Asematornille ja sen asuntoja lyhytaikaisesti vuokraaville asunnonomistajille.
Rakennusvalvonta esittää lyhytaikaisen vuokrauksen lopettamiseksi yhtiölle 30 000 euron uhkasakkoa ja kullekin asunnolle 8 000 euron uhkasakkoa.
Hopun mukaan uhkasakon pitää olla tuntuva, jotta toiminta saataisiin loppumaan.
Asematorni 1:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Hietala** pitää menettelyä paitsi ajojahtina, myös mielenkiintoisena valtakunnallisena ennakkotapauksena.
– Onhan tämä aika hurjaa, että tällaista vuokraustoimintaa harjoittavat yksityiset ja yritykset ovat ajojahdin kohteena, sanoo itsekin uhkasakon uhkaama Hietala.
Oulun rakennuslautakunnan puheenjohtaja **Merja Rasinkangas** (ps.) ei pidä Oulua mitenkään poikkeuksellisena paikkana lyhytaikaisen asunnonvuokraustoiminnan sääntelyn suhteen.
– Minulla ei ole mitään airbnb-toimintaa vastaan, kunhan se on kaavan mukaisesti tehty. Ja asuntoyhtiö voi aina hakea käyttötarkoituksen muutosta, sanoo Rasinkangas.
Ouluun on myös suunnitteilla ainakin yksi nimenomaan lyhytaikaiseen vuokraukseen tarkoitettu talo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alamäki syvenee Helsingin pörssissä
Kymmenen vaihdetuimman osakkeen kurssit ovat laskeneet aamupäivän kaupassa.
Myös Helsingin pörssissä on tänään käyty kauppaa laskutunnelmissa. Pörssipäivää ovat maailmanlaajuisesti varjostaneet viime päivien tiedot kahden amerikkalaispankin sulkemisesta, mikä on aiheuttanut huolta kriisin leviämisestä finanssisektorille. Yhdysvaltain viranomaiset ovat kuitenkin luvanneet tukea pankkien asiakkaille.
Helsingissä yleisindeksi OMXH oli painunut noin 2,5 prosenttia miinukselle, kun kauppaa oli käyty noin tunnin ja vartin verran. Vaihdetuimmista osakkeista Nordea sinnitteli aluksi vastamäkeen, mutta painui myös noin 2,5 prosentin laskuun. Pankkiosakkeista vaihdetuimpien listalla ja laskussa oli myös Sampo. Vaihdetuimpien osakkeiden suurimmat laskijat olivat kuitenkin Wärtsilä lähes 3,7 prosentin kurssilaskulla ja Nokian Renkaat lähes 3,3 prosentin laskulla. Osakekurssit painuivat koko vaihdetuimpien osakkeiden listan kymmenen kärjessä.
Markkinat ovat aamupäivällä olleet laskusuunnassa myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Frankfurtin pörssin DAX-indeksi on laskenut noin 1,9 prosenttia ja Pariisin CAC lähes saman verran.
Perjantaina Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat ottavansa SVB:n haltuunsa kassakriisin seurauksena. Sunnuntaina valvontaviranomaiset kertoivat sulkeneensa myös newyorkilaisen Signature Bankin. Samalla Yhdysvaltain valtiovarainministeriö, valtion vakuusrahasto Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) ja keskuspankki Fed kuitenkin vakuuttivat, että pankkien asiakkaiden talletukset turvataan.
Napoli tekee kaikkensa, etteivät saksalaisfanit pääsisi Mestarien liigan peliin: ”Tämä on ennennäkemätöntä”
Eintracht Frankfurtin kannattajat ovat tyrmistyneet Napolin kaupungin suunnitelmasta. Napolin kaupungin ensimmäinen suunnitelma kaatui oikeudessa.
Italialainen jalkapalloseura Napoli pelaa toistaiseksi parasta kauttaan Euroopassa, kun joukkue johtaa Serie A:ta 18 pisteellä ja Mestarien liigassa joukkue on kiinni puolivälieräpaikassa. Napoli voitti Mestarien liigan neljännesvälierien avausosassa Eintracht Frankfurtin 2–0 ja kohtaa toisessa osaottelussa keskiviikkona saksalaisjoukkueen kotonaan Stadio Diego Armandolla.
Ottelun alla Italiasta kuuluu kuitenkin kummia, sillä Napolin kaupunki on kieltänyt lippujen myynnin kaikille Frankfurtissa asuville henkilöille. Aikaisemmin kaupunki yritti estää lippujen myynnin kaikille saksalaisille, mutta Campanian hallintotuomioistuin esti Napolin kaupungin aikeet Eintracht Frankfurtin valituksen jälkeen.
Napoli on perustellut kovia toimiaan yleisen turvallisuuden takaamisella. Joukkueiden ensimmäisen osaottelun ympärillä nähtiin väkivaltaisia yhteenottoja, joiden yhteydessä yhdeksän ihmistä pidätettiin.
Frankfurtin fanien pääsykieltoa [Napoli perusteli sunnuntaina](https://football-italia.net/napoli-deeply-concerned-as-eintracht-frankfurt-fans-allowed-for-ucl-clash/) tiedotteessa sillä, että sisäministeriön urheilutapahtumien analysointilautakunnan mukaan on todennäköistä, että ottelussa syntyy häiriötä.
Tiedotteessa annettiin myös kritiikkiä oikeuslaitokselle, joka torppasi kaupungin ensimmäisen yrityksen.
– Tämän päätöksen tehnyt oikeus ja sen johtohenkilö saa kantaa vastuun tästä, tiedotteessa luki.
Frankfurtin fanit ovat ottaneet Italiasta kantautuneet uutiset [tyrmistyneinä vastaan.](https://en.eintracht.de/news/neuer-erlass-der-praefektur-neapel-148853)
– Tämä uusi yritys estää faniemme osallistumisen otteluun on aivan yhtä laiton kuin ensimmäinenkin. On tunnettu fakta, että 2/3 faneistamme tulee Frankfurtin alueen ulkopuolelta. Emme aio jakaa itseämme postinumeroalueisiin, Eintracht Frankfurtin johtokunnan jäsen **Philipp Reschke** selvitti.
Joukkue aikoo valittaa myös uudesta kiellosta, mutta kannattajien matkasuunnitelmiin joukkue ei ole tekemässä muutoksia.
– Tämä on ennennäkemätöntä kaikilta Napolissa vastuussa olevilta, Reschke summasi.
Napoli ei ole koskaan yltänyt historiansa aikana Mestarien liigassa neljännesvälieriä pidemmälle.
Viiden henkilön epäillään hakeneen yli 300 000 euron edestä lainoja toisen ihmisen nimissä Kiteellä
Epäillyt käyttivät uhrin henkilötunnusta ja osoitetietoja lainojen hakemiseen. Syyttäjä vaatii törkeän petoksen yrityksestä muun muassa ehdotonta vankeusrangaistusta.
Viittä henkilöä epäillään törkeän petoksen yrityksestä Kiteellä.
Kahdesta naisesta ja kolmesta miehestä koostuva porukka yritti hakea lainoja usealta eri rahoituspalvelulta syksyllä 2020.
He käyttivät lainojen hakemiseen ilman lupaa uhrin henkilötunnusta ja osoitetietoja, joihin he olivat päässeet käsiksi uhrin kadonneen ajokortin avulla. Ajokortti löytyi asunnosta, joissa osa epäillyistä ovat oleskelleet.
Haettujen lainojen summa oli yli 300 000 euroa. Lainat oli tarkoitus siirtää epäiltyjen pankkitileille. He kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Rikos jäi yritykseksi, koska uhri sai tiedon rahoituspalveluilta haetuista lainoista. Hän ilmoitti asiasta eteenpäin eikä luvatta haettuja lainoja maksettu ilmoitetuille tileille. Osa tehdyistä lainahakemuksista myös hylättiin.
Syyttäjä vaatii viisikkoa korvaamaan valtiolle todistelukustannukset ja maksamaan 80 euron rikosuhrimaksu. Lisäksi hän vaatii epäiltyjen tuomitsemista ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Joensuun Rantakylässä palo luhtitalossa – naapuri kuuli palovaroittimen 
Aallontiellä Joensuussa hellalle jääneet tavarat kärähtivät.
Joensuun Rantakylässä sijaitsevassa luhtitalossa syttyi tulipalo maanantaina aamupäivällä.
Aallontie 7 osoitteessa sijaitsevan luhtitalon asunnossa liesi oli mennyt vahingossa päälle. Lieden päällä olleet materiaalit syttyivät palamaan.
Naapuri kuuli palovaroittimen äänen, ja lähti tarkastamaan tilanteen. Hän havaitsi liekkejä asunnon sisällä.
Pelastajien tullessa paikalle palava materiaali oli poistettu liedeltä, eikä tuli kerinnyt levitä asunnon rakenteisiin.
Uusi miesten ehkäisypilleri vie siittiöiltä uimataidon – laboratoriokokeet lupaavia 
Lääkettä voisi käyttää satunnaisesti ja sen vaikutukset katoaisivat kokonaan vuorokaudessa.
Pääosin yhdysvaltalaisista tutkijoista koostuva ryhmä kehittää [miesten e-pilleriä](https://www.nature.com/articles/s41467-023-36119-6), joka vie siittiöiltä uintikyvyn ja estää siten munasolun hedelmöittymisen.
Hiirillä tehdyissä kokeissa lääke tehoaa puolessa tunnissa, ja vaikutus kestää kolmisen tuntia. Lääkettä testataan seuraavaksi kaneilla ja sen jälkeen vuorossa ovat mahdollisesti ihmiskokeet.
Ihmisspermalla tehdyissä laboratoriokokeissa on saavutettu jo lupaavia tuloksia.
Aiheesta kertoi ensin [BBC](https://www.bbc.com/news/health-64635446).
Lääkkeessä ei ole hormoneja, joten sillä ei ole testosteronitason vaihteluun liittyviä sivuvaikutuksia kuten esimerkiksi haluttomuutta. Sen sijaan pilleri sisältää molekyyliä, joka vaikuttaa soluviestintään siten, että siittiöiden uintikyky ei aktivoidu siemensyöksyn jälkeen.
Ajatuksena on, että uutta miesten ehkäisypilleriä käytettäisiin satunnaisesti. Sen voisi ottaa noin tuntia ennen yhdyntää ja sen vaikutukset katoaisivat kokonaan vuorokaudessa.
Tutkijaryhmän mukaan uutta lääkettä ei nähdä markkinoilla vielä aivan pian. Ongelmana on, että molekyylin pitoisuutta kiveksissä ei saada nostettua riittävälle tasolle, jos lääke annostellaan suun kautta.
Jos tutkijat voittavat haasteet, uusi lääke lisäisi merkittävästi miesten vaihtoehtoja raskauden ehkäisyssä. Tällä hetkellä he voivat valita käytännössä kondomien ja sterilisaation välillä. Muut ehkäisymenetelmät on suunniteltu naisten käytettäväksi.
Naisten e-pilleri yleistyi 1970-luvulla, ja miehille suunnatut ehkäisymenetelmät laahaavat vuosikymmeniä jäljessä. [Selityksiä jälkimatkalle](https://yle.fi/a/3-10709135) on haettu esimerkiksi miesten haluttomuudesta käyttää hormoneja sekä kehitystyön kalliista hinnasta ja haastavuudesta.
Sukukypsä mies tuottaa jopa tuhat siittiötä tunnissa, ja valtaosa aiemmin kokeilluista miesten ehkäisymenetelmistä on perustunut tuotannon vähentämiseen. Siksi ne toimivat vain säännöllisesti käytettynä.
[Hormonaalisia ehkäisypillereillä](https://www.theguardian.com/science/2019/mar/25/hopes-rise-male-contraceptive-pill-breakthrough-side-effects) on kokeissa saavutettu 94 prosentin teho, mutta sivuvaikutusten vuoksi niitä ei ole tuotu markkinoille. Tutkijat ovat testanneet miehillä myös hormoneja sisältäviä [ehkäisygeelejä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/andr.12603) ja siemenjohtimet väliaikaisesti tukkivia [ruiskeita ](https://www.theguardian.com/australia-news/2022/nov/11/male-contraception-australia-trial-sperm-blocker-contraceptive-gel-temporary-vasectomy-alternative)lupaavin tuloksin.
YK:n arvion mukaan maailmanlaajuisesti lähes puolet kaikista raskauksista ovat ei-toivottuja, joten uusille tehokkaille ehkäisymenetelmille on kysyntää.
**Lue myös:**
[Miesten ehkäisypilleriä pitää odottaa vielä vuosia – miksi lääketeollisuutta ei kiinnosta miesten ehkäisy?](https://yle.fi/a/3-10709135)
[E-pilleri on yhä suosituin ehkäisymenetelmä](https://yle.fi/a/3-10823410)
Jyväskylä saa kesällä uuden lastenfestivaalin
LystiKylä-monitaidefestivaalin ohjelmassa on konsertteja, teatteria, tanssia ja taidetyöpajoja.
Jyväskylä saa ensi kesänä uuden koko perheen monitaidefestivaalin. 9.–11. kesäkuuta ensimmäistä kertaa järjestettävä kolmipäiväinen LystiKylä-festivaali on suunnattu erityisesti lapsiperheille.
Tapahtuman ohjelmassa on konsertteja, teatteria, tanssia ja taidetyöpajoja. Esiintyjinä nähdään muun muassa lastenmusiikkiorkesteri Loiskis, Pikku Papun orkesteri ja Pikku Kakkosesta tutut Maltti ja Valtti.
Festivaalin tuottaa Jyväskylän kaupungin kulttuuripalvelut yhdessä laajan yhteistyöverkoston kanssa. Tapahtumapaikkoina ovat muun muassa Jyväskylän kaupunginkirjasto, Kulttuuritalo Villa Rana, Veturitallit, kaupunginteatteri, keskustan alueen museot ja kauppakeskukset sekä Mäki-Matin perhepuisto ja Lounaispuisto.
Pääteemana tapahtumassa on eläimet, mikä näkyy ohjelmistossa. Mukana on hahmoja Villakoirasesta ötökkähotellin asukkeihin. Ohjelmakokonaisuus on suunniteltu noin 0–12-vuotiaille lapsille perheineen.
Tapahtumassa on niin maksutonta kuin maksullista ohjelmaa.
LystiKylä-festivaali juhlistaa myös seudullista lastenkulttuuriyhteistyötä. Kulttuuriaitta on kymmenen keskisuomalaisen kunnan lastenkulttuuriverkosto, joka täyttää tänä vuonna 20 vuotta.
Pirkkala alkaa myydä koulujen hävikkiruokaa sovelluksen kautta
Pirkkalan kouluista mukana ovat kaikki paitsi Hyrsinki. Päiväkodit tulevat mukaan mahdollisesti myöhempänä ajankohtana.
Pirkkalan kunta alkaa tänään maanantaina myydä koulujen hävikkiruokaa ResQ Club -sovelluksen kautta. Kunta kertoo [tiedotteessa](https://www.pirkkala.fi/pirkkalan-kunta-aloittaa-havikkiruoan-myymisen-resq-club-sovelluksessa), että ruokaloista mukana ovat aluksi kaikki koulut paitsi Hyrsinki.
Kilohinnalla myytävät ruoat tulevat myyntiin sovellukseen puolenpäivän jälkeen ja tilauksen noutoaikaa on kello 15 asti.
Pirkkala uskoo, että sovelluksen kautta tapahtuva myynti on hyvä tapa vähentää ruokahävikin määrää. Päiväkodit tulevat mukaan mahdollisesti myöhempänä ajankohtana.
ResQ Club -sovelluksen voi ladata sovelluskaupasta älypuhelimelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Emmi Ehrnrooth aloitti unelmaduunissaan Mikkelin Palloilijoiden toiminnanjohtajana
Emmi Ehrnrooth aloitti MP:n toiminnanjohtajana 13. maaliskuuta. Naisten määrä jalkapallon johtotehtävissä on vielä hyvin marginaalinen.
Mikkelin Palloilijoiden uusi toiminnanjohtaja Emmi Ehrnrooth aloitti työssään maanantaina 13. maaliskuuta.
Useamman vuoden MP:n joukkueenjohtajana toimineelle Ehrnroothille seura ja sen toiminta ovat tuttuja. Hän on vastannut myös Lumme-Liigan järjestelyistä.
Uuteen pestiin hyppäämisestä Ehrnroothilla oli puhetta jo viime syksynä edellisen toiminnanjohtaja Mika Roivaksen kanssa. Kyseessä on hänen mielestään varsinainen unelmaduuni.
– Kyselin paljon, millainen hänen toimenkuva ollut ja mitä hän on tykännyt. Sitten jäin miettimään, että tämä voisi olla sellainen homma, josta tykkäisin. Lopulta ei tarvinnut montaa yötä miettiä.
Ehrnrooth on naisena vielä harvinaisuus toiminnanjohtajan paikalla. Palloliiton mukaan noin neljä prosenttia liiton[ juniori- ja valmennuspäälliköistä on naisia](https://www.facebook.com/photo?fbid=580753464082125&set=a.552014476956024) (Facebook). Ehrnrooth ei pidä naiseuttaan minkäänlaisena esteenä toiminnanjohtajan hommaan.
– Toivon, että tämä olisi positiivisena esimerkkinä siitä, etteikö naista voisi valita johonkin tehtävään. Olisi hyvä nähdä valttina ja voimavarana kaikki se, mitä me voidaan tuoda mihin tahansa urheiluseuraan. Hyvä jos nähtäisi sukupuoliroolien yli ja mietittäisiin parasta henkilöä siihen tehtävään.
Ehrnrooth on kertonut saaneensa paljon onnitteluita ja muutenkin positiivisen vastaanoton koko seuralta.
Noin 15 000 Turku Energian asiakasta saa sähköhyvitystä
Turku Energia ennakoi hyvityslaskutuksen työllistävän laskutusta merkittävästi.
Uusi sähköhyvityslaki aiheuttaa lisätöitä Turku Energialle. Yhtiöstä arvioidaan, että maksuhyvitykset työllistävät sähköyhtiön laskutusta merkittävästi.
Viime perjantaina voimaan tullut laki velvoittaa sähköyhtiöt maksamaan takautuvasti yli kymmenen senttiä kilowattitunnilta olevista sähköenergian hinnoista neljältä talvikuukaudelta. Hyvitystä ei tarvitse hakea.
Sähkölaskusta hyvitetään puolet 90 euron omavastuun ylittävältä osalta. Tuen enimmäismäärä on 700 euroa kuussa. Ensimmäinen erä maksetaan huhtikuussa.
Hyvityksen ensimmäinen erä perustuu sähkön hintaan ja kulutukseen marras-joulukuussa. Toinen erä määritellään tammikuun kulutuksen ja hinnan perusteella.
Tarkista sähkölasku
Turku Energia kehottaa asiakkaitaan tarkistamaan laskun huolellisesti.
– Virheiltä ei välttämättä voi välttyä, koitamme tehdä kaiken niin automatisoidusti kuin pystymme, sanoo Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen**.
Sähkölaskun hyvitys koskee noin 15 000 Turku Energian asiakasta.
Timo Honkasen mukaan koko asiakaskunnasta hyvityksen saa neljäsosa.
– Turussa on paljon kerrostaloja ja niissä sähkönkulutus on usein pienempi, joten prosentuaalisesti alennus ei koske isoa ryhmää. Esimerkiksi yli tuhannen euron sähkölaskuja on promillella asiakkaistamme.
Riihimäen puistosuunnittelussa otetaan huomioon kestävä kehitys
Huhtimonmäen asuinalueen uudessa puistossa käytetään alueen maakivetkin hyväksi.
Riihimäellä Huhtimonmäen asuinalueelle Kanervakadun varrelle rakennetaan tänä vuonna uusi leikkipuisto. Huhtimonmäen Kanervapuiston suunnittelussa on otettu huomioon kestävä kehitys ja kiertotalous.
Kalusteiden valinnassa on painotettu materiaalien kierrätystä ja hiilijalanjälkeä sekä elinkaarta julkisessa käytössä. Lisäksi esimerkiksi alueen maakiviä käytetään leikkipuistossa tilanjakajina, penkkien alustoina sekä hyppelykivinä.
Lahopuiksi tarkoitetuilla puunrungoillakin on puistossa oma tehtävänsä, sillä niillä erotetaan ulkokuntoilupaikka leikkipuistosta.
Asukkaiden toiveena on ollut varjoa tuovien puiden istuttaminen puistoon. Suunnitelmissa onkin istuttaa puistoon muun muasa tuurenpihlajia.
Kaupungin suunnitelmissa on myös tehdä uusi kulkureitti Kanervakadulta alas Kokonkadulle. Kulkureitti toteutetaan asukkaiden toiveiden mukaisesti kuntoportaina.
Töyrypuistoon lisää hedelmäpuita
Tänä vuonna Riihimäen kaupunki uudistaa myös Koivistonmäen kaupunginosassa sijaitsevan pienen Töyrypuiston. Puisto kuuluu Koivistonmäen maakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön.
Töyrypuistossa lähtökohtana on säilyttää puiston puutarhamainen luonne sekä suunnata leikkipisteen toiminnat pienemmille lapsille, kun taas lähellä sijaitseva Panimopuisto on suunnattu nuorille.
Puistosuunnitelman mukaan ajatuksena on istuttaa puistoon lisää hedelmäpuita, joiden sato on asukkaiden vapaasti käytettävissä. Puiston takaosa jätetään luonnon monimuotoisuutta tukevaksi niittymäiseksi alueeksi.
Molempien puistojen rakentaminen on osa tämän vuoden kunnallistekniikan investointiohjelman toteutusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turku hakee järjestäjiä lasten ja nuorten harrastuksiin
Lasten ja nuorten toivomien harrastusten järjestäjät valitaan lukuvuodelle 2023–2024 hankintakilpailutuksella.
Turun kaupunki hakee ammattitaitoisia eri harrastuslajien järjestäjiä toteuttamaan lasten ja nuorten toivomia harrastuksia. Harrastustoiminnan järjestäjät valitaan lukuvuodelle 2023–2024 hankintakilpailutuksella. Tarjouspyyntö on avoinna 7. huhtikuuta kello 11 asti. Tarjoukset tulee antaa sähköisesti Tarjouspalvelu-sivustolla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Erilaisten harrastusten järjestäjiä haetaan monipuolisesti liikunnan-, kulttuurin- ja taiteen toimintoihin. Järjestäjä voi olla seura, yhdistys, järjestö, yritys, toiminimellä toimiva henkilö tai yksityishenkilö. Toimijalla tulee olla lasten ja nuorten ohjaamiseen vaadittava ammattitaito ja ohjattavan harrastuslajin vahva sisällöllinen osaaminen.
Kilpailutettava hankinta sisältää monia osakokonaisuuksia, jotka toteuttavat erilaisia harrastusmahdollisuuksia lapsille ja nuorille Turun kaupungilla. Osakokonaisuuksien tarkemmat sisällöt ja tiedot löytyvät Tarjouspalvelu-järjestelmän tarjouspyynnöstä ja palvelukuvauksista.
Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan – katso video
Ylen toimittaja Sara Rigatelli kävi Etelä-Koreassa nuorten suosimassa ja paheksutussa deittailupaikassa.
**Katso Sara Rigatellin aiempia videokirjeitä:**
[Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
[Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
[Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/a/3-12657507)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Suvi Turtiaisen videokirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
**Iida Tikan videokirje Yhdysvalloista:**[ Lastenhoidon hinta kiristää amerikkalaisten kukkaroita – katso videokirjeestä, mitä washingtonilainen perhe maksaa päivähoidosta](https://yle.fi/a/74-20019873)
**Pasi Toivosen videokirje Keniasta:** [”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
*Mitä mieltä olet korealaisesta deittailukulttuurista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14.3. kello 23 asti.*
Pohjois-Savon hyvinvointialue vähentää kiireettömiä lääkärinvastaanottoaikoja lääkäripulan takia
Hyvinvointialueelta puuttuu perusterveydenhuollon lääkäreistä viidennes eli noin 40 lääkäriä.
Pohjois-Savon hyvinvointialue supistaa perusterveydenhuollon kiireettömiä lääkärien vastaanottoaikoja, koska lääkäreitä ei ole tarpeeksi. Hyvinvointialueelta puuttuu noin viidennes eli 40 perusterveydenhuollon lääkäriä.
Pula koettelee koko Pohjois-Savon hyvinvointialuetta, mutta erityisesti Ylä-Savoa. Vajeen takia kiireettömiä vastaanottoaikoja vähennetään viimeistään kesälomakauden alkaessa. Joillakin paikkakunnilla näin on jo tehty. Tilanteen helpottamiseksi hyvinvointialue on lisäämässä sähköistä asiointia ja etävastaanottoja.
Supistuksella turvataan kiirevastaanottojen toiminta. Hyvinvointialue toivoo asiakkailta malttia kiireettömien asioiden hoitamisessa. Paikoin on pulaa myös hoitajista, mikä heikentää kiireettömien hoitajavastaanottoaikojen saatavuutta ja ruuhkauttaa takaisinsoittopalveluita.
Reseptien uusimisessa ruuhkaa, hammashoidossa pitkät jonot
Myös reseptien uusimisessa on ajoittain ruuhkaa. Hyvinvointialue tiedottaa, että jos reseptiä ei ehditä uusia kahdeksan vuorokauden kuluessa, uusintapyyntö poistuu järjestelmästä. Sen jälkeen asiakkaan tai apteekin on tehtävä reseptin uusintapyyntö uudelleen.
Myös hammashoidossa on edelleen pitkät hoitojonot. Hyvinvointialueella suun terveydenhuollon hoitotakuujonossa on tuhansia asiakkaita, valtaosin Kuopiossa. Yli kuusi kuukautta odottaneita potilaita eli hoitotakuun rajan ylittäneitä on satoja. Myös oikomishoidot ovat ruuhkautuneet.
Hammashoidon jonojen purkamiseksi hyvinvointialueella on tehty sopimus, jonka mukaan alueen omat virkahammaslääkärit purkavat jonoja ylitöinä virka-ajan ulkopuolella iltaisin ja viikonloppuisin.
Hämäläiset kansanedustajaehdokkaat eivät innostu verojen korottamisesta
Ylen vaalikoneessa edustajilta kysyttiin valtion talouden tasapainottamisen keinoista.
Hämäläiset kansanedustajaehdokkaat eivät innostu verojen korottamisesta. Ylen vaalikoneessa edustajilta kysyttiin valtion talouden tasapainottamisen keinoista.
Vastausten perusteella Hämeen vaalipiirin ehdokkaista noin 70 prosenttia oli jokseenkin tai täysin samaa mieltä siitä, että ennemmin pitää vähentää menoja kuin korottaa veroja.
Kokoomus, perussuomalaiset, keskusta ja kristillisdemokraatit ovat innokkaimpia vähentämään menoja. Vasemmistoliitto oli tiukimmin verojen korottamisen kannalla.
Ylen vaalikoneen ja vaaliuutiset löydät osoitteesta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työntekijä jäi rakennustyömaalla raudoitusverkkonipun alle Tampereen Kalevassa
Työkaverit auttoivat henkilön pois puristuksista. Henkilö kuljetettiin TAYSiin tarkistukseen.
Kerrostalotyömaan työntekijä jäi maanantaina aamulla puristuksiin raudoitusverkkonipun alle.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että raudoitusverkkonippu kaatui vielä tuntemattomasta syystä.
Muut työntekijät auttoivat henkilön pois puristuksista. Henkilö kuljetettiin TAYSiin tarkistukseen.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Useimmat Aasian pörssit laskusuunnassa USA:n pankkisulkemisten jälkeen
Yhdysvalloissa viranomaiset lupasivat turvata Silicon Valley Bankin ja Signature Bankin asiakkaiden talletukset.
Useimmat Aasian pörssit ovat tänään olleet alamäessä, kun kahden amerikkalaispankin sulkeminen on aiheuttanut huolta kriisin leviämisestä finanssisektorille. Yhdysvaltain viranomaiset ovat kuitenkin luvanneet tukea pankkien asiakkaille.
Tokiossa Nikkei 225 -indeksi päätyi 1,1 prosenttia miinukselle ja laaja-alaisempi Topix laski 1,5 prosenttia. Myös muun muassa Sydneyssä, Soulissa, Singaporessa ja Taipeissa ovat pörssikurssit olleet laskussa, kun taas Hongkongissa ja Shanghaissa kurssit ovat olleet noususuunnassa.
Kalifornialaisia teknologiayrityksiä rahoittanut Silicon Valley Bank (SVB) ilmoitti viime viikolla usean miljardin dollarin osakeannista. Sen seurauksena asiakkaat alkoivat vetää talletuksiaan pankista, mikä johti kassakriisiin.
Perjantaina Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat ottavansa SVB:n haltuunsa kassakriisin seurauksena. Sunnuntaina valvontaviranomaiset kertoivat sulkeneensa myös newyorkilaisen Signature Bankin.
Viranomaiset julkistivat pelastussuunnitelman
Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat sunnuntaina, että kaikki SVB:n asiakkaat turvataan ja he pääsevät maanantaista lähtien jälleen käsiksi rahoihinsa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö, valtion vakuusrahasto Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) ja keskuspankki Fed kertoivat pelastussuunnitelmasta yhteisessä tiedotteessa. Sen mukaan veronmaksajat eivät joudu rahoittamaan edellä mainittua pelastussuunnitelmaa.
Samalla viranomaiset kertoivat, että myös sunnuntaina suljetun Signature Bankin asiakkaiden talletukset turvataan. Tästäkään ei viranomaisten mukaan koidu lisäkustannuksia veronmaksajille.
Tiedotteen mukaan osakkeenomistajia ja tiettyjä vakuudettomia velkoja ei kuitenkaan suojata. Samoin pankin ylin johto on jätetty suunnitelman ulkopuolelle.
Vahvistetaan luottamusta pankkijärjestelmään
Yhdysvaltain keskuspankin hallituksen mukaan se tarjoaa lisärahoitusta talletuslaitoksille, jotta voitaisiin varmistaa pankkien kyky täyttää asiakkaidensa tarpeet.
– Tänään ryhdymme päättäväisiin toimiin suojellaksemme Yhdysvaltain taloutta vahvistamalla julkista luottamusta pankkijärjestelmäämme, sunnuntain tiedotteessa sanottiin.
Toimilla on määrä varmistaa, että pankkijärjestelmä voi jatkaa keskeisten tehtäviensä hoitamista tavalla, joka edistää vahvaa ja kestävää talouskasvua. Näiksi tehtäviksi luetellaan talletusten turvaaminen ja luottojen tarjoaminen niin kotitalouksille kuin yrityksillekin.
Ministeri Lintilä kiertää Meri-Lapissa
Lintilä aloittaa kierroksen Simosta, missä hän tapaa ihmisiä Salen pihalla aamupäivästä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) vierailee tänään maanantaina Meri-Lapissa.
Lintilä on aamupäivällä tavattavissa Simon Salen pihalla. Iltapäivän puolella ministeri pysähtyy Keminmaan City-marketilla, Tervolan Salella ja Ylitornion SEO-huoltoasemalla.
Lapin istuvat ja jatkokaudelle ehdolla olevat kansanedustajat sen sijaan vierailevat maanantaina Posiolla ja Ranualla, missä järjestetään kansanedustajien yhteinen vaalipaneeli.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
 Lähes 30-kiloinen turska pääsi Suomen ennätyskalarekisterin kärkeen
Ennätyskala punnittiin vasta perattuna, joten se oli itse asiassa vielä ilmoitettuakin painavampi.
Suomen suurimmaksi kalaksi on kirjattu turska, jonka painoksi mitattiin 29,55 kiloa, ilmoittaa Kalatalouden Keskusliitto.
Viime toukokuussa saatiin verkolla Luonnonvarakeskuksen ja Ahvenanmaan maakunnan hallituksen tutkimushankkeessa 141 senttimetriä pitkä, 29,55 kilon painoiseksi mitattu turska. Ennätyskala oli itse asiassa vieläkin painavampi, sillä se punnittiin vasta perattuna.
**Voit katsoa aiheesta myös toimittaja Sara Salmen videon:**
Nykyinen ennätyskalojen lista kattaa kuitenkin vain 2000-luvun ennätyskalat. Viime vuosisadalla Suomessa on punnittu jopa yli satakiloisia kaloja, mutta vanhat mittaustulokset ovat epäluotettavia.
Ennätyskalalautakunta hyväksyi kuluneen vuoden aikana yhteensä neljä uutta Suomen ennätystä.
Turskan lisäksi lajinsa suurimmaksi yltivät pasuri 0,98 kilon painollaan sekä 26 sentin pituinen nahkiainen (järvimuoto). Ennätyksen teki niin ikään 7,2 sentin mittainen idänsieraintokko, joka on uusi laji maamme ennätyskalalistalla.
Vapautettaville isoille kaloille päätettiin helmikuussa avata kokonaan uudet sarjat, joissa ennätys perustuu ainoastaan kalojen pituuteen.
*Voit keskustella artikkelista 14.3. klo 23:een asti.*
Pori Jazzin ohjelmisto täydentyi: Kurt Elling, Eric Gales ja Snarky Puppy  esiintyvät kesän festivaalilla
Uusia esiintyjänimiä ovat myös Kurt Elling, Eric Gales ja japanilainen Hiromi.
Pori Jazz on julkaissut lukuisia uusia esiintyjänimiä tulevalle festivaalille. Porissa esiintyvät jo aiemmin kerrottujen lisäksi muun muassa jazzlaulaja **Kurt Elling,** blueskitaristi **Eric Gales** sekä **Snarky Puppy**.
Yhdysvaltalainen neljän oktaavin äänialan omaava Kurt Elling saapuu Ensimmäistä kertaa Poriin. Hänet on valittu 13 kertaa kansainvälisen jazzlehden Down Beatin vuoden mieslaulajaksi, Pori jazz kertoo tiedotteessaan.
Yhdysvaltalainen Snarky Puppy – yhtye yhdistelee musiikissaan jazzia, rockia, funkia ja maailmanmusiikkia. Snarky Puppy voitti helmikuussa Grammy-palkinnon. Yhtye on jo tuttu Porin kävijä. Se on esiintynyt Pori Jazzissa vuosina 2014, 2016 ja 2019.
Yhdysvaltalainen Galesin musiikki pohjautuu lähinnä bluesiin ja rockiin. Hän on tehnyt 18 studiolevyä, joista viimeisin Crown-albumi oli helmikuuussa Grammy-ehdokkaana.
Ensi kertaa Kirjurinluodossa esiintyy myös japanilainen jazzpianisti **Hiromi**. Lisäksi festivaalin ohjelma täydentyy kolmella nousevalla jazzsaksofonistilla. Poriin saapuvat **Chelsea Carmichael**, **Melissa Aldane** ja **James Brandon Lewis.**
Festivaalilla esiintyy uutena kiinnityksenä kotimaisista artisteista **Alma**.
Aiemmin Pori Jazzin konserttinsa ovat varmistaneet muun muassa **Tom Jones**, **Robbie Williams** ja **Sam Smith**.
Pori Jazz järjestetään 7.–15. heinäkuuta.
Turun päärautatieasemalla kaivuutyöt sulkevat kulkuväyliä
Neljä päivää kestävät työt aiheuttavat myös meteliä.
Turun päärautatieasemalla maanantaina alkaneet kaivuutyöt ovat muuttaneet aseman kulkureittejä.
Kupittaa–Turku-ratahankkeeseen liittyvien töiden aikana asemarakennuksen sisältä tai takaa ei pääse kulkemaan laiturille numero seitsemän.
Myös Humalistonsillan puoleinen kulkureitti on suljettu.
Laiturille pääsee kulkemaan asemarakennuksen ja satamanpuoleisen päädyn kautta.
– Ratahankkeen suunnittelu ja rakentaminen edellyttävät kairaus- ja kaivutöitä, sillä työt tuovat lisää tietoa rakennusperintölailla suojellun laiturikatoksen perustuksista. Keväällä ja kesällä Turun henkilöratapihalla rakennetaan raiteita, vaihteita ja henkilölaitureita, kertoo projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** Väyläviraston tiedotteessa.
Tällä viikolla neljä päivää kestävät kaivuutyöt aiheuttavat myös melua. Päivittäinen työaika on kello 7–18.
“Seksuaalivähemmistöt eivät hyödy maksuttomasta ehkäisystä” – viisi myyttiä kaikille nuorille kuuluvasta palvelusta 
Suuri osa suomalaisista alle 25-vuotiaista saa maksutonta ehkäisyä, mutta siihen liittyy edelleen paljon epätietoisuutta tai ihan vääriä käsityksiä. Tässä jutussa murretaan niistä viisi.
Useimmat hyvinvointialueet ovat lähteneet innolla mukaan Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) koordinoimaan maksuttoman ehkäisyn kokeiluun. Myös Helsinki on mukana.
Tavoitteena on, että kaikki nuoret ovat tasa-arvoisessa asemassa ehkäisyn suhteen paikkakunnasta tai varallisuudesta riippumatta. Tarve on ilmeinen.
Esimerkiksi Lapissa tehdään alle 25-vuotiaiden raskaudenkeskeytyksiä enemmän kuin muualla maassa ja myös seksitauteja esiintyy muuta maata enemmän.
Tässä jutussa murramme viisi ehkäisyyn liittyvää myyttiä.
1. Seksuaalivähemmistöt eivät hyödy maksuttomasta ehkäisystä
Seta ry:n hankepäällikkö **Sanna Immonen** muistuttaa, että ehkäisy on paljon muutakin kuin raskauden ehkäisyä ja yhdyntään keskittymistä.
– Turvaseksistä puhuminen ja ehkäisyvälineisiin ohjaaminen on tärkeää seksitautien vähentämisessä. Suuseksisuojien jakaminen on hyvä esimerkki toimivasta palvelusta.
Pieni miinus tulee seksuaalikasvatuksen heteronormatiivisuudesta.
– Terveydenhoitajilla on vaihtelevasti tietoa seksuaalisen suuntautumisen eri muodoista. Usein nuoret itse joutuvat toimimaan asiantuntijoina, sanoo Immonen.
Tarvitaan siis rutkasti lisää tietoa seksuaalisuuden suuntautumisen moninaisuudesta.
– Seksuaalikasvatuksessa pitäisi muistaa, että seksiä voi harrastaa yksin, kaksin tai useamman kumppanin kanssa. On myös ok, ettei harrasta seksiä lainkaan.
Valtakunnallisen kouluterveyskyselyn tulosten mukaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret kokivat muita nuoria enemmän tarvitsevansa enemmän tietoa kehosta ja mahdollisuudesta keskustella ihmissuhteista ja seksuaalisuudesta
Terveydenhoitaja **Salla Mikkola** Rovaniemeltä sanoo, että lähtökohtaisesti vastaanotolla ei oleteta mitään seksuaalista suuntautumista.
– Pyrin tekemään avoimia kysymyksiä ja ottamaan moninaisuuden huomioon. Raskauden ehkäisy ei tarvitse aina olla pääasia vaan seksitautien ehkäisystä keskustellaan myös.
Apuna käytetään kyselylomaketta, jossa käydään läpi seksuaalisterveyteen liittyviä asioita, esimerkiksi seksuaali identiteettiä.
*Myytti murrettu. Maksuton ehkäisy koskee ihan kaikkia ikäryhmän nuoria. Kohtaamisessa on parantamisen varaa.*
2. Hormonaalinen ehkäisy on vain tyttöjen asia
Rovaniemeläinen 17-vuotias lukiolainen **Nea Seppälä** arvelee, että käytännössä tytöt huolehtivat hormonaalisesta ehkäisystä.
– Kovasti sitä tuetaan, että ehkäisy on molempien osapuolien vastuulla, mutta koska hormonivalmisteita on tarjolla vain naisoletetuille, niin väistämättä se vastuukin on heillä.
Terveydenhoitaja Salla Mikkola on nähnyt tässäkin suhteessa edistystä.
– Monet tytöt tulevat ehkäisyneuvolaan yhdessä poikaystävänsä kanssa. He haluavat jakaa yhdessä vastuun toimivasta ehkäisystä, terveydenhoitaja sanoo.
Mikkola muistuttaa myös, että tarjolla on monenlaisia ehkäisymenetelmiä ja keskustelemalla etsitään sopivaa vaihtoehtoa.
Nea Seppälä toteaa, että kaveripiiristä riippuen ehkäisyvalinnoista puhutaan avoimesti.
– Hirveesti riippuu minkälaisessa porukassa liikkuu. Koen, että ei se ole vaiettu aihe.
Hän löytää myös parantamisen varaa.
– Itse koen, että puhutaan liikaa pillereistä. Kaipaan enemmän puhetta muistakin ehkäisymenetelmistä. Toivon monipuolisuutta lisää. Tosin onhan tässäkin asiassa menty paljon eteenpäin verrattuna entisiin aikoihin.
Nea sanoo, että jos jostain ei halua puhua, sosiaalisesta mediasta saa tukea.
– Somessa voi puhua avoimesti niistäkin seksiin liittyvistä jutuista, joista ei halua puhua muille. Keskustelu on avoimempaa kuin kasvotusten. Somesta saa paljon tietoa esimerkiksi seksitaudeista.
*Myytti ainakin osittain murrettu. Parantamisen varaakin asiassa on.*
3. Maksutonta ehkäisyä voi käyttää muuhunkin kuin ehkäisyyn
Joissain tilanteissa ehkäisypillereitä voidaan määrätä vaikka runsaiden vuotojen tai kuukautiskipujen hallintaan.
Lapin hyvinvointialueen sairauksien ja ehkäisyn hoidon johtaja **Tuula Saukkonen** sanoo, että ehkäisyvalmisteiden käyttöä ei eritellä.
– Emme lähde rajaamaan mihin valmisteita käytetään, lääkäri aina arvioi mikä lääkitys on parasta. Punnitaan hyödyt ja haitat, ja jos ehkäisyvalmistetta tarvitaan johonkin vaivaan, sen saa ilmaiseksi.
*Tämä pitää siis täysin paikkansa eikä ole myytti.*
4. Maksutonta ehkäisyä on vaikea saada
Nea Seppälän mukaan ehkäisyn saaminen on helppoa.
– Mun mielestä kouluterveydenhoitajan kautta pääsee helposti eteenpäin. Ehkäisystä puhutaan koulussa paljon ja minulla on semmoinen käsitys, että nuoret eivät pidä asiaa ongelmallisena. Yläkoulussa jo muistutetaan ilmaisesta ehkäisystä.
Rovaniemellä ehkäisyneuvolaan saa suoraan yhteyden puhelimella.
Tulevaisuuden sotekeskus-hankkeen erityisasiantuntija **Mervi Pirkolan** tavoitteena on, että ehkäisypalveluihin nuorten olisi helppo löytää, tulla ja olla.
– Nuorten kannalta parasta olisi, jos ehkäisypalveluihin voisi vain kävellä sisään. Kokeilussa olemme kehittämässä yhteistyössä Rovaniemen kanssa nuorille suunnattua ajanvarauksetonta walk-in-palvelua.
Pirkola toivoo myös, että Ilmaisia kondomeja ja suuseksisuojia olisi vapaasti saatavilla myös muualta kuin ehkäisypalveluista, jolloin korostuu terveydenhuollon ja esimerkiksi nuorisotoimen ja oppilaitosten välinen yhteistyö.
Pirkolan mukaan nyt mietitään erityisesti, miten tavoitetaan parhaiten kaikki sukupuolet ja esimerkiksi ne nuoret, jotka ovat opintojen ja työelämän ulkopuolella. Löytyy myös nuoria joilla on mahdollisesti suurempi tiedon tarve tai he kuuluvat haavoittuviin ryhmiin, kuten maahanmuuttajanuoret.
*Myytti murrettu. Ehkäisyn hankkimista tehdään kokoajan helpommaksi.*
5. Vanhemmat saavat tietoonsa alaikäisen ehkäisyn käytön
Lapin hyvinvointialueen sairauksien ja ehkäisyn hoidon johtaja Tuula Saukkosen mukaan potilas-salaisuus koskee myös nuoria henkilöitä.
– Käytännössä ehkäisyn piiriin ei tule niin nuoria henkilöitä, etteivät he itse kykenisi päättämään asiasta. Emme siis lähde kertomaan aiheesta vanhemmille.
Hän toivoo, että nuoret voisivat olla mahdollisimman avoimia.
– Hyvähän se olisi, että aiheesta voisi puhua avoimesti myös vanhemmille. Ainahan se ei ole mahdollista.
*Myytti murrettu.*
Ei kansanäänestystä Sastamalan uimahallista ainakaan eduskuntavaalien yhteydessä
Vuosikymmeniä pyöritellystä hallihankkeesta on esitetty kunnallista, neuvoa antavaa kansanäänestystä. Laki ei kuitenkaan salli valtiollisille vaaleille tällaista kylkiäistä.
Sastamalassa vaadittu kansanäänestys uimahallista ei toteudu ainakaan eduskuntavaalien ohessa.
Äänestystä on ehdottanut valtuutettu **Mirva Iso-Kukkula** (kok.) aloitteessaan, jonka on allekirjoittanut seitsemän muuta.
Lain mukaan kuitenkaan kunnan kansanäänestystä ei saa määrätä valtiollisten vaalien tai kansanäänestyksen yhteyteen, muistutetaan kaupunginhallituksen esittelytekstissä. Muutoinkin asiasta on päätettävä 60 päivää ennen äänestystä, kunta- ja aluevaalien yhteydessä 90 päivää aiemmin.
Valtuusto voi erikseen päättää esimerkiksi uimahallin hankesuunnitelman käsittelyn ohessa kansanäänestyksestä, jos valtuusto sellaisen katsoo tarpeelliseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ärjänsaareen majoittuva ei kaipaa mukavuuksia, vaan arjen eksotiikkaa – Metsähallituksen kautta voi jälleen varata suosittuja mökkejä
Metsähallitus avasi vuosi sitten ensimmäistä kertaa Ärjänsaaren mökkien vuokraamisen verkossa. Mökit varattiin hetkessä. Tänä vuonna vuokrauskautta on jatkettu syyskuun loppuun saakka.
Oulujärven Ärjänsaareen pääsee tulevanakin kesänä mökkeilemään ja saunomaan. Nyt vuokrattavia mökkejä on kunnostettu kaksi lisää. Vuokrauskautta on jatkettu kävijöiden toiveiden vuoksi syyskuun loppuun saakka.
[Viime kesänä Ärjänsaaren vuokramökit ](https://yle.fi/a/3-12362812)varattiin Metsähallituksen verkkopalvelusta hetkessä ja samaa on odotettavissa nytkin.
Metsähallituksen luontopalveluiden virkistyskäytön asiantuntija **Tiina Huotarin** mukaan saatu palaute on ollut hyvää, vaikka mökit eivät ole mukavuuksilla varustettuja.
– Siellä ei ole sähköjä tai juoksevaa vettä, mutta saatujen palautteiden mukaan se on arjen eksotiikkaa. Mökit ovat olleet todella suosittuja. Vuokraajia on ympäri Suomen, on pariskuntia ja perheitä.
Mökkien varaaminen avataan netissä 1. huhtikuuta. Mökin vuokra on 500 euroa viikolta tai 300 euroa osaviikolta. Vuokrauskausi on 18.6.–30.9.2023.
Viime kesänä Ärjänsaaressa ei ollut yhtään vapaata viikkoa.
Arkkitehti **Eino Pitkäsen** suunnittelemat lautamökit on rakennettu 1930-luvulla ja ne on suojeltu yleiskaavalla.
*Voit keskustella aiheesta 14. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
ISW: Venäjän puolustusministeriö pyrkii todennäköisesti heikentämään Wagnerin joukkoja
Ukrainan sotaa tiiviisti seurava ajatushautomo ISW arvioi, että Wagner-johtaja Jevgeni Prigožinin ja Venäjän puolustusministeriön välinen valtataistelu on luultavasti saavuttanut kulminaatiopisteensä.
Yhdysvaltalainen Institute for the Study of War -ajatushautomo (ISW) näkee, että etenkin puolustusministeri **Sergei Šoigu** ja asevoimien komentaja **Valeri Gerasimov** pyrkivät nyt kuluttamaan palkka-armeija Wagnerin joukkoja Bahmutissa heikentääkseen Wagnerin johtajana ja päärahoittajana pidetyn **Jevgeni Prigožinin** vaikutusvaltaa Kremlissä.
Venäläisjoukkojen eteneminen Bahmutissa on hidastunut merkittävästi sen jälkeen, kun Ukraina päätti vetäytyä kaupungin itäosista. Wagner on viime aikoina joutunut turvautumaan yhä vahvemmin vankien rinnalla taisteleviin eliittijoukkoihinsa edistääkseen asemiaan Bahmutissa.
ISW uskoo, että Krimiltä helmikuussa saapuneet lisävahvistukset voivat olla merkki siitä, että Wagnerin niin sanotut eliittisotilaat ovat käymässä vähiin. Ukrainan asevoimat ovat väittäneet Venäjän menettävän seitsemän sotilasta yhtä ukrainalaista kohden.
Venäjän puolustusministeriön tiedetään vuoden alussa rajoittaneen Wagnerin mahdollisuuksia värvätä riveihinsä lisää sotilaita Venäjän vankiloista, mikä on pakottanut Wagnerin tunnustamaan sen olevan riippuvainen Venäjän asevoimista. Vielä viime vuonna Prigožin onnistui palkkaamaan riveihinsä 40 000 venäläistä vankia.
Lisäksi Venäjän puolustusministeriö on toistuvasti kieltäytynyt vastaamasta Prigožinin pyyntöihin lisäammusten lähettämisestä joukoilleen. Prigožin on vihjannut, että Venäjä käyttää Wagneria hyväkseen sodan raskaimmissa kaupunkitaisteluissa säästääkseen omia joukkojaan, ja väläytellyt vetäytymistä Bahmutista.
ISW:n mukaan kyseiset uhkaukset ja valitukset ovat osoitus siitä, että Prigožin on tietoinen hänen ja puolustusministeriön välisten ongelmien laajuudesta.
Miehillä on suurin osa Tampereen johtotehtävistä, ja pian naisia ei ehkä ole edes pormestareissa – Kalervo Kummola: ”Enemmänkin sattumaa”
Kysyimme tamperelaisilta poliitikoilta, miten he suhtautuvat keskeisten luottamustehtävien epätasaiseen jakautumiseen sukupuolten kesken. Osa pitää tilannetta ongelmallisena.
Tampereen kuntapolitiikan keskeisissä tehtävissä on selvästi enemmän miehiä kuin naisia.
[Kaupunginvaltuuston](https://www.tampere.fi/paattajat-ja-paatokset/kaupunginvaltuusto/kaupunginvaltuuston-kokoonpano) kaikki puheenjohtajat ovat miehiä, kuten myös suurimpien [valtuustoryhmien](https://www.tampere.fi/paattajat-ja-paatokset/kaupunginvaltuusto/valtuustoryhmat) puheenjohtajat.
Jos pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsee eduskuntaan, hänen [seuraajansa](https://yle.fi/a/74-20016135) on todennäköisesti mies.
Vahva ehdokas Ikosen mahdolliseksi seuraajaksi on **Kalervo Kummola** (kok.). Hän oli kokoomuksen toinen pormestariehdokas Ikosen lisäksi vuoden 2021 kuntavaaleissa.
Kukaan kokoomusnaisista ei ole ilmaissut kiinnostustaan tehtävään.
Lisäksi Tampereen ainoa naispuolinen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) lopettaa tehtävässään, koska sosiaali- ja terveyspalveluiden apulaispormestarin tehtävä lakkaa sote-uudistuksen takia.
Loukaskorpi pitää johtotehtävien epätasaista jakautumista erittäin ongelmallisena.
– Vaaleissa naiset kuitenkin ovat lähes joka puolueessa ääniharavia ja saavat paljon luottamusta äänestäjiltä.
Ikonen toivoo lisää nuoria politiikkaan
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mielestä Tampereen kuntapolitiikan asetelmia tai tilannetta on turha spekuloida ennen kuin eduskuntavaalit on käyty. Ikonen pitää kuitenkin tärkeänä, että poliittiset ryhmät ottavat aina tasa-arvon huomioon.
– Politiikka kaipaa erilaisia, eri-ikäisiä ja eri taustoista tulevia vaikuttajia. Toivoisin, että saisimme vielä enemmän etenkin nuoria – sukupuolesta riippumatta – innostettua vaikuttamaan oman kaupungin puolesta ja uskomaan itseensä ja osaamiseensa, Ikonen sanoo.
Kalervo Kummola arvioi, että naisten määrä ei ole vähenemässä Tampereen kuntapolitiikassa. Hänen mielestään tämänhetkinen tilanne on enemmänkin sattumaa.
– Monien naisten mielenkiinto tuntuu kohdistuvan myös uuteen hyvinvointialueeseen.
Epätasa-arvoon kiinnitetty huomiota ennenkin
Luottamustehtävien epätasaisesta jakautumisesta sukupuolten kesken on puhuttu Tampereella ennenkin. Esimerkiksi vuonna 2017 [huomio](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000007264675.html) kiinnittyi siihen, että kaikki valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat miehiä.
Tällä hetkellä valtuustoryhmien puheenjohtajista miehiä on viisi. Ainoa valtuustoryhmää vetävä nainen on kristillisdemokraattien **Sirpa Pursiainen**. Pursiainen korostaa, että osaamisen pitää aina painaa enemmän kuin sukupuolen.
– Jokaisessa puolueessa on kuitenkin varmasti myös päteviä naisia ja puolueiden pitäisi itse tarkastella, onko valinnat tehty pätevyyden mukaan, Pursiainen sanoo.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Noora Tapio** on muunsukupuolinen. Muunsukupuolisen henkilön sukupuoli-identiteetti ei ole yksiselitteisesti miehen tai naisen identiteetti, vaan näiden yhdistelmä tai jotain muuta.
Tapio pitää huolestuttavana keskeisten tehtävien epätasaista jakautumista sukupuolten kesken.
– Ylimmät vallankäytön paikat tapaavat kasaantua miehille, jos tasa-arvoon liittyviä epätasa-arvoistavia rakenteita ei tietoisesti ja aktiivisesti pureta. Siinä työssä Tampereella on mitä ilmeisimmin epäonnistuttu, Tapio sanoo.
Valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Milka Hanhela** (vas.) pitää nykyistä tilannetta huolestuttavana demokratian toteutumisen kannalta. Hän katsoo, että tausta vaikuttaa aina siihen, millaisia asioita kukin tulee ajatelleeksi päätöksenteossaan.
– Nopein ja tärkein keino olisi kannustaa ja rohkaista tyttöjä, naisia ja muunsukupuolisia hakeutumaan ja tarttumaan haastaviin tehtäviin – mielellään lapsesta saakka, Hanhela sanoo.
Myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jaakko Stenhäll** pitää tilannetta ongelmallisena.
– Yksinkertaista ratkaisua ei välttämättä ole, koska eri ryhmät tekevät valintansa itsenäisesti, Stenhäll sanoo.
Stenhällin mukaan tilannetta pitäisi pystyä arvioimaan uudelleen, kun valintoja tehdään valtuustokauden puolessavälissä.
Yle Tampere lähetti kysymyksiä kuntapolitiikan tasa-arvosta kahdelletoista tamperelaiselle poliitikolle. Heistä seitsemän vastasi.
Naisten kohukisasta saattaa tulla Eveliina Piipon mitalimatka – Aino-Kaisa Saarinen innostui näkemästään: ”Jatkoon”
Naisten 50 kilometriä ylitti kaikki odotukset. Ville Nousiainen ehdottaa radikaalia ratkaisua miesten arvokisahiihtojen parantamiseksi.
– Mielenkiintoinen ja jännittävä kilpailu. Yhden kisan perusteella voi sanoa, että jatkoon.
Tätä mieltä Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** oli kaikkien aikojen ensimmäisen naisten 50 kilometrin maailmancupkisan jälkeen.
Legendaarisen Holmenkollenin maastoissa hiihdetty kisa herätti etukäteen paljon epäilyksiä. Myös kisan ajankohta herätti kritiikkiä.
Vain kahdeksan päivää aiemmin MM-kisoissa oli hiihdetty 30 kilometrin kisa. Holmenkollenin viidellekympille starttasi vain 32 urheilijaa.
Kisa oli kuitenkin jännittävää kestävyysurheilun juhlaa. Kärkisijat ratkaistiin maalisuoralla kuuden urheilijan kirikamppailussa. Voiton vei hieman yllättäen Norjan **Ragnhild Haga**, jota ei tunneta varsinaisena kiritykkinä.
Kisan sisällä oli mielenkiintoisia tarinoita. Esiin nousi erityisesti Norjan 21-vuotias **Margrethe Bergane**, joka teki kisan aikana useita nykäyksiä. Monet urheilijat olivat jo pudota kyydistä, mutta taistelivat itsensä takaisin ryhmään.
– Porukkaa tippui tasaisesti matkan varrella. Esimerkiksi **Eveliina Piippo** meinasi pudota pääletkasta monta kertaa, mutta hän pystyi hiihtämään eron kiinni. Suomalaisittain se oli jännittävää, Saarinen sanoo.
Ruotsalaiset **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson** vetäytyivät kisasta vilustumisoireiden takia.
– Eivät siitä oikeastaan puuttuneet kuin nuo kaksi. Ehkä **Krista Pärmäkoski** myös, Saarinen huomauttaa.
Saarinen uskoo, että naisten oli ensimmäisellä kerralla haastavaa arvioida sitä, millaista vauhtia uskaltaa lähteä pitämään.
– Jos vaikka Ebba ja Frida olisivat olleet mukana ja olisivat yrittäneet eroon, olisivatko he jaksaneet? Se, että siinä on kaksi urheilijaa, ei ole kovin tukeva alusta verrattuna kymmenen hengen porukkaan, jossa vetäjää pystyy vaihtamaan.
Piipon mitalimatka?
Kisan aikana oksentanut **Kerttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena kahdeksas. Ilahduttavinta suomalaisantia oli kuitenkin 40 kilometriä kärkiryhmässä pysynyt Eveliina Piippo. Hän ylsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancuptasolla kymmenen parhaan joukkoon.
Kuten Saarinen jo edellä totesi, Piippo taisteli monta kertaa itsensä takaisin kärkiryhmään mukaan.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [päättää keväällä tulevien MM-kisojen matkavalikoimasta](https://yle.fi/a/74-20021640). FIS:n pyrkimyksenä on saada miehille ja naisille samat matkat.
Vuoden 2025 Trondheimin MM-kisoissa naiset voivat siis hyvinkin hiihtää 50 kilometrin matkan. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa pitkä matka on hiihdetty perinteisellä. Seuraavissa se vedetään vapaalla hiihtotavalla.
Piippo on selvästi parempi kyseisellä tyylillä. Monen vaikean vuoden jälkeen nousujohteisen kehityskäyrän löytäneelle 24-vuotiaalle hiihtäjälle matka voisi olla hyvin suotuisa.
Onko 50 kilometrin vapaan kisa Eveliina Piipon mitalimatka tulevaisuudessa?
– Mahdollisesti voisi ollakin. Tässäkin kuitenkin nähtiin, että lopussa pitää löytyä kirivaihde. Eveliina tietää itsekin, että kunnon rytminvaihto pitää saada tuohon loppuunkin. Väsyneenäkin pitää jaksaa tehdä kunnon spurtti.
Nousiainen väläyttää kovaa ideaa
Jos naisten 50 kilometriä oli mielenkiintoinen koitos, vastaavasti miesten kisa oli Norjan puuduttavaa hallintaa. Kymmenen parasta tulivat Norjasta.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoo, että nykyään oikeastaan vain **William Poromaa** pystyy haastamaan norjalaisia vapaalla hiihtotavalla. Vielä joitakin vuosia sitten esimerkiksi Sveitsin **Dario Cologna** kukisti norjalaisia vapaan pitkillä matkoilla.
– Muutama ranskalainen pystyy onnistuessaan haastamaan. Heidän pitää kuitenkin käyttää luovuutta. Ranskalaisilla pitää olla aivan huippupäivä ja norjalaisilla huono päivä, jotta se onnistuisi.
Norjalaisten kesken kilpailu voitosta ja kärkisijoista oli kuitenkin tiukkaa aina maaliin asti. Kisassa oli mukana 12 norjalaista.
Arvokisoissa maakiintiö on neljä urheilijaa per maa. Nousiainen liputtaa kovemman kilpailun puolesta.
– Ei siinä ole mitään järkeä, että on vain neljä ja mahdolliset voittajat istuvat kotisohvalla. Kun puhutaan maailmanmestaruuskisoista, maailman parhaimpien hiihtäjien pitäisi hiihtää siellä kilpaa.
Lähtisitkö siis sille linjalle, että esimerkiksi MM-matkalla olisi yhdestä maasta enemmän kuin neljä urheilijaa?
– Melkein, jos muuten ei ole riittävän paljon hiihtäjiä. Ei hiihtomaita ole tällä hetkellä niin paljon, että ne tukkisivat sen paikan.
– Se ei auta kuitenkaan ketään muuta kuin Norjaa.
Maastohiihdon kohdalla on puhuttu toisinaan niin sanotusta maantiepyöräilyn mallista. Pyöräilyssä urheilijat kilpailevat tallien riveissä arvokisoja lukuun ottamatta.
Nousiainen ei syty kyseisestä ideasta. Hän muistuttaa, että pyöräilyssä on selvästi enemmän kilpailevia maita.
– Sittenkin olisi pelkästään norjalaisia. Muut jäisivät entistä enemmän varjoon. Jos huipulla ollaan pelkästään esimerkiksi suksitalleina, se saattaisi rampauttaa juniorityön. Se on varmasti jonkinlainen mahdollisuus, mutta sitä pitää jalostaa todella pitkälle.
Hämeenlinna aikoo siirtyä nopeammin led-aikaan ulkovalaistuksessa – ponnistuksen taustalla säästöhalut ja EU-direktiivi
Nykyisellä vaihtotahdilla kaikki vanhan tekniikan purkauslamput saataisiin vaihdettua ledeihin vuonna 2035. Purkauslamppujen myynti loppuu kuitenkin uuden EU-direktiivin myötä jo vuonna 2027.
Hämeenlinna on aikeissa nopeuttaa siirtymistä led-tekniikkaan ulkovalaistuksessa. Kaupungilla on 20 000 ulkovalaisinta, joista muita kuin led-valaisimia on noin 11 000.
Nykyisellä vaihtotahdilla kaikki vanhan tekniikan purkauslamput saataisiin vaihdettua ledeihin vuonna 2035. Purkauslamppujen myynti kuitenkin loppuu uuden EU-direktiivin myötä vuonna 2027. Myynnin loppuminen vaikeuttaisi vanhojen lamppujen huoltoa.
Kaupunki päättikin selvittää voitaisiinko ledeihin siirtyä nopeammin. Kaupunkirakenteen infra-tulosalue laati talvella suunnitelman, joka nopeuttaisi siirtymää led-valoihin yhdeksällä vuodella. Nopeampi siirtymä säästäisi sekä rahaa että energiaa.
Ulkovalaistus vie 18 prosenttia kaupungin sähkönkulutuksesta
Suunnitelman perusteella aikaistettu siirtyminen energiatehokkaisiin lamppuihin toisi noin 390 000 euron vuosittaiset pysyvät säästöt. Energiaa säästyisi noin 2600 MWh vuodessa. Lisäksi selvityksen mukaan valaisimien huoltoon kuluisi jatkossa noin 88 000 euroa vähemmän rahaa vuodessa.
Kaupungin sähköasiantuntija **Hannu Rastas** kertoo, että kolmen ensimmäisen vuoden aikana vaihdettaisiin vuosittain noin 3 000 vanhaa lamppua led-valoihin. Tähän vaihto-operaatioon kuluisi yhteensä noin 3 miljoonaa euroa. Rastas kertoo, että investoinnin takaisinmaksuaika olisi nykyisillä sähkönhinnoilla vähän alle seitsemän vuotta. Tähän on laskettu myös huollon tarpeen vähentyminen.
Rastas kertoo, että Hämeenlinnassa ulkovalot ovat päällä noin 3 900 tuntia vuodessa. Ulkovalaistus vie noin 18 prosenttia kaupungin vuosittaisesta sähkönkulutuksesta.
– Valaistus on yksi helpoimpia kohteita, josta saadaan säästettyä sähköä.
Valtuusto päättää investoinnin vaatimasta lisärahasta kevään aikana.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kesätyöhaku päättyi: nuoria kiinnostaa kesätyö varsinkin Kokkolan museopalveluissa
Kokkolan kaupungin kesätyöpaikkoja haki vajaat 380 nuorta.
Kokkolan kaupungin kesätöitä hakeneista suurin osa on kiinnostunut työstä museoissa. Moni nuori haluaa työskennellä ensi kesänä myös kirjastoissa ja kulttuuripalveluissa sekä puistoissa ja liikuntapaikoilla.
Kaupunki palkkaa kesätöihin tänä vuonna noin 250 nuorta. Paikkoja haki noin 380 nuorta 17–21-vuotiasta kokkolalaista.
Kesätyöpaikasta ilmoitetaan nuorelle maaliskuun aikana.
Hakemusruuhka on takavuosista helpottanut, esimerkiksi vuonna 2020 kaupungin kesätöitä haki vajaat 500 nuorta.
Viime vuonna nuoret lähettivät kaupungille runsaat 400 työpaikkahakemusta. Tuolloin kiinnostusta herätti eniten työ kirjastoissa.
Kesätyön tarkoituksena on muun muassa antaa nuorelle kokemusta palkkatyöstä, auttaa ammatinvalinnassa ja myöhemmin varsinaiseen työelämään siirtymisessä.
Nuoret toimivat avustavissa tehtävissä.
Virolahden idänsieraintokko on nyt virallisesti ennätyskala
Idänsieraintokko on Suomen ennätyskalarekisterin 81. laji. Kaspianmereltä kotoisin oleva idänsieraintokko on vieraslaji, jonka vaikutuksia muuhun lajistoon ei vielä tunneta.
[Virolahdelta viime kesäkuussa ongittu 7,2-senttinen idänsieraintokko](https://yle.fi/a/3-12496448) on hyväksytty ennätyskalarekisteriin.
Samalla lajista tuli ennätyskalarekisterin 81. laji.
Idänsieraintokko, *Proterorhinus nasalis,* on pieni pohjakala, joka on kotoisin alkujaan Kaspianmereltä. Se on ihmiselle haitaton vieraslaji, jonka vaikutuksia muihin eläimiin ja kasveihin ei vielä tunneta.
Viime keväänä tehdyssä kartoituksessa havaittiin sen levinneet merialueelle, joka ulottuu Virolahdelta Kuorsaloon. Se on Luonnonvarakeskuksen mukaan päässyt leviämään Kaspianmereltä muualle jokien välille rakennettujen kanavien kautta.
Ennätyskalalautakunta hyväksyi kuluneen vuoden aikana kaikkiaan neljä uutta Suomen ennätystä. Idänsierantokon lisäksi listalle pääsivät 29,55-kiloinen turska, 0,980-kiloinen pasuri sekä 26 senttimetrin mittainen järvimuotoinen nahkiainen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Rekan suistuminen tieltä haittasi viitostien liikennettä Joroisissa
Viitostie oli aamulla suljettu liikenteeltä Joroisissa onnettomuuden takia.
Valtatie viiden liikenne on ollut maanantaiaamuna poikki Mikkelin ja Kuopion välillä Joroisissa liikenneonnettomuuden takia. Onnettomuuspaikka sijaitsee Lahnalahden ja Pitkäkankaan välillä, Virtasalmentien risteyksessä.
Onnettomuus sattui maanantaiaamuna kello seitsemän jälkeen. Toinen ajokaista saatiin avattua kello kahdeksan aikaan.
Pohjoisen suunnasta ajanut puoliperävaunurekka suistui onnettomuudessa tieltä, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos. Vetoauto oli osittain ojassa ja perävaunu tiellä.
Onnettomuudessa oli osallisena myös etelän suunnasta ajanut henkilöauto, jonka kuljettaja väisti ojaan. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Tien molemmat kaistat saatiin käyttöön raivaustöiden jälkeen kello puoli kymmenen aikaan.
Ylen vaalikone: lihantuotannon tukeminen on myös ikäkysymys Oulun vaalipiirin ehdokkailla
Eduskuntapuoleista nyt-liike ja perussuomalaiset ovat eniten tuen vähentämistä vastaan.
Ylen vaalikoneen väite, että lihantuotannon tukea tulisi vähentää ilmastosyistä jakaa Oulun vaalipiirin ehdokkaat.
Tuen puolella on vajaa 40 prosenttia, kun taas täysin tuen vähentämisen kannalla on kymmenen prosenttia ehdokkaista.
Neljännes on jokseenkin samaa mieltä tuen vähentämisestä ja neljännes jokseenkin eri mieltä.
Eduskuntapuoleista nyt-liike ja perussuomalaiset ovat eniten tuen vähentämistä vastaan.
Ehdokkaan iällä on vaikutusta ajatukseen lihantuotannon tukemisesta. Nuoremmat ehdokkaat ovat enemmän sitä mieltä, että tukea pitäisi vähentää ilmaston takia. Ehdokkaat, jotka ovat syntyneet 1950- ja 1960-luvuilla ovat puolestaan enemmän tuen puolella.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ilmastokysymykset jakavat Oulun vaalipiirin ehdokkaat, yhdessä kysymyksessä suunta on sama](https://yle.fi/a/74-20021193)
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 14. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Perheentalo etsii esteettömiä tiloja Joensuun keskustasta
Taitokorttelissa sijaitseva Perheentalo on avoinna kaikille alueen lapsiperheille ja toiminta on osallistujille maksutonta.
Perheentalo etsii uusia tiloja Joensuussa.
Tarkoituksena on löytää tilat, jotka palvelevat perheiden tarpeita ja kaikkia kävijöitä nykyistä paremmin. Perheentalo sijaitsee Taitokorttelissa.
Pelastakaa Lapset ry:n suunnittelija **Mia Ylhäinen** kertoo, että Joensuun keskustasta etsitään tiloja, jotka ovat esteettömät. Lisäksi lapset kaipaavat paikkaa, missä voi liikkua.
10 vuotta toiminut Perheentalo on avoinna kaikille alueen lapsiperheille ja toiminta on osallistujille maksutonta. Vuosien aikana Perheentalolla on kohdattu perheitä yli 220 000 kertaa.
Perheentaloa hallinnoi Pelastakaa Lapset ry ja mukana on 30 yhteistyökumppania.
Toiminnan rahoittavat Joensuun kaupunki, Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA ja Pelastakaa Lapset lahjoitusvaroin.
Sotkamossa airbnb-vuokranantaja tienasi vuodessa reilut 35 000 euroa, summa on toiseksi korkein koko maassa
Sotkamossa Airbnb-kohde tuotti viime vuonna keskimäärin lähes 3 000 euroa kuussa, kun keskituotto koko maassa jäi 1 200 euroon. Airbnb-kuntien listalla Sotkamo oli maan toiseksi parhaiten tuottava.
Sotkamo on maan toiseksi parhaiten tuottava airbnb-kunta.
Sotkamolainen kohde tuotti viime vuonna keskimäärin lähes 3 000 euroa kuussa, kun keskituotto koko maassa jäi 1 200 euroon. Vuodessa sotkamolainen airbnb-vuokranantaja tienasi reilut 35 000 euroa.
Airbnb on palvelu, jossa henkilö voi ilmoittaa huoneiston tai vastaavan tilan vuokrattavaksi.
Palveluiden hintavertailuja tekevä [vertaaensin.fi](https://www.vertaaensin.fi/blog/airbnb-vertailu) -sivusto on laittanut kunnat järjestykseen vuokrakohteiden keskimääräisen kuukausituoton perusteella. [Ykköseksi nousi Asikkala](https://yle.fi/a/74-20019720). Kolmantena Sotkamon jälkeen oli Lieksa.
Kainuussa ei Oulun kaltaisia ongelmia
Toisin kuin Oulussa airbnb-majoittujat eivät ole riesa Kainuussa. Oulussa majoittujista on ollut häiriötä esimerkiksi taloyhtiöissä.
Sotkamossa ja Kajaanissa kuntien tietoon ei ole tullut ongelmia yksityisten vuokraamista majoituksista.
Sotkamossa on mietitty, että aiheuttaako uudisrakentaminen sen, että ilmiö alkaisi näkyä kunnassa.
– Kaavoituksessa lähtee jo, että loma-asumiselle ja vakituiselle asumiselle on omat alueensa, summaa kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Kilpeläisen mukaan Sotkamossa matkailijaprofiili on sellainen, että tullaan liikkumaan ja ollaan perheen kanssa liikkeellä.
– Eletään tavallaan samassa rytmissä kuin paikalliset. Ei tulla sillä tavalla bilettämään, niin ei tule törmäyksiäkään.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkooon 14. maaliskuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen suurimmat kaupungit haluavat keskustella maahanmuutosta suoraan pääministerin kanssa – sanovat maksavansa itse nyt kaiken
Uusi pääministerivetoinen yhteistoimintaelin asettaisi koko Suomen kasvulle tavoitteita, joiden edistämiseksi käytettäisiin sekä kaupunkien että valtiovallan keinoja ja budjettivaltaa.
Kuusi Suomen suurinta kaupunkia haluaisi parantaa yhteistyötä valtion kanssa. Siksi Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Turku ja Oulu esittävät nyt uuden pääministerivetoisen allianssin perustamista.
Kaupunkien ja valtion yhteistoimintaelin asettaisi koko Suomen kasvulle tärkeitä tavoitteita.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) sanoo, että Suomen talouskasvun ja onnistumisen kannalta on ratkaisevaa, että suuret kaupungit onnistuvat.
Hän muistuttaa, että suurimmissa kaupungeissa syntyy yli puolet maan bruttokansantuotteesta.
– Tähänastisessa talouspolitiikassa tai muussakaan politiikassa ei ole tätä riittävästi tiedostettu. Kutoskaupungit ovat moottori Suomen talouskasvulle, josta syntyvä arvonlisä hyödyttää koko Suomea.
Pääministerivetoinen allianssi asettaisi kaupunkien ja valtiovallan yhteisiä tavoitteita, joiden toteuttamiseksi käytettäisiin sekä kaupunkien omia keinoja että valtiovallan lainsäädäntöjä ja budjettivaltaa.
Suuret kaupungit ovat huolissaan muun muassa osaajapulasta. Vartiaisen mukaan se vaivaa molempia sektoreita, yksityistä ja julkista. Vartiainen pitää tärkeänä työperäisen maahanmuuton helpottamista ja korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämistä suuriin kaupunkeihin.
Helsingin pormestari nostaa esiin myös suuret liikenneinvestoinnit, joiden rakentamisessa valtion ja kaupunkien saumaton yhteistyö olisi tärkeää.
– Työllisyyttä voitaisiin varmasti kehittää nykyistä paremmin.
Esimerkiksi paremmilla kulkuyhteyksillä suurista kaupungeista voitaisiin muodostaa yhtenäisempiä työssäkäyntialueita.
Koko maan työpaikoista noin 40 prosenttia sijaitsee kuudessa suurimmassa kaupungissa. Työttömistä näissä kaupungeissa asuu noin 38 prosenttia.
Rehtori: Yhteistyö vahvistuisi myös ruohonjuuritasolla
Kaupunkien mukaan uudella allianssilla pyrittäisiin sujuvoittamaan myös maahanmuuttoa ja parantamaan maahan muuttavien kotouttamista. Kuudessa suurimmassa kaupungissa asuu lähes 70 prosenttia maan vieraskielisistä.
Itä-Helsingissä sijaitsevan Myllypuron peruskoulun rehtori **Anna Hirvonen** pitää kaupunkien ajatusta allianssista hyvänä. Hän uskoo, että uusi yhteistoimintaelin helpottaisi työtä ruohonjuuritasollakin.
Myllypuron peruskoulussa on noin tuhat oppilasta, joista kolmannes on vieraskielisiä.
**Lisää:** [Kone näyttää, millaisista taustoista sinun lähikoulusi oppilaat tulevat](https://yle.fi/a/74-20018233)
– Helposti käy niin, että koulu hoitaa koulun asioita ja jokin muu taho hoitaa muita asioita. Jos on tällainen koordinoiva elin, toki yhteistyö täällä ruohonjuuritasollakin vahvistuisi, Hirvonen sanoo.
Hän kertoo, että vieraskielisten oppilaiden oppimista ja opetusta tuetaan esimerkiksi pienemmillä opetusryhmillä. Hirvosen mukaan vahvasti kansainvälisissä kouluissa on siis enemmän työntekijöitä kuin kouluissa, jotka ovat vähemmän kansainvälisiä.
– Tiiviimpi valtion ja kaupunkien yhteistyö voisi helpottaa esimerkiksi rahoitusjärjestelmien sujuvoittamista.
Hänen mukaansa kouluja vaivaavaa työvoimapulaa ei helpota, että toimintaa ei aina voi suunnitella kovinkaan pitkälle.
Rehtorin mielestä ensiarvoisen tärkeää on kuitenkin yhteiskunnassa vallitseva myönteinen ilmapiiri.
– Jos haluamme osaajia ulkomailta, pitää olla sellainen asenne, että toivotamme heidät tervetulleiksi ja he myös kokevat olevansa tervetulleita.
Hirvonen toteaa, että jos jatkuvasti puhutaan vain S2-oppilaiden määrästä koulussa ja jos se nähdään vähänkin negatiivisena asiana, voi sekin vaikuttaa yhteiskunnalliseen ilmapiiriin. S2-opetusta käytetään, kun oppilaan suomen kielen peruskielitaidossa on puutteita.
Vantaan johtaja: Suuret kaupungit maksavat yksin kotouttamisen
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljasen** (sd.) mukaan uudella allianssilla voitaisiin pyrkiä vaikuttamaan myös hyvään työpaikkakehitykseen.
Esimerkiksi Vantaan uusista yrityksistä iso osa on vieraskielisten perustamia. Viljasen mukaan pitkäaikaistyöttömyyskin on kaupungissa kääntynyt laskuun.
– Maahanmuuttajien parempaa työllisyyttä tulisi pyrkiä tukemaan yhteistoimin valtion kanssa. Monille vieraskielisille yrittäjyys on osoittautunut hyväksi vaihtoehdoksi.
**Lisää:** [Kauppatieteiden maisterilla on oma ravintola, koska se oli helpoin tapa saada töitä Suomesta – eikä tilanne ole 30 vuodessa juuri muuttunut](https://yle.fi/a/74-20005944)
Suurten kaupunkien mukaan positiivinen työllisyyskehitys ja kotouttamisen onnistuminen vaativat pitkäjänteistä yhteistyötä valtion kanssa.
Viljasen mielestä kaupunkien rahoitusjärjestelmässä pitäisi ottaa selkeämmin huomioon kaupungissa asuvien vieraskielisten osuus, alueen tarpeet investoida sekä kaupunkien mahdollisuudet elinvoimansa edistämiseen.
– Nyt on syntynyt tilanne, että käytännössä suuret kaupungit maksavat yksin koko Suomen kotouttamisen, sillä vieraskieliset ovat lähes kokonaisuudessaan suurimmissa kaupungeissa.
Lisää aloituspaikkoja kasvukeskusten kouluihin
Vantaan kaupunginjohtaja sanoo, että laajasti kansainvälisen kaupunkiväestön saaminen yhdenvertaiseen asemaan kouluissa ja yhteiskunnassa vaatii paljon työtä ja resursseja.
Suuret kaupungit peräävät sekä korkeakoulujen että ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen lisäämistä etenkin kasvukeskuksiin.
– Tavoitteena on vetovoimainen ja kansainvälinen Suomi. Emme voi epäonnistua kansainvälisyydessä ja kansainvälistymisessä. Meillä ei yksinkertaisesti ole varaa siihen, vaan meidän täytyy kansainvälistyä niin hyvin, että ihmiset pääsevät mukaan yhteisöön ja uusia ihmisiä ja työntekijöitä tulee maahan, Viljanen painottaa.
Uuden yhteistoimintaelimen eli allianssin perustaminen on osa kuuden suurimman kaupungin yhteisiä hallitusohjelmatavoitteita kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostettavalle hallitukselle.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 14. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Haminan–Kotkan satamaan nousee Itämeren suurin sellukeskittymä
Satamayhtiö aikoo saattaa Mussalon niin sanotun D-alueen rakentamisen loppuun lainan turvin. Alueelle tulee Itämeren suurin sellukeskittymä.
Haminan–Kotkan satama oy on käynnistämässä suuret rakennustyöt Mussalon D-alueen rakentamiseksi loppuun.
Satamayhtiö on hakenut tätä varten 15 miljoonan euron investointi- ja käyttöpääomalainaa.
Kyseessä on Haminan–Kotkan satama oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Naskin** mukaan suurin investointi, joka satamalla on meneillään.
– Sen myötä Mussalon D-alueelle nousee koko Itämeren suurin sellukeskittymä. Sinne rakennetaan muun muassa 700 metriä laituria, Itämeren maksimaalisyväys kuljetuksille sekä 620 metriä pitkä aallonmurtaja, Naski listaa.
D-alueen on tarkoitus tulla valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Haminan–Kotkan satama on hakenut 80 prosentille lainasta takausta Kotkan ja Haminan kaupungeilta. Kotkan osuudeksi tulisi siis 7,2 miljoonan euron ja Haminalle 4,8 miljoonan euron takausosuus.
Kumpikin kaupunki on esittänyt takauksen hyväksymistä. Molempien kaupunkien valtuustot käsittelevät asiaa kokouksissaan tällä viikolla. Kotkan kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään maanantaina ja Haminan tiistaina 14. maaliskuuta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kokoomuksen vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Paluu vaalipiirin ykköseksi minimitavoite – lisäpaikka tasoittaisi tietä hallitukseen 
Puheenjohtaja Petteri Orpo ei ole huolissaan kannatuksen sulamisesta. Kyseessä on henkilökohtainen ja puolueen näytön paikka.
Kaarinalaisen marketin pihalla kampanjoi Suomen tuleva pääministeri. Ainakin kokoomus haluaa uskoa niin.
Puheenjohtaja **Petteri Orpo** on poliittisen uransa vedenjakajalla. Jos tulosta ei tule, mies uhkaa joutua vaihtoon.
Tilannetta ei helpota se, että kokoomuksen etumatka muihin puolueisiin on alkanut sulaa kannatusmittauksissa.
– Ei se ole huolestuttavaa. Kun vaalipäivä lähenee, kisa tasoittuu ja kovenee. Nyt on näytön paikka sekä minulle että puolueelle. Kyllä tämä hyvin menee, vakuuttaa Petteri Orpo.
Ei mikään viikatemies
[Kokoomuksen vaaliohjelman keskiössä](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-talouspoliittinen-ohjelma-nyt-on-aika-laittaa-talous-kuntoon/) on Suomen julkisen talouden vakauttaminen.
Puolue tarjoaa rohkeita päätöksiä ja toimeenpanokykyä. Huomiota herättää raju kuuden miljardin euron sopeutustarve tulevan vaalikauden aikana.
Poliittisten kilpakumppanien mielestä Orpo muistuttaa viikatemiestä, joka leikkaa köyhiltä ja suosii hyväosaisia. Orpo on jyrkästi eri linjoilla.
– On ikävää, että asiat esitetään näin. Tähtään siihen, että me pelastamme tärkeät hyvinvointipalvelut. Vasemmalla kannattaisi muistaa edesmenneen vasemmistoliiton kansanedustajan **Outi Ojalan** sanat: ”Terve valtiontalous on köyhän paras ystävä”.
Orpo korostaa, että kokoomus ei ole esittänyt esimerkiksi eläkeläisten toimeentuloon leikkauksia.
Indeksijarrua hän käyttäisi soveltuvin osin. Orpon mukaan valtion menoista melkein puolet on sidottu johonkin indeksiin, jolloin ne automaattisesti kohoavat joka vuosi. Kehitystä pitäisi hillitä. Myös ansiosidonnainen työttömyysturva pitäisi porrastaa.
– Meidän pitää saada ihmiset töihin. Yritämme talouskasvulla ja korkeammalla työllisyydellä turvata ihmisten tärkeät palvelut, painottaa Petteri Orpo.
Paikallisista hankkeista Orpo nostaa tärkeimmäksi Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eli Tunnin junan toteutuksen. Rakentamisesta on tehtävä päätös seuraavassa hallitusohjelmassa.
Viides paikka vahvistaisi asemia
Perussuomalaiset nöyryytti kokoomusta viime eduskuntavaaleissa nousemalla vaalipiirin ykköseksi 550 äänen turvin. Molemmilla on neljä kansanedustajaa.
Petteri Orpo katsoo, että minimitavoite on valta-aseman palauttaminen. Viides paikka ei olisi pahitteeksi.
– Se olisi osa valtakunnallista vaalitulosta, jota kokoomukselle haetaan.
Kaikki istuvat varsinaissuomalaiset kansanedustajat, eli Orpon lisäksi **Anne-Mari Virolainen**, **Saara-Sofia Sirén** ja **Ville Valkonen** hakevat jatkoa. Viime keväänä menehtyneen **Ilkka Kanervan** kannattajien uskotaan pysyvän kokoomuksen tukijoukoissa.
Vastuullisiin tehtäviin valmiutta
Anne-Mari Virolainen tavoittelee jo viidettä kautta Arkadianmäellä. **Juha Sipilän** hallituksessa ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä toiminut kaarinalainen myöntää, että vastuulliset tehtävät kiinnostavat myös jatkossa.
– Käydään vaalit ja katsotaan mitä hommia löytyy. Minulla ei ole enää lasta eikä lammasta kotona. Olen sitoutunut tekemään töitä ja minulla on aikaa panostaa siihen.
Virolainen nostaa esiin hyvinvointialueiden toiminnan turvaamisen. Erityisesti vanhustenhoidon tilanne huolestuttaa.
– Henkilöstöpulan seurauksena edessä ovat valtavat haasteet. Meidän pitää miettiä, miten saamme esimerkiksi työperäisen maahanmuuton toimimaan. Lisäksi tehtävien jako pitäisi määritellä niin, että jokainen toimii tehtävässä, jonka hän parhaiten osaa, katsoo Anne-Mari Virolainen.
Kahden vaalikauden jälkeen täysillä mukaan
Myös vanha sotaratsu halajaa takaisin politiikan parrasvaloihin. **Pertti Hemmilä** putosi eduskunnasta vuonna 2015.
Pari vaalikautta vierähti yritystoiminnan parissa. **Sanna Marinin** hallituksen velanottotahti sai halikkolaisen isännän uudelleen liikkeelle.
– Suomen tilanne on niin vakava, että muutos on saatava aikaiseksi. Täysillä olen mukana.
Hemmilä kiistää, että kokoomuksen muikea gallup-suosio olisi alentanut kynnystä asettua uudelleen ehdolle. Hän katsoo, että nykyisen eripurahallituksen sijaan maa tarvitsee taloustalkoissa tiukempaa linjaa.
– Suomessa on liian raskas hallintojärjestelmä. Sitä pitää perata. Koulutusjärjestelmä vaatii suurremonttia. Ammatillisella puolella pitää nuoria kouluttaa sellaisille aloille, missä on työtä.
Pertti Hemmilä ei ole Tunnin juna -miehiä. Hän keskittyisi tieliikenneinvestointeihin ja korjausvelan hoitoon.
Takavuosina hän joutui ajoittain tukkanuottasille silloisen yltiöliberaalina pitämänsä kokoomusjohdon kanssa. Onko linja muuttunut?
– En olisi lähtenyt muuten ehdokkaaksi, hän kuittaa.
Turku hallitsee ehdokaslistaa
Kokoomuksen 17 ehdokkaan listalla on yhdeksän naista ja kahdeksan miestä. Keski-ikä on 46 vuotta. Nuorin on 23-vuotias Turun yliopiston opiskelijapolitiikassa vaikuttava **Siiri Turunen** ja vanhin 67-vuotias Pertti Hemmilä.
Turusta on tarjolla yli puolet ehdokkaista, kaikkiaan kymmenen. Valinnanvaraa löytyy myös Kaarinasta, Salosta, Naantalista, Taivassalosta ja Pöytyältä.
Viime eduskuntavaaleihin osallistui listalta kahdeksan ehdokasta. Kuntien hallituksissa ja valtuustoissa tai aluevaltuustossa vaikuttavia toimijoita on 11.
Politiikan ulkopuolelta ehdokaslistalle nousi kaksi kiinnostavaa nimeä: journalisti ja työelämäprofessori **Pauli Aalto-Setälä** sekä Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen**.
*Ylen Vaalistartti käy maanantaina 20. maaliskuuta läpi koko Suomen vaaliasetelmat ja isot puheenaiheet. Katso lähetys kello 17.07 TV1:ssä tai Yle Areenassa.*
Puolet lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista haluaisi pysyvän Nato-tukikohdan Suomeen
Kysymys pysyvän Nato tukikohdan sijoittamisesta Suomeen jakaa Lapin eduskuntavaaliehdokkaiden mielipiteet.
Puolet Yle vaalikoneeseen vastanneista lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista on sitä mieltä, että Suomeen tulisi sijoittaa pysyvä Nato tukikohdan.
Tukikohdan kannalla on suurin osa kokoomuksen ja keskustan ehdokkaista, ja ehdokkaat liike nytistä, RKPstä ja kristillisdemokraateista.
Sosiaalidemokraateista pysyvää tukikohtaa kannattaa niukka enemmistö. Vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja vihreiden enemmistö on Naton tukikohdan sijoittamista vastaan.
Ylen vaalikoneessa oleva väite kuului: Suomeen tulisi sijoittaa pysyvä Naton tukikohta.
Kangasalan valtuusto päättää Raikun koulun kohtalosta
Tätä nykyä esiopetus, luokat ykkösestä neloseen sekä iltapäivätoiminta järjestetään Huutijärven koulussa.
Kangasalan valtuusto päättää tänään maanantaina Raikun koulutalon kohtalosta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että koulu suljetaan ensi syksystä alkaen.
Koulutalon sisäilma on arvioitu heikkolaatuiseksi ja edessä olisi laaja peruskorjaus. Koulutalo on rakennettu vuonna 1956.
Opetus on jo täksi lukuvuodeksi siirretty Huutijärven kouluun. Raikussa on ollut esiopetus, luokat ykkösestä neloseen sekä iltapäivätoimintaa.
Raikun koulutalon oppilaaksiottoalueella on 1.–4. luokan oppilaita tätä nykyä 26. Määrän on arvioitu vakiintuvan 20–25 välille.
Kaupungin aiempien päätösten mukaan Raikun koulutalon alueen oppilaat mahtuvat Huutijärven kouluun ja kuljetukset sinne ovat järjestettävissä järkevästi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Analyysi: Oudon tieteiskomedian Oscar-menestys kertoo siitä, että palkintogaala on muuttunut lyhyessä ajassa valtavan paljon 
Everything Everywhere All at Once oli tämän vuoden palkintorohmu. Pienen budjetin tieteiskomedia palkittiin parhaana elokuvana.
Voiko tv-gaala olla samaan aikaan hyvä ja tylsä? Viimeöiset Oscarit osoittivat, että kyllä voi.
95\. Oscar-gaalassa ei nähty [läpsäisyjä](https://yle.fi/a/3-12378476) tai [vääriä voittajakuoria](https://yle.fi/a/3-9481504) – osin kai kiitos gaalaan perustetun kriisityöryhmän. Palkinnot menivät pääosin sinne mihin ennakkoveikkauksissa uumoiltiinkin.
Ja tämä oli oikeastaan aika ihanaa.
Kaiken yllä leijui tänä vuonna sellainen varmuuden tunne, jota ei viime vuosina ole koettu. Tämä oli paljolti seurausta siitä, että gaalalla oli kunnollinen juontaja. Useampi vuosihan mentiin kokonaan ilman juontajaa, mikä teki gaalasta sekavan.
Viime vuonna juontajia oli kolme, mikä ei juuri helpottanut.
Nyt show oli kokeneen, kolmannen kerran hommaan suostuneen **Jimmy Kimmelin** hyppysissä. Hän veti lähetystä taiten muassaan, vaikka osa ohjelmanumeroista olikin huteja.
Pääosassa olivat elokuvat, ja hyvä niin.
Rinnakkaisulottuvuuksia ja anustappeja
11 Oscar-ehdokkuuden *Everything Everywhere All at Once* oli illan isoin ennakkosuosikki, mikä on itsessään yllättävä juttu. Kyseessä on outo ja eksentrinen tieteiskomedia, jossa hypitään ulottuvuuksissa ja taistellaan anustapeilla.
Gaalayönä elokuva sai aikalailla kaiken mitä sille povattiinkin: parhaan miessivuosan, naissivuosan, alkuperäisen käsikirjoituksen, leikkauksen, ohjauksen, naispääosan ja elokuvan.
Erityisen merkittäviä voittoja olivat **Ke Huy Quanin** (miessivuosa) ja **Michelle Yeoh'n** (naispääosa) palkinnot, sillä aasialaisille tai aasialaistaustaisille näyttelijöille on historiassa jaettu Oscareita varsin vähän.
Toinen The Daniels -nimellä ohjaavasta työparista, **Daniel Kwan**, on myös aasianamerikkalainen.
*EEAAO:n* menestys on osoitus siitä, miten paljon Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenistö on viime vuosina muuttunut. Valkoisten miesten joukkoon on kutsuttu paljon esimerkiksi naisia ja ei-yhdysvaltalaisia jäseniä.
Tämä on näkynyt lähivuosina siinä, että gaalassa on palkittu korealaisen luokkasatiirin *Parasiten* ja kapitalismikriittisen *Nomadlandin* kaltaisia elokuvia.
Ennen gaalaa kirjoitin siitä, kuinka "Oscar-elokuvan" reseptiä [ei tiedä enää oikein kukaan](https://yle.fi/a/74-20021642).
Perinteinen sotaelokuvakin sai huomiota
Vanha sukupolvi – siis se, jonka makuun ovat melodraamat, elämäkerrat ja sotaelokuvat – nosti sekin tavallaan päätään gaalassa.
Saksalainen *Länsirintamalta ei mitään uutta* oli gaalan isoista ehdokaselokuvista perinteisin: klassinen, esteettisesti huoliteltu eepos sodan kamaluudesta ja turhuudesta. Elokuvan viesti resonoi tietenkin ajassa, jossa Euroopassa käydään sotaa, mutta erityisen tuore tuo viesti ei ollut.
*Länsirintamalle* jaettiin Oscarit kuvauksesta, lavastussuunnittelusta, musiikista ja parhaasta kansainvälisestä elokuvasta. Varsinkin lavastus oli yllättävä voitto. Sen kohdalla näytti hetken mahdolliselta, että elokuva veisi vielä enemmänkin pystejä.
Yhdeksän ehdokkuuden *The Banshees of Inisherin*, kahdeksan ehdokkuuden *Elvis* ja seitsemän ehdokkuuden *The Fabelmans* jäivät täysin palkinnotta.
Kuka kaipaa maratonmittaista tv-gaalaa?
Tv-gaalojen katsojaluvut laskevat, sillä lineaarinen televisio tekee hidasta kuolemaa. Tälle ei ole immuuni Oscar-gaalakaan, jonka katsojamäärät ovat kaukana huippuvuosista.
Kukaan ei tunnu ihan tietävän, mitä asialle tehdä. Viime vuonna gaalassa nähtiin fanien äänestämiä elokuvahistorian hienoja hurraahetkiä ("cheer moment"). Ykkösenä oli kohtaus Zack Snyderin parjatusta supersankarielokuvasta *Justice League*.
Päälleliimatuista hurraahetkistä luovuttiin, mutta isoimmalle ongelmalle, eli ohjelman kestolle, ei näemmä mahdeta mitään. Lähetys kesti tänä vuonna yli kolme ja puoli tuntia. Se on todella pitkä aika.
Ohjaaja Daniel Kwan huomautti kiitospuheessaan, kuinka elokuvat etenevät vuosissa, internet millisekunneissa. Oscareiden pitäisi löytää kultainen keskitie näiden välillä.
Juontaja Jimmy Kimmel vitsaili gaalan pituudella moneen otteeseen, mutta venytti sitä itse tarpeettomilla ja epäonnistuneilla ohjelmanumeroilla.
Ehkä kauhein hetki koettiin, kun Kimmel esitti yleisössä istuneille julkimoille katsojien esittämiä kysymyksiä. Rauhannobelisti **Malalalta** hän kysyi näkemystä **Harry Stylesin** [sylkäisykohuun](https://edition.cnn.com/2023/03/01/entertainment/chris-pine-harry-styles-spit/index.html). Malala vastasi naama peruslukemilla puhuvansa "vain rauhasta".
En ymmärtänyt, oliko vastaus vitsi, vai yllättyikö Malala tyystin typerästä kysymyksestä.
Mutta outoa näytelmää katsoessani tajusin, etten ehkä sittenkään voi väittää, että "vuoden 2023 Oscareissa elokuva voitti".
KooKoo lähtee yllättämään Oulun ”nukkuvaa jättiä” – näin Ylen asiantuntija ennakoi SM-liigan pudotuspelien avauskierrosta 
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelikevät alkaa tänään. Oulussa ovat vastakkain Kärpät ja KooKoo ja Porissa iskevät yhteen Ässät ja TPS.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierros polkaistaan käyntiin tänään. Oulun Kärpät ja Kouvolan KooKoo lähtevät ottelusarjaansa hyvin erilaisista lähtökohdista. Kärpille jääminen ulos kuuden joukosta oli raskas pettymys, KooKoolle jo pääsy pudotuspeleihin oli voitto.
– KooKoo voi lähteä todella rennosti haastamaan Kärppiä. He tietävät varmasti, mihin Kärpissä pitää iskeä. Nyt KooKoo pääsee yllättämään ”nukkuvaa jättiä”, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** luonnehtii.
– Voidaan pelata tasaisia otteluita. Pudotuspelit sopivat myös Kärpille, koska vähämaalisuus on heidän juttunsa. Mutta ei olisi suuri yllätys, jos KooKoo menisi jatkoon, Nättinen taustoittaa.
Kärppien paketti on täysin levällään, kun kauden tärkeimmät ottelut alkavat.
– Kärpillä oli 60 ottelua aikaa saada pelinsä kuntoon. Nyt he voivat vain toivoa, että maalivahti **Leevi Meriläinen** pelaa huippuotteluita ja jollakin ilveellä tehdään muutama maali, Nättinen miettii.
– Katastrofikausi Kärpille. Oulussa on kauden jälkeen ison mietinnän paikka. Tuntuu, että pelaajien ja valmennuksen välillä on ollut iso kuilu. On mielenkiintoista nähdä, miten heille käy pudotuspeleissä, Nättinen sanoo.
”Ässien hurmos kantaa”
Avauskierroksen toisessa otteluparissa iskevät yhteen Porin Ässät ja Turun Palloseura. Nättinen odottaa tasaista sarjaa, mutta nostaa Ässät kuitenkin otteluparin suosikiksi.
– Vastakkain on kaksi todella vähämaalista joukkuetta. Ässille oli tärkeää saada kotietu. En epäile yhtään, etteikö Isomäessä olisi iso määrä porilaiskannattajia, vaikka maanantai onkin hiukan outo pelipäivä. Viiden vuoden jälkeen Ässät pudotuspeleissä, Nättinen ennakoi.
TPS jäi runkosarjassa yhdeksännelle sijalle. Sieltä on pitkä matka ponnistaa mitaliotteluihin.
– TPS on sukeltanut surkeasti juhlakaudellaan. Mielestäni heidän panostuksensa eivät ole olleet samanlaiset kuin vaikkapa Kärpillä, mutta sijoitus (yhdeksäs) on tietenkin raju pettymys, Nättinen vetää yhteen turkulaisten talvea.
– Pidän Ässiä isona ennakkosuosikkina, vaikka TPS on lyönyt Ässät neljä kertaa joukkueiden tämän kauden keskinäisissä otteluissa. Tulee maalin pelejä, mutta uskon, että Ässien hurmos kantaa, Nättinen päättää arvionsa.
Näin avauskierros pelataan
**Ma 13.3.**  
Kärpät–KooKoo  
Ässät–TPS
**Ti 14.3.**  
KooKoo–Kärpät  
TPS–Ässät
**To 16.3. (Tarvittaessa)**  
Kärpät–KooKoo  
Ässät–TPS
*Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avausottelut pelataan maanantai-iltana kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa kello 18.15.*
Hyvinvointialue toivoo TAYSin maamerkin suojelun purkamista ja varautuu jopa konttisairaalaan
Tähän mennessä uuden tornin rakentamiseen ei ole hellinnyt lupaa, koska hallinto-oikeus katsoi uudisrakennuksen peittävän suojeltua, kaupunkikuvallisesti merkittävää B-rakennusta.
Pirkanmaan hyvinvointialue tavoittelee Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) vanhan maamerkin eli B-rakennuksen suojelumääräyksen purkua. Ensisijaisesti hyvinvointialue haluaisi rakentaa B-rakennuksen viereen uuden, korkean sairaalarakennuksen.
Lupaa rakentamiselle ei ole vielä tullut, koska hallinto-oikeus katsoi uuden rakennuksen peittävän liikaa suojeltua, kaupunkikuvallisesti merkittäväksi määriteltyä B-rakennusta.
Myöhemmin hyvinvointialue arvioi, pitäisikö B-rakennus purkaa kokonaan, jos se ei enää sovi sairaalakäyttöön. 13-kerroksinen rakennus on valmistunut 1960-alussa sairaalan alkuperäisten rakennusten joukossa.
Hyvinvointialue varautuu konttisairaalaan
Pirkanmaan hyvinvointialueen strategiajohtaja **Arto Ranta** kertoo, että B-rakennuksessa on valtaosa päivystykseen ja vaativaan erikoissairaanhoitoon, muun muassa syöpäkirurgiaan liittyvä vuodeosastotoiminta.
– Useilla osastoilla ilmanvaihto ei enää riitä nykyaikaiseen vuodeosastotoimintaan. Sisäilmaongelma aiheuttaa osalle henkilöstöä oireita, Ranta sanoo.
Lisäksi tilat ovat ahtaat. Rannan mukaan on olemassa riski, että toiminta joudutaan siirtämään pois B-rakennuksesta. Tämän vuoksi hyvinvointialue varautuu mahdolliseen konttisairaalaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue toivoo, että Tampereen kaupunki aloittaisi nopeasti asemakaavamuutoksen suojelumääräyksen poistamiseksi. Talousjohtaja **Pasi Virtanen** kertoo, että hyvinvointialue neuvottelee prosessin käynnistymisestä ja tavoitteista kaupungin kanssa.
– Uudistamisohjelmalla on ollut koko ajan kiire, mutta esteet valmistelulle ovat hidastamassa prosessia.
Professori: B-rakennus on merkittävä kaupunkikuvallinen elementti
Arkkitehtuurin historian professori **Olli-Paavo Koponen** Tampereen yliopistosta pitää B-rakennusta niin maisemallisesti kuin arkkitehtuurisestikin tärkeänä rakennuksena.
Koponen toivoo, että jos rakennus ei enää sovellu sairaalakäyttöön, sille löytyisi kuitenkin sellaista käyttöä, että se voitaisiin säilyttää paikallaan.
Häntä ei häiritse se, että jylhän rakennuksen ympärille on vuosien saatossa rakennettu monenlaista uutta.
– Arkkitehtuurin historiassa arvo tulee usein siitä, kun ympäristöön tulee enemmän kerrostumia, enemmän tasoja ja historiallista syvyyttä.
Kaikilla 1960-luvun rakennuksilla on kuitenkin edessä iso peruskorjaus, jos sitä ei ole vielä tehty.
Säilyttämisen kannalta ongelmallisena Koponen näkee sen, että 60-luvun rakennukset eivät ole samalla tavalla kansan rakastamia kuin vaikkapa sitä edeltävien vuosikymmenten tai historialliset rakennukset.
– Tavallaan tämmöinen kansan tuki puuttuu, niin ei se suojelua edistä, Koponen sanoo.
Useita rakennuksia aiotaan purkaa
Kesällä 2021 [Pirkanmaan sairaanhoitopiiri linjasi](https://www.tays.fi/fi-fi/Tays_Keskussairaalan_vanhimman_osan_uudi(131257)), että suojeltu B-rakennus säilyy ja saa ympärilleen uudisrakennuksia. Rakennushanke olisi TAYSin historian mittavin. Alueen muita vanhoja rakennuksia purettaisiin.
Yksi uudisrakennuksista on suunniteltu B-rakennuksen ja Teiskontien väliselle alueelle, jossa sijaitsevat nykyään P- ja Q-rakennukset. Myöhemmin myös A- ja K-rakennukset on tarkoitus purkaa.
Tampere ehti jo myöntää TAYSin jättihankkeelle poikkeamisluvan, mutta [hallinto-oikeus hylkäsi sen](https://yle.fi/a/74-20014220). Oikeus katsoi, että poikkeamisratkaisulla ei voi sallia esitetyssä määrin TAYSin vanhan tornin peittymistä maisemassa. Suunnitelmassa tornin viereen rakennettaisiin jopa 11-kerroksinen rakennus.
Asiasta on parhaillaan vireillä valitus korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Teollisuuden suunnitelmat Kristiinankaupungin seudulla nostattavat työvoiman ja asuntojen kysyntää – kaupungin elinkeinokeskus etsii hankevetäjää ratkomaan haasteita
Vetäjää etsitään Kristiinankaupungin, Närpiön ja Kaskisten alueen kattavaan kaksivuotiseen KNK-Business region -hankkeeseen.
Kristiinankaupunki, Närpiö ja Kaskinen kehittävät toimintasuunnitelmaa alueen edistämiseksi.
Kaupunkien alueella on suunnitelluista suurista teollisuuslaitoksista johtuen suuri tarve ammattitaitoisesta työvoimasta, houkuttelevista asunnoista ja koulutusmahdollisuuksista. Lisäksi alueen infrastruktuuria pitäisi kehittää.
Alueen yrityksille ja yrittäjäksi haluaville henkilöille neuvontaa antava Kristiinankaupungin elinkeinokeskus tiedottaa etsivänsä hankevetäjää kaksivuotiseen KNK-Business region -hankkeeseen.
Hankevetäjän tehtävänä on kerätä näyttöä sekä tehdä analyysia ja ehdotuksia alueen kehittämistyötä varten.
Kolarin keskustassa sijaitseva autokorjaamo syttyi palamaan yöllä – jälkivartiointi kestää aamupäivään
Korjaamohallin yhteydessä sijaitsi myös asunto. Palossa ei kuitenkaan syntynyt henkilövahinkoja.
Kolarin keskustassa sijaitseva autokorjaamo on syttynyt palamaan maanantain vastaisena yönä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan korjaamohallissa, jonka yhteydessä sijaitsi myös asunto, havaittiin tulipalo aamuyöllä kahden jälkeen. Ensimmäisen pelastusyksikön saapuessa paikalle hallin kattorakenteiden alta purkautui voimakasta savua ja myöhemmin myös liekkejä.
Palo levisi hallin sisältä myös rakennuksen yläpohjaontelon rakenteisiin, mikä vaikeutti sammutustyötä ja palon raivausta. Sammutusraivaus ja jälkivartiointi kestävät aamupäivään.
Sammutustöissä oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä Kolarista, Pellosta, Muoniosta ja Ylläkseltä sekä puomitikasauto Leviltä.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Sen syttymissyytä selvitetään.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Huijaus- ja tietojenkalasteluyritykset kiusaavat myös Tampereen kaupunkia
Sähköiset huijausyritykset yleistyvät. Kohteena on muitakin kuin yksityishenkilöitä.
Ulkoa päin tulevat huijaus- ja tietojenkalasteluyritykset kiusaavat myös Tampereen kaupunkia.
Kaupungin henkilöstölle tulee huijausyrityksiä niin sähköpostilla, tekstiviestinä kuin puhelinsoittoinakin. Niiden määrä kasvoi vuoden 2022 aikana. Myös useita palvelunestohyökkäyksiä koettiin, mutta suojaus onnistui torjumaan ne.
Tampereen kaupunki tunnisti vuoden aikana 685 tietoturvatapahtumaa, joista merkittäviksi luokiteltiin vajaa puolet. Suuria ongelmia niistä ei tullut, vaan kaupungin oman arvion mukaan tietoliikenneyhteydet toimivat viime vuonna hyvin.
[Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen mukaan ](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kybersaa_02/2023)tämän vuoden helmikuussa huijausyritysten ja haittaohjelmien määrä oli verkossa jälleen kasvussa keskitalven melko rauhallisen kauden jälkeen. Tämä koski niin Suomea kuin muutakin Eurooppaa. Vakoiluksi luettava toiminta oli kasvussa, sen sijaan palvelunestohyökkäykset vähenivät. 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pienpuolueista pyrkii Savo-Karjalan vaalipiiristä lähes 50 ehdokasta kansanedustajaksi 
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan äänioikeutetuilla on eduskuntavaaleissa valittavana 156 ehdokasta. Perinteisten valtapuolueiden lisäksi mukana on liuta keskenään hyvin erilaisia pikkupuolueita.
Savo-Karjalan vaalipiirissä on ehdolla 48 pienpuolueiden ehdokasta. Näiden puolueiden kannatus oli viime eduskuntavaaleissa alle kaksi prosenttia.
Nyt Arkadianmäelle pyrkijöitä on kahdeksasta pienpuolueesta. Niistä Liike Nytillä ja Valta kuuluu kansalle -puolueella on kummallakin yksi kansanedustaja nykyisessä eduskunnassa.
Eniten ehdokkaita Savo-Karjalassa on Liike Nytillä, 13.
Seuraavaksi eniten ehdokkaita on asettanut Vapauden liitto, kymmenen, ja Valta kuuluu kansalle -puolue kahdeksan ehdokasta.
Liberaaleilla ja Suomen Kommunistisella Puolueella on kummallakin vaalipiirissä viisi ehdokasta ja Piraattipuolueella neljä.
Kristallipuolue on asettanut kaksi ja Eläinoikeuspuolue yhden ehdokkaan.
Kristallipuolue ja Vapauden liitto ovat vaaliliitossa.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2019 olivat Savo-Karjalassa mukana Liike Nyt, Piraattipuolue ja kaksi kommunistipuoluetta.
Ne saivat tuolloin yhteensä reilut 4 500 ääntä, joista 75 prosenttia keräsivät Liike Nytin kandidaatit.
Vaaliohjelmia joka lähtöön
Savo-Karjalan vaalipiirissä ehdokkaita kevään eduskuntavaaleissa asettaneet pienpuolueet ovat keskenään hyvin erilaisia.
[Liike Nyt](https://www.liikenyt.fi/eduskuntavaaliohjelma) tunnetaan liikemies **Harry Harkimon** puolueena, jonka vaaliohjelmassa korostuvat talousasiat.
Viime vuonna puoluerekisteriin merkitty [Vapauden liitto](https://vapaudenliitto.fi/puolueohjelma/) ilmoittautuu oikeistolaiseksi ja korostaa ohjelmassaan vapautta eri muodoissaan.
[Valta kuuluu kansalle](https://valtakuuluukansalle.fi/#/puolueohjelma) -puolue haluaa muun muassa lisää suoraa demokratiaa kuten kansanäänestyksiä.
Yksilönvapautta korostava [Piraattipuolue](https://www.piraattipuolue.fi/politiikka/vaaliohjelmat/) vastustaa holhousyhteiskuntaa ja ajaa avointa demokratiaa.
Yli satavuotisen historian omaava [Suomen Kommunistinen Puolue](https://skp.fi/asiakirjat/rahat-hyvinvointiin-ei-aseisiin-skpn-eduskuntavaaliohjelma-2023) paheksuu vaaliohjelmassaan Natoa ja kapitalismia ja vaatii lisää rahaa kansan hyvinvointiin.
[Liberaalipuolue](https://liberaalipuolue.fi/eduskuntavaaliohjelma-2023/) korostaa vapautta valita ja esittää vaaliohjelmassaan useita leikkauskohteita.
[Kristallipuolue](https://www.kristallipuolue.fi/vaalit-2023) määrittelee vaaliohjelmassaan itsensä ennen muuta henkiseksi puolueeksi.
Lajisortoa vastustava [Eläinoikeuspuolue](https://liberaalipuolue.fi/eduskuntavaaliohjelma-2023/) katsoo, että ympäristöongelmat liittyvät keskeisesti eläinten epäoikeudenmukaiseen kohteluun.
Uwa Iduozeen kolumni: Keskustelu Palestiinasta paljastaa, milloin olemme valmiita nousemaan barrikadeille
Puolustamme ihmisoikeuksia herkästi silloin, kun kaikki ympärillämme ovat samaa mieltä. Mutta harvan kantti riittää asettumaan mielipiteensä taakse yksin, Uwa Iduozee kirjoittaa.
Tuttavani kutsui minut kerran mukaansa Espoon modernin taiteen museoon, EMMA:an. Huomasin nopeasti, että hän tiesi taiteilijoista paljon enemmän kuin minä. Tunsin oloni epävarmaksi.
Katsoimme yhdessä taulua, joka esitti punaista neliötä valkoisella kanvaksella. Tuttava kysyi, mitä ajattelin taulusta. Vastasin, ”ihan kiva”, vaikka samalla mietin itsekseni, ettei mitäänsanomaton teos ollut oikeasti julkisen esittämisen arvoinen.
Pidin mölyt mahassani. En halunnut paljastaa tietämättömyyttäni, ja kyseessä oli merkittävä, taidemaailmassa arvostusta nauttiva teos. Siitä kertoi miljoonissa pyörivä hinta-arvio ja kunniapaikka taidemuseon seinällä.
Epäsuositun mielipiteen kertomisesta on seurauksia, siksi valitsemme polun, jolla kohtaa vähiten vastarintaa.
**Arkemme on täynnä tilanteita**, joissa vääristelemme mielipiteitämme tai jätämme asioita sanomatta. Syy voi olla heikko itsetunto, haluttomuus loukata, tai sitten tilanteen valta-asetelma ei ole puolellamme.
Koska epäsuositun mielipiteen kertomisesta voi olla seurauksia, valitsemme polun, jolla kohtaa vähiten vastarintaa. Arjessa tällainen ”väistely” ei haittaa, mutta siitä tulee ongelma, kun sama logiikka ohjaa kokonaisia ihmisryhmiä.
Turkkilais-amerikkalainen taloustieteilijä, **Timur Kuran**, käyttää ilmiöstä termiä *preference falsification, v*apaasti suomennettuna mieltymysten vääristäminen. Kuran viittaa [käsitteellään](https://scholar.google.com/citations?view_op=view_citation&hl=en&user=zgPXIvMAAAAJ&citation_for_view=zgPXIvMAAAAJ:L8Ckcad2t8MC) toimintamalliin, jossa ihmiset salaavat todellisen mielipiteensä sosiaalisen paineen vuoksi.
**Esimerkkinä Kuran mainitsee** neuvostotasavalloissa 1980-luvun lopussa tapahtuneen murroksen. Yhtäkkiä järkkymättöminä pidetyt kommunistihallitukset luhistuivat toinen toisensa jälkeen. Jopa valtion virkamiehet sanoutuivat kilpaa irti ideologiasta, jota olivat hetkeä ennen ylläpitäneet. Mullistus tuli yllätyksenä, koska autoritaaristen hallintojen ikeessä eläneet ihmiset salasivat todelliset mielipiteensä jopa naapureiltaan.
Mielipiteitä sensuroidaan myös demokratioissa. Niissä vapauden sijaan vaakalaudalla on maine.
Jos kielletyistä mielipiteistä voi joutua maksamaan hengellään tai vapaudellaan, ihmiset ilmaisevat niitä tietysti varovasti. Mutta Kuran huomauttaa, että poliittisia mielipiteitä sensuroidaan myös demokraattisissa valtioissa. Niissä mielipiteitä ohjaa sosiaalinen paine – vapauden sijaan vaakalaudalla on maine.
**Arkinen esimerkki voisi** olla suhteemme Israeliin.
Hiljattain mediassa keskusteltiin Kiasman tukisäätiössä vaikuttavan miljardöörin, **Chaim ”Poju” Zabludowiczin**, osallisuudesta Israelin valtion palestiinalaisiin kohdistuvaan sortoon. Debatin [avanneet](https://voima.fi/blogit/vieraskirja/2022/avoin-kirje-kiasmalle-chaim-poju-zabludowiczin-hallitusjasenyys-kiasman-tukisaatiossa-purettava/) taiteilijat pyrkivät herättämään keskustelua Israelin sotarikoksista sekä Suomen yhteistyöstä hallituksen kanssa, jonka toimet sekä [YK](https://news.un.org/en/story/2022/03/1114702), että useat [ihmisoikeusjärjestöt](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/02/israels-apartheid-against-palestinians-a-cruel-system-of-domination-and-a-crime-against-humanity/) ovat luokitelleet apartheidiksi.
**Keskustelu luiskahti kuitenkin** nopeasti pohdintaan kritiikkiä esittäneiden taiteilijoiden motiiveista. Useat vaikutusvaltaiset suomalaiset [syyttivät](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009248275.html) kampanjan alullepanijoita antisemitismistä.
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, yhteistyön lopettamiseen ei hukattu hetkeäkään, mutta kritiikkiin palestiinalaisten kohtelusta otettiin nopeasti etäisyyttä.
Toisaalta suomalaiset kulttuuri-instituutiot ja mielipidejohtajat eivät hukanneet hetkeäkään lopettaessaan yhteistyön venäläisten kollegojensa kanssa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Silti kritiikkiin palestiinalaisten kohtelusta otettiin nopeasti etäisyyttä.
**Toinen esimerkki:** muun muassa Helsingin sanomat analysoi muutama kuukausi sitten Suomen asekauppoja Israelin kanssa. [Jutussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009218632.html) pohdittiin, onko välirikkoa Venäjän kanssa pelkäävä Israel Suomelle luotettava asetoimittaja. Siitä näemme sen sijaan mediassa harvoin analyyseja, onko oikein ostaa aseita maalta, joka käytännössä [testaa](https://pulitzercenter.org/stories/cruel-experiments-israels-arms-industry) niitä palestiinalaisia vastaan.
Olemme yhteisesti tuominneet – täysin oikeutetusti – Venäjän sotatoimet Ukrainassa. Voimme keskustella avoimesti Putinin hallinnon vääryyksistä ilman pelkoa siitä, että maineemme olisi vaakalaudalla. Yksityinen mielipiteemme vastaa asiassa yleistä konsensusta. Yhtä sujuvasti olemme vaiti palestiinalaisten sorron edessä.
**Sanomme, että pelkäämme,** ettemme ole tarpeeksi perehtyneitä aiheeseen. Olemme varovaisia, koska Israeliin kohdistuvaa kritiikkiä käytetään myös aidosti antisemitististen ja stereotyyppeihin nojaavien mielipiteiden levittämiseen.
Ihmisoikeuksien puolustaminen heiveröisinkään tiedoin ei estä meitä, kun yleinen mielipide vastaa omaamme
**Ja sanottakoon sekin**, että antisemitismin vastustaminen ja palestiinalaisten ihmisoikeuksien puolustaminen ovat osa samaa kamppailua, eikä Israelin hallituksen toimien rinnastaminen juutalaisiin palvele ketään muuta, kuin maassa valtaa pitävää äärioikeistolaista hallitusta.
Mutta ihmisoikeuksien puolustaminen heiveröisinkään tiedoin ei silti estä meitä, kun yleinen mielipide vastaa omaamme, eikä kannan ottamisesta ole meille seurauksia. Yleinen mielipide vaikuttaa siihen, kuinka ilmaisemme omamme.
Jos jokainen kertoisi tinkimättä rehellisen oman mielipiteensä, ehkä valkoiselle kankaalle maalattu punainen neliö ei olisi koskaan päätynyt espoolaiseen taidemuseoon. Mutta, vaikka päätyikin, vahinkoa tuskin syntyi.
Sen sijaan kun kyse on ihmiselämästä ja ihmisoikeuksista, seuraukset sosiaalisen paineen alla vaikenemisesta ovat valtavat.
*Uwa Iduozee*
*Kirjoittaja päätti vihdoin sanoa suoraan, mitä mieltä on punaisista neliöistä.*
*Voit keskustella kolumnista 14.3. kello 23.00 asti.*
 Lahti kaavailee uutta ympäristöpilottihanketta Sitran kanssa
Kaupunki jatkaa vuoden 2021 ympäristöpääkaupunkivuoden työtä. Ilmastotavoitteet kaipaavat rinnalleen keinoja luonnon monimuotoisuuden ylläpitämiseen.
Lahti haluaa jatkaa Euroopan ympäristöpääkaupunkivuotensa työtä ja laajentaa ympäristötavoitteitaan.
Kaupunki on lähdössä mukaan Suomen itsenäisyyden juhlarahaston eli Sitran kumppaniksi hankkeeseen, jossa on tarkoitus rakentaa kestävyystyön edelläkävijäpilotti. Tuloksia voidaan myöhemmin laajentaa muihin kaupunkeihin koti- ja ulkomailla.
Monella kaupungilla on jo esimerkiksi hiilineutraalisuustavoite, mutta se ei pelkästään riitä.
– Ilmastoa ja luontoa on katsottava yhdessä. Ei voi tarttua ainoastaan ilmastoasioihin, vaan luonnon monimuotoisuuden ylläpitäminen ja tukeminen on todella tärkeää, sanoo Kestävä Lahti -säätiön toimitusjohtaja **Henna Eskonsipo-Bradshaw**.
Hankkeen kustannukset ovat noin 340 000 euroa, josta Sitra maksaa kolme neljäsosaa. Mukaan haetaan muitakin kumppaneita kuten yrityksiä.
Hankkeen vetovastuu on Lahden kaupungilla, mutta tavoitteena on saada tuloksia koko Lahden seudulla.
Kaupungin rahoitus osuus vuosien 2023-2025 hankkeesta on yhteensä 40 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Parikkala aikoo myydä omakotitontteja eurolla
Euron hintaisten tonttien ostajat velvoitettaisiin rakentamaan tontille talo Parikkalassa.
Parikkala aikoo myydä omakotitontteja eurolla.
Myyntiin voisi tulla neljä asuinrakentamiseen sopivaa tonttia, joilla on jo valmiina kunnallistekniikka.
Valtuusto päättää tänään maanantaina, aloitetaanko tonttien alennusmyynti.
Tonttien ostajat velvoitettaisiin rakentamaan tontille talo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Savitaipale aikoo ostaa ison tontin keskustasta
Maakaupat auttaisivat Savitaipaleen torin ja keskusta-alueen kehittämisessä, sillä esimerkiksi parkkipaikat voitaisiin siirtää pois torilta.
Savitaipaleen kunta aikoo puolestaan ostaa tilan Alatuvantieltä, Savitaipaleen torin läheisyydestä.
Kunnan mukaan maakaupat auttaisivat torin ja keskusta-alueen kehittämisessä, sillä esimerkiksi parkkipaikat voitaisiin siirtää pois torilta.
Kunnanvaltuusto käsittelee kiinteistön ostamista kokouksessaan tänään maanantaina. Kauppahinta olisi 55 000 euroa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tutkijat laskivat MOT:lle: Maksoimme syksyllä sähköstä 5 miljardia ylimääräistä – ”Tulonsiirto sähköntuottajille”
Suomi puolustaa EU:ssa sähkön hinnoittelujärjestelmää, joka tutkijoiden arvion mukaan köyhdytti suomalaiskuluttajia miljardeilla euroilla viime vuoden loppupuoliskolla.
Viime vuonna sähkö oli poikkeuksellisen kallista.
Kun sähkön tukkumarkkinahinta Suomessa oli vielä vuonna 2020 keskimäärin 2,8 senttiä kilowattitunnilta, viime vuoden jälkimmäisen puoliskon keskihinta oli jo reilusti yli 20 senttiä.
Ylen MOT-toimitus pyysi Aalto-yliopiston tutkijoita arvioimaan, kuinka kalliiksi energiakriisi suomalaisille lopulta kävi.
Summa on pysäyttävä: Suomalaiset ovat maksaneet sähköstä noin viisi miljardia euroa ylimääräistä. Tämän verran rahaa on siis kadonnut sähkönkäyttäjien taskuista ja päätynyt sähkön myyjille.
– Sähkön tuotantokustannukset ovat suurin piirtein samat kuin ennen energiakriisiä. Puhdasta energiaa tekevät sähkön tuottajat hyötyvät tilanteesta valtavasti. Energiakriisihän on oikeastaan energiantuottajan paratiisi, sanoo teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** Aalto-yliopistosta.
Poikkeuksellisessa tilanteessa sähkömarkkinan toimintamalli aiheutti tilanteen, jossa sähkönkäyttäjien kulut kohosivat korkeiksi, mutta moni sähköntuottaja hyötyi.
–Tässä on kysymys tulonsiirrosta kuluttajilta sähkön tuottajille, toteaa Peter Lund.
Lund pitää tulonsiirtoa epäoikeudenmukaisena, koska hänen mukaansa tapahtunut olisi voitu myös välttää. Aalto-yliopiston tutkijaryhmä esitti jo viime keväänä [ehdotuksensa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2022-AK-12833.pdf) siitä, miten nykyistä sähkömarkkinamallia olisi voitu kriisitilanteessa muokata. Tämä olisi vähintään hillinnyt hintojen rajun nousun.
Näin halpa sähkö myydään kalliilla
Pääselitys sähkön hinnan nousuun on Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä seurannut Venäjän energiatoimitusten katkeaminen. Maakaasusta tuli pula, ja kaasulla tuotetun sähkön hinta nousi pilviin.   
Kaasusähkön hinnannousu selittää suomalaisten korkeita sähkölaskuja kuitenkin vain osittain.
Nykyinen sähkömarkkina toimii tavalla, joka on vaikuttanut syksyn sähkölaskujen suuruuteen. Se perustuu marginaalihinnoitteluun, jossa hinta määräytyy kalleimman energialähteen mukaan.
Normaaleina aikoina marginaalihinnoittelu kannustaa tehokkaaseen sähköntuotantoon. Kalliin fossiilisähkön tuottamiseen ei kannata investoida, jos tuulen kaltaisella ilmaisella luonnonvaralla tuotetun sähkön voi myydä samaan hintaan.
Marginaalihinnoittelua pidetään tärkeänä työkaluna siirtymässä kohti päästötöntä yhteiskuntaa. Tästä energiateollisuus ja tutkijat ovat samaa mieltä.
Energiakriisin kaltaisessa poikkeustilanteessa marginaalihinnoittelu voi kuitenkin nostaa sähkön hinnan pilviin ja tuottaa kansalaisille valtavaa taloudellista ahdinkoa.
– Kuluttajat eivät nyt pääse nauttimaan siitä tosi halvasta aurinkoenergiasta, tuulivoimasta, vesivoimasta, meille ei ole mitään hyötyä siitä. Ja se on markkinoiden vika, professori Lund sanoo.
Sähkön tuottajat ovat sen sijaan hyötyneet hinnoittelujärjestelmästä. Suomen kaksi suurinta sähköntuottajaa, Fortum ja metsäyhtiö UPM ovat kaksinkertaistaneet sähköntuotantonsa liikevoiton.
Esimerkiksi Fortum tuottaa sähkönsä ydinvoimalla ja vesivoimalla, joiden tuotantokustannukset ovat alhaiset. Vesivoimalla tuotetun kilowattitunnin tuotantokustannus on yksi sentti, kun sähkön markkinahinta on syksyn huippuhetkinä monesti yltänyt yli 50 senttiin.
Suomi vastustaa muutoksia nykymalliin
Energiateollisuus vastustaa johdonmukaisesti marginaalihinnoittelusta luopumista edes kriisitilanteessa.
Vielä syksyllä järjestelmän remonttiin oli kuitenkin kova poliittinen paine.
Esimerkiksi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [totesi](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/speech_22_5493), että järjestelmä ei enää palvele sähkönkuluttajien etua. Von der Leyen ehdotti, että sähkön markkinahintaa nostanut kaasu irrotettaisiin hinnoittelujärjestelmästä omaan koriinsa, jolloin kaikki myytävä sähkö ei olisi yhtä kallista.
EU-maat ovat vääntäneet asiasta talven ajan. Suomi on asemoinut itsensä nykysysteemin säilyttäjien joukkoon.
Helmikuussa Suomi ja kuusi muuta EU-maata julkaisivat [yhteiskirjeen](https://www.permanentrepresentations.nl/documents/publications/2023/02/13/joint-letter-emd), jossa varoitetaan muutoksista ”hyvin toimivaan järjestelmään”.
Käytännössä kirje on vastalause eteläisen Euroopan maille, jotka ovat vaatineet perusteellisempaa mullistusta hinnoittelumekanismiin.
Suomi liittyi yhteiskirjeeseen virkamiestyön tuloksena. Suomen energiastrategiasta vastaa työ- ja elinkeinoministeriön energiaosasto, joka on johdonmukaisesti vastustanut puuttumista sähkön markkinahinnan muodostukseen.
– Jos me keinotekoisesti laskemme markkinahinnan alas, se tarkoittaa hyvin helposti sähkön niukkuutta ja sähkökatkoksia, sanoo energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**.
Miten sähkömarkkina toimii ja miksi sen muokkaamisesta ollaan niin eri mieltä? Katso uusin MOT-ohjelma [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858263).
*Voit keskustella artikkelista 14.3. kello 23 asti.*
Vain kaksi kansanedustajaa Vaasan vaalipiiristä höllentäisi Suomen kansalaisuuden myöntämisperusteita – suurin osa oli eri mieltä
Kymmenen Vaasan vaalipiirin kansanedustajista tyrmäsi Ylen kansanedustajakyselyssä ajatuksen Suomen kansalaisuuden myöntämisperusteiden keventämisestä. Kysely on tämän kauden viimeinen.
Yli puolet Vaasan vaalipiirin kansanedustajista ei halua keventää Suomen kansalaisuuden myöntämisperusteita maahanmuuton lisäämiseksi.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastasi vaalipiirin 16 kansanedustajasta 13. Vastaamatta jättivät ainoastaan **Mika Lintilä** (kesk.), **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Matias Mäkynen** (sd.).
**Pasi Kivisaari** (kesk.) ja **Mikko Ollikainen** (r.) kannattivat ainoina kansalaisuuden myöntämisen keventämistä.
Kivisaari ei kuitenkaan pidä keventämistä ensisijaisena keinona lisätä maahanmuuttoa.
– Oleellisempaa olisi esimerkiksi opiskelu- ja työperäisen maahanmuuton lupaprosessien sujuvoittaminen sekä siihen liittyvän kankean byrokratian vähentäminen.
Ollikaisen mielestä turvapaikkaa hakevien ja töissä olevien tulorajat pitää tarkistaa. Hän toivoo myös käsittelyajoista lyhyempiä kuin nykyään.
– Meillä Pohjanmaalla on monta esimerkkiä siitä, kun osa maahanmuuttajista on kotiutunut hyvin yhteiskuntaan. Heillä on töitä, mutta he eivät saa jäädä.
”Ei todellakaan pidä keventää”
Kymmenen Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa torppasi kansalaisuuden myöntämisperusteiden höllentämisen.
– Ei todellakaan pidä keventää. Kansalaisuuden myöntämiseen pitää olla riittävän tiukat kriteerit, ja ne pitää koskea kaikkia tasapuolisesti, **Paula Risikko** (kok.) toteaa.
**Jukka Mäkynen** (ps.) kiristäisi ennemmin kansalaisuuden myöntämistä kuin keventäisi perusteita.
**Mikko Savola** (kesk.) ei näe, että kansalaisuudella olisi merkitystä työvoimapulan helpottamiseen. Hän keventäisi mieluummin työperäisen maahanmuuton lupakäytäntöjä.
– Yritysten työvoimapula on maakunnassamme suurta.
**Joakim Strand** (r.) sanoo, että työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan ehdottomasti. Hänen mukaansa ensisijainen lääke siihen on tarveharkinnan poistaminen.
**Antti Kurvinen** (kesk.) pitää nykyistä lainsäädäntöä sopivana. Ongelmat työhön ja opiskeluihin liittyvässä maahanmuutossa ovat hänen mukaansa oleskeluluvissa, harjoittelupaikoissa ja yleisessä kotoutumisessa Suomeen.
Kiuruveden keskustan koulurakennuksia ei voi enää korjata – edessä on iso investointi
Päätöksenteossa huomioidaan myös lukiorakennuksen kunto.
Kiuruvedellä harkitaan uuden koulun rakentamista. Sekä Nivan alakoulu että Yläkoulu ovat haastavien korjauksien tarpeessa. Remontoinnilla ei voida taata, että rakennuksiin liittyvät riskit poistuisivat.
Viime vuoden lopulla kummassakin rakennuksessa toteutettiin sisäilma- ja kosteustekniset tutkimukset. Tuloksien perusteella koulujen ilmanvaihtoa on parannettu, tiloissa on sisäilmanpuhdistimia ja myös siivouksen tasoa lisätään.
Tulevaa investointia varten samat tutkimukset toteutetaan lukion tiloissa. Sen jälkeen arvioidaan tarvitaanko Kiuruveden keskustaan yksi vai useampi koulukiinteistö.
– Kustannus tulee olemaan useita kymmeniä miljoonia euroja, kertoo Kiuruveden kaupunginjohtaja **Juha-Pekka Rusanen**.
Rakennuksien kuntokartoituksien lisäksi selvitettäviä asioita on vielä useita.
Alustavassa suunnittelussa otetaan huomioon keskusta-alueen oppilasmäärä. Tämän lisäksi arvioidaan, millä ajanjaksolla ala- ja yläkoulu sekä lukio yhdistetään.
Asiaa käsitellään Kiuruveden kaupunginhallituksessa maanantaina 13. maaliskuuta.
Analyysi: Porista ollut kaupungin kokoa vähemmän kansanedustajia – nyt mahdollisuus jopa kaksinkertaistaa paikkamäärä
Viime eduskuntavaaleissa Porista valittiin vain kaksi kansanedustajaa. Asukasluvun perusteella Porin pitäisi saada kolme paikkaa. Vaalien logiikka ei kuitenkaan jaa paikkoja asukasluvun perusteella.
Eduskunnassa on päättyvällä vaalikaudella istunut vain kaksi porilaista kansanedustajaa.
Eduskuntaan valittiin vuonna 2019 Porista **Laura Huhtasaari** (ps.) ja **Krista Kiuru** (sd.). Huhtasaari lähti pian eduskuntavaalien jälkeen europarlamenttiin ja jätti paikkansa toiselle porilaiselle, **Petri Hurulle**.
Porissa on noin 82 000 asukasta. Laskennallisesti sen pitäisi tuoda Satakunnasta kolme kansanedustajan paikkaa. Muu maakunta on kuitenkin onnistunut viemään Porilta paikan keskittämällä ääniä porilaisia taitavammin.
Esimerkiksi Poria yli puolet pienemmältä Raumalta [on kaksi kansanedustajaa](https://yle.fi/a/74-20021346). Noin 18 000 asukkaan Pohjois-Satakunnan alueelta on niin ikään kaksi edustajaa.
Kokoomus yrittää paikata virheet
Vuoden 2019 vaaleissa Porissa sähläsivät erityisesti kokoomuslaiset. Rauman **Matias Marttinen** sai ykköspaikan kokoomuksen listalla, kun Porista oli paljon ehdokkaita ja äänet jakautuivat heidän välillään.
Yhdistettynä porilaisehdokkaiden äänillä olisi otettu kokoomuksen ainoa satakuntalaispaikka eduskunnassa. Huono menestys aiheutti Porin kokoomuksen sisällä jälkipelejä, joista saatiin kuulla myös [julkisuudessa](https://yle.fi/a/3-10745831).
Tällä kertaa kokoomuslaiset luottavat, että valtakunnallinen kannatuksen nousu tuo Satakunnasta [kaksi paikkaa](https://yle.fi/a/74-20018917). Se antaa porilaisille mahdollisuuden, vaikka Marttisen ykköspaikka kokoomuslistalla näyttää varmalta.
Kansanedustajuudesta unelmoivat tosissaan ainakin Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mari Kaunistola** ja Porin kaupungin [työntekijöiden irtisanomisia vaatinut](https://yle.fi/a/3-11382554) yrittäjä **Mikael Ropo**. Myös ex-kansanedustaja **Jouni Lehtimäki** saattaa unelmoida, mutta muut kokoomuslaiset eivät pidä hänen mahdollisuuksiaan kummoisina.
Joidenkin veikkailujen mukaan Ulvilan **Anne Holmlund** – entinen kansanedustaja hänkin – saattaa silti viedä kokoomuslistalla toisen tilan porilaisten nenän edestä.
Demareilla Porissa ääniharava
Demarien listalla Krista Kiurun asema on vankka. Porilainen valittaneen eduskuntaan jälleen kerran isolla äänisaaliilla.
Muiden porilaisdemarien mahdollisuudet eivät ole kummoiset, varsinkaan, [jos SDP menettää](https://yle.fi/a/74-20018801) Satakunnassa kolmannen paikkansa. Alue- ja kuntavaaleissa hyvin menestynyt **Sinikka Alenius** voi tosin tarjota yllätyksen, jos hän onnistuu kampanjassaan.
SDP:n listan kakkossijaa kärkkyvät kuitenkin ensisijaisesti kankaanpääläiskansanedustaja **Heidi Viljanen**, raumalaiset demarit **Sari Seimelä** ja **Juha Viitala** sekä Euran **Ari Reunanen**.
Porin perussuomalaisten paikka katkolla?
Perussuomalaisten paikka Porissa on vaakalaudalla. Viime vaaleissa Porista valittu Laura Huhtasaari on siirtänyt kirjansa Porin pohjoispuolella sijaitsevalle Merikarvialle. Petri Hurun jatkokausi on epävarma.
Hurun on onnistuttava ohittamaan Kankaanpään perussuomalaisten Jari Koskela, jotta paikka varmistuu. Huru on toivonut, että Huhtasaarta aiemmin tukeneet Porin perussuomalaiset siirtyisivät joukolla hänen taakseen. Huhtasaaren tukijoukoissa on silti yhä vanhoja tukijoita Porista.
Toki perussuomalaisilla on demarien lailla mahdollisuus [kolmeen paikkaan](https://yle.fi/a/74-20019689), mikä nostaisi Hurun osakkeita.
Vasemmistoliitto saa paikan joko Porista tai ei mistään
Vasemmistoliitolla on viimeksi ollut porilainen kansanedustaja ennen vuotta 2011, jolloin vähemmistökommunistien perinteenjatkaja **Veijo Puhjo** [putosi eduskunnasta](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2011/satakunta_valituiksi_tulevat_4.html) Puhjon paikan otti ay-mies **Jari Myllykoski** Nakkilasta.
Myllykoski jää nyt sivuun, ja hänen seuraajansa on mitä todennäköisimmin porilainen **Raisa Ranta**.
Uuden sukupolven punavihreää vasemmistoa edustavaa Rantaa uhkaa ainoastaan se, että[ vasemmistoliitto voi jäädä](https://yle.fi/a/74-20019414) kokonaan ilman paikkaa Satakunnasta. Se katkaisisi sodanjälkeisen ajan katkeamattomana jatkuneen perinteen, että maakunnasta on valittu eduskuntaan ainakin yksi vasemmistoliiton tai sen edeltäjän SKDL:n kansanedustaja.
Muilla ei jalansijaa Poriin
Muut puolueet eivät Porissa juhli. Keskusta ei ole saanut kaupungissa kummoistakaan jalansijaa, vaikka Poriin on tällä vuosituhannella liitetty keskustan vankkoja tukialueita eli Noormarkun ja Lavian kunnat.
Keskustan satakuntalaisena kansanedustajana jatkanee Euran **Eeva Kalli**, ja jos puolue yllättää toisella paikalla, sekin täyttyy todennäköisesti Porin ulkopuolelta.
SDP:n, perussuomalaisten, kokoomuksen, keskustan ja vasemmistoliiton lisäksi Satakunnasta tuskin nousee muita puolueita eduskuntaan.
Porin vihreät ovat unelmoineet vuosikymmeniä, että puolueen nousu koittaisi viimein myös teollisuusmaakunta Satakunnassa. Hiljaista on ollut, [eikä tällä kertaa näytä yhtään lupaavammalta](https://yle.fi/a/74-20019437).
Lopputuloksena on siis se, että Porista voidaan parhaassa tai pahimmassa tapauksessa – näkökulmasta riippuen – valita jopa neljä kansanedustajaa. Todennäköisin määrä on kaksi tai kolme. Yhteen edustajaan jääminen on mahdollinen mutta hyvin epätodennäköinen skenaario.
*Tekstiä voi kommentoida Yle Tunnuksella 15.3. klo 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Oscarit jaettiin Los Angelesissa | Venäjällä harva vastustaa sotaa | Pikaruoka-astioista kiistaa
Luolametsästyksessä ollut koira jäi jumiin maan alle – saatiin lopulta ulos vahingoittumattomana
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai tehtävästä hälytyksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ilmoitushetkellä koira oli ollut luolassa jo kymmenisen tuntia.
Viikonloppuna Pyhäjärvellä luolametsästyksessä ollut koira jäi jumiin maan alle.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai tehtävästä hälytyksen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ilmoitushetkellä koira oli ollut luolassa jo kymmenisen tuntia.
Pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että paikka, jossa koira oli, oli haastava. Pelastuslaitos suoritti kaivuuta käsivoimin yhdessä metsästysseurueen kanssa. Pelastuslaitoksen suorittaessa pelastustehtävää koira piti ääntä, eli sen tiedettiin olevan elossa.
Lopulta jouduttiin kuitenkin toteamaan, että tilanne vaatii todennäköisesti kaivinkoneen.
Metsästysseura jatkoi itsenäisesti koiran pelastamista. Lopulta koira saatiin vahingoittumattomana ulos omistajaporukan toimesta.
Kajaanin Hokin haaveet jääkiekon Mestiksen pudotuspelipaikasta karisivat lauantaina – FPS murjoi Hokin maalein 9–0
Lauantain kierroksella varmistui, että Kajaanin Hokin kausi tulee päättymään runkosarjaan. Hokilla on jäljellä vielä kaksi ottelua latvialaista HK Zemgalea vastaan.
Kajaanin Hokin kausi jääkiekon Mestiksessä päättyy runkosarjaan. Haaveet pääsystä pudotuspeleihin karisivat lauantaina, kun sarjassa kahdentenatoista oleva Forssan Palloseura vietti maalijuhlia kotonaan voittamalla Hokin lukemin 9–0.
Hokin ero pudotuspeliviivan yläpuolella olevaan turkulaiseen TuTo Hockeyhin kasvoi lauantain kierroksella kymmeneen pisteeseen.
Runkosarjaotteluita Hokilla on jäljellä vielä kaksi, torstaina ja perjantaina Latviassa HK Zemgalea vastaan.
*Voit keskustella aiheesta 14. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lähisuhdeväkivalta työllisti poliisia Etelä-Karjalassa viikonloppuna
Poliisi selvitteli Etelä-Karjalassa viikonloppuna lähisuhdeväkivalta- ja liikennerikoksia.
Poliisi selvitteli Etelä-Karjalassa viikonloppuna kuutta lähisuhdeväkivaltatapausta.
Tapauksista neljä sattui Lappeenrannassa, muut Imatralla ja Savitaipaleella.
Perjantaina aamupäivällä poliisi mittasi Luumäellä henkilöauton kuljettajan nopeudeksi 142 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Ylinopeutta ajanutta kuljettajaa vastaan oli tullut ajomatkan aikana kolme muuta autoa ja kaksi jalankulkijaa. Tieosuudella oli useita risteyksiä ja kiinteistöille kääntyviä pihateitä. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Poliisi tavoitti Lappeenrannassa perjantain ja lauantaiyön välisenä aikana matkailuauton ja kaksi henkilöauton kuljettajaa, joista matkailuauton ja toisen henkilöauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Toista henkilöauton kuljettajista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja haitanteosta virkamiehelle, sillä hän vastusti kiinniottoa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Rakentaminen hiipui Jyväskylässä viime vuonna, mutta vuokrat nousivat
Uusien asuntojen aloitukset painuivat Jyväskylässä alimmalle tasolle sitten vuoden 2008.
Rakentaminen on hidastunut Jyvässeudulla, kertoo kiinteistönomistajien ja rakennuttajien yhdistys Rakli ry:n kiinteistömarkkinakatsaus.
Uusia kohteita aloitettiin Jyväskylässä viime vuonna alle tuhat, mikä on pienin määrä viiteentoista vuoteen. Tilastokeskuksen alustavien tietojen mukaan Jyväskylässä aloitettiin viime vuonna 981 asunnon rakentaminen.
Kiinteistökauppa jäi kauas ennätysvuodesta
Myös kiinteistökauppa hiipui edellisestä ennätysvuodesta 2021, mutta kauppoja tehtiin yhä runsaasti, yhteensä yli 340 miljoonan euron arvosta. Edellisvuonna 2021 kiinteistökaupan volyymi oli peräti 700 miljoonaa.
Vuoden suurin kauppa solmittiin loppusyksystä, kun pohjoismainen infrastruktuurisijoittaja Infranode osti 13 yhteiskuntakiinteistöä Jyväskylän kaupungilta. Kaupan hinta oli noin 84 miljoonaa euroa.
Vuokrat noususuunnassa
Rakli ry:n mukaan asuntojen vuokrat kääntyivät muutaman vuoden nollakehityksen jälkeen seudulla nousuun viime vuonna. Vuoden 2022 viimeisellä neljänneksellä alkaneiden vuokrasopimusten indeksipisteluku oli Jyväskylässä 2,6 prosenttia vuoden 2021 vastaavaa ajanjaksoa korkeampi. Nousu oli katsauksen mukaan suurinta heti Tampereen ja Turun jälkeen.
Jyväskylän asuntovuokrien kehitys oli alavireistä vuosina 2019-2021, kun tarjonta kasvoi kysyntää nopeammin. Lisäksi kysyntää heikensi koronapandemia.
Pelastuslaitos kävi tarkastamassa kemikaalivuotoepäilyn Turun satamassa – vuotoa ei havaittu
Hälytys Turun sataman vaarallisten aineiden konttikentälle tuli maanantaina aamukahden jälkeen.
Turun satamassa epäiltiin maanantain vastaisena yönä kemikaalivuotoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kahden jälkeen vaarallisten aineiden konttikentällä havaitusta kemikaalin hajusta. Hajun havaitsi sataman työntekijä.
Pelastuslaitos tarkasti alueen, mutta mitään vuotoja ei havaittu.
– Sataman henkilökunta jäi tarkkailemaan tilannetta, kertoo päivystävä palomestari **Miikka Jylhä** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytettiin seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Länsi- ja Lounais-Suomessa tehty laaja työmaavarkaussarja selvisi, kun varkaat saatiin verekseltään kiinni Tampereella
Rikoksesta epäillyt otetiin kiinni rikoksen tekopaikan lähistöltä tammikuun lopussa. Poliisi löysi varaston, jossa oli satoja käsityökaluja, joiden arvo oli yhteensä useita kymmeniätuhansia euroja.
Sisä-Suomen poliisi on selvittänyt laajan Länsi- ja Lounais-Suomen alueella tehdyn työmaavarkauksien sarjan.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että varkaussarja alkoi selvitä, kun Tampereen kenttäpartio otti neljä henkilöä kiinni epäiltynä työmaavarkaudesta tammikuun lopussa. Kiinniotto tapahtui rikoksen tekopaikan lähistöllä.
Esitutkinnassa selvisi, että samoja henkilöitä on syytä epäillä myös muista Länsi- ja Lounais-Suomen alueella tapahtuneista työmaavarkauksista.
Sisä-Suomen poliisi teki yhteistyötä Lounais-Suomen poliisin kanssa. Yhteistyössä löytyi epäiltyjen henkilöiden varasto, jonne anastettua omaisuutta oli tuotu.
Varastoon tehtiin etsintä, jonka tuloksena löydettiin noin 260 kappaletta erilaisia käsityökaluja, jotka olivat anastettu eri työmailta Länsi- ja Lounais-Suomen alueelta. Löydetyn omaisuuden arvo on useita kymmeniätuhansia euroja.
Tampereella kiinniotetut miehet ovat olleet vangittuina kiinniottohetkestä lähtien.
Rasioiden tiskaamisesta voi tulla pikaruokapaikkojen arkipäivää - teollisuus haluaa ketsuppiset hampurilaiskääreet mieluummin kierrätykseen
EU-komission halu kieltää pikaruokapaikkojen kertakäyttöastiat synnytti kiistan siitä, kumpi on ympäristölle parempi: kertakäyttöastia vai tiskattava muovikuppi.
Pikaruokapaikan uudelleen käytettävä astia on kertakäyttöistä parempi ympäristölle silloin, kun astiat kerätään ja pestään keskitetysti käytön jälkeen, Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimus kertoo. Oletuksena on, että astiaa käytetään vähintään kymmenen kertaa. Astiat pitää tällöin saada kerättyä niin, ettei tule ylimääräistä kulkumatkaa.
Kun ravintola kerää ja kärrää pesupaikalle pakettiautollisen astioita, kuljetuksen päästöt jäävät astiaa kohti vähäisiksi.
Tulokset ovat Luken uudesta, vielä julkaisemattomasta tutkimuksesta. Elinkaarianalyysissä verrataan, minkä verran kertakäyttöastia ja uudelleen käytettävä astia tuottavat hiilidioksidipäästöjä eri käyttötavoissa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilkka Leinonen** korostaa, että toimiva palautusjärjestely on tärkein.
– Keskitetyllä keruulla ja pesulla saadaan systeemi hyvin tehokkaaksi ja saavutetaan ympäristöhyöty.
EU-komission esitys kertakäyttöastioiden hylkäämisestä on saanut monet tutkimuslaitokset ja konsulttiyhtiöt liikkeelle.
Suomi suhtautuu nihkeästi kertakäyttöpakkausten kieltämiseen ravintoloissa ja kahviloissa, ja kaipaa kattavia vaikutusarvioita. Komission esitys on nyt siirtynyt meppien käsittelyyn.
Astian kuljettaminen romuttaa ympäristöystävällisyyden
Uudelleen käytettävä astia on Luken tutkimuksessa sitä parempi mitä enemmän sille tulee käyttökertoja. Kaikkein pahinta on, jos useaan käyttöön tarkoitettua astia käytetään vain kerran, minkä jälkeen se poltetaan.
Jos kestoastiaa pitää käytön jälkeen kuljettaa kotoa pienikin ylimääräinen matka bensa-autolla takaisin ravintolaan, ympäristöystävällisyys murenee. Silloin kertakäyttöastia on kestävämpi valinta. Jos kertakäyttöastia vielä kierrätetään, se on selvästi parempi.
Hiilidioksidipäästöt vähenevät kaikissa tapauksissa selvästi, jos fossiilisesta materiaalista eli esimerkiksi muovista valmistettu astia päätyy lopuksi kierrätykseen eikä poltettavaksi.
Jos kestoastia pestään kotona, ympäristöystävällisyys karisee. Ravintola ei voi luottaa asiakkaan omaan pesuun, joten astia on pestävä uudelleen hygieniasyistä. Toisaalta kukaan tuskin haluaa säilyttää kotona likaisia muovikippoja, jotka alkavat haista.
Vertailussa astiat ovat muovisia niin, että kertakäyttöastia on valmistettu ohuesta muovista ja kestoastia paksummasta. Luke halusi keskittyä uudelleenkäytön prosessin arviointiin ilman materiaalin vaikutuksia.
Teollisuuden tutkimus: vedenkulutus on suuri ongelma
Pakkausteollisuus ja kartonkia valmistavat metsäyhtiöt vastustavat kertakäyttöastioiden kieltoa kiivaasti. Teollisuus korostaa, että kierrätys riittää hillitsemään jätevuoren kasvua eikä kertakäyttöpakkausten käyttöä pidä rajoittaa.
Euroopan paperipakkausteollisuuden EPPAn konsulttiyhtiö Rambollilta tilaaman tutkimuksen perusteella uudelleenkäytettävät astiat kuormittavat ympäristöä enemmän kuin paperipohjaiset kertakäyttöastiat. Syynä ovat pesuvesi ja astioiden kuljettamisen vaatima energia.
Euroopan paperipakkausteollisuuden pääsihteeri **Matti Rantanen** korostaa, että Rambollin tutkimus perustuu ravintoloista kerättyyn dataan.
Tutkimuksessa on verrattu muun muassa materiaalin käyttöä, veden kulutusta ja hiilidioksidipäästöjä.
– Kaikista niistä tulos on se, että kuitupohjainen on huomattavasti kestävämpi ympäristön kannalta kuin kovamuovinen monikäyttöpakkaus.
Rantanen huomauttaa, että monissa Euroopan maissa vedestä on ajoittain pulaa.
– Hyvin suuri vaikutus on astioiden pesemisellä ravintolassa. Vettä käytettäisiin 64 prosenttia enemmän kuin kuitupakkauksissa.
Luken ja Rambollin tutkimukset eivät ole keskenään vertailukelpoisia. Ramboll vertasi kuitupohjaisen kertakäyttöastian ja uudelleenkäytettävän muoviastian eroja kun Luke vertasi muoviastioita. Tutkimuksia on aiheesta jo monia muitakin.
Ranskassa kertakäyttöastiat kiellettiin vuoden alussa. Samalla on syntynyt astiapesuloita.
– Ranskassa on startupeja, jotka pesevät astioita. Pesu maksaa 20–25 senttiä tuotteelta, joten kustannusvaikutus on aika kovat myös loppukäyttäjälle, Rantanen sanoo.
Ketsuppinen hampurilaiskääre kierrätykseen
Rantasen mukaan paperipohjainen jäte kerätään ja kierrätetään.
Eikö ketsupin kyllästämä hampurilaislaatikko mene polttoon eikä kierrätykseen?
– Ei teollisuudella ole varaa heittää sitä pois, koska elintarvikepakkausten kuitu on arvokkainta neitsytkuitua, Rantanen sanoo.
Pikaruokapaikkojen paperijätteen kierrätyksestä ei ole koottua tietoa, mutta paljolti jäte kuitenkin poltetaan.
Esimerkiksi McDonald'sista kerrotaan, etteivät käytetyt hampurilaiskääreet ja pakkauskotelot juurikaan sovellu kierrätykseen, koska ne ovat liian likaisia. Juusto ja kastike tarttuvat kääreisiin. Lajittelua ja kierrätystä kuitenkin edistetään.
Elintarvikepakkausta ei saa käyttää uudestaan ruuan pakkaamiseen, mutta se voidaan käyttää muualla esimerkiksi pehmopaperiin tai kananmunakennoihin.
Teollisuus haluaa tehostaa kertakäyttöastioiden keruuta ja kierrätystä. Sitä varten selvitetään esimerkiksi astioiden pakollista vastaanottoa. Kuitupohjaisia astioita myyvä ravintola olisi velvollinen ottamaan niitä myös vastaan palautuksina. Esimerkiksi Starbucksista ostettu pahvikuppi pitäisi ottaa tyhjänä vastaan McDonald'sissa.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Ilkka Leinonen** kertoo haastattelussa, milloin kestoastia on kertakäyttöistä parempi ja milloin ei.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23 saakka.*
[Kohta saatat juoda pikaruokapaikoissa aiempien asiakkaiden käyttämästä mukista, koska EU haluaa kieltää kertakäyttöastiat](https://yle.fi/a/74-20017975)
Tulipaloja sammuttavat naiset joutuvat käyttämään töissä miesten vaatteita: “Muodot ovat tällä hetkellä väärässä paikassa”
Naiset joutuvat usein turvautumaan isoihin vaatekokoihin, koska pienemmät sammutusasut kiristävät rintakehästä ja lantiosta.
Sopimuspalokuntalainen **Jutta Tiitinen** seisoo Anjalan palolaitoksen hallin lattialla.
Savusukellukseen tarkoitettu asu on liian iso ja siinä on hankala liikkua.
– Oikeastaan tämä on joka kohdasta huono. Tämmöinen asu vaarantaa työturvallisuuden, Tiitinen sanoo.
Keskeinen ongelma on sammutusasun istuvuus, koska se on mitoitettu miehen vartalolle.
Villasukkaa väliin
Naiset joutuvat turvautumaan isoihin kokoihin, koska pienemmät sammutusasut kiristävät rintakehästä ja lantiosta. Asuun kaivataan näille alueille toppauksia, sillä kireä sammutusasu suojaa liekeiltä huonosti.
– Kansankielisesti voisi todeta, että muodot ovat tällä hetkellä väärässä paikassa. Pelastusalan varusteet on nyt mitoitettu miesten mukaan. CE-merkittyihin varusteisiin ei itse saa alkaa lisäilemään toppauksia tai muuten muokkaamaan, Pelastusalan naiset ry:n puheenjohtaja **Mira Leinonen** sanoo.
Järjestön mukaan osa naisille tällä hetkellä tarjotuista pelastusvarusteista ei täytä työturvallisuusvaatimuksia.
Pelastusalan naiset ry ja ammattipelastajien etujärjestö SPAL ovat sitä mieltä, että alalla naisille tulisi tarjota käyttöön paremmin istuvia varustekokoja.
Huonosti istuvat sammutusasut ovat aiheuttaneet läheltä piti -tilanteita. Esimerkiksi palopaikalla naispelastaja on ollut pudota kömpelöiden varusteiden vuoksi tikapuilta.
Mira Leinonen kertoo, että yhdistys saa vuosittain parikymmentä yhteydenottoa vääränkokoisista varusteista. Sammutustakkien ja -housujen lisäksi myös saappaat ovat usein vääränkokoiset.
– Siihen annetaan ohjeeksi vain, että laita vähän villasukkaa väliin niin kyllä se siitä. Näinhän se ei ole. Oikeankokoiset jalkineet ovat työturvallisuuden kannalta ihan a ja o, Leinonen sanoo.
Varusteiden hankinta hyvinvointialueiden vastuulla
Sopimuspalokuntien ja ammattipelastajien varustehankinnoista vastaavat hyvinvointialueet.
Kymenlaakson pelastusjohtaja **Juhani Carlson** arvioi, että ongelmaa on hankalaa tunnistaa, sillä savusukellusta tekeviä naisia on vähän. Kymenlaaksossa ei ole tällä hetkellä ainuttakaan naista, joka tekisi savusukeltajan tehtäviä. Kaksi on kuitenkin tulossa.
– Heille hankimme asianmukaiset varusteet, Carlson lupaa.
Varsinais-Suomessa savusukelluksia tekeviä naisia on tällä hetkellä viisi.
– Tiedossa on se, että meillä on haasteita sukupuolesta riippumatta suunnattoman isojen henkilöiden tai suunnattoman pienien henkilöiden kanssa. Varusteet tulevat erikoistilauksin ja toimitusajat vaihtelevat, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Vesa Halonen** sanoo.
Halosen tiedossa ei ole, että tällä hetkellä olisi varustetoiveita, joita ei olisi täytetty.
Naispelastajat yleistyvät
Naisten määrä sopimuspalokunnissa on kasvanut viime vuosina. Sopimuspalokunnissa on kaikkiaan noin 15 000 henkilöä, joista noin 10 prosenttia on naisia.
Mira Leinonen vastaa Etelä-Suomen aluehallintovirastossa pelastustoimen valtakunnallisesta arvioinnista.
Hän arvioi, että tulevaisuudessa naisten määrä alalla tulee kasvamaan kaikissa tehtävissä.
– Meidän tulee saada rekrytoitua entistä enemmän vielä monimuotoisempaa henkilöstöä. Se tarkoittaa sitä, että meidän on kyettävä tarjoamaan monimuotoiselle henkilöstölle sopivat varusteet, Leinonen sanoo.
*Juttua muokattu kello 7.55: korjattu sopimuspalokuntalaisten määrää.*
Satoja on tuomittu sodan vastustamisesta Venäjällä, ja se on vähän – asiantuntija selittää, miksi rohkeiden joukko on pieni
Yli 140 miljoonan asukkaan maassa tuomion saaneiden luku vaikuttaa pieneltä.
Venäläiset sosiaaliviranomaiset ovat ottamassa huostaan yksinhuoltajaisän tyttären, koska tyttö oli piirtänyt sodanvastaisen julisteen, kertoi uutissivusto Meduza helmikuun lopulla.
Moskovan eteläpuolella Tulassa asuvaa [isää odottavat ](https://meduza.io/en/feature/2023/02/28/the-fsb-said-i-m-raising-my-daughter-wrong)myös rikossyytteet.
Yksinhuoltajaisän tapaus on esimerkki siitä, kuinka vakavia seurauksia pienilläkin sodanvastaisilla teoilla voi olla hyökkäyssotaa käyvällä Venäjällä.
Kansalaisten mahdollisuudet vaikuttaa ovat niin nujerretut, että yksittäisten ihmisten sodanvastainen tai hallinnonvastainen toiminta vaatii rohkeutta Venäjällä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Margarita Zavadskaja**.
– Tietenkin hallinto haluaa antaa signaalin, että tällaista ei suvaita, sanoo Zavadskaja.
Hänen mukaansa hallinnon toimet johtavat taas siihen, että ihmiset eivät uskalla toimia enää, kun lähimmäiset saattavat joutua painostuksen ja uhkailun kohteiksi.
Zavadskaja kertoo arviosta, jonka mukaan vain noin 25 prosenttia venäläisistä kannattaa oppositiota.
– Esimerkiksi Navalnyin organisaatio on kielletty äärijärjestönä. Ihmisten on pakko salata todellinen kantansa seuraamusten pelossa, sanoo Zavadskaja.
Vankilassa istuvan oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** korruptionvastainen järjestö kiellettiin Venäjällä vuonna 2021 ”ekstremistisenä” organisaationa. Esimerkiksi aktivisti **Lilia Tšanysheva** tuomittiin [10 vuodeksi ](https://www.amnesty.org/en/documents/eur46/4987/2021/en/)vankeuteen yhteyksistään järjestöön.
Venäläisen ihmisoikeuksia tarkkailevan ja puolustavan [OVD-info -järjestön](https://en.ovdinfo.org/summary-russian-wartime-repression-one-year-full-scale-invasion?_gl=1*1l05bge*_ga*MTU1NjkzMDMxMy4xNjc2NDU2OTIy*_ga_J7DH9NKJ0R*MTY3ODE4NTIyOS4zLjEuMTY3ODE4NTIzNC41NS4wLjA.#3) mukaan viime vuosi oli lukujen valossa huono.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Venäjän hallinto alkoi jakaa rangaistuksia armeijan arvostelusta, sotaan liittyvien tietojen levittämisestä ja maanpetoksista.
Lain raja liikkuu
Ihmisoikeusaktivisti **Dmitri Zair-Bekin** mukaan tällä hetkellä Venäjällä ihmisten on yritettävä tulkita, missä menee laissa raja, jota ei saa ylittää.
– Tämä on luultavasti vaikeaa kuvitella heille, jotka elävät oikeusvaltiossa. Mutta todellisuus Venäjällä on se, että nykyään laeilla on pikemminkin toissijainen rooli, ja ensisijainen rooli on pelisääntöihin liittyvillä rajoilla, Zair-Bekin sanoo.
Hänen organisaationsa ”Ensimmäinen osasto” ([Pervyi Otdel](https://dept.one/)) yrittää auttaa määrittämään, missä epäviralliset rajat menevät eli mikä on sallittua mielipiteen ilmaisua.
Järjestö auttaa puolustamaan oikeudessa venäläisiä, jotka ovat esimerkiksi saaneet sodan aikana syytteet valtiota vastaan toimimisesta. Erityisesti he auttavat ihmisiä, joita syytetään vakoilusta ja maanpetoksesta. Yksi on **Saveli Frolovin** tapaus. [Frolovia syytetään](https://meduza.io/en/feature/2022/12/23/mom-why-are-you-crying) maanpetoksesta ja suunnitelmista taistella ukrainalaisten puolella.
– Miten on mahdollista syyttää loikkaamisesta vihollisen puolelle, kun Venäjän valtion media ja viranomaiset pitävät kyseistä Vapauden legioona -ryhmittymää epäaktiivisena ja mahdollisesti epätodellisena, sanoo Zair-Bek.
Sakkojen ja tuomioiden lisäksi kansalaisten pelotteluun on käytössä muita keinoja. Näitä ovat esimerkiksi puhuttelu työpaikoilla ja työntekijöiden sosiaalisen median kyttääminen.
Hallintoon linkittyvien yritysten työpaikat ovat tutkija Margarita Zavadskajan mukaan tiukimpia, kansainvälisissä it-alan yrityksissä on vapaampaa. Kontrollointi ylettyy myös yliopistoihin.
– Suurin osa yliopistoista on valtion hallinnon alaisia, ja viimeisen vuoden aikana liberaalimmatkin yliopistot ovat tiukentaneet opiskelijoiden tarkkailua, sanoo Zavadskaja.
Venäjällä sadat ihmiset ovat saaneet tuomion sodan vastustamisesta. Venäjällä on kuitenkin yli 143 miljoonaa ihmistä, miksi vastustus ei ole suurempaa?
Tutkijan mukaan ei kannata tarkastella pelkästään lukuja. Määrittävää ei ole se, kuinka monta tuhatta tuomiota on langetettu, vaan se, että sodan vastustajia ylipäänsä on olemassa.
– Emme näe kaikkia ihmisiä, koska tieto ei kulje vapaasti enää, sanoo Zavadskaja.
– Silti jotain väliä on ihmisten elämällä ja ihmisarvolla, vaikka olisi vain prosentti, joka uskaltaa puhua, sanoo Zavadskaja.
Taistelu on epäsuhtaista, sillä Venäjän hallinto on viimeiset 15 vuotta tehnyt kaikkensa estääkseen opposition toiminnan.
Venäjän alueilla suurissa kaupungeissa protesteja nähtiin paljonkin vuosina 2011–12, mutta nyt kontrolli yltää sinnekin.
Myös Zair-Bek on sitä mieltä, että todellista venäläisten mielipidettä sodasta ei voida saavuttaa, sillä se kerrotaan vain läheisille ihmisille keittiössä käydyissä keskusteluissa.
Vastarintaa on auttaminen tai tiedon jakaminen
Tutkijan mukaan ukrainalaisten auttaminen Venäjällä näyttää olevan yksi tapa protestoida Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** politiikkaa.
– Näitä ihmisiä on, heillä ei voi olla organisoitua toimintaa, sillä heitä tarkkailtaisiin, sanoo Zavadskaja.
Vapaaehtoiset ovat auttaneet suodatusleirien kautta Venäjälle joutuneita ukrainalaisia lähtemään maasta Viroon tai Suomeen.
Venäjällä todellinen aktivismi voi nyt olla sitä, että kertoo valtion televisiokanavia katsoville sukulaisille todellisesta tilanteesta Ukrainan sodassa tai postittaa lehtisiä sodasta, sanoo puolestaan Zair-Bek.
– Jos on pakko tehdä jotain, tee se, jotta voit katsoa tulevia sukupolvia silmiin, sanoo Zair-Bek.
Tutkijan mukaan oppositio on menettänyt yhden suuren valtin, Venäjällä vaikuttavan feministisen liikkeen, jolla on hyvin koordinoitua hallinnon- ja sodanvastaista toimintaa.
– Jostain syystä ulkomailla olevan opposition kärkihahmot eivät ole pitäneet feminististä liikettä todellisena vastavoimana, sanoo Zavadskaja.
Hänen mukaansa syynä saattaa olla sukupolvien väliset erot. Feministinen liike sekä opposition liikkeet toimivat rinnakkain ja niillä on eri yleisöt ilman, että ne yhdistäisivät voimansa.
OVD-infon tilastojen mukaan sotavuoden aikana useimmin sotaa vastustaneista syytetyistä suurin joukko viime vuonna olivat 25–35-vuotiaat. 46 prosenttia sodanvastaisen toiminnan takia pidätetyistä oli naisia.
Zair-Bekin mukaan on turha odottaa suuria mielenosoituksia, sillä hallinto pystyy lopettamaan ne hetkessä. Hän pelkää, että tilanne menee tänä vuonna huonompaan suuntaan.
– Venäjän sisäpolitiikan tilanne on nyt riippuvainen Ukrainan tilanteesta. Siksi Ukrainan armeijan menestys määrittää sitä, miten nopeasti Venäjästä tulee vapaa valtio, sanoo Zair-Bek.
*Voit keskustella aiheesta ti 14.3. kello 23:een asti.*
Yhdysvaltain rahoitusviranomaiset: Kaikki SVB-pankin asiakkaat turvataan
Silicon Valley Bankin ja Signature Bankin asiakkaiden talletukset turvataan.
Kaikki Silicon Valley Bankin (SVB) asiakkaat turvataan ja he pääsevät maanantaista lähtien jälleen käsiksi rahoihinsa, yhdysvaltalaisviranomaiset kertovat.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö, valtion vakuusrahasto Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) ja keskuspankki Fed ilmoittivat pelastussuunnitelmasta yhteisessä tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan veronmaksajat eivät joudu rahoittamaan edellä mainittua pelastussuunnitelmaa.
SVB joutui viime viikolla kriisiin ilmoitettuaan usean miljardin osakeannista. Sen seurauksena asiakkaat alkoivat vetää talletuksiaan pankista, mikä johti kassakriisiin. Perjantaina Yhdysvaltain viranomaiset ilmoittivat ottavansa SVB:n haltuunsa.
– Tänään ryhdymme päättäväisiin toimiin suojellaksemme Yhdysvaltain taloutta vahvistamalla julkista luottamusta pankkijärjestelmäämme, tiedotteessa sanotaan.
Tiedotteen mukaan toimilla varmistetaan, että pankkijärjestelmä voi jatkaa keskeisten tehtäviensä hoitamista tavalla, joka edistää vahvaa ja kestävää talouskasvua. Näiksi tehtäviksi luetellaan talletusten turvaaminen ja luottojen tarjoaminen niin kotitalouksille kuin yrityksillekin.
Signature Bank suljettiin
Tiedotteessa kerrotaan myös, että valvontaviranomaiset ovat sulkeneet sunnuntaina Signature Bankin. Myös tämän pankin asiakkaiden talletukset turvataan.
Tiedotteen mukaan osakkeenomistajia ja tiettyjä vakuudettomia velkoja ei suojata. Myös ylin johto on jätetty suunnitelman ulkopuolelle.
Keskuspankin hallitus ilmoitti lisäksi sunnuntaina, että se tarjoaa lisärahoitusta talletuslaitoksille, jotta voitaisiin varmistaa pankkien kyky täyttää asiakkaidensa tarpeet.
Biden: Suurien pankkien valvontaa ja sääntelyä jatkettava
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kommentoi pankkien tilannetta lausunnossaan sunnuntai-iltana.
Bidenin mukaan valtiovarainministeri ja kansallisen talousneuvoston johtaja neuvottelivat pitkään pankkialan valvontaviranomaisten kanssa, jotta pankkien ongelmiin löytyi ratkaisu.
Biden lisää, että ratkaisun myötä veronmaksajien varat eivät ole vaarassa.
– Amerikkalaiset ihmiset ja yritykset voivat olla luottavaisia siitä, että heidän talletuksensa pankeissa ovat saatavilla tarvittaessa, Biden sanoi.
– Olen tiukasti sitoutunut asettamaan tästä sotkusta vastuussa olevat tahot tilille, Biden sanoi.
Hän sanoi myös olevansa sitoutunut jatkamaan suurien pankkien valvontaa ja sääntelyä, jotta samaan tilanteeseen ei enää ajauduta.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ministerit ja presidentti kokoontuivat puimaan Suomen Nato-prosessia – kokous poikkeuksellisesti sunnuntaina 
Kokouksessa kuultiin myös presidentti Sauli Niinistön Yhdysvaltain vierailulla käymistä keskusteluista.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta keskustelivat sunnuntaina Suomen Nato-jäsenyysprosessin etenemisestä.
Valtioneuvoston viestinnän lähettämän tiedotteen mukaan kokous pidettiin poikkeuksellisesti sunnuntaina seuraavan viikon kalenterikiireiden vuoksi.
Ulkoministeriön osastopäällikkö **Piritta Asunmaa** kertoo Ylelle, että asiaan vaikuttivat ministereiden vaalikiireet.
Ministereille kutsu kokoukseen tuli ilmeisen pikaisella aikataululla. [Turun Sanomat kertoi aiemmin illalla](https://www.ts.fi/uutiset/5934149), että opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) vaalitilaisuus Varsinais-Suomessa jouduttiin peruuttamaan.
Nato-prosessista keskusteltiin kokouksessa torstaina 9.3 Brysselissä pidetyn kolmikantakokouksen pohjalta. Brysselissä [käytiin virkamiestason keskustelut](https://yle.fi/a/74-20021735), jossa paikalla olivat Suomi, Ruotsi ja Turkki. Kolmikantaneuvottelut olivat olleet useita viikkoja katkoksissa ennen sitä.
Lisäksi valiokunta kuuli presidentin Yhdysvaltain vierailulla käymistä keskusteluista. Hän tapasi muun muassa presidentti **Joe Bidenin**, joka vakuutti Yhdysvaltojen edelleen tukevan Suomen ja Ruotsin pikaista liittymistä Natoon.
Bidenin ja Niinistön tapaaminen ei ollut alunperin osa vierailua, mutta tapaaminen järjestyi lyhyellä varoitusajalla.
Lisäksi Niinistö kävi matkallaan tutustumassa myös Norfolkin sotilatukikohtaan Virginian osavaltiossa ja osallistui turvallisuuspoliittiseen keskusteluun edustajainhuoneen puhemies Kevin McCarthyn, tiedustelupalvelu CIA:n johtajan **William Burnsin** ja edustajainhuoneen ulkoasiainkomitean puheenjohtajan, Texasin republikaanisenaattori **Michael McCaulin** kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Suomen, Ruotsin ja Turkin Nato-keskustelut päättyneet Brysselissä ilman edistystä](https://yle.fi/a/74-20021735)
Hengaillaan finaalipaikat on nyt jaettu! - Katso täältä mitä piti tietää, että pääsi semifinaalista jatkoon.
Tällaisia arvoituksia kysymysmestari Magnus Mali oli laatinut kolmen kohteen kierrokselle tällä kertaa. Finaaliin paikan itselleen voittivat Jani Halme ja Anna Rimpelä!
**Loru 1:**
**10 pistettä**
Matkaamme lännen porttia päin  
Josta Lewisin ja Clarkin retkelleen lähtevän näin  
Lauloi siellä käyneensä Lokarina Salomaan Hiski  
Ja palkinnosta tuttu Pulitzer tarinaa lehteensä iski
**8 pistettä**
Taustalla kuuluu Milesin soittama fanfaari  
Edessä näkyy Saarisen loihtima teräskaari  
Pääsi perille aikanaan myös kuuskutosta pitkin  
Nyt pullollisen Budweiseria reitin muistoksi litkin
**6 pistettä**
Neiti Kärkkäisen Kata osavaltiolle nimen antaa  
Kaupunki nimessään Pyhän Ludvigin muistoa kantaa  
Charles Lindbergh kohteemme Eurooppaan toi  
Turnerin Tinakin alkutahdit uralleen loi
**4 pistettä**
Matkaamme maassa tähtien ja raitojen  
Setä Samulin ja Donaldin raja-aitojen  
Bluesia voit aistia baareissa ja jäällä  
Stanley Cupiakin ennen koronaa juhlittiin täällä
**2 pistettä**
Perillä yhtyvät toisiinsa Missouri ja Mississippi  
Ja nyt päättyy tämä USA:n keskilännentrippi  
SAINTko jo kiinni mitä tässä haetaan  
Vai eikö nyt oikein LUISta, vaikka vinkkejä jaetaan
**Loru 2:**
**10 pistettä**
Matkaamme kaupunkiin, jonne Murakamikin hahmonsa toi.  
Puistometsä Finlandialle inspiraation loi  
Nollayhdeksän mukaan tuli Leskisen biisi  
Vaakunassa aurinko ja ikkunoita viisi
**8 pistettä**
Tien Helsinkiin laati Kurjensaari  
Tuttuja ovat myös kotka, lintunen ja paari  
Arkadianmäellä ei edusta nilkka vaan ranne,  
Kävipä siellä syntymässä myös kuuluisat Tauno ja Janne.
**6 pistettä**
Nummella leopardit kulkee perä kanaa\*  
Kansalliskalaradalla annetaan hanaa  
Joten miksi hitaus muka kansaa stressaa  
Sivistihän kohteemme myös Suomen seitsemättä pressaa
**4 pistettä**
Hei te vaunujen Stand Up mestarit,  
Mistä onkaan lähtöisin Tomaatteja tomaatteja -festarit?  
Aurinkoiseen tolppaankin upposi muutama lantti  
Mutta mainetta ovat sentään tuoneet Vexi ja Antti
**2 pistettä**
Naisvangeillekin valmistui majatalo uus  
Joten ihan kaikki - välkommen till Tavastehus  
Nyt kyllä Suomen ensimmäisestä normaalikoulusta pinnaan,  
Ai hä? Meen linnaan
**Loru 3:**
**10 pistettä**
Matkaamme nyt entisen Emonan kulmille  
Paikkaan, joka antautui natseille julmille  
Metelkovan kulttuurialue meitä odottaa tuolla  
Mutta miksi ihmeessä Veronika siellä tahtoo kuolla
**8 pistettä**
Tässä maassa syntyi myös Melania Trumppi  
Gremo na kavo, eli haetaanpa baristalta lämmin sumppi  
Vuonna ysiyks kohteemme Jugoslaviasta lähti  
Nyt maan lipussa on vuori eikä enää tähti
**6 pistettä**
Olimpijat täällä urheilua hallitsevat  
Kymmenen päivää sotivatkin, nyt rauhan ajat vallitsevat  
Oli Milosevic tuolloin melkoinen vandaali  
Liittyypä kohteeseemme myös Patria-skandaali
**4 pistettä**
Geometriassa kohteemme päättyy suoraan viivaan  
Hetken vielä alppimaan pääkaupungista teitä riivaan  
Koriskentällä katseet kääntyvät Doncicin Lukaan  
Onko Ljubljanican joen varrella käynyt teistä kukaan
**2 pistettä**
On kohteemme anagrammi Bull ja Jan  
Haluatteko vihjeen vieläkin helpomman?  
No siis Slovenian pääkaupunkiin tässä teemme matkaa  
Saako tätä riimittelyä ljuvan kanssa jatkaa?
**JAKSO 6 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: St. Louis**
St. Louisin lempinimi on Gateway to the West.
Lewisin ja Clarkin kuuluisa Pohjois-Amerikan tutkimusretki lähti St. Louisista.
Lännen Lokari -laulussa Hiski Salomaa kertoo käyneensä Luisissa eli St. Louisissa.
Joseph Pulitzer omisti paikallisen lehden, Pulitzer-palkinto nimetty hänen mukaansa.
Muusikko Miles Davis vaikutti pitkään St. Louisissa.
Eero Saarisen suunnittelema Gateway Arch.
Vuonna 1985 lakkautettu Route 66 kulki St. Louisin kautta.
Budweiser-olut on lähtöisin St. Louisista.
Sijaitsee Missourissa, eli Mis Souri = Kata Kärkkäisen nykyinen nimi Katariina Souri.
St. Louis nimetty kuningas Pyhä Ludvig IX:n mukaan.
Charles Lindberghin kuuluisa lentokone Spirit of St. Louis, lensi 1. Atlantin yli Eurooppaan.
Tina Turner asui ja esiintyi uransa alussa St. Louisissa.
USA on land of stars and stripes eli tähtien ja raitojen
Setä Samuli USA:n tunnus, Donald Trumpin Meksikon muuri -projekti.
Blues-skene merkittävä kaupungin kuppiloissa.
St. Louis Blues NHL-joukkue, voitti Stanley Cupin 2019.
Sijainti kahden suuren joen risteyskohdassa.
Sijainti USA:n keskilännessä.
Saint – Luista sanaleikkiä.
**Loru 2: Hämeenlinna**
Haruki Murakami kuuluisa japanilainen kirjailija, Värittömän miehen vaellusvuodet -kirjassa seikkaillaan Hämeenlinnassa.
Aulangon puistometsä inspiroinut Sibeliusta säveltäessään Finlandiaa.
2009 Hauho liittyi Hämeenlinnaan, Hauho on myös Juice Leskisen kappale.
Hämeenlinna vaakunassa on aurinko ja viisi linnan ikkunaa.
Matti Kurjensaari oli hämeenlinnalainen kirjailija, jonka esikoisteos oli Tie Helsinkiin.
Hämeenlinnaa kutsutaan Tiilaaksoksi, koska siellä on useita golfkenttiä. Eagle, Birdie ja Par golftermejä.
Lulu Ranne on hämeenlinnalainen kansanedustaja Arkadianmäellä.
Jean Sibelius eli Janne sekä Tauno Palo ovat syntyneet Hämeenlinnassa.
Parolannummella Panssariprikaati, Leopard 2A4 -panssarivaunut siellä.   
\*= Tosin varsinaisesti panssariprikaati sijaitsee Hattulan puolelle. Tässä kohtaa lorussa oli epätarkkuutta.
Ahveniston moottorirata sijaitsee Hämeenlinnassa, ahven Suomen kansalliskala.
Hidas hämäläinen viittaus.
Presidentti J.K. Paasikivi kävi koulunsa Hämeenlinnassa.
Tomaatteja, tomaatteja stand up -tapahtuma on lähtöisin Hämeenlinnasta.
Sunny Car Centerin surullisenkuuluisa ja kallis tolppa.
Vexi Salmi ja Antti Hammarberg eli Irwin Goodman kotoisin kaupungista.
Uusi naisvankila avattu hiljattain.
Tavastehus on kaupungin ruotsinkielinen nimi.
Suomen ensimmäinen normaalikoulu sijaitsi Hämeenlinnassa.
Hämeenlinna-sanaleikki.
**Loru 3: Ljubljana**
Ljubljanan paikalla sijaitsi aikaisemmin Emona-niminen kaupunki.
Kaupunki oli Natsien valtaama ja piirittämä.
Metelkovan kuuluisa autonominen kulttuurialue sijaitsee Ljubljanassa.
Veronika tahtoo kuolla on Paolo Coelhon kirja, joka sijoittuu Ljubljanaan.
Melania Trump syntynyt Sloveniassa, silloisessa Jugoslaviassa.
Gremo na kavo = haetaan kahvi sloveniaksi, kansa on kahvin suurkuluttajia.
Slovenia erosi Jugoslaviasta 1991.
Maan lipussa on Triglav-vuori, aikaisemmin oli tähti.
Useampi Olimpija-niminen seura hallitsee maan palloilulajeja.
10 päivän sota vuonna 1991, Slovenian sota.
Slobodan Milosevic oli sotarikollinen, joka käskytti serbien armeijaa.
Patria-skandaali Suomen ja Slovenian välinen lahjontakohu 2006.
Ljubljana päättyy -jana eli suora viiva.
Alppimaan pääkaupunki.
Luka Doncic kuuluisa koripalloilija on syntynyt Ljubljanassa.
Ljubljanica-joki virtaa kaupungin halki.
Ljubljanan anagrammi on Bull ja Jan.
Slovenian pääkaupunki.
Lju-sanaleikki.
Aamulehden päätoimittaja Jussi Tuulensuu pahoittelee käytöstään opiskelijajuhlissa – jää pois päivittäisestä työstä selvityksen ajaksi
Juhlista alkoi levitä väitteitä, joiden mukaan hän olisi käyttäytynyt epäasiallisesti. Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijat viettivät lauantaina 30-vuotisjuhlia, jonne Tuulensuu osallistui.
Tampereen yliopiston journalistiikan opiskelijat viettivät eilen 30-vuotisjuhliaan.
Vuosijuhliin osallistui parisataa ihmistä, joista valtaosa on nykyisiä opiskelijoita. Juhlissa oli myös entisiä opiskelijoita sekä kutsuttuja kunniavieraita.
Aamulehden nykyinen vastaava päätoimittaja **Jussi Tuulensuu** oli yksi juhlien kutsuvieraista. Tuulensuusta alkoi sunnuntaina levitä väitteitä, joiden mukaan hän olisi käyttäytynyt juhlissa epäasiallisesti.
Tuulensuu julkaisi sunnuntai-iltana tviitin, jossa hän kirjoittaa, että hänen käytöksensä vuosijuhlissa on ollut esillä myös sosiaalisessa mediassa.
Hän kertoo olleensa yhteydessä tapahtuman järjestäjään ja haluaa, että asia selvitetään asianmukaisesti. Hän myös pahoittelee jotain.
Epäselväksi jää, mitä Tuulensuu viestissään pahoittelee.
Yle yritti soittaa Tuulensuulle ja kysyä häneltä itseltään, mitä juhlissa oikein tapahtui. Hän vastasi kommentoivansa asiaa vain tekstiviestillä, ja että hän suhtautuu asiaan vakavasti. Hän aikoo olla yhteydessä tapahtuman järjestäjään ja haluaa, että asia selvitetään asianmukaisesti.
Yle tavoitti journalistiikan opiskelijoiden ainejärjestö Vostok ry:n puheenjohtaja **Silja Kinnusen**, joka kommentoi asiaa hyvin niukasti.
– Kokoonnumme hallituksen kesken käsittelemään asiaa alkuviikosta.
Illan tapahtumia kommentoitiin myös Twitterissä, jossa juhliin osallistunut henkilö kehui juhlia, mutta huomautti päätoimittajan hukassa olevista käytöstavoista.
Tuulensuu jää pois päivittäisestä työstä asian selvityksen ajaksi
Tuulensuun esihenkilö **Petteri Putkiranta** kertoo Ylelle, että on ollut yhteydessä Jussi Tuulensuun kanssa sunnuntaina, ja että tilannetta selvitetään. Putkiranta sanoo ottavansa asian vakavasti.
Hän vahvistaa Ylelle myös sen, että Tuulensuu jää pois päivittäisestä toimitustyöstä asian selvittämisen ajaksi.
Asian käsittelyä voidaan jatkaa kuitenkin vasta maanantaina, kun toinen osapuoli, opiskelijoiden ainejärjestö, on jälleen asian parissa.
Putkiranta toimii Sanoma Media Finlandin uutis- ja featuremediayksikön liiketoimintajohtajana sekä Suomen Tietotoimiston ja Sanomalehtien liiton hallituksen puheenjohtajana. Sanoma Media omistaa Aamulehden.
Ylen vaalikysely paljastaa, miten puolueet aikovat taata, että jokainen saa tarvitsemansa hoidon
Miten eduskuntaan viime vaaleissa valittujen puolueiden puheenjohtajat ratkaisisivat hoitajapulan ja miten hyvinvointialueiden rahat saadaan riittämään? Muun muassa näihin kysymyksiin penäsimme puoluejohtajilta vastauksia Ylen vaalikyselyssä.
Jonojen purkua palveluseteleillä, digipalveluita ja koko väestön terveystarkastukset. Muun muassa näillä konsteilla puoluejohtajat yrittäisivät turvata sotepalvelut kaikille, selviää Ylen teettämästä vaalikyselystä.
Kyselystämme kävi myös ilmi, että vaikka vaalikevättä ovat sävyttäneet toinen toistaan mahtipontisemmat leikkauspuheet, aivan kaikesta puolueet eivät ole valmiita leikkaamaan.
Vaalikyselyn teemana olivat tällä kertaa sosiaali- ja terveyspalvelut sekä hyvinvointi.
Keskustelua julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista ovat viime vuosina hallinneet tutut teemat: palveluiden rahoitus ja saatavuus sekä pula hoitohenkilökunnasta. Terveydenhuollon on jopa kuvattu ajautuneen kriisiin.
Kysyimme puoluejohtajilta, millä keinoilla he takaavat, että yksikään ihminen Suomessa ei jää vaille tarvitsemaansa hoitoa. Näin he vastasivat.
Osa puoluejohtajista painotti digipalveluiden hyödyntämistä, parempaa johtamista, toimintojen tehostamista ja kilpailun lisäämistä.
Jotkut vastaajat taas korostivat muun muassa ennaltaehkäiseviin palveluihin panostamista, henkilöstöpulan suitsimista ja riittävien resurssien takaamista hyvinvointialueille.
Puolueet kaitsisivat hyvinvointialueiden kuluja eri keinoin
Hyvinvointialueiden perustamisen yksi keskeinen tavoite on ollut hillitä sote-menojen kasvua. Sote-palveluiden järjestämisvastuu siirtyi alueille vuoden alussa. Puoluepomoilta kysyttiin keinoista, joilla he aikovat varmistaa, etteivät hyvinvointialueiden kulut karkaa käsistä.
Monet puolueiden puheenjohtajien linjauksista olivat yleisluontoisia. Joukosta löytyi kuitenkin muutamia konkreettisiakin ehdotuksia.
Esimerkiksi kokoomuksen **Petteri Orpon** (kok.) mukaan kuluja saataisiin kuriin muun muassa tehostamalla kiinteistöjen käyttöä ja hyvinvointialueiden hankintaosaamista.
Vasemmistoliiton **Li Andersson** (vas.) taas esittää, että omien tulojen keräämiseksi hyvinvointialueille tulisi antaa verotusoikeus.
– Valtion rahoituksen riittävyys on turvattava ja rahoitusmallia jatkokehitettävä oikeudenmukaisen jaon varmistamiseksi, Andersson linjaa.
Keskusta hakisi säästöjä esimerkiksi sähköisten palveluiden ja terveysteknologian käytöstä. RKP sen sijaan luottaa, että ihmisten kuntoutukseen laitetut eurot maksavat itsensä takaisin – korkojen kera.
– Toimivan kuntoutuksen avulla ihmiset pääsevät nopeammin takaisin kiinni arkeen ja työelämään, puolueen puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** (r.) perustelee.
Liike Nyt uskoo kulujen karsiutuvan muun muassa perhelääkärimallin käyttöönotolla. Perussuomalaisten **Riikka Purran** (ps.) mukaan säästöjä voisi hakea esimerkiksi hyvinvointialueiden kiinteistöistä.
– Kiinteistöjen osalta tulisi pohtia, onko järkeä kuormittaa käyttämättömien tilojen vuokrakuluilla alueita miltei neljä vuotta, Purra puntaroi.
Kaikesta ei olla valmiita säästämään
Valtiovarainministeriö[ iski joulukuussa pöytään talouden madonluvut](https://yle.fi/a/74-20007731): kahden vaalikauden aikana julkista taloutta pitäisi sopeuttaa yhteensä yhdeksällä miljardilla eurolla.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ja hyvinvointialueiden rahoitus haukkaavat ison siivun Suomen valtion budjetista, joten ei ole yllättävää, että ministeriö hakisi leikkauksia myös niistä.
Ministeriö [ehdottikin maaliskuussa julkaistussa ](https://yle.fi/a/74-20021023)leikkauslistassaan muun muassa perusterveydenhuollon hoitotakuun purkamista tai keventämistä sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksujen korottamista erikoissairaanhoidossa.
Jälkimmäinen ehdotus ei saa tukea puoluejohtajilta: yksikään ei kannata asiakasmaksujen nostamista.
Asiakasmaksujen enimmäismäärästä säädetään laissa. Vuonna 2021 sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuilla katettiin noin kuusi prosenttia palveluiden kustannuksista.
Puolueista moni painotti perustelussaan, että korotusten sijaan tarvitaan toimia etenkin asiakasmaksujen kasaantumisen aiheuttamien talousvaikeuksien torjumiseksi. Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** (kd.) arvioi, että asiakasmaksut ovat jo nyt pienituloisille ja paljon palveluita käyttäville ongelma.
– Vuosittaisia erillisiä maksukattoja pitäisi pikemmin pyrkiä laskemaan ja yhdistämään, sillä erillisten omavastuiden kasautuminen alkuvuoteen on iso haaste. Terveydenhuollon ja Kela-korvausten omavastuille pitää luoda yksi yhteinen maksukatto, jonka maksuerät porrastetaan useampaan vuodessa, Essayah esittää.
Kannat jakautuvat yksityisen terveydenhuollon Kela-korvausten suhteen
Kuluvan hallituskauden aikana eduskunta hyväksyi lakimuutoksen, jonka myötä mahdollisuus hakea Kela-korvausta poistui isosta osasta yksityisten lääkärien määräämistä tutkimuksista ja hoidoista. Korvausta saa kuitenkin edelleen yksityislääkärin vastaanottokäynneistä. Muutokset tulivat voimaan vuodenvaihteessa.
Nykyisten hallituspuolueiden puheenjohtajat seisovat ajamansa muutoksen takana RKP:tä lukuun ottamatta.
RKP:n kanssa yksityisen puolen korvauksia korottaisivat oppositiopuolueiden kokoomuksen, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja Liike Nytin puoluejohtajat.
Korotuksia kannattavat perustelevat linjaansa sillä, että julkisen terveydenhuollon nykytila vaatii yksityisten terveyspalveluiden ottamista mukaan.
– Etuna on, että asiakas maksaa osan hoidosta itse ja silloin vapautuu julkisen puolen resursseja muiden käyttöön, Liike Nytin **Hjallis Harkimo** summaa.
Nykylinjaa puoltavat puoluejohtajat näkevät, että yksityisen terveydenhuollon Kela-korvausten korottaminen ei ole tehokkainta verorahojen käyttöä. SDP:n **Sanna Marinin** (sd.) mukaan palveluiden tulee olla yhdenvertaisesti kaikkien saatavilla.
– Julkisten ja yksityisten palvelutuottajien yhteistyötä tarvitaan myös tulevaisuudessa, mutta Kela-korvausten korotus ei ole tässä toimivin toimintatapa, Marin muotoilee.
Hoitajapulaan ratkaisuja haetaan erityisesti paremmista työoloista
Pula hoitohenkilökunnasta on kysymys, joka palaa säännöllisin väliajoin otsikoihin.
Julkisen alan eläkevakuuttaja [Kevan tuoreen työvoimaennusteen mukaan](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-hoitajapula-kaksinkertaistui-kahdessa-vuodessa/) Suomeen tarvittaisiin jo nyt 16 600 sairaanhoitajaa lisää. Hoitajavaje on tuplaantunut parissa vuodessa. Lähihoitajia puuttuu 8 800, mikä on yli kymmenen kertaa enemmän kuin vuonna 2021.
Helpotusta tilanteeseen ei ole näköpiirissä, sillä seuraavan vuosikymmenen aikana julkiselta puolelta arvioidaan siirtyvän eläkkeelle kymmeniä tuhansia hoitajia. Väestön ikääntyminen kasvattaa tulevaisuudessa myös ihmisten palvelutarvetta.
Puoluejohtajat suitsisivat pulaa hoitohenkilökunnasta esimerkiksi näin.
Puoluejohtajien vastauksissa korostui työoloihin satsaaminen. Moni ehdokkaista latasi uskoa myös kansainvälisen työvoiman houkutteluun.
– Alan veto- ja pitovoiman lisäksi tarvitsemme myös osaajia ulkomailta, asian summaa keskustan Annika Saarikko.
Puoluejohtajista osa lähetti vastauksessaan viestin myös työmarkkinapöytiin. Vastaajista viisi näki, että sosiaali- ja terveysalan henkilökuntapulan ratkaisemiseksi alan palkkojen pitää olla kunnossa. Palkkaukseen viittasivat vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n, Liike Nytin ja perussuomalaisten puheenjohtajat.
Hoitajien lisäksi pulaa on myös lääkäreistä. Kevan mukaan yleislääkäreitä on nyt kuntasektorilla 900 vähemmän kuin tarvittaisiin. Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:n mukaan Suomeen tarvittaisiin tuhansia lääkäreitä lisää, jotta [yltäisimme muiden pohjoismaiden tasolle](https://www.kt.fi/blogi/2020/laakarikoulutusta-on-lisattava) (siirryt toiseen palveluun).
Lääkäreiden koulutusmääriä on kasvatettu maltillisesti, mutta silti lääkäripulaa [on jopa niissä kaupungeissa](https://yle.fi/a/74-20010129), joissa heitä koulutetaan.
Lääkäreiden ammattijärjestö Lääkäriliitto on tyypillisesti suhtautunut kriittisesti koulutuspaikkojen lisäämiseen. Tammikuussa Lääkäriliitto kuitenkin [kertoi kantansa muuttuneen](https://www.laakariliitto.fi/palvelut/koulutukset/laakaripaivat/puheenjohtaja-niina-koivuviidan-avajaispuhe-laakaripaivilla-2023/) (siirryt toiseen palveluun). Tuolloin puheenjohtaja **Niina Koivuviita** sanoi, ettei lääkäriliitto vastusta maltillista koulutuspaikkojen lisäystä.
Koulutuspaikkojen lisäämistä puoltavat myös kaikki kyselyymme vastanneet puoluejohtajat.
Eduskuntavaalien jälkeen nähdään, minkä puolueiden sote-linjaukset pääsevät todelliseen testiin.
*Miten sinä ratkoisit Suomen sote-vyyhtiä? Aiheesta voi keskustella tiistaihin 14. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Ensimmäiset Chat GPT:n tekemät koulutehtävät ovat jo päätyneet arvosteltaviksi – OAJ: “Vilpin mahdollisuus on aina koulussa olemassa”
Kävimme turkulaisessa lukiossa seuraamassa, kuinka tekoäly tekee hetkessä esseen oppilaan puolesta. Vauhdilla leviävä sovellus puhuttaa etenkin äidinkielenopettajia.
Opettajainhuoneissa on käynyt alkuvuodesta kuhina. Opettajat kyselevät toisiltaan, joko olet tutustunut uuteen tekoälypohjaiseen tekstintuottajaan, [Chat GPT:hen](https://yle.fi/a/74-20020160).
Osa ei tiedä asiasta vielä mitään. Osaa pelottaa, kuinka nopeasti oppilaat alkavat tarjota tekoälyn tuottamia tekstejä omina esitelminään ja esseinään.
Sitten on se kolmas porukka, joka jo nyt on uteliaana kokeillut Chat GPT:n kykyä tuottaa erilaisia tekstejä. Edelläkävijät ovat ottaneet sovelluksen jopa opetukseen mukaan.
Esimerkiksi turkulaisessa Luostarivuoren Lyseon lukiossa musiikinopettaja **Tomi Norha** oli ehtinyt jo teettää lukiolaisilla Chat GPT -harjoituksen siinä vaiheessa tammikuuta, kun koulun opettajankokouksessa asiasta puhuttiin vasta ensimmäisen kerran.
– Itse en käyttäisi sitä esitelmän teossa. Pitäisi kuitenkin tarkistaa, ettei tekstissä ole asia- tai kielivirheitä. Siinä on enemmän työtä kuin jos hankkii itse tiedot, sanoo **Oona Vahtera**, joka tutustui tekoälyohjelmaan tehdessään esitelmää West Coast hiphopista.
**Antti Lampi** laati esitelmänsä uudehkosta levy-yhtiö Leibelistä. Hän voisi kuvitella turvautuvansa tekoälyyn, jos hänellä olisi ongelmia tuottaa tekstiä.
– Chat GPT antaisi ihan hyvän pohjan, jota sitten voi muokata itse. Mutta muuten en innostu. Ehkä sitten, jos iskisi oikein paha kiire päälle.
Voiko tekoälyn kirjoittaman tekstin tunnistaa?
Varsinkin lukuaineiden opintoihin kuuluu usein kotona tehtäviä kirjoitelmia. Nyt oppilailla on houkutus teettää ne tekoälyllä.
– Chat GPT voi kirjoittaa todella hyvää suomea tai sitten se voi olla vähän kökköä suomea. Ja me ihmiset olemme ihan samanlaisia. Kumpikin luontuu meiltä, musiikinopettaja Tomi Norha naurahtaa.
Kuinka vaikea opettajan on erottaa, onko teksti tekoälyn tekemää vai oppilaan omaa?
– Voi olla, että se on mahdotonta. Tekoäly tekee eri tekstin joka kerta, kun siltä pyytää samaa asiaa. Opettaja ei siis voi tarkistaa vedenpitävästi, onko teksti Chat GPT:n kirjoittamaa vai ei.
Chat GPT on Norhan mielestä hyvä apulainen, ja semmoisena siihen pitää suhtautuakin.
– Apulainen tai työkalu, mutta ei sen enempää. Ei se, joka tekee kaiken.
Aika ei riitä suullisiin tarkastuksiin
Äidinkielenopettaja **Merja Laine-Sjöström** on käynyt Äidinkielen opettajain liiton hallituksessa viime aikoina monia keskusteluja Chat GPT:stä koulussa. Hän itse on utelias ja innostunut marraskuussa lanseeratun sovelluksen tuomista mahdollisuuksista.
Yksittäisiä tapauksia on jo tullut esiin, että oppilas on jättänyt koulutyönään tekoälyn tuottaman tekstin.
– Useimmiten opettaja kyllä tunnistaa oppilaansa tason kielenkäyttäjänä. Hälytyskellot soivat päässä, jos yllättäin tuleekin tutulta oppilaalta liian taitavaa tekstiä – sekä sisällöllisesti että rakenteellisesti, Laine-Sjöström vakuuttaa.
Opettajan ammattitaitoon tunnistaa oppilaansa osaamistaso uskoo myös opetusneuvos **Teijo Koljonen** Opetushallituksesta. Hänen mukaansa tekoäly haastaa opettajia miettimään tehtävätyyppejä entistä tarkemmin. Soveltaviin tehtäviin Chat GPT harvemmin löytää relevanttia vastausta.
Jos on epäilys, että koulutehtävä on suoraan Chat GPT:stä eikä se saisi olla sellainen, ainoaksi tavaksi jäänee järjestää samasta aiheesta suullinen tentti.
– Sellaiseen ei todellakaan ole aikaa. Koulupäivä on hektinen, ja opettajalla on lähemmäs sata oppilasta päivän aikana opetettavana. Omin sanoin esseetehtävästä kertominen... ei siitä tulisi mitään. Olisimme koulussa yömyöhään asti, kommentoi Merja Laine-Sjöström huvittuneena.
Koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo** Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:sta haluaa purkaa tekoälyn ympäriltä turhaa dramatiikkaa.
– Vilpin mahdollisuus on koulussa aina olemassa. Voimme kysyä myös, miten varmistetaan, ettei vaikkapa oppilaan äiti ole kirjoittanut esseetehtävää.
”Tekoäly ei poista oman ajattelun tarvetta”
Jos monet opettajat ovat vielä kujalla Chat GPT:n käyttömahdollisuuksista, niin ovat myös monet oppilaat, jopa lukioissa.
Yksikin opettaja totesi havainneensa, että hänen omassa mediakuplassaan puhutaan viikoittain ja jopa päivittäin Chat GPT:stä, mutta oppilaille sovelluksen nimikin on edelleen tuntematon.
Opetusministeriön kehittämispäällikkö **Tero Huttunen** ei missään tapauksessa suosittele tekoälyn sulkemista koulun ovien ulkopuolelle.
– Teknologia pystyy tukemaan yksilön omaa ajattelua. Siitä on opetukselle enemmän hyötyä kuin haittaa. Kannustan opettajia käyttämään Chat GPT:tä.
Huttunen vertaa nykyistä tekoälykeskustelua siihen, mitä käytiin 2000-luvun alussa, kun koulutehtävien apuna alettiin hyödyntää Wikipediaa.
– Silloinkin opettajat aika nopeasti tunnistivat, milloin on käytetty lähteenä suoraa lainausta ja milloin on muokattu omaa tekstiä. Tekoäly ei poista oman ajettelun tarvetta. Se tarjoaa raakatekstiä, joka kaipaa jäsentämistä, Huttunen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 13. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Puolustusministeri Kaikkonen pitää yhdysvaltalaisen pommikoneen vierailua Suomenlahdella strategisena pelotteena 
Puolustusministeri Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan Yhdysvallat haluaa osoittaa, että se on sitoutunut Pohjois-Euroopan turvallisuuteen.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kuvaa yhdysvaltalaisen pommikoneen vierailua Suomenlahdella strategiseksi pelotteeksi.
Yhdysvaltain ilmavoimien B-52-pommikone lensi lauantai-iltana Puolasta Suomenlahdelle ja takaisin. Kaikkosen mukaan lento ei tullut Suomelle yllätyksenä.
– Yleisesti ottaen voi sanoa, että meillä on hyvä tilannekuva ja hyvä yhteistyö Naton kanssa, että ei tässä mitään yllätystä tullut, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen pitää pommikoneen vierailua Suomenlahdella strategisena pelotteena.
– Tämäntyyppisiä lentoja suurvallat tekevät. Tässä on kyse tällaisesta strategisen pelotteen ylläpitämisestä. Yhdyvallat tekee tätä ja tekee Venäjäkin.
Kone kääntyi takaisin ennen Venäjälle kuuluvaa Suursaarta. Yle on aiemmin uutisoinut, että Venäjän toiminta Suursaaressa on lisääntynyt viime vuosina.
Kaikkonen ei sulje pois, etteivätkö Yhdysvaltain koneet voisi tulevaisuudessa lentää Suomen yllä.
– Sille pitäisi olla meillä Suomessa perusteltu tarve, että se tukisi ja vahvistaisi meidän turvallisuuttamme. Vaikkapa olisi harjoitustoimintaan liittyvä tarve. En sulje pois, etteikö joskus tulevaisuudessa näin voisi olla, mutta se on sitten erillisen harkinnan paikka, Kaikkonen summaa.
Onko Suomessa liian helppoa elää tukien varassa? Näin tutkijat vastaavat
Sosiaaliturvaan perehtyneet tutkijat eivät allekirjoita Ylen vaalikoneen väittämää tukien varassa elämisen helppoudesta. Oikeaa vastausta puoluekenttää jakavaan kysymykseen ei kuitenkaan ole.
Sosiaaliturvajärjestelmään perehtyneiden tutkijoiden mukaan tukien varassa eläminen ei ole Suomessa liian helppoa.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** Tampereen yliopistosta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eriarvoisuuteen ja köyhyyteen perehtynyt johtava tutkija **Anna-Maria Isola** vastaavat molemmat olevansa jokseenkin eri mieltä [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) esitetyn väitteen kanssa.
– Kaikkein heikoimmassa asemassa olevien näkökulmasta sosiaaliturvaan liittyy odotusaikoja ja stressiä, joka sitoo energiaa ja haittaa muuta elämää, eikä se pääosin riitä kohtuulliseen kulutukseen, Isola perustelee vastaustaan.
Saaren mukaan tukien pitkäaikainen käyttö on Suomessa suhteellisen vähäistä.
– Meillä on itse asiassa yksi ainoa etuus, jossa tuen kesto on pitkällä aikavälillä kasvanut, ja se on toimeentulotuki. Siinäkin selityksenä on se, että työmarkkinatuelle pääsemistä on vaikeutettu, jolloin toimeentulotuen käyttö on lisääntynyt, kun muita vaihtoehtoja ei ole, Saari sanoo.
Tutkijoiden mukaan Suomen etuustaso ei ole myöskään kansainvälisessä vertailussa erityisen avokätinen.
Saari huomauttaa, että vaalikoneen väittämään ei kuitenkaan ole olemassa oikeaa vastausta. Hän on ollut mukana kommentoimassa Ylen vaalikoneen kysymyksen muotoilua myös suunnitteluvaiheessa.
– Tämä on niin sanottu uskomusjärjestelmäkysymys, eli tutkijatkaan eivät tiedä, onko sosiaaliturvalla eläminen liian helppoa. Puolueilla on erilaisia sisäisesti johdonmukaisia uskomusjärjestelmiä asian suhteen.
”Mitä oikeammalle mennään, sitä enemmän sosiaaliturva laiskistaa”
Yle [uutisoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20021718) puoluejohtajien vastauksista kysymykseen. Jakolinjat eivät olleet yllättäviä. Keskustasta oikealle puolueiden puheenjohtajat korostivat kannustinloukkujen aiheuttamia ongelmia. Vasemmalla oltiin enemmän huolissaan perusturvan riittävyydestä.
– Tämä jakolinja on ikiaikainen. Mitä oikeammalle mennään, sitä enemmän sosiaaliturva laiskistaa, ja mitä enemmän mennään vasemmalle, sitä enemmän sosiaaliturva nähdään oikeutena, Saari sanoo.
Tutkijoiden mukaan myös kannustinloukkujen aiheuttamista ongelmista on hyvä käydä keskustelua.
THL:n Isola viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan esimerkiksi hyvällä ansiosidonnaisella olevilla voi olla kiusausta jäädä pidemmäksi aikaa ansiosidonnaiselle kuin tarvetta olisi.
Ansiosidonnaista saavat ovat kuitenkin eri ryhmä kuin esimerkiksi pidempään toimeentulotuella olleet.
– Ihmisryhmässä, jossa pienituloisuus on pitkittynyt ja erilaiset ongelmat kasaantuvat, en puhuisi kannustinongelmista tai siitä, että etuuksia pienentämällä se tilanne parantuisi, Isola sanoo.
Sosiaaliturvan uudistaminen seuraavan hallituksen työlistalla
Tuleva hallitus jatkaa todennäköisesti työtä sosiaaliturvan uudistamiseksi. Tällä vaalikaudella asiaa on pohdittu [sosiaaliturvakomiteassa](https://yle.fi/a/3-11208152), jossa on edustajia kaikista eduskuntapuolueista.
Uudistuksen sisältö riippuu siitä, mitkä puolueet vaaleissa pärjäävät ja miltä pohjalta hallitus muodostetaan, mutta joistain asioista puolueet ovat yksimielisiä. Esimerkiksi byrokratian karsiminen ja järjestelmän monimutkaisuuden vähentäminen on monen puolueen toivelistalla.
Sosiaaliturvakomitea on [esittänyt](https://stm.fi/-/sosiaaliturvakomitean-valimietinto-on-hyvaksytty-ja-julkaistaan-16.3.2023) useampia Kelan etuuksien yhdistämistä yhdeksi perusturvaetuudeksi.
Saari arvioi, että uudistus vähentäisi byrokratialoukkoja, mutta sen huono puoli on etuustason sitominen pitkälle tulevaisuuteen.
– Kukaan ei pystyisi tulevaisuudessa nostamaan etuuksien tasoa, sillä perusturvapalkkiin tehtävistä muutoksista tulisi niin kalliita. On päätettävä, haluammeko sitoa sosiaaliturvan nykyiselle tasolle, Saari sanoo.
Puolueilla ei ole vielä yksimielisyyttä myöskään siitä, mitkä etuudet yhdistettäisiin osaksi uutta perusturvaetuutta. Tähän voisivat kuulua esimerkiksi työttömän peruspäivärahat ja vähimmäismääräiset kuntoutus-, sairaus- ja vanhempainpäivärahat.
Sosiaaliturvakomitea on jättänyt asian seuraavan hallituksen selvitettäväksi.
**Lisää aiheesta:**
[Viisi puoluejohtajaa allekirjoittaa Ylen vaalikoneen väitteen, että Suomessa on liian helppoa elää yhteiskunnan tukien varassa](https://yle.fi/a/74-20021718)
[Vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
[Ylen vaalikone on nyt auki – testaa, kuka ehdokkaista ajattelee kuten sinä](https://yle.fi/a/74-20020559)
Periksiantamaton – helvetillisen vammakierteen kokenut Ella Räsänen on noussut kanveesista kerta toisensa jälkeen
Ella Räsänen, 29, on entinen teinisensaatio, joka juoksi ratakierroksella huikeita aikoja. Menestyskiito katkesi lukemattomiin vammoihin, mutta Räsänen ei koskaan haudannut haaveitaan.
Kesä 2021 on jo loppusuoralla, kun **Ella Räsänen** astelee fysioterapeuttinsa **Peetu Lehmuksen** vastaanotolle Helsingissä. He halaavat. Kyyneleet virtaavat molempien poskilla. Tällä kertaa ne eivät ole surun, vaan ilon kyyneleitä. Takana on pitkä ja rankka, lukemattomia vastoinkäymisiä sisältänyt tie.
Yhdessä paiskittu työ oli saanut ison palkinnon, kun Räsänen muutamaa päivää aiemmin osallistui Kalevan kisoihin ensimmäistä kertaa 9 vuoteen. Tauko oli ollut pitkä. Paljon pidempi kuin kukaan olisi kuvitellut.
Räsäsen mieli oli lähtöviivalla seistessä levollinen ja paineeton, iloinen ja helpottunut. Sen kummempaa menestystavoitetta ei ollut. Samalla kuitenkin jännitti, sillä kisarutiini oli kadonnut jo kauan sitten.
400 metrin loppukilpailusta muodostui kovatasoinen. Kahdeksasta naisesta peräti kuusi juoksi oman ennätyksensä, ja yksi kauden parhaansa. Räsänen ei ollut yksi heistä. Hän ylitti maaliviivan viimeisenä – 3 sekuntia omaa ennätystään hitaammalla ajalla.
Ajalla ja sijoituksella ei kuitenkaan ollut juuri väliä. Räsänen oli raatanut itsensä takaisin yleisurheilun SM-kisoihin lähes vuosikymmenen kestäneen vammahelvetin jälkeen. Loukkaantumisia olisi edessä vielä tämänkin jälkeen, mutta käyrä oli kääntynyt ylöspäin.
Sen eteen oli uurastettu, eikä kisojen jälkeinen tunteiden purkaus ollut ensimmäinen laatuaan.
– Peetun vastaanotolla on muutamat itkut itketty. Harva varmaan tietääkään, mitä kaikkea on tehty ja mitä se on vaatinut.
Pilates henkireikänä
Nyt ei kuitenkaan olla Lehmuksen vastaanotolla Helsingissä, vaan pilatesstudiolla Tampereella. Räsänen on itse ehdottanut haastattelun tekemistä täällä.
Satamakadun vanhaan sukkatehtaaseen avatun studion isojen ikkunoiden välistä seinää koristaa rakennuksen alkuperäiset punaiset tiilet. Studion omistaja Minna Kurjenmäki esittelee paikkoja ystävällinen hymy kasvoillaan. Vaijereilla ja liukuvalla penkillä varustettuja pilateslaitteita on salissa viisi.
– Pilates on kuin aikuisen naisen Särkänniemi, hän nauraa.
Räsänenkin nauraa. Tämä on paikka, jossa hän selvästi viihtyy.
Pilates on myös toiminut Räsäselle terapiana. Masennusdiagnoosin vuonna 2015 saanut Räsänen kävi pilateksessa myös silloin, kun masennus oli pahimmillaan. Se on ollut henkireikä, joka on tukenut myös psyykkistä puolta.
– Tämä on korjannut kehoa, sekä ulkoa että sisältä. Löydän rauhan ja tasapainon itseni kanssa.
Teini-ikäisenä yhteensä kuusi henkilökohtaista SM-kultaa voittaneella, nyt 29-vuotiaalla Räsäsellä on takanaan järkyttävä määrä loukkaantumisia. Selkänikamasta löytyi jo nuorena rasitusmurtuma ja selkä on hajonnut kolme kertaa. Molemmat kantapäät on leikattu, takareisi on reistaillut, keho ylikuormittunut ja akillesjänne tulehtunut. Matkan varrelle on mahtunut myös monta pienempää vammaa.
Vaikein vaihe Räsäsen elämässä sijoittui vuosiin 2015-16, kun hänellä diagnosoitiin keskivaikea masennus, [josta hän on puhunut aiemminkin](https://yle.fi/a/3-10806814). Normaalisti äärimmäisen aktiivinen, kykenevä ja aikaansaava ihminen ei enää jaksanutkaan tehdä yhtään mitään.
– Se oli urani ja elämäni synkin hetki. Silloin ei ollut varsinaista fyysistä vammaa, mutta olin pihalla muuten. Ne vuodet meni aika sumussa.
Masennukseen liittyviä oireita alkoi näkyä jo vuoden 2014 aikana. Räsänen ei enää innostunut asioista, ja hän joutui pakottamaan itsensä harjoituksiin.
Edellisvuosi oli ollut uran paras. Göteborgin EM-hallikisoissa Räsänen oli juossut ajan 52,37, on edelleen aikuisten halli-SE ja 19-vuotiaiden Euroopan ennätys. Teinisensaatio oli jo pitkään ollut aikamoisessa mankelissa, eikä kukaan ei ymmärtänyt viheltää peliä poikki ajoissa.
Lopulta seinä tuli vastaan. Keho ei palautunut, mieli särkyi.
Seuraavat 2-3 vuotta menivät uuden arjen opettelemiseen ja elämän peruspalikoiden pyörittämiseen. Yhtäkkiä tähtäimeissä ei ollutkaan enää olympialaiset, vaan terveeksi tuleminen.
– Se tuntui todella kurjalta aluksi. Tilanteen hyväksyminen oli vaikeaa. Paraneminen vaati paljon ajatusjumppaa. Mutta toisaalta, mielestäni pitää pystyä hautaamaan vanhaa, että pystyy synnyttämään uutta. Se on ollut pitkä mutta palkitseva prosessi.
Yksi avaintekijä paranemisprosessissa oli psykoterapia. Räsänen käy edelleen terapiassa, mutta enemmän urheilupsykologimuotoisesti.
2017 oli jo hyvä vuosi. Räsänen pystyi taas harjoittelemaan pitkän tauon jälkeen. Säännöllinen tekeminen toi kaivattua rytmiä elämään.
– Siitä alkoi sellainen positiivinen flow. Aluksi olin fyysisesti huonommassa kunnossa, koska en ollut muutamaan vuoteen pystynyt harjoittelemaan juuri ollenkaan. Tavoitteellinen tekeminen aloitettiin, kun olin siihen valmis. Oli paljon pätkiä, jolloin pystyin harjoittelemaan hyvin.
Epäonni iski kuitenkin jälleen. Tällä kertaa kantapäävammojen muodossa. Edessä oli kaksi leikkausta ja lisää kuntoutusta.
Periksiantamaton
Lattia tömisee Kauppi Sports Centerissä, kun rauta saa kyytiä Tampereen itäpuolella sijaitsevan liikuntakeskuksen kolmannessa kerroksessa. Viereisellä 50 metriä pitkällä ja siniseksi maalatulla juoksuradalla lämpöä ottaa Räsänen ja kaksi muuta samaan harjoitusryhmään kuuluvaa urheilijaa.
Ilmapiiri on rento, mutta keskittynyt. Porukka selvästi viihtyy yhdessä.
Radan vieressä tekemisen laatua tarkkailee ryhmää valmentava **Petra Stenman**, joka on myös toiminut Räsäsen henkilökohtaisena valmentajana jo vuosikaudet.
– Suomen kielessä on hieno sana, joka kuvailee Ellaa erinomaisesti. Se on ”periksiantamaton”.
Räsäsen kanssa kuoppaista tietä jo pitkään taivaltanut valmentaja Petra Stenman ei suinkaan ole ainoa jonka suusta kuuluu sana ”periksiantamaton”, Räsäsestä puhuttaessa. Tämä luonteenpiirre on syy sille, että hän on kerta toisensa jälkeen kaivanut itsensä ylös kuopasta.
Valmentajan työhön kuuluu urheilijan eteenpäin puskeminen, mutta joskus myös jarruttaminen. Stenman muistaa erään Raaseporissa juostun kisan. Häntä sattui seurata, kun Räsänen yritti lääkkeiden voimalla taistella kipujen läpi.
Lopulta oli todettava, että kantapää on leikattava. Kyseessä oli Haglundin syndrooma, jossa Räsäsen terävä kantaluu painoi akillesjännettä. Se oli vaikeasti hoidettavissa oleva vaiva.
– Ei ollut mitään takuita, että Ella enää vetäisi piikkareita jalkaan. Hän on aina halunnut takaisin, mutta joskus olen epäillyt, jaksaako hän, Stenman muistelee.
Operaatio meni kuitenkin hyvin, mutta Räsäsen toisen jalan kantapää koki saman kohtalon kaksi vuotta myöhemmin. Tällä kertaa kuntouttaminen oli vaivalloisempaa.
Valmennusryhmään liittyneellä fysioterapeutti Lehmuksella oli kädet täynnä töitä. Joskus oli todettava, että suunnitelma ei tehoa, ja palattava piirustuspöydän ääreen.
Hommia ei paiskittu ainoastaan fyysisen vamman kuntouttamiseksi, vaan psykologinen puoli oli vahvasti läsnä ja keskustelut venyivät usein pitkiksi ja tunteikkaiksi.
– Monelta työ olisi jäänyt kesken. Ja monelta on jäänyt paljon vähemmästäkin, Lehmus toteaa.
Pikavoittojen tavoitteleminen ei ole koskaan kuulunut Räsäsen tyyliin. Jos hän jotain halusi, olisi sen eteen oltava valmis tekemään töitä.
– Meillä on pienestä asti kotona opetettu pitkäjänteisyyttä ja itse asioista vastuun kantamista. Ei ole väärin epäonnistua ja yrittää uudestaan, Räsänen pohtii.
Pienet tavoitteet
Nuorena Räsänen oli äärimmäisen lahjakas urheilija. Menestysjuna kulki kovaa vauhtia, kunnes se suistui kiskoiltaan ja kaikki hajosi. Kun kilpailemiseen tottunut kunnianhimoinen urheilija ei enää pääse edes lähtöviivalle, on se henkisesti äärimmäisen rankka isku.
Räsäsen urheilijaidentiteetti ei vaikeista vuosista huolimatta koskaan kuollut, mutta välillä se oli todella piilossa. Sinne se oli pakko laittaa, jotta mieli ja keho voisivat parantua.
Kuntouttava työ voi olla henkisesti äärimmäisen raskasta, varsinkin kun takaiskuja satelee toistuvasti ja työ on joka kerta aloitettava alusta.
Yksi keskeinen osa urheilijan elämää on tavoitteiden asettaminen ja niiden eteen työskenteleminen. Räsäsen prosessissa tähtäin on ollut pienemmissä asioissa, vaikka askeleet ovat toisinaan tuntuneet loputtoman pitkiltä.
Olympialaisista haaveileminen oli laitettava taka-alalle.
– Muuten siinä menisi aika nopeasti solmuun. Siellä on toki ne haaveet ja unelmat myös niistä isommista asioista, mutta jotta ne voisivat olla mahdollisia, pitää löytää arkeen niitä pieniä tavoitteita.
Oman elämän kriisinhallinta ja haasteiden keskellä toimiminen on tullut Räsäselle tutuksi. Uuden vamman sattuessa, hän ei vaivu synkkyyteen, vaan haluaa ryhtyä töihin mahdollisimman nopeasti.
– Matkalle mahtuu myös niitä paskoja päiviä. Surua, vihaa, katkeruutta ja kaikennäköistä. Se on sellaista vuoristorataa. Itsellä on ollut avainasemassa, että heti pääsee tekemään jotakin. Silloin tuntuu, että paketti pysyy kassa ja mieli pysyy virkeänä.
Unelmat pitäneet liekkiä yllä
Räsänen on syksystä asti ollut hyvässä tilanteessa, sekä henkisesti että fyysisesti. Hän on pystynyt harjoittelemaan normaalisti jo kuukausia, eikä niitä enää tarvitse juurikaan soveltaa vanhojen loukkaantumisten ehdoilla.
Ennen yksin harjoittelemista suosinut Räsänen on viime vuosina tehnyt muutoksen ryhmäharjoittelun suuntaan. Ympärillä on entistä vahvempi tukiverkosto. Perhe, valmentajat, avopuoliso, ja nyt myös Stenmanin vetämä treeniryhmä.
– Se antaa ihan hirveästi. Heitetään hyvää perusläppää ja puhutaan ihan muistakin kuin urheilujutuista. Se on minulle valtavan iso voimavara.
Räsäsen elämä on balanssissa. Hän on kokonaisvaltaisesti terve ja hän pystyy elämään kilpaurheilijan arkea. Hallikauden aikana on syntynyt parhaita tuloksia kymmeneen vuoteen.
Räsänen on vihdoinkin tilanteessa, jossa hän voi asettaa tähtäimen huipulle. Sitä on ollut ikävä.
– Koko ajan ollaan tähän pisteeseen rakennettu. En koskaan lopettanut unelmoimista. Se on se, joka pitää liekkiä yllä.
Nyt puhuvat vähävaraiset suomalaiset – seurasimme heidän elämäänsä syksyn ja talven
Tutkijan mukaan Venäjä saattaa reagoida Yhdysvaltain pommikoneen lentoon Suomenlahden yllä
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Henri Vanhanen uskoo sekä Naton että Venäjän lisäävän läsnäoloaan merkittäväksi solmukohdaksi tunnistetulla Suomenlahden ja Itämeren alueella.
Yhdysvaltain ilmavoimien B-52-pommikone lensi lauantai-illan aikana Suomenlahdella. Puolassa transponderinsa eli tutkavastaajansa käynnistänyt kone näytti aluksi suuntaavan kohti Venäjän toiseksi suurinta kaupunkia, Pietaria. Kone kääntyi kuitenkin reitiltään kohti Baltiaa ennen Venäjälle kuuluvaa Suursaarta.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Henri Vanhanen** kertoo, että lennon tarkoitus on todennäköisesti ollut viestiä Venäjälle, että Yhdysvallat on sitoutunut alueeseen, sen turvallisuuteen, ja että se on valmiudessa alueen puolustamiseen.
Vanhasen mukaan Suomenlahdella lisääntynyt toiminta on yksi Ukrainan sodan heijastusvaikutuksista.
– Euroopan turvallisuustilanne on jännitteisempi kuin aikaisemmin, jonka seurauksena sotilaallinen toiminta on lisääntynyt myös Pohjois-Euroopassa.
Itämeren merkitys on ollut koko ajan suuri Naton 5. artiklan ja Baltian maiden puolustuksen kannalta, Vanhanen toteaa. Etenkin vuodesta 2014 lähtien asia on hänen mukaansa ymmärretty Naton piirissä.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla Venäjän lisänneen sotilastoimintaa Suursaaressa, noin 40 kilometrin päässä Suomen rannikosta. Vanhasen mukaan eilinen lento saattoi olla myös vastaus tälle toiminnalle.
**Lue lisää:** [Venäjä on aktivoitunut Suursaaressa, joka on aivan Suomen vieressä](<Venäjä on aktivoitunut Suursaaressa, joka on aivan Suomen vieressä>)
Yhdysvaltalaisen sotilaskoneen eilinen lento on Vanhasen mukaan siinä mielessä poikkeava, että Suomenlahdella niitä on aikaisemmin nähty lähinnä sotaharjoitusten yhteydessä. Ajoittaisten yksittäisten lentojen lisäksi myös Norja ja Ruotsi ovat aiemmin sallineet yhdysvaltalaisten koneiden käyttää omaa ilmatilaansa.
– Ei ole ensimmäinen kerta, kun kyseisiä pommikoneita nähdään tällä alueella, mutta totta kai tällaisena aikana niiden merkitys korostuu. Kun muistutetaan, että ollaan läsnä tällä alueella, ja ollaan aktiivisia, niin sillä toivotaan olevan hillitsevä vaikutus Venäjän toimiin.
Vanhanen ei näe lennossa dramatiikkaa
Vanhanen uskoo, että Venäjä pystyy tavalla tai toisella reagoimaan Yhdysvaltain pommikoneen lentoon. Omien vastaavien lentojen lisäksi kyseeseen voisi mahdollisesti tulla lentoliikenteeseen kohdistettu GPS-häirintä tai erilaiset ilmatilaloukkaukset.
– Tällaisissa tapauksissa se on lähes protokollan mukaista. Vastareaktiot eivät ole poissuljettuja.
Vanhanen ei koe, että eilisessä lennossa olisi mitään dramatiikkaa. Hän kuitenkin näkee, että riskit lisääntyvät sen mukaan, mitä enemmän eri osapuolet alueella aktivoituvat.
– Mikäli tällainen toiminta yleistyy, niin luonnollisesti myös riskit vahingoille kasvavat. Venäjä on tehnyt vuosien aikana useita vaarallisia hävittäjälentoja lähellä yhdysvaltalaista sotakalustoa Itämeren alueella.
Itämeren ja Suomenlahden merkitys kasvaa
Vanhanen pitää lähes varmana, että sekä Venäjä että Nato tulevat tulevaisuudessa keskittämään yhä enemmän toimintaa Itämeren ja Suomenlahden alueelle Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten myötä.
– Itämeri on yksi maailman merkittävimmistä solmukohdista merenkulun ja kaupankäynnin kannalta, mikä tekee sen vakaudesta ja hallinnasta tärkeän kaikille osapuolille. Hypoteettisen kriisitilanteen aikana merialueen ja sen ilmatilan hallinta on myös hyvin tärkeää, jotta mahdollisia sotilasoperaatioita pystytään tukemaan, Vanhanen toteaa.
Et saa vuokrata työtilaa, tehdä yhteistyötä tai edes mainostaa – kääntyykö seksialaan liittyvä lainsäädäntö itseään vastaan?
Seksityöhön liittyvä lainsäädäntö polkee pitkälti paikallaan. Monelta osin se myös tekee seksityöntekijän turvallisen työskentelyn ja palveluiden myymisen käytännössä mahdottomaksi.
Suomessa seksin myyminen ja ostaminen on lähtökohtaisesti laillista. Toimintaa kuitenkin säätelevät monet lait ja rajoitukset, joiden tarkoituksena on alaan liittyvän rikollisuuden kitkeminen.
Esimerkiksi seksin ostaminen alaikäiseltä tai ihmiskaupan uhrilta on laitonta, samoin paritus ja parituksen kohteelta palvelun ostaminen.
Osa lakipykälistä on kuitenkin sellaisia, että ne rajoittavat alalla laillisesti toimivien yrittäjien työskentelyä. Asian nosti esille myös Ylen helmikuussa [haastattelema eroottista hierontaa tarjoava **Kaisla-Kerttu Keinonen**](https://yle.fi/a/74-20016239).
Herääkin kysymys, suojaako nykyinen seksi- ja erotiikka-alaan liittyvä lainsäädäntö oikeasti seksityötä tekeviä.
Parituslaki ei tunnista alan moninaisuutta
Seksi- ja erotiikka-alalla toimivien ihmisten oikeuksia ajavan Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja **Jaana Kauppinen** kertoo järjestön ajaneen jo pitkään etenkin parituslain katsomista uudelleen.
Parituslain perimmäisenä tarkoituksena on, ettei toisen seksityöstä saa hyötyä. Parituksesta voidaan rangaista esimerkiksi silloin, jos toinen henkilö vuokraa huoneen tai tilan seksityötä varten.
– Osa paritukseksi katsottavista tekotavoista tekee turvallisen työskentelyn ja palveluiden myymisen mahdottomaksi, eli laki tavallaan kääntyy itseään vastaan.
Työtilojen vuokraamisen lisäksi kiellettyä on myös työn mainostaminen ja yhteistyö toisen alan työntekijän kanssa.
– Se on tietysti myyjien kannalta riskialtista ja heidän asemaansa entisestään huonontava juttu, Jaana Kauppinen pohtii.
**Lisää:** [”Seksityö on palvelualan työtä, ei itsensä myymistä” – näyttely seksityöntekijöiden arjesta haluaa kumota vääriä mielikuvia](https://yle.fi/a/74-20005776)
Rikoksen uhri ei aina uskalla hakea apua
Monelle mielikuva parituksesta on ensisijaisesti pakottamista: toiselta otetaan rahat ja määrätään, missä ja milloin seksiä pitäisi myydä.
– Se sitten on jo ihmiskauppaa, Jaana Kauppinen toteaa.
Suomessa parittamiseksi voidaan laskea jo se, että palveluiden myyjä sopii yhteistyökumppanin kanssa esimerkiksi tilojen vuokraamisesta, kustannusten jakamisesta tai turvallisemmin yhdessä työskentelystä.
Parituslaki siis estää tällaisen toiminnan kokonaan.
Kauppinen korostaa, että alalla on myös ongelmansa. Mielikuva siitä, että Suomessa enemmistö seksityöntekijöistä tekisi työtään alistetusti, on kuitenkin väärä. Tilanne on hänen mukaansa päinvastainen.
Kauppisen kanssa samoilla linjoilla on myös seksityötä tutkiva sosiologi **Niina Vuolajärvi**. Vuolajärvi on tutkinut erityisesti siirtolaisuuteen liittyvää seksityötä Pohjoismaissa.
– Paritusta pitäisi käsitellä hieman monitahoisemmin. Se ei aina ole väkivaltaista riistoa. Tietenkin suhteet voivat olla myös todella riistäviä ja seksityönteijöiden autonomiaa tulee tukea, hän sanoo.
Kauppisen mielestä toimiva lainsäädäntö helpottaisi myös ongelmista kärsivän osan avun saantia. Nyt moni rikoksen kohteeksi joutunut seksityöntekijä jättää hakematta apua, ja moni ei edes usko saavansa oikeutta.
– Jotkut väkivaltarikoksen kohteeksi joutuneet ovat kohdanneet asennetta, että ”mitäs läksit, kyllähän sinun nyt täytyy ymmärtää, että jos myyt tuollaisia palveluita, niin sitten jonain päivänä joudut tuohon tilanteeseen”, Kauppinen kertoo.
**Lisää:** [Olipa kerran horo – vanhat ennakkoluulot istuvat tiukasti median kuvastossa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004357)
Laki kaipaisi uudistusta
Pro-tukipisteen tavoitteena on, että nykyinen parituslaki avattaisiin, ja sen sisältö katsottaisiin uusiksi. Ensimmäinen askel olisi aloittaa keskustelu alalla toimivien kanssa. He osaisivat parhaiten kertoa, mitkä asiat lainsäädännössä ovat pielessä ja millaiset asiat heitä aidosti suojelisivat.
Toiminnanjohtaja Jaana Kauppinen toteaa, ettei alaan liittyviä ongelmia tulisi ratkaista pelkästään rikoslainsäädännön kautta.
– Sen sijaan pitäisi katsoa, mitä oikeuksia alan ihmiset voisivat vaatia itselleen – ja samalla tietysti saada myös velvollisuuksia, Kauppinen sanoo.
Myös esimerkiksi verotusasiat vaatisivat korjausta, jos alalle haluttaisiin läpinäkyvyyttä. Monelle alan yrittäjälle voi olla vaikea avata itselleen edes pankkitiliä pankkien siitä kieltäytyessä.
Ennen kaikkea Jaana Kauppinen toivoo, että alaan liittyviä käsitteitä käytettäisiin oikein. Seksityö, parittaminen ja ihmiskauppa ovat kaikki eri käsitteitä.
– Kyllä me voimme seksityöstä puhua ilman, että sitä puhetta täytyy typistää sen takia, että ihmiskauppaa on olemassa tai vähätellä ihmiskauppaa sen takia, että osa osa tekee seksityötä muista lähtökohdista. Nämä kaksi asiaa ovat yhtä aikaa totta, ja niistä voi puhua myös toisistaan erillään.
*Voit kommentoida aihetta maanantaihin 13. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Sunnuntai 12.3.2023 (radio)
Ukrainan ammustarve. USA:n pommikone. Maataloustuotanto. Ylioppilastodistus. Sääennuste.
Ukrainan ammustarve
Ukraina tarvitsee lisää ammuksia. Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** pyytää, että Saksa nopeuttaa ammusten toimituksia Ukrainaan. Kuleba puhui asiasta saksalaisen lehden haastattelussa. 
Kuleba sanoo, että saksalaiset asefirmat odottavat Saksan hallituksen lupaa toimittaa ammuksia. 
Ukrainan ulkoministeri Dmytro Kuleba sanoo, että pula ammuksista on suurin ongelma, kun Ukraina pyrkii torjumaan Venäjän hyökkäystä.
USA:n pommikone Suomenlahdella
  
Suomenlahdella kävi lauantaina USA:n pommikone. USA:n B-52 pommikone tuli Suomenlahdelle Puolan suunnasta. 
USA:n pommikone lähestyi Venäjän Suursaarta, mutta kääntyi ennen Suursaarta Viroon. Venäjällä on Suursaaressa sotilastoimintaa. 
On epätavallista, että iso B-52 pommikone lentää Suomenlahdella. Sotilasasiantuntijat sanovat, että USA:n pommikone kävi Suomenlahdella, koska USA haluaa näyttää Venäjälle, että USA puolustaa länttä. 
Lihan, maidon ja kananmunien tuotanto 
Lihan, maidon ja kananmunien tuotanto väheni Suomessa viime vuonna. Luonnonvarakeskus kertoo, että eniten väheni sianlihan tuotanto. 
Sianlihan tuotanto väheni noin 3 prosenttia edellisvuodesta. Myös naudanlihan, maidon ja kananmunien tuotanto väheni hieman viime vuonna. 
Syy on energiakriisi ja inflaatio eli hintojen nousu. Monien maatilojen kulut ovat nousseet tosi paljon. Energian ja eläinten ruoan eli rehun hinnat ovat nousseet paljon. Osa maatiloista lopetti toiminnan viime vuonna, koska kulut nousivat.
Digitaalinen ylioppilastodistus
Ylioppilaat saavat tänä keväänä ensimmäiset digitaaliset ylioppilastodistukset.
Digitaalinen ylioppilastodistus helpottaa hakua erityisesti ulkomaisiin oppilaitoksiin. Digitaalinen ylioppilastodistus on myös vaikeampi väärentää kuin paperinen ylioppilastodistus. Ylioppilaat saavat myös paperisen ylioppilastodistuksen. 
Tämän kevään ylioppilaat ovat ensimmäiset ylioppilaat, jotka saavat digitaalisen ylioppilastodistuksen. Digitaalinen ylioppilastodistus annetaan myös aiemmin valmistuneille ylioppilaille, jotka ovat aloittaneet tutkinnon suorittamisen keväällä 2008 tai myöhemmin.
Sää
Yö on kylmä. Yöllä lämpötila on enimmäkseen -10 ja -20 asteen välillä. 
Maanantaina sää on enimmäkseen aurinkoista. Lämpötila on päivällä +3 ja -7 asteen välillä. Lämpimintä on etelässä ja kylmintä on pohjoisessa. 
Keikkuva kevätsää lupaa isoja lämpötilaeroja ja etelään vesisateita
Voimakas matalapaine vaihtaa säätyypin alkuviikon auringonpaisteesta lumituppuraksi. Etelä-Suomessa vesisateet sen sijaan huuhtovat lumia pois.
Alkava viikko todistaa vanhan sanonnan, jonka mukaan kevät keikkuen tulevi: aluksi on aurinkoista ja pakkaset voivat paikoin olla kireitäkin, sitten tulee reilusti lunta ja lauhaa – niin lauhaa, että lounaasta ja lännestä alkaen lumisade muuttuu vesisateeksi.
– Maanantaiaamuna pakkasta voi olla Lapissa –30 astetta, lännessä –20 ja idässä –10, ja aurinkoinen sää jatkuu maanantainakin, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Paakkasen mukaan kevätaurinko jo lämmittää, ja päivälämpötilat putoavat pikkupakkasiksi, Lapissakin –6 asteen tienoille, eli vuorokausivaihtelu lämpötiloissa on suurta.
Sitten pilvistyy. Lounaasta ja lännestä saapuu maanantai-iltana laaja ja voimakas matalapaine, joka tuo runsaita sateita ja leutoja lämpötiloja. Matalapaineen etureunassa sataa paljon lunta, joka muuttuu pian vetiseksi.
Lounaassa vettä sataa jo tiistaina puolen yön jälkeen ja tiistaiaamuun mennessä vesisateet yltävät Tampereen pohjoispuolelle. Jyväskylän korkeudella sade tulee lumena. Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) erityisesti tiistaiaamuna huonosta ajokelistä koko maata Lappia lukuun ottamatta.
Paakkasen mukaan kyse on säätyypin muutoksesta. Viime aikoina säätyyppi on ollut korkeapainevoittoinen, ja nekin matalapaineet, jotka ovat Suomeen tulleet, ovat tulleet sellaisesta suunnasta, että sateet ovat pysyneet lumena. Nyt virtaus kääntyy puhaltamaan lounaasta lauhaa ilmaa ja Suomeen saapuu lännestä matalapaineita yksi toisensa perään.
Loppuviikolla sää viilenee uudelleen, mutta kovin kireitä pakkasia ei näillä näkymin ole tiedossa.
**Lisää säästä voi lukea** [**täältä**](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Piilaakson pankin kaatuminen näyttää, mitä korkojen nopeasta noususta seuraa – silti EKP tuskin perääntyy nostoaikeistaan
Kaatunut Silicon Valley Bank otti huomattavaa riskiä omassa liiketoimintamallissaan, arvioi Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
Yhdysvaltalaisen Silicon Valley Bankin romahdus on johtanut useissa maissa korkean tason toimiin haittojen vähentämiseksi.
Muun muassa Britanniassa laaditaan suunnitelmaa, miten pankin sikäläisille asiakasyrityksille aiheutuvia vahinkoja voidaan välttää tai minimoida.
Yhdysvalloissa keskuspankki Fedin johtokunta on kutsuttu huomenna pidettävään hätäkokoukseen, ja esillä ovat muun muassa korkoihin liittyvät asiat. Todennäköisesti listalla ovat myös SVB:n tilanteen myötä tarvittavat toimet.
Epävarmuutta, mutta ei paniikkia
Mutta millainen markkinaviikko on odotettavissa, kun keskeinen Piilaakson aloittavien ja teknologiayritysten rahoittaja on viranomaisten hallussa?
– En näkisi että tässä pankkijärjestelmä olisi mitenkään uhattuna, mutta toki markkinoiden toiminnassa on paljon psykologiaa. Jos riittävän moni toimija uskoo, että on suurempia ongelmia, ainakin lyhyellä aikavälillä se voi aiheuttaa aika suuriakin heilahduksia markkinoilla, sanoo Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**.
Hänen mukaan SVB:n ongelmien pohjalla on korkojen ripeä ylämäki.
– Tämä on ehkä yksi esimerkki siitä, mitä nopea korkojen nousu voi aiheuttaa. Mutta itse näkisin, että tässä on taustalla myös se, miten Silicon Valley Bank hoiti omaa riskiään. Kaikki toimijat eivät ole hoitaneet sitä riskiään ihan samalla tavalla.
EKP tuskin perääntyy aikeistaan nostaa korkoa
Keskuspankkien viimeaikaisten korkopäätösten tavoitteena on ollut inflaation hillitseminen. Vaikka korkojen nopea nousu ajoikin SVB:n vaikeuksiin, Euroopan keskuspankki tuskin perääntyy aikeistaan nostaa korkojaan.
– En jaksa tähän uskoa. Mitä pitemmälle katsotaan, niin toki se voi vaikuttaa siihen, missä vaiheessa EKP lopettaa omat koronnostonsa, jos tästä tulee oikeasti taloudelle suurempia vaikutuksia. Mutta kyllä on aika vaikea nähdä, että EKP ei nostaisi korkoa alkavalla viikolla puolella prosenttiyksiköllä niin kuin he ovat signaloineet, von Gerich luottaa.
MM-kisojen suomalaissensaatio on päässyt kovaan vireeseen pahan kaatumisensa jälkeen: ”Oma perustaso riittää pitkälle”
Mäkihyppääjä Jenny Rautionaho on parantanut viime aikoina sijoitustaan pykälä pykälältä. Loppukauden tavoitteena on päästä lentomäkikisaan.
Mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho** on päässyt mainioon vireeseen hurjan kaatumisensa jälkeen. Planican MM-kisoissa hän oli suurmäen kisassa 13:s. MM-kisoissa hänestä puhuttiin kisojen [suomalaissensaationa](https://yle.fi/a/74-20020501).
Holmenkollenin viikonloppuna Rautionahon tuloskäyrä nousi pykälä pykälältä paremmaksi. Lauantain kisassa hän hyppäsi sijalle 12. Sunnuntaina sijoitus koheni vielä yhdellä pykälällä.
Kilpailun voitti Slovenian **Ema Klinec** ennen Itävallan **Chiara Kreuzeria**. Norjan **Anna Odine Ström** oli kolmas.
Rautionaho venytti molemmilla kierroksilla 119,5 metriä.
– Oli tasapainoista hyppäämistä. Vähän jäi hampaankoloon ensimmäisen kierroksen alastulosta, johon hävisi muutama piste. 15 parhaan sakissa kuitenkin, joten ei huono, Rautionaho kertoi.
Suoritusvarmuus on itsevarmuuden kannalta tärkeää.
– Tietää, että oma perustaso riittää pitkälle.
”Hieman jänskättää”
Rautionaho avasi kautensa Wislassa komeasti yhdeksännellä sijalla. Se on Rautionahon uran paras sijoitus maailmancupissa.
Helmikuussa Rautionaho kaatui pahannäköisesti Saksan Willingenissä, mutta toipui lopulta MM-kuntoon. Hyvä vire nostattaa odotuksia tulevaan.
Urheilijan mukaan on vielä paljon asioita, jotka erottavat hänet maailman kärkihyppääjistä.
– Tämä on ulkoilmaurheilua. Jos toinen pääsee puolen metrin vastatuuleen, se tekee jo eron.
Rautionahon kausi jatkuu seuraavaksi Lillehammerissa. Hänen loppukauden tavoitteenaan on päästä Vikersundissa hypättävään lentomäkikisaan.
Lillehammer on ollut Rautionaholle yleensä haastava paikka.
– Nyt ollaan hyvällä tiellä. Katsotaan, miten Lillehammer menee. Siellä on ollut aina vaikeaa. Hieman jänskättää, miten käy. Ylämäen profiili ja vanhanaikainen jäälatu ovat haastavia.
– Toivotaan silti, että hyvä hyppääminen jatkuu myös Lillehammerissa.
Teemu, 24, karisti toksiset ystävyyssuhteet – ratkaisu oli vaikea, mutta tarpeellinen
Pahaa oloa aiheuttavat ystävyyssuhteet kehotetaan usein jättämään pois. Entä jos sen seurauksena jääkin ihan yksin?
Oululainen **Teemu**, 24, tietää, miltä yksinäisyys tuntuu.
Kaikki kärjistyi pari vuotta sitten, kun hän pitkän harkinnan jälkeen [teki kuten usein neuvotaan ja lähti huonoista kaverisuhteista](https://yle.fi/a/3-10072891).
– Välien katkaiseminen tuntui ainoalta oikealta ratkaisulta. Välillä tosin olen miettinyt, olisiko pitänyt jatkaa esittämistä, että olisi edes joitakin ihmisiä elämässä.
Kaverisuhteissa hän koki joutuvansa miellyttämään muita koko ajan ja että hänelle valehdeltiin asioista. Ystävyyssuhteista luopuminen johti kuitenkin aiempaa synkempään yksinäisyyteen.
Yksinäisyyteen liittyy usein häpeää
Teemun varhaisimmat muistot yksinäisyydestä liittyvät lapsuuteen ja päiväkodin leikkeihin. Ystäviä hän on koettanut saada useilla eri keinoilla, kuten harrastusten kautta ja sosiaalisesta mediasta.
– Ehkä ulkonäköni tai kroppani jollain tapaa kauhistuttaa muita ihmisiä, Teemu pohtii.
Hän esiintyy jutussa pelkällä etunimellä aiemmin esiintyneen somekiusaamisen takia.
Yksinäisyyteen perehtyneestä professori **Niina Junttilasta** on tavanomaista, että yksin jäämisen pelossa vietetään aikaa ihmisten kanssa, jotka eivät ole itselle parhainta mahdollista seuraa.
– Ihminen on kuitenkin laumaeläin. Joskus tunne siitä, että on täysin yksin on ahdistavampi kuin se, että on edes jonkinlaista sosiaalista verkostoitumista, Junttila sanoo.
On paljon nuoria, jotka kärsivät yksinäisyydestä. Junttila kertoo valtakunnallisesta School to Belong -ohjelmasta, jonka selvityksen mukaan 15–20-vuotiaista nuorista 18 prosenttia kokee yksinäisyyttä.
– Prosentti on sama kuin kouluterveyskyselyissä pandemian aikana. Hyvin huolestuttavaa on myös se, kuinka neljäsosa nuorista koki, ettei heillä ole yhtään läheistä ystävää.
Yksinäisyydestä tunnetaan usein myös häpeää.
– Yksinäisestä ihmisestä saatetaan ajatella, että hänessä olisi jotain vikana. Yleensähän se ei näin ole, vaan on kyse suhteesta yksinäisen ja yhteisön välillä.
Jotta ennakkoluulot ja vääristyneet ajatukset yhteiskunnassa muuttuisivat, pitäisi Junttilan mielestä yksinäisyydestä puhua enemmän.
– Yksinäisyys ei ole pelkästään yksilön oma asia, vaan se heijastuu myös yhteiskunnan hyvinvointiin ja voi äärimmillään johtaa jopa sitä uhkaaviin tekoihin.
**Lisää:** [Milloin omista ystävistä kannattaa pitää taukoa? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/02/milloin-omista-ystavista-kannattaa-pitaa-taukoa-asiantuntija-vastaa)
Kiusaamista ei otettu tosissaan
Teemu on aktiivisesti jakanut elämäänsä ja tuottanut sisältöä sosiaaliseen mediaan.
Alkuvuodesta hän kuitenkin teki päätöksen sisällöntuotannon lopettamisesta. Päätös syntyi rajun kiusaamisen pohjalta, jonka uhriksi Teemu joutui.
– Muutama vuosi sitten aloin saamaan Snapchatissa kuvia tuntemattomilta ihmisiltä minun rappukäytävästämme ja kotiovestamme sekä viestejä siitä, missä milloinkin liikun.
Samana vuonna Teemu sai ensimmäisen tappouhkauksen. Hän ei tuohon aikaan uskaltanut liikkua yksin julkisilla paikoilla.
Kun Teemu kävi näyttämässä viranomaisille kuvakaappauksia vainoamisesta, ei häntä ensin otettu kunnolla tosissaan.
– Aluksi poliisit eivät edes halunneet nähdä kuvia ennen kuin väkisin näytin ne heille. Minua ohjeistettiin tekemään Instagram-julkaisu, jossa pyydän vainoajia lopettamaan. Jos se ei auttaisi, niin seuraava askel olisi rikosilmoitus.
Vainoaminen laantui julkisen pyynnön jälkeen, mutta pelottava tilanne sai Teemun vetäytymään kuoreen, josta hän ei ole vieläkään päässyt pois.
Tällä hetkellä kiusaaminen jatkuu netissä pyörivinä perättöminä kommentteina. Teemusta kommentit ovat törkeitä ja kunnianloukkauksen kriteerit täyttäviä.
– Kiusaaminen mielletään liian usein peruskoulun käytävillä tapahtuvaksi, eikä netin raadollisista keskustelupalstoista puhuta tarpeeksi.
Hän toivoo, että somejulkisuudesta vetäytyminen saisi ihmiset jättämään hänet rauhaan.
**Lisää:** [Nuorten yksinäisyys ei hellittänyt, vaikka pandemiarajoitukset purettiin: Lääkkeeksi on nyt tarjolla ilmainen yksinäisyyden omahoito-ohjelma](https://yle.fi/a/74-20008703)
”Ei tiedä, vaikka huomenna kohtaisin uuden ystävän”
Iän myötä kaikki lomat ja pyhäpäivät ovat alkaneet Teemusta tuntua päiviltä muiden joukossa, mutta kaveriporukoiden kohtaaminen muistuttaa häntä yksinäisyydestä.
– Silloin mietin, että olisipa kiva kun itselläkin olisi joku, jonka kanssa mennä leffaan tai kahville, hän tuumaa.
Professori Niina Junttilan mielestä riippuu paljon yksilöstä, miten paljon yksinäisyyden tunne loma-aikoina korostuu. Sosiaalista yksinäisyyttä kokevalla nuorella saattaa tunne yksinäisyydestä nousta pintaan verkoston puuttuessa.
– Pitempiaikaisesta emotionaalisesta yksinäisyydestä kärsivälle nuorelle loma-ajat saattavat olla jopa helpotus, koska saa konkreettisesti olla erossa porukasta, johon ei tunne kuuluvansa, Junttila avaa.
Tällä hetkellä Teemulla on kaksi läheistä ystävää, joista toinen asuu Etelä-Suomessa ja toinen elää kiireistä arkea. Muista kaverisuhteista hän kokee kasvaneensa erilleen.
Kaikesta huolimatta Teemu pyrkii pysymään positiivisena. Hän on aloittanut uutena harrastuksena kasvien hoidon ja on toiveikas tulevaisuuden suhteen.
– Eihän sitä tiedä vaikka huomenna kaupan kassalla kohtaisin uuden ystävän.
*Juttuun täsmennetty nimettömyyden perustelua 13.3.2023 kello 15.15.*
*Jutun kuvatekstiä muokattu 13.3.2023 kello 15.15 muotoon: Ystävien löytämiseksi Teemu on kokeillut useita eri harrastuksia.*
*Jutun otsikko 13.3.2023 kello 15.15 muutettu muotoon: Teemu, 24, karisti toksiset ystävyyssuhteet – ratkaisu oli vaikea, mutta tarpeellinen*
Analyysi: "Oscar-elokuva" ei tarkoita enää mitään, koska gaalassa palkitaan nyt kaikenlaisia elokuvia
Outo pieni tieteiselokuva Everything Everywhere All at Once on ykkössuosikki maanantaiyön Oscar-gaalassa, kirjoittaa elokuvatoimittaja Anton Vanha-Majamaa.
Ovatko nämä kaikkien aikojen parhaat Oscarit?
Huikeita olivat myös vuodet [1940](https://en.wikipedia.org/wiki/12th_Academy_Awards), [1977](https://en.wikipedia.org/wiki/49th_Academy_Awards) ja [2008](https://en.wikipedia.org/wiki/80th_Academy_Awards), mutta parhaan elokuvan kategoria tuntuu tasokkaammalta kuin vuosikausiin.
**Todd Fieldin** *Tár* on haastava satiiri kapellimestarista, jonka fasadi murenee. Viihdyttävä *The Fabelmans* juhlistaa elokuvan taikaa keinoilla, joita kukaan ei taida niin kuin ohjaaja-käsikirjoittaja **Steven Spielberg**.
**Martin McDonaghin** *The Banshees of Inisherin* hurmaa hirtehisellä tarinalla miesten välisestä ystävyydestä, **Ruben Östlundin** *The Triangle of Sadnessin* kansainvälinen kapitalismisatiiri voitti Cannesin pääpalkinnon ja **Sarah Polleyn** *Women Talkingia* on kehuttu älykkääksi ja ajankohtaiseksi.
Yleisön ja kriitikoiden rakastamat studiospektaakkelit *Top Gun: Maverick* ja *Avatar: The Way of Water* pelastivat taloudellisesti vaikean elokuvavuoden ja *Elviskin* teki hyvää tulosta. Saksalainen *Länsirintamalta ei mitään uutta* nousi Netflix-hitiksi, joka kahmi peräti yhdeksän Oscar-ehdokkuutta.
Ja sitten on *Everything Everywhere All at Once*, **Daniel Kwanin** ja **Daniel Scheinertin** tieteiselokuva, joka rinnakkaisulottuvuussekoilujensa keskellä käsittelee kysymystä elämän merkityksestä. Hauskan ja koskettavan yhdistelmä toimi niin hyvin, että outolintu on nyt ykkössuosikki parhaan elokuvan Oscar-voittajaksi.
*Everything Everywhere All at Oncen* asema ennakkosuosikkina kertoo siitä, miten paljon muutamassa vuodessa on tapahtunut. Oscareilla on yhä maine gaalana, jossa Hollywood juhlistaa varmoja hyvän mielen draamoja ja elämäkertoja, mutta totuus on jotain ihan muuta.
**Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä:**
***Yle näyttää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja*** [***Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-64974985) ***maanantaiyönä 13.3 klo 0.30 alkaen.***
***Gaalaa on myös mahdollista seurata Ylen verkkosivuilla ja osallistua chat-keskusteluun. Suomeksi tekstitetty lähetys uusitaan maanantai-iltana klo 21.***
Mitä Oscar-elokuva enää tarkoittaa?
Yhdysvaltain elokuva-akatemiaan on kutsuttu viime vuosina tuhansia uusia jäseniä. Heistä iso osa on muita kuin valkoisia amerikkalaisia miehiä.
Tästä on seurannut se, ettei kukaan oikein enää tiedä, miten akatemiaa miellyttää.
Pitkään sen ajateltiin onnistuvan melodraamalla, inspiroivalla elämäkerralla tai elokuvalla elokuvien tekemisestä. Mutta vuonna 2017 parhaaksi valittiin *La La Land* -musikaalin sijaan afroamerikkalainen HLBTIQ-draama *Moonlight*. Vuonna 2020 palkittiin korealainen luokkasatiiri *Parasite*, ja sotaeepos *1917* sekä *Once Upon a Time in Hollywood* jäivät nuolemaan näppejään.
Myös liskoseksielokuva *The Shape of Wateria* ja antikapitalistista *Nomadlandia* on vaikea pitää kovin perinteisinä Oscar-voittajina.
Äänielokuvan synnystä kertonut Hollywood-epookki *Babylon* sai tänä vuonna surkeat kolme Oscar-ehdokkuutta, vaikka sen olisi pitänyt olla juuri sitä mitä Oscar-akatemia rakastaa.
Toki ”perinteisiäkin” ehdokkaita yhä on. *The Fabelmans* on tunteikas ison budjetin draama, *Elvis* räiskyvä elämäkerta ja *Avatar: The Way of Water* kaikkien aikojen isoimpia elokuvia. *Länsirintamalta ei mitään uutta* on komea sotaelokuva, jotka kahmivat varsinkin teknisiä ehdokkuuksia.
Mutta ennakkosuosikki on *Everything Everywhere All at Once*, jossa taistellaan anustapeilla ja jonka liikuttavimmassa jaksossa kaksi hodarisormista naista rakastuvat.
Lisäksi malesialainen **Michelle Yeoh** ja vietnamilaisamerikkalainen **Ke Huy Quan** saattavat pokata elokuvasta pää- ja sivuosa-Oscarit. Niitä ei aasialaisnäyttelijöille ole juuri annettu.
Mustat tekijät silti paitsiossa
Muutos Oscareissa kertoo laajemmasta kulttuurisesta murroksesta, jossa valkoisten miesten maun ei enää anneta määrittää kaanonia.
Vuodenvaihteessa elokuvalehti Sight &amp; Sound julkaisi perinteisen listansa kaikkien aikojen parhaista elokuvista. Listalle nousivat ja sijoituksiaan paransivat niin belgialainen **Chantal Akerman** kuin afroamerikkalainen **Spike Leekin**.
Listaan vaikutti aiempaa moninaisempi porukka. Mukana oli äänestäjiä angolalaisohjaaja **Fradique Bastosista** tutkija ja rap-artisti **Helmi Kajasteeseen** (Draama-Helmi).
Silti listaa dominoivat yhä valkoiset miehet, ja kokonaisuus oli monien mielestä [kapea](https://www.nytimes.com/2022/12/07/movies/sight-and-sound-greatest-films.html).
Samaa on sanottu myös Oscareista.
Parhaan elokuvan kategoriassa on vain yksi naisen ohjaama elokuva, Sarah Polleyn *Women Talking*. Parhaan ohjauksen kategoriassa on kuusi miestä ja nolla naista.
Kun **Andrea Riseborough** sai yllättäen pääosaehdokkuuden, syyksi uskottiin **Gwyneth Paltrow'n** ja **Edward Nortonin** kaltaisten eliittijulkimoiden [somerummutusta](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/andrea-riseborough-to-leslie-surprise-oscar-nomination-1235308245/). Joidenkin mielestä valkoinen Riseborough syrjäytti mustat **Viola Davisin** (The Woman King) ja **Danielle Deadwylerin** (Till).
*The Woman Kingin* ohjaaja **Gina Prince-Bythewood** [on pitänyt kannanottona](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-features/gina-prince-bythewood-oscars-shutout-the-woman-king-1235319026/.) sitä, että kehutut mustien tekijöiden elokuvat *The Woman King*, *Till* ja *Saint Omer* jäivät gaalassa huomiotta.
Voitto elokuvalle
Kaikkea Oscareista käytyä keskustelua täytyy lopulta peilata katsojalukuihin. Jos gaalaa ei katsota, ei sitä nykymuotoisena myöskään järjestetä. Tv-gaalat ovat auringonlaskun ala, ja alaa riivaa perustavanlaatuinen kysymys: mikä on perinteisten palkintogaalojen, tai ylipäätään elokuvien, paikka 2020-luvulla?
Akatemian täytyy osallistua keskusteluun representaatioista, mutta iso akuutti huoli on ymmärrettävästi gaalan vetovoima ison yleisön ja mainostajien silmissä.
Viime vuonna Oscarien katsojamäärät nousivat vuoden takaisista historiallisen matalista luvuista, mutta lähinnä koska **Will Smith** [mottasi](https://yle.fi/a/3-12378476) **Chris Rockia** suorassa lähetyksessä.
Gaalan kannalta helpottavaa on, että isoista palkinnoista kisaavat viime vuoden suosituimmat yhdysvaltalaiset elokuvat *Top Gun: Maverick* ja *Avatar: The Way of Water*. **Tom Cruise** ja na'vi-heimolaiset houkuttelevat katsojia vastaanottimille.
Mutta ketään tuskin lyödään lavalla. Se on tappio tv-lähetykselle, voitto elokuvalle.
Ja elokuva tulee tänä vuonna voittamaan, kruunattiin vuoden parhaaksi sitten *Everything Everywhere all at Once*, *The Fabelmans* tai *Top Gun: Maverick*.
*Aiotko seurata Oscar-gaalaa maanantain vastaisena yönä? Osallistu keskusteluun!*
**Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä:**
Raaseporissa liikenneonnettomuus – liikenne sujuu jälleen 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty.
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa on tapahtunut tieliikenneonnettomuus. Raskas ajoneuvo oli pyörähtänyt ja osunut valotolppaan, joka vaurioitui.
Tie 25 on suljettu toistaiseksi liikenteeltä välillä Tammisaari, Ajurinpuiston liittymä - Dragsvik. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Poliisi ohjaa liikennettä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan raskas ajoneuvo tukii tien, mutta henkilövahingoilta on vältytty.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina iltapäivällä, hieman puoli kolmen jälkeen.
Pelastuslaitos tviittasi liikenteen sujuvan jälleen noin tunnin kuluttua onnettomuudesta.
Liikenneonnettomuuspaikka on saatu raivattua. Ajoneuvo on siirretty pois ja tie avattu liikenteelle.
Ampumahiihtolupaus Arttu Heikkinen ylsi kohtuullisella vedolla MM-mitaleille: ”Valmistautuminen meni täysin pieleen”
Arttu Heikkinen, 18, ylsi pronssille nuorten MM-kisoissa. Edellisessä kisassa suomalaislupauksen keuhkot eivät toimineet ollenkaan.
18-vuotias ampumahiihtolupaus **Arttu Heikkinen** ylsi sunnuntaina hienoon suoritukseen, kun hän ylsi nuorten MM-kisojen alle 19-vuotiaiden sarjan takaa-ajokisassa pronssille. Vuonna 2004 syntynyt suomalainen ylsi viime vuonna samassa sarjassa MM-kultaan.
Kazakstanissa pidetyt kisat olivat sujuneet Heikkiseltä aiemmin alavireisesti.
– Tämä oli työvoitto. Alkukausi meni tosi hyvin ja kunto oli erittäin hyvällä mallilla.
Kulunut kuukausi on ollut kuitenkin Heikkiselle todella vaikea. Hän on sairastellut paljon.
– Olen ollut tosi paljon kipeänä ja vireystila on laskenut tosi alas. On ollut todella vaikeita kilpailuja.
Heikkinen ja tämän valmentaja kokeilivat pientä riskiä.
– Valmistautuminen meni täysin pieleen tammi-helmikuun aikana. En pystynyt harjoittelemaan. Tehtiin pieni virhekin, kun yritettiin riskillä treenata sairaana. Tilanne tänne tullessa oli aika heikko.
Kohtuullisella vedolla mitaleille
Heikkinen kuvailee kisojen päätöspäivän menoaan kohtuulliseksi. Heikkinen joutui neljälle sakkoringille, mutta pystyi ladulla taistelemaan.
Heikkisen selvä vahvuus on hiihtovauhti. Haastavat lähtökohdat nakersivat sitä.
– Keuhkot eivät toimi ja happi ei siirry lihakseen. Pikakisassa oli paljon ongelmia keuhkojen kanssa. Jonkinlaisen vireystilan sai kuitenkin kaivettua viimeiseen kisaan.
Hän otti takaa-ajokisaan erilaisen lähestymistavan.
– Tein erilaisen lämmittelyn kuin normaalisti. Pystyin lähtemään yllättävän stressittömästi kilpailuun. En odottanut itseltäni enää mitään. Tiesin, että on hyvät mahdollisuudet tehdä tulosta, jos kaikki onnistuu.
– Muutama sakko tuli, mutta hiihto lähti ihan hyvin kulkemaan. Pystyin muutaman kierrospohja-ajankin hiihtämään. Olin ihan kärkivauhdissa suksella. Se mahdollisti tuon.
Tämän hetken suunnitelman mukaan Heikkinen aikoo kilpailla loppukauden nuorten SM-kisoissa.
– Pitää selvitellä, mikä on miehessä vikana, kun kaikki ei ole missään nimessä kunnossa. Pitää miettiä, onko järkeä enää kisata vai onko kausi taputeltu.
Kemikaalitehtaan myrkkyjen pilaamaan järveen ilmestyi kaloja
Keskellä asuinaluetta sijaitseva Pukinjärvi Vaasassa on yksi Suomen saastuneimmista järvistä. Vaikka myrkyt ja räjähteet ovat edelleen sen pohjassa, asukkaat uskovat järven puhdistumiseen.
**Mikko Sinikallio** ja **Christer Wiik** hämmästyvät kuullessaan, että [pahoin saastuneessa](https://yle.fi/a/3-9966261) Vaasan Pukinjärvessä on jälleen kaloja.
Järven saastuttua kalat katosivat pitkäksi aikaa, mutta nyt niitä esiintyy taas runsaasti.
Vuosikymmeniä jatkunut kiista järven puhdistamisesta on ollut ikävää sen lähialueella asuville. Pilaantunut järvi on vuosien aikana rehevöitynyt ja haisee oudolle.
– On surullista, että Pukinjärvi on siinä kunnossa. Se on likainen eikä sinne uskalla mennä. Teollisuus on sen myrkyttänyt, Sinikallio toteaa.
Sinikallio ja Wiik edustavat alueen asukkaita Vaasan pohjoisessa kaupunginosayhdistyksessä.
Suurin osa Pukinjärven haitta-aineista on peräisin Kemiran entisen kemikaalitehtaan toiminnasta. Alueella on toiminut aikoinaan myös Puolustusvoimien kaasunsuojeluvarikko.
**Lisää**: [Kemira hakee lupaa Suomen ehkä pilaantuneimman järven kunnostamiselle Vaasassa](https://yle.fi/a/3-11382100)
Ensimmäisen kerran järvi määrättiin puhdistettavaksi vuonna 1995. Sen jälkeen on selvinnyt, että järven pohjassa hohkaa äärimmäisen myrkyllistä, valkoista fosforia ja siellä uinuu myös vanhoja sotilasräjähteitä.
Aiemmissa tutkimuksissa Pukinjärvessä on arvioitu olevan myös 60 000–70 000 kiloa arseenia, 10 000–20 000 kiloa kromia, 1 000–3 000 kiloa kuparia ja elohopeaa 400–800 kiloa.
Vaaralliset aineet muhivat järven pohjassa
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja **Esa Hirvijärvi** kertoo, että Pukinjärven vaaralliset aineet ovat järven sedimentissä eli pohjalle kertyneessä maa-aineksessa.
Järven vesi ei ole hänen mukaansa myrkyllistä, ainoastaan kohtalaisen hapanta. Järven olosuhteet ovat muuttuneet sen verran, että kalat voivat taas elää siellä.
Kaupunki ei kuitenkaan suosittele siellä uimista, sillä järvi on varsin matala ja pohjan maa-ainekset sekoittuvat helposti kahlatessa. Järven syvyys vaihtelee puolesta metristä kolmeen metriin.
Hirvijärvi uskoo, että alue on yhä saatavissa jonkinlaiseen käyttöön. Myrkylliset aineet on mahdollista poistaa ja Pukinjärvi puhdistaa.
– Teknisesti se on mahdollista.
Hirvijärvi muistuttaa, että järven puhdistaminen on Kemiran vastuulla.
Vaasan kaupunki on suunnitellut Pukinjärveä asukkaiden virkistyskäyttöön.
– Nykyisen asemakaavan mukaan se on säilytettävä vesialueena. Tuskin siitä mitään kalastusparatiisia tulee, koska vesialue on matala eikä sinne ole veneillä pääsyä muualta.
Hirvijärvi kertoo, että järvessä on tällä hetkellä paljon särkiä ja haukiakin jonkin verran.
Kalojen esiintymisen vahvistaa myös Kemiran projektipäällikkö **Teemu Mattila**.
“Koko järven ruoppaaminen olisi ympäristölle haitallista”
Viimeisin käänne Pukinjärven kiistassa oli Kemiran valitus hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston joulukuisesta päätöksestä hylätä yhtiön ympäristölupahakemus osittain.
**Lisää**: [Kemira ei saa paaluttaa Pukinjärveä – aluehallintovirasto antoi päätöksen uudesta ympäristöluvasta](https://yle.fi/a/74-20008434)
Kemiran suunnitelmissa oli muun muassa täyttää osa Pukinjärvestä eli Saunalahden alue ruoppausmassoilla. Aluehallintovirasto ei myöntänyt siihen lupaa.
Yhtiö on pyytänyt valitukseensa [lausuntoa ](https://yle.fi/a/74-20019472)Puolustusvoimilta.
– Ne sedimentit, joita järven pohjasta ruopattaisiin, käsiteltäisiin vaarattomaksi ennen kuin ne hyödynnettäisiin Saunalahden alueella, Mattila sanoo.
Käsitellyillä maa-aineksilla yhtiö täyttäisi siis osan järvestä. Suunnitelmille on laskettu hintalappu, jota Kemira ei halua paljastaa.
– Puhutaan useiden miljoonien eurojen hankkeesta. Tämän tarkemmin emme tässä vaiheessa halua sanoa, koska tähän liittyy niin paljon epävarmuuksia, Mattila toteaa.
Kemira on hänen mukaansa selvittänyt myös koko järven kunnostamista. Nykyinen suunnitelma on kuitenkin yhtiön mielestä paras.
– Koko järven ruoppauksesta aiheutuisi ympäristölle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Mattilan mukaan esimerkiksi järven länsialueen pohjassa olevien haitta-aineiden päälle on kertynyt uutta maa-ainesta ja niiden päälle kasvanut vesisammalta.
– Tämä estää jo haitta-aineiden kulkeutumista siellä. Kemiran velvoitteiden täyttämiseksi ei ole tarvetta koskea siihen alueeseen.
Vaasan kaupunki ei hyväksy järven täyttämistä
Tällä hetkellä Vaasan kaupunki odottaa, mitä hallinto-oikeus päättää järven kunnostuksesta. Myös kaupunki on valittanut aluehallintoviraston päätöksestä.
– Kaupunki ei hyväksy vesialueen täyttämistä. Siinä menetetään järven vesipinta-alaa merkittävästi – useita hehtaareja, Hirvijärvi toteaa.
Kaupungin tavoitteena on, että pilaantunut sedimentti poistetaan järven pohjasta mahdollisimman laajasti ja alue jää virkistyskäyttöön.
Alueen lopullinen käyttötarkoitus on Hirvijärven mukaan vielä epäselvä, koska järven puhdistusta ei ole ratkaistu. Järvi on kooltaan noin 30 hehtaaria.
Vaasalle Pukinjärven alue on merkittävä. Järvi on Hirvijärven mukaan paitsi hulevesiä vastaanottava allas, sillä on myös maisemallista arvoa.
Hän muistuttaa, että Pukinjärvi on sisäjärvi, joita Vaasan kaupungin alueella on vain vähän.
– Melkeinpä ainutlaatuinen tässä keskustan läheisyydessä.
Järven itärannalla sijainneet Kemiran tehdasrakennukset on jo purettu viime vuonna.
– Tehdasalueen jatko on vielä auki, mutta jotain toimintaa sielläkin tulee olemaan.
Monta syytä pitkään kiistaan
Hirvijärven mukaan on monta syytä, miksi kiista Pukinjärven kunnostuksesta on kestänyt niin pitkään.
Alueella on ollut teollista toimintaa yli sadan vuoden ajan.
– Järven pilaantuminen on ollut monipuolista. Siellä on monia aineita. Niiden tutkiminen on kestänyt kauan ja lupaprosessitkin ovat vieneet oman aikansa.
Vaasan kaupunki ei aio järven kunnostuskustannuksiin osallistua.
– Kaupunki ei ole järveä pilannut, ja lähtökohta on se, että pilaaja maksaa kunnostuskustannukset, Hirvijärvi toteaa.
Kemiran Teemu Mattila sanoo, että yhtiö on varautunut maksamaan suunnitelmansa mukaiset kustannukset itse.
Mattila ei niele väitettä, että Kemira pitkittäisi järven puhdistamisen aloittamista oikeusprosesseilla. Alueella tehdään hänen mukaansa kunnostustöitä koko ajan.
– Vanhojen tehdasrakennusten purkaminen kesti 16 kuukautta. Nyt meillä on menossa siellä maaperän kunnostus. Se on kestänyt vuoden ja jatkuu tänä vuonna.
Mattilan mukaan järven kunnostaminen alkaa, kun ympäristöluvitus tulee oikeudessa päätökseen. Varsinainen kunnostaminenkin vie aikaa useita vuosia.
Helmi Vaasan sydämessä
Asukkaat näkevät järvialueella valtavasti mahdollisuuksia. Pukinjärveä ympäröi jo tällä hetkellä kävely- ja pyöräilyreitti, jota alueella asuvat käyttävät runsaasti.
– Jos järvi saadaan puhdistettua, se sopisi erinomaisesti virkistysalueeksi, haaveilee asukasyhdistyksen jäsen ja Pukinjärvella asuva Christer Wiik.
Sekä Wiik että Mikko Sinikallio uskovat, että järven kunnostaminen on yhä mahdollista – jos vain halua sen puhdistamiseen on.
– Tämä on aivan helmi Vaasan sydämessä, jos se saataisiin kuntoon, Sinikallio toteaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 13. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Helsingin seudun liikenteen verkkosivut toimivat jälleen – ongelmia oli verkkosivujen lisäksi lipunmyynnissä
HSL:n mukaan Reittiopas toimii ja myös lipunmyynti pääosin. HSL on ohjeistanut kuljettajia ja lipuntarkastajia käyttämään tilannekohtaista harkintaa.
Helsingin seudun liikenteen (HSL) verkkopalveluissa on häiriöitä, mutta sivut toimivat jälleen, yhtiö tiedottaa Twiterissä.
Yhtiö tiedotti asiasta Twitterissä jo aikaisin sunnuntaiaamuna ja kertoi, ettei verkkosivu [http://Hsl.fi](https://t.co/Bzhj0tuoO8) toimi.
Häiriöt alkoivat sunnuntaina aamuyöllä, hieman ennen puoli kolmea. Lipunmyynnin ongelmat alkoivat puolestaan sunnuntaina puolenpäivän jälkeen.
HSL:n mukaan [Reittiopas](http://reittiopas.hsl.fi/etusivu) toimi ja pääosin myös lipunmyynti. Sen sijaan HSL-sovelluksen uutiset tai häiriötiedotteet eivät toimineet.
Osalla matkustajista oli ongelmia myös lippujen ostamisessa.
– Sovellus hidastelee, osalle lipun ostaminen on ollut vaikeaa tai ei onnistu. Sovellus kannattaa sulkea ja kokeilla rauhassa uudestaan, koska osalla käyttäjistä sovellus kuitenkin toimii, sanoo HSL:n viestintäpäällikkö **Johannes Laitila**.
Laitilan mukaan tilanteesta ohjeistettiin liikennevälineiden kuljettajia ja lipuntarkastajia käyttämään tilannekohtaista harkintaa.
HSL:n mukaan voi matkustaa häiriön ajan, jos matkustajalla on sovellukseen ladattu voimassa oleva lippu tai ei ole onnistunut ostamaan kertalippua. Matkustajan on kuitenkin varauduttava esittämään sovellus kuljettajalle tai lipuntarkastajalle.
Vikaa selvitettiin tunteja, lopullista syytä ei vielä iltapäivällä tiedetty.
HSL:n verkkopalveluiden tilanne sunnuntaina 12.3.2023 kello 14.20:
*Kello 16:17 Juttua päivitetty vian korjauduttua.*
Vaasalaisen Vilma-koiran iltalenkistä tuli sankaritarina: Löysi pahasti kylmettyneen miehen metsästä 
Vaasalaisen Ove Kvistin iltalenkki Vilma-koiran kanssa sai dramaattisen käänteen mutta onnellisen lopun, kun koira vainusi metsästä pahasti kylmettyneen miehen
Vaasassa Pappilanmäellä perheineen asuva **Ove Kvist** oli lähdössä torstai-iltana perheen Elsa- ja Vilma-koirien kanssa iltalenkille yhdeksän aikaan illalla. Tavallinen lenkkireitti vie usein Pappilanmäen ja Melaniemen väliselle metsäpolulle, jossa kulkee talvella moottorikelkkareitti.
Sinne mentiin nytkin. Pian lenkki sai kuitenkin erikoisen käänteen. Matkan jatkuessa otsalampun valossa kohti kelkkareittiä metsään toinen koirista ilmaisi löytäneensä ja merkinneensä jotain.
– Sata metriä ennen pyörätietä Vilma ampaisi 90 astetta sivulle ja rupesi hakkumaan. Kun käännyin katsomaan, näin vähissä vaatteissä olevan kylmettyneen näköisen miehen jäällä. Siinä menee sellainen jäässä oleva laskuoja merelle. Siinä hän seisoi, Ove Kvist kertoo.
*Kuuntele koko tarina täältä:*
”Tiesin heti että nyt on tosi kyseessä”
Puolipukeissa jäällä seissyt noin 25–30-vuotias mies oli pahasti kylmettynyt, mutta pystyi vastailemaan jähmeän oloisesti Ove Kvistin muutamiin kysymyksiin. Kvist tajusi heti, ettei aikaa ole hukattavaksi.
– Olen ollut 13 vuotta töissä pelastuslaitoksella ja ambulanssissa. Voi kyllä sanoa että kovin kauan ei olisi tarvinnut enää aikaa kulua, kun tilanne olisi ollut ihan toinen. Tiesin että on vain vähän aikaa, Ove Kvist kertaa.
Apu tulikin poliisin ja ambulanssin muodossa paikalle nopeasti ja mies saatiin lämpimään hoitoon ja tutkittavaksi. Kvistillä ei ole tiedossa, mitä miehelle nyt kuuluu.
Ei ihan tavallinen koira
Kaiken kunnian tapahtuneesta saa kuitenkin perheen Vilma-koira, joka ei ole ihan tavallinen rottweiler. Viisivuotiasta Vilmaa on nimittäin koulutettu pari vuotta juuri pelastuskoiraksi.
Etujalkojen ristisidevaivat ja niitä seuranneet leikkaukset pakottivat jättämään hommat ja virallista pelastuskoiraa siitä ei tullut.
Mutta kuten torstai-illan tapahtumasarja todisti, tuhansien tuntien harjoittelu ei ole mennyt hukkaan.
– Aloitimme koulutuksen aikanaan jo kolmetoistaviikkoisena ja kuljimme Kauhajoella asti, jossa saimme mahtavaa oppia ja koulutusta. Kovempiin hommiin sitä ei valitettavasti voi ottaa, mutta jälkiä sille on tehty ja tehdään. Tämähän oli sille hyvä harjoitus, Ove Kvist kertaa
Kesäisin mökillä ja luonnossa on tehty erilaisia esine-etsintäharjoituksia. Kaikki tavara kännykästä, huivista tai pienestä metalliprikasta lähtien on löytänyt tiensä Vilman avulla pois.
– Parisen vuotta sitten tuossa samassa metsässä Vilma merkkasi maastoon jotain, ja minä ihmettelin sitten, että mikäs nyt on kun koira makaa ja katsoo minua ja katsoo jalkoihinsa. No, siellä oli jonkun kadonnut avain. Kyllä niiden kyvyt on aivan käsittämättömiä. sanoo Ove Kvist.
Sankarikoira-ainesta
Tapahtuneen jälkeen poliisi otti Ove Kvistiin yhteyttä ja ilmoitti laittavansa eteenpäin kirjelmän, jossa Vilmalle tullaan esittämään vuosittain myönnettävää Sankarikoira-tunnustusta.
Sankarikoiran arvon tai kunniamaininnan voi saada koira, joka on pelastanut ihmisen tai useampia ihmisiä välittömästä tai suuresta hengenvaarasta.
– Hieno homma jos Vilma saa tälläisen tunnustuksen. Onhan se sille kovalle työlle jonkinlainen palkinto itsellekin, mutta Vilmahan tässä kaiken teki. Kehotan kyllä ihmisiä satsaamaan tälläiseen pelastuskoiratoimintaan, se ei varmasti mene hukkaan vaikka aikaa ottaakin, Ove Kvist sanoo.
*Korjattu 13.3. klo 14:26: Toisen väliotsikon jälkeiseen toiseen kappaleeseen korjattu eturistisiteiden jalkavaivat etujalkojen ristisidevaivoiksi.*
Kerttu Niskanen joutui oksentamaan historiallisessa kisassa: ”Kauhukuvia ilmassa”
Uransa parhaimman maailmancupsijoituksensa saavuttanut Eveliina Piippo paleli rankan rypistyksen jälkeen.
Kaikkien aikojen ensimmäisestä naisten 50 kilometrin maailmancupkisasta muodostui ennakko-odotuksiin nähden mielenkiintoinen kamppailu kärjen osalta. Kun Ruotsin **Ebba Andersson** ja **Frida Karlsson** joutuivat vetäytymään Holmenkollenilta vilustumisoireiden takia, kisasta odotettiin USA:n **Jessie Digginsin** näytöstä.
Kisan kärkisijat ratkaistiin kuitenkin loppusuoralla kuuden urheilijan kesken. Kaikkien aikojen ensimmäisen 50 kilometrin voittoon kiri hieman yllättäen norjalaiskonkari **Ragnhild Haga**, joka kukisti maannaisensa **Astrid Slindin** sekä Digginsin.
Vuonna 2018 henkilökohtaisen olympiavoiton saavuttanutta Hagaa ei tunneta varsinaisesti kovana kiritykkinä. 32-vuotias urheilija ei ole kuulunut enää viime aikoina kärkinaisten joukkoon.
Itävallan **Teresa Stadlober** onnistui Digginsin tavoin murtamaan kovan norjalaisrintaman ja oli kisan neljäs.
**Kerttu Niskanen** oli parhaana suomalaisena kahdeksas puolitoista minuuttia voittajalle hävinneenä. Niskasen olotila rankan rypistyksen jälkeen oli hyvä.
– Oli kova ja hieno kisa, Niskanen totesi.
Niskanen putosi 35 kilometrin jälkeen kymmenen urheilijan kärkiryhmästä. Kisa ei mennyt Niskasen osalta aivan suunnitelmien mukaan.
– Aloin oksentamaan ja tuli juomat pihalle. Toiseksi viimeinen kierros oli todella vaikeaa. Minulle ei ollut käynyt aiemmin niin, että joudun kisan aikana noin tyhjentämään.
– Siinä oli vähän kauhukuvia ilmassa, mutta viimeisellä kierroksella helpotti. Tuntui jopa hyvältä.
”Kiva päästä ladulta pois”
Upeasti hiihtänyt **Eveliina Piippo** ylsi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon. 24-vuotias suomalainen oli kymmenes.
Piippo oli kisan jälkeen kylmissään.
– Ihan kiva päästä ladulta pois.
Hän oli vielä noin 40 kilometrin kohdalla kahdeksan urheilijan pääryhmässä mukana, mutta putosi siitä sen jälkeen.
– Huomasin jo ensimmäisen kierroksen jälkeen, että söi paljon energiaa, kun olin takana. Siksi piti nostaa asemia.
Piippoa uran paras maailmancupsijoitus ei pahemmin hetkauttanut.
– Yli puolet vastustajista puuttuivat viivalta. Ollaan nyt silti ihan tyytyväisiä.
”Ei mitään järkeä”
**Emmi Lämsä** oli 22:s, **Rebecca Immonen** 31:s ja **Vilma Ryytty** 32:s.
Kerttu Niskasen johto distanssicupissa hupeni seitsemään pisteeseen. Diggins on kyseisessä cupissa toisena. Hän haali useita bonuspisteitä.
– Alkumatkasta ehdin miettiä kirimaaleja, mutta niin tekivät Diggins ja **Tiril Udnes Wengkin**. Lopussa niitä pisteitä en enää saanut. Pääasia, että jotain sain.
Niskanen hiihtää tiistaina Drammenin sprintissä. Sen jälkeen kausi jatkuu seuraavana viikonloppuna Falunissa, jonka jälkeen ovat vielä Tallinnan ja Lahden kisat.
– Ei tässä ole mitään järkeä. Mennään nyt kuitenkin, kun ollaan pelissä mukana.
*Päivitetty 14:37: Täydennetty juttua Niskasen ja Piipon kommenteilla.*
Tällainen kone on B-52 – yhdysvaltalaisella pommittajalla on poikkeuksellisen pitkä historia
Suomenlahdella lentäneellä yhdysvaltalaiskoneella on pitkä historia. Juttu on julkaistu alun perin maaliskuussa 2023.
Yhdysvaltain ilmavoimien B-52-pommikone lensi maaliskuussa 2023 Suomenlahdella. Aluksi Puolassa transponderinsa käynnistäneen koneen suuntana näytti olevan Venäjän toiseksi suurin kaupunki, Pietari. Kone kääntyi kuitenkin reitiltään kohti Baltiaa ennen Venäjälle kuuluvaa Suursaarta. Saari sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Suomen rannikosta.
**Lue lisää:** [Yhdysvaltojen B-52-pommikone lensi Suomen­lahden yllä lauantai-iltana ja kääntyi ennen Venäjälle kuuluvaa Suursaarta](https://yle.fi/a/74-20021967)
Suomenlahdella lentäneellä yhdysvaltalaiskoneella on pitkä historia. Vuosina 1954–1962 valmistettuja B-52-pommikoneita on rakennettu yhteensä 744 kappaletta.
Kone oli ensimmäisen kerran sotakäytössä Vietnamin sodassa. Sen lisäksi koneita on käytetty Persianlahden ja Bosnian sodissa 1990-luvulla, sekä 2000-luvulla Afganistanissa ja Irakissa. Kylmän sodan aikana koneita käytettiin ilmapäivystystehtävissä.
Nykyään Yhdysvaltain ilmavoimien käytössä ovat ainoastaan koneiden edistyneimmät B-52H-mallin koneet. H-mallin koneita valmistettiin yhteensä 102 kappaletta vuosina 1961–1962. Koneet on kuitenkin modernisoitu sen jälkeen moneen kertaan.
B-52 on tunnettu monipuolisuudestaan
B-52H-pommikoneet kykenevät suorittamaan monenlaisia tehtäviä. Tavanomaisten konfliktien aikana koneet pystyvät suorittamaan strategisia iskuja ja merivalvontaa, häiritsemään tai estämään vihollisten tavarakuljetuksia, sekä toimimaan maavoimien ilmatukena.
Strategisen iskun yhteydessä B-52 kykenee laukaiseman parikymmentä ydinkärjin varustettua risteilyohjusta. Kone kykenee kantamaan 32 000 kilon lastin.
Merivalvonnan aikana koneet pystyvät tarkkailemaan 364 000 neliökilometrin laajuista aluetta kahta tuntia kohden. Alue on kooltaan hieman Suomen pinta-alaa suurempi.
Koneet voidaan varustaa ydinasein tai tavallisin ohjuksin. Ohjusten lentoa pystytään ohjaamaan tarkkuudella maailmanlaajuisesti.
B-52 kykenee lentämään yli 14 000 kilometrin matkan. Konetta on mahdollista tankata lennon aikana, jonka avulla lentomatkaa rajoittaa ainoastaan sen miehistön jaksaminen. Koneen miehistön kokoluokaksi on ilmoitettu viisi ihmistä.
Kone kykenee lentämään yli 15 kilometrin korkeudessa, ja sen huippunopeudeksi on ilmoitettu noin 1 050 kilometriä tunnissa.
Pitkästä iästään huolimatta Yhdysvaltain ilmavoimat on ilmoittanut, että B-52-koneiden käyttöä jatketaan ainakin vuoteen 2050 asti.
*Päivitetty 21.7.2024: muokattu otsikko ajattomaksi ja lisätty tieto alkuperäisestä julkaisuajasta jutun ingressiin.*
Analyysi: Euroviisuista on tulossa Suomi–Ruotsi-maaottelu
Suomen Käärijä haastaa Ruotsin viisuedustajan Loreenin sliipatun popin täysin päinvastaisella kappaleella. Cha cha chan charmi voi vielä yllättää Liverpoolissa, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
**Loreen** voitti lauantaina odotetusti Melodifestivalenin ja lähtee edustamaan Ruotsia Liverpoolin Euroviisuihin kappaleella *Tattoo*.
Olin seuraamassa Mellon finaalia Tukholman Friends Arenalla, ja voitto oli pedattu Loreenille. Ennakkosuosikki sai esiintyä parhaalla paikalla numerolla kymmenen. Finalisteja oli 12, ja mieleenpainuvin hetki esiintyä on joukon häntäpäässä. Show oli jopa hieman tylsä läpihuutojuttu.
Mutta pakko se on myöntää. Loreenin kappale on taitavasti rakennettu korvamato ja sen esitys viimeisen päälle hiottu. Vuonna 2012 kertaalleen Euroviisut voittanut Loreen on esiintyjänä taitava ja varma. Kaikki on kuin suoraan ruotsalaisen popmusiikin oppikirjasta.
Samaan aikaan Ruotsin edustuskappale on riskitön. Kriitikot ovat sanoneet, että Loreen ratsastaa vanhalla maineellaan. Kappale tuo mieleen *Euphoria*-biisin ja ei tarjoa mitään uutta.
**Loreen lähtee Euroviisuihin** selkeänä ennakkosuosikkina. [Vedonlyöntitilastoissa](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) voiton mahdollisuus on tällä hetkellä 38 prosenttia.
Suomen **Käärijä** ja *Cha cha cha* on listauksessa toisella sijalla, ja voittoon katsotaan olevan 14 prosentin mahdollisuus.
Minulta on kysytty usein, voiko vedonlyöntitilastoihin luottaa. Koko totuutta ne eivät kerro, mutta ne antavat osviittaa. Kun Lordi kisasi vuonna 2006 Ateenassa, Suomi oli ennen finaalia vedonlyönneissä sijalla viisi. Kukaan ei täysin uskaltanut luottaa kaavasta poikkeavan hirviöbändin voittoon.
Suomen Käärijä on tämän vuoden Euroviisujen musta hevonen Lordin tavoin. *Cha cha cha* -kappale on noussut ilmiöksi, kun ihmiset ympäri maailmaa ovat hämmästelleet, että mitä he ovat juuri nähneet ja kuulleet.
Erottuminen ja mieleen jääminen on Euroviisuissa avainasemassa. Tosin tänä vuonna se ei paljoa vaadi, sillä taso on keskinkertainen ja vaisu.
**Euroviisufanit ovat arvioineet**, että Suomen tarttuva kappale ja sen räiskyvä esitys tulee saamaan äänivyöryn yleisöltä. Äänestystä on muutettu tänä vuonna siten, että semifinaaleissa äänet tulevat pelkästään yleisöltä. Tuomaristot tulevat mukaan vasta finaalissa.
Suomen menestyksen kohtalo on siis pitkälti tuomaristojen käsissä. Yleensä musiikin ammattilaiset arvostavat perinteisempää laatua kuin laatikon ulkopuolelta tulevaa hulluttelua.
**Viime vuosina Euroviisujen** voittajat ovat heijastaneet maailmantilannetta. Kaksi vuotta sitten voiton vei italialainen rockbändi Måneskin, sillä pandemian jälkeen ihmiset kaipasivat takaisin elävän musiikin pariin. Viime vuonna eurooppalaiset osoittivat solidaarisuutta sodassa olevalle Ukrainalle.
Mitä ihmiset tänä vuonna sitten haluavat? Palataanko viimeisen päälle tuotetun popin pariin, vai tuntuuko maailmanmeno niin ahdistavalta, että on pakko lähteä tanssimaan.
[Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/musiikki/art-2000009446108.html) reaktiovideosta, jolla Loreen suhtautui happamasti Käärijän kappaleeseen. Samaan aikaan [ruotsalaiset ovat jopa povanneet](https://yle.fi/a/74-20019983) Suomelle viisuvoittoa.
Liverpoolissa tullaan näkemään kutkuttava Suomi–Ruotsi-maaottelu.
Lisää jännitystä peliin tuo se, että ruotsalaiset joutuvat miettimään Loreenin lavashow’n uusiksi. Laulajan päälle laskeutuva valtava näyttö painaa lähes kaksi tonnia, ja se on liikaa Euroviisuihin, jossa tekniikka joudutaan miettimään lähes 40 esityksen mukaan.
Suomalaisten on puolestaan varmistettava, että Käärijän vihreä bolero säilyy mukana Liverpooliin asti.
Länsi-Uudellamaalla poliisin tietoon tuli vuodessa yli 500 alaikäisten tekemää pahoinpitelyä ja yli sata ryöstöä 
Lasten ja nuorten ryöstöt ja väkivalta ovat poliisin mukaan lisääntyneet Länsi-Uudellamaalla. Poliisi muistuttaa, ettei kenenkään kohdalla saa luovuttaa.
Poliisin mukaan alaikäisten ryöstö- ja väkivaltarikollisuus on lisääntynyt viime vuosina huolestuttavasti Länsi-Uudenmaan alueella, mutta kehitys vastaa valtakunnallista muutosta.
Länsi-Uudellamaalla vuonna 2022 alle 18-vuotiaiden henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset lisääntyivät 46 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-haluaa-kohdistaa-viranomaistoimia-11-13-vuotiaisiin-lapsiin-rikoskierteiden-katkaisemiseksi-ja-ennaltaehkaisemiseksi). Alaikäisten omaisuusrikokset lisääntyivät samalla aikavälillä 61 prosenttia.
Viime vuonna poliisi kirjasi Länsi-Uudenmaalla 87 ryöstöä ja 16 törkeää ryöstöä, joiden tekijöiksi epäillään alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria. Tyypillisin alle 18-vuotiaiden tekemä rikos on näpistys, joita poliisi kirjasi läntisellä Uudellamaalla viime vuonna yhteensä 729. Toiseksi yleisin on pahoinpitely, joita poliisi kirjasi alaikäisten osalta 512.
Koko maassa alaikäisten ja täysi-ikäisten väkivaltarikollisuus on kehittynyt eri suuntiin viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Vuodesta 2015 lähtien 18–29-vuotiaiden väkivaltarikollisuus on laskenut, kun taas alaikäisillä se on kasvanut.
Nöyryyttämistä, pakottamista ja kuvaamista
Poliisin mukaan nuoret ja lapset käyttävät väkivaltaa usein ryhmässä, mutta uhreja on yksi.
– Usein tekijät uhkailevat uhriaan, ja on mahdollista, että moni rikos ei tule vanhempien ja poliisin tietoon, kertoo ennalta estävästä toiminnasta vastaava komisario **Hannu Väänänen** Länsi-Uudenmaan poliisista.
Tyypillistä on, että uhri ja tekijät tietävät toisensa esimerkiksi ystäviensä kautta tai sosiaalisesta mediasta. Poliisin tiedossa on myös useita tapauksia, joissa tuntematon henkilö houkutellaan paikalle tekaistun kaupankäynnin, esimerkiksi sähkötupakkamyynnin verukkeella.
Rikokset tapahtuvat usein julkisilla paikoilla, kuten kauppakeskusten läheisyydessä, julkisen liikenteen asemilla tai koulussa. Useissa tapauksissa koko teko on myös kuvattu ja sitä on levitetty sosiaalisen median kautta.
Rikoksiin liittyy usein nöyryyttämistä, esimerkiksi käskyttämistä, pakottamista sanomaan halventavia ilmauksia tai vaikka nuolemaan kenkiä. Nuorten rikoksissa on myös väkivaltaa: lyömistä, potkimista sekä erilaisten puukkojen tai jopa aseiden käyttämistä.
Uhrilta viedään usein omaisuutta, esimerkiksi puhelin tai arvokkaat kengät. Poliisi pitää ikävänä, että ulkopuoliset aikuiset eivät uskalla tai tahdo puuttua väkivaltatilanteisiin.
– Valvontatallenteista on useissa tapauksissa nähtävillä, kuinka aikuiset kävelevät tilanteissa ohi, Väänänen sanoo.
Taustalla maine ja raha
Osa syrjäytyneeksi itsensä tuntevista nuorista voi saada rikoksia tekemällä tunnustusta saman henkisessä piirissä, poliisi arvioi.
Taustalla voi olla myös taloudelliset motiivit. Raha motivoi, jos perhe ei esimerkiksi voi hankkia tavaroita, joita ikäluokka pitää menestymisen merkkinä.
− Lasten käsien kautta voi kulkea jopa 10 000 euroa esimerkiksi sähkötupakka- tai huumausainekaupan myötä. Osa kokee, että jos isoja rahoja saavuttaa helposti, miksi panostaa kouluun tai työnhakuun, Väänänen toteaa.
Ongelmia lisää se, että lastensuojelun sekä päihde- ja mielenterveyden palveluihin on hankala päästä. Myös poliisin esitutkinta on ruuhkautunut.
Yhdenkään lapsen kohdalla ei saa luovuttaa
Komisario Väänäsen mukaan viranomaistoimien ja eri viranomaisten välisen tiedonvaihdon tulee olla nopeampaa.
– Pahimmillaan lapset toistavat tekoja sillä välin, kun poliisi ja muut viranomaiset vasta käsittelevät ensimmäistä rikosta. Osa laeista mahdollistaa viranomaisten välisten tiedonvaihdon jo nyt, mutta näitä tulkitaan osin eri tavoin, Väänänen sanoo.
Väänäsen mielestä tarvitaan myös rajoituskeinoja niiden rikoksilla oireilevien nuorten osalta, jotka eivät tahdo ottaa apua vastaan.
− Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla puhutaan arviolta muutamasta kymmenestä nuoresta, joiden tilanteeseen puuttumalla vaikutettaisiin samalla positiivisesti laajempaan joukkoon, hän toteaa.
Vaikuttavimmat viranomaistoimet kannattaa komisario Väänäsen mielestä panostaa 11−13-vuotiaisiin.
− Jos heihin ei panosteta, uhkakuvana on se, että rikoskierteestä irti pääseminen vaikeutuu. Siitä tulee paitsi kallista, myös tehotonta.
Onnistumisen mahdollisuudet ovat suuremmat, jos aikuiset voivat tarjota riittävän ajoissa mielekkään vaihtoehdon rikoksille. Vaikka tilanne olisi vaikea, niidenkään lasten ja nuorten kohdalla ei saa luovuttaa.
– Luovuttaa ei saa, Väänänen toteaa.
Reilun viikon sisällä väkivaltaisia tapauksia on tullut julki eri puolilla maata. Toimittaja **Antti Kurra** kertoo minuutissa, mitä näistä viimeisimmistä nuorten väkivaltatapauksista tiedetään.
Voiko nuhaisen lapsen viedä päiväkotiin? THL:n mielestä voi, mutta yksi kysymys vanhemman kannattaa esittää itselleen
THL:n mukaan lapsen ei tarvitse olla kotona niin pitkään kuin nuha tai yskä kestävät. Tärkeintä on sairastaa kotona alkuvaiheessa. Kuumeista lasta ei saa viedä päiväkotiin.
Flunssaa, influenssaa, vatsatautia, norovirusta, enterorokkoa, koronavirusta sekä silmä- ja korvatulehduksia.
– Sairastelua on ollut paljon sekä lapsilla että henkilökunnalla, sanoo Kuopion kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja **Minna Kari** ja viittaa Kuopion päiväkotien tilanteeseen.
Lähes 200 vanhempaa [kertoi Ylelle ](https://yle.fi/a/74-20021195)perheen sairastelun vaikuttavan työhön.
Karin mukaan päiväkodeissa ymmärretään hyvin, että sairastelun pitkittyminen voi olla vanhemmalle hankala tilanne.
– Kaikkien tahtotila on varmasti se, että sairastelua olisi mahdollisimman vähän.
Hänen mukaansa vanhemmat eivät tietoisesti tuo sairaita lapsia päiväkotiin, mutta joskus lapsen vointia voi olla vaikeaa tulkita kodista lähdettäessä, ja lapsi ei ehkä jaksakaan olla päiväkodin touhuissa mukana.
– Lapsi voi olla väsynyt, normaalia itkuisempi, ei jaksa leikkiä eikä osallistua ryhmätoimintaan.
Karin mukaan joskus päiväkodeissa voi olla tilanteita, että aamulla pohditaan yhdessä vanhempien ja työntekijöiden kesken, mikä lapsen vointi on ja jaksaako hän päiväkotipäivän.
Mistä sitten tietää, milloin kipeän lapsen voi viedä päiväkotiin?
Kuumeisen lapsen paikka on kotona
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lasteninfektiolääkäri **Sohvi Kääriäinen** kertoo, että lapsen voi viedä päiväkotiin, kun hän on selvästi toipumassa sairaudesta.
– Yleensä infektion alkuvaiheessa tartuttavuus on suurinta. Kun oireet ovat selkeästi vähentyneet, kuume on poissa ja lapsen vointi on sellainen, että hän jaksaa osallistua varhaiskasvatukseen, niin sitten voi palata päivähoitoon.
Siitä ei ole tarkkaa ohjetta, kuinka monta päivää flunssaa täytyisi kotona sairastaa.
Sen sijaan vatsataudissa Kääriäisen mukaan on usein ohjattu olemaan kaksi oireetonta vuorokautta kotona, mutta tästä voi olla myös paikallisia ohjeita.
– Lisäksi tulee huomioida vatsataudin aiheuttaja. Tiettyjen bakteerin aiheuttamien vatsatautien kohdalla on mikrobikohtaisia ohjeita. Näissä tapauksissa ohjeet annetaan terveydenhuollosta taudin toteamisen yhteydessä.
Vanhemman kannattaa seurata lapsen vointia, kuten esimerkiksi kuumetta ja oireiden kehittymistä. Myös tavalliset asiat kertovat, kuinka lapsi on toipumassa taudista.
– On hyvä myös seurata, jaksaako lapsi leikkiä ja touhuta kotona ja onko syöminen ja nukkuminen normaalia.
Aivan samalla lailla päivähoidossa voidaan Kääriäisen mukaan arvioida sitä, miten lapsi jaksaa osallistua varhaiskasvatukseen.
– Jos ilmenee infektio-oireita kuten kuumetta, niin se on hyvä huomioida. Lisäksi vanhempien kanssa on hyvä keskustella siitä, miltä lapsen vointi on näyttänyt kotona ja mihin päin vointi on kehittynyt päivän mittaan.
Kun vanhempi pohtii ja arvioi lapsen yleiskuntoa ennen päiväkotiin viemistä, hän voi esittää itselleen kysymyksen.
– Voi miettiä, jaksaisiko itse mennä töihin siinä tilanteessa. On lapsen edun mukaista miettiä sitä, että palataan sitten hoitoon, kun lapsi on tarpeeksi hyvävointinen.
Välillä lapsen yskä tai nuha kuitenkin pitkittyy.
Kuopion kaupungin varhaiskasvatuksen johtaja Minna Kari sanoo, että päiväkotiin voi tulla, kun oireet ovat jo selkeästi vähentyneet ja lapsen yleisvointi on hyvä.
THL:n Kääriäisen mukaan kotona ei tarvitse olla niin pitkään kuin nuha tai yskä kestää.
– Tärkeintä olisi alkuvaiheessa kotona sairastaminen. Kun tauti kotona on helpottamassa, niin lieviä oireita, kuten nuhaa, on aika tavallisesti vielä jäljellä. Niistä huolimatta voi yleensä palata hoitoon, koska taudin tartuttavuus on alun jälkeen vähentynyt.
Kuinka tauteja ja viruksia vältetään?
Käsien pesu on kaikista tärkein asia, kun halutaan, että taudit eivät päiväkodeissa tartu, sanoo Minna Kari.
– Yleinen puhtaustaso ja lelujen pesu. Meillä on Kuopiossa laadittu varhaiskasvatuspalveluiden hygieniaohje.
Siinä ohjeistetaan henkilökuntaa, miten päivän eri toiminnoissa huomioidaan hyvä hygienia.
THL:n Sohvi Kääriäisen mukaan päiväkodeissa onkin tehty paljon toimia, joilla pyritään vähentämään infektioiden tarttumista päiväkodeissa.
– Tärkeimpiä keinoja on se, että huolehditaan käsihygieniasta, yskimishygieniasta ja toki se, että taudit sairastetaan kotona. Siivoustoimia voidaan tehostaa. Huolehtia siitä, että kosketuspintoja puhdistetaan ja samoin lelujen puhdistamista voidaan tehdä, jotta pinnoilta tarttumiset vähentyvät.
Joskus päiväkotien ovissa on niin sanottuja ”tautilistoja.” Kääriäisen mukaan päiväkoti voisi pyrkiä tiedottamaan poikkeavasta tautitilanteesta jo aikaisemmin, jotta vanhemmat voivat mahdollisuuksien mukaan varautua tilanteeseen.
Päiväkodeissa on käytäntö, että kädet pestään kun tullaan ja lähdetään. Sama pitäisi Kääriäisen mukaan muistaa myös kotona.
– Samoin käsihygieniaan kannattaa panostaa myös kodin ulkopuolella liikkuessa.
Miksi pienet lapset sairastavat paljon?
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/-/a-ryhman-streptokokin-aiheuttamia-vakavia-infektioita-tavanomaista-enemman?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset) vakavia A-streptokokin aiheuttamia infektioita on alkuvuonna todettu tavallista enemmän. Myös vakavien infektioiden määrä on kasvanut.
THL:n Sohvi Kääriäinen kertoo, että koronavirusrajoitukset vuosina 2020–2021 aiheuttivat sen, että monia virus- ja bakteeritauteja sairastettiin vähemmän.
Kun rajoituksia ei enää ole, niin se on johtanut siihen, että hengitystievirusinfektioita on raportoitu tänä talvena enemmän kuin aikaisempina vuosina.
– Se liittyy siihen, että on sairastamisvelkaa ja hengitystieinfektioita kiertää paljon. Kun kanssakäyminen on nyt lisääntynyt, niin tauditkin leviävät enemmän.
Pienillä lapsilla ei ole vielä immuniteettia tavanomaisia patogeeneja eli taudinaiheuttajia kohtaan. Siksi he sairastavat aikuisia ja vanhempia lapsia enemmän.
Siitä ei Kääriäisen mukaan ole tarkkaa tietoa, kuinka kauan immuniteetin kehittyminen lapsilla kestää.
– Toki tiedetään, että etenkin alle kolmevuotiaat lapset sairastavat paljon. Silloin kyse on siitä, että he kohtaavat kyseisen patogeenin ensimmäistä kertaa elämässään.
Tavallisille hengitystieinfektioille ei myöskään muodostu elinikäistä immuniteettia. Siksi vanhemmille voi tulla samoja tauteja kuin lapsille.
– Tietyillä viruksilla voi olla useita alalajeja. Lisäksi virus voi muuntua. Tyypillisesti esimerkiksi influenssavirus muuntuu kausien välillä ja aiheuttaa vuosittaisen epidemian.
Kuka räjäytti Nord Stream -kaasuputket? Asiantuntija arvioi neljän suositun teorian uskottavuutta
Itämeren pohjassa kulkevissa Nordstream -kaasuputkissa havaittiin räjähdykset 26. syyskuuta 2022. Yhteensä kolme neljästä putkesta vaurioitui. Uusimman teorian mukaan ukrainalaisryhmä olisi iskun takana.
Naapurin lapsen härnäyksellä oli yllättävät seuraukset – Eveliina Feodoroff-Rantalalle selvisi, että adoptioisä olikin oikeasti hänen enonsa
Eveliina Feodoroff-Rantala sai adoption jälkeen pitää siteet biologiseen sukuunsa ja kolttasaamelaiseen kulttuuriin.
Kun lapsi annetaan adoptoitavaksi, on tavallista, että siteet biologiseen sukuun katkeavat. Adoptiossa lapsi saattaa menettää myös yhteyden kulttuuriin, johon olisi biologisessa kodissaan kasvanut. Turkulaisella **Eveliina Feodoroff-Rantalalla** on toisenlainen kokemus. Hänet adoptoitiin kolttasaamelaisen suvun sisällä.
Feodoroff-Rantala on pienestä pitäen tiennyt olevansa adoptoitu, mutta biologisten vanhempien henkilöllisyys oli pitkään salaisuus.
– Äiti aina sanoi kertovansa minulle sitten, kun olen vanhempi ja pystyn ymmärtämään, Feodoroff-Rantala sanoo.
Biologisen äidin henkilöllisyys selvisi lopulta Feodoroff-Rantalan ollessa 11-vuotias. Naapurin lapsi härnäsi häntä ja sanoi tietävänsä, kuka tämän biologinen äiti on. Feodoroff-Rantala suuttui ja alkoi vaatia vastausta adoptiovanhemmiltaan. Biologisen äidin henkilöllisyys oli suuri yllätys.
– Selvisi, että adoptioisäni on äitini veli, hän kertoo.
Koti löytyi lähisuvusta kirjeen avulla
Eveliina Feodoroff-Rantala on kotoisin Keväjärveltä, läheltä Ivalon kylää. Hänen biologinen äitinsä ja adoptioisänsä ovat kolttasaamelaisia, biologinen isä ja adoptioäiti taas suomalaisia.
Adoptiovanhempien vanhin lapsi kuoli pian syntymän jälkeen. Kun Feodoroff-Rantala syntyi, hänen adoptioisänsä sai kirjeen. Kirjeessä kysyttiin, haluaisiko lapsensa menettänyt nuori pariskunta tarjota tyttövauvalle perheen.
Kirjeen oli kirjoittanut Feodoroff-Rantalan biologisen äidin ja adoptioisän äiti. Hän ei halunnut tyttärensä tuovan kotiin aviotonta lasta, mutta toivoi lapsen kuitenkin saavan kodin lähipiiristä.
– Olin noin kahden kuukauden ikäinen, kun tulin adoptiovanhempieni luo, kertoo Feodoroff-Rantala.
Feodoroff-Rantalan adoptioperheeseen syntyi hänen jälkeensä kolme biologista lasta, joista yksi menehtyi. Feodoroff-Rantalan biologinen äiti on ollut paljon tekemisissä perheen kanssa.
– Olin jo aiemmin kateellinen, kun hän on siskoni kummi. Kyselin, että miksei hän ole minun kummini. Hän ei voinut sanoa mitään, naurahtaa Feodoroff-Rantala.
Omalta kummitädiltään Feodoroff-Rantala on oppinut paljon kolttasaamelaisesta kulttuurista. Samaa tietoa ja ylpeyttä kolttasaamelaisista juurista Feodoroff-Rantala siirtää eteenpäin kahdelle lapselleen.
Muistona isästä taulu, nojatuoli ja peukalo
Biologisen isänsä Eveliina Feodoroff-Rantala ehti tavata vain muutaman kerran ennen tämän kuolemaa.
Isä oli laitoshoidossa ja menehtyi pari vuotta sitten.
– Hänen perintönsä minulle ja lapsilleni on taiteellisuus. Hän maalasi, ja minulla on yksi hänen maalaamansa taulu.
Kerran biologinen isä kävi myös Feodoroff-Rantalan tyttären syntymäpäivillä. Selvisi, että isässä ja tyttäressä on jotain yhteistä.
– Huomasimme, että meillä on samanlaiset peukalot. Toisessa kädessä on sellainen hassu, vähän kiero peukalo, nauraa Feodoroff-Rantala.
Biologisen isän kuoleman jälkeen tuli toinen yllätys: hän oli testamentannut Feodoroff-Rantalalle rahaa.
– Ostin vaaleanpunaisen nojatuolin. Voin muistella häntä, kun istun tuolilla lukemassa kirjoja ja tekemässä käsitöitä, Eveliina Feodoroff-Rantala kertoo.
Feodoroff-Rantala on tavannut myös biologisen isänsä äidin. Hänelle on ollut tärkeää tutustua biologiseen sukuunsa.
– Nyt ymmärrän, mistä tulen.
Adoptiossa pahinta on salailu ja häpeä
Adoptiotausta ja siihen liittyvät hylätyksi tulemisen kokemukset ovat traumoja, jotka jättävät jälkensä adoptiolapseen. Eveliina Feodoroff-Rantala kertoo, että itse adoptio ei ole ollut hänelle kovin vaikea asia, toisin kuin siihen liitetty häpeä.
– Kaikki aikuiset, jotka tiesivät historiani, salailivat asiaa. He eivät sanoneet minulle mitään, mutta kuulin kyllä juoruja ja huomasin, että on häpeä olla adoptiolapsi. Aikuiset ovat antaneet minulle sen häpeän.
Feodoroff-Rantalan on ollut vaikeaa puhua omasta taustastaan adoptioperheensä kanssa. Adoptioperheessä ei toivottu Feodoroff-Rantalan tutustuvan biologiseen isäänsä.
– Olen miettinyt, että siinä on voinut olla suojelun tarvetta. Minusta se ei kuitenkaan ole hyvä asia. Haluan, että asioista puhutaan ja ollaan avoimia, hän pohtii.
Perheessä on pelätty Feodoroff-Rantalan hylkäävän heidät biologisten sukulaisten kanssa lähenemisen myötä. Pelko on kuitenkin ollut turha. Feodoroff-Rantala kokee, että hänellä on nyt suurempi perhe ja enemmän rakkautta.
– Minulle molemmat äitini ovat rakkaita. Yksi on synnyttänyt ja toinen kasvattanut minut.
Nykyään hän on avoin taustastaan, eikä häpeä sitä. Matka ei ole ollut helppo.
– Olen miettinyt, että historiani ei ole minun häpeäni.
*Adoptoitujen päivää vietetään 13.3.*
*Eveliina Feodoroff-Rantala kertoo adoptiotaustastaan koltansaamenkielisessä podcastissa. Toimittajana on Janica Gauriloff.*
Nigeriaan kapinaa lietsova lahtelaismies markkinoi lakipalveluita maahanmuuttajille – luulivat keskustelevansa asianajajan kanssa
Lahtelainen Simon Ekpa nousi otsikoihin, kun hänen kerrottiin lietsovan aseellista kapinaa Nigeriassa. Suomessa hänen tarjoamistaan lakipalveluista on tehty kanteluita valvontalautakuntaan.
Simon Ekpa harppoo Lahden Trion kauppakeskuksen käytäviä kolmiloikkaajan askelin. Hän näyttää tien kauppakeskuksen neljänteen kerrokseen toimistoonsa, jonka ovessa messinkikyltti lupaa lakipalveluita, konsultaatiota ja tulkkausta.
Ekpa ei ole varma, ovatko kaikki tavarat tallella, sillä keskusrikospoliisi on käynyt tekemässä toimistossa kotietsinnän.
Hän ei ole itse käynyt toimistollaan pitkään aikaan. On ollut muita kiireitä.
Keskusrikospoliisi otti äskettäin Ekpan kiinni rahankeräysrikoksesta epäiltynä, mutta vapautti hänet pian. Julkisuudessa on kerrottu muutakin: uutisten mukaan Ekpa lietsoo Lahdesta käsin aseellista kapinaa synnyinmaahansa Nigeriaan.
Ekpa on asunut Lahdessa pian kaksikymmentä vuotta, ja hänet tunnetaan entisenä urheilijana, kokoomuksen varavaltuutettuna ja myös lakimiehenä.
Hänen lakifirmansa Ekpa &amp; Con asiakkaina on ollut paljon turvapaikanhakijoita ja afrikkalaisia siirtolaisia. Hän on hoitanut näiden asioita yhdessä entisen vaimonsa, lakimies **Marianne Säkäjärven** kanssa.
Toisin kuin moni asiakas on luullut, Ekpa itse ei ole kuitenkaan lakimies. Sekaannuksen vuoksi hänestä ja hänen entisestä puolisostaan on tehty kanteluita valvontalautakuntaan, ja heidän toimiaan on käsitelty hallinto-oikeudessa.
Ekpa itse sanoo, että ei ole koskaan väittänytkään olevansa lakimies. Hänen mielestään kyseessä on pettyneiden asiakkaiden mustamaalaus.
Diplomaattinen selkkaus aseellisen kapinan vuoksi
Simon Ekpa nousi otsikoihin Suomessa helmikuussa, kun hän aiheutti poikkeuksellisen diplomaattisen selkkauksen.
Ekpa on yli puolentoista vuoden ajan lietsonut itsenäisyyskapinaa Nigeriassa Biafran alueella. Sosiaalisen median kanavissaan hän on jakanut ulkonaliikkumiskieltoja ja kehottanut boikotoimaan Nigerian tämän kevään vaaleja.
Hän väittää johtavansa Biafran itsenäisyysliikkeen IPOBin ja sen aseellisen siiven toimintaa liikkeen johtajan ollessa vangittuna.
Nigerian ulkoministeri **Geoffrey Onyeama** kutsui helmikuussa Suomen suurlähettilään **Leena Pylvänäisen** puhutteluun Ekpan vuoksi.
Ulkoministerin mukaan Ekpa levittää virheellisiä tietoja ja vihapuhetta. [Hän vaati](https://businessday.ng/news/article/fg-summons-finnish-ambassador-over-simon-ekpas-threats-to-bar-elections-in-south-east/) Suomelta nopeita ja päättäväisiä toimia tämän pysäyttämiseksi.
”Lakimies Saimon”
Ekpan lakitoimisto mainostaa olevansa erikoistunut maahanmuuttokysymyksiin. Yritys on perustettu vuonna 2015. Noihin aikoihin Suomeen saapui kymmeniä tuhansia siirtolaisia.
Turvapaikanhakijoita auttavat vapaaehtoiset muistavat Ekpan hyvin suomea puhuvana miehenä, joka jakoi käyntikorttejaan vastaanottokeskuksissa. Tieto mukavasta ja hyvin pukeutuvasta ”lakimies Saimonista” levisi nopeasti.
Käyntikortissa Ekpan nimen alla lukee LL.M Master of Laws. Se ei vastaa suomalaista oikeustieteen maisterin tutkintoa. Opetushallituksen mukaan pitäisi arvioida koulutuksen tarkan sisällön ja laajuuden perusteella, mihin tutkintonimike täällä rinnastuisi.
Niin sanotun lupalakimiehen pätevyyttä Ekpalla ei Suomessa ole, eikä hän voi toimia julkisilla varoilla turvapaikanhakijoiden oikeusavustajana tuomioistuimessa.
Yle on jutellut usean turvapaikanhakijan kanssa, jotka ovat luulleet Ekpaa lakimieheksi. Asian todellinen laita on paljastunut heille vasta kun he ovat nähneet heitä koskevat asiakirjat.
Ne oli Ekpan sijaan allekirjoittanut heille tuntematon nimi, Marianne Säkäjärvi.
”Huomaavaisempi kuin moni lakimies”
Afganistanilainen **Rahman** kuuli Ekpasta ystävältään. Hänellä oli kiire löytää lakimies. Perhe oli saanut hallinto-oikeudesta kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseen ja tarvitsi oikeusavustajaa. Rahman ei tahdo esiintyä tässä jutussa oikealla nimellään.
Ekpan toimisto teki vaikutuksen afgaaniperheeseen. Rahman ihaili etenkin kultaisissa kehyksissä olevia kuvia, joissa Ekpa poseerasi Suomen armeijan varusmiesvaatteissa.
Perhe ajatteli, että jos tämä ulkomaalaistaustainen mies on pärjännyt Suomessa näin hyvin, varmaankin hän osaa neuvoa muitakin. Rahmanin mukaan Ekpa kävi läpi perheen asiakirjoja.
– Hän vakuutti, että Maahanmuuttoviraston päätös oli ollut virheellinen ja hän hoitaisi asiat kuntoon. Hän ei missään vaiheessa kertonut, että ei ole lakimies, hän sanoo.
Vaikka Rahman on pettynyt siihen, että Ekpa ei kertonut hänelle asiaa suoraan, hän tahtoo, että jutussa kerrotaan tästä myös hyvät asiat.
– Ekpa oli huomaavaisempi kuin moni lakimies. Perheelläni oli vaikea tilanne, ja Ekpa osasi rauhoitella vanhempiani, etenkin äitiäni.
Oikeustutkinto etäopiskeluna
Ekpa on pukeutunut tummansiniseen, hyvin istuvaan pukuun ja solmioon. Kultaiset sormukset sormissaan hän selailee toimistossaan paksuja mappeja ja etsii tutkintotodistustaan.
Todistus löytyy.
Sen mukaan Ekpa on suorittanut Master of Laws -tutkinnon ihmisoikeuksista ja ihmisoikeusjuridiikasta Aberystwythin yliopistossa ja valmistunut joulukuussa 2015. Hän kertoo suorittaneensa tutkinnon kolmessa vuodessa etäopiskeluna.
Lakialaan hän oli perehtynyt jo ennen sitä työharjoittelussa ja osakkaana Marianne Säkäjärven lakitoimistossa.
Säkäjärvi on lahtelainen lakimies, oikeustieteen kandidaatti ja Ekpan entinen vaimo. Pariskunnalla oli 2010-luvun alussa pieni yhteinen lakitoimisto Lahdessa. Asiakkaat olivat enimmäkseen länsiafrikkalaisia turvapaikanhakijoita.
– Sana alkoi kiertää vastaanottokeskuksissa, että meidän toimistossa on länsiafrikkalainen, musta, oikeudellisia asioita tunteva henkilö, muistelee Marianne Säkäjärvi.
Ekpa ymmärsi kieltä ja turvapaikanhakijoiden hätää. Hän kertoi, mitä poliisi saattaa kuulusteluissa kysyä, mitkä tiedot ovat oleellisia turvapaikan saamiseksi ja miten tärkeä passi on kansalaisuuden saamisen kannalta. Kaiken lisäksi hän oli tavoitettavissa jopa yöaikaan.
Sitten tuli avioero.
Eron jälkeen Ekpa perusti oman yhtiön kauppakeskus Trion neljänteen kerrokseen. Ennen pitkää yhteistyö Säkäjärvenkin kanssa alkoi uudelleen. Säkäjärvi alkoi ostaa entiseltä puolisoltaan palveluita alihankintana.
Hän on toiminut Ekpan asiakkaiden oikeusavustajana oikeusprosessissa. Ylellä on tiedossa useita tapauksia, joissa Säkäjärvi ei ole itse lainkaan tavannut avustamaansa turvapaikanhakijaa.
Ex-pariskunta: mustamaalausta ja tulkkausongelmia
Simon Ekpalle ja Marianne Säkäjärvelle syytökset epäselvästä toiminnasta ovat tuttuja. Ekpa epäilee, että heitä on tarkoituksella mustamaalattu.
– Olen aina selittänyt, että toimin oikeusneuvojana. Jos asia ei mene hyvin, he suuttuvat ja sitten tulee tällaisia huhuja, hän sanoo.
Säkäjärvi arvioi, että väärinkäsitys voi johtua myös tulkkauksesta.
– Jos tulkki sanoo, että tämä henkilö neuvoo sinua oikeudellisesti, asiakas saattaa mieltää, että se on varmasti joku lakimies, selittää Säkäjärvi.
Helsinkiläinen asianajotoimisto kanteli vuonna 2017 epäselvästä roolijaosta alan valvontalautakuntaan. Valvontalautakunta ei havainnut Säkäjärven toimineen vastoin velvollisuuksiaan, vaikka hän ei ollut tavannut itse henkilökohtaisesti asiakastaan.
Hallinto-oikeus oli eri mieltä. Sen mukaan Säkäjärvi laiminlöi erittäin vakavalla tavalla oikeudenkäyntiavustajalle kuuluvia velvollisuuksiaan. Tällä perusteella hallinto-oikeus myös hylkäsi Säkäjärven palkkiovaatimuksen.
Ekpa myöntää, että ilman Säkäjärveä hänen yrityksensä toiminta olisi vaikeaa. Jos asiakas joutuu oikeuteen, Ekpa tarvitsee tätä avustamaan lakimiehen. Entinen vaimo kannattelee myös silloin, kun asiakkaita ei ole.
Viime aikoina hänen toimistonsa ovi on käynyt harvemmin.
Monet muslimit ovat alkaneet karsastaa Ekpan palveluja, sillä Biafran itsenäisyystaistelussa kristitty Ekpa taistelee Nigerian muslimeita vastaan.
Ekpa sanoo, että muslimit eivät ole hänelle ongelma, vaan terroristit.
Ekpan yrityksen [taloustilanne on heikko](https://yle.fi/a/74-20019718). Se on ajautunut maksuvaikeuksiin ja poistettiin ennakonpidätysrekisteristä viime vuonna. Yritykseltä perittiin muun muassa verovelkoja.
Toukokuussa ulosotto keskeytettiin yrityksen varattomuuden vuoksi. Ekpa sanoo, että toiminta jatkuu silti.
Ekpan yrityksen hallituksen varajäsenenä on toiminut hänen vanha ystävänsä helluntaiseurakunnasta. Hän sanoo Ylelle, että ei halua olla enää yrityksen kanssa tekemisissä.
Pelko pitää ihmiset kiireisinä
Toisaalta Ekpa ei edes ehtisi hoitaa lakiasiakkaita entiseen tapaan.
Hänet pitää kiireisenä Nigerian politiikka. Juuri nyt maassa valmistaudutaan osavaltiovaaleihin. Ekpa on määrännyt nigerialaisia pysymään kotona ensi viikon torstaista sunnuntaihin.
On vaikea hahmottaa, mikä on Ekpan todellinen vaikutusvalta Nigeriassa.
Onko hänellä oikeasti käskyvaltaa kaukana toimiviin aseellisiin ryhmiin?
Kun [Ylen toimittaja](https://yle.fi/a/74-20018619) hiljattain vieraili Kaakkois-Nigeriassa Enugun kaupungissa, kävi ilmi, että lahtelaisyrittäjän määräämiä ulkonaliikkumiskieltoja todella pelättiin. Kaupungin keskusta oli lähes tyhjä.
– Jos arvostelet Ekpaa ja hänen määräyksiään, olet hengenvaarassa, kertoivat Ylen haastattelemat miehet. He eivät halunneet esiintyä omalla nimellään tai kasvoillaan.
Asiantuntijat arvioivat, että Ekpa on itse julistautunut johtajaksi ja hänen todellinen asemansa on epäselvä. Pohjoismaisen Afrikka-instituutin tutkijan **Liisa Laakson** mielestä sosiaalinen media ja Nigerian epävarma turvallisuustilanne ovat mahdollistaneet sen, että Ekpan sanomisilla on joka tapauksessa vaikutusta.
– Ihmiset tottelevat häntä, koska pelkäävät. Ei sen takia, että Ekpa olisi karismaattinen johtaja tai koska he itse kannattaisivat Biafran itsenäisyyspyrkimyksiä, Laakso arvioi.
Sosiaalisessa mediassa nigerialaiset myös arvostelevat Ekpaa. Useissa Ekpan kirjoituksiin jätetyissä kommenteissa toistuu näkemys, että tämän on helppoa huudella Suomesta.
”Miksi et tule tänne?”, joku kysyy.
”On itsekästä pakottaa meidät kotiin ilman ruokaa”, toinen kirjoittaa.
TPS aloittaa pudotuspelit nöyränä, mutta voitonvarmana – päävalmentaja Jussi Ahokas: "Tehdään se ihme tänä keväänä"
Turkulaiset ovat pelanneet kahtena edellisenä keväänä finaaleissa, mutta jääneet liigassa kakkosiksi. Tämä kausi on ollut ailahteva. Joukkue joutuu aloittamaan pudotuspelit jo maanantaina.
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkue valmistautuu kevään tärkeisiin otteluihin tiukoissa jääharjoituksissa.
Ennen koko joukkueen saapumista jäälle maalivahtivalmentaja **Ari Moisanen** vetää kahdelle maalivahdille omia harjoitteita.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** tietää, että joukkueen on tarvottava pudotuspelikeväässä vaikeamman kautta, eli niin sanotut säälipleijarit ovat edessä.
Joukkue olisi luonnollisesti halunnut kuuden parhaan joukkoon. Ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta selviää jatkoon kahdella voitolla.
– Meidän täytyy pelata kauden parasta kiekkoa silloin. Nyt on paikka, jos haluaa olla sankari. Runkosarjalla ei ole merkitystä, kun keväällä voitat, pohtii Ahokas.
Paljon tasapelejä ja ailahteleva kausi
TPS on joutunut raapimaan pisteitä kokoon pitkälti tasapelien kautta.
Päävalmentaja Jussi Ahokas analysoi, että joukkue on pelannut kauttaaltaan tasaisia otteluita. Pienet asiat ovat ratkaisseet voiton.
– Viimeistely, viimeinen puolustaminen ja viimeinen taistelu ovat ne asiat, joista tulos tulee. Meidän olisi pitänyt pystyä käärimään enemmän kolmen pisteen voittoja.
Ahokas kertoo, että tammikuun alussa joukkueella oli jakso, jossa joukkue hävisi pelejä, jotka pelillisesti olisi pitänyt voittaa.
Maalivahti Lassi Lehtinen on pelannut hyvin
Rauman Lukosta Tepsiin täksi kaudeksi siirtynyt maalivahti **Lassi Lehtinen** on ollut merkittävä pelaaja, kun muun joukkueen peli on ailahdellut.
Lehtinen on saanut paljon peliaikaa ja torjunut hyvällä prosentilla.
– Viime kausi oli vähän vaikea, joten tulin hakemaan uutta nostetta ja potkua uralle. Omat pelit ovat menneet hyvin, mutta joukkueella vähän vaihtelevasti, pohtii Lehtinen.
Hän luottaa yhä, että pelit jatkuvat keväällä pitkään.
– Parhaimmillaan meillä on hyvät mahdollisuudet mennä vaikka päätyyn asti.
Lehtinen haluaisi jatkaa kevättä myös MM–kisoissa Tampereella. Sekin vaatii hyviä pelejä Liigassa kevään aikana.
Tärkeä tavoite on pelaaminen NHL:ssä. Lehtinen kertoo, ettei ole pystynyt katselemaan, näkyykö Pohjois-Amerikan kiekkoliigan kykyjenetsijöitä katsomossa.
– Pelataan nyt täällä tämä kausi ensin pois. Olen keskittynyt ottamaan kiekkoa kiinni.
Kaksi kertaa finaaleissa
TPS:n kiekkojoukkue on edennyt kahtena viime keväänä finaaliotteluihin saakka. Rauman Lukko vei Liigan voiton keväällä 2021, ja Tappara oli parempi viime keväänä.
Päävalmentaja Jussi Ahokas jaksaa yhä uskoa joukkueen iskukykyyn.
– Meidän tarinamme on ollut vähän erilainen tällä kaudella. Tehdään se ihme tänä keväänä. Toivotaan, että meillä on paljon kevään lapsia, jotka syttyvät vielä ja laittavat paikoista vielä tehokkaammin sisään kuin runkosarjassa.
Viime keväänä Turkuhalli oli vahvasti joukkueen tukena, kun koronapandemian jälkeen oli jälleen mahdollista käydä kiekko-otteluissa.
– Yleisön tuki merkitsee tosi paljon. Kevät on kiekkoilijan parasta aikaa ja toivottavasti yleisö löytää hallille. Tarvitsemme kaiken tuen ja kannustuksen. Viime keväänä yleisö oli oikeasti kuudes kenttäpelaaja. Ei me kotona paljon pudotuspelejä hävitty, kertoo Ahokas.
Suomalaisten halu auttaa ukrainalaisia ei hiivu: Ylen konserteissa rahaa kerätty yhteensä jo yli kahdeksan miljoonaa euroa 
Toista kertaa järjestetyssä Apua Ukrainaan -tukikonsertissa lavalle nousi joukko tähtiartisteja.
Lauantaina 11.3. järjestetty *Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2* keräsi lauantain loppuun mennessä yli kaksi miljoonaa euroa. Lahjoitukset ohjataan Venäjän hyökkäyksestä kärsiville lapsille, nuorille ja lapsiperheille.
Konsertti tavoitti Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 1,1 miljoonaa katsojaa, ja sitä seurasi keskimäärin 590 000 ihmistä. Tallenne konsertista on [katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65105908).
Suomalaiset ovat lahjoittaneet Ylen ja avustusjärjestöjen tukikonserttien kautta ukrainalaisille yhteensä jo yli kahdeksan miljoonaa euroa. Ensimmäisen konsertin lahjoitusten avulla on kyetty tavoittamaan jo miljoonia ukrainalaisia.
”Olemme erittäin otettuja siitä, miten ihmiset ovat jälleen yhdistäneet voimansa ukrainalaisten hyväksi. Ihmisoikeuksien ja demokratian tukeminen on Ylen tehtävän ytimessä, ja olemme iloisia, että voimme ohjelmatoimintamme kautta tukea ukrainalaisia yhdessä avustusjärjestöjen ja suomalaisten kanssa”, sanoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Konsertti järjestettiin yhteistyössä Suomen World Visionin, Pelastakaa Lapset ry:n ja Plan International Suomen kanssa. Kerätyt varat ohjataan Ukrainan sodasta kärsivien lasten, nuorten ja lapsiperheiden auttamiseen maan sisällä sekä lähialueilla, jonne lapset ja heidän perheensä ovat paenneet.
”Ihmisten auttamishalu on ollut aivan valtavan suurta ja olemme siitä hyvin kiitollisia. Lahjoitusvarat muuttuvat hätäavuksi, kuten ruuaksi, vaatteiksi ja hygieniatarvikkeiksi sekä käteisavuksi perheille. Huolehdimme myös lasten suojelusta, varmistamme lasten pääsyn takaisin kouluun ja tarjoamme psykososiaalista tukea, mikä on erittäin tärkeää pitkittyneen kriisin kokeneille lapsille”, kuvailee Suomen World Visionin toiminnanjohtaja **Annette Gothóni.**
Konsertissa lavalle nousivat **Sanni**, KUUMAA, **Erin**, **Pepe Willberg**, **Laura Voutilainen**, Maustetytöt, **Aliisa Syrjä**, **Ismo Alanko**, **Pate Mustajärvi**, **Jesse Markin** sekä kaikkien tuntema muusikkopariskunta, **Jannika B** ja **Toni Wirtanen,** joka teki konsertissa harvinaisen yhteisesiintymisen.
Konsertin juonsivat *Puoli seitsemän* -ohjelmasta tuttu **Mikko Kekäläinen** ja Yle Kioskin toimittaja **Emma Karasjoki**.
Keräys on voimassa 30.4.2023 asti. Lahjoitusohjeet löytyvät [Ylen verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004355).
*Lähde: Finnpanel ja Ylen datapilvi.*
*Päivitetty 13.3. Lisätty tieto katsojalukujen lähteistä.*
”Meni vähän naurettavaksi” – Lauri Markkasen heittopeli takkusi, mutta nuori takamies nousi sankariksi ja oli yltää historialliseen tripla-tuplaan
Lauri Markkasen Utah Jazz kaatoi Charlotte Hornetsin vieraskentällä 119–111. Joukkue päättää kuuden vierasottelun kiertueensa tiistaina Miamissa.
**Lauri Markkasen** Utah Jazz otti toisen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA:ssa, kun se kaatoi Charlotte Hornetsin vieraskentällä 119–111.
Markkasen heitot eivät uponneet tavalliseen tapaan ja suomalaistähti kokosi ottelusta ”vain” 13 pistettä. Levypalloja Markkanen kahmi 13, joten hän ylsi jälleen kahden tilastosarakkeen tupla-tuplaan.
Utah nappasi voiton hankalista lähtökohdista. Ottelu oli Jazzin viides vierasottelu kuuden vierasottelun kiertueella, eikä joukkueen tähtipelaaja Markkasen sihti ollut parhaimmillaan. Hän osui 22 pelitilanneheitostaan vain kolme. Markkanen kuittasi huonon päivän huumorilla.
– Homma meni vähän naurettavaksi. Heitot tuntuivat hyviltä. Tämä oli vain yksi sellaisista päivistä. Mutta saimme voiton ja se on kaikista tärkeintä, [Markkanen naureskeli](https://www.deseret.com/2023/3/11/23629399/analysis-lauri-markkanen-laughs-off-his-bad-night-utah-jazz).
Joukkueen päävalmentaja **Will Hardy** oli ylpeä voitosta. Utah johti peliä kolmen neljänneksen jälkeen 97–81, mutta Charlotte kiri lähemmäs päätösjaksolla.
– Tässä sarjassa voittaminen on hankalaa. Reissussa voittaminen on hankalaa. Pelaajamme todellakin väänsivät koko 48-minuuttisen. Charlotte yritti päästä tasoihin, mutta kaverimme pysyivät kurssissa, vastasivat ja tekivät hienoja ratkaisuja lopussa, [Hardy sanoi](https://www.nba.com/jazz/news/winning-in-this-league-is-hard-horton-tuckers-near-triple-double-lifts-utah-to-win-over-charlotte).
Varamies nousi sankariksi
Markkasen vaimeaa heittopäivää astui paikkaamaan 22-vuotias takamies **Talen Horton-Tucker**, joka pussitti peräti 37 pistettä, jakoi 10 syöttöä ja otti kahdeksan levypalloa.
Horton-Tucker oli kahden levypallon päässä harvinaisesta tripla-tuplasta, jollaiseen on viimeksi runkosarjassa yltänyt Utahista **Carlos Boozer** vuonna 2008. Tripla-tupla tarkoittaa kaksinumeroisia lukemia kolmessa tilastokategoriassa.
– Kun Lauri ei ollut parhaimmillaan, jonkun piti ottaa roolia. Talen oli tämän pelin sielu. Hän on tehnyt kovasti töitä ja se näkyi tänään. Se ei ole pieni asia, olen todella iloinen hänen puolestaan, joukkueen päävalmentaja [Hardy sanoi](https://www.nba.com/jazz/news/winning-in-this-league-is-hard-horton-tuckers-near-triple-double-lifts-utah-to-win-over-charlotte).
Horton-Tucker on saanut enemmän vastuuta kun Utahin takamies **Jordan Clarkson** on potenut sormivammaa.
Utah nousi voitolla NBA:n läntisen konferenssin kymmenenneksi, joka on viimeinen pudotuspelikarsintaan oikeuttava sija. Joukkueella on jäljellä 14 runkosarjan ottelua. Utah kohtaa seuraavaksi vieraskiertueensa päätteeksi Miami Heatin tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Yksi käsky vaiensi pikkutytön laulun kymmeneksi vuodeksi
Pia Koskela on työskennellyt 25 vuotta karaoke-emäntänä. Alle kouluikäisenä hän kuuli sijaisvanhemman moitteen, joka lopetti laulun kymmeneksi vuodeksi.
Lähes satavuotiaan talon pihamaalle lunta tupruttaa taivaan täydeltä, vaikka kevät on virallisesti alkanut. Talon jylhien kuistipilareiden välissä seisoo **Pia Koskela**, 45. Edellisyön hän on viettänyt baaritiskin takana juomaa kaataen ja kansaa laulattaen.
– Sain mä nukutuksi kolme tuntia, sanoo Koskela ja puhkeaa käheään nauruun.
Koskelan puutarhasandaalien mukana eteiseen kulkeutuu kevyttä pakkaslunta. Koskela pyytelee anteeksi kaaosta. He ovat muuttaneet taloon viime syksynä – tavaroita ei saatu purettua, kun uudessa kodissa paljastui vesivahinko pian muuton jälkeen.
Vähät unet eivät tunnu Koskelan menoa haittaavan, koska hän on kuitenkin saanut tehdä unelmatyötään yön eli olla karaoke-emäntänä.
– Musiikki on kieli, jota puhun ja jolla käsittelen tunteita. Työkaverit ja asiakkaat nauravat, kun tanssin ja laulan koko ajan.
Aina näin ei ole ollut. Koskela lopetti laulamisen aikanaan 10 vuodeksi.
Kun laulu loppui
Pia Koskela kaataa itselleen iltapäivällä aamukahvit. Kodissa asuu Koskelan uusperhe, johon kuuluu iso lapsikatras. Hänen lapsuutensa oli toisenlainen. Kun Koskela oli 4-vuotias, hänet ja hänen pikkusiskonsa huostaanotettiin.
– Muistan sen päivän vieläkin, koska se oli niin dramaattinen. Tilanne oli jäätävä. Asuimme kerrostaloasunnossa äidin ja pikkusiskon kanssa, kun sosiaalihuollosta tultiin hakemaan meitä. Huusin, etten halua lähteä.
Tarkkaa syytä Koskela ei vieläkään tiedä huostaanotolle. Hän on kuullut, ettei nuorta äitiä katsottu tarpeeksi kykeneväksi hoitamaan yksinhuoltajana kahta pientä lasta. Toisaalta hän on myös kuullut, että äiti hoiti heitä hyvin.
Huostaanoton seurauksena sisarukset päätyivät vajaaksi vuodeksi lastenkotiin Mäntyharjulle, josta matka jatkui sijaisperheeseen, Hartolassa sijaitsevaan maalaistaloon.
– Pienenä aina lauloin ja hyräilin kulkiessani. Olin alle kouluikäinen, kun minulle sanottiin, että älä sinä laula, kun et osaa.
Sanojen takana oli sijaisperheen vanhempi. Musiikkia rakastanut pikkutyttö vaikeni.
– Äkkipikaisena luonteena otin itseeni ilkeistä sanoista ja lopetin laulamisen kokonaan noin kymmeneksi vuodeksi.
Ikävästä muistosta huolimatta Koskela uskoo sijaisperheen vanhempien tehneen parhaansa hänen ja siskon kasvattamisessa.
Karkaaminen polkupyörällä ikkunasta
Nainen istahtaa keittiönpöydän ääreen ja kertoo uskovansa, ettei ollut helpoimpia kasvatettavia. Hänet piti eniten ruodussa äidin kehotus pitää huolta pikkusiskosta.
– Vaikka minun olisi tehnyt mieli kapinoida ja karata sijaisperheestä, en voinut. Muuten minut olisi palautettu lastenkotiin ja sisko olisi jäänyt perheeseen. Eli minun oli pakko olla nätisti.
Täysin kiltisti hän ei silti ollut.
– Muistan, kun kerran karkasin ikkunasta teini-ikäisenä ja ajoin polkupyörällä ravintolaan, joka oli 10 kilometrin päässä, Koskela kertoo.
Karkureissun syynä oli laulaminen. Pitkästä laulustopista ja pelosta huolimatta hänen sisältään kumpusi tarve laulaa ja esiintyä.
– Laulaminen oli hirveän pelottavaa, kun oli se käsitys, etten osaa ollenkaan laulaa. Se jännitti niin paljon, että tärisin ja vapisin.
Pelon taltuttamiseen hän haki apua alkoholista. Alkuun hän lauloi omien sanojensa mukaan vain järjettömässä humalassa, koska muuten ei olisi uskaltanut. Nykyään hän ei pahemmin alkoholiin koske.
– Yläasteikäisenä hiivin paikallisiin ravintoloihin laulamaan karaokea. Kun jäin kiinni, liftasin viereiselle paikkakunnalle karaokebaariin laulamaan.
Ensimmäisinä lauluina hän veti karaokessa *Lumi teki enkelin eteiseen*, *Villihevosia* sekä *Moottoritie on kuuma.* Karaokelavalla hän huomasi osaavansa laulaa, eivätkä ihmiset mollanneetkaan häntä. Päinvastoin. Hän sai lavalla kaipaamansa hyväksynnän omana itsenään.
– Halusin laulaa koko ajan. Jäin koukkuun siihen, että laulustani tykättiin.
Jokaöisestä harrastuksesta poiki lopulta työ
Lopulta innostus johti siihen, että opiskeluaikanaan Koskela vietti lähes kaiken vapaa-aikansa kantabaarissa mikrofonin varressa.
– Lähes joka ilta kävin laulamassa, ja se oli hirveän huono yhdistelmä opiskelun kanssa. Yöllä valvominen ei välttämättä kannata, jos aamulla pitää kouluun mennä.
Opiskelu käsi- ja taideteollisessa oppilaitoksessa ei tuonut työpaikkaa Koskelalle. Sen sijaan jokaöinen laulaminen vei hänet nykyiseen pestiinsä.
– Yhdestä minun kantaravintolastani puuttui karaoken vetäjä. Kun olin käynyt siellä paljon laulamassa, he kysyivät, haluaisinko tehdä keikkaa karaoke-emäntänä. Sanoin kyllä. Sen jälkeen sain viiden minuutin pikaopastuksen hommiin ja aloitin työt.
Karaoketyö kantakuppilassa alkoi vuoden 1997 viimeisenä päivänä. Siitä lähtien Koskela on laulattanut ihmisiä ja laulanut itse sydämensä kyllyydestä monissa eri ravitsemusliikkeissä.
– Haluan luoda jokaiselle laulajalle sen tunteen, että hän on hetken tähti. Tiedän sen, miten voi olla huono fiilis ja elämä raskasta. Jos näkee jossain auringon välähdyksen, niin se voi olla se, millä jaksat huomiseen.
Kaunaa Koskela ei kanna sijaisperheelle, jossa laulu aikanaan tyssäsi.
– Enhän minä olisi tällainen, jollei näitä kaikkia asioita olisi tapahtunut. Jos en hyväksyisi itseäni tällaisena, niin minähän kieltäisin itseni, sanoo Pia Koskela ja repeää jälleen hersyvään nauruun.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Mikaela Shiffrin on saavuttanut 27-vuotiaana kaiken – Kalle Palander olisi jo lopettanut: ”Soittakaa minulle helikopteri”
Huimaa urheiluhistoriaa tehneen Mikaela Shiffrinin vertaaminen Ingemar Stenmarkiin on Kalle Palanderin mielestä turhaa.
**Mikaela Shiffrin**, 27, teki lauantaina komeaa alppihiihtohistoriaa, kun hän nousi maailmancupissa yksin kaikkien voittotilaston ykköspaikalle. Yhdysvaltalaisnainen on voittanut kaiken kaikkiaan 87 kertaa.
Hän nousi perjantain suurpujotteluvoitollaan ruotsalaislegenda **Ingemar Stenmarkin** rinnalle. Lauantaina Shiffrin voitti Ruotsin Åressa pidetyn pujottelukisan lähes sekunnin marginaalilla.
Shiffrin on voittanut uransa aikana muun muassa seitsemän maailmanmestaruutta ja kaksi olympiakultaa. Maailmancupin kokonaiskisan hän on vienyt viidesti.
Shiffrinin viime vuosiin on mahtunut useita ennätystalkoita. Erityisesti pujottelussa loistava Shiffrin on eniten yhdessä alppilajissa maailmancupkisoja voittanut laskija. Tammikuussa hän nousi maannaisensa **Lindsey Vonnin** ohi kaikkien aikojen eniten maailmancupvoittoja saavuttaneeksi naislaskijaksi.
Tuorein voitto oli hänelle 13:s tällä kaudella. Yhden kauden aikana Shiffrin on saavuttanut enemmän voittoja vain kaudella 2018–2019. Tuolloin hän saavutti peräti 17 maailmancupin ykkösijaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** on ollut skeptinen Shiffrinin ennätysmahdollisuuden suhteen.
– Jengin mielestä hänellä ei ollut enää motivaatiota, kun hänellä oli pari rauhallisempaa kautta. Ei kukaan voinut kuvitellakaan, että hän voittaisi noin helvetisti tällä kaudella. Se, että hän pystyy olemaan vieläkin noin ylivoimainen, on jotain käsittämätöntä.
Fyysisesti huippukunnossa
Kauden 2019–2020 jälkeinen ajanjakso oli Shiffrinille vaikea. Hänen isänsä **Jeff** sai kuolettavan päävamman vuoden 2020 alussa.
Rinteessä riitti haasteita. Viime vuoden olympialaisissa Shiffrin keskeytti sekä pujottelussa että suurpujottelussa.
Viime aikoina supertähden merkittävänä tukijana on toiminut poikaystävä **Aleksander Aamodt Kilde**, joka on menestynyt vauhtilaskijana.
– Hän (Kilde) on varmaan rauhoittanut hänen siviilielämäänsä ja tuonut rinteen ulkopuolista elämää vaikeiden vuosien jälkeen. Kun olympialaiset menivät penkin alle, monet pohtivat, pystyykö Shiffrin enää nousemaan tuosta.
Palanderin mielestä Shiffrinin tämän kauden vire selittyy fyysisellä kapasiteetilla.
– Hän pystyy olemaan fyysisesti todella kovassa kunnossa. Hän on ihan ylivoimainen ratojen loppuosissa.
Shiffrin on myös välttynyt pahoilta loukkaantumisilta.
– Nykypäivän alppihiihdossa on paljon loukkaantumisia. Hänellä ei ole yhtään ristisidevammaa. Hän on fyysisesti niin kovassa kunnossa, ettei hän edes loukkaannu.
Kahden eri aikakauden supertähdet
Shiffriniä verrataan usein Stenmarkiin. Yleinen argumentti on, että ajat olivat niin erilaisia.
Samoilla linjoilla on myös Palander. Stenmarkin aikakaudella kisoja oli vähemmän.
– En vertaile heitä millään lailla. Vertaisin häntä ennemmin Lindsey Vonniin. Stenmarkin dominointi pelkästään kahdessa lajissa on kovaa. Tämä on totta kai miesurheilijan mielipide.
– Nykypäivän urheilu on paljon tiukempaa kuin siihen aikaan. Toisaalta Stenmarkin ylivoima oli niin järjetöntä. He ovat niin eri aikakauden urheilijoita.
Shiffrin täyttää maanantaina 28 vuotta. Hän on saavuttanut uransa aikana kaiken.
Shiffrinin motivaatiota on kyseenalaistettu muutaman vuoden ajan. Voisiko Shiffriniä motivoida esimerkiksi sadan maailmancupvoiton rajapyykki?
– Itse olisin vetänyt numerolapun pois päältä, heittänyt sukset, lähtenyt maalialueelta kävelemään ja todennut, että soittakaa minulle helikopteri, olen kaikista suurin alppihiihtosankari ikinä, Palander heittää.
– On vaikea sanoa tuollaisesta urheilijasta, jolla on iän puolesta hyviä vuosia jäljellä. Hänellä on kaikki, mitä alppihiihdossa voi saavuttaa. Onko vielä nälkää? En tiedä, avautuuko se tuosta ja hän on vain niin ylivoimainen.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Pommikone Suomenlahdella | Kipugeeliaine haittaa vesieliöitä | Afrikka kiinnostaa suurvaltoja
Neljä vuotta kimpassa, kaiken se kesti
Marinin hallituskausi on ollut sekoitus kunnianhimoisia tavoitteita ja kriiseistä toiseen ajautumista. On ihme, ettei Marinin hallitus kaatunut tässä pyörityksessä.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen johtoviisikko poseerasi yhdessä kameroille hymyillen joulukuussa 2019. Maailmalla hehkutettiin naisten johtavan Suomea, kotimaassa kykyjä vielä epäiltiin.
Kukaan ei pystynyt ennakoimaan, miten huimia käänteitä ja isoja päätöksiä hallituksella olisi pian edessään.
Vaalikautta ovat leimanneet suuret kansainväliset kriisit: kansalaisten terveyttä ja elämää uhannut koronapandemia ja sota Euroopassa, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan.
Kotimaan politiikassakin on tapahtunut. Ensimmäisen pääministerin **Antti Rinteen** (sd.) taival kesti puoli vuotta, sitten hallituskumppani keskustalta [loppui luottamus](https://yle.fi/a/3-11099943).
Hallitusyhteistyön päättyminen on ollut lähellä sen jälkeenkin useamman kerran. Erityisesti keskusta ja vihreät ovat ottaneet mittaa toisistaan, välillä myös keskusta ja vasemmistoliitto. Viiden puolueen hallituksessa jokainen on joutunut tekemään vuorollaan ikäviä myönnytyksiä.
”Hallituksen ilmastotoimia voi kutsua Suomen historian tähän mennessä parhaiksi, mutta silti riittämättömiksi”
Hallitus on tarjonnut vauhtia ja vaarallisia tilanteita median ja kansalaisten pureksittavaksi. Valovoimainen pääministeri Marin on vienyt ilmatilaa muilta puoluejohtajilta. Juhlintakohut eivät ole rapauttaneet politiikan superjulkkikseksi nousseen Marinin suosiota – ehkä jopa päinvastoin – biletys teki hänestä kansan silmissä vain inhimillisen ja samaistuttavan.
Muita vaalikauden näkyviä ministereitä ovat olleet perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Kiuru johti tiukoin ottein koronatoimia ja Haavisto oli esillä al-Hol-jupakan, Afganistanin pelastusoperaation ja Nato-päätöksen takia. Muut ministerit ovat jääneet hallituksessa enemmän seinäruusuiksi.
Myös hallituksen ”ongelmalapsi” keskusta on saanut runsaasti huomiota koko vaalikauden ajan sisäisen myllerryksen, puheenjohtajavaihdosten ja päätösten kampittamisen vuoksi.
Neljä vuotta on kulunut ja on aika katsoa Rinteen ja Marinin hallituksen loppusaldoa: missä hallitus on onnistunut, ja missä se on kompastellut tai epäonnistunut.
Suuret uudistukset jättävät pysyvän jäljen
Jälkiviisaudella voi sanoa, että ihmisten ja yritysten tukeminen korona-aikana, venäläisestä energiasta irti pääsyä helpottaneet ilmastopäätökset tai puolustuksen vahvistaminen olivat oikeita ratkaisuja.
Rinteen ja Marinin hallitukset suunnittelivat ja toteuttivat isoja yhteiskunnallisia uudistuksia.
Hallitus pidensi oppivelvollisuuden 18 vuoteen, siirsi sosiaali- ja terveyspalvelut kunnilta parillekymmenelle hyvinvointialueelle ja teki toimia päästöttömän ”vihreän siirtymän” eteen.
Nämä ovat pysyvämpiä muutoksia, joita seuraavat hallitukset tuskin purkavat.
[Rinteeltä Marinille periytynyt hallitusohjelma](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma) alkaa sanalla ilmastonmuutos, mikä kertoi hallituksen tahtotilasta ja kunnianhimosta. Suomesta tulisi hiilineutraali yhteiskunta vuoteen 2035 mennessä. Hiilineutraalius tarkoittaa, että päästömäärien ja niitä sitovien hiilinielujen tulisi olla tasapainossa.
Suomen hiilineutraaliustavoite sai paljon myönteistä huomiota maailmalla, ja moni maa seurasi omalla julistuksellaan.
”Valovoimainen Marin on vienyt ilmatilaa muilta puoluejohtajilta. Biletyskohut eivät ole rapauttaneet politiikan superjulkkikseksi nousseen Marinin suosiota”
Tavoite vaati suunnitelman päästöjen vähentämiseksi ja merkittäviä taloudellisia satsauksia vihreään siirtymään. Kuinka paljon esimerkiksi liikenteestä, maankäytöstä ja energiantuotannosta tarvittaisiin päästövähennyksiä.
Hallitus [perusti ilmastorahaston](https://yle.fi/a/3-11189736), jolla vauhditettiin teollisuuden päästövähennyksiä. Teollisuuden sähköveroa laskettiin minimiin, jotta yritykset käyttäisivät sähköä fossiilisten polttoaineiden sijaan. Kansaa tuettiin sähköautojen hankinnassa ja öljylämmityksestä luopumisessa. Sähköautojen latausasemia nousi lisää ympäri maata, kun valtio panosti niihin rahaa.
Näillä toimilla luotiin ihmisille ja yrityksille mahdollisuuksia tehdä ilmaston ja ympäristön kannalta fiksuja valintoja.
Kun hallitus aloitti, odotukset saada aikaan vaikuttavia ympäristötoimia olivat korkealla. Erityisesti vihreiden kannattajilla.
Hallituksen suurin epäonnistuminen ympäristöasioissa on [metsien hiilinielujen romahtaminen](https://yle.fi/a/74-20009763). Syynä on sellubuumista johtunut metsähakkuiden lisääntyminen ja puuston kasvun hidastuminen, jotka ovat johtaneet hiilinielujen vähenemiseen. Tieto ei tullut hallitukselle aivan puun takaa, mutta keskustan ja vihreiden erimielisyyden takia asian korjaaminen ei edennyt.
Hallituksen ympäristötoimia voi kutsua Suomen historian tähän mennessä parhaiksi, mutta silti riittämättömiksi. Hiilineutraaliustavoitteeseen tarvittaisiin [päästövähennyksiä vielä merkittävästi lisää](https://yle.fi/a/3-11843416) eikä hiilinielujen romahdus helpota tilannetta.
”Kriisin yllätyksellisyys ja vakavuus huomioiden, hallituksen suoritusta koronan hoidossa voi pitää suuressa kuvassa varsin onnistuneena”
Mittavin saavutus on sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen saaminen maaliin viidentoista vuoden epäonnistumisten jälkeen. Aikaa näyttää, miten hyvin vuoden alussa aloittaneet hyvinvointialueet selviävät ikääntyvän väestön palvelutarpeesta ja auttaako perusterveydenhuollon seitsemän päivän hoitotakuu todella saamaan ajan terveyskeskukseen.
Pitkään tiedossa ollut hoitajapula räjähti tällä vaalikaudella käsiin. Tämäkin hallitus on epäonnistunut hoitoalan työvoimapulan ratkaisemisessa, vaikka se on lisännyt koulutuspaikkoja. Hallitus joutui jo lykkäämään vanhustenhoivan hoitajamitoitusta, koska hoitajia ei vain ole tarpeeksi.
Hallitus muistetaan myös oppivelvollisuusiän pidentämisestä ja siihen kuuluvasta oppimateriaalien maksuttomuudesta. Tämän pitäisi taata se, että nuori suorittaa jatko-opintoja peruskoulun jälkeen ja suomalaisten osaamistaso nousee.
Koronan hengähdystauolla alkaa sota
Sanna Marinin hallitus on joutunut selviytymään kahdesta hyvin ainutlaatuisesta kriisistä, jotka ovat runnelleet sekä Suomen että suomalaisten taloutta.
Hallitus oli koronan iskiessä helmikuussa 2020 tuntemattoman edessä. Aluksi viruksen tarttumisesta ja taudin vakavuudesta tiedettiin vähän eikä koronaan ollut rokotteita, jotka antaisivat suojaa. Hallitus eristi Uudenmaan muusta maasta, sulki koulut, liikunta- ja kulttuuripaikat sekä ravintolat.
Kun pandemia vain jatkui ja uusia virusmuunnoksia ilmaantui, hallituksen piti jatkuvasti pohtia, miten laajasti ja miten pitkään ihmisten elämää ja yritysten toimintaa voidaan rajoittaa koronan leviämisen estämiseksi.
Koko hallitus juoksi lähes viikoittain Säätytalolla päättämässä rajoituksista. Koronatoimia johtaneet Krista Kiuru ja sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ajoivat tiukkoja rajoituksia terveysturvallisuus edellä. Keskusta taas olisi pitänyt talouden pyörimässä lievillä rajoituksilla.
”Suomettumisesta ei ollut enää tietoakaan, kun valtionjohto tuomitsi Venäjän aggression suorin sanoin”
Yritysten sulkeminen ja muut rajoitukset tekivät monille kipeää ja eivät olleet aina aukottomasti perusteluja, mutta toimilla vältettiin lopulta tehohoitopaikkojen loppuminen ja terveydenhuollon ajautuminen sellaiseen kaaokseen kuin Italiassa ja Espanjassa. Myös EU:n yhteisiin rokotehankintoihin osallistumista voi pitää pienelle maalle onnistuneena päätöksenä.
Hallitus teki paineen alla ja kiireessä toki myös ylilyöntejä ja virheitä. Kasvomaskeista kinattiin, liikkumisrajoitukset törmäsivät perustuslakiin ja Business Finlandin miljardin euron koronatuki epäonnistui.
Lisäksi ministeriöiden ja viranomaisten välinen yhteistyö takkuili. Tähän johti siihen, ettei [matkustajien koronatestaus rajoilla toiminut](https://yle.fi/a/3-11843416). Välillä STM taisteli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kanssa rokotuksista, välillä aluehallintovirastojen kanssa rajoituksista.
Kriisin yllätyksellisyys ja vakavuus huomioiden, hallituksen suoritusta voi pitää kuitenkin suuressa kuvassa varsin onnistuneena.
”Hallitus sekä valitsi että joutui valitsemaan velanoton, muuten kriisien jäljet olisivat voineet olla paljon rumemmat”
Juuri kun koronan kanssa oli opittu elämään, Venäjä hyökkää Ukrainaan viime vuoden helmikuussa. Tämä mullisti Suomen pitkäaikaisen ulko- ja turvallisuuspoliittisen linjan. Sotilaallinen liittoutumattomuus jäi, kun Suomen valtionjohto kansan tukemana päätti, että on aika jättää jäsenhakemus [sotilasliitto Natoon](https://yle.fi/a/3-12689401).
Suomettumisesta ei ollut enää tietoakaan, kun sekä presidentti Sauli Niinistö että pääministeri Marin tuomitsivat Venäjän aggression [suorin sanoin](https://yle.fi/a/3-12331829). Suomi poikkesi nopeasti myös linjauksesta, ettei sotaa käyviin maihin myydä tai lähetetä aseita. Tähän mennessä Ukrainaan on toimitettu jo 750 miljoonan euron edestä aseita ja tarvikkeita.
Hallitus on saanut osansa myös astetta pienemmistä kriiseistä – työmarkkinamyrskyistä. Nämä ovat olleet vaikeita paikkoja sosiaalidemokraateille ja vasemmistoliitolle, joilla on perinteisesti läheiset välit ammattiyhdistysliikkeeseen.
Postin työntekijöiden palkkaneuvotteluiden lisäksi hoitajien lakot aiheuttivat ongelmia hallitukselle. Hoitajat vaativat valtiolta rahaa korotuksiin, mutta Sanna Marin pysytteli kiistasta etäällä.
Valtionvelka paisuu eikä vain koronan ja sodan vuoksi
Hallituksen piti saada valtiontalouden menot ja tulot tasapainoon kautensa loppuun mennessä, mutta olosuhteet ja omat valinnat jyräsivät tämän tavoitteen yli.
Hallitus on ottanut lisää velkaa tällä vaalikaudella noin 40 miljardia euroa.
Hallitus sekä valitsi että joutui valitsemaan velanoton, muuten kriisien jäljet olisivat voineet olla paljon rumemmat. Työttömyys- ja sosiaaliturvaan pikaisesti tehdyt joustot pitivät pinnalla monen koronan takia työttömäksi jääneen ihmisen talouden. Yritysten tukeminen taas esti konkurssiaallot.
Rinteen–Marinin hallitus lisäsi kuitenkin heti alussa valtion pysyviä menoja 1,5 miljardilla eurolla. Lisäksi tehtiin kolmen miljardin euron edestä kertaluontoisia tulevaisuusinvestointeja, joista osa näyttää [Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan](https://talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wp-content/uploads/2023/02/Full-report-2022.pdf) jääneen pysyviksi.
Hallitus päätti rikkoa kautensa puolivälissä sovitun talouskehyksen ja nostaa menoja eli elvytti taloutta. Keskustan vaatimuksesta samalla sovittiin myös 370 miljoonan euron leikkauksista ja julkista taloutta vahvistavista työllisyystoimista.
”Hallitusta voi kritisoida siitä, ettei se kriisienkään hetkellä ole ollut valmis tinkimään aiemmin sovituista menokohteista”
Koronan takia valtion verotulot olivat jo vähentyneet ja menot kasvaneet. Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan sai inflaation laukkaamaan ja energian ja ruuan hinnat nousivat voimakkaasti. Päälle tuli siis vielä valtionvelan korkokulujen raju kasvu.
Valtaosa uudesta velasta, noin 30 miljardia euroa, on mennyt koronan jälkien paikkailuun ja Ukrainan sodasta johtuviin kuluihin, kuten aseapuun ja Suomen puolustuksen vahvistamiseen. Rahaa on käytetty myös kallistuneen sähkön korvaamiseen kansalaisille eri tukimuodoilla.
Hallituksen omiin hankkeisiin on käytetty vaalikauden aikana 12 miljardia euroa, joista kaksi miljardia on katettu valtion omaisuustuloilla. Koronan ja Venäjän hyökkäyksen ulkopuolisiin menoihin on kulunut siis 10 miljardia euroa.
Näitä rahoja on käytetty soten lisärahoitukseen, hoitotakuuseen, ympäristötoimiin ja koulutukseen.
Hallituksen 75 prosentin työllisyysastetavoite on saavutettu vaikeista olosuhteista huolimatta, mutta se on johtunut enemmän elvyttävästä talouspolitiikasta kuin yksittäisistä työllisyystoimista.
Työnhakua on uudistettu henkilökohtaisemmaksi, iäkkäiden työttömien eläkeputki on poistettu ja työllisyyden hoito siirtyy kokonaan kuntien vastuulle ensi vuoden aikana.
”Hallitus loi ihmisille ja yrityksille mahdollisuuksia tehdä ilmaston ja ympäristön kannalta fiksuja valintoja”
Oppivelvollisuusiän nosto ja tällä vaalikaudella tehdyt työllisyystoimet näkyvät kuitenkin työllisyysasteessa vasta seuraavilla kausilla eli niistä hedelmät keräävät tulevat hallitukset.
Hallitusta voi kritisoida siitä, ettei se kriisienkään hetkellä ole ollut valmis tinkimään aiemmin sovituista kullekin puolueelle tärkeistä menokohteista.
Pääministeri Marin totesi tyytyväisenä [viimeisellä kyselytunnilla](https://yle.fi/a/74-20020601), että poikkeuksellista olosuhteista huolimatta hallitus on saanut toteutettua 90 prosenttia hallitusohjelmaansa kirjatuista tavoitteista.
Vaikka oppositiopuolueet ovat haukkuneet hallitusta [holtittomasta tuhlailusta](https://yle.fi/a/74-20019994), monelle asialle on haettu ja saatu niiden tuki. Tämä on ollut suomalaisessa politiikassa tapa suurten ja kalliiden hankkeiden kohdalla.
Oppositio on ollut hyväksymässä koronakuluja, uusia hävittäjiä ja muita puolustusmenoja sekä kulttuuri- ja liikuntajärjestöjen avustusten siirtoa valtion budjettiin. Myös tutkimuksen ja tuotekehityksen rahoitusta ja Ukrainaa on tuettu yksissä tuumin.
Hallitus pysyi kasassa, vaikka keskusta koetteli muiden hermoja
Ei liene yllättävää, että viiden puolueen koalitiohallituksen liima on ollut välillä pettämäisillään. Kiistat ovat rapauttaneet luottamusta ja hallitusyhteistyötä.
Erityisesti hallitukseen menon ja alhaisen kannatuksen kanssa kipuillut keskusta on ollut muiden silmissä epäluotettava kumppani.
Luottamuspula näyttää olevan molemminpuolista. Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri [Annika Saarikko ei pidä mahdollisena](https://yle.fi/a/74-20021800), että sama hallituspohja jatkaisi ensi kaudella, sen verran kuoppaista on meno ollut.
Keskusta ja vihreät ovat ympäristöasioissa ideologisesti kaukana toisistaan ja alkukaudesta puolueet kiistelivät julkisesti jatkuvasti. Turve nousi puolueiden näkemyserojen symboliksi, sen käytön alasajosta väännettiin kovaa.
Keskusta jarrutti myöhemminkin monia uudistuksia esimerkiksi metsäpolitiikassa ja saamelaiskäräjälakia. Luonnonsuojelulaissa puolue lipesi hallitusrintamasta ja äänesti opposition mukana, mikä johti hallituskriisiin.
Pääministeripuolue SDP toimi kiistoissa erotuomarina. Tämä tarkoitti usein myös sitä, että puolueen kanta monissa asioissa jäi hämärän peittoon. Välillä sosiaalidemokraatit [kallistui kiistoissa keskustan puolelle](https://yle.fi/a/3-12191227), mikä sapetti muita.
Pääministeri Marin kävi loppuvaiheessa useamman pelisääntökeskustelun Saarikon kanssa. Muista hallituspuolueista arvioidaan, ettei keskustan eduskuntaryhmä ollut täysin johtonsa hallinnassa koko vaalikautena.
”Ilman koronaa ja sotaa ideologisesti epäyhtenäinen Marinin hallitus olisi todennäköisesti kaatunut”
Vasemmistoliitolle taas työttömyysturvaan tai työntekijöiden oikeuksiin tehnyt heikennykset olivat kitkeriä. Osa vasemmistoliiton edustajista äänesti tehohoidon turvannutta potilasturvallisuuslakia vastaan, mutta heille ei koitunut [tästä vaikeuksia](https://yle.fi/a/3-12634319).
Vihreät puolestaan uhkasi lähteä hallituksesta, jos muut hallituspuolueet eivät tukisi ulkoministeri Pekka Haavistoa luottamusäänestyksessä joulukuussa 2020. Oppositio kyseenalaisti Haaviston toiminnan al-Holin leirillä olevien suomalaisten auttamisessa ja eri mieltä olevan virkamiehen syrjäyttämisessä. Haavisto sai moitteet, mutta jatkoi ulkoministerinä.
Hallituksen puoliväliriihi huhtikuussa 2021 johti yhdeksän päivän hallituskriisiin. Kiistaa oli turpeesta, työllisyystoimista ja vuoden 2023 menokehyksen ylityksen määrästä.
Hampaita on siis kiristelty hallitustaipaleella useamman kerran, mutta silti on pysytty kasassa vakavien kriisien läpi tai juuri niiden takia.
Ilman koronaa ja sotaa ideologisesti epäyhtenäinen Marinin hallitus olisi todennäköisesti kaatunut. Vertailun vuoksi, **Kataisen–Stubbin** hallituksesta lähti kesken kauden kaksi puoluetta. **Sipilän** hallituksesta yksi puolue hajosi, ja viime metreillä kaatui koko hallitus.
Äänestäjät olisivat voineet pitää hallituksen hajoamista pikkukinoihin vastuuttomana poikkeusaikojen keskellä.
***Teksti:*** Terhi Toivonen
***Videoiden leikkaus:*** Jari Kärkkäinen ja Jan Finne
***Kuvat ja videot:*** Yle, Lehtikuva ja Valtioneuvosto
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti.*
**Lue enemmän:**
*Katso mitä oppositio puuhaili viimeiset neljä vuotta:* [Maratonpuhe, holtiton velkaantuminen ja maskisekoilu – mitä oppositio teki sillä aikaa, kun Marinin hallitus johti maata?](https://yle.fi/a/74-20019994)
[Suuntana Nato](https://yle.fi/a/3-12436834)
[Marinin uusi rooli ulkopolitiikassa](https://yle.fi/a/74-20018108)
Parsimisesta tuli ilmiö – katso, miten reikäinen sukka saa ihan uuden elämän
Käsityötarvikkeiden kysyntä on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Minttu Wikberg näyttää, kuinka paikkaamalla rikkinäiset tuotteet saavat uuden ilmeen.
Nämä luvut osoittavat Norjan käsittämättömän ylivoiman – talviurheilun ykkösmaassa kytee kuitenkin kriisi
Norjassa muutaman vuoden asunut suunnistusvalmentaja Janne Salmi on päässyt havaitsemaan aitiopaikalta, mihin maan hurja urheilumenestys perustuu.
Norjan kovuutta talviurheilumaana on Suomessa hämmästelty ja kadehdittu monta vuotta. Esimerkiksi vuoden 2018 talviolympialaisissa vuonomaa saavutti ennätykselliset 39 mitalia.
Tänä talvena Norjan ylivoima on ottanut uusia muotoja. Hiljattain päättyneissä pohjoismaisten hiihtolajien, ampumahiihdon sekä alppihiihdon MM-kisoissa maan urheilijat saavuttivat yhteensä 49 mitalia, joista 19 oli kultaisia.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Norja oli suvereeni ykkönen. Ampumahiihdon MM-kisoissa Ruotsi uhitteli hieman Norjan ykkössijaa. Alppihiihdossa Sveitsi onnistui kukistamaan Norjan kolmella kultamitalillaan.
Ohessa oleva taulukko kuvastaa Norjan ylivoimaa suhteessa muihin maihin.
Maailmancupissa Norjan isku näyttää vielä tujummalta. Äsken mainituissa lajeissa maa on napannut tällä kaudella 222 palkintokorokesijaa.
Norjan hallinta ei ole rajoittunut viime aikoina pelkästään talviurheiluun. Esimerkiksi viime viikolla kisatuissa yleisurheilun EM-halleissa Norja voitti mitalitaulukon neljällä mestaruudellaan ja viidellä mitalillaan.
**Janne Salmi** on toiminut reilun kahden vuoden ajan Norjan suunnistusmaajoukkueen johtajana. Huippu-urheilun valmennuskeskus [Olympiatoppen](https://yle.fi/a/3-10487445) on hänelle erittäin tuttu paikka.
Salmi sanoo, että itse Olympiatoppen ei ole menestyksen salaisuus. Se toimii lähinnä mahdollistajana.
– Se ei juurikaan johda urheilua kuten Suomen olympiakomitea. Edellytyksenä on maajoukkueessa tehty työ. Sen toiminnan pitää olla viimeisen päälle, jotta Olympiatoppen lähtee mukaan.
Norjasta puhuttaessa mainitaan usein maan liikuntakulttuuri. Tämä on Salmen mielestä tärkein tekijä norjalaisen urheilumenestyksen taustalla.
– Hyvään mieleen liittyvän liikunnan harrastaminen näyttäytyy todella paljon laajempana. Jos puhutaan aikuisista, siellä on paljon lenkkeilijöitä, pyöräilijöitä ja hiihtäjiä.
– Lasten hiihtokoulussa määrät ovat ihan käsittämättömiä. Pelkästään Oslon alueen mestaruuskisoissa kisat alkavat aamulla kahdeksalta ja loppuvat illalla kuudelta.
Kilpailullisuus pois lapsena
Suomessa puhutaan toisinaan siitä, että on pakko liikkua terveyden ja hyvinvoinnin takia. Norjassa pakko-sanaa ei oikeastaan tunneta.
– Se lähtee ilon ja hauskuuden kautta. Pakotettua liikuntaa on vähemmän, Salmi toteaa.
Salmi sanoo, että Norjassa ei julkisteta tuloksia ja lasketa maaleja tiettyyn ikään asti. Lapsena kilpa-aspekti puuttuu.
– Lasten ja nuorten urheilussa ei puhuta lainkaan aikuisten urheilumenestyksestä. Se on nurinkurista siinä mielessä, että se on väkilukuun suhteutettuna maailman menestynein urheilumaa. Panostus kohti huippu-urheilua alkaa 15–16-vuotiaana.
Lapset ja nuoret halutaan halutaan pitää mahdollisimman pitkään huippu-urheilussa mukana. Turun seudun urheiluakatemian kehitysjohtajana aiemmin toimineella Salmella on toisenlainen esimerkki Suomesta.
– Omat lapset ovat harrastaneet reilua kymmentä lajia. Suurin osa niistä on sellaisia, joissa on raaka meininki hyvin nuorena. Otetaan helposti pois, jos ei ole riittävän hyvä. Harjoituksia on myös niin paljon, että yhtäkkiä pystyy harrastamaan vain yhtä lajia. Treenejä on joko paljon tai laji maksaa paljon.
– Tällaisia juttuja Norjassa ei ole juuri ollenkaan. Se on lähes ilmaista käytännössä melkein kaikissa lajeissa. Tietenkin Norjassa harrastetaan eri lajeja. Uinti, voimistelu, taitoluistelu ja jääkiekko ovat marginaalissa.
Hurja sisäinen kilpailu
Vaikka Norjasta on tullut viime vuosina huippuja myös jalkapallon ja tenniksen kaltaisiin globaaleihin lajeihin, maalla on silti suppea kärkilajien valikoima. Keihäänkärkenä on maastohiihto, jonka jälkeen tulevat muut kestävyyslajit.
Myöskään yleisurheilu ei ollut aiemmin isossa asemassa. Salmi sanoo, että esimerkiksi vielä vuonna 2005 maassa oli vain yksi yleisurheiluhalli. Viime vuosina leveyttä on alkanut tulla **Karsten Warholmin** ja **Ingebrigtsenien** veljesten taustaltakin, mikä johtuu olosuhteiden parantumisesta.
Yksi tärkeimmistä menestyksen mahdollistajista on myös sisäinen kilpailu. Esimerkikiksi maastohiihdossa ja ampumahiihdossa kilpailu on erittäin kovaa. Tällä hetkellä miesten pujottelussa on useita kolmen joukkoon yltäviä norjalaisia.
– Suurimmassa osassa lajeista se on kaiken a ja o. Muuten pääsee liian helpolla eikä tule potkuja persuksille.
Norjan haaste
Norjankin tapauksessa kehitys loppuu kuitenkin tyytyväisyyteen. Huippu-urheilumenestyksestä vastaavat pääosassa miehet. Naisten puolella **Marit Björgenin**, **Therese Johaugin** kaltaiset poikkeusyksilöt ovat harvassa.
Salmi sanoo, että heidän taustallaan on paljon naisurheilijoita, joilla on loukkaantumisia ja esimerkiksi loppuunpalamista. Salmen mukaan tästä ollaan Norjassa kovasti huolissaan ja teemasta on tehty paljon tutkimuksia.
– Minun analyysini mukaan Norjassa miehet ovat niitä, jotka ovat luoneet harjoituskulttuurin. Siellä on pääosassa miesvalmentajia, mutta naisvalmentajien löytäminen on vaikeaa. Esimerkiksi Ruotsissa on pehmeä valmennuslinja.
Salmen mukaan Norjassa siis mennään miesurheilijoiden harjoittelun ehdoilla. Harva nainen kestää samanlaista harjoittelumäärää.
– On myös sosiaalinen puoli. Naisilta odotetaan enemmän koulutusta. Kyseenalaistetaan se, että parikymppisenä heittäytyy huippu-urheiluun, kun taas miehiä kannustetaan siihen. Sitä kautta tulee henkisiä ja fyysisiä haasteita. Ei ole löydetty sitä koodia, miten naisia valmennetaan varsinkin 18–24-vuotiaina.
Mikael Granlund teki ensimmäisen maalinsa Pittsburghin paidassa, Dallasin suomalaiset huimalla pelipäällä – tähtipelaaja kehui Laineen tykkiä
Ennätyksiä rikkova Boston Bruins varmisti jo paikkansa pudotuspeleissä.
**Mikael Granlund** avasi maalitilinsä uudessa seurassaan Pittsburgh Penguinsissa, kun joukkue murjoi paikallisvastustajansa Philadelphia Flyersin 5–1. Pittsburgh karkasi voittoon kolmannessa erässä, jossa se mätti kolme maalia.
Ottelun viimeisellä minuutilla **Dmitri Kulikov** löysi syötöllään Granlundin, joka polki siniviivan yli ja naulasi loppulukemat tarkalla rannelaukauksella. Maali oli Granlundille kauden kymmenes. Granlund oli myös mukana syöttämässä joukkueensa 1–0-osumaa.
Pittsburghin päävalmentaja **Mike Sullivanille** voitto oli 400. NHL:ssä. Siihen on pystynyt 13 muuta valmentajaa.
Dallasin suomalaiset olivat suuressa roolissa, kun Stars kukisti Seattle Krakenin. Starsin **Roope Hintz** venytti pisteputkensa kahdeksan ottelun mittaiseksi, kun hän vei joukkueensa 1–0-johtoon toisessa erässä.
Hintz pääsi laittamaan kiekon lähes tyhjään maaliin **Esa Lindellin** poikittaissyötöstä. Syöttöpiste myös **Jani Hakanpäälle**. Maali oli Hintzille kauden 32. osuma. Viime kauden maaliennätys 37 on enää viiden maalin päässä.
Dallas johti ottelua 2–1, mutta Seattle kiri kolmannessa erässä rinnalle ja ohi. Dallasin **Joe Pavelski** vei kuitenkin ottelun jatkoajalle Hintzin ja **Miro Heiskasen** esityöstä.
Heiskanen ratkaisi ottelun jatkoajalla. **Max Domi** heitti roikkusyötön kulmasta maalin edustalle liikkuneelle Heiskaselle, joka laittoi kiekon vasempaan yläkulmaan. Heiskanen valittiin ottelun ykköstähdeksi.
Laineen tykki puhui
Columbuksen **Patrik Laine** onnistui maalinteossa 2–5-tappioon päättyneessä ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Laine tasoitti ottelun 1–1:een tavaramerkkimäisellä sivalluksellaan **Johnny Gaudreaun** poikittaissyötöstä ylivoimalla.
– Näin nopean syöttölinjan keskeltä. Hänellä on huikea laukaus, joten yritämme löytää hänet aina, kun mahdollista. Hän laittaa kiekot verkon perukoille, Gaudreau [kuvaili pelin jälkeen](https://www.nhl.com/news/st-louis-blues-columbus-blue-jackets-game-recap/c-341897920).
Laine on onnistunut maalinteossa neljässä perättäisessä ottelussa. Suomalaishyökkääjällä on 50 pelistä kasassa tehot 21+23=44. Columbus jatkaa Itäisen konferenssin hännillä.
Boston Bruins kukisti Detroit Red Wingsin 3–2 ja varmisti voitolla paikkansa NHL:n pudotuspeleihin seitsemännen kerran putkeen. Boston tarvitsi pudotuspelipaikan varmistamiseen vain 64 runkosarjaottelua. Parempaan ovat pystyneet vain Detroit vuonna 1996 (59 ottelua) ja Dallas vuonna 1999 (63 ottelua).
Joukkueesta tuli myös nopeiten 50 voittoa kaudella ottanut NHL-seura.
Colorado ja Florida jatkoajalle
Colorado Avalance otti 3–2 jatkoaikavoiton Arizonasta. **Mikko Rantanen** sai syöttöpisteen **Cale Makarin** voittomaaliin sekä **Nathan MacKinnonin** 2–2-tasoitukseen, johon myös **Artturi Lehkonen** kirjautti syöttöpisteen.
Arizonan **Matias Macelli** keräsi ottelusta yhden syöttöpisteen.
Florida Panthers taipui jatkoajalla Winnipegille 4–5. **Aleksander Barkov** sai ottelusta kaksi syöttöpistettä.
**Jesse Puljujärvi** teki debyyttinsä Carolinan paidassa, kun joukkue kärsi 0–4-tappion Vegas Golden Knightsille. Puljujärvi pelasi nelosketjussa vajaat 13 minuuttia. Vegasiin siirtokaupan seurauksena päätynyt **Jonathan Quick** torjui 33 kertaa.
Mikä on parasta sunnuntailiikuntaa? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon
Holmenkollenilla hiihdetään historian ensimmäinen naisten 50 kilometrin kilpailu maailmancupissa. Urheilustudio on mukana menossa. Jutun lopusta löydät sunnuntain Ylen urheiluohjelmiston kokonaisuudessaan.
Oslon Holmenkollenilla näkyy, että norjalaiset ovat suomalaisten tavoin urheiluhullua kansaa.
Urheilustudion lähetyksessä pohditaankin sunnuntaina, mikä on parasta sunnuntailiikuntaa. Nyt voit osallistua äänestykseen aiheesta.
Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Voit osallistua äänestykseen kerran ja [siihen vaaditaan Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Holmenkollenilla hiihdetään tänään historian ensimmäinen naisten 50 kilometrin kilpailu maailmancupissa. Lisäksi norjalaiset saavat jännittää omiensa puolesta yhdistetyssä ja mäkihypyssä.
Sunnuntain lähetykset
**TV2 ja Yle Areena**
Klo 09.58 Yhdistetyn mc, M mäkiosuus HS 134  
Klo 10.50 Urheilustudion lähetys alkaa  
Klo 11.10 Hiihdon mc, N 50 km (v) yhteislähtö  
Klo 13.55 Ampumahiihdon mc, N yhteislähtö  
Klo 14.40 Yhdistetyn mc, M hiihto-osuus 10 km  
Klo 15.10 Mäkihypyn mc, N HS 134 1. kierros  
Klo 16.15 Mäkihypyn mc, N HS 134 2. kierros  
Klo 16.55 Ampumahiihdon mc, M yhteislähtö  
Klo 18.00 Alppihiihdon mc, M suurpujottelu
**Yle Areena**
Klo 9.55 [Yhdistetyn mc, M mäkiosuus HS 134, Oslo](https://areena.yle.fi/1-65105020)  
Klo 10.25 [Alppihiihdon mc, M suurpujottelun 1. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-65105082)  
Klo 13.25 [Alppihiihdon mc, M suurpujottelu 2. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-65105090)  
Klo 13.55 [Ampumahiihdon mc, N yhteislähtökilpailu, Östersund](https://areena.yle.fi/1-65104912)  
Klo 15.10 [Mäkihypyn mc, N suurmäen kilpailu HS 134, Oslo](https://areena.yle.fi/1-65105138)  
Klo 16.55 [Ampumahiihdon mc, M yhteislähtökilpailu, Östersund](https://areena.yle.fi/1-65104918)
Multitalentti
Kulttuurivieras Johannes Brotherus on saanut kuulla kärttyisiä kommentteja siitä, että hän on etuoikeutettu. Kuumaa-yhtyeen laulajaa asia ei vaivaa, sillä hän tietää tehneensä kovasti töitä.
Hymy hiipii Kuumaa-yhtyeen laulajan **Johannes Brotheruksen** kasvoille kesken Uuden Musiikin Kilpailun[ finaaliesitystä](https://areena.yle.fi/1-65199769). Se ei ole kohdistettu tv-kameroille tai katsojille vaan bändikavereille **Jonttu Luhtavaaralle** ja **Aarni Soiviolle**.
Ilme kertoo siitä, että bändi on saavuttanut sen, mitä se lähti tavoittelemaan seitsemän vuotta sitten, kun yhtye perustettiin. Kuumaa halusi tulla yhdeksi Suomen menestyneimmistä bändeistä.
Nyt Kuumaan kappaleet *Ylivoimainen* ja *Tulipalo* on ovat Spotifyn soitetuimpia, bändi palkittiin juuri vuoden yhtyeenä Emma-gaalassa ja he pääsivät mukaan Suomen suurimpaan musiikkishow’hun UMK:hon miljoonayleisön eteen.
Yhtyeen keulakuva Brotherus, 25, on syntynyt onnellisten tähtien alla. Hän on päässyt tekemään uraa musiikin parissa pienestä pitäen. Siinä ovat auttaneet taiteilijaperheen, musiikkialan ammattilaisten ja ennen kaikkea bändin tuki.
Uuden sukupolven renessanssi-ihminen
Johannes Brotherus on monitaituri nuoresta iästään huolimatta.
Kuumaa-yhtyeen lisäksi hän on säveltänyt ja tuottanut musiikkia myös muille artisteille kuten **Tuure Kilpeläiselle** ja **Mikko Kuustoselle**. Lisäksi hän on tehnyt musiikkia tanssiteoksiin, tv-sarjoihin ja elokuviin.
Brotherus on myös näytellyt teattereissa, tv-sarjoissa ja elokuvissa. Tunnetuin rooli on **Pirjo Honkasalon** *Betoniyö*-elokuvassa (2013), jossa hän teki pääosan vain 14-vuotiaana.
Vastaavia monilahjakkuuksia ovat olleet **Paula Vesala** ja **Olavi Uusivirta**.
Helsinkiläinen Brotherus alkoi soittaa viulua jo kolmevuotiaana Käpylän musiikkiopistossa. Siellä oli käytössä japanilainen Suzuki-menetelmä. Siinä soittimen käsittelyä opetellaan aluksi pahviviululla ja itse soittamista korvakuulolta.
Brotherus soitti klassista viulua 13 vuotta ja opiskeli viulun soittamista Pop &amp; Jazz -konservatoriossa. Hän voisi olla nyt konserttiviulisti, mutta se ura tyssäsi siihen, että hän vastusti nuottien lukemista.
– Olisi pitänyt treenata kuusi tuntia päivässä vain viulunsoittoa ja lukea nuotteja. Innostuin enemmän siitä, miten voi improvisoida.
Monenlaiset bändikuviot olivat mukana Brotheruksen elämässä lapsesta lähtien. Kuumaa-yhtyeen hän perusti kavereidensa kanssa lukion loppupuolella.
Kuumaa teki levytyssopimuksen jo vuonna 2016. Tuolloin yhtyeen jäsenet olivat juuri ja juuri täysi-ikäisiä. Nuorille jankutettiin alusta lähtien, että kärsivällisyys on valttia, sillä menestys ei välttämättä tule heti. Odottaminen oli kuitenkin nälkäisille muusikon aluille vaikeaa.
Brotherus sanoo olevansa kiitollinen siitä, ettei Kuumaan ura lähtenyt heti nousukiitoon, vaan he saivat rauhassa kehittää omaa juttuaan.
Vaikka nuottien pänttääminen ei Brotherusta innostanut, hän päätti opetella tekemään hyviä popkappaleita. Brotherus on kiitollinen, että hän on saanut kehittyä biisintekijänä rauhassa ja ammattilaisten opastuksessa.
Se tie ei ole hänen mukaansa ollut helppo. Esimerkiksi alkuun hän inhosi sanoitusten tekemistä.
– Luovan kehittymisen kannalta on tärkeää, että käy siellä pusikoissa kompastelemassa.
Saako kulttuuriperheen kasvatti perhebonuksia?
Johannes Brotherus on syntynyt taiteilijaperheeseen. Hänen äitinsä on tanssija-koreografi **Hanna Brotherus** ja isänsä muusikko **Antti Ikonen**. Myös kolme sisarusta ovat näytelleet ja tehneet musiikkia.
Viime vuonna Yhdysvalloissa alkoi keskustelu viihdemaailman nepotismista eli sukulaisten suosimisesta. [Vulture-lehti listasi](https://www.vulture.com/article/what-is-a-nepotism-baby.html), kuinka monet suositut nuoret näyttelijät ovat menestyneiden ohjaajien tai Hollywood-tähtien lapsia. On käytetty sanaa ”nepo baby”, joka on nimitys etuoiketulle lapselle.
Myös Suomessa virisi keskustelua sosiaalisessa mediassa siitä, kuinka taiteilijasukujen lapset pääsevät helpommin urallaan eteenpäin. [Esimerkiksi ](https://www.is.fi/viihde/art-2000009292173.html)nostettiin muun muassa laulaja-näyttelijä **Roope Salminen**, joka tulee Salmisten näyttelijäsuvusta.
Johannes Brotherus on saanut kuulla jopa kärttyisiä kommentteja siitä, että hän on vanhempiensa kautta ollut etuoikeutettu ja päässyt edistämään uraansa kulttuuripiireissä.
– Olisi absurdia väittää, ettei perheeni vaikuttaisi siihen, mitä teen. Mä saan ja olen saanut sellaista ohituskaistaa.
Siitä hän on eri mieltä, että olisi saanut jonkinlaisena perhebonuksena sen, mitä hän on tehnyt musiikintekijänä. Työn hän on tehnyt itse.
– Olen vain saanut siihen mahtavat lähtökohdat, artisti summaa.
Muusikko sanoo, että hänen vanhempansa eivät ole koskaan patistaneet häntä tekemään taidetta. He ovat ainoastaan kannustaneet ja tarjonneet mahdollisuuden harrastuksiin, joita hän on itse toivonut.
Brotherus myöntää, että olisi hassua väittää ettei vanhempien työllä ja sillä, miten taide kytkeytyy arkeen.
– Kun näkee himassa, miten taide voi kytkeytyä arkeen vanhempien työn kautta, olisi hassua väittää, ettei sillä olisi vaikutusta.
”Itseilmaisu kuuluu kaikille”
Musiikista tuli vielä isompi osa elämää, kun Johannes Brotherus siirtyi ala-asteen loppumetreillä musiikkiluokalle. Hän myös osallistui kuoroon ja koulun bänditunneille.
Hän myöntää puhuvansa etuoikeuksien kyllästämästä Helsinki-kuplasta käsin. Siellä asiat ovat menneet hänen sanojensa mukaan ihanasti.
– Pelkään pahoin, että jos pääkaupungista lähtee ajamaan johonkin suuntaan, niin asia ei ole samalla tavalla.
Alkuvuodesta on keskusteltu siitä, kuinka Helsinki olisi muuttamassa opetusta [koulushoppailun estämiseksi.](https://yle.fi/a/74-20018282) Esimerkiksi erityiset musiikkiluokat lopetettaisiin kokonaan. Uudistuksella halutaan vähentää heikompiosaisista perheistä tulevien lasten keskittymistä samoille luokille.
Johannes Brotheruksen mielestä taidekasvatuksen ja itseilmaisun pitäisi olla tasa-arvoista ja mahdollista kaikille. Se vaatii hänen mielestään myös kannustavia esimerkkejä kodin ulkopuolelta.
– Ei pelkästään niin, että taiteilijat ovat taiteilijaperheiden kaanonista. Taidetta voi syntyä missä tahansa, ja sille pitää mahdollistaa kasvualusta huolimatta lähtökohdista.
Brotheruksen mielestä on surullista, että taiteen tekemisen arvostaminen kulkee tällä hetkellä Suomessa alamaissa. Hän nostaa esimerkiksi kulttuurialaa kaltoin kohdelleet koronatoimet.
Hänestä olisi tärkeää muistaa, minkälaisia seurauksia päättäjien valinnoilla taidekasvatuksessa on lasten ja nuorten elämään. Brotherus tietää, miten järisyttävä kokemus on löytää intohimo taiteesta.
– Olen saanut mahdollisuuden soittotunteihin, musiikkiluokalle ja taideharrastuksiin. Olisin ihan eri ihminen ilman niitä.
Poikien välisestä ystävyydestä
Johannes Brotheruksella on yksi pelko. Mitä jos hän yhtenä aamuna huomaakin, ettei enää saakaan kiksejä musiikin tekemisestä. Musiikki kun on hänelle koko elämä.
Kuumaan bändikavereiden kanssa tuo pelko unohtuu, sillä sieltä hän saa tukea. Heille kannattavia voimia ovat ystävyys ja hauskanpito. Bändin tulevan levyn yhtenä teemana onkin juuri ystävyys hyvinä ja huonoina hetkinä.
Brotherus kertoo, että bändiläisten läheiset välit ovat olleet myös koetuksella. Aikaa vietetään paljon yhdessä ja välillä toiset ärsyttävät.
Kuumaa on tehnyt töitä sen eteen, että homma saadaan toimimaan.
– Jos on alkanut tuntua, että tämä leviää käsiin, olemme ottaneet kalenterista aikaa. Se on tärkeämpää kuin treenaaminen. Itketään hetki yhdessä ja lähdetään sitten jatkamaan matkaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 13. maaliskuuta kello 23 asti.*
**Katso Kuumaa-yhtyeen UMK-esitys:**
**Lue edellinen Kulttuurivieras tästä:**
[Säveltäjä Anna-Mari Kähärä on tottunut riskinottaja – ”Kaikkien ei pidä keskittyä vain yhteen asiaan: rönsyile hyvä ihminen”](https://yle.fi/aihe/t/18-348045)
Suosittujen kipugeelien sisältämä lääkeaine aiheuttaa haittoja vesieliöille – Ruotsissa tuotteita siirrettiin apteekin tiskin taakse
Suomen Apteekkariliiton mukaan Suomessa ei ainakaan toistaiseksi muuteta diklofenaakkia sisältävien kipugeelien myyntitapaa. Kiinnostus lääkkeiden ympäristöhaittoihin on Suomessakin kasvamassa.
Ruotsalaisapteekeissa diklofenaakkia sisältävät kipugeelit ovat tästedes myynnissä avohyllyn sijaan tiskin takana.
[Ruotsin apteekkiliiton äskettäisen päätöksen](https://www.sverigesapoteksforening.se/diklofenak-flyttas-bakom-apoteksdisken/) syynä ovat diklofenaakin vesistölle aiheuttamat ympäristöriskit.
Asiakkaan on siis pyydettävä tuotetta apteekin henkilökunnalta, ja ostamisen yhteydessä asiakas saa tietoa kipugeelin käytöstä ja ympäristövaikutuksista. Verkkomyynnissä tuotteen tilaajan on puolestaan vahvistettava, että on lukenut ohjeistuksen.
Suomessa apteekit eivät ainakaan toistaiseksi ole muuttamassa suosittujen kipugeelien myyntitapaa.
– Toistaiseksi luotamme Suomessa siihen, että antamalla asiakkaille lääkeneuvontaa ja vinkkejä lääkkeen oikeaan käyttöön voidaan estää ympäristöriskejä, sanoo farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** Suomen Apteekkariliitosta.
Suomen Apteekkariliitto on kuitenkin pitänyt tiiviisti silmällä Ruotsissa jo pidempään käytyä keskustelua diklofenaakkia sisältävistä kipugeeleistä.
– Mikäli tulisi tarve, toki me suomalaisissa apteekeissa haluamme toimia vastuullisesti ja olemme valmiita myös ottamaan ne tiskin taakse niin, että asiakas aina varmasti saa neuvontaa lääkettä ostaessaan, Charlotta Sandler sanoo.
Kipugeeliä ei pitäisi käyttää turhan pitkään
Apteekkariliiton mukaan diklofenaakki on itsehoitolääkkeenä Suomessa myynnissä neljällä eri kauppanimellä: Diclofenac Ratiopharm, Diclospray, Voltaren Emulgel ja Voltaren Forte.
[Apteekkari-lehden mukaan](https://www.apteekkari.fi/uutiset/kipugeeli-diklofenaakki-tiskin-taakse-ruotsin-apteekeissa-suomessa-alkamassa-tiedotuskampanja.html) kipugeeli Voltarenia markkinoiva yhtiö Haleon käynnistää kevään aikana myös Suomessa tiedotuskampanjan kipugeelin vastuullisen käytön edistämiseksi. Haleonin edustaja toteaa Apteekkari-lehdessä, että esimerkiksi kädet tulee pyyhkiä geelin käytön jälkeen, ettei tuotetta joudu jäteveteen.
Yle Uutiset ei tavoittanut Haleonin edustajaa kommentoimaan asiaa ennen tämän jutun julkaisua.
Charlotta Sandler Apteekkariliitosta pitää tärkeänä, ettei kipugeelejä käytettäisi turhaan. Esimerkiksi vaivan pitkittyessä olisi syytä keskustella hoitokeinoista farmaseutin tai lääkärin kanssa.
– Kipugeelit ovat ainoastaan kipua tilapäisesti poistavia. Niitä ei lähtökohtaisesti ole tarkoitettu pitkäaikaiseen käyttöön, Charlotta Sandler sanoo.
Diklofenaakki aiheuttaa haittoja vesieliöille
Ruotsissa tiskin taakse siirretty diklofenaakki on lääkeaine, jonka ympäristövaikutuksia on tutkittu runsaasti.
Diklofenaakki on tulehduskipulääke, joka kemiallisesti ja elimistövaikutuksiltaan muistuttaa hyvin paljon muita tulehduskipulääkkeitä, kuten ibuprofeenia, toteaa kehitysproviisori **Elli Leppä** Pharmacasta eli entisestä Lääketietokeskuksesta. Vesistölle se on hyvin haitallinen.
– Vesistöissä diklofenaakki on hyvin myrkyllinen aine. Se voi aiheuttaa haittoja monenlaisille vesieliöille – muun muassa kaloille sekä simpukoille ja muille selkärangattomille. Pitoisuudesta riippuen lievempää tai vakavampaa haittaa, Elli Leppä sanoo.
Diklofenaakki voi suurina pitoisuuksina vaikuttaa esimerkiksi kalanpoikasten kehitykseen ja häiritä simpukoiden lisääntymistä ja kasvua. Pienemmät pitoisuudet voivat aiheuttaa muun muassa muutoksia kalojen elimiin.
Lääkkeiden ympäristövaikutuksia tutkivan monitieteisen Sudden-projektin koordinaattori **Sanja Riikonen** kertoo, että luonnonvesistöissä tällä hetkellä havaittavat diklofenaakin pitoisuudet eivät ylitä esimerkiksi kalanpoikasten kehitysasteille tappavan myrkyllisiä pitoisuuksia. Havaituilla pienemmillä pitoisuuksilla voi kuitenkin olla muita haittavaikutuksia.
– Suomessakin luonnonvesistä on välillä havaittu diklofenaakkia sellaisina pitoisuuksina, jotka voivat mahdollisesti aiheuttaa muutoksia esimerkiksi kalojen munuaisissa, Sanja Riikonen toteaa.
Diklofenaakkia päätyy vesistöön muun muassa pesuvesien mukana. Se on jätevedessä hankala aine.
– Nykyisin jätevedenpuhdistamoilla käytössä olevat puhdistusmenetelmät eivät juurikaan pysty poistamaan diklofenaakkia prosessin aikana, Sanja Riikonen toteaa.
EU:ssa diklofenaakki on parhaillaan ehdolla prioriteettiainelistalle, jolle kuuluvien aineiden pitoisuuksia vesistöissä seurataan.
Kuluttajien kiinnostus lääkkeiden ympäristövaikutuksiin kasvaa
Kuluttajien kiinnostus lääkkeiden ympäristövaikutuksia kohtaan on viime vuosina kasvanut, ja se on huomattu suomalaisapteekeissakin.
– Kiinnostus ympäristövaikutuksiin kasvaa. Ja Ruotsissa nähdään, että kuluttajat tekevät sen perusteella jopa valintoja, kun on olemassa vaihtoehtoinen hoito, Charlotta Sandler Apteekkariliitosta sanoo.
Charlotta Sandler pitää tärkeänä, että lääkkeiden ympäristövaikutuksiin kiinnitetään huomiota. Silti hän korostaa, että hoitoa valitessa on noudatettava lääketieteellisiä perusteita ja lääkärin ohjeita on syytä noudattaa.
Joissakin tapauksissa ympäristövaikutuksiltaan erilaisia lääkkeitä on valittavissa, joissakin tapauksissa vaihtoehtoja ei ole tai ne eivät sovi potilaalle, toteaa myös Elli Leppä Pharmacasta.
– Voi olla tilanteita, jolloin lääkeaineet, joilla on paljon ympäristövaikutuksia, voivat olla ainoa vaihtoehto tietyn potilaan hoitamiseen. Silloin niitä on syytä käyttää siitä huolimatta, että näitä vaikutuksia on todettu.
Käyttämättä jääneiden lääkkeiden palautus on helppo ympäristöteko
Pharmaca julkaisi terveydenhuollon ammattilaisille kotimaisen lääkkeiden ympäristöluokituksen runsas vuosi sitten. Pharmacassa on suunnitteilla tehdä ympäristöluokituksesta myöhemmin selkeä versio myös kuluttajien käyttöön.
– Ympäristöluokituksessa puhutaan keskeisesti vaikutuksista vesistöön. Muun muassa ilmastokuormasta ei ole käytännössä oikeastaan maailmanlaajuisestikaan vielä kunnolla tietoa saatavilla, Elli Leppä Pharmacasta sanoo.
Pääosa lääkkeiden ympäristövaikutuksista koituu asianmukaisesti käytetyistä lääkkeistä, jotka päätyvät viemäriveteen kulkeuduttuaan lääkkeen käyttäjän elimistön läpi tai suoraan käyttäjän iholta.
Elli Leppä muistuttaa kuitenkin myös hyvin helposta keinosta, jolla jokainen voi vähentää lääkkeiden aiheuttamaa ympäristökuormaa.
– Jos kuluttajalla on käyttämättä jääneitä tai vanhentuneita lääkkeitä, niin perusohje on se, että ne pitää palauttaa apteekkiin. Sitä tehdäänkin Suomessa tällä hetkellä hyvin.
**Katso Yle Areenasta: Käyttämättömät lääkkeet palautuvat apteekkeihin hyvin.** *Harva enää kaataa yskänlääkkeen lopun vessanpyttyyn tai heittää vanhat pillerit roskien sekaan. Lääkejäte päätyy kiitettävästi apteekkiin. Oikeaan sijoitteluun on ohjannut kasvanut yleinen ympäristö- ja kierrätystietoisuus.*
Victoria Cassidy, 27, istuttaa maissia Senegalissa, koska Yhdysvallat tarvitsee kipeästi Afrikan tukea
Peace Corps -ohjelma luo vapaaehtoisten kautta myönteistä mielikuvaa Yhdysvalloista. Nyt Yhdysvallat tarvitsee sellaista Afrikassa enemmän kuin pitkään aikaan.
**THIÈS, SENEGAL** Kuokka iskee kuivaan maahan. **Victoria Cassidy** kaivaa kuopan, ja perään pannaan hiiltä, viherjätettä ja lantaa.
Tähän kelpaa istuttaa maissia.
Jokainen taimi tulee omaan kuoppaansa, unohtakaa suorat rivit, neuvoo kouluttaja.
Victoria Cassidy, 27, on tullut Senegaliin Yhdysvalloista. Metsätaloustieteen maisteriksi valmistunut Cassidy on uusin tulokas Yhdysvaltain hallinnon vapaaehtoisohjelmassa, joka tunnetaan nimellä Peace Corps.
Vapaasti suomennettuna kyse on ”rauhanjoukoista”. Ohjelma perustettiin 1960-luvulla, kun Yhdysvallat kilpaili Neuvostoliiton kanssa ihmisten suosiosta vasta itsenäistyneissä siirtomaissa Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Kylmä sota päättyi, mutta Peace Corpsin vapaaehtoiset ovat jatkaneet työtään eri puolilla maailmaa.
Nyt lännen ja Venäjän välit ovat kiristyneet niin, että puhutaan uudesta kylmästä sodasta. Afrikan maiden tuesta on menossa ankara kilpailu.
Myös Yhdysvallat haluaa vahvistaa suhdettaan Afrikan maihin. Siinä tarvitaan pehmeää valtaa.
Siihen tarkoitukseen Peace Corps aikoinaan perustettiin.
**Juuri nyt Peace Corps** on käynnistämässä toimintaansa Afrikassa uudelleen pitkän tauon jälkeen.
Koronapandemian iskettyä ohjelma veti väkensä maailmalta. Senegalista lähti kotiin yli 300 amerikkalaista vapaaehtoista.
Maahan on palannut 25, ja lisää on pian tulossa.
Victoria Cassidylle muutto Georgian osavaltiosta Länsi-Afrikkaan on ollut hyppy syvään päätyyn. Cassidy oli aiemmin matkustanut ulkomailla vain Väli-Amerikassa, ja pandemian aikana koko maailma tuntui olevan kiinni.
Sitten Cassidy lähetettiin Senegalin maaseudulle tuhannen ihmisen kylään pieneen taloon, jossa ei ole juoksevaa vettä eikä sähköä.
Seuraavien kahden vuoden aikana Cassidyn tehtävänä on keksiä, miten kyläyhteisöä voisi auttaa parantamaan ruokaturvaa kestävän maanviljelyn avulla. Siksi hän harjoittelee nyt koulutuskeskuksessa taimien istuttamista.
Cassidy on kylänsä ainoa amerikkalainen. Se tarkoittaa sitä, että hän erottuu selvästi joukosta. Hän on tietoinen myös siitä, että saattaa edustaa monille Yhdysvaltoja.
– Sanon suoraan, että välillä tuntuu vähän yksinäiseltä. Mutta kun poistuu mukavuusalueeltaan ja osallistuu erilaisiin toimiin, tuntee itsensä tervetulleeksi ja pääsee osaksi yhteisöä, Cassidy sanoo.
Hän pahoittelee, että saattaa joutua hetken hakemaan jotakin englannin sanaa. Arjessa hän puhuu nykyään ainoastaan sereriä, joka on yksi Senegalin monista kielistä.
Vapaaehtoiset käyvät kielikurssin maahan tultuaan. Senegalin virallinen kieli on ranska, mutta sitä amerikkalaisille ei täällä opeteta.
**Peace Corpsin missio** on 2020-luvulla yhä sama kuin 60 vuotta sitten: ei enempää eikä vähempää kuin ystävyys ja maailmanrauha.
Miten enimmäkseen parikymppiset amerikkalaiset sitä käytännössä pystyvät edistämään?
Luomalla yhteyksiä ihmisten välille, vastaa Peace Corpsin Senegalin-maajohtaja.
– Toiminta perustuu kunnioitukseen ja ymmärtämiseen. Osoitamme kiinnostusta oppia, miten jokin yhteisö toimii ja miten he näkevät maailman, maajohtaja **Jo Anne Yeager Sallah** sanoo.
Ajatus on, että kun amerikkalaiset ovat tekemisissä paikallisten ihmisten kanssa, nämä saavat siitä jotakin itselleen. He ehkä hakeutuvat uusien asioiden pariin työssä tai opinnoissa. Kenties itämään jää ajatuksia, jotka johtavat yhteisössä uudentyyppiseen johtajuuteen.
Kun tuhannet vapaaehtoiset tekevät vuosia työtä kymmenissä maissa, vaikutus kertautuu.
– Tämä on se versio maailmanrauhasta, jonka rakentamiseen Peace Corps soveltuu, Yeager Sallah sanoo.
**Yhdysvallat haluaa nyt** [tiivistää suhteitaan](https://apnews.com/article/biden-politics-us-department-of-the-treasury-china-united-states-government-bc6f7940198979a4916ebbbca0e6e3ac) Afrikkaan, johon se ei ole pitkiin aikoihin isosti panostanut. Afrikassa moni muistaa hyvin presidentti **Donald Trumpin** väitetyt [alatyylin puheet](https://edition.cnn.com/2018/01/15/africa/south-africa-trump-diplomatic-protest/index.html) maanosan maista.
Samaan aikaan [Kiina on saanut Afrikassa valtaa](https://yle.fi/a/3-12597013) lainoilla ja miljardi-investoinneilla. Se on rakentanut ja rahoittanut jättihankkeita kuten teitä ja satamia.
Ukrainassa hyökkäyssotaa käyvä Venäjä puolestaan saa monissa Afrikan maissa sympatiaa ja myös poliittista vaikutusvaltaa. Venäjä [onnistuu esittämään toimensa](https://yle.fi/a/3-12470181) afrikkalaisten etuja kunnioittavina samalla, kun monissa Afrikan maissa vaaditaan lännen siirtomaavallan jäänteiden lopullista purkamista.
Kasvavista markkinoista ja Afrikan maiden tuesta kansainvälisillä areenoilla haluavat osansa myös [muun muassa Turkki](https://yle.fi/a/3-11438525) ja Persianlahden maat.
Yhdysvallat ei halua jäädä tässä kisassa jälkeen. Presidentti **Joe Bidenin** hallinnon viime vuonna julkaistussa [Afrikka-strategiassa](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2022/08/U.S.-Strategy-Toward-Sub-Saharan-Africa-FINAL.pdf) visioidaan tasavertaista kumppanuutta ja kauppaa Afrikan maiden kanssa.
Kun presidentti **John F. Kennedy** perusti Peace Corpsin vuonna 1961, amerikkalaisten nuorten ammattitaidon oli määrä vauhdittaa eri maiden kehitystä. Samalla nuorten piti voittaa ihmisten ”sydämet ja mielet” Yhdysvaltain puolelle, siis Neuvostoliiton sijaan.
Neuvostoliiton leiri väitti vapaaehtoisia Yhdysvaltain tiedustelun työkaluksi.
Peace Corpsin Senegalin-maajohtaja sanoo, että Peace Corps on itsenäinen valtion virasto, joka on erillinen sekä ulkoministeriöstä että muista valtion virastoista.
Tiettyä etua vapaaehtoisista Yhdysvalloille on.
– Ihmiset arvostavat sitä, että vapaaehtoiset asuvat yhteisössä, osoittavat halua sopeutua ja oppivat paikallisia kieliä. Tämä itsessään heijastuu myönteisesti amerikkalaisiin yleisellä tasolla, Yeager Sallah sanoo.
– Mutta ulkopoliitikan työkalu emme ole, ja näin ohjeistamme myös vapaaehtoisia.
**Yksi Peace Corpsin virallisista** tavoitteista on, että vapaaehtoiset jakavat kohdemaassaan yhdysvaltalaisia arvoja ja kulttuuria.
**Byron Rowe**, 30, asuu Senegalissa Lahden kokoisessa kaupungissa, jossa suuri osa ihmisistä on netissä ja tuntee amerikkalaista populaarikulttuuria. Se tarkoittaa, että Rowen ei tarvitse kovin paljon taustaansa selittää, paitsi joitakin yksittäisiä juttuja.
Tähän mennessä Rowe on esimerkiksi avannut tapaansa harjoittaa uskontoa (”rukoilen, mutta eri tavalla kuin te”) ja kumonnut ainakin yhden väärinkäsityksen. Olet varmaan Los Angelesista, tunnetko gangstereita, joku kysyi.
– Sanoin, että en tiedä siitä elämästä mitään enkä ole edes käynyt Kaliforniassa, Rowe kertoo.
Hänen mielestään vapaaehtoiset ovat ehdottomasti kulttuurilähettiläitä. Mutta he eivät edusta yhtä ja samaa kokemusta amerikkalaisesta kulttuurista, vaan jokainen omaansa.
– Erilaiset tarinat auttavat luomaan entistä tarkempaa käsitystä Yhdysvalloista. Juuri sellaista pitääkin levittää maailmalle.
**Floridalainen Rowe on** IT-alan ammattilainen, mutta Senegalissa hänet sijoitettiin maatalousalan tehtävään. Alun perin Rowen piti mennä aivan toiseen pestiin, mutta pandemia sekoitti pakan.
Mitä uutta amerikkalaiset vapaaehtoiset voivat opettaa senegalilaisille viljelijöille – varsinkaan, jos he kaikki eivät ole itse alan ammattilaisia?
Peace Corpsin vastauksesta selviää, että ajan henkeä on kuunneltu. 2020-luvun vapaaehtoinen ei mene paikalliseen yhteisöön pomottamaan ja selittämään, miten jokin asia tehdään Yhdysvalloissa.
– Me emme sano, että meidän tapamme tehdä on oikea ja teidän väärä, maajohtaja Yeager Sallah sanoo.
Thièsin koulutuskeskuksessa vapaaehtoisille opetetaan esimerkiksi kasveista ja tekniikoista, joita ei vielä käytetä laajasti Senegalissa.
Heitä koulutetaan myös kuuntelemaan ja tulkitsemaan tilanteita. Tarkoitus on, että he osaisivat tarjota osaamistaan tavalla, josta on hyötyä.
Vapaaehtoisia sijoitetaan yhteisöihin, jotka erikseen pyytävät sitä. Peace Corpsin mukaan ihmisille kerrotaan, että amerikkalainen ei tuo mukanaan rahaa eikä erillistä kehitysyhteistyöhanketta.
Vapaaehtoiselle se tarkoittaa usein, että hänen pitää itse keksiä, mitä omilla tiedoilla ja taidoilla voisi paikan päällä tehdä.
**Victoria Cassidy ja Byron Rowe** ovat olleet Senegalissa muutaman kuukauden. He yrittävät vielä hahmottaa, mikä heidän tehtävänsä omassa asuinpaikassaan voisi olla.
– Voisin ehkä työskennellä viljavuuden parantamiseksi tai kehittää kompostointia. Tai ehkä voisin tuoda jotakin uusia menetelmiä tai kasveja, joita minun kylässäni ei ole vielä testattu, Cassidy arvelee.
– Mutta tässä vaiheessa minä olen se, joka opin ja kysyn. He osaavat hommansa erinomaisesti.
Maaseudulla ilman sähköjä asuvalle Cassidylle aika Senegalissa tarkoittaa myös osittaista mediapaastoa.
– Isommalla paikkakunnalla pääsen wifiin. Mutta en ole koskaan ollut kovin riippuvainen esimerkiksi somesta, joten tämä ei ole vaikeaa vaan oikeastaan aika vapauttavaa, Cassidy sanoo.
Ukrainan ulkoministeri Kuleba: Saksan hallituksen on nopeutettava ammustoimituksia Ukrainaan
Ulkoministeri Dmytro Kuleban mukaan saksalaiset asevalmistajat ovat jo ilmaisseet valmiutensa ammustoimituksiin, mutta Saksan hallitus on viivytellyt toimitusten kuittaamisessa.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kehottaa Saksan hallitusta nopeuttamaan ammusten toimituksia Ukrainaan. Kuleba kehottaa myös nopeuttamaan ukrainalaisten lentäjien kouluttamista länsimaisten hävittäjien käyttöön.
Kuleba kommentoi asiaa saksalaisen Bild am Sonntag -lehden haastattelussa.
Ulkoministerin mukaan pula ammuksista on suurin ongelma Ukrainan
pyrkimyksessä torjua Venäjän miehitystä.
Kuleba kertoo haastattelussa, että saksalaiset asevalmistajat olivat kertoneet hänelle Münchenin turvallisuuskokouksessa helmikuussa, että valmistajat ovat valmiita toimituksia varten. Asevalmistajat odottivat kuitenkin vielä allekirjoituksia sopimuksiin Saksan hallitukselta, Kuleba sanoo.
– Hallitus on siis ongelma tässä asiassa, Kuleba sanoo.
”Lentäjien kouluttaminen olisi merkki poliittisesta sitoutumisesta”
Kuleba tekee haastattelussa myös selväksi, ettei hän odota liittolaisia toimittamaan Ukrainan pyytämiä hävittäjiä lähiaikoina.
Siitä huolimatta Ukrainan asevoimien lentäjiä voitaisiin kouluttaa etukäteen, jotta kaikki olisi valmista hävittäjätoimitusten alkaessa, Kuleba sanoo.
Jos Saksa kouluttaisi ukrainalaisia lentäjiä, olisi se Kuleban mukaan erittäin selkeä viesti Saksan poliittisesta sitoutumisesta.
Ulkoministeri Kuleba kommentoi haastattelussa myös tilannetta Bahmutissa, jossa ukrainalaisjoukot ovat yrittäneet pitää pintansa Venäjän vyöryttäessä hyökkäyksiään.
– Jos me vetäytyisimme Bahmutista, mitä hyötyä siitä olisi? Bahmutin valtauksen jälkeen Venäjä jatkaisi hyökkäystä Tšasiv Jariin. Jokainen kaupunki Bahmutin toisella puolella kokisi saman kohtalon, Kuleba sanoo.
Kysyttäessä Kuleba välttelee spekuloimasta sitä, kuinka kauan ukrainalaisjoukot kykenevät puolustumaan Bahmutin kaupunkia.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvaltojen B-52-pommikone lensi Suomen­lahden yllä lauantai-iltana ja kääntyi ennen Venäjälle kuuluvaa Suursaarta
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola pitää pommikoneen lentoa Suomenlahdella selkeänä viestinä Venäjälle. Aaltola kommentoi asiaa lauantai-iltana Twitterissä.
Yhdysvaltain ilmavoimien B-52 -pommikone on lentänyt lauantai-illan aikana Suomenlahdella. Asia selviää muun muassa lentoja seuraavalta Flightradar24-sivustolta.
Kone kääntyi reitiltään takaisin ennen Suursaarta, joka kuuluu Venäjälle. Suursaari sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Suomen rannikosta.
Uutisoimme aiemmin tällä viikolla, että [Venäjän toiminta Suursaaressa on lisääntynyt](https://yle.fi/a/74-20020628) vuodesta 2014 lähtien eli sen jälkeen, kun Venäjä aloitti toimet Krimin niemimaalla.
Suursaaressa on ollut Krimin valtauksen jälkeen muun muassa aiempaa enemmän laskuvarjojoukkojen ja erikoisjoukkojen harjoituksia.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** kommentoi havaintoa Twitterissä lauantai-iltana.
– Yhdysvaltojen B-52 koneen lento Suomenlahdella selkeä viesti. Suomenlahti on yksi Euroopan strategisesti tärkeimpiä kapeikkoja, jossa Venäjä lisännyt toimintaansa, Aaltola kirjoittaa.
Hän lisää, että Venäjä on lisännyt provosoivaa toimintaa Alaskasta Arktikselle, ja että Yhdysvaltain ilmavoimien pommikoneen kääntyminen Suomenlahdella lähellä Suursaarta on Yhdysvaltojen vastaviesti Venäjän suuntaan.
Pitkä odotus on ohi! Narukerä jääpallon Suomen mestariksi
Jääpallon Bandyliigan kausi päättyi Porin Narukerän mestaruusjuhliin. Narukerä löylytti loppuottelussa Mikkelin Kampparit.
Porilainen Narukerä juhli lauantaina seurahistoriansa toista jääpallon Suomen mestaruutta. Narukerä kaatoi Porissa pelatussa loppuottelussa Mikkelin Kampparit 7–3 (4–0).
Mestaruuskannu palasi Poriin 24 vuoden odotuksen jälkeen. Narukerän edellinen mestaruus tuli 1999. Lauantain finaaliottelua seurasi yli 2 300 katsojaa.
Narukerä hurjasteli porilaisyleisön riemuksi 4–0-johtoon jo ensimmäisellä puoliajalla eikä Kampparit noussut enää uhkaamaan voittoa ottelun toisellakaan puoliajalla.
Narukerän valmentaja **Tuomas Erkkilä** iloitsi siitä, että joukkue löi parastaan pöytään juuri oikealla hetkellä.
– Viimeistelymme oli tänään todella kliinistä, mutta toisaalta sanoisin, että pelasimme kokonaisuudessaan kauden parhaan pelimme. Ja kun kauden paras peli tulee oikeaan paikkaan, niin lopputulos on tämänkaltainen. Emme juurikaan tehneet virheitä ja se näkyy myös tulostaululla. Aivan mahtavalta tuntuu, Erkkilä hehkutti.
SM-pronssia nappasi Lappeenrannan Veiterä. Pronssiottelussa taipui Porvoon Akilles.
**BANDYLIIGAN LOPPUOTTELU**
**Narukerä – Kampparit 7–3 (4–0)**
2\. Joona Rajala (Eero Paavola) 1–0  
12\. Vili Korhonen 2–0   
42\. Ville Aaltonen (Eero Paavola) 3–0   
44\. Rasmus Arponen (Eero Paavola) 4–0   
54\. Kimmo Huotelin (Aki Manninen) 4–1   
58\. Tomi Mustonen 5–1   
64\. Lauri Sirén (Ville Koskinen) 6–1   
71\. Vili Korhonen 7–1   
88\. Janne Hauska (Aki Manninen) 7–2   
90+1. Tuomas Liukkonen (Tomi Hauska) 7–3
Nyt täytetään piirakkaa lihalla! - Katso Kozeenin ohjeet lihapiirakan tekoon.
Lihapiirakkaa tuunattiin ja maustettiin Kozeenin tyyliin Hengaillaan semifinaalissa.
Kärppien runkosarja päättyi syvään sukellukseen – ”Yksi isoimmista paukuista viimeiseen 15 vuoteen”
Runkosarjan seitsemäs sija oli massiivinen pettymys Oulun Kärpille, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen.
Lauantaina päättynyt jääkiekon SM-liigan runkosarja oli rankka pettymys Oulun Kärpille. Kärpät kärsi päätöskierroksella 2–6-tappion Jukureille ja valahti ulos kuuden parhaan joukosta.
**Lauri Marjamäen** miljoonamiehistö joutuu aloittamaan pudotuspelit heti ensimmäiseltä kierrokselta, kun Kouvolan KooKoo saapuu maanantaina vieraaksi Oulun Raksilaan. Pelin henki on raaka, sillä jo tiistaina joko Kärppien tai KooKoon kausi on katkolla.
– Massiivinen pettymys. Yksi isoimmista paukuista, mitä SM-liigassa on tapahtunut viimeiseen 15 vuoteen. Kun katsotaan Kärppien panostuksia joukkueeseen ja valmennukseen, niin heidän olisi täytynyt olla ihan jossakin muualla, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** arvioi.
– Kärpät jopa hiukan pelastui sillä, että kakkosmaalivahtina kauteen lähtenyt **Leevi Meriläinen** nosti tasoaan, kun **Joel Blomqvist** loukkaantui. Meriläinen pelasi Kärpille edes tuon sijoituksen.
Kärppien paketti on melko tavalla sekaisin eikä aikaa korjausliikkeisiin juurikaan ole, kun pudotuspelit alkavat jo maanantaina.
– Kärpät on pelillisesti täysin hukassa ja näyttää hyvin hengettömältä joukkueelta. En edes tiedä, että miten tästä päästäisiin eteenpäin. Heille tulee todella vaikea pudotuspelien ensimmäinen kierros, Nättinen ennakoi.
HIFK:n syksy umpisurkea, huima kiri kevätkaudella
HIFK oli lähellä Kärppien kaltaista mahalaskua, mutta nousi runkosarjan päätöskierroksella kuuden parhaan joukkoon. Näin HIFK jatkaa suoraan puolivälieriin ja haastaa runkosarjan kolmosen Rauman Lukon.
– HIFK:n kauden aloitus oli seurahistorian huonoin kolmen pisteen voittojen aikakaudella. Ensimmäiset 31 ottelua tuottivat vain 38 pistettä. HIFK löysi maalinteon tehokkuuden ennen vuodenvaihteen Spengler Cupia ja sen jälkeen, Topi Nättinen summasi.
– **Roope Taponen** nousi lopullisesti ykkösmaalivahdiksi. **Niilo Halonenkin** sai mahdollisuuden, mutta epäonnistui täydellisesti. Lisäksi HIFK:n kärkiyksilöt **Kristian Vesalainen**, **Iiro Pakarinen**, **Eetu Koivistoinen** ja **Julius Nättinen** nostivat tasoaan.
HIFK pääsee siis viimeisenä suoraan puolivälieriin, mutta parempaan olisi pitänyt pystyä.
– Kuudes sijakin on pettymys noin suurelle seuralle. Heidän olisi pitänyt taistella kotiedusta, Nättinen huomautti.
Toteutuuko Tapparan ja Ilveksen unelmafinaali?
Tamperelaisjoukkueet Tappara ja Ilves hallitsivat SM-liigan runkosarjaa. Tapparan ja Ilveksen unelmafinaali näyttää juuri nyt hyvinkin todennäköiseltä kauden huipennukselta.
– Todella odotettu lopputulos, että Tappara ja Ilves veivät runkosarjan kärkisijat. On hyvä kysymys, miten mikään joukkue voisi kaataa Tapparan tai Ilveksen neljä kertaa. Uskon Tapparaan vielä hiukan Ilvestä enemmän, heidän kokemuksensa ja rutiininsa ovat vielä isommat kuin Ilveksellä, Nättinen vertaili.
Päättyykö liigakausi siis Tapparan ja Ilveksen loppuotteluihin?
– Tällä hetkellä en näe mitään muuta kuin sen, että Tappara ja Ilves pelaisivat finaaleissa. Olisi urheiluromanttisesti hienoa, jos finaalisarja venyisi seitsemään otteluun.
HPK:n Michael Joly pistepörssin ykkönen
HPK:n kanadalaishyökkääjä **Michael Joly** valloitti SM-liigan runkosarjan pistepörssin. Joly pelasi 60 kamppailua tehopistein 25+39 = 64.
– Joly teki yli 60 pistettä ja oli siis mukana yli 40 prosentissa HPK:n tekemistä maaleista. Joly oli yksittäisin suurin syy siihen, miksi HPK edes taisteli pudotuspelipaikasta, Nättinen arvioi.
JYPin kanadalaishyökkääjä **Reid Gardiner** vei maalipörssin voiton. Gardiner takoi 27 osumaa, kun kakkonen Joly osui 25 kertaa.
– On jokseenkin hämmentävä tilasto, että maalipörssin voitti pelaaja, joka oli pudotuspeleistä ulos jääneessä joukkueessa, Nättinen mietti.
Ilveksen kaikki kaikessa oli tshekkivahti **Marek Langhamer**. Hän oli torjuntaprosenteissa mitattuna runkosarjan paras maalivahti. Langhamer liimasi kiekot torjuntaprosentilla 92,51.
– Ilves tarvitsee voittavan huippumaalivahdin, ja Langhamer on mielestäni SM-liigan paras maalivahti. Siinä voi olla käänteentekevä asia Tapparaakin vastaan, Nättinen uskoi.
Raision Loimu piti lopulta kolmossijansa Mestaruusliigan runkosarjassa – puolivälierässä vastassa Loimaan Hurrikaani, TuTo haastaa VaLePan
VaLePa vankisti miesten lentopalloliigan runkosarjan kärkisijaansa kaatamalla kotonaan Kokkolan Tiikerit. Katso kaikki puolivälieräparit tästä jutusta.
Lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan päätöskierroksella lauantaina suurin huomio kohdistui Raisioon, missä Hurmos olisi noussut kolmen pisteen voitolla kotijoukkue Loimun ohi kolmanneksi.
Näin ei käynyt, eli Loimu pysyy kolmantena ja Hurmos neljäntenä Loimun voitettua 3–2. Hurmos johti ottelua erissä 2–1 voitettuaan kolmannen erän murskaavasti 25–14, mutta Loimu voitti kaksi seuraavaa erää.
– Hävisimme kolmannen erän selvästi, koska **Mikko Räsäsellä** oli kaksi pitkää syöttövuoroa. Ottelu oli vaiherikas ja samalla laadukas. Tuleva puolivälierävastustaja Hurrikaani on mieleinen meille, sanoi Loimun valmentaja **Mika Rantanen**.
Valmentaja Rantanen vaihtoi viidenteen erään kokoonpanoa sijoituksen ratkettua, ja myös vaihtopelaajat onnistuivat. Neljä erää pelannut hakkuri **Joonas Jokela** oli 23 pisteellä tehokkain. Hurmos voitti runkosarjassa kaikki ottelunsa puolivälierävastustaja Savo Volleytä vastaan.
VaLePa kukisti Kokkolan Tiikerit
Mestaruutta puolustavan VaLePan valmentaja **Janne Kangaskokko** antoi viimeisessä runkosarjan ottelussa peliaikaa vaihtopelaajille, ja joukkue hävisikin kaksi erää Kokkolan Tiikereille. Sen jälkeen VaLePa kuitenkin piristyi ja voitti 3–2.
– Saimme tauon jälkeen Tiikereiden hakkurin kiinni, ja siksi ottelun kulku muuttui, Kangaskokko selvitti.
Mikäli Tiikerit olisi ottanut kolmen pisteen voiton, olisi se pitänyt kuudennen sijan taulukossa. Hurrikaanin voitettua Tiikerit putosi seitsemänneksi ja Tiikerit kohtaa siis puolivälierissä Akaa-Volleyn.
Hakkuri **Tino Vuori** oli tehokkain 24 pisteellä. Yleispelaaja **Jiri Leinonen** teki 20 pistettä. Hakkuri **Daniel Thiessen** oli 20 pisteellä vieraiden tehokkain.
– Olemme puolivälierissä itse itsellemme suurin vastustaja. Oman tekemisen taso on pidettävä korkeana, Kangaskokko viittasi puolivälieriin TuTo Volleytä vastaan.
Hurrikaani piti TuTon kurissa
Illan ainoa 3–0-tulos nähtiin Loimaalla, kun Hurrikaani kukisti TuTo Volleyn. Hurrikaani nousi seitsemänneltä sijalta kuudenneksi ja kohtaa siis puolivälierissä Raision Loimun Varsinais-Suomen hegemoniaotteluissa.
– Tämä on herkullinen ottelupari meidän kannalta. Olemme pelanneet hyvin Loimua vastaan. Se on vahva torjuntajoukkue, eli voiton avaimena meidän kannalta on hyvää vastaanottoa seuraava monipuolinen hyökkäyspeli, sanoi Hurrikaanin valmentaja **Jani Niskakangas**.
Hurrikaanin hyökkäysten onnistumisprosentti oli kova 66 prosenttia. **Aleksi Muukkonen** teki 20 ja hakkuri **Kristers Dardzans** 17 pistettä.
– Kristers pelasi sillä tasolla kuin ennen loukkaantumista, ja tästä on hyvä jatkaa. Joukkue on terve, ja vaihtoehtoja riittää, Niskakangas lisäsi.
VaLePan puolivälierissä kohtaavan TuTo Volleyn tehokkain oli 14 pistettä tehnyt **William Groffier**.
Savo Volley voitti Kyvyn
Savo Volleyn viides sija oli varma jo ennen ottelua liigakarsintaan valmistautuvaa Kyyjärven Kykyä vastaan, ja joukkueella olikin alussa asennevaikeuksia. Kyky voitti ensimmäisen ja toisen erän.
Tauon jälkeen valmentaja **Timo Tolvanen** sai joukkueen pelin palautettua normaalitasolle, ja Savo Volley voittikin ottelun Pielavedellä 3–2.
– Tauolla muutettiin vähän systeemeitä, ja peli kääntyi. Muutamalla pelaajalla on ollut sairasteluja ja pientä vaivaa, siksi muutokset, Tolvanen sanoi.
Savo Volley aloittaa puolivälierät vieraissa Joensuussa.
– Tätä tietoa aloitamme perjantaina, koska Hurmoksen kotisali on kuulemma lauantaina varattu muuhun tarkoitukseen. Ihmettelen vähän, mutta ei siitä sen enempää, Tolvanen sanoi.
Kykyä vastaan tehokkain oli hakkuri **Veikka Lindqvist** 25 pisteellä. **Tapio Toiviainen** teki 21 pistettä. Joukkueen normaalista kokoonpanosta lepovuoron saivat yleispelaajat **Michael Michelau** ja **Andrus Raadik** sekä passari **Kevin Rodriguez**.
**Puolivälierien otteluparit:**
VaLePa–TuTo Volley  
Akaa-Volley–Kokkolan Tiikerit  
Raision Loimu–Hurrikaani-Loimaa  
Karelian Hurmos–Savo Volley
[Katso sarjataulukko tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
Katso tästä Jannika B:n ja Toni Wirtasen ainutlaatuinen yhteisesiintyminen 
Jannika B ja Toni Wirtanen esittivät koskettavan tulkinnan Evakon laulusta Apua Ukrainaan -tukikonsertissa.
Artistipariskunta **Jannika B**:tä ja **Toni Wirtasta** ei näe usein esiintymässä yhdessä. Jannika B paljastaa, että [Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2](https://areena.yle.fi/1-65183729) oli poikkeus. Wirtaset ovat halunnneet säästää yhteisesiintymiset erityistilanteisiin, kertoo Jannika B.
– Olemme aina tienneet, että se kortti käytetään vain tositarkoitukseen. Tämä avustuskonsertti on meille sydäntä lähellä oleva sekä tärkeä asia.
Pari oli valinnut esitettäväksi kappaleeksi herkän, omalla tavallaan ajankohtaisen, Evakon laulun.
Evakon laulu -kappaleen kautta artistipari haluaa muistuttaa, kuinka historia voi toistaa itseään.
– Siitä ei ole kovinkaan kauaa, kun me olemme olleet samassa tilanteessa, mitä Ukrainan käy läpi nyt, Jannika sanoo.
Artistien perheessä asioista on keskusteltu myös **Martta**-tyttären kanssa. Lapsi ymmärtää, mitä maailmalla tapahtuu ja miten hyökkäys on vaikuttanut esimerkiksi ukrainalaisten lasten mahdollisuuteen käydä koulua.
– Kerromme iltaisin toisillemme kolme asiaa, joista olemme kiitollisia. Martta saattoi aiemmin harmitella kouluun menoa, mutta nykyään hän sanoo, että on kiitollinen koulusta, Jannika kertoo.
Wirtaset esiintyivät yhdessä muiden tähtiartistien kanssa Apua Ukrainaan -tukikonsertissa lauantaina 11.3. Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa. Lahjoittaa voi edelleen.
Voit lahjoittaa muun muassa soittamalla, tekstiviestillä tai MobilePaylla.
11.3. päivitetty videon tilalle pidempi versio.
Lumivallikatsomoissa liukastellaan kesäkengissä, kun Narukerä pitää yleisön lämpimänä Porissa
Porissa jouduttiin turvautumaan poikkeuksellisiin ratkaisuihin, jotta kaikki halukkaat mahtuivat seuraamaan Bandyfinaalia. Uudet lumivallikatsomot olivat pääosin yleisön mieleen.
Narukerän junioripäällikkö **Martti Lousti** on seurannut pelejä Porin tekojäällä jo 31 vuotta, tähän mennessä aina pääkatsomossa. Tänään sinne pääsivät vain nopeimmat ja onnekkaimmat.
– Nyt vaihdoin niin sanotusti puolta, Lousti vitsailee.
Narukerä rakensi pikaisella aikataululla kentän ympärille lumivallikatsomot, sillä oli selvää, että Bandyliigan finaalissa pelaaminen aiheuttaa poikkeuksellisen yleisöryntäyksen. Yleisömäärä oli lopulta lähes 2 400 henkilöä.
Ennakkoon pelättiin, miten väki saadaan mahtumaan paikalle, mutta pelko osoittautui turhaksi.
– Täältähän näkee hyvin. Ehdottomasti jatkoon tulevaisuutta ajatellen. Kesäkengät jalassa katsomo on vähän liukas, mutta muuten olen positiivisesti yllättynyt, Lousti toteaa.
**Mika Mäkelä** ja **Mikko Lehtonen** kehuvat myös lumivallikatsomoa. Se saisi olla hieman jyrkempi, jotta lyhyempien ei tarvitsisi kurkotella, mutta muuten peli näkyy hyvin. Toinenkin parannusehdotus silti vielä löytyy.
– Äänentoisto voisi olla parempi. Kyseistä katsomoa ei ole huomioitu siinä, joten kuulutukset kuuluvat vähän huonosti, Mäkelä toteaa.
Porilainen yleisö syttyi hieman hitaasti, mutta Narukerän tempaistua useamman maalin johtoon, alkoi katsomokin lämmetä.
– Tämä on iso ulkoareena ja yleisö on hajallaan, niin ääni vähän hukkuu, mutta hyvä meininki täällä mielestäni on, Lehtonen tuumaa.
Porilaiset kannustavat omiaan erityisesti silloin, kun menestys on käsillä.
**Mari Mäenpää** tunnustaa olevansa jääpallopelissä nyt ensimmäistä kertaa. Vierestä löytyy kuitenkin tosifani, joka sai houkuteltua paikalle. Hän on pukeutunut finaaliin viimeisen päälle.
– Kypärä on, ettei pallo tule päähän. Ja kädet ovat nopeat, kuten jokaisella pitää olla, jotta pallosta saa tarvittaessa kopin, **Keke Mäenpää** kertoo.
Päällä Mäenpäillä on Narukerän kapteenin **Ville Aaltosen** pelipaidat – siltä vuodelta kun Aaltonen pelasi Venäjällä, joten ulkoasun perusteella on vaikea arvioida, kumpaa joukkuetta he kannustavat, mutta muuten se ei jää epäselväksi.
– Koko viikko ollaan torilla, jos Narukerä voittaa!
*Lisätty kello 21.31 tieto siitä, että ottelu Narukerä-Kampparit päättyi lukemin 7-3 ja Narukerä vei mestaruuden.*
Pohjoisen tähti -sarja myy Lapilla, huippu-urheilulla ja perhedraamalla – näyttelijä Saara Kotkaniemi joutui opettelemaan lyömään niin, että sattuu
Raketin lailla Areenassa supersuosioon noussut poliisisarja koettelee lajityypin rajoja ja se kiinnostaa kansainvälisiä markkinoita. Nordic noirin rinnalle on nostettu valoisampi lajityyppi.
Nordic noir -synkistely on saanut katsojat vakuutettua siitä, että pienimmässäkin tuppukylässä voi tapahtua järjettömiä rikoksia ja sarjamurhaajien määrä suhteessa väestöön voi olla uskomattomissa lukemissa.
Lajityypin tv-sarjoissa kriminaalipsykologiaan erikoistuneet neropattipoliisit tietävät heti rikospaikalle tullessaan, mihin tutkinta kannattaa suunnata.
*Pohjoisen tähdessä* poliisityö on jotain ihan muuta.
Tässä sarjassa ei löydetä ojanpohjilta alastomia neitsyitä silvottuina. Tässä sarjassa poliisihommia tehdään, koska jotain töitä kaikkien pitää tehdä elääkseen.
Niitä tehdään sellaisen pomon alaisuudessa, joka laskee päiviä neljäntoista vuoden päässä odottavaan eläkkeeseen. Niitä tekevät tavalliset pulliaiset virka-aikana ja kykyjensä äärirajoilla.
Myös rikokset ovat mitä ovat.
Vakaviakin nimikkeitä löytyy, mutta poliisityön arki on kännisten hörhöjen sekoiluja, karhupuvussa mellestäviä urpoja ja maksamatta livistäviä ravintola-asiakkaita.
Jokainen rikos perustuu tositapahtumiin.
Ohjaaja **Teppo Airaksinen** on sitä mieltä, että lähestymistapa tuo inhimillisyyttä karkeaan genreen. Tekijöiden tavoitteena on ollut ravistella synkkääkin synkempää lajityyppiä.
– Sarjan rikokset syntyvät meidän inhimillisistä vioistamme ja virheistämme. Jos muut tekevät nordic noiria, niin me teemme scandic blancia. Se on vähän inhimillisempää, valoisampaa ja ihmisläheisempää.
Kolme tuntia yhteen suuntaan
Järjettömät välimatkat ja Lapin huikeat maisemat ovat keskeisessä roolissa *Pohjoisen tähdessä*.
Niistä on otettu kaikki irti ja niiden voimalla sarjaa myydään myös maailmalle. *Pohjoisen tähti* on myyty jo kaikkiin Pohjoismaihin ja Espanjaan. Sarjasta odotetaan seuraavaa kansainvälistä suomalaishittiä.
Ohjaaja Teppo Airaksinen arvelee, että huoli ilmastonmuutoksesta on yksi tekijä siinä, miksi Lappi kiinnostaa katsojia maailmalla.
Kansainvälisillä markkinoilla sarjaa myydään idealla siitä, että kyseessä on mahdollisesti maailman suurin poliisipiiri, *66th North District*.
– Puhdasta luontoa janotaan nyt ihan eri tavalla kuin ennen. Se ei ole mikään itsestäänselvyys. Ei lumikaan ole.
Pohjoisen tähdessä pysähdellään tämän tästä ankeille grillikioskeille. Muu aika kuluu enimmäkseen jäkittämällä autossa.
– Jos lähtee Saariselältä Rovaniemelle, niin matka vie kolme tuntia yhteen suuntaan. Ei sinne lähdetä ketään akuutisti pelastamaan. Työtehtävissä mietitään sitä, missä voi pysähtyä pissalla tai mistä saa kelvollista kahvia, Airaksinen kuvailee.
Pakkasen purema irlantilaistuottaja huumaantui Lapista
Lapin uskomaton avaruus iski myös mukana tiimissä olleeseen irlantilaiseen huipputuottajaan **Jackie Larkiniin**.
Larkin on ollut tekemässä ison budjetin elokuvia ja sarjoja pitkin maailmaa, mutta *Pohjoisen tähti* oli hänelle silti aivan poikkeuksellinen kokemus.
– Heti kun astuin autosta ulos, näin ensimmäisenä irkkupubin. Se oli ihan naurettavaa, mutta sitten istuin rekeen, ja tajuntani räjähti! Olin nähnyt postikortteja ja kuvia Lapista, mutta todellisuus oli vielä kauniimpaa. Etenkin auringonnousut ja -laskut olivat käsittämättömän upeita.
Pakkasšokista selvittyään Larkin rakastui Lappiin. Tuottajakonkariin teki vaikutuksen se, miten hyvin varustautuneita paikalliset olivat äärioloissa kuvaamiseen.
– Kun tulin Suomeen, menin heti retkeilykauppaan ja sanoin, että myykää minulle kaikki tarpeellinen! Pahimpana päivänä oli -21 astetta, mutta suomalainen työryhmä ei ollut moksiskaan. Heti mietin sitä, miten upealta punainen veri näyttää valkella hangella.
Suomalainen tuotantotapa teki Larkiniin vaikutuksen.
Larkin on tottunut isojen elokuvien ja kalliiden sarjojen tekemisessä raskaan kaluston liikutteluun. Hän vertaa normaalityötään kiertävän sirkuksen vetämiseen; rekkojen ja trailereiden muodostamien kolonnien liikutteluun.
*Pohjoisen tähden* kalusto kulki ketterästi pienellä tiimillä. Tiukan budjetin sarjassa se oli kullanarvoista. Arktisissa olosuhteissa kuvauspäivät tulevat kalliiksi, Larkin todistaa.
– Päivänvaloa on vain muutama tunti, joten kaikki on suunniteltava äärimmäisen tarkkaan. Jos kalusto vaurioituu vaikka pakkasen takia, kestää varaosien saaminen pitkään. Siksi kaikki ulkokuvat suunniteltiin kuukauden kuvausjaksolle, sisällä tapahtuvat kohtaukset kuvattiin Helsingissä.
Lapissa vietetyn kuukauden aikana kuvausryhmästä muodostui perhe. Larkinin mielestä ohjaaja Teppo Airaksisella oli siinä keskeinen rooli.
– Tepolla on aina aikaa ihmisille. Se, että hänellä on tuotannosta toiseen seuraava ammattilaisten ryhmä kertoo, miten haluttu työtoveri Teppo on. Hänellä on joku sanaton kieli ja loputtomiin myönteistä energiaa, joka säteilee kaikkiin
Ruokapöydässä tapahtuu kaikki
*Pohjoisen tähden* kehystarina piirtyy Maria Pudaksen hahmon ympärille.
Entinen nyrkkeilyn maailmanmestari, nykyinen paikallispoliisi ja toinen tarinan keskiössä olevan perheen äideistä on Rovaniemen kansallissankari.
Arkeen sulautumista vaikeuttaa se, että jokainen paikallinen pidätettävä piripää muistaa mestaruusottelun huippuhetket. Se, että päähenkilö on melkoisen introvertti, vaikuttaa kaikkeen myös.
Pudas haaveilee paluusta kehään. Siihen tarjoutuu mahdollisuus, kun isän firman velat lankeavat maksettaviksi.
*Pohjoisen tähti* onkin enemmän tarina perheestä ja intohimosta nyrkkeilyyn kuin perinteinen rikossarja.
Pudas elää arkea, johon kuuluu alakoululainen poika, **Iina Kuustosen** esittämä puoliso ja känkkäävä teini. Samaa pihapiiriä asustavat Pudaksen vanhemmat ja suhteellisen rasittava velimies.
Koko hälisevän perheen kanssa jaetaan leipä ja työ, eikä se aina ole kivutonta. Isän firma on veloissa, mikä patistaa Pudaksen takaisin kehään.
Muutenkin kaikki perheenjäsenet ovat enemmän tai vähemmän sekaantuneet Pudaksen nyrkkeilyhommiin – ja suulaassa arjessa aivan kaikkeen.
Kahdeksan hengen illallisten kuvaaminen oli tekijöiden mukaan luontevasti päällepuhumista ja aidon oloista kaaosta. Kun ruokailut kuvattiin perättäisinä päivinä, työryhmä myös söi hyvin.
Piti lyödä niin, että sattuu
Sekä pääroolia esittänyt **Saara Kotkaniemi** että hänen työpariaan näytellyt **Karim Rapatti** aloittivat treenaamisen nollista.
Molemmilla oli yli puolen vuoden ajan nyrkkeilytreenaaja. Lisäksi huippunyrkkeilijä **Eva Wahlström** oli mukana tuotannossa varmistamassa, että etenkin mestaruusottelu näytti autenttiselta.
Saara Kotkaniemi uurasti huolella roolinsa eteen, mutta palaute nyrkkeilystä oli karua kaiken harjoittelunkin jälkeen.
– Eva sanoi, että jos treenaisin kymmenen vuotta kokopäiväisesti, voisin päästä sille tasolle, mitä sarjassa kuvataan. Kerran luulin saaneeni iskun läpi, mutta Eva kuvaili sitä lähinnä kutitteluna.
Nyrkkeily otti koville sekä henkisesti että fyysisesti.
Maria Pudaksen työparia, Samu Pajalaa näyttelevä Karim Rapatti luuli treenien alussa pääsevänsä helpolla.
Urheilullisella nuorella miehellä oli takana yli kymmenen vuoden jääkiekkoura.
– Luulin pääseväni helpolla, mutta en ole ikinä ollut mistään yhtä poikki kun olin nyrkkeilytreeneistä. Se oli paljon vaikeampaa ja kokonaisvaltaisempaa kuin miltä telkkarissa näyttää!
Pääroolia näytellyt Saara Kotkaniemi joutui laittamaan pataan teatterikoulun aikaiset opit siitä, ettei näyttelijäntyössä koskaan satuteta oikeasti.
– Nyrkkeilyssä on pakko satuttaa niin että tuntuu. Se jo sattuu, kun isku osuu omaan hanskaan, suojaukseen. Piti oppia kestämään se, että itseä sattuu ja satutat toista. Se kummasti auttoi, kun Eva ja Teppo huusivat kameran vieressä, että lyö leukaan! Lyö kovempaa! Jostain sitten tuli se tappajanvaisto, joka sai kaiken näyttämään todelta.
Pohjoisen tähden kaikki ensimmäisen kauden jaksot voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63837104). Televisiossa sarja näkyy sunnuntaisin klo 21.05 TV1:ltä.
KooKoo punnersi viimeisenä SM-liigan pudotuspeleihin, HIFK kiri ohi Kärpistä
KooKoo nappasi jääkiekon SM-liigan viimeisen pudotuspelipaikan. HIFK nousi Kärppien ohi taistossa kuudennesta sijasta ja suorasta puolivälieräpaikasta.
Kouvolan KooKoo vei huiman taiston jääkiekon SM-liigan 10. sijasta ja viimeisestä pudotuspelipaikasta. KooKoo sinetöi jatkopaikkansa murskavoitolla Turun Palloseurasta. TPS taipui kotijäällään KooKoolle 3–7.
KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen tiukassa tilanteessa.
– Kapteeni **Heikki Liedes** näytti avauserässä hienosti mallia muille iskemällä kaksi maalia. Joukkue näytti kovan luonteensa, kun panoksena oli tulos tai ulos. Kaiken kaikkiaan iso voitto ja upea esitys joukkueelta, hehkutti Salo.
Näin HPK ja Jukurit pullahtivat ulos pudotuspeleistä. HPK oli kiinni jatkopaikassa vielä ennen päätöskierrosta, mutta Ilves oli liian kova pala Kerholle. Ilves kaatoi HPK:n **Aku Rädyn** jatkoaikaosumalla 3–2.
Myös Jukurit joutui pettymään, vaikka **Olli Jokisen** miehistö haki lauantaina täyden potin Oulun Raksilasta. Jukurit juhli 6–2-voittoa Kärpistä.
HIFK kiri Kärppien ohi puolivälieriin
Kärppien ja HIFK:n kamppailu kuudennesta sijasta ratkesi vasta päätöskierroksella. HIFK kiri kuudennelle sijalle ja varmisti näin suoran paikan puolivälieriin.
HIFK:lle riitti Jyväskylässä jatkoaikatappiokin, kun Kärpät nöyrtyi Jukureille. JYP kukisti HIFK:n 5–4. **Braden Christoffer** huudatti Hippoksen yleisöä heti jatkoajan ensimmäisellä minuutilla.
HIFK nousi 97 pisteeseen ja Kärpät jäi 96 pisteeseen.
– Hilasimme itsemme kuuden joukkoon, mikä on hyvä suoritus. Runkosarjan aikana työstetään paljon asioita, ja pudotuspelit ovat sitten pelaajien aikaa. Koko ajan on yritetty saada kasvua ja sitkeästi on menty läpi vaikeuksien, HIFK-luotsi **Ville Peltonen** summasi.
Pudotuspelit vauhtiin heti maanantaina
Liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa heti maanantaina. Otteluparit ovat Kärpät–KooKoo ja Ässät–TPS. Puolivälieriin mennään kahdella voitolla.
Kärpille puolivälieräpaikan karkaaminen käsistä oli jättimäinen pettymys.
– Tässä ei voi hirveän kauan pitää päätä pensaassa, kun maanantaina pelataan taas. Onneksi pelaamme täällä kotona, eikä tarvitse lähteä reissaamaan, Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** sanoi.
Puolivälierät alkavat perjantaina 17. maaliskuuta. Runkosarjan voittaneen Tapparan ja kakkosen Ilveksen vastustajat tulevat pudotuspelien avauskierrokselta, mutta varmoja ottelupareja ovat jo Lukko–HIFK ja Pelicans–KalPa.
**LAUANTAIN LIIGATULOKSET**
Ilves-HPK 3–2 ja
Ässät-Sport 4–2
JYP-HIFK 5–4 ja
KalPa-Lukko 3–1
Kärpät-Jukurit 2–6
SaiPa-Pelicans 3–4
TPS-KooKoo 3–7
Nokian KrP nousi salibandyliigan runkosarjan voittoon – joukkue kaatoi viime vuodet hallineen Classicin päätöskierroksella
Salibandyn miesten pääsarjassa kolmannella sijalla ennen päätöskierrosta ollut Nokian KrP voitti runkosarjan ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan.
Miesten F-liigan eli salibandyn runkosarja sai herkullisen päätöksen lauantai-iltana. Nokian KrP kaatoi Classicin 4–3 ja nappasi seurahistoriansa ensimmäisen runkosarjavoiton.
– Kaikki haluaa olla tuossa kärkipaikalla, ja me ansaitsimme sen nyt. Onneksi saimme apuja muilta, kun niitä tarvittiin, KrP:n päävalmentaja **Janne Kainulainen** sanoi ottelun jälkeen.
Nokialaiset nousivat päätöskierroksella 3. sijalta kärkeen, kun espoolainen Oilers voitti runkosarjan johdossa olleen Turun Palloseuran 6–5. Tamperelainen Classic oli sarjassa toisena, mutta tappion ja jyväskyläläisen Happeen voiton myötä joukkue jäi neljänneksi. Happee nappasi runkosarjan kolmannen sijan.
Nokian KrP voitti runkosarjan ensi kertaa samalla, kun joukkue kaatoi Classicin dynastian. Tamperelaisjoukkue oli voittanut miesten salibandyliigan runkosarjan seitsemän kertaa peräkkäin. Kaudella 2014–15 tittelin nappasi jyväskyläläinen Happee.
Pudotuspelit alkavat keskiviikkona 15. maaliskuuta. Päävalmentaja Kainulaisen mukaan KrP ei ole runkosarjavoiton myötä kylläinen, vaan hampaankoloon on jäänyt viime kauden hopeasija. Tavoitteena ei ole mitään muuta kuin mestaruus, Kainulainen totesi.
– Pelillisesti olemme ihan hyvällä mallilla. Nyt tarvitaan enemmän henkistä puolta. Tosi hyvin pojat ovat harjoitelleet ja pelanneet. Nyt pitää luottaa omaan juttuun, jolla päästään kliseisesti päätyyn asti.
Puolivälieräparit valittiin lauantaina runkosarjan päätöksen jälkeen. Suuria yllätyksiä joukkueiden kapteenien valinnoissa ei nähty. Nokia valitsi vastustajakseen oululaisjoukkueen OLS:n. TPS otti vastaansa Espoon Indiansin. Happee valitsi kutossijalta seinäjokelaisjoukkue SPV:n. Viimeiseksi pariksi jäi Classic ja Oilers.
Nurmon Jymyn ja LASBin kausi päättyi tähän, kun taas EräViikingit ja FBC Turku pelaavat liigakarsinnoissa salibandyn miesten Divarin kuuden parhaan joukkueen kanssa.
**Puolivälierien otteluparit:**
Nokian KrP (1.) – OLS (8.)  
TPS (2.) – Indians (7.)  
Happee (3.) – SPV (6.)  
Classic (4.) – Oilers (5.)
Naisten salibandyliigassa Lappeenrannan SaiPa tasoitti puolivälierävoitot Classicia vastaan. SaiPa voitti lauantaina maalein 5–3 ja ottelusarja on nyt tilanteessa 2–2. Kolme voittoa takaa paikan välierissä, joihin ovat jo edenneet TPS, PSS ja EräViikingit.
[Katso miesten F-liigan sarjataulukko tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263).
**Salibandytuloksia | lauantai 11.3.**
**F-liiga, miesten runkosarja:**
Classic–Nokian KrP 3–4
Oilers–TPS 6–5
EräViikingit–LASB 5–2
Happee–Indians 8–5
Jymy–FBC 5–6 ja.
OLS–SPV 5–4 ja.
**F-liiga, naisten puolivälierä:**
SaiPa–Classic 5–3, voitot 2–2
*Päivitys 11.3. klo 19.42: Lisätty juttuun KrP:n päävalmentaja Janne Kainulaisen kommentit. Petri Viljanen haastatteli.  
Päivitys 11.3. klo 21.30: Lisätty juttuun puolivälieräparit ja pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden joukkueiden loppukauden kohtalo.*
Kaverit pyysivät 13-vuotiasta poikaa cheerleaderiksi – nyt Jose Mbemba, 17, on lähdössä MM-kisoihin
Kotkalainen Jose Mbemba on valittu junioreiden sekacheerleading-maajoukkueeseen. MM-kisat ovat huhtikuussa Yhdysvalloissa.
Lauantai 11.3.2023 (radio)
Marinin puheet hävittäjien antamisesta Ukrainaan. Hintojen nousu.  Ajokeli. Sääennuste.
Marinin puhe hävittäjien antamisesta
  
Pääministeri Sanna Marin on aloittanut Suomessa keskustelun mahdollisesta hävittäjäavusta Ukrainaan. Marin sanoi perjantaina Kiovassa, että Suomi voi arvioida vanhojen Hornetien luovuttamista Ukrainaan. 
Marin tarkoittaa sellaisia Hornet-hävittäjiä, jotka Suomi poistaa käytöstä. Marinin sanoo, että Ukraina toivoo hävittäjiä ja siksi Suomessa voidaan käydä keskustelua asiasta. 
Marin sanoo, että Suomessa voidaan keskustella, voidaanko vanhoja Horneteja antaa Ukrainalle ja mitä koulutusta Ukraina silloin tarvitsee. 
Marini puhe ihmetyttää
Pääministeri Sanna Marinin puhe hävittäjien antamisesta on yllättänyt monet ihmiset. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi ei ole keskustellut hävittäjien antamisesta. 
Myös puolustusministeri Antti Kaikkonen sanoo, että pääministeri Marin ei ole puhunut asiasta aikaisemmin.
Myös eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen on yllättynyt Marinin puheesta. Häkkänen sanoo, että hävittäjien antaminen ulkomaille on herkkä kysymys kansainvälisissä suhteissa. Siksi asiasta pitää puhua ensin Suomessa. 
Hintojen nousu
Osa firmoista on nostanut paljon tavaroiden hintoja inflaation takia. Monien tavaroiden valmistuksessa on ongelmia ja toimitusajat voivat olla pitkiä. Pula raaka-aineista on hidastanut esimerkiksi elektroniikan ja autojen valmistusta. 
Monet hinnat nousevat paljon eli inflaatio on nopeaa. Talousasiantuntijat sanovat, että osa firmoista käyttää tilannetta hyväksi. Osa firmoista on nostanut hintoja, koska ihmiset ovat tottuneet hintojen nousuun. Esimerkiksi joidenkin matkapuhelimien ja televisioiden hinnat ovat nousseet tosi paljon. 
Asiantuntija sanovat, että hinnat ovat nousseet inflaatiota enemmän. Firmat ehkä kokeilevat, kuinka paljon hintoja voi nostaa.
Huono ajokeli
Lumisade on haitannut liikennettä lauantaina maan etelä- ja länsiosissa. 
Lumisade alkoi iltapäivällä. Illalla ja yöllä lunta sataa paljon eli lumisade on sakeaa varsinkin idässä. 
Monet tiet ovat liukkaita ja näkyvyys on huono lumisateen takia. 
Sää
Sunnuntaina on taas enimmäkseen poutaa eli ei sada. Pilvisyys vaihtelee eli myös aurinko pääsee paistamaan. Kainuussa ja Koillismaalla sataa lunta. 
Lämpötila on päivällä -2 ja -10 asteen välillä. Yöllä pakkanen on kireää. 
Henkilöauto harhautui junan lastauspaikalla reitiltä ja joutui jumiin rata-alueelle
Jumiin jäänyt auto saatiin nopeasti pois raiteelta. Tilanne kesti puolisen tuntia.
Pelastuslaitos hälytettiin auttamaan raiteelle jumittunutta henkilöautoa Tampereen rautatieasemalle hieman ennen kello 15 lauantaina. Auto oli ollut matkalla junan lastauspaikalle, mutta oli harhautunut reitiltä.
Henkilöauto oli jumissa raiteella 1. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne kesti kaikkinensa noin puoli tuntia. Tämä vaikutti junaliikenteeseen raiteiden 1 ja 2 osalta.
Päivystävän palomestarin mukaan pohjoisesta tullut juna joutui hetken aikaa odottelemaan pääsyä laiturille, mutta tilanteesta ei muutoin koitunut merkittävää haittaa junaliikenteelle.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja jumiin jäänyt auto pääsi avun jälkeen jatkamaan matkaansa kohti lastauspaikkaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* Ylen nettisivuilla *ja* Yle Areenassa*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.* *Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* tampere@yle.fi*.*
Naisten yhdistetyssä nähtiin erikoinen partatempaus: ”Tämä oli meidän pieni mielenosoituksemme”
Yhdistetyn urheilijat osoittivat mieltä Kansainvälistä olympiakomiteaa kohtaan.
Naisten yhdistetyssä Norjan **Gyda Westvold Hansen** voitti kauden viimeisen maailmancupkisan. Hän voitti myös maailmancupin kokonaiskisan.
Kisassa huomio kiinnittyi urheilijoiden kasvoihin.
Urheilijat olivat piirtäneet ”parran”. Tempauksellaan urheilijat ottivat kantaa siihen, ettei Kansainvälinen olympiakomitea ole edelleenkään ottanut naisten yhdistettyä talviolympialaisten ohjelmaan.
Miesten yhdistetty sen sijaan on olympialajina seuraavissa vuoden 2026 Milanon talvikisoissa.
– Meillä on nyt parrat niin me olemme sitten miehiä, **Minja Korhonen** vitsaili.
Urheilijat osoittivat mieltä jo ennen kisaa. He laittoivat sauvat pään yläpuolelle ristiin.
– Tämä oli meidän pieni mielenosoituksemme. Pyrimme tällä mainostamaan pilke silmäkulmassa sitä, että kun meillä on parta ja viikset, kuulumme miesten joukkoon ja meilläkin on mahdollisuus päästä vuoden 2026 olympialaisiin mukaan.
Totuttelun vuosi
Korhonen oli päätöskisassa 17:s.
– Oli vähän pettymys tuo hiihto-osuus. Nyt on tauon paikka selvästi.
Korhonen pääsi kiertämään ahkerasti maailmancupia. Hän kilpaili myös Planican MM-kisoissa.
– Tämä on ollut vähän totuttelun vuosi. Välillä on ollut ihan hyviäkin kisoja.
Korhonen yrittää hivuttautua seuraavaksi lähemmäs lajin kärkeä.
– Mäkipuoli pitää saada parempaan kondikseen. Hiihto tulee hyvin mukana, ettei sen suhteen tarvi hosua. Pitää lähteä rennoin fiiliksin. Silloin se hyvä yleensä tulee.
Miesten kisassa todistettiin hurjaa ylivoimaa, kun supertähti **Jarl Magnus Riiber** voitti kisan lähes kahden minuutin marginaalilla.
Riiber latoi kovat alkutahdit voitolleen jo mäessä. Eroa **Franz-Josef Rehrliin** kertyi lähes puolitoista minuuttia.
Kisan kakkonen oli Saksan **Julian Schmid**, joka kukisti loppukirissä maailmancupia johtavan Itävallan **Johannes Lamparterin**.
**Ikka Herola** nousi hiihto-osuudella sijalta 12 kuudenneksi. Miehet kisaavat Kollenilla myös huomenna.
Vanhasta kasarmista tuli satojen bändien kulttuurikeidas – aiemmin toiminnan jatkuminen oli epävarmaa, nyt tulevaisuus näyttää valoisalta
Kun varuskunta lopetti toimintansa Oulun Hiukkavaarassa, kulttuuri tuli kasarmeihin. Bändien lisäksi alueen ovat löytäneet monet muut luovan työn tekijät.
**Eemeli Vaara** on soittanut bändeissä teinistä saakka.
– Ensin alettiin soitella hevihommia. Sittemmin minulla on ollut hirveästi erilaisia bändejä, enemmänkin sellaisia projekteja. Mutta yksi mainitsemisen arvoinen on rokkibändi *Stolen Organ*.
Vaara treenaa Oulun Hiukkavaaran vanhoissa kasarmirakennuksissa, Hiukan Pihalla, jossa harjoittelee yli 250 bändiä.
Bänditoiminnan lisäksi Hiukan Pihalla on useita taiteilijoita, puuseppiä, erilaisia liikunta-alan yrityksiä ja audiovisuaalisia yrityksiä. Aiemmin muun muassa kaupungin kaavoitussuunnitelmat ovat aiheuttaneet epävarmuutta kulttuuritoiminnan jatkuvuudelle, mutta nyt tulevaisuus on valoisa.
**Lisää:** [Vanha kasarmi toi taiteilijat yhteen ja synnytti huikean kulttuuriyhteisön – nyt jatkon yllä leijuu tummia pilviä](https://yle.fi/a/3-8762685)
**Hannu Karjalainen** on kokeneemman bändikulttuurin edustaja, häntä ja Vaaraa yhdistää sama treenipaikka. Karjalaista kannustettiin jo nuorena soittamaan. Isä oli muusikko, sisaresta tuli pianonsoiton opettaja. Karjalainen ei kuitenkaan pianonsoitosta välittänyt.
– Minusta sähkö- ja bassokitarat olivat mahtavia. Sainkin äitimuorin ostamaan itselleni bassokitaran, Karjalainen muistelee.
Karjalaisen bändihommat lähtivät sujumaan nopeasti. Ensimmäisen rokkikeikan hän veti vuonna 1968. Jo seuraavana vuonna hän pääsi vakituiseen keikkabändiin, jolla oli useita kymmeniä keikkoja vuodessa. Tuosta eteenpäin ”bändejä on piisannut”.
– On ollut muun muassa monenlaisia blues-bändejä. Bändeistä eniten tykkään ehkä *Finn Floydista*, joka on edelleen toiminnassa. Nimestä voi päätellä, että se on Pink Floydin tribuuttibändi, hyvä sellainen.
Ympäristö muuttuu, mutta kulttuuritoiminta ei lopu
Eemeli Vaara muistelee aloittaneensa treenit Hiukan Pihalla 14-vuotiaana. Tuolloin paikan omistaja oli eri kuin nyt.
– Kun tulimme tänne, täällä oli likaista, sotkuista ja paikat täynnä romua. Oli huhuja purku-uhasta, hieman sellainen lopun alun tunnelma.
Paikan omistaja vaihtui 2,5 vuotta sitten. Sen jälkeen huonokuntoisia rakennuksia on korjattu. Hiukan Pihan edustaja **Mikko Korpelan** mukaan myös kasarmialueita remontoidaan lähiaikoina.
Korpela kertoo, että kulttuurikeidas on muodostunut alueelle kuin itsestään varuskunnan lopetettua toimintansa.
– Täältä on löytynyt tiloja, mitä kulttuuritoiminnassa voidaan käyttää hyväksi, Korpela toteaa.
Huolta kulttuuritoiminnan loppumisesta ei kuitenkaan enää ole, sanoo Korpela.
– Kasarmirakennukset säilyvät eli kaikki se toiminta, mitä täällä nyt on, jatkuu. Sehän olisi esimerkiksi bänditoiminnan kannalta katastrofi, jos kaikki joutuisivat täältä pois.
Myös Vaara ja Karjalainen sanovat, että mikäli he eivät treenaisi Hiukan Pihalla, eivät he tietäisi, missä voisi treenata.
– Menisi vaikeaksi. Luulen, että se olisi suhteista kiinni: jos on suhteet johonkin firmaan, joka tietää jonkun varastotilan, se voisi onnistua. Tulisi kyllä hirmuinen pula treenikämpistä, jos nämä eivät olisi käytettävissä, Karjalainen tuumii.
Hiukan Pihan ympäristö kuitenkin muuttuu lähivuosien aikana. Alueelle on tulossa esimerkiksi asutusta. Tätä pidetään toiminnan kannalta pelkästään hyvänä asiana: palveluita tulee lisää ja esimerkiksi bussiyhteydet helpottavat kulkemista tulevaisuudessa.
– Bussilinjaa kaipaan. Reilun kilometrin päähän tulee nytkin bussi, mutta olisi helpompaa, jos se kaartaisi suoraan pihaan, Eemeli Vaara sanoo.
Kaikki halukkaat eivät mahdu tiloihin
Vaikka bändejä on tälläkin hetkellä runsaasti, tulijoita olisi vielä huomattavasti enemmänkin.
Korpelan mukaan Oulusta puretaan bänditiloja. Tästä syystä viime aikoina on tullut useita kyselyitä siitä, löytyisikö uusi treenitila Hiukkavaarasta.
Tällä hetkellä tilat ovat kuitenkin täynnä ja Hiukan Pihaan on jonotuslista. Voisiko tiloja laajentaa niin, että vielä useampi mahtuisi treenaamaan soittoaan? Korpelan mukaan tämä kohottaisi vuokraa merkittävästi.
– Jos rakentaisimme uusia tiloja, silloin menisimme vuokrahinnoissa sellaiselle tasolle, ettei bänditoiminnan harrastaminen olisi välttämättä enää järkevää.
Korpelan mukaan nyt toimitaan niillä resursseilla, mitä tällä hetkellä käytössä on.
– Onhan meillä vähän yli toistasataa kämppää nytkin ja niissä treenaa useampia bändejä. Sekin on jo aika mittavaa.
Yle lähettää suorana jääpallofinaalin Porista
Porin Narukerän ja Mikkelin Kampparien välistä Bandyliigan finaalia voi seurata lauantai-iltana suorana Yle Areenasta ja jälkilähetyksenä TV2:sta.
Yle välittää jääpallon Bandyliigan finaalin lauantaina Porista suorana lähetyksenä.
Finaalissa kohtaavat Porin Narukerä ja Mikkelin Kampparit. Mestaruus ratkaistaan yhdellä ottelulla.
Lähetys alkaa lauantai-iltana Yle Areenassa kello 19.20 ja jälkilähetys TV2:ssa kello 20.30.
Lähetyksen tuottaja **Sammy Väisänen** odottaa jännittävää ottelua.
– Toivottavasti peli on mahdollisimman tiukka loppuun asti. Uskon, että katsomossakin on hieno tunnelma ja että se välittyy myös niille, jotka eivät ole paikalla.
Finaalin selostaa **Henri Pitkänen**. Kommentaattorina on **Tomi Grön** ja toimittajana **Kalle Pallonen**.
Porin Narukerä on voittanut kerran aikaisemmin jääpallon Suomen-mestaruuden: vuonna 1999. Mikkelin Kampparit on yltänyt mestariksi kaksi kertaa: vuosina 2012 ja 2015.
Uusi Oscar-voittaja ja lähes kaikki muut elokuvat noudattavat samaa kaavaa – "Se on taottu päähän tuhansien leffojen kautta"
Elokuvissa tietyt käänteet tulevat usein samoissa kohdissa. Onko kyse ihmiselle luontaisesta kerrontatavasta vai siitä, että asiaan on vain totuttu?
Oletko huomannut, että kun elokuvasta on kulunut noin kaksi kolmasosaa, kaikki menee pieleen? Tai ainakin mullin mallin.
Jos kyseessä on romanttinen komedia, pari ei saakaan toisiaan: paikalle saattaa saapua sulhasen perhe julistaen, että sukumme vesa ei mene duunarin kanssa naimisiin! Tai kauhuelokuvassa hirviö ehkä yhtäkkiä katoaa ja sankari muuttaa maalle.
Välillä elokuvateatterissa tuntuu, että voisi kellon viisareita kytäten laskea, meneekö vartti vai puoli tuntia, ennen kuin asiat palautuvat taas normaaliksi: sulhasen perhe hyväksyy morsiamen tai hirviö palaa raatelemaan leirikoululaisia elokuvan viimeisessä näytöksessä.
Käsikirjoitusoppaissa kerrotaan sivun tarkkuudella, missä käänteet tulevat.
Lähes kaikki valtavirran elokuvat noudattavat samaa kolmen näytöksen rakennetta. Ja tarinamalliin kuuluu, että toisen näytöksen loppupuolella tapahtuu kriisi. Joissain käsikirjoitusoppaissa sitä kuvataan syvimmäksi luolaksi, joissain taas *"sielun pimeäksi yöksi"*. Yhteistä on, että silloin päähenkilöllä menee kaikki päälaelleen.
Sama päähenkilön kriisi tapahtuu esimerkiksi tuoreessa Oscar-voittajassa *Everything Everywhere All at Oncessa* ja Oscar-ehdokkaissa *The Fabelmansissa* ja *The Banshees of Inisherinissa*.
Avaamalla faktalaatikon näet, miten käänne tapahtuu *The Fabelmansissa*. Kyseessä on juonipaljastus.
Kolmella näytöksellä kuvataan tarinankerrontatapaa, jossa ensimmäisessä näytöksessä esitellään tilanne, toisessa näytöksessä päähenkilö on tempautunut mukaan tilanteeseen ja kolmannessa tilanne ratkeaa.
Ennen asioiden ratkeamista tilanteen pitää näyttää päähenkilön kannalta toivottomalta, jotta lopun käänne tuntuisi entistäkin jännittävämmältä.
Monissa käsikirjoitusoppaissa kerrotaan sivun tarkkuudella, missä vaiheessa viihde-elokuvan käsikirjoitusta eri käänteiden olisi hyvä tapahtua. Suositussa *Save the Cat* -oppaassa opastetaan, että sivulla viisi olisi hyvä esitellä teema, ja sivulla 75 kaiken olisi syytä mennä pieleen. Perinteisessä käsikirjoituksessa yksi sivu vastaa noin yhtä elokuvan minuuttia.
Kaikella on alku, keskikohta ja loppu
– Varmaankin jokaisesta valtavirran draamaelokuvasta löytyy karkea jako kolmeen näytökseen, sanoo käsikirjoittamisen professori **Raija Talvio** Aalto-yliopistosta.
Talvion mukaan ihmisille on luontaista hahmottaa todellisuutta ajallisesti käänteiden kautta: ihminen syntyy, hän elää ja kuolee.
– Kaikella on alku, keskikohta ja loppu.
Talvio muistuttaa, että elokuva on nuori taidemuoto. Sen historia ulottuu vain reilu sata vuotta taaksepäin ja käsikirjoitukset ovat yhä velkaa 1900-luvun alun teatteriperinteelle.
Varhaiset elokuvantekijät tulivat teatterista: **Sergei Eisenstein**, **D. W. Griffith** ja **Georges Méliès** esimerkiksi. Samat kerrontatavat toistuvat, koska elokuvat lainaavat paljon omasta historiastaan.
Ajatuksena on, että näitä ohjeita noudattamalla kirjoitat hitin.
– Monet käsikirjoitusoppaat analysoivat menestyselokuvien rakennetta, vaikkapa *Tootsieta* tai *Tähtien sotaa*. Samaa analyysia ei koskaan tehdä flopeille. Ajatuksena on, että näitä ohjeita noudattamalla kirjoitat hitin.
Talvio sanoo, että käsikirjoitusoppaissa on ”elämäntaito-opasmaisuutta”. Alan tunnetuimmat teokset kirjoitettiin yhdysvaltalaisen studiojärjestelmän kaaduttua viime vuosisadalla: käsikirjoittamisesta tuli freelancer-ammatti, ja oppaille syntyi markkinarako.
Hän muistuttaa elokuva-alan kaksijakoisesta luonteesta.
– Elokuvat ovat paitsi kulttuuria myös teollisuutta, ja kaupallisella yrittäjällä on aina pyrkimys maksimoida ostajakunta. Kerrontamuotoja on arvioitava suhteessa tähän.
”Rakennemallit tuovat iloa elämään”
*Niko*-animaatioelokuvien ohjaaja **Kari Juusonen** sanoo, että rakennemallit ovat vähän kuin musiikin teoriaa. Suomalaiset *Niko*-elokuvat kertovat pienen Niko-poron seikkailuista. Juusonen ja käsikirjoittaja **Hannu Tuomainen** ovat muutama kuukausi sitten saaneet pakettiin kolmannen *Niko*-elokuvan käsikirjoituksen.
Juusosen mukaan käsikirjoitusmallien tunteminen auttaa elokuvantekijöitä keskustelemaan tekemisestään.
Hän vitsailee, että rakennemallit tuovat ”iloa elämään”.
– Tarinamallit kiinnostivat minua opiskellessa, koska ne tuntuivat lohdullisilta. Sadan sivun käsikirjoitus tuntui silloin ylitsepääsemättömältä urakalta ja rakennemalleja tarjottiin sillä ajatuksella, että ne tekevät työn organisoinnin helpommaksi.
Käsikirjoittaessa rakennemallit unohtaa, kun tarina alkaa elää omaa elämäänsä, Juusonen kuvailee. Ongelmatilanteessa käsikirjoitusoppaista voi olla suurikin hyöty. Esimerkiksi uuden *Niko*-elokuvan alussa oli kohta, joka sakkasi, mutta Juusosen mukaan siihen löytyi uutta inspiraatiota opaskirjasta.
Rakenne on taottu päähän tuhansien leffojen kautta.
Käsikirjoitusmallien etuna on Juusosen mukaan niiden joustavuus. Mallit taipuvat moneen, käänteiden ei tarvitse mennä aivan sekuntikellolla laskien. Kyse on tulkinnasta – käsikirjoituksiin ei kirjoiteta, että nyt vaihtuu näytös.
Hänen mukaansa jo elokuvan genre, juliste ja nimi tekevät eräänlaisen sopimuksen katsojan kanssa: katsoja odottaa tietynlaista lopputulosta. Elokuvayleisö haluaa kyllä yllättyä, mutta ei liikaa, Juusonen arvioi.
– Mutta onko kyse siitä, että näin on opittu? Rakenne on taottu päähän tuhansien leffojen kautta.
Käärijän Cha Cha Chassa näkyy samanlainen rakenne
Länsimaissa määräävään asemaan noussut tarinankerrontamalli on johdettavissa **Aristoteleen** runousoppiin. 300-luvulla ennen ajanlaskun alkua eläneen filosofin mukaan tarinassa tulee olla muutos. Filosofi määritteli, että alku, keskikohta ja loppu ovat tarpeen.
Kolmen näytöksen kaava ei tietysti ole ainoa tarinankerronnan tapa. Aasialaisessa perinteessä tunnetaan esimerkiksi nelinäytöksinen *Kishōtenketsu*-perinne, joka ei perustu konfliktiin. Kolmannessa näytöksessä tulee usein käänne, joka asettaa aiemman nähdyn uuteen kontekstiin.
Valtavirtaelokuvien rinnalle Raija Talvio nostaa esimerkiksi poeettiset elokuvat, jotka eivät istu kolmen näytöksen muottiin.
Uskoisin että kaikilla on kova halu löytää uusi tapa, jolla tehdä fiktiivisiä elokuvia.
Tarinan kääntyminen päälaelleen juuri ennen kliimaksia tuntuu kuitenkin luonnolliselta. Vaikkapa ystäville juttua kertoessa ison yllätyksen säästää mielellään loppuun.
Samaa rakennetta noudattavat esimerkiksi pop-kappaleet. Pop-kappaleen loppupäässä kuullaan usein c-osa, joka tuo muutoksen kappaleeseen. Sen jälkeen palataan alkuperäiseen tunnelmaan.
Kari Juusonen esimerkiksi nostaa **Käärijän** *Cha Cha Cha* -euroviisukappaleen esimerkkinä onnistuneesta tarinankerronnasta. Kappaleessa Käärijä räppää ryyppäämisestä teknobiitin voimalla, kunnes loppupuolen pop-osuus paljastaa, että kertoja peittelee juomisella epävarmuuksiaan. Lopun cha cha chat saavat uuden merkityksen, vaikka ne huudetaan samalla tavalla kuin alussa.
– Se on hieno yllätys ja tekee kappaleen tarinasta kokonaisen. Pitkien elokuvienkin viestit ovat usein yllättävän yksinkertaisia.
Juusonen ajattelee, että lopulta asia palautuu tottumukseen. Tällaiseen kerrontatapaan on totuttu.
– Uskoisin että kaikilla on kova halu löytää uusi tapa, jolla tehdä fiktiivisiä elokuvia.
Huomattuaan kaavan sitä ei osaa olla näkemättä
Toistuvat rakennemallit eivät vähennä elokuvien tehoa. Jos elokuva koskettaa tai puhuttelee, rakenteeseen ei kiinnitä huomiota.
Joskus kaavamaisuus turhauttaa. Kun kaavan kerran huomaa, sitä ei enää osaa olla näkemättä.
Aloitin syksyllä kirjakerhossa, jotta saisin elämääni muunkinlaisia tarinoita.
Toisella kerralla luimme brasilialaisen **Clarice Lispectorin** 23-vuotiaana julkaiseman *Lähellä villiä sydäntä* (1944). Kirja on pelkkää tajunnanvirtaista sisäistä monologia. Ei perinteistä rakennetta, huokaisin helpotuksesta.
*Lähellä villiä sydäntä* oli hallittu ja kaunis, mutta yksi asia siinä ihmetytti. En ymmärtänyt, miksi kirjaan ilmestyi sen loppupäässä outo mies, jonka kanssa päähenkilö aloittaa yhtäkkiä epämääräisen suhteen. Kutsuin miestä mielessäni "hönkäilijäksi", koska tuntui, että hänen roolinsa oli olla kirjan maailmassa huohottelemassa ja aiheuttamassa hämmennystä päähenkilön elämään. Hän ilmestyi paikalle ja katosi ennen lopetusta.
Miksi hän oli mukana kirjassa?
Kyse oli kirjan käännekohdasta, ystäväni arveli.
*"Sielun pimeä yö"*, ajattelin.
Voi olla, että olen marinoitunut kolmessa näytöksessä liiaksi ja näen sitä nyt kaikkialla ympärilläni.
Mutta tarkistin, ja hahmo ilmestyi paikalle melko tarkalleen kirjan viimeisellä kolmanneksella.
Juuri kuten kolmen näytöksen mallissa lukee.
**Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä:**
*Yle näyttää Oscar-gaalan uusintana suomeksi tekstitettynä maanantai-iltana klo 21.*
*13.3. klo 11.11: Päivitetty tieto siitä, että Everything Everywhere All at Once voitti lukuisia Oscar-palkintoja.*
Milja Ruppa, 20, tarvitsee usein hätäpoikaystävää eikä ole ainoa – baarissa ongelma kuuluu myös henkilökunnalle, sanoo Naisasialiitto
Hätäpoikaystävä estää tuntemattomia lähentelemästä luvatta. Naisasialiitto Unionin mukaan baarien pitäisi huolehtia asiakkaiden koskemattomuudesta nykyistä paremmin.
Kokkolalaisella **Milja Rupalla**, 20, on kokemusta siitä, että ollessaan viihteellä tuntemattomat miehet eivät usko vaikka nainen sanoo, ettei ole kiinnostunut.
Näissä tilanteissa Ruppa on joutunut useamman kerran pyytämään omia miespuolisia kavereitaan hätäpoikaystäväksi eli esittämään poikaystävää.
– Minulla on ystävinä poikia, jotka ovat pelkkiä ystäviä. Ei ahdistelu ole heidänkään mielestä ok. He auttavat ja puolustavat. Vasta sitten jätetään rauhaan, kun joku kavereistani sanoo, että minä olen hänen poikaystävänsä, Ruppa sanoo.
Ruppa on kohdannut ahdistelua sekä vapaalla että töissä.
– Olin töissä baaritiskillä. Mies alkoi kysellä, haluanko lähteä hänen kanssaan työvuoron jälkeen ja kertoi, että hänellä olisi viinipullo kaapissa. Sanoin monesti, että ei kiinnosta enkä halua lähteä.
Rupan mukaan mies lopetti vasta, kun muut asiakkaat sanoivat, että jätä tuo myyjä rauhaan.
Rupan mukaan naisten ahdistelu viihteellä on todella yleistä.
– Jos lähdetään tyttöjen kanssa ulos, varmaan jokaisella on joku tarina ahdistelusta kerrottavanaan, kun seuraavan kerran tavataan.
Koskemattomuus otettava vakavasti
Naisasialiitto Unionin pääsihteeri **Eekku Aromaa** uskoo, että naisten ahdistelu ravintoloissa on paljon yleisempää kuin tiedetään.
Aromaan mukaan baarien välillä on kuitenkin eroja siinä, kuinka paljon sitä siedetään. Nykyisin on esimerkiksi paljon paikkoja, joissa portsarit puuttuvat hyvin ahdisteluun.
– Kunkin koskemattomuuden ottaminen vakavasti vaikuttaa ravintolan ilmapiiriin ja maineeseen, Aromaa muistuttaa.
Aromaa sanoo, että vastuu toisen itsemääräämisoikeuden kunnioittamisesta on ensisijaisesti jokaisella itsellään. Aromaan mukaan baarin henkilöstöllä on kuitenkin velvollisuus osoittaa, millainen käytös on ok ja siirtää baarin ulkopuolelle ne, jotka eivät järkipuhetta kuuntele.
– Tällöin naiset eivät tarvitse hätäpoikaystäviä.
Naisten ahdistelu baarissa kertoo Aromaan mukaan myös suuremmasta ilmiöstä.
– Me kaikki tiedämme, miten ikäviä asioita seuraa, kun joku ajattelee, että toisella ei ole oikeutta omaan kehoon ja koskemattomuuteen.
Britannian yleisradioyhtiön väitetään taipuneen poliittiseen painostukseen
Jalkapalloikoni Gary Linekeriä ja Sir David Attenborough'n uutta luontosarjaa koskevat päätökset ovat kuluvalla viikolla vieneet Britannian yleisradioyhtiötä kriisistä toiseen.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on joutunut ankaran julkisen keskustelun keskelle sen jälkeen, kun se päätti hyllyttää suosittuja Match of The Day -jalkapallolähetyksiä juontaneen lajilegenda **Gary Linekerin**. Syynä oli tämän sosiaalisessa mediassa esittämänsä arvostelu Britannian konservatiivihallituksen maahanmuuttopolitiikkaa kohtaan.
Linekerin kommentit koskivat maan sisäministeri **Suella Bravermanin** Twitterissä julkaisemaa videota, jossa hän kertoi uudesta maahanmuuttoa koskevasta lakiesityksestä. Lain nojalla luvattomasti maahan saapuvia ihmisiä voitaisiin poistaa maasta.
Lineker vertasi hallituksen ajamaa tiukkaa linjaa ja kielenkäyttöä 1930-luvun natsi-Saksaan, mikä raivostutti Bravermanin ja maan konservatiivista lehdistöä. Britannian pääministeri **Rishi Sunak** on nimennyt veneillä Englannin kanaalin ylittävien siirtolaisten pysäyttämisen yhdeksi viidestä päätavoitteistaan.
Linekerin hyllytys on ajanut BBC:n outoon asemaan. Perjantai-iltana entiset jalkapalloilijat **Ian Wright** ja **Alan Shearer** ilmoittivat, etteivät he suostu esiintymään BBC:n jalkapallomakasiinissa solidaarisuudesta Linekeriä kohtaan. Myös neljä kanavan otteluselostajaa kertoivat kokevansa, ettei ohjelman parissa työskentely olisi heistä oikein.
Kieltäytymisten seurauksena BBC ilmoittaa, että lauantaina jalkapallo-ottelu lähetetään poikkeuksellisesti ilman juontajan ja asiantuntijoiden keskustelua, sekä ilman selostusta.
Linekerin hyllytys on saanut monet uskomaan, että BBC olisi taipunut konservatiivihallituksen painostuksen alla. Esimerkiksi BBC:n entinen pääjohtaja **Greg Dyke** on sanonut, että yhtiöllä on pitkään ollut käytäntö, jonka mukaan säännöt poliittisesta puolueettomuudesta eivät koske viihdeohjelmien ja urheilulähetysten juontajia.
– Todellinen ongelma tässä on se, että BBC on toiminnallaan vahingoittanut omaa uskottavuuttaan. Ulospäin tämä näyttää siltä, että BBC on taipunut hallituksen paineen edessä, Dyke sanoi lauantaina BBC:n radio-ohjelmassa.
Attenborough'n luontosarjan jakson televisioesitys estettiin
Perjantaina yleisradioyhtiön ongelmat syvenivät entisestään. Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/media/2023/mar/10/david-attenborough-bbc-wild-isles-episode-rightwing-backlash-fears) kertoo, ettei BBC suostu esittämään yhtä legendaarisen luonnontieteilijän **Sir David Attenborough'n** tulevan sarjan jaksoista. Guardianin mukaan syy jakson hyllyttämiselle on pelko siitä, että sarjan luontokatoa käsittelevän jakson pelätään joutuvan konservatiivisen lehdistön ja poliitikkojen arvostelun kohteeksi.
Sarjan viisi muuta jaksoa lähetetään alkuperäisen suunnitelman mukaisesti BBC One -kanavalla parhaaseen katseluaikaan. Päätös on suututtanut ohjelman tekijöitä.
BBC on itse kiistänyt poliittisen vaikuttamisen tai pelon olleen syynä jakson poisvetämiselle. Yhtiön mukaan kyseistä jaksoa ei ollut edes tarkoitettu televisiolevitykseen. Jakso tulee olemaan katsottavissa BBC:n suoratoistopalvelussa. Tv- ja suoratoistopalvelut tavoittavat eri-ikäisiä ja erilaisia yleisöjä.
Euroviisuedustaja Käärijän lauantaina kadonnut esiintymisasu löytyi
Myös UMK-esiintymisissä nähty vihreä yläosa katosi Helsingissä Malmin jäähallin läheisyydessä, artisti kirjoitti Instagramissa lauantaina iltapäivällä.
Suomea Euroviisuissa *Cha cha cha* -kappaleella edustavan **Käärijän** esiintymisasun vihreä yläosa katosi Helsingin Malmilla, artisti kertoi Instagram-tilillään tänään lauantaina. Lauantai-iltana artisti kertoi tarinan päättyneen onnellisesti ja asun löytäjän ilmoittautuneen hänelle.
Uuden Musiikin Kilpailun (UMK) esityksissä nähty vaatekappale oli hävinnyt Instagramissa julkaistun havainnekuvan mukaan Malmin jäähallin läheisyydessä. Asu on mustan pukupussin sisällä.
Asun löytäjälle luvattiin ”mojova palkkio”.
– Jos olet Malmilla liikkunut ja löytänyt sellaisen Käärijän yläosan, vihreän, niin ei muuta kuin laitahan minulle viestiä. Se on tipahtanut takaluukusta jonnekin matkalle, Kuopiossa lauantai-iltana esiintynyt artisti sanoi.
– Tässä täytyy vielä tälle Kuopion keikalle tälle päivälle laittaa joku jätesäkki päälle. Kyllä se on niin, että haaveet kaatuu, pukua nousemaan en saa.
Asu löytyi autotieltä
Artisti kertoi yläosan löytyneen noin kello 21 aikaan lauantaina. Espoossa asuva henkilö oli ottanut Käärijään yhteyttä ja kertonut löytäneensä asun autotieltä, artisti sanoi Instagram-päivityksessään.
Löytäjän kaksi poikaa olivat tunnistaneet asun Käärijälle kuuluvaksi. Kuopiossa ollut artisti kertoi lähtevänsä hakemaan asua Espoosta sunnuntaina.
Euroviisut järjestetään Britannian Liverpoolissa 9.–13. toukokuuta.
*Päivitetty otsikkoa ja tekstiä tiedolla asun löytymisestä 11.3. kello 21.28.*
**Lue lisää:**
[Euroviisujen liput menivät kuumille kiville: ”Viisufaneilla hinnat ylittävät jo kipukynnyksen”](https://yle.fi/a/74-20021317)
[Suomi nousi Euroviisujen vedonlyöntitilastoissa jo kakkoseksi](https://yle.fi/a/74-20020754)
Rebecca Immosen, 24, hiihtoura oli hetkeksi tauolla – sunnuntaina hän tekee hiihtohistoriaa: ”Olen ylpeä siitä”
Rebecca Immonen hiihtää sunnuntaina ensimmäisen maailmancupkisansa ulkomailla. Hän ei kannata Kansainvälisen hiihtoliiton kohuttua uudistusta.
24-vuotias **Rebecca Immonen** pääsee sunnuntaina osaksi hiihtohistoriaa, kun Holmenkollenilla hiihdetään kaikkien aikojen ensimmäinen naisten 50 kilometrin kisa maailmancupissa. Immoselle kilpailu on samalla ensimmäinen maailmancupkisa ulkomailla.
Hän odottaa raastavaa urakkaa.
– Rata aiheuttaa pientä pelkoa. Tämä on kuitenkin upea juttu ja itselleni iso asia.
Vuonna 1998 syntynyt Immonen on tiedetty hiihtopiireissä lupaavana hiihtäjänä, joka kilpaili muun muassa nuorten arvokisatasolla. Vuoden 2018 nuorten MM-kisoissa hän muodosti viestijoukkueen **Eveliina Piipon**, **Jasmin Kähärän** sekä **Anita Korvan** kanssa.
Haasteista kärsineen Immosen hiihtoura oli tauolla vuonna 2020. Nuori nainen löysi kuitenkin myöhemmin taas kilpailuilon.
Kuluva kausi on ollut hänelle vaikea, mutta historiallinen 50 kilometrin kisa antaa hänelle aivan uudenlaista intoa.
– Olen ylpeä siitä, että ylipäänsä pääsen hiihtämään Holmenkollenilla ja maajoukkueessa. Olen pystynyt kuitenkin saavuttamaan sellaisia juttuja, joihin ei aiemmin osannut uskoa, Immonen kertoo.
Rauhallisellakin vauhdilla tuntui reidessä
Immonen lähtee 50 kilometrin kisaan hyvällä asenteella. Maailmancupissa hiihtäville urheilijoille 30 kilometriä on tutumpi matka. 50 kilometrillä jaksaminen korostuu entisestään.
– Kolmekymppiä on kuitenkin suhteellisen lyhyt matka, mutta viisikympiä on jo oikeasti pidempi matka.
Myös Holmenkollenin maasto aiheuttaa lisähaastetta.
– Kisan aikana tulee yli 2 000 nousumetriä. Siellä on tosi paljon samanlaista kulmaa, mikä vaatii paljon lihaskestävyyttä. Kun hiihti rauhallisesti, sekin tuntui reidessä, Immonen naurahtaa.
50 kilometrillä vauhdinjako on entistä tärkeämpää. Urakkaan Immonen on valmistautunut riittävällä energialla sekä hyvällä nestetankkauksella.
– Pitää yrittää mennä mahdollisimman taloudellisesti. Varsinaiset höntyilyt pitää jättää pois. Kaikki pienet vauhdin lisäykset kun kuluttavat energiaa, Immonen tietää.
Kansainvälisellä hiihtoliitto FIS:llä on pyrkimys tehdä miesten ja naisten matkoista samanmittaisia, mikä on näkynyt tällä kaudella maailmancupissa. Tulevaisuudessa myös MM-kisoissa on mahdollista, että miehillä ja naisilla on samat matkat. FIS päättää keväällä vuoden 2025 MM-kisojen matkoista.
Immonen ei kuulu uudistuksen faneihin.
– On se periaatteessa mielenkiintoinen ajatus. Mutta kun 30 kilometrilläkin tulee isoja eroja, nyt se todennäköisesti repsahtaa vielä lisää. Tiivis maailmancupin kalenteri on monille kuluttavaa.
Holmenkollenilla osallistujamäärät ovat olleet pienet sekä miesten että naisten puolella.
– Uskon, että kärkipäässä ei ole ihan samanlainen fiilis. Itselle toki kelpaa näinkin, mutta kyllä se arvoa ehkä vähän laskee.
Pääministeri Marinin mukaan Ukraina tulee tarvitsemaan apua myös ilmapuolustukseen
Pääministeri Sanna Marin on ollut vaalikiertueella lauantaina Keski-Suomessa palattuaan yöllä Ukrainasta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) katsoo, että koko kansainvälisen yhteisön on toimitettava Ukrainalle entistä enemmän myös raskaampaa aseistusta, jotta Ukraina voi työntää venäläiset joukot alueeltaan ja voittaa sodan.
Mitä nopeammin tähän kykenemme, sen parempi, hän viestittää Ylelle kirjallisessa vastauksessaan.
Marin kommentoi perjantaina [Ukrainan vierailulla](https://yle.fi/a/74-20021881), että Suomessa pitäisi keskustella poistuvien Hornet-hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan. Kommentointia on [hämmästelty kotimaassa](https://yle.fi/a/74-20021936).
Marinin mukaan keskustelua eurooppalaisen puolustusteollisuuden vahvistamisesta käydään EU:n piirissä ja seuraavassa Eurooppa-neuvoston kokouksessa on tarkoitus käsitellä yhteishankintoja Ukrainan tukemiseksi.
– Tiedämme, että Ukraina tulee tarvitsemaan myös apua ilmapuolustuksen osalta. Hävittäjäkeskustelu tulee olemaan osa tätä laajaa kysymystä, Marin toteaa.
Hän kertoo nostaneensa asian esille myös Münchenin turvallisuuskonferenssissa ja edellisen Eurooppa-neuvoston yhteydessä.
– Mielestäni Suomella voisi olla osana kumppanimaiden yhteisöä kyvykkyyttä auttaa Ukrainaa ilmapuolustuksen vahvistamisessa. Hävittäjien osalta Suomi saa korvaavaa kalustoa lähivuosina, siksikin poistuvan kaluston jatkokäytöstä on käytävä keskustelua.
Asiasta ei ole tehty linjauksia tai päätöksiä.
– Suomen on tarkasti arvioitava mahdollisia ratkaisuja geopoliittisen sijaintimme ja omien puolustustarpeidemme kautta. Laajempaan keskusteluun Ukrainan ilmapuolustuksesta on kuitenkin syytä varautua myös Suomessa, Marin sanoo.
Marinin mukaan sodassa kyse Eurooppaa suuremmasta asiasta
Jyväskylän vaalitilaisuudessa Marin totesi Ukrainan tarvitsevan kaikkien vankkumatonta tukea. Marin näkee Ukrainan paikan olevan lännessä, osana Euroopan unionia ja sotilasliitto Natoa.
– Meidän kaikkien on yhdessä varmistettava, että Ukraina voittaa sodan. Ukrainalaiset taistelevat omansa maansa, itsenäisyytensä ja alueellisen koskemattomuutensa puolesta. He taistelevat eurooppalaisten arvojen puolesta, rauhan, vapauden, demokratian, oikeusvaltion ja ihmisoikeuksien puolesta, Marin listasi.
Marinin mukaan kyse on Ukrainaa ja Eurooppaa suuremmasta asiasta.
– Kyse on koko sääntöpohjaisesta kansainvälisestä maailmanjärjestyksestä. Meillä on pelisäännöt, joita maiden pitää noudattaa. Emme elä maailmassa, jossa vahvempi voi käyttää valtaa, väkivaltaa, voimaa ja tunkeutua toisen maan alueelle.
Puolen miljoonan helsinkiläisen syntymän todistaneen Kätilöopiston jatkosta kilpailee toisella kierroksella kolme työtä
Kaupunkilaiset pääsevät kommentoimaan toisen vaiheen ehdotuksia kesällä.
Helsingissä Kätilöopiston kilpailun toiseen vaiheeseen etenevät ehdotukset on valittu. Laatu- ja konseptikilpailun tuomaristo on valinnut kilpailun toiseen vaiheeseen kolme ehdotusta.
Kilpailijat voivat muokata ehdotuksiaan tuomaristolta saamansa palautteen perusteella. Tarkennetut ehdotukset tulevat nähtäville kesällä. Kaupunkilaiset pääsevät kommentoimaan töitä elokuun loppuun.
Tuomaristo painotti arvioinnissaan erityisesti kokonaisratkaisua, miten suunnitelma sopeutuu ympäröivään rakennettuun ja luonnonympäristöön. Ehdotuksen on oltava myös käytännössä toteutettavissa ja toimiva.
Arvioinnissa kiinnitettiin huomiota myös suunnitelmien kaupunkikuvalliseen laatuun, kävely-ympäristön ja kaupunkitilan laatuun sekä Hiilineutraali Helsinki 2030 -toimenpideohjelman toteutumista edistäviin ratkaisuihin.
Kilpailun toisessa vaiheessa suunnittelijoille annetaan ohjeita, joissa tarkennetaan esimerkiksi uudisrakentamisen suhdetta viereiseen puistoalueeseen.
Voitaja ratkeaa syksyllä
Toukokuussa 2022 käynnistynyt [kaksivaiheinen kilpailu](https://yle.fi/a/3-12463240) on suunnattu rakennus- ja kiinteistöalan toimijoille tai niiden muodostamille yhteenliittymille, joilla on edellytykset suunnitella ja toteuttaa vaativa peruskorjaus- ja rakennusprojekti.
Kilpailun voittaja julkistetaan syksyllä 2023.
Voittanut ryhmä jatkaa alueen suunnittelua kumppanuuskaavoituksena yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa. Voittaja toimii myös kilpailuehdotuksen pohjalta muodostettavien tonttien toteuttajana.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää myöhemmin toteutussopimuksen ja alueelle laadittavan asemakaavan hyväksymisestä.
Kätilöopisto on kulttuurihistoriallisesti tärkeä maamerkki. Sillä on myös symbolinen merkitys noin puolen miljoonan helsinkiläisen syntymäpaikkana.
Ostitko vasta uuden puhelimen tai television? Katso, miksi saatoit maksaa liikaa – yritykset rahastavat nyt inflaatiolla
Hintoja vertaamalla näkee, että kaikki hinnankorotukset eivät johdu yritysten kulujen noususta. Yritykset kasvattavat voittojaan samalla, kun reaalipalkat laskevat.
Miksi joidenkin kännyköiden tai televisioiden hinta nousi vuodessa yli 40 prosenttia, kun kilpailevat tuotteet kallistuivat vain kymmenisen prosenttia?
Yksi syy on se, että yritykset ovat nostaneet hintoja enemmän kuin niiden omat kulut ovat kasvaneet Venäjän hyökkäyssodan seurauksena.
Esimerkiksi erimerkkisten puhelimien ja televisioiden ”tuotannontekijät” eivät ole niin erilaisia, ettäkö joidenkin mallien hurja hinnannousu selittyisi pelkästään käytetyillä materiaaleilla tai kuljetuskustannuksilla.
– Tämä osoittaa sen, että hinnankorotukset eivät johdu pelkästään kohonneista tuotantokustannuksista. Niihin vaikuttavat myös valmistajan ja kauppojen hinnoittelustregiat, Hintaopas.fi:n maajohtaja **Liisa Matinvesi-Bassett** toteaa.
Tilaisuus tekee varkaan. Yritykset voivat käyttää hätätilannetta – pandemiasta, toimitusketjujen häiriöistä tai energiakriisistä johtuvaa inflaatiota – tekosyynä voittojensa kasvattamiseen.
Inflaation nouseminen otsikoihin ja yhteiskunnallisen keskustelun ytimeen ruokkii hintojen nousua.
– On mahdollista, että yleinen inflaatiopuhe on saanut aikaan sen, että kuluttajat odottavatkin, että hinnat nousevat. Näin yritykset ovat pystyneet nostamaan hintoja, Etlan suhdannepäällikkö **Päivi Puonti** pohtii.
**Katso videolta, miten eri tahtia tiettyjen elektroniikkatuotteiden hinnat ovat nousseet:**
Myös Euroopan keskuspankki on jo kiinnittänyt huomiota siihen, että yritysten voittomarginaalit paranevat.
EKP:n ylin päättävä elin neuvosto sai taannoin [Inarin-kokouksessaan](https://www.reuters.com/markets/europe/ecb-confronts-cold-reality-companies-are-cashing-inflation-2023-03-02/) eteensä kalvosarjan, jonka mukaan inflaatiota kiihdyttävät nyt enemmän yritysten voitot kuin palkka- tai verotulot.
Näin Inarin-kokouksen muistiossa sanotaan: ”Korostettiin laajalti, että voittojen ja katteiden kehitys edellyttää jatkuvaa seurantaa ja lisäanalyysiä yhtäläisesti palkkakehityksen kanssa.”
Tähän asti keskuspankki on nostanut esiin vain [palkkojen nousun](https://yle.fi/a/3-12405184) riskin. Pääjohtajat eivät ole puhuneet yritysten voitonkäärinnästä mitään julkisuudessa.
Seuraavan kerran keskuspankki analysoi inflaation syitä ensi viikon torstaina rahapoliittisessa kokouksessaan. Pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi [Ylen haastattelussa taannoin](https://yle.fi/a/74-20019067), että keskuspankki tekee kaikkensa hintojen painamiseksi alas.
Palkansaaja kantaa taakan kriiseistä
Suomessa yritysten kasvaneet voitot näkyvät [esimerkiksi yhteisöveron tuotossa](https://yle.fi/a/74-20003883), joka on kasvanut merkittävästi parin viime vuoden aikana.
Myös kansantalouden tilinpito osoittaa, että yritykset ovat parantaneet tulojaan selvästi palkansaajia ja julkista sektoria enemmän.
– On ihan normaalia, että nousukautena yritysten voitot kasvavat, kun kysyntä on vahvaa, kuten nyt pandemian jälkeen on ollut, Etlan Päivi Puonti sanoo.
Nyt puhutaan kuitenkin jo taantumankin riskistä. Kuinka kauan yritykset voivat nostaa hintoja nykyiseen tahtiin?
– Se voi jatkua niin kauan kuin kuluttajat ovat näitä hintoja valmiita maksamaan. Eli raja tulee yrityksille vastaan siinä vaiheessa, kun kuluttajat eivät ole valmiita maksamaan näitä korkeampia hintoja, Puonti sanoo.
**Vaikka kodinkoneiden ja muun tavaran kysyntä on heikkoa, hinnat ovat silti nousseet. Vauhdikkaimmin nousevat palvelujen hinnat.**
Voittoja on kasvatettu myös julkisilla tuilla
Talouskehitys on hidastunut Venäjän hyökkäyksen jälkeen selvästi, mutta yrityksillä on edelleen hinnoitteluvoimaa. Kun työttömyys on matalaa, kansa pystyy kuluttamaan.
Esimerkiksi jääkaappipakastimien, astianpesukoneiden ja robottipölynimurien hinnat nousivat tammi–helmikuussa viidenneksellä viime vuoden alkuun verrattuna verkkokaupassa. Legojen hinnat kallistuivat yhä seitsemän prosenttia, vaikka pääraaka-aineen eli muovin hinta on [romahtanut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-12-28/transcript-why-the-price-of-plastic-is-crashing-after-a-record-surge#xj4y7vzkg) jo viime vuonna.
Yhtenä syynä yritysten porskuttamiseen ovat suuret tukipaketit, joita Euroopan unioni, sen jäsenmaat ja EKP ovat laatineet kriisiavuksi.
– Tuet ovat kohdistuneet myös muille kuin niille, jotka niitä tarvitsisivat. Silloin ylimääräiset tulot kanavoituvat myös kysyntään. Onkin mahdollista, että osa julkisista tuista on suoraan vaikuttanut yritysten voittoja kasvattavasti.
**Aiheesta lisää:**
[Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli.](https://yle.fi/a/74-20019067)
[Keskiluokkaiset suomalaiset kertovat syövänsä epäterveellisesti rahapulan vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20021332)
Millä mielellä muutit pois kotoa? Kerro meille, mitä silloin ajattelit vanhemmistasi
Muutto kotoa on iso juttu sekä lähtijälle että kotiin jääville. Pohditko sinä muuttaessasi, miten vanhempasi pärjäävät?
Aiempaa useampi nuori muuttaa kotoa jo alle 18-vuotiaana.
Oppivelvollisuusiän pidentäminen voi entisestään lisätä alaikäisten muuttoa toiselle paikkakunnalle opintojen perässä. Moni haluaa myös itsenäistyä muuttamalla kotipaikkakunnallaan omilleen.
Muutos on perheessä usein suuri, vaikka kotoa lähtijä olisikin jo täysi-ikäinen.
Huoltajien huolesta nuoren muuttaessa on kerrottu usein. Mutta entä toisin päin?
Mitä ajattelit kotiin jäävästä tai jäävistä? Vaikuttiko kodin tilanne siihen, miten levollisin mielin lähdit kotoa?
Irlanti on Oscar-kisan voittaja jo ennen kuin pystit on jaettu
Koko Irlanti juhlii maan ennätysmenestystä tämän vuoden Oscareissa. Teeman gaalalähetyksen kommentaattori, elokuva-asiantuntija Anna Möttölä kartoittaa saarivaltion ehdokkaat.
***Yle näyttää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja Areenassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 12.-13.3. klo 0.30 alkaen. Anna Möttölä kommentoi palkintojen jakoa yhdessä näyttelijä Elias Salosen ja toimittaja J.P. Pulkkisen kanssa. Keskusteluun voi osallistua*** [***chatissa***](https://chat.yle.fi/oscargaala2023) ***sunnuntaiyönä suoran lähetyksen yhteydessä!** **Jo maanantai-iltana klo 21 Oscarit nähdään suomeksi tekstitettynä.***
Oscar-kisassa on joka vuosi monta rinnakkain ja ristiin juoksevaa juonta: tiukimmat kategoriat,tasa-arvo- ja moninaisuustilastot, hiipuvat ja nousevat kampanjat.
Yksi tämän vuoden riemastuttavimmista tarinoista on Irlannin ennätysvuosi: 14 ehdokkuutta, maan kaikkien aikojen paras Oscar-tulos.
Vihreän saaren elokuvantekijöillä on toki kunnioitettava ansioluettelo Oscareissa jovuosikymmenten takaa. Onhan esimerkiksi Iso-Britannian ja Irlannin kaksoiskansalaisuuden omaava **Daniel Day-Lewis** ainoa näyttelijä, jolla on kolme voittoa parhaan miespääosan kategoriassa (*Minun elämäni*, *There Will Be Blood*, *Lincoln*).
Hänen kollegallaan, vasta kolmekymppisellä **Saoirse Ronanilla** on nuoresta iästään huolimatta plakkarissa jo neljä näyttelijäehdokkuutta (*Sovitus*, *Brooklyn*, *Ladybird, Pikku naisia*).
Kaakkois-Irlannissa Kilkennyssa päämajaansa pitävä animaatiostudio **Cartoon Saloon** puolestaan on 2000-luvun piirroselokuvan suuria menestyjiä. Kansantarustosta ammentavan studion neljä ensimmäistä pitkää elokuvaa *The Secret of Kells, Song of the Sea, The Breadwinner* ja *Wolfwalkers* ovat kaikki olleet ehdolla parhaaksi animaatioelokuvaksi.
Eikä pidä unohtaa **U2**-bändin ehdokkuutta *Gangs of New York* -elokuvan laulusta *The Hands That Built America* tasan 20 vuoden takaa. Puhumattakaan siitä, että itse Oscar-patsaan suunnitteli irlantilaissyntyinen lavastaja Cedric Gibbons vuonna 1928.
Neljäsosa näyttelijäehdokkaista tulee Irlannista
Tänä keväänä koko Irlanti tuntuu hurmaantuneen maan Oscar-menestyksestä. [The Irish Times](<https://www.irishtimes.com/culture/film/2023/03/08/who-goes-to-the-oscars-only-big-named- people-stars-fly-out-for-irish-films-historic-night/>) kertoi tällä viikolla, että Dublinin lentokentän lähtöaulaan levitettiin punainen matto saattelemaan ehdokkaita ja heidän seurueitaan lennolleen Los Angelesiin. Hollywoodiin matkusti myös maan kulttuuriministeri **Catherine Martin**.
Missä kategorioissa onnekkaat irlantilaiset siis ovat ehdolla?
Neljännes tämän vuoden näyttelijäehdokkaista on irlantilaisia ja neljä heistä on äkkiväärästä tragikomediasta *The Banshees of Inisherin:* **Colin Farrell**, **Brendan Gleeson**, **Barry Keoghan** ja **Kerry Condon**.
Kaikki ovat ensi kertaa ehdolla, vaikka Farrell ja Gleeson ovat olleet ihailtuja alalla jo vuosikymmeniä. Kolmekymppinen Keoghan on tuttu muun muassa vaikuttavista roolisuorituksistaan elokuvissa *The Killing of a Sacred Deer* ja *Dunkirk*.
*The Banshees of Inisherinin* vauhti kisassa on laskenut palkintokauden edetessä, vaikka elokuva nappasikin neljä BAFTA-pystiä helmikuun British Academy of Film Awardseissa.
Huvittavasti tämä irlantilaisista irlantilaisin elokuva voitti gaalassa myös vuoden parhaan brittiläisen elokuvan palkinnon, mille ohjaaja-käsikirjoittaja **Martin McDonagh** kiitospuheessaan naureskeli.
Oscareissa elokuvan parhaat voitonmahdollisuudet näyttävät kasautuvan McDonaghille alkuperäiskäsikirjoituksesta tai roolissaan elokuvan lähes varastavalle **Kerry Condonille**.
Naissivuosakategoriassa ehdolla oleva Condon voisi tiukassa kisassa livahtaa ohiennakkosuosikkien **Jamie Lee Curtisin** (*Everything Everywhere All At Once*) ja **Angela Bassettin** (*Black Panther: Wakanda Forever*).
*The Banshees of Inisherin* on ehdolla myös ohjauksesta, leikkauksesta ja musiikista sekä parhaan elokuvan kategoriassa.
Maagiseen realismiin kallellaan oleva elokuva olisi hyvin voinut saada ehdokkuuden myös pukusuunnittelun kategoriassa. Suunnittelija **Eimer Ní Mhaoldomhnaigh** ansaitsisi pystin pelkästään elokuvan tummanpuhuvista Aran-neuleista.
Rikkonainen iirinkieli villitsee somessa
Näyttelijäehdokkuuden sai yllättäen, mutta ilahduttavasti myös uuden polven lahjakkuus **Paul Mescal**. *Normaaleja ihmisiä* -televisiosarjasta vuonna 2020 suuren yleisön tietoisuuteenponnahtanut Mescal näyttelee indiedraamassa *Aftersun – päivämme auringossa* nuorta isää, joka kamppailee vanhemmuuden vastuun paineessa.
Yleisön kyyneliin jättänyt roolisuoritus ei jääne Mescalin uran ainoaksi Oscar-ehdokkuudeksi. Seuraavaksi hänet nähdään muun muassa *Carmen-oopperan* uudelleensovituksessa sekä ohjaaja **Ridley Scottin** uudessa *Gladiator*-elokuvassa, joka jatkaa hänen Oscareita vuonna 2001 kahmineen menestysseikkailunsa tarinaa.
BAFTA-gaalan punaisella matolla Paul Mescal hurmasi irlantilaisyleisön [puhumalla tv-haastattelussa iiriä](https://www.nytimes.com/2023/02/24/movies/paul-mescal-irish-baftas.html). Irlannin ensimmäistä virallista kieltä puhuu äidinkielenään vähemmistö maan asukkaista ja se kuuluu UNESCO:n uhanalaisten kielten listalle.
Sosiaalisessa mediassa yli miljoona kertaa katsellussa haastattelussa Mescalkin pahoittelee rikkonaista iiriään, mutta yrittää parhaansa – tehden esimerkistään entistä innostavamman.
Irlantilaisia ehdolla myös Elvis ja Avatar -elokuvista
Iirinkieli on keskeisessä osassa kasvutarinassa *Hiljainen tyttö*, joka teki tänä vuonna Oscar-historiaa nousten ensimmäiseksi iirinkieliseksi ehdokkaaksi parhaan kansainvälisen elokuvan kategoriassa.
1980-luvun Etelä-Irlantiin sijoittuva draama on jo kaikkien aikojen katsotuin iirinkielinen elokuva Irlannin ja Iso-Britannian teattereissa.
Kansainvälisellä festivaalikentällä koskettava *Hiljainen tyttö* on kerännyt vauhtia jo vuoden ajan. Elokuvan ohjaaja **Colm Bairéad** ja tuottaja **Cleona Ní Chrualaoí** vierailivat myös Suomessa elokuvansa ensiesityksissä Helsingin Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla viime syyskuussa.
Irlannin menestystä täydentää *An Irish Goodbye*, nahistelevista veljeksistä kertova sydämellinen tarina, joka kisaa parhaan näytellyn lyhytelokuvan pystistä.
Irlantilaisosaamista on mukana myös **Baz Luhrmannin** *Elvis*-hitissä: leikkaaja **Jonathan Redmondilla** on yksi elokuvan kahdeksasta ehdokkuudesta yhdessä työparinsa **Matt Villan** kanssa.
Fantasiaseikkailu *Avatar: The Way of Waterin* visuaalisten tehosteiden ehdokastiimissä Irlantia edustaa **Richard Baneham**, jolla on jo hyllyssään Oscar-patsas **James Cameronin** ensimmäisestä *Avatar*-hitistä vuosikymmenen takaa.
Vaikka viimeisimmät ennusteet eivät povaa Irlannille suurta palkintosadetta sunnuntaiyönä, on maa nyt jo tämän vuoden Oscareiden suurimpia voittajia.
*The Banshees of Inisherin* ja *Avatar: The Way of Water* pyörivät parhaillaan elokuvateattereissa. *Aftersun – päivämme auringossa* saapuu kankaille 14.4. ja *Hiljainen tyttö* 24.3. *Elvis* on nähtävillä HBO Max -suoratoistopalvelussa.
*Kirjoittaja on elokuvatoimittaja ja Helsinki International Film Festival – Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja.*
Silicon Valley Bankin haltuunoton vaikutukset jäänevät Suomessa välillisiksi, uskoo Suomen finanssiala
Toistaiseksi näyttää siltä, että Silicon Valley Bankin haltuunotossa on kyse yksittäisen pankin ongelmista.
Myös suomalaisissa pankeissa seurataan tarkoin vaikeuksiin joutuneen yhdysvaltalaisen Silicon Valley Bankin tilannetta. Yhdysvaltain pankkiviranomainen on ilmoittanut ottavansa haltuun talletuspaosta kärsivän, Piilaakson kasvu- ja teknologiayritysten rahoittajana tunnetun pankin.
– Onhan tämä ihan merkittävä tapahtuma, koska kysymyksessä on kaiketi Yhdysvaltain 18. suurin pankki ja varmaankin toiseksi suurin pankki, mikä Yhdysvalloissa menee nurin, sanoo Finanssialan toimitusjohtaja **Arno Ahosniemi.**
Vaikutuksia on tullut Suomeenkin markkinareaktioiden muodossa.
– Markkinoille tällä on vaikutusta, mutta ihan suoraa vaikutusta suomalaiselle finanssialalle en tässä näe. Lukuun ottamatta sitä, että totta kai perjantaina suomalaistenkin pankkiosakkeiden osakekurssit olivat alamäessä myös Helsingissä.
Lähtölaukaus uudelle finanssikriisille?
Silicon Valley Bankin haltuunotto tuo mieleen vuoden 2008 finanssikriisin tapahtumat. Onko tässä nyt sytykkeitä yhtä laajaan ja ikävään tapahtumaketjuun?
– On aika ennenaikaista sanoa. Lisäksi sen \[finanssikriisin\] jälkeen on tehty aika paljon toimenpiteitä, jotka ovat lisänneet finanssitoimijoiden vakavaraisuutta, Ahosniemi muistuttaa.
Toisaalta nyt taustalla vaikuttaa myös korkojen nousu.
– Pienemmät pankit eivät pysty kovin nopeasti myymään joukkovelkakirjalainojaan, joiden tuotto on heikentynyt kovasti korkotason nousussa. Ja jos asiakkaat samanaikaisesti haluavat nostaa talletuksia näistä pankeista, silloin pankit ovat vaikeuksissa. Mahdollista on, että pienemmille pankeille Yhdysvalloissa voi vielä tulla lisää ongelmia, Ahosniemi arvioi.
Sinällään viranomaisten puutuminen pankin toimintaan ei ole mitenkään tavatonta.
”Järkevää toimintaa silloin kun riskit ovat hallittuja”
– Finanssikriisin aikana uhkasi tulla tilanne, että rahoitusmarkkinoiden toimijat eivät luottaneet toinen toisiinsa. Koko rahoitusjärjestelmä, talouden verenkierto uhkasi pysähtyä. Tällaisen tilanteen estämiseksi viranomaiset puuttuvat ja niin pitääkin tehdä, jos kovia ongelmia tulee, Ahosniemi korostaa.
Perinteisesti Yhdysvalloissa yritystoiminnan rahoitus on ollut enemmän pörssi- kuin pankkikeskeistä.
– Kasvuyritysten rahoituksen suhteen Piilaaksossa on ollut tilanne se, että riskitason on katsottu nousseen ja enemmän on kiinnitetty huomiota yhtiöiden kannattavuuteen kuin siihen kasvuun.
Mutta onko kasvuyritysten rahoittaminen ylipääänsä pankeille liian riskialtista puuhaa?
– Pankit sitä Suomessakin tekevät ja se on ihan järkevää toimintaa silloin, kun riskit ovat hallittuja. Ja kyllä se on ihan yksi hyvä tapa rahoittaa, Ahosniemi sanoo.
*Vuonna 2008 maailmanlaajuinen finanssikriisi vyöryi suomalaisten elämään*:
Puolueen lippu tuhoutui ”hämärässä tilanteessa” vaalimarkkinoilla – Vasemmistoliitto tekee rikosilmoituksen
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen kertoi tapahtuneesta Instagramissa. Kansanedustajan mukaan kukaan ei nähnyt, mitä lipulle kävi, mutta puolue on vakuuttunut ilkivallasta.
Vasemmistoliiton vaalilippu tuhoutui lauantaina vaalimarkkinoilla Kärkölässä Päijät-Hämeessä. Paikalla ollut puolueen kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** kertoo asiasta Instagram-tilillään.
Pekonen kertoo Ylelle, että kukaan puolueesta ei nähnyt, mitä lipulle tapahtui.
– Se oli hämärä tilanne. Lippu oli teltan sivussa, mutta kukaan ei nähnyt mitä tapahtui. Ei se ole tuulessa kaatunut, koska lippua kannatellut rautainen kanki on poikki.
Paikalla oli Pekosen mukaan Hämeen piirin edustajia kaikista puolueista.
Puolue epäilee lipun rikkomista tahalliseksi ja aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen.
– Tämä on vaalihäirintää ja demokratian kannalta kamalaa. Tapaus aiheutti myös turvattomuuden tunnetta, Pekonen kertoo.
Kansanedustaja sanoo, ettei ole kohdannut tulevien vaalien kampanjoinnin aikana muuta häirintää.
Vasemmistoliiton ja SDP:n puoluetoimistoille Tampereelle ja Helsinkiin on kuitenkin lähetetty epäilyttäviä kirjepaketteja talven aikana. Poliisi [tutkii tapauksia parhaillaan](https://yle.fi/a/74-20020874).
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12.3.2023 klo 23:een saakka.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Keräilykorttikansiot voivat sisältää kalliitakin aarteita – kurkista fanien kokoelmiin
Panu Laitinen innostui Pokémoneista jo lapsena, Olli Saarinen käy pelaamassa Magic: The Gathering -turnauksissa maailmalla ja Lahtisen perhe kerää yhdessä urheilukortteja. Mikä korteissa kiehtoo?
Norjalta häkellyttävää ylivoimaa! Ville Nousiainen muistutti synkästä faktasta
Miesten 50 kilometrillä kaikki kymmenen parasta hiihtäjää olivat norjalaisia.
Holmenkollenin miesten 50 kilometrin kisasta odotettiin etukäteen Norjan näytöstä. Vuonomaan ylivoima hätkähdytti kuitenkin silti.
Kaikki kymmenen parasta urheilijaa olivat norjalaisia. Paras ei-norjalainen oli sijalle 11 yltänyt brittihiihtäjä **Andrew Musgrave**.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** muistutti kisan aikana synkästä realismista. Kisasta puuttui viikko sitten MM-kisojen 50 kilometrillä pronssille yltänyt Ruotsin **William Poromaa**.
– Jos rehellisiä ollaan, tämän hetken hiihtäjistä näen vain William Poromaan sellaisena, joka pystyisi haastamaan. Se voi olla silti norjalaisten kärkinelikko, vaikka Poromaa olisi huipputikissä.
Vapaalla käydyn 50 kilometrin kilpailun voitti Planican MM-kisoissa kaksi henkilökohtaista mestaruutta voittanut **Simen Hegstad Krüger**. Voitto on Krügerille ensimmäinen Holmenkollenilla.
Kisan toinen oli **Hans Christer Holund**, joka hajotti kärkiporukan noin 30 kilometrin kohdalla. **Johannes Kläbo** yritti lähteä Holundin vetoon mukaan, mutta putosi nopeasti kyydistä.
Krüger ja MM-kisajoukkueen ulkopuolelle jäänyt 22-vuotias **Iver Tildheim Andersen** liittyivät Holundin seuraksi. Kolmikko kävi vaihtamassa sukset kolmannen kierroksen alussa.
Andersen nitkahti myöhemmmin porukasta. **Martin** **Løwstrøm** **Nyenget** teki vahvan lopun ja nousi Andersenin ohi kolmanneksi.
Kilpailun ainut suomalainen **Juuso Tossavainen** oli 27:s. Hän hävisi voittajalle yli kuusi minuuttia.
Koko ikänsä tanssinut Jorma Uotinen, 72, sanoo, että taiteilijan on vaivattava itseään – “Elämä ei ole loma, eikä menneisiin menestyksiin voi jäädä lepäämään” 
Tanssija ja koreografi Jorma Uotinen on aina uskonut, että on ajateltava isosti, pelkäämättä. Iän myötä liike pienenee, mutta sisäinen valo loistaa kirkkaasti.
Tanssija, koreografi ja esiintyjä **Jorma Uotinen** varttui Porissa. Koti oli vaatimaton. Nuorena leskeksi jäänyt äiti elätti yksin Jormaa ja tämän isosiskoa.
– Äiti vaatetti meidät, piti puhtaana ja koulutti. Elimme pienessä yksiössä. Ympäristö oli hyvin vaatimaton, mutta rakastava, salliva ja suvaitseva.
Kolmevuotias Jorma ei ymmärtänyt isän kuolemaa. Hautajaisissa hän sukulaisten kertoman mukaan ihmetteli, missä isä on, kun kaikki muut olivat paikalla.
– En osannut silloin selittää sitä, eikä minulla ollut isästä syvää mielikuvaakaan, koska olin niin pieni.
Pakko päästä lavalle
– Palo esiintymään oli jo nuoressa pojassa kova. 10-vuotiaana Jorma kolkutti Porin kaupunginteatterin johtajan ovea ja saikin ensimmäisen roolinsa avustajana *Havukka-ahon ajattelijasta*.
Pari vuotta myöhemmin hän kävi itseään kymmenen vuotta vanhemman iskelmälaulaja **Eino Grönin** ovella.
– Hän oli tuomarina iskelmälaulukilpailussa, ja pyysin lupaa tulla kilpailemaan. Muistan, miten hän katsoi minua päästä varpaisiin ja kysyi ikääni. Hän sanoi, että ehkä pitäisi vielä muutama vuosi kasvaa, Jorma nauraa.
Teatterissa tuli vastaan myös tanssitehtäviä. 15-vuotias Jorma seurasi isosiskoaan **Virpiä** balettitunneille oppia saamaan. Kiinnostus ja halu tanssia kasvoi *Viulunsoittaja katolla* -musikaalista saadun ensimmäisen tanssitehtävän myötä.
– Ehkä voimakas tarve päästä esiintymään oli jonkinlaista halua tulla rakastetuksi ja hyväksytyksi. Luulen, että olen lapsena hakenut myös sitä.
Lukioikäisenä Jorma kävi pyrkimässä Teatterikorkeakouluun. Ovet eivät auenneet, mutta ohjaaja **Kalle Holmberg** evästi nuoren miehen kannustavilla sanoilla. Jorma kuuluisi ehdottomasti lavalle, mutta kenties erilaisille estradeille.
– Hän sanoi, että tapani liikkua on niin poikkeuksellinen toisiin hakijoihin verrattuna, että minun kannattaisi hakeutua liiketaiteen äärelle.
Millinkin mittainen liike on arvokas
19-vuotiaana Jorma Uotinen sairastui vakavasti monihermotulehdukseen, joka vei liikunta- ja puhekyvyn. Se oli elämänvoimaa pursuavalle nuorelle pysäyttävä ja elämän suuntaa voimakkaasti määrittävä kokemus. Jorma joutui opettelemaan kaiken uudelleen syömistä myöten.
– Sinä päivänä, kun sain vietyä lusikan itse suuhuni, ymmärsin, että liikkeen jokainen millimetri on arvokas. Se oli valtava kokemus. Silloin päätin, että jos tästä paranen, minusta tulee tanssija.
Toivuttuaan Jorma lähti lunastamaan lupaustaan Kansallisbaletin pääsykokeisiin. Bermudashortseihin ja Marimekon paitaan pukeutunutta nuorukaista katsottiin vähän kummeksuen, mutta erityisesti balettilegenda **Doris Laine** näki tulokkaan potentiaalin.
– Minulla on erityisen pitkä akillesjänne ja pehmeä lihaslaatu, joka on siunaus tanssijalle. Lisäksi minulla on edullinen lonkkien aukikierto. Tämmöisiä fyysisiä ominaisuuksia, vaikkei taitoja juuri ollutkaan.
Jorma kävi balettikoulun tunnilla vielä samaan aikaan, kun oli jo esityksissä mukana. Kesäisin hän matkusti oppiin Tukholman balettiakatemiaan, Bartolinin studiolle Kööpenhaminaan ja muutaman vuoden päästä virkavapaan turvin Sveitsiin lisäoppia samaan.
Bussipysäkiltä Pariisiin
Kun maailmankuulu tanssija-koreografi **Carolyn Carlson** tuli Suomeen, tämä vaikuttui 26-vuotiaan Jorman liikkeestä ja totesi bussipysäkillä harjoitusten jälkeen: ”I want you”. Tämä tarkoitti Jormalle irtisanoutumista Kansallisbaletista ja siirtymistä viideksi vuodeksi Carolynin johtamaan kokeellisen tanssin ryhmään Pariisin oopperassa.
– Carolynin tapaaminen mullisti koko elämäni. Kaikki se oppi on edelleen aivan fundamentaalista ajattelussani siitä, miten näyttämöteos ja esitys syntyy.
Ranskan vuosien aikana Jorma Uotinen tuli kansainvälisesti tunnetuksi paitsi tanssijana myös koreografina. Erityisesti sooloteokseksi vuosien aikana hioutunut *Jojo* avasi ovia.
– Sitä esittäessäni vastaanotto oli niin huikea, että ymmärsin jotakin merkittävää tapahtuvan. Sitä kautta tanssin maailma alkoi laajemmin kiinnostua siitä, mitä joku Uotinen tekee, ja minua alettiin kutsua tanssimaan myös solistina ympäri Eurooppaa.
Isojen näyttämöiden lumo
Jorma Uotisen uraan kuuluvat tanssijana, ohjaajana ja koreografina työskentelyn lisäksi myös monivuotiset johtotehtävät Suomen kansallisbaletissa, Helsingin Kaupunginteatterissa ja Kuopio Tanssii ja Soi -festivaaleilla. Hän nauttii suurten instituutioiden tarjoamista puitteista.
– Rakastan isoa näyttämöä. En ole koskaan pelännyt niitä ulottuvuuksia, mitä se mahdollistaa. Työskentely Helsingin Kaupunginteatterissa ja myöhemmin Kansallisbaletissa oli valtava etuoikeus. Oli fasiliteetit valmiina, ateljee toteuttamassa toiveet. Yksityisenä ryhmänä tai freelancerina on tosi paljon vaikeampaa.
Täytyy uskaltaa ajatella isosti, pelkäämättä.
Kansallisbaletin johtoon siirtyessään Jorma kohtasi myös kriittisiä äänenpainoja. Hän tuli modernin tanssin puolelta, eikä se miellyttänyt kaikkia. Hän kuuli sellaisiakin äänenpainoja, että tulisi tappamaan ja tuhoamaan koko klassisen baletin.
– Siihen nyt ei yksi mies kykene! Ja uskallan sanoa, että kävikin päinvastoin. Rakensimme hyvin mittavan klassisen repertuaarin ja sen rinnalle nykytanssiohjelmiston. Olen onnellinen ja kiitollinen siitä, että jotkut silloin valitsemistani isoista baleteista ovat edelleen Kansallisbaletin perusohjelmistossa.
Tanssin lisäksi Jorma Uotinen tunnetaan myös ilmaisuvoimaisena laulajana ja rakastettuna tv-esiintyjänä. Hänellä on läpi uransa ja elämänsä ollut poikkeuksellista halua ja paloa nähdä pitkälle niin tanssijana, opettajana kuin johtotehtävissäkin.
– Täytyy uskaltaa ajatella isosti, pelkäämättä. Täytyy olla kyky ottaa riski pelkäämättä, että menee pieleen.
Ikä pienentää liikettä, mutta elämä ei ole loma
Jorma on elänyt elämänsä tanssien. Hän hyväksyy myös liikkeen luonnollisen pienenemisen iän karttuessa.
– Olen nuorempana saanut mahdollisuudet ilmaista itseäni kehollani. Kun mahdollisuudet pienenevät, olen oppinut hyväksymään, että niin käy kaikille. Se on demokraattisinta, mitä elämässä voi tapahtua. Jokainen meistä vanhenee yhtä paljon yhtä aikaa!
Keep shining!
72-vuotias Jorma uskoo, että itseään on vaivattava. Elämä ei ole loma.
– Taiteilijan on pysyttävä jatkuvassa itsensä vaivaamisen tilassa ja sitä ei tapahdu, jos jää lepäämään menneisiin menestyksiin. Kaikkein kiinnostavinta minusta on se, miten taiteilija prosessoi elämää, taidettaan ja suhdettaan ympäristöönsä ja ihmisiin.
Ompelijan ja makkaratehtaan työntekijän poika Porista uskoo sisäiseen valoon, joka loistaa, kun saa siihen mahdollisuuden. Opettaessaan Jormalla onkin ollut tapana sanoa oppilailleen ”keep shining” eli jatka loistamista.
– Valo löytää oman auransa, synnyttää tilan tunteen ja vaikutelman. Silloin ihminen voi loistaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 11.3. kello 17.10 ja sunnuntaina 12.3. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695826)**. #flinkkiläkellomäki**
Tuoreet satelliittikuvat näyttävät tuhojen laajuuden Bahmutissa
Avaruusteknologiayritys Maxar Technologies on julkaissut Bahmutista uusia satelliittikuvia, jotka osoittavat kymmenen kuukauden ajan kaupungissa jatkuneiden taistelujen tuhot.
Tuoreet satelliittikuvat Bahmutista näyttävät muun muassa palavia ja tuhoutuneita asuinalueita, siltoja, teitä ja teollisuusrakennuksia. Kuvat on Maxarin mukaan otettu maanantaina, joten tuhoja on luultavasti tullut sen jälkeen enemmänkin.
Bahmutissa taisteleva venäläinen palkka-armeija Wagner on kertonut hallitsevansa kaikkia kaupunkia halkovan Bahmutkanjoen itäpuolella olevia alueita. Ukrainan sotaa tiiviisti seuraava ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW) kertoi perjantaisessa tilannekatsauksessaan, ettei se usko Wagnerin tällä hetkellä kykenevän yrittämään joen ylittämistä.
Sen sijaan raskaita tappioita kärsineen palkka-armeijan uskotaan nyt odottavan tavallisten venäläisjoukkojen saapumista alueelle, jotta se voisi itse astua taisteluissa taka-alalle.
Bahmutin kaupungin hallinnasta on käyty raskaita taisteluja viime toukokuusta alkaen. Useat tahot ovat arvioineet, ettei Bahmutilla ole sodan kannalta suurta strategista merkitystä. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** väitti kuitenkin tiistaina CNN:n haastattelussa, että Venäjällä olisi ”avoin tie” kohti muita Itä-Ukrainan keskeisiä kaupunkeja, mikäli Bahmut menetettäisiin.
– Ymmärrämme, että Bahmutin jälkeen he voisivat edetä pidemmälle. He voisivat mennä Kramatorskiin, Slovjanskiin. Tie olisi avoin venäläisille Bahmutin jälkeen.
Zelenskyi vakuutti samalla, että Ukrainan sotilasjohto on yksimielinen kaupungin puolustuksen jatkamisesta.
Rauman raatihuoneesta tehdään esteetöntä rohkeilla ratkaisuilla – seinään puhkaistaan uusi ovi ja tiloihin voi tutustua VR-laseilla
Lähes 250-vuotiaan Rauman raatihuoneen remontointi tarkoittaa lahojen korjaamista ja toimintojen parantamista. Torni ei saa kaatua, mutta rakennus pitäisi myös saada saavutettavaksi. Se ei ole helppoa.
Kun Rauman raatihuoneen rakenteiden korjaamiseen ja esteettömyyteen tähtäävää remonttia suunnitellaan, tulee oitis eteen ratkaisuja vaativia asioita: pääovi ja muutama korkea kynnys.
Rakennus on harvinainen. Saman ajan raatihuone löytyy Suomesta vain Porvoosta.
Miten Raumalle 1776 valmistuneelle raatihuoneelle edes pääsisi sisään esteettömästi?
Parhaillaan tyly vastaus on, ettei mitenkään. Nyt on siis pakko suunnitella hartaasti. Työryhmän ydinporukkaan kuuluu arkkitehtia, rakennussuunnittelijaa ja Museoviraston erikoisasiantuntijaa. Työhön valittiin Insinööritoimisto Lauri Mehto Oy sekä Arkkitehdit Freese &amp; Schulman.
Toisaalta vanhan rakennuksen esteettömyydessä voidaan noudattaa rakennusajan sääntöjä.
– Niitä ei tietenkään 1700-luvulla ollut. Tämä oli tärkeä hallintorakennus, joten tarvittaessa ihminen kannettiin yläkertaan, arvelee erikoisasiantuntija **Maarit Mannila**.
2020-luvulla on tietenkin tasa-arvoisemmat kriteerit kulkemiselle.
Kaikki sisään samasta ovesta
Yhtä oikeaa ratkaisua ei ole.
Ankara työlista jakautuu rakenteelliseen korjaamiseen ja toiminnallisuuden parantamiseen. Tornin puuosissa on paikallisia vesivuotojen aiheuttamia lahovaurioita, jotka saadaan vielä remontissa korjattua.
– Rakennukseen pitää päästä sisään, mutta sieltä pitää myös päästä pois esimerkiksi palotilanteessa. Se tarkoittaa savusulkuja ja palokuorman poistamista, kertoo rakennussuunnittelija **Simo-Pekka Valtonen**.
Eteistilassa ei enää jatkossa säilytetä esitenippuja.
Esteettömyyden näkökulmasta pääovi on iso ongelma. Siihen ei löydy realistista ratkaisua, sillä korjaukset muuttaisivat arvorakennuksen julkisivua liikaa. Nyt kiviportaissa ei edes ole kaidetta.
Käsillä on jännittävä suunnitelma: uusi ovi. Se puhkaistaisiin itäseinään, josta ovi on muurattu umpeen 1800-luvun alussa.
Se mahdollistaisi esteettömän kulun raatihuoneeseen.
Jos sivuseinään puhkaistaan ovi, pääsisäänkäynti vaihtuu kokonaan rakennuksen sivuun, mutta pääovi säilyy yhä torin puolella.
– Ihmisille pitää olla tasa-arvoinen kulku rakennukseen. Emme tee ratkaisua, jossa osa asiakkaista joutuu käyttämään eri ovea, linjaa arkkitehti **Simo Freese**.
Uuteen piharakennukseen esteetön vessa
Pihaan tehdään uudisrakennus, johon on esteetön kulku. Sinne tehdään muun muassa vessa.
Toista kerrosta ei saa saavutettavaksi, koska hissiä ei pysty rakentamaan.
Siihenkin on mietitty uuden tekniikan luomia mahdollisuuksia. Yläkerran näyttelyn voisi saada alakertaan hyödyntäen virtuaalitodellisuutta.
– Silloin museokävijä voisi nauttia näyttelystä alakerrassa VR-lasien avulla, sanoo Rauman museo- ja kulttuurijohtaja **Risto Kupari**.
Jos ihminen ei pysty kapuamaan yläkertaan, voi vanhan arvorakennuksen henkeä aistia myös alakerrassa. Vanhassa talossa on paljon tuoksuja, lattian narinoita ja ikkunoista kauniisti siilautuvaa valoa.
Raatihuone on arvokkaalla paikalla, torin vieressä, keskellä Unescon maailmanperintökohdetta. Siitä odotetaan entistä vilkkaampaa piipahduskohdetta.
Restaurointi valmistuu 2026, jolloin Vanha Raatihuone täyttää 250 vuotta.
Analyysi: Israel luiskahti rajun äärioikeistolaiseksi maaksi, ja nyt mielenosoittajat pelkäävät seuraavan askelen johtavan diktatuuriin
Benjamin Netanjahun hallitus tahtoo riisua korkeimman oikeuden vallan, ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio kirjoittaa. Tämä juttu on julkaistu 11. maaliskuuta 2023.
Israel on ajautunut poliittiseen ja perustuslailliseen kriisiin.
Synkimmissä israelilaisissa arvioissa maa on luisumassa järjestelmään, jossa pääministeri **Benjamin Netanjahun** äärioikeistolainen hallitus käyttää pian rajatonta valtaa ilman minkäänlaisia pidäkkeitä.
Vuoden 2022 lopussa aloittanut hallitus hyväksyttää nyt maan parlamentissa eli knessetissä lakeja, joilla se riisuu korkeimmalta oikeudelta vallan ja muuttaa sen kumileimasimekseen. Tavoitteena näyttää olevan oikeuslaitoksen saaminen poliittiseen valvontaan.
Nämä lakiuudistukset ovat saaneet kansan kaduille. Mielenosoituksia on pidetty yli kahden kuukauden ajan eri puolilla Israelia.
**Israelissa ei ole varsinaista perustuslakia**, vaan joukko peruslakeja. Tämän vuoksi korkeimman oikeuden merkitys on erittäin keskeinen, sillä korkein oikeus tulkitsee päätöksillään, ovatko parlamentin säätämät lait sopusoinnussa peruslakien kanssa.
Netanjahun hallituksen suunnitelma tarkoittaa siis sitä, että Israelissa on meneillään vallan uusjako, jossa poliittinen valta, lainsäädäntövalta ja toimeenpanovalta halutaan siirtää Netanjahun hallitukselle.
Siksi mielenosoituksissa pelätään maan olevan matkalla diktatuuriin.
Netanjahun johtaman hallituksen diktatuurilla on erityisen paha sivumaku, koska Benjamin Netanjahu on itse syytettynä korruptiosta. Oikeuslaitoksen alistaminen hänen tahtonsa alle näyttäytyy rujosti haluna välttyä rangaistukselta.
**Israelin poliittinen kenttä** on rajusti oikeistolaistunut viime vuosikymmenet. Nykyinen hallitus on äärioikeistolaisten, äärikansallismielisten, ääriuskonnollisten ja äärikonservatiivisten ryhmien hallussa, ja sillä on enemmistö parlamentissa.
Korkein oikeus on jo pitkään ollut juuri näiden piirien rankan arvostelun kohteena. Korkein oikeus edustaa niille liberaalia vasemmistolaisuutta.
Israelin autoritaarista ja epädemokraattista kehitystä on verrattu EU:n ongelmamaihin Unkariin ja Puolaan.
Rankka poliittisen kentän polarisoituminen vertautuu osin myös Yhdysvaltoihin. Siellä kongressin kaksi kamaria ovat kuitenkin kilpailevien puolueiden hallussa, ja vallan tasapaino säilyy sitä kautta.
**Yksi Benjamin Netanjahun hallituksen** ”vallankaappaussuunnitelman” keskeinen elementti on se, että hallitus tahtoo viime kädessä päättää oikeuslaitoksen tuomareiden nimityksistä.
Nimityksiä varten on komitea, jossa on oikeuslaitoksella laaja edustus. Hallitus tahtoo tämän komitean enemmistön itselleen. Hallitus tahtoo päättää tuomarit, joiden kanssa se tulevaisuudessa asioi.
Lisäksi Netanjahun hallitus haluaa, että parlamentti voi kumota korkeimman oikeuden määräämän lain yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Netanjahun hallituksella on enemmistö parlamentissa.
Hallituksen enemmistö on eripurainen ja se vetää moneen suuntaan, ja se on lopulta tässä se kaikkein vaarallisin asia.
Millaisen vaihdannan ja kaupankäynnin kohteeksi eri lait joutuvat eri intressiryhmien välillä? Missä asiassa muut ryhmät taipuivat Netanjahun Likud-puolueen vaatimusten edessä, ja minkä lain kumoamisen ääriuskonnolliset ja -konservatiiviset piirit laittavat hintalapuksi?
Julkisessa keskustelussa on jo ollut esimerkiksi ääriuskonnollisten ryhmien ajatuksia siitä, että uskonnollisen perheoikeuden asemaa tulee korostaa. Sillä on suora vaikutus naisten asemaan ja naisten oikeuksiin.
**Myös liberaalin median asemaa** on kyseenalaistettu. Yksinkertainen enemmistö parlamentissa mahdollistaa ainakin teoriassa puuttumisen hallituksen toimia arvostelevien tiedotusvälineiden toimintaan.
Kokonaan oma lukunsa ovat äänekkäästi juutalaissiirtokuntien ja niiden rakentamisen puolesta puhuvien ryhmien vaatimukset. Korkein oikeus on omilla linjauksillaan aika ajoin toppuutellut laitonta siirtokuntarakentamista. Nyt tuosta pidäkkeestä tahdotaan eroon.
Samaan aikaan kun israelilaiset ovat osoittaneet mieltään Israelin hallitusta vastaan, on myös Länsirannan palestiinalaisalueilla ollut hyvin väkivaltaista.
Alkuvuoden aikana jo noin 70 palestiinalaista taistelijaa ja siviiliä on kuollut Israelin armeijan ja poliisin operaatioissa. Yhteenotoissa on kuollut kymmenkunta israelilaista.
Tämä linkittyy tietysti suoraan Israelin hallituksen hajota ja hallitse -politiikkaan. Pääministeri Netanjahun suhtautuminen korkeimman oikeuden aseman muuttamiseen ja siitä virinneeseen taisteluun on hyvin samanlainen kuin hänen tapansa hoitaa palestiinalaiskysymystä.
Haaretz -lehden mukaan Netanjahu on tokaissut, että ”hoidetaan lakimuutokset kerralla kuin repäistäisiin laastari”. Hetken kihelmöi, mutta sitten helpottaa.
**Sama voimaan perustuva suoraviivaisuus** on ollut leimallista Netanjahun tavassa hallita palestiinalaisalueita.
Esimakua suoraviivaisuuden ja pidäkkeettömän vallan yhdistelmästä saatiin reilu viikko sitten Länsirannalla, Huwaran pikkukaupungissa sen jälkeen, kun palestiinalaistaistelija ampui kaksi autolla liikkunutta israelilaista kuoliaaksi.
Tovi tuon jälkeen joukkio juutalaissiirtokunnasta iski Huwaraan. Satojen siirtokuntalaisten ryhmä tuhosi ja poltti taloja, autoja, viljelyksiä ja puita. He myös puukottivat ja pieksivät vastaantulijoita.
Israelilaispoliisi seurasi tapahtumia puuttumatta niihin. Viikko tämän jälkeen poliiseja videoitiin tanssimassa siirtokuntalaisten kanssa samoilla paikoilla.
Israelin tunnetusti äärioikeistolainen valtiovarainministeri **Bezalel Smotrich** tokaisi, että Huwara tulisi ”pyyhkäistä maankamaralta kokonaan”. Hän katui sanavalintojaan myöhemmin, mutta viesti omille tuli selväksi.
Huwara kuvastaa hyvin, millaiseen maaperään pidäkkeetöntä valtaa ollaan istuttamassa.
Muuttuuko käytöksesi eri ystävien seurassa? Vertaa vastaustasi muiden lukijoiden kokemuksiin
Kyky muuntaa omaa käyttäytymistä seuran mukaan on sosiaalista taituruutta, joka vaalii hyviä käytöstapoja ja auttaa huomioimaan toisen tarpeet.
Olen teeskentelijä, ajattelin.
Vastapäätä kapakan pöytää istui vanha kaverini. Juttu luisti vapautuneesti, niin kuin meillä aina. Sitten paikalle ilmestyi toinen ystävä toisista piireistä.
Olo valahti kiusaantuneeksi, ja ilmaisu takkusi. Tajusin, että käyttäydyn kummankin kaverin seurassa hieman eri tavalla, enkä enää tiennyt, miten pitäisi olla.
En usko, että kaverit huomasivat sisäistä ristiriitaani, mutta tuo hetki pisti pohtimaan, että montaako roolia elämässäni vedän, ja mikä niistä oikeasti olen?
Todellisen minän myytti
Nyt, 15 vuotta myöhemmin, ajatus staattisesta minästä tuntuu absurdilta.
Se, että jakaisin samat mielenkiinnon kohteet, samanlaisen huumorin ja identtisen vuorovaikutussuhteen jokaisen kaverin kanssa, tuntuu lisäksi tilastolliselta mahdottomuudelta.
Myös tietokirjailija **Mirja Hämäläinen** kyseenalaistaa näkemyksen pysyvästä minästä.
– Monella tuntuu olevan visio todellisesta minästä, joka on löydettävissä. En usko, että sellaista on, vaikka perusluonteenpiirteet ovatkin muuttumattomia.
Ihmissuhteista kirjoittanut Hämäläinen kysyi tätä artikkelia varten someseuraajiltaan, muuttuuko heidän käytöksensä eri ystävien seurassa.
– Suurin osa kertoi käyttäytyvänsä eri tavalla ainakin joskus. Vain muutama vastasi, että käytös ei koskaan muutu, Hämäläinen kertoo.
En tiedä, miten moni on kokenut häpeää erilaisista rooleistaan, mutta sen tiedän, etten ole yksin. Onneksi Hämäläinen lohduttaa meitä häpeilijöitä.
– Miksi siitä huolestumaan, että on erilainen eri ihmisten seurassa? On rikkaus pystyä näyttämään itsestään eri puolia. Se on sosiaalista taituruutta, joka auttaa vaalimaan hyviä käytöstapoja ja huomioimaan toisen tarpeet.
Keskusteltavat aiheet eivät määritä ystävyyden tärkeyttä
Tutkijoiden vuorovaikutusosaamisen erityisasiantuntija **Ira Virtanen** Tampereen yliopistolta kannustaa hänkin monipuolisiin ystävyyssuhteisiin.
– Meissä on monia erilaisia puolia. Kun me kohdataan toinen ihminen, jonka kanssa meillä on samankaltaisia mielenkiinnon kohteita, niin me voidaan ystävystyä. Se, että jotkut puolet korostuvat toisen kanssa, mutta ei toisen, ei tarkoita sitä, että me oltais jotenkin feikkejä.
Eli synninpäästö kaikille sosiaalisille kameleonteille.
Yleisesti ajatellaan, että ystävä, jolle voi jakaa kaikista kipeimmät asiat, on se tärkein. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen.
– Ihmissuhdetta ei voi määrittää ulkoapäin tärkeäksi tai vähemmän tärkeäksi, kertoo vuorovaikutussuhteiden tutkija Ira Virtanen.
Välillä täytyy saada purkaa sydäntään, mutta tarvitsemme myös kavereita, joiden kanssa ei tarvitse aina puhua vaikeista aiheista.
– Sydän voi kevetä hankalassa tilanteessa nimenomaan rennolla ystävyydellä, Virtanen jatkaa.
Yhdelle ystävälle voi uskoutua vaikeista asioista, toisen kanssa pidetään hauskaa, kolmannen kanssa jaetaan yhteinen harrastus.
– Arvokkaita kaikki tyynni, kunhan osapuolten mielestä vuorovaikutus tuottaa hyvää mieltä ja ymmärretyksi tulemisen kokemuksia, on tasavertainen ja vapaaehtoinen.
Luonnollisesti yksi ystävyyssuhde voi palvella useampaa tarkoitusta, mutta se ei tee yksiulotteisemmista kaveruuksista vähemmän tärkeitä.
Ystävyyssuhteen voi päivittää
– Viestintä toiselle ihmiselle käynnistää mahdollisuuden ryhtyä rakentamaan vuorovaikutussuhdetta, Virtanen kertoo.
Tapa, jolla viestitään toinen toiselle, muovaa suhdetta eli sen laatua, sen syvyyttä, sen erityisyyttä. Suhde on sellainen kuin sen vuorovaikutus on.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että vaikka eri ystävyyssuhteilla voi olla erilaiset funktiot, ei ystävyyttä pidä kuitenkaan nähdä staattisena asiana sen enempää kuin itseäkään.
– Ystävyys on nimenomaan dynaaminen. Voimme viestintäämme muuttamalla tai mukauttamalla muuttaa myös suhteen laatua. Tätä voi soveltaa myös niihin ystävyyksiin, joissa totuttu puhetapa tai tekeminen tuntuu tänä päivänä vanhentuneelta, Virtanen kannustaa.
Eli vanhasta bilekaverista voi saada hyvää museoseuraa, kun ystävyyttä uskaltaa vähän tomuttaa.
– Kannattaa rohkeasti ehdottaa uusia tai päivitettyjä tapoja olla yhdessä, sillä meissä on monia puolia ja mahdollisuuksia. Se, keitä me ollaan tässä maailmassa, vahvistuu toisten ihmisten kautta. On tärkeää ylläpitää erilaisia vuorovaikutussuhteita, koska silloin se meidän monimuotoisuus tulee esiin.
Näitä seitsemää kirjaa odotetaan tänä keväänä, osaan on jo satoja varauksia kirjastoissa 
Lucinda Rileyn toukokuussa ilmestyvään kirjaan on jo lähes 2 000 varausta kirjastossa.
1. Satu Rämö: Rósa & Björk (WSOY)
Yksi kevään odotetuimmista kotimaisista kirjoista on Islannissa asuvan **Satu Rämön** toinen dekkari. Se jatkaa suositun *Hildurin* tarinaa.
Syrjäisillä vuonoilla työskentelevä poliisi Hildur Rúnarsdóttir ryhtyy jälleen selvittämään murhaa. Työparina jatkaa suomalainen poliisi Jakob, joka rentoutuu kutomalla islantilaisia villapaitoja.
Lähipäivinä ilmestyvässä romaanissa paljastuu Hildurin kadonneiden sisarusten arvoitus.
Satu Rämön *Hildurista* muodostui viime vuoden kirjatapaus, ja samalla se oli myydyin kotimainen kirja.
[Hildur on tämän vuoden kirjailmiö – suosio yllätti kirjailija Satu Rämön itsensäkin](https://yle.fi/a/74-20009552)
2. Alex Schulman: Kiirehdi rakkaani (suom. Jaana Nikula, Nemo)
Ruotsalainen julkkiskirjailija **Alex Schulman** on käsitellyt useassa kirjassaan perhesuhteitaan.
Nyt on vuorossa isäsuhde.
Schulmanin Suomessa syntynyt isä oli menestynyt tv-tuottaja Ruotsissa. *Kiirehdi rakkaani* kertoo isän ja pojan suhteesta sekä isän vanhenemisesta. Kirjan nimi tulee **Tove Janssonin** sanoittamasta *Syyslaulusta* (*Höstvisa*).
Schulmanin isovanhemmista kertova *Polta nämä kirjeet* -romaanin pohjalta on hiljattain valmistunut elokuva.
[Alex Schulman kirjoitti kirjat vanhemmistaan, vaimostaan ja isovanhemmistaan – nyt vuorossa ovat veljet, mutta tällä kertaa tarina ei ole totta](https://yle.fi/a/3-11857329)
3. Cormac McCarthy: Matkustaja (suom. Kaijamari Sivill, WSOY)
89-vuotiasta **Cormac McCarthya** pidetään yhtenä tärkeimmistä yhdysvaltalaisista nykykirjailijoista.
Julkisuutta välttelevä McCarthy on tehnyt pitkän uran, mutta hänen edellisestä romaanistaan on ehtinyt kulua yli 15 vuotta.
*Matkustaja* on kaksiosainen teos, jonka toinen osa ilmestyy suomeksi syksyllä. Kirjasarjan uskotaan jäävän McCarthyn viimeiseksi.
Yhdysvalloissa *Matkustaja* on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Kritiikeissä McCarthyn kerrontaa ja filosofisia pohdintoja ylistetään, mutta osa kriitikoista on pitänyt juonta liian sekavana.
4. Enni Mustonen: Kasvattitytär (Otava)
Enni Mustonen eli **Kirsti Manninen** aloittaa uuden historiallisen sarjan *Rouvankartanon tarinoita*. Sarja kertoo Mäntsälässä sijaitsevan Alikartanon elämästä – naisten näkökulmasta tietenkin, kuten Mustosella on tapana.
[Historiallisten viihderomaanien suosio kasvaa taas – yli miljoona kirjaa myynyt Kirsti Manninen tietää, mikä innostukseen on syynä](https://yle.fi/a/74-20007964)
Kirsti Manninen on tavattoman tuottelias kirjailija. Hän on julkaissut noin sata teosta, ja niitä on myyty yli miljoona kappaletta.
5. Lucinda Riley, Harry Whittaker: Atlas - Papa Saltin tarina (suom. Hilkka ja Tuukka Pekkanen, Bazar)
Tässä on kevään odotetuin kirja. Toukokuussa julkaistavalla teoksella on pääkaupunkiseudun kirjastoissa jo lähes 2000 varauksen jono.
Vuonna 2021 menehtynyt **Lucinda Riley** oli ehtinyt hahmotella kirjaa, joka päättäisi *Seitsemän sisaren* -sarjan ja paljastaisi sisarusten isähahmon, Papa Saltin, salaisuuden. Riley antoi pojalleen **Harry** **Whittakerille** tarkat ohjeet romaanin viimeistelyyn. Niiden pohjalta Whittaker muokkasi kirjan julkaisukuntoon.
Romaani julkaistaan maailmanlaajuisesti 11. toukokuuta. Lucinda Rileyn kirjoja on myyty pelkästään Suomessa yli miljoona kappaletta.
[Lucinda Riley katseli taivaalle ja mietti, mitä kokkaisi perheelleen – silloin syntyi idea kirjasarjasta, josta tuli maailmanmenestys](https://yle.fi/uutiset/3-11950577)
[Kirjailija Lucinda Riley on kuollut](https://yle.fi/a/3-11978308)
6. Harry Salmenniemi: Varjotajunta (Siltala)
**Harry Salmenniemi** tunnetaan runoilijana ja novellistina. *Varjotajunta* on hänen ensimmäinen romaaninsa.
Romaania voi luonnehtia autofiktiiviseksi, mutta samalla se parodioi kyseistä, muodikasta tyylisuuntaa. Tapahtumien keskipisteessä on junamatka Helsingistä Jyväskylään. Siirtymän aikana kirjassa kuvataan piikikkään tarkasti kulutusyhteiskuntaa, kulttuurijournalismia ja kirjailijan työtä. Salmenniemen romaani on tahtomattaan hauska.
7. Abdulrazak Gurnah: Paratiisi (suom. Einari Aaltonen, Tammi)
80 vuotta täyttävä Tammi jatkaa nobelistien julkaisemista. Tänä keväänä suomeksi ilmestyy **Abdulrazak Gurnah** läpimurtoteos *Paratiisi*. Tässäkin teoksessa Sansibarista lähtöisin oleva Gurnah kuvaa kolonialismin vaikutuksia yksittäisiin ihmisiin.
Gurnah sai kirjallisuuden Nobelin vuonna 2021. Hän oli Suomessa tätä ennen melko tuntematon kirjailija.
Viime keväänä julkaistiin ensimmäinen suomennos Gurnahin tuotannosta. Kirjailija myös vieraili Suomessa.
[Nobel-voittaja Abdulrazak Gurnah kirjoittaa omakohtaisesti pakolaisuuden aikakaudesta](https://yle.fi/a/3-12470107)
**Lisää aiheesta:**
Pyrstöuinti on näyttävä laji, joka on parhaimmillaan veden alla – kurkistimme sinne
Suomessa on pari sataa uimahallia, joista noin kymmenessä on säännöllisesti pyrstöuimareita. Kiteellä on uitu merenneitoina ja vedenmiehinä jo neljänä talvena.
**Salla Luukkaisen** molemmat jalkaterät sujahtavat samaan räpylään ja uima-asu jatkuu sukkamaisena vyötärölle. Hän sukeltaa veteen heitetyn renkaan läpi altaaseen. Pyrstö pärskähtää ja vesi roiskahtaa korkealle. Kiteen uimahallissa on alkamassa merenneitojen oma uintivuoro.
Suomen uimahalleissa ei vesijuoksun ja -jumpan saapumisen jälkeen tapahtunut mitään uutta vuosikymmeniin, kunnes viitisen vuotta sitten tulivat ensimmäiset merenneidot.
Monissa halleissa heitä ei aluksi päästetty uimaan, mutta nyt merenneidot ja vedenmiehet ovat tulleet altaisiin jäädäkseen.
Tilarajoitteet tosin vaikuttavat harrastamiseen. Monin paikoin uimahalleissa on muutenkin ruuhkaa, eivätkä pyrstöuimarit voi olla altaissa normaaleilla uintivuoroilla.
Kiteen Urheilijoiden pyrstöilijöiden aika koittaa perjantaisin uimahallin normaalin yleisövuoron jälkeen. Pyrstöuinti vetää paljon vakiokävijöitä, mutta tälläkin kertaa myös ensikertalaisia.
Vakiokävijöistä **Reima Luukkainen** jää altaan reunalle vahtiin, eikä pukeudu tällä kertaa pyrstöön.
– Iskä sanoo itseään merimakkaraksi, nauraa 7-vuotias tytär **Fanny** **Luukkainen**.
Uimalasit silmille vedettyään tyttö sukeltaa äitinsä perään. Altaan pohjalla kimaltelee helminauhoja, joita merenneidot hakevat sukelluksillaan.
Aikuiset arastelevat
– En laita naamaa veteen!
Näin sanovat monet aikuiset, kun tulevat kokeilemaan ensi kertaa pyrstöilyä, kertoo lajin konkari Salla Luukkainen.
Lapset omaksuvat menon yleensä nopeammin. Kun jalat ovat yhdessä pyrstön sisällä, ensimmäinen sukellus voi olla vähän tönkkö, mutta sitten helpottaa.
– Kuperkeikat, kiepit, spiraalit, kuplien puhaltaminen ja käsillä seisominen ovat merenneitojen juttuja ja uintitavan ydintä, kertoo Salla Luukkainen.
– Delfiinin pyörähdys, kertoo tytär Fanny oman suosikkitemppunsa.
Kaverin kanssa meno on parasta. **Emmi Parikkakin** saa tänään tietää, mistä hommassa on kyse.
– Että ei tavallisesti tarvitse uida, vaan saa olla pyrstön kanssa, sanoo Fanny.
Allas monipuolisessa käytössä
Pyrstöuimarit eivät todellakaan kauho altaan päästä päähän kaakelia tuijotellen, vaan uivat ylös, alas, sivulle ja viistoon.
Jotta leikki olisi monipuolista, altaan pohjalle laitetaan läpisukellukseen sopivia portteja, veden pinnalle kelluvia kukkia ja altaan syvään päähän pystypuomeja, jotka jäljittelevät vesikasveja.
– Aikuisena pääsee tässä hulluttelemaan ja leikkimään. Ja tekemään temppuja, mitä ehkä ilman pyrstöä et tekisi, kuvailee Salla Luukkainen.
Hän uskoo lajin vetävän puoleensa yhä uusia uimareita. Hänelle se on tuonut uintiharrastukseen monipuolisuutta ja hauskuutta. Laji sopisi kaikenikäisille, mutta ainakin Kiteellä teini-iän koittaessa moni on jäänyt pois.
Toisaalta mukana on keski-iän ylittäneitäkin. Uimataidon ei tarvitse olla mestaritasoa.
– Kun vartaloon löytyy rytmi, kädet ojentaa eteen ja potkaisee pyrstöllä, oikea tyyli löytyy nopeasti, vakuuttaa Salla Luukkainen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.3. klo 23:een saakka.*
Tältä näyttää porojen kilpa-ajo – kilpa porokuninkuudesta käydään useissa osakilpailuissa
Kuuman sarjan parhaimmisto kisaa kuninkuudesta huhtikuussa Inarissa.
Rovaniemeltä helmikuussa alkanut Porocup-kilpailujen sarja jatkuu kevään ajan. Sarjassa kerätään pisteitä Inarissa huhtikuussa järjestettäviin porokuninkuusajoihin, joihin pääsee kuuman sarjan 24 eniten pisteitä kerännyttä poroa.
Osakilpailuissa eniten pisteitä saanut poro julistetaan Porocup-voittajaksi.
Osa kilpailijoista treenaa kisaa varten ja tavoittelee tosissaan kuninkuutta, mutta mukana on myös kilpailijoita, joille porojen ajo on pääasiassa harrastus.
Kolmas Porocup järjestetään Yli-Iissä viikonvaihteessa.
Poroista ei voi tietää ennalta
Oululainen **Niina Määttä** on yksi lajin harrastajista.
Hän ajaa kisan yleisessä sarjassa isänsä ja tuttaviensa poroja, jotka valitaan tavallisten kasvatusporojen joukosta kisoja varten.
– Isälle kerroin, että haluan kokeilla ja sitten isä sanoi, että nyt mennään. Nyt minä sitten ajan porolla, joka nenän eteen tuodaan, Määttä kertoo.
Tuula Määttä kertoo treenaavansa kilpailua varten muutaman kerran, mutta yleisessä sarjassa voi silti itse kisassa edessä olla eläin, jolta varsinainen ryhmässä ajo ja kilpailukokemus puuttuvat kokonaan.
– Saattaa olla, ettei yksikään poro ole aiemmin mennyt ryhmässä eikä niistä silloin voi ikinä tietää, mitä ne tekevät. Saahan sitä varoa, ettei kolareita tulisi.
Kilpailu ja koko perheen tapahtuma
Lajia harrastetaan eri puolilla poronhoitoaluetta, joka ulottuu Lapin lisäksi myös Pohjois-Pohjanmaan pohjoisiin alueisiin ja Kainuuseen.
Tämän vuoden toinen osakilpailu järjestettiin helmikuun lopussa Oulun Ylikiimingissä. **Erkki Pähtilän** muistoajoiksi nimetyn kisan järjestäjä oli Nuorittan nuorisoseura, joka on aurannut kisaa varten radan Saarisuolle.
– Täällähän on aikanaan ollut kovia kilpailijoita, kuten Erkki Pähtilä ja ruvettiin sitten yhdessä miettimään, miten perinnettä jatkettaisiin, kertoo Nuorittan nuorisoseuran hallituksen puheenjohtaja **Tuula Märsy**.
Porokilpailuja on järjestetty Suomessa vuosikymmenien ajan. Ensimmäiset kisat käytiin vuonna 1932. Välivuosiakin on tosin jouduttu pitämään. [Koronapandemia rokotti myös porokisojen kalenteria](https://yle.fi/a/3-11743633).
*KORJAUS13.3.2023 klo 10: Korjattu poroharrastajan nimeksi Niina Määttä.*
Valokuvauksen monitoimimies Juhani Riekkola tallensi tamperelaisten puutalojen katoamista
Valokuvaaja Juhani Riekkola oppi työssään valokuvan oikean sommittelun ja pian hän voitti monet valokuvakilpailut.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa valokuvaaja Juhani Riekkola -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64969047)
Juhani Riekkola ihastui jo hyvin varhain valokuvaukseen. Uransa alussa hän harjoitteli paljon muotokuvausta ja suunnitteli valokuvaa mielikuvien avulla etukäteen. Saatuaan varman näkemyksen hyvästä valokuvasta, lähti Riekkola katsomaan Tampereen ja Helsingin valokuvaamoiden näyteikkunat ja päätti ottaa itse parempia valokuvia.
Katoavan Tampereen tallentaja
Työssään Juhani Riekkola kuvasi mm. Tamperetta yli 60 vuoden ajan. Hän tarttui vappuna 1971 kameraansa ja alkoi kuvata vapaa-ajallaan Amurin kaupunginosan miljöötä asukkaineen.
Hän tallensi Amuria yli kolmen vuoden ajan, kun katoava puutaloelämä joutui väistymään betoniarkkitehtuurin paineessa. Amurin asemakaava uudistettiin vuonna 1965, jonka jälkeen Amuria alettiin rakentaa uudelleen.  
– Kun aloin kuvata Amuria, siellä oli vielä alkuperäisiä asukkaita, jotka asuivat Finlaysonin rakennuttamissa puisissa tehdasasunnoissa.
Riekkola piti kameraa takin alla piilossa, jolloin hän saattoi ottaa heittolaukauksella kuvia.
– Monilla eläkeläisillä oli ”huone osalla keittiö”, mikä tarkoitti yhteiskeittiötä. Kamarissa vanha mamma keinutteli keinutuolissaan, mikä saattoi äkkiä katsoen näyttää jopa romanttiselta.
Tänä päivänä Juhani Riekkola on innostunut monesta asiasta Tampereen kaupunkikuvassa, mutta hän on myös murheissaan.  
– Mustanlahden satamamiljöön pilasi Särkänniemen huvipuisto, joka on minulle ikuinen silmätikku.
Pikku-Juhanin ensikosketus valokuvaukseen
Vanhojen vanhempien ainoana lapsena Riekkola sai huomiota äidiltään, joka tilasi valokuvaajan kuvaamaan kaunista poikaansa.
– Äiti tilasi valokuvaajan paikalle, kun olin 3-vuotias vuonna 1935. Rauhoittaakseen minua valokuvaaja antoi minulle tyhjän filmipakkauksen kuoren, mikä on minulla kuvassa kädessäni.
Viipurissa vuonna 1932 syntynyt Juhani Riekkola on kuvassa Hyvinkäällä.
– Pian perheemme muutti jo Tampereelle. Ensin Nekalaan ja sitten rautatieaseman läheisyydessä olevalle Armonkalliolle, sillä isä oli rautatiemiehiä.
Valokuvan ja taiteen välimaastossa
Erikoisimmat Riekkolan valokuvat olivat abstraktista kuvataidekuvia, joita hän teki yhdessä Aamulehden kuvaaja **Erkki Lahtise**n ja toijalalaisten **Aimo Vuokolan** ja **Ari Yrjänän** kanssa.   
Miehet toivat töitään näytille tamperelaiseen Husan taidesalonkiin vuonna 1965. He kutsuivat ryhmäänsä *Fotograafikoiksi*. Ryhmän tavoitteena oli uudistaa valokuvausta, ja saavuttaa sille taiteen asema.   
Ilmaisumuotona fotografiikka muistutti jyrkästi mustavalkoiseksi vedostettua fotokonstruktiomaista kuvaa, joka dramatisoi konkreettisia aiheita.
– Kansallismuseossa sain muovisen kynnysmaton toistuvasta kuviosta hyvän idean fotografiikaksi.
Kilpailuhenkinen valokuvaaja sai palkintoja
Juhani Riekkola huomasi jo varhain, minkälainen valokuva pärjää kilpailussa.
Monipuolisena valokuvaajana hän liikkui valokuvauksen lajityypistä toiseen vuosikymmenien ajan. Hän otti muotokuvia, ruokakuvia, arkkitehtuuri- ja teatterikuvia sekä kaupunkikuvia.
– Osallistuin Kamera-lehden suurkilpailuun vuonna 1958 ja voitin sen. Voitin saman kilpailun myös vuonna 1960. Sain 1. ja 3. palkinnon, jonka jälkeen ilmoitin, etten osallistu enää, koska tiedän, miten helppoa on voittaa kilpailu.
Myös ulkomaisissa valokuvanäyttelyissä Juhani Riekkola palkittiin mitalein ja kunniakirjoin aina Bangkokia ja Kuala Lumpuria myöten.
– Koska olin ollut valokuvaajalegenda **Yousuf Karshin** valokuvien rinnalla *Golden Jubilee* -näyttelyssä Lontoossa, sain tämän maailmankuulun miehen myös pohjoismaisten valokuvaajien kongressiin Tampereelle.
Vuonna 1962 Riekkola sai ainoana pohjoismaalaisena kutsun Ranskaan, missä pidettiin *Aikamme suuria valokuvaajia* -näyttely.
Musiikki intohimona
Juhani Riekkola soitti jo varhain ensin viulua ja myöhemmin kontrabassoa Nekalan poikaorkesterissa, joka konsertoi muun muassa Tukholmassa useamman kerran.   
Koska valokuvaus ei riittänyt perheen ainoaksi toimeentuloksi, täydensi Riekkola elantoa soittamalla tanssikeikoilla.
– Soitin kontrabassoa ensin harrastukseksi, mutta keikoilla kävin aina 29-vuotiaaksi asti.
Yleensä Riekkola tuli keikalta kotiin aamuyöstä.
– Kerrankin juna lähti klo 1.21 Lempäälästä Tampereelle, mistä sitten kannoin kontrabasson kotiin.
Myöhemmin Riekkolasta tuli Tampereen Filharmonian vakituinen konserttikävijä moneksi vuosikymmenen ajaksi. – Pitkän iän salaisuus on klassinen musiikki, paljastaa Riekkola.
Mies täynnä tarinoita
Tampereen Aitolahdessa upeassa talossa asuvan 91-vuotiaan Juhani Riekkolan muisti on ehtymätön. Miehen täsmälliset muistikuvat ja selkeä artikulaatio tuottavat ilmoille tarinoita mm. sota-ajoista sekä kuuluisista muusikoista, teatterijohtajista, näyttelijöistä ja taiteilijoista.
Vuonna 2003 Juhani Riekkola lahjoitti negatiiviarkistonsa Vapriikin kuva-arkistoon. Hänen valokuviaan on tallennettu myös Suomen teatterimuseoon, Suomen valokuvataiteen museoon ja Ranskan kansalliskirjastoon.
Häkkänen: ”Hävittäjäkysymys on ulkopoliittisesti erittäin herkkä asia” – Marinin Hornet-avaus yllätti presidentin, puolustusministerin ja Ilmavoimat
Hornet-kalusto poistetaan käytöstä vuodesta 2025 lähtien. Ilmavoimien komentaja kommentoi Helsingin Sanomille, ettei Suomella ole varaa luopua Horneteista ennen kuin korvaava järjestelmä on saatu käyttöön.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) on yllättynyt pääministeri Sanna Marinin (sd.) eilisistä Hornet-hävittäjiin liittyvistä kommenteista Kiovassa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmaisi Ukrainan vierailullaan eilen perjantaina, että Suomessa olisi syytä keskustella Hornet-hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan. Suomen nykyinen Hornet-kalusto poistetaan käytöstä vuodesta 2025 lähtien.
– Hävittäjäkysymys on ulkopoliittisesti erittäin herkkä asia valtioiden välisissä keskusteluissa, joten keskustelut olisi vähintäänkin käytävä kotimaassa ensin. Nyt näyttää siltä, ettei asiaa ole pohjustettu vaan asiaa ryhdyttiin käymään Kiovassa, sotaa käyvässä maassa arvuuttelemalla, Häkkänen sanoo.
Häkkänen pitää tapahtunutta erikoisena herkän ulko- ja turvallisuuspoliittisen tilanteen vuoksi. Häkkäsen mukaan asiasta olisi pitänyt neuvotella etukäteen presidentin johdolla ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ryhmässä sekä Puolustusvoimien asiantuntijoiden kanssa.
– Nykyisten hävittäjien osalta tarvitaan USA:n vientilupa. Siksi tämä on myös merkittävä ulkopoliittinen kysymys muiden maiden kanssa. Olisin siinä hiukan pidättyväisempi. Pääministerin lausunnot tulkitaan vähän valtion tiettyinä signaaleina ja varsinkin, jos ne tehdään sotaa käyvän maan pääkaupungissa vieraillessa, Häkkänen sanoo.
Häkkänen ei pidä ehdotusta realistisena edes oman puolustuskyvyn näkökulmasta, sillä Suomi saa uusia korvaavia hävittäjiä vasta vuodesta 2026 alkaen, eivätkä ne tule yhdellä kertaa vaan viiden vuoden aikana.
– Vasta vuosikymmenen lopussa meillä uudet hävittäjät täysimääräisessä käytössä. Koko laivue on valmis vasta 2030-luvun alussa. Nykyisistä hävittäjistä voi luopua vasta sitten, mutta ne ovat siinä vaiheessa osittain käyttökelvottomia, Häkkänen toteaa.
Suomen johto yllättynyt Marinin kommenteista
Suomen puolustusvoimissa ei ole keskusteltu mahdollisesta Hornet-hävittäjien luovuttamisesta Ukrainaan, kommentoi Ilmavoimien komentaja, kenraalimajuri **Juha-Pekka Keränen** Hornet-kysymystä [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009447317.html).
Puolustusvoimista kerrotaan Ylelle, että Puolustusvoimissa ei asiasta ole keskusteltu. Hornet-suorituskyvystä ei voida luopua ennen kuin korvaava F-35-järjestelmä on saatu käyttöön.
Keräsen mukaan myös hävittäjien käyttökoulutuksen järjestäminen olisi haasteellista.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** on kommentoinut, ettei Hornet-hävittäjien luovuttamisesta [Ukrainaan ole ollut kenenkään kanssa mitään puhetta](https://yle.fi/a/74-20021935).
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi [Iltalehdelle ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1e3199cd-f588-4af7-9dc2-b89c10f7ead7)ja [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolustusministeri-kaikkonen-marinin-hornet-lausunnoista-mtv-lle-lahivuodet-tarvitsemme-horneteja-ihan-oman-maamme-turvana/8651768#gs.s8esmo), ettei hän tiennyt etukäteen Marinin aikeista puhua asiasta Kiovassa. Kaikkosen mukaan Suomi tarvitsee Hornetejaan vielä lähivuosina.
Aiemmin on kerrottu, että käytöstä poistettavat Hornetit päätyvät todennäköisesti varaosiksi.
STT:n toimittaja **Jecaterina** **Mantsinen** ihmettelee Marinin hävittäjäkommentista noussutta haloota. Hän kertoo Twitterissä kysyneensä asiasta tiedotustilaisuudessa.
– Marin vastasi, että asiasta voidaan keskustella. Hän ei nostanut asiaa itse esille eikä luvannut mitään, Mantsinen kirjoittaa.
Marin kieltäytyi lauantaina antamasta Ylelle haastattelua Jyväskylän kampanjatilaisuutensa yhteydessä. Hän kuitenkin nosti esiin puheessaan, että tulevaisuudessa Ukrainan tarpeissa puhutaan yhä enemmän paitsi ilmatorjunnasta myös hävittäjistä, ja meidän pitää myös Suomena tähän huutoon vastata.
*Kello 11.30 Juttua täydennetty Antti Häkkäsen kommenteilla.*
*Mitä ajatuksia asia herätti? Voit kommentoida uutista 12.3.2023 klo 23 asti.*
**Lue myös:**
[Ukrainassa vieraileva Sanna Marin: Venäjä joutuu vielä vastaamaan tekemistään sotarikoksista](https://yle.fi/a/74-20021881)
Viekö tekoäly tulevaisuudessa toimittajien työt? "Synteettisen roskan" täyttämässä maailmassa ihmistoimittajilla erottuu, uskoo HS:n Esa Mäkinen
Tekoälyn kehitys puhututtaa ja toimittajat pähkäilevät, miten se muuttaa työelämää. HS:n journalistisen kehityksen johtajan mukaan journalismin pitää tuottaa uutta tietoa, mihin tekoäly ei kykene.
Mediassa on kohistu viime kuukaudet tekoälystä, jonka kehitys on ottanut suuria harppauksia.
Vuorovaikutteinen tekoälysovellus [Chat GPT](https://yle.fi/a/74-20011922) pystyy esimerkiksi tuottamaan pätevän esseevastauksen hetkessä tai [kirjoittamaan tv-ohjelman alkujuonnon](https://areena.yle.fi/1-63847931). [Tekoälysovellukset](https://yle.fi/aihe/a/20-10003607) kuten Midjourney ja Stable Diffusion pystyvät taas tekemään kuvitusta sanallisen ohjeistuksen pohjalta. Korvaako tekoäly media-alan työntekijät tulevaisuudessa?
Helsingin Sanomien journalistisen kehityksen johtaja **Esa Mäkinen** pitää tekoälyä hyvänä työkaluna. Journalismin kannalta hän näkee ongelmallisena sen, että Chat GPT:n vastaukset perustuvat jo nyt vapaasti saatavilla olevaan tietoon.
– Journalismin pitäisi tuottaa uutta tietoa. Chat GPT:ssä kaikki on kaksi vuotta vanhaa.
Tekoälyn hyödyntämisestä journalismissa keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa. Viestinnän johtamisen professori **Vilma Luoma-ahon** mukaan tekoälyn käyttö journalismissa ei ole riskitöntä.
– Chat GPT työntää vastauksia, joita halutaan, mutta journalismin pitäisi tuottaa vastauksia, joita ei haluta, Jyväskylän yliopiston professori Luoma-aho sanoo.
Chat GPT voi tuottaa myös virheellistä tietoa. Tampereen yliopiston työelämäprofessori ja Ylen hallituksen puheenjohtaja **Matti** **Apunen** nimittääkin sitä märehtijäksi.
– Sieltä pötsistä tulee uudelleen ja uudelleen materiaali, jota se jauhaa. Mitä sinne on syötetty, sitä se märehtii. Jos siinä on jonkinlainen vääristymä, niin ei se pysty sitä itse korjaamaan.
Apunen ei usko, että tekoäly tekisi toimittajista työttömiä.
– Ainoastaan siinä tapauksessa, että journalistit ovat niin laiskoja, etteivät itse viitsi reagoida tähän.
Helsingin Sanomien Esa Mäkinen visioi 20 vuoden päähän tulevaisuudennäkymää, jossa maailma on täynnä tekoälyn tuottamaa ”synteettistä roskaa”. Siinä maailmassa perinteisten mediatalojen luotettavuus korostuu.
– Nyt meillä on Hesari, Yle ja iltapäivälehdet ja muutamia maakuntalehtiä, jotka ovat luotettavia ja ne ovat jatkossa luotettavia. Niiden sisältö erottuu siitä kaikesta synteettisestä roskasta, koska niillä on ihmistoimittajia, jotka osaavat käyttää tekoälyä apunaan, mutta he eivät pelkästään käytä sitä.
Professori Luoma-aho uskoo, ettei tekoäly vie työpaikkoja, mutta tulevaisuudessa tekoälyn käytön hallitsevat työntekijät vievät työpaikat niiltä, jotka eivät sitä osaa hyödyntää.
Apusen mielestä teknologialla voi hoitaa rutiininomaiset ja tylsät tehtävät, mutta journalistien pitää pystyä parempaan.
– Jos emme pysty kirkastamaan journalismin todellista lisäarvoa, niin sitten me häviämme tämän taistelun, Apunen sanoo.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-50699927)*.*
Valko-Venäjän raja koituu yhä siirtolaisten kohtaloksi – 28-vuotias nainen paleltui hengiltä Euroopan vanhimmassa metsässä
Puolan ja Valko-Venäjän välisellä rajalla on kuollut alkuvuonna Infoeurope-kansalaisjärjestön mukaan ainakin yhdeksän ihmistä. Osa metsään loukkuun jääneistä on on paleltunut.
Kansat vaeltavat yhä kauemmas ja usein yhä vaikeammissa oloissa.
Puola on ottanut Ukrainasta vastaan 1,5 miljoonaa pakolaista. Sotaa pakenevia on tullut myös muihin EU-maihin.
Venäjän hyökkäyksen varjoon on jäänyt Valko-Venäjän rajan vaikea tilanne, jota pidetään yllä Valko-Venäjän hallituksen hyväksymänä.
Rajan olosuhteet kiristyivät vuonna 2021, kun Valko-Venäjä alkoi ilmeisen [järjestäytytyneesti työntää](https://yle.fi/a/3-12178523) rajan yli Puolan ja Liettuan puolelle tuhansia ihmisiä Afrikasta, Aasiasta ja Lähi-idästä.
Rajalla alkoi julma kissa ja hiiri -leikki, jossa maiden rajavartijat tuuppivat Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä rajan puolelta toiselle. Eurooppaan pyrkijät saattoivat ylittää rajan useita kertoja kumpaankin suuntaan.
Pari vuotta myöhemmin hätä ja ihmisten pallottelu rajalla jatkuvat.
Valko-Venäjä ei enää myönnä turistiviisumeja eikä reittilentoja Minskiinesimerkiksi Damaskoksesta tai Istanbulista tiettävästi enää järjestetä, mutta ihmisiä yrittää rajan yli silti. [The Economist-lehden mukaan ](https://www.economist.com/1843/2023/03/07/lost-in-a-dark-wood-the-migrants-trapped-in-europes-oldest-forest)kerran keksitty salakuljetusreitti sulkeutuu harvoin.
Foliopeitteiden alla värjöttelee uupuneita yrittäjiä. Risukot ja metsät on kaluttu nuotioita varten. Joidenkin voimat loppuvat kesken.
Puolalaisen Ocalenie-säätiön projektipäällikkö **Anna Chmielewska** tekee tiimeineen työtä Bialystokin alueella.
Chmielewska vahvistaa Ylelle puhelinhaastattelussa, että rajalla kuolee edelleen ihmisiä.
– Svislach-rajajokeen on hukkunut hiljan ainakin kaksi ihmistä ja rajan tuntumaan Puolan puolella koko kriisin aikana ainakin 37 ihmistä.
– Todelliset luvut voivat olla korkeampia, koska esimerkiksi Valko-Venäjä ei toimita virallisia tietoja, selvittää vapaaehtoistyönä siirtolaisia kriisin alusta saakka auttanut Chmielewska.
Rajanylittäjät harhailevat metsissä jopa viikkoja. Helmikuun puolivälissä, Euroopan vanhimmasta metsästä, Bialowiezan kansallispuistoalueelta löydettiin 28-vuotias kuoliaaksi paleltunut etiopialaisnainen.
Puolan ihmisoikeuskomissaari tutkii tapahtunutta, kirjoittaa siirtolaisuutta seuraava [Infomigrants-sivusto](https://www.infomigrants.net/en/post/46863/poland-ethiopian-woman-found-dead-on-belarus-border).
Grupa Granica -avustusjärjestön vapaaehtoiset löysivät ensin repun ja päällystakin, sitten vainajan pahoin hajonneet jäänteet.
Tehostunut valvonta ajaa yhä uhkarohkeampiin yrityksiin
Puolan viranomaiset ovat rakentaneet rajavyöhykkeelle piikkilankaesteitä ja suojamuuria. Myös kameravalvontaa on lisätty alkuvuoden aikana. Puolan hallitus poisti raja-alueelta hätätilan viime heinäkuussa.
Reitti sankan ja harvaanasutun raja-alueen kansallispuiston poikki on armoton varsinkin talviolosuhteissa.
– Jokeen on hankalampi rakentaa esteitä, joten paleltumisen ja hukkumiskuoleman uhalla myös Svislachin yli yritetään, selvittää Anna Chmielewska.
Uusia kulkijoita Venäjältä ja Valko-Venäjältä
Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan on vaikutusta myös siirtolaisten reitteihin.
Kaukaa tulleiden Lähi-idän ja Afrikan maiden kansalaisten lisäksi EU:hun pyrkii ilmapiirin kiristyttyä ihmisiä myös Valko-Venäjältä ja Venäjältä.
– Heidät pakotetaan lähtemään, mutta he eivät voi tai halua palata kotimaihinsa. Siksi he haluavat EU:hun.
Kongon demokraattisen tasavallan epävakautta ja väkivaltaisuuksia paennut taiteilija **Muthuke Ara** kertoo joutuneensa väkivallan kohteeksi sekä Valko-Venäjällä että Liettuassa, jonne hän vaelsi jalan rajan yli.
Valko-Venäjällä hänet piestiin rasistisessa hyökkäyksessä ja hänen kertomuksensa mukaan hänen vasen silmänsä vaurioitui. Ara oli Valko-Venäjällä opiskelijan statuksella. Hän myi hengenpitimiksi sarjakuviaan, kun töitä ei voinut tehdä.
– Kun saavuimme Liettuaan, poliisi pidätti meidät. Meitä pahoinpideltiin ja kohdeltiin kuin eläimiä, suljettiin kuin häkkiin. Meitä pahoinpideltiin henkisesti.
– Emme päässeet terveydenhoitoon, emmekä paljon mihinkään muuhunkaan, hän muistelee vaiheitaan.
Aran mukaan kunnolliset vessat puuttuivat, hygieniaa ei ollut. Nyt Ranskassa elämää rakentavan Muthuke Aran odotukset ja kuva Euroopan unionista olivat toisenlaiset.
– Liettua ei ole Valko-Venäjä, se on EU:ta. Ajattelin, että nyt saamme asiallista kohtelua. Luulin, että Liettuassa kohdellaan hyvin, samoin kuin vaikka Ranskassa.
Toisin kävi. Aran mukaan Liettua oli pahempi kuin helvetti.
– Minut pantiin vankilaan ja pidettiin siellä vajaa viisi–kuusi päivää. Siihen verrattuna Valko-Venäjä on normaali.
Muthuke Ara on kohtelustaan edelleen pöyristynyt.
– Meitä pahoinpideltiin EU-maassa, jossa kaikki tuntevat lait, kaikki tuntevat ihmisoikeudet ja kunnioittavat niitä. Meidän kohdallamme asia oli päinvastoin.
Liettuan karu tilanne on myös puolalaisille avustusjärjestöille tuttu. Kun pienen maan resurssit on venytetty äärimmilleen, naapurivaltiot yrittävät tehdä yhteistyötä.
Sydän sykkii ukranalaisille, Valko-Venäjältä tulevia vierastetaan usein
Puolalaiset ovat toivottaneet valtaisan pakolaistulvan naapurimaasta Ukrainasta tervetulleeksi. Valko-Venäjän rajalla harhailevat oudoksuttavat sen sijaan edelleen. Heidät saatetaan kokea vieläkin tuntemattomana uhkana.
– Kun tilanne Valko-Venäjän rajalla alkoi pari vuotta sitten kärjistyä, kaikki olivat yllättyneitä, niin rajaviranomaiset kuin kansalaiset. Nyt tilanteeseen on totuttu, mutta puolalaisten ajattelu on edelleen kaksijakoista, pohtii Anna Chmielewska Ocelanie-säätiöstä.
Hän kiittää raja-alueen asukkaita, jotka ovat valmiita auttamaan, vaikka yhteistä kieltä tai voimavaroja ei liiemmälti ole.
– Kun kotiisi perämetsässä hoipertelee nälkäinen, kuolemanväsynyt ja paleltunut kanssaihminen, harva sulkee silmänsä.
Chielewska toivoo, että turvapaikkakäytäntöä yksinkertaistettaisiin ja nopeutettaisiin. Hänen mielestään kohtelun pitäisi olla tasa-arvoista kaikille.
”Ehkä tyttäreni näkee rauhallisen rajan”
Yle tapasi Anna Chmielewskan Bialystokissa vuonna 2021. Hän oli jättänyt tuolloin nelivuotiaan tyttärensä läheisten hoiviin työskennelläkseen ajoittain rajalla. Tuolloin hän arvioi, että tilanne ratkeaa kuukausissa.
Toisin kävi. Pandemia ja sota Ukrainassa vavisuttavat maailmaa. Tunteet vaihtelevat raivosta ja voimattomuudesta apatiaan ja turhautumiseen.
– Nyt on iloittava jokaisesta pienestä askeleesta eteenpäin, jokaisesta ihmisestä, joka on saanut apua.
Tyttärestä on kasvanut esikoululainen.
– Ehkä hän näkee rauhallisen rajan ja toisenlaisen Puolan ja maailman. En tee tätä itseni, vaan myös hänen vuokseen, sanoo Anna Chmielewska.
Suomalaislapsille lähetetään kotiin superhiekkaa: toivotaan apua allergioihin, koska päiväkotien hiekka on niin köyhää
Tampereen yliopiston tutkimuksessa lapsia pyydetään leikkimään kotona hiekalla ja mullalla. Taustalla on oletus siitä, että liian hygieeniset olot voivat pahentaa tai aiheuttaa allergioita.
Tampereen yliopiston Kaupin kampuksen pakasteesta löytyy hiekkaa. Eikä mitä tahansa hiekkaa, vaan superhiekkaa, jossa on tavallista enemmän mikrobeja.
Tämän hiekan avulla tutkitaan, auttavatko hiekka- ja multaleikit lasten allergioihin.
Tampereen yliopiston molekyylivirologian dosentti **Olli Laitinen** sanoo, että aiemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että päiväkotien nykyinen turvahiekka ja piha muutenkin on mikrobien osalta köyhää. Päiväkodeissa on pihalla usein turvamatot, eikä luontoaines pääse niiden läpi.
– Kaupunkipäiväkotien piha on hiekkaa ja asfalttia suureksi osaksi. Joskus siellä saattaa olla yksittäinen pensas, Laitinen kuvaa aiemman tutkimuksen löytöjä.
Tutkimuksen taustalla on oletus siitä, että liian hygieeniset olot voivat pahentaa tai aiheuttaa allergioita. Jo legendaarinen **Arvo Ylppö** kehotti vanhempia antamaan lasten nuolla kengänpohjat vastustuskyvyn lisäämiseksi.
Nyt Tampereella tutkitaan, voiko hiekalla ja mullalla leikkiminen todella auttaa.
[Tähän tutkimukseen voivat osallistua](https://www.biwe.fi/osallistu/hiekkaleikki-tutkimus/) Tampereen seudulla asuvat 3–5-vuotiaat lapset, joilla on lääkärin toteama atooppinen ihottuma.
Lapset saavat syödä siemeniä ja kasveja suoraan mullasta
Tutkimukseen osallistuvat lapset saavat päivittäiseen käyttöön sisäleikkeihin tarkoitetun pienen hiekkalaatikon ja hiekkaleluja. Lisäksi perheille annetaan sisäviljelytarvikesetti, jotta he voivat kasvattaa syötäviä kasveja.
Tarkoitus on, että lapset koskevat multaa ja syövät viljelemiään vihanneskrassia, tilliä, sinapinsiemeniä, valkosipulia ja herneitä.
Tutkittavat satunnaistetaan kahteen ryhmään, joista toisen leikkihiekka ja sisäviljelylaatikon kasvualusta sisältävät mikrobistoltaan monimuotoista kasvi- ja maapohjaista ainesta. Toisen ryhmän leikkihiekka ja kasvualusta sisältävät vastaavanlaista lumetuotetta.
Hiekkaleikit kestävät kaksi kuukautta ja seuranta neljä kuukautta.
Lapset käyvät tutkimuksissa Tampereen yliopiston klinikalla. Käynneillä arvioidaan lapsen atooppisen ihottuman vakavuus ja otetaan verinäytteitä sekä tutkittavien itse kotona keräämiä ulostenäytteitä. Lisäksi tutkitaan lapsen ihon, syljen ja kodin pölyn mikrobisto.
Pölyn keräämistä varten tutkittavat saavat ulko-oven sisäpuolelle kahdeksi viikoksi asetettavan ovimaton, josta he itse tuovat näytteen klinikalle.
Maatiloilla elävillä lapsilla vähemmän allergioita
Hiekkalaatikkotutkimus pyrkii tuomaan luontoaltistuksen lasten jokapäiväiseen elämään turvallisella tavalla.
Dosentti Olli Laitinen sanoo, että tarkoitus on tutkia, kuinka luontoaltistus mahdollisesti lieventää atooppisen ihottuman oireita.
– Koska atooppinen ihottuma altistaa lapsia myös astmalle ja allergioille, ja koska näillä sairauksilla ajatellaan olevan osin yhteisiä riski- ja syntytekijöitä, voi altistus ehkäistä tai lieventää myös näitä.
Nykyään uskotaan, että vähentynyt luonto- ja mikrobialtistus on yhteydessä immuunivälitteisiin sairauksiin. Näitä ovat esimerkiksi allergiat, astma ja tyypin 1 diabetes.
Atooppisen ihottuman esiintyvyys on lisääntynyt samalla, kun ihmisen yhteys luontoon ja maatalousympäristöön on vähentynyt yhteiskunnan kaupungistuessa.
Tämän uskotaan johtuvan urbaaniin elämäntyyliin liittyvästä hygieniatason noususta ja elinympäristön mikrobien monimuotoisuuden kaventumisesta. Esimerkiksi maatiloilla elävillä lapsilla on todettu vähemmän allergioita.
– Ei riitä kuitenkaan, että räplää kännykkää sisällä. Maatilallakin pitää olla luonnon kanssa oikeasti tekemisissä, Laitinen muistuttaa.
Samoja havaintoja on saatu vertailututkimuksissa Venäjän Karjalan ja Itä-Suomen välillä. Venäjän Karjalassa on paljon mikrobien kohtaamista ja vähemmän esimerkiksi tyypin 1 diabetesta. Suomessa taas mikrobikohtaanto on vähäisempää ja tyypin 1 diabetes on moninkertaisesti yleisempää.
Tutkimuksen toteuttavat Tampereen yliopisto ja Luonnonvarakeskus.
*Voit kertoa, millaisia ajatuksia juttu herättää 12. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Jos hiihtolegenda Vegard Ulvangin toive toteutuu, 8 hiihtomatkaa muuttuu seuraaviin MM-kisoihin – ”Tätä asiaa ei pidä kysyä urheilijoilta”
Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitean entinen puheenjohtaja on tyytyväinen maailmancupissa nähtyihin muutoksiin – kovasta kritiikistä huolimatta.
Kansainvälinen maastohiihto on laji, jossa arvokisamatkojen muutokset eivät ole arkipäivää.
Miesten 50 kilometriä on ollut arvokisojen ohjelmassa alusta alkaen eli vuodesta 1924. 4x10 kilometrin viesti sivakoitiin ensi kertaa vuonna 1933. Perustavanlaatuinen muutos tapahtui vuonna 1952, kun naiset debytoivat olympiatasolla.
Miesten 15 kilometriä on ollut yhtäjaksoisesti mukana vuodesta 1954. Naiset saivat yhtäläisen määrän kisamatkoja kuin miehet Lahden MM-kisoissa vuonna 1978, mutta olympialaisissa vasta kuusi vuotta myöhemmin.
Sprinttihiihto debytoi vuonna 2001. Tuorein muutos on vuodelta 2005, kun yhdistelmäkilpailu, naisilla 15 ja miehillä 30 kilometriä, ja parisprintti tulivat mukaan MM-ohjelmaan.
Sen jälkeen muutosrintamalla on ollut hiljaista 18 vuotta, mutta nyt maastohiihdossa puhaltavat uudet tuulet.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS loi täksi kaudeksi miehille ja naisille identtisen kisaohjelman maailmancupiin. Yhtäläisillä matkoilla kisataan myös Trondheimin MM-kisoissa 2025.
– Naisten ja miesten yhtäläinen kilpailuohjelma olisi pitänyt toteuttaa jo aikapäiviä sitten, kolminkertainen olympiavoittaja **Vegard Ulvang** toteaa.
Yle Urheilu on pyytänyt norjalaisen hiihtolegendan haastatteluun, koska FIS:n hallitus päättää kesällä uusista kisamatkoista maastohiihtokomitean esityksen pohjalta.
Ulvang on komitean entinen puheenjohtaja. Hän jätti pestin vuosi sitten ja esitteli viimeisenä työnään yhtäläisten kisamatkojen käyttöönottoa maailmancupissa.
Urheilijoilla oma lehmä ojassa
Ulvangin ajama ehdotus meni läpi maastohiihtokomiteassa 57 prosentin ääniosuudella, vaikka urheilijat olivat ajatusta vastaan.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK uutisoi vuosi sitten kyselystä](https://www.nrk.no/sport/utoverne-prover-desperat-a-stoppe-femmilsforslag-1.15977976), jonka mukaan 73 prosenttia maailmancupia pitkään kiertäneistä urheilijoista vastusti yhtäläisiä matkoja.
– Kun puhutaan kilpailuformaatista, urheilijat suhtautuvat muutoksiin aina negatiivisesti. Muutokset haastavat sen, minkä mukaan he ovat harjoitelleet. Tätä asiaa ei pidä kysyä urheilijoilta, koska he eivät tarkastele asiaa objektiivisesti, Ulvang sanoo.
Ulvangin mukaan Kansainvälinen olympiakomitea KOK on lyönyt viime vuosina painetta FIS:lle ja kysynyt, miksi naiset ja miehet hiihtävät eripituisia matkoja.
Hiihdon suurimmassa massatapahtumassa Vasaloppetissa naiset ovat hiihtäneet omassa sarjassaan miesten tavoin täydet 90 kilometriä vuodesta 1997. Sunnuntaina, siis 26 vuotta Vasaloppetia myöhemmin [naiset pääsevät korkkaamaan](https://yle.fi/a/74-20021820) Oslon Holmenkollenilla legendaarisen 50 kilometrin kilpailun.
– On suorastaan traagista, ettemme ole antaneet aiemmin naisille mahdollisuutta kilpailla tätä klassikkoa, Ulvang sanoo.
Millaisiksi tasoerot muodostuvat?
Muutosvauhtia ovat jarruttaneet tasoerot, jotka ovat naisissa miehiä suuremmat.
Kuten alla oleva tilasto kertoo, norjalaisten **Therese Johaugin** ja **Marit Björgenin** valtakausilla naisten pitkien matkojen markkinoinnissa on riittänyt haastetta.
Vuonna 2016 Johaug pystyi repimään Holmenkollenin 30 kilometrillä lähes neljä minuutin eron toiseksi sijoittuneeseen urheilijaan.
Voi vain kuvitella, paljonko eroa olisi tullut, jos matka olisi ollut 20 kilometriä pidempi.
– Johaugin ylivoimasta käytiin keskustelua viime kaudella, kun pohdimme 50 kilometrin käyttöönottoa naisille, Ulvang myöntää.
Johaug päästi hiihtopomot pälkähästä ilmoittamalla viime kauden kalkkiviivoilla, että hän lopettaa kilpauransa.
– Emme voi päättää kisamatkoja yhden urheilijan perusteella, joten olisin pysynyt joka tapauksessa ehdotuksessani. Maastohiihto on pitkillä matkoilla extreme-urheilua, jossa erot voivat kasvaa suuriksi, Ulvang sanoo.
– Yleisö haluaa nähdä urheilijoita äärirajoilla, kuten Tour de Skin loppunousussa. Holmenkollen on maastona raaimmasta päästä, joten uskon, että naiset lähtevät 50 kilometrille varoen. Jos esimerkiksi **Ebba Andersson** sattuisi kuitenkin voittamaan muut viidellä minuutilla, se ei ole syy viedä naisilta mahdollisuutta kilpailla 50 kilometrillä.
Ulvang uskoo, että naisten voittoaika painuu noin 11–13 prosenttia heikommaksi kuin miesten. Tämä olisi samassa linjassa naisten ja miesten välisen suorituskyvyn eroon, jos verrokiksi otetaan yleisurheilun ME-ajat 5 000:llä ja 10 000 metrillä.
Yhtäläisien matkojen puolesta puhuu fakta, että naisten ja miesten fysiologiset erot tasoittuvat mitä pidemmästä matkasta on kyse.
Arvokisamatkoihin raju muutos
Ulvang uskoo, että vuoden 2025 MM-kisojen ohjelma on viimeistä silausta vaille valmis naisten 50 kilometrin debyytin jälkeen.
Yllä olevasta taulukosta uupuu lajina parisprintti, jonka muuttamiseen Ulvang ei ehtinyt saada toivomaansa kannatusta ennen eläköitymistään.
– Ajatukseni oli tehdä parisprintistä sekaviesti, jossa kussakin joukkueessa on kaksi naista ja kaksi miestä. Näin toimimalla kilpailusta tulisi enemmän sprintin kaltainen, koska lepoaikaa tulisi enemmän.
– Tämän toteutumista vastaan sotii, että parisprintti on nykymuodossaan suosittu, koska pienempien maiden on vaikeaa saada jalkeille neljää kilpailukykyistä urheilijaa. Siksi tämän kilpailumuodon käyttöönottoa on viivästetty vuosi toisensa jälkeen.
Jos Ulvangin ehdotus parisprintin muuttamisesta sekakilpailuksi menee läpi, 12:sta Planican MM-kisojen kilpailusta kahdeksan menisi vaihtoon. Koskemattomia olisivat jatkossa enää naisten ja miesten sprintit sekä naisten 10 ja miesten 50 kilometriä.
– Tiedän, että muutosvastarintaa on eniten mieshiihtäjien keskuudessa. Ymmärrän, että tämä on kipeä aihe. Tässä on kyse historiasta, jota muutettaessa ei ole paluuta vanhaan. Lajin on silti uudistuttava.
Mutta Ulvangillakin on rajansa. Hän ei jaa FIS:n uuden puheenjohtajan **Johan Eliaschin** innostusta sadan metrin hiihdosta, jota[ Ilta-Sanomat väläytti Planicassa vaihtoehdoksi uutena kisamatkana](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009412827.html).
– Se olisi liikaa ja loisi kokonaan uuden hiihtäjätyypin. Eräs suomalainen valmentaja sanoi minulle taannoin, että maastohiihto on urheilussa kärpäsenpaskan kokoinen. Jos se halkaistaan vielä kahtia, jäljelle ei jää mitään, Ulvang sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukrainan joukoille kritiikkiä | Mika Aaltola Ykkösaamussa | Sosiaalituet jakavat puoluejohtajia
Viisi puoluejohtajaa allekirjoittaa Ylen vaalikoneen väitteen, että Suomessa on liian helppoa elää yhteiskunnan tukien varassa     
Täysin samaa mieltä väitteestä on perussuomalaisten Riikka Purra. Tutkija löytää puolueiden puheenjohtajien näkemyksistä myös yllättävää yksimielisyyttä.
Suhtautuminen sosiaalitukiin jakaa jyrkästi puolueiden puheenjohtajia. [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) eduskuntavaaliehdokkailta kysytään, mitä mieltä he ovat väitteestä: Suomessa on liian helppo elää yhteiskunnan tukien varassa.
Vertailimme eduskuntapuolueiden puheenjohtajien vastauksia. Jakolinja on selvä: keskustasta oikealle puolueiden puheenjohtajat pitävät tukien ongelmana sitä, että ne aiheuttavat kannustinloukkuja.
Vasemmistoliiton ja vihreiden puheenjohtajat ovat enemmän huolissaan siitä, että perusturvan varassa ei selviä. Rahaa ei aina jää ruokaan ja lääkkeisiin.
Sosiaaliturvan uudistaminen on ollut vuosien ajan murheenkryyni.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana sosiaaliturvan uudistamista on pohtinut [sosiaaliturvakomitea](https://yle.fi/aihe/t/18-62347), jossa on edustajat kaikista eduskuntapuolueista. Työtä on tarkoitus jatkaa yli vaalikauden.
Edellinen jättiyritys tehtiin **Matti Vanhasen** (kesk.) kakkoshallituksen aikana. Uudistusta junaili Sata-komitea, joka sai [loppuraporttinsa](https://yle.fi/a/3-5718450) valmiiksi 2009.
Komitea sai aikaan paljon porua ja vähän villoja: ainoa uudistus oli lopulta kaikkein pienituloisimmille myönnettävä takuueläke.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** muistuttaa, miten tulonsiirtoja tarvitsevat kaikki suomalaiset. Hän päätyy kuitenkin perusteluissaan perussuomalaisille tärkeimpään asiaan, maahanmuuttoon.
– Useimmat käyttävät jossakin elämänsä vaiheessa tulonsiirtoja ja sosiaaliturvaa. Se, mihin helpoiten voisimme vaikuttaa, on, että emme aktiivisin päätöksin tuottaisi maahan lisää huono-osaisia. Tarkoitan tietenkin maahanmuuttoa.
Jokseenkin samaa mieltä väitteestä on myös myös oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**.
– On fakta, että Suomessa on kannustinloukkuja, jotka tekevät tuilla elämisestä työntekoa kannattavampaa. Ei ole ihmisen vika, jos järjestelmä ei kannusta työntekoon tai tekee työn vastaanottamisesta vaikeaa.
Myös keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ajaa työntekoon kannustavia tukia.
– Jokaiselle ihmiselle voi tulla elämässään eteen tilanne, jolloin tarvitaan yhteiskunnan tukea ja apua. Sosiaali- ja työttömyysturvaa tulee kehittää osallistavaan ja kannustavaan suuntaan. Jokaisella työikäisellä ja -kykyisellä pitää olla mahdollisuus tehdä työtä ja myös velvollisuus tehdä työtä.
Keppiä ja porkkanaa
Pääministeripuolue SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin satsaisi enemmän ihmisten kannustamiseen kuin kepittämiseen.
– Sosiaaliturvan tulee tukea ihmisen omaa aktiivisuutta, itsensä kehittämistä, kouluttautumista, kuntoutumista ja työllistymistä. Lähtökohtana tulee ennemmin olla aktiivisuudesta palkitseminen kuin sanktioilla uhkaaminen.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** toivoo, että Suomi on jatkossakin hyvinvointiyhteiskunta.
– Tarvitaan enemmän porkkanoita kuin keppiä järjestelmään. Aktiivisuudesta tulee palkita. Heille, joilla ei ole lainkaan työkykyä, tarvitaan luonnollisesti täysin vastikkeeton sosiaaliturva.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** muistuttaa, että sosiaaliturvan pitää olla viimesijainen tuki ja pehmentää elämäntilanteen muutoksissa.
– Sosiaaliturvajärjestelmässämme on edelleen liikaa kannustinloukkuja, jolloin työn vastaanottaminen ei ole aina kannattavaa, ja voi vain johtaa henkilön tilanteen heikkenemiseen.
Vasemmistoliitto ja vihreät omalla linjallaan
Vasemmistoliitto ja vihreät ovat huolissaan siitä, miten perusturvan varassa elävät tulevat toimeen.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** perustelee kantaansa sillä, että Suomen sosiaalituet eivät ole kansainvälisessä vertailussa erityisen anteliaat.
– Perusturvan varassa elävät joutuvat usein tinkimään ruoasta tai lääkkeistä. Moni joutuu toistuvasti hakemaan väliaikaiseksi tarkoitettua toimeentulotukea, jonka myötä jokaista kulua seurataan ja pienetkin lisäansiot vähennetään tuesta. En kutsuisi tällaista elämää helpoksi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** toteaa, että köyhyydessä eläminen ei ole helppoa.
– Tämän lisäksi sosiaaliturvan monimutkaisuus ja byrokratia aiheuttavat väliinputoamista ja sosiaaliturvan alikäyttöä. Siksi sosiaaliturvaa on kehitettävää kohti perustuloa.
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** ei perustellut vaalikonevastauksessa omaa kantaansa asiaan.
Jokisipilä: Yllättäviä yhtäläisyyksiä
Vaikka puolueiden puheenjohtajien näkemykset näyttävät äkkiseltään olevan kaukana toisistaan, perusteluista huomaa, että yhtäläisyyksiäkin löytyy, arvioi Turun yliopiston politiikan tutkimuksen apulaisprofessori **Markku Jokisipilä**.
– Meillä ei edelleenkään ole eduskunnassa sellaista puoluetta, joka lähtisi kiistämään hyvinvointivaltion legitimiteettiä (oikeutusta). Kaikki puolueet kannattavat tätä perusrakennelmaa.
Tämä näkyy siinä, että perusteluissaan lähes kaikki puoluejohtajat toteavat, että perusturva kuuluu vähäosaisille tai kuinka jokainen tarvitsee tukia jossain vaiheessa elämäänsä: lapsilisiä, opintotukea ja eläkettä.
Erimielisyydet näkyvät Jokisipilän mukaan siinä, miten hyvinvointia jaetaan ja minkä kokoisina annoksina. Puolueiden väliset erot kumpuvat pohjimmiltaan siinä, millainen ihmiskuva niillä on.
– Pohjalla on erilainen näkemys siitä, mikä on yksilön vastuu omasta hyvinvoinnistaan. Vasemmalla ei puhuta kannustinloukuista. Ne alkavat tulla siinä vaiheessa, kun siirrytään keskustaan ja siitä edelleen oikealle. Kannustinloukut nähdään hyvinvointivaltion ja työttömyysturvan keskeisenä ongelmana.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12.3. klo 23:een saakka.*
[Vaalikone](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
[Ylen vaalikone on nyt auki – testaa, kuka ehdokkaista ajattelee kuten sinä](https://yle.fi/a/74-20020559)
Mika Aaltola kommentoi Marinin Hornet-avausta: ”Ikävää, että valtionjohto tulee yllätetyksi” 
Ykkösaamun vieraana ollut Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola sanoo, että sota Ukrainassa jatkuu vielä pitkään, eikä se välttämättä pääty rauhansopimukseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vieraili eilen Ukrainassa presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vieraana, ja sanoi illalla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että [Suomessa olisi syytä keskustella](https://yle.fi/a/74-20021936) Hornet-hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan. Hornet-avaus yllätti presidentin, puolustusministerin ja Ilmavoimat.
Aiemmin puhuttiin panssarivaunuista, nyt siirrytään keskusteluun hävittäjistä, Ulkopoliittisen insituutin johtaja **Mika Aaltola** toteaa. Esimerkiksi Puola ja Slovakia ovat jo päättäneet antaa omia hävittäjiään Ukrainalle.
Suomalaiset ovat olleet vahvana enemmistönä sen takana, että Ukrainaa pitää tukea. Toisaalta Suomi tarvitsee itsekin aseita oman puolustuksen ylläpitämiseen, eikä hävittäjiä voi antaa samantien, Aaltola sanoo. Suomi päätti ostaa uudet F-35 hävittäjät keväällä 2021, ja ne tulevat Suomelle vasta muutaman vuoden kuluttua. Siihen asti nykyisiä hävittäjiä tarvitaan Suomessa.
Keskustelun avaus ei kuitenkaan hänen mukaansa välttämättä ylittänyt rajoja, vaan voi olla jopa normaalia poreilua. Esimerkiksi Saksassa aseavusta on puhuttu paljon suuntaan jos toiseenkin.
Toki ikävää on, että valtionjohto tulee yllätetyksi, hän sanoo.
– Puhelinsoitto tai tekstiviesti voisi olla toimiva ennen kuin ehdotetaan tällaisia. Se olisi perus yhteistyötä, jotta Suomen linja olisi kirkas.
”Nato-krapula”
Suomi ajatteli pääsevänsä Natoon paljon aiemmin, mitä lopulta kävi. Jäsenyys on edelleen vaiheessa, koska Unkari ja Turkki eivät ole ratifioineet Suomea tai Ruotsia.
– Tehtiin virhe, kun sanottiin että Suomen jäsenyydessä menee neljä kuukautta. Kun se ei toteutunut, tuli ikään kuin krapula, Aaltola sanoo.
– Luulen, että heinäkuuhun mennessä molemmat maat, sekä Suomi että Ruotsi, on hyväksytty Naton jäseniksi.
Nato-jäsenyys on junnannut Unkarin ja Turkin parlamenteissa. Unkarin parlamentin delegaatio kävi kuluneella viikolla Suomessa ja Ruotsissa tapaamassa muun muassa kansanedustajia. Myös Aaltola tapasi delegaation.
– Unkarin edustajat lupailivat ratifiointia maaliskuun loppuun mennessä. Periaatteessa he puoltavat jäsenyyttä, kuten Turkissakin. Molemmissa maissa kyse on kuitenkin yksityiskohdista.
Sota Ukrainassa jatkuu vielä pitkään
Venäjän hyökkäys jatkuu ja tällä hetkellä erityisesti Bahmutin tilannetta on seurattu tarkkaan Itä-Ukrainassa. Rintamalinjat ovat kutakuinkin jämähtäneet molemmin puolin.
Kevät tuskin tuo muutosta sotaan Ukrainassa, Aaltolta sanoo.
– Sota kestää vielä pitkään, eikä välttämättä pääty rauhansopimukseen vaan jäätyneeseen tilanteeseen.
Ukrainan väkiluku on tippunut monella miljoonalla, kun väestö on paennut maasta tai kuollut sodan jaloissa. Huoli onkin siitä, käyvätkö Ukrainan miehet vähiin, Aaltola sanoo.
Nord Stream -kaasuputkien räjäyttäjät saattavat jäädä ikuisesti salaisuudeksi
Euroopassa on pidetty todennäköisimpänä syyllisenä valtiollista toimijaa ja sitä kautta Venäjää. Uusimpien tietojen valossa syyllinen iskujen takana voi olla yksityinen taho, Aaltola sanoo.
– Selkeästi tiedustelupiirit eivät ole yhtä mieltä kaasuputkien räjäyttäjästä. Edes Yhdysvaltojen tiedusteluelimet eivät ole saaneet yhteistä näkemystä aikaiseksi, Aaltola kuvaa.
Kaasuputket Nord Stream 1 ja 2 räjäytettiin syyskuun lopulla viime vuonna. Lopulta kaasuvuotoja todettiin neljässä eri kohdassa Ruotsin ja Tanskan talousvesissä Bornholmin saaren lähellä. Putkissa oli tuotu kaasua Venäjältä Saksaan, ennen kuin Venäjä oli alkanut jarruttaa kuljetuksia.
Tiistaina sekä saksalainen viikkolehti [Die Zeit](https://yle.fi/a/74-20021530) että yhdysvaltalainen The New York Times raportoivat uusista epäillyistä. Die Zeitin mukaan Saksan poliisi uskoi selvittäneensä veneen, jota käytettiin iskuissa. Vuokraajat käyttivät väärennettyjä Ukrainan passeja ja vuokrasivat veneen puolalaisyrityksen nimissä.
New York Timesin mukaan iskujen taustalla oli Ukraina-mielinen, Vladimir Putinia vastustava ryhmä.
Kyvykkyyksiä iskuun löytyy
Mika Aaltola sanoo, että useammilla tahoilla olisi ollut intressi tekoihin.
Venäjä olisi voinut iskuilla näyttää lännelle, kuinka haavoittuvia merenalaiset yhteydet ovat siitä huolimatta, että se olisi katkaissut samalla myös omat yhteytensä länteen. Ukraina on suhtautunut kaasuputkiin suurella varauksella.
Tekoon tarvitaan tilaisuus, kyvykkyys ja motiivi, Aaltola muistuttaa.
– Motiiveja löytyy monesta suunnasta, mutta on myös kyvykkyyksiä. Sitä nyt tutkitaan, että kuka oli paikalla ja miten.
Die Zeitin mukaan saksalaispoliisien tunnistama vene lähti merelle Rostockin satamasta kolmisen viikkoa ennen räjäytyksiä. Mukana veneessä oli kapteeni, kaksi sukeltajaa, kaksi sukellusavustajaa ja lääkäri.
Aaltola sanoo, että tekijöiden [jäljittäminen merialueilla ](https://yle.fi/a/3-12647073)on liki yhtä vaikeaa kuin kyberavaruudessa.
– Läpinäkyvyyttä merenalaisen toimintaan ei ole, Aaltola sanoo.
Monella intressi vaieta
Venäjä on alusta asti kiistänyt syyllistyneensä kaasuputkisabotaasiin ja päinvastoin syyttänyt länttä. Lisäksi Venäjä valitteli, kun se ei päässyt mukaan sabotaasia tutkivaan kansainväliseen ryhmään, jossa oli jäseniä Ruotsista, Tanskasta ja Saksasta.
Mika Aaltola muistuttaa, että käynnissä on myös informaatiosodankäynti. Miltei kaikkien intresseissä voi olla vaieta syyllisistä. Jos tekijä oli Venäjä, sen kyvyistä raportointi voi lisätä pelotetta lännessä. Ukrainan toimeenpanema onnistunut sabotaasi voisi taas rohkaista ukrainalaisia ja sen liittolaisia.
– Ehkäpä olisi kaikille helpointa, että teko jää mysteeriksi.
Tähän saakka paljastuneista lehtitiedoista voi varmuudella päätellä vain sen, että myös yksityisten ja puolivaltiollisten toimijoiden roolia pitäisi sabotaasin selvittelyssä tutkia. Tällaisilla tahoilla voi olla omia taloudellisia tai poliittisia intressejä varjeltavinaan.
Sopivasti ajoitettu vuoto voi vain sekoittaa tutkintaa.
– Saattaa olla vuodolla juuri tähän pyritään, estämään lopullinen ja tarkka attribuutio. Toisaalta voi olla, että sodassa on toimijoita, joita emme ole vielä hoksanneet ajatella, Aaltola sanoo.
*Korjaus 13.3. klo 12:55: Ensimmäisen kappaleen lause: ”Suomi voisi lahjoittaa Hornet-hävittäjiään Ukrainalle” on korjattu muotoon: ”Suomessa olisi syytä keskustella Hornet-hävittäjien lähettämisestä Ukrainaan”.*
Äiti on kateissa, isä loukkaantunut ja koti tuhoutunut – tällaista on Sofian, 16, elämä Ukrainassa
Sofia kuvasi videopäiväkirjaa uudesta elämästään Länsi-Ukrainassa. Tältä näyttää 16-vuotiaan arki nyt.
Kuka on Ukrainan kaikkien aikojen urheilija? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon
Urheilustudion lähetyksessä ollaan lauantaina vahvasti mukana Ukrainan tukikonsertin tunnelmissa. Jutusta löydät koko Ylen kattavan lauantain urheiluohjelmiston.
Ukrainalla on pitkät urheiluperinteet, mutta kuka on mielestäsi maan kaikkien aikojen urheilija?
Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon. Voit äänestää kerran ja [tarvitset sitä varten Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Urheilustudion lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.15. Ohjelmassa on muun muassa monipuolisesti talvilajien maailmancupeja.
Äänestysaikaa on kello 18 asti. Päivä huipentuu Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2 -ohjelmaan, joka nähdään TV1:ssä ja [Yle Areenassa kello 19.01 alkaen](https://areena.yle.fi/1-65105908).
Lauantain lähetykset
**TV2 ja Yle Areena**
Klo 10.15 Urheilustudion lähetys alkaa  
Klo 10.25 Yhdistetyn mc, M mäkiosuus HS 134  
Klo 11.25 Hiihdon mc, M 50 km (v) yhteislähtö  
Klo 13.45 Alppihiihdon mc, M suurpujottelu 2. kierros  
Klo 14.30 Yhdistetyn mc, N 5 km  
Klo 14.55 Ampumahiihdon mc, N viesti  
Klo 16.25 Alppihiihdon mc, N pujottelu  
Klo 17.25 Ampumahiihdon mc, M viesti  
Klo 18.55 Mäkihypyn mc, N HS 134 1. kierros  
Klo 20.30 Bandyliigan loppuottelu: Narukerä–Kampparit
**TV1 ja Yle Areena**
Klo 14.55 Yhdistetyn mc, M hiihto-osuus 10 km  
Klo 19.00 Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2
**Yle Areena**
[Klo 10.25 Alppihiihdon mc, M suurpujottelu 1. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-65105050)  
[Klo 10.25 Yhdistetyn mc, M mäkiosuus HS 134, Oslo](https://areena.yle.fi/1-65104958)  
[Klo 11.25 Alppihiihdon mc, N pujottelu 1. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-65105116)  
[Klo 13.25 Alppihiihdon mc, M suurpujottelu 2. kierros, Kranjska Gora](https://areena.yle.fi/1-65105060)  
[Klo 14.25 Alppihiihdon mc, N pujottelu 2. kierros, Åre](https://areena.yle.fi/1-65105122)  
[Klo 14.55 Ampumahiihdon mc, N viesti, Östersund](https://areena.yle.fi/1-65104883)  
[Klo 17.25 Ampumahiihdon mc, M viesti, Östersund](https://areena.yle.fi/1-65104889)  
[Klo 18.55 Mäkihypyn mc, N HS 134, Oslo](https://areena.yle.fi/1-65105130)  
[Klo 19.20 Bandyliigan loppuottelu: Narukerä–Kampparit, Pori](https://areena.yle.fi/1-65295478)
Jos omistat metsää, omaisuutesi arvo nousi Venäjän ryhdyttyä sotimaan
Kuitupuun arvo on vuodessa noussut kymmeniä prosentteja koko Suomessa, kun halvan puun tuonti Venäjältä loppui. Tukin saatavuuteen pakotteet eivät vaikuttaneet, eikä hintakaan ole juuri noussut.
Kuitupuun hinta on noussut viime vuoden tammikuusta tämän vuoden tammikuuhun 20–30 prosenttia, vaihdellen puulajin ja hakkuutavan mukaan. Samaan aikaan tukin hinta on noussut 5–15 prosenttia.
Kuitupuun hinnannousun syynä ovat pääosin Venäjän aloittaman hyökkäyssodan mukanaan tuomat pakotteet. Huhtikuussa viime vuonna EU kielsi puun ja puutuotteiden oston, tuonnin ja siirron unionin alueelle kolmen kuukauden siirtymäajalla. Tukin hinta puolestaan ei ole juuri noussut, koska sitä ei ole Venäjältä tuotu samassa mitassa kuin kuitupuuta, eikä siitä niin ollen ole tullut pulaa.
Metsäyhtiöt joutuivat etsimään korvaavaa kuitupuuta lähialueilta: Baltiasta, Ruotsista ja Saksasta. Aiemmin Suomen teollisuus sai [Metsälehden mukaan](https://www.metsalehti.fi/lehti/artikkeli/tuontipuun-hinta-lahenteli-satasta) Venäjältä puuta alle 40 euron kuutiohinnalla. Nyt tuontihinnat ovat nousseet keskimäärin 95 euroon kuutiometriltä satamassa ja koivukuidun hinta 109 euroon kuutiometriltä.
Samaan aikaan yhtiöt ovat koettaneet saada hankittua myös kotimaista puuta yhä enemmän ja sen mukana hinnat ovat nousseet.
Myös isot investoinnit nostavat hintoja
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Koillismaalla puun hinnan nousuun on myös muita syitä. Metsänhoitoyhdistys Kainuun johtaja **Harri Savosen** mukaan pohjoisen suuret metsäteollisuusinvestoinnit, Metsä Boardin Kemin laitos ja Stora Enson kartonkikoneet Oulussa nostavat puun hintaa.
Puun riittävyydestä Kainuussa ei ole huolta, vaikka ja kun kysyntä kasvaa, sanoo Savonen.
– Kainuussa viimeisimmän metsäkeskuksen tilaston mukaan tulisi nuoria kasvatusmetsiä hoitaa 2,2 kertaa enemmän kuin on tehty. Ja trendi on ollut jo pidempään nähtävissä.
Kainuussa puun hintaa nostavat paitsi venäläishakkeen polton loppuminen, myös lämpövoimalaitosten turpeen käytön väheneminen, sanoo Savonen.
– Se ohjaa siihen, että puuta on tarve polttaa enemmän. Se on iso tekijä varsinkin Kajaanissa. Kainuun Voima on voimakkaasti lisännyt puun hankintaa ja tulevat lisäämään sitä myös jatkossa.
Savonen muistuttaa, että kun inflaatio otetaan huomioon ja sen mukanaan tuomat kustannusten nousut, ei metsänomistajan asema ole ihan niin ruusuinen mitä päältä katsoen vaikuttaa.
– Reaaliansio ei ole noussut kuin prosentin, maksimissaan kaksi prosenttia.
Toisaalta puun hinta vaikuttaa myös metsämaan hintaan. Kainuussa metsämaan hinta on noussut Metsälehden hintaseurannan mukaan vuoden 2021 noin 2500 eurosta hehtaarilta viime vuonna maksettuun yli 3400 euroon hehtaarilta. Eli odotettavissa on hinnannousua edelleen, jos vanhat merkit pitävät paikkansa.
*Korjattu 11.3. klo 12:30 Metsälehden linkki* 
Kerttu Niskanen on lähellä toistaa Iivo Niskasen kovan tempun – nämä tekijät puoltavat suomalaisen voittoa
Kerttu Niskanen on lähellä uransa ensimmäistä normaalimatkojen kisojen eli distanssicupin voittoa. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nousiainen kertoo, miten maailmancupin arvoa voitaisiin nostaa.
**Kerttu Niskasella** on tällä maailmancupkaudella mahdollisuus toistaa veljensä **Iivo Niskasen** viimevuotinen temppu. 34-vuotias konkarihiihtäjä voi nimittäin voittaa distanssicupin.
Hän on kyseisen kokonaiskisan kärjessä kerättyään 853 pistettä. USA:n **Jessie Diggins** on 67 pisteen päässä toisena.
Suomalaisnainen on voittanut distanssicupin kahdesti, kun **Virpi Kuitunen** keräsi eniten pisteitä kausilla 2006–07 ja 2007–08. Noilla kausilla Kuitunen voitti myös maailmancupin kokonaiskisan.
Normaalikisan matkoja on jäljellä kolme. Holmenkollenilla hiihdetään sunnuntaina 50 kilometrin kisa vapaalla hiihtotavalla, viikon päästä Falunissa on 10 kilometrin väliaikalähtökisa perinteisellä hiihtotavalla sekä kahden viikon päästä Lahdessa on 20 kilometrin yhteislähtö perinteisellä.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** pitää Niskasen voittomahdollisuutta hyvänä.
– Jos hän ei sairastu ja pystyy osallistumaan, hän pystyy varmasti voittamaan. Diggins on hyvä 50 kilometrin vapaalla, mutta niin on Kerttukin. Hän ei häviä siinä paljon.
Nousiainen muistuttaa, että uuden pistesysteemin myötä Niskasen etumatkan kurominen on vaikeaa. Voiton (100 pistettä) merkitys pisteiden valossa on pienentynyt.
Nykyään kymmenennestä sijasta saa peräti 63 pistettä, kun viime kaudella vastaava lukema oli 26. Niskaselle voi siis riittää se, että hän hiihtää tasaisesti kymmenen parhaan joukkoon.
Niskasen voittomahdollisuuksia puoltaa se, että perinteinen on Digginsille haastavampi osa-alue.
– Tämän vuoden pistelaskulla ei pysty jäämään oikein kauas. Jokainen kymmenen parhaan joukossa hiihtävä pääsee aika lähelle voittajan pisteitä.
Uran parasta maailmancupissa
Tilastojen valossa Niskanen hiihtää uransa parasta maailmacupkautta. Hän on [juhlinut tällä kaudella voittoa](https://yle.fi/a/74-20008122) (10 kilometriä perinteisellä Beitostölenissä), ollut kaksi kertaa toinen ja kerran kolmas.
Ennen tätä kautta hän oli yltänyt parhaimmillaan kolmeen palkintokorokesijaan kaudella 2013–2014. Kyseisellä kaudella hän saavutti toistaiseksi parhaimman sijoituksensa distanssicupissa oltuaan kolmas.
Maailmancupissa Niskanen on ollut parhaimmillaan viides (2014). Tour de Skillä mainiosti toiseksi hiihtänyt Niskanen on tällä hetkellä kokonaiskisan kolmantena.
Viimeksi suomalaisnainen on ollut kokonaiscupissa kolmen parhaan joukossa kaudella 2016–17, kun **Krista Pärmäkoski** oli toinen.
Eroa kakkosena olevaan Digginsiin on 18 pistettä. Maailmancupin voittoon on hiihtämässä reilun sadan pisteen johdossa oleva Norjan **Tiril Udnes Weng**.
Ennen kautta tuskin kukaan osasi povata Wengille voittoa.
– Hän on suorittanut tasaisesti joka kisassa kymmenen parhaan joukkoon ja alkukaudesta hän hiihti tosi hyviä kisoja. Se riittää tuossa.
MM-kisoissa kaksi maailmanmestaruutta voittanut **Ebba Andersson** on maailmancupissa vasta sijalla 15. Hän jätti Tour de Skin väliin.
– Kun hän ei ole hiihtänyt joka kisassa, hän ei ole pystynyt kuromaan eroa kiinni.
Urakkacup
Maastohiihdossa puhutaan usein paljon arvokisoista sekä Tour de Skistä. Nousiainen näkee, että maailmancupin kokonaiskisan voittaminen on edelleen kovassa arvossa, vaikka tänä vuonna sen merkitys on muuttunut.
– Tänä vuonna se on urakkacup. Kärkisijoista saa vähemmän hyötyä kuin aikaisemmin. Näkisin, että maailmancup olisi tosi arvostettu, jos kisoja olisi vähemmän ja kaikki pystyisivät osallistumaan.
– On nähty, että on ollut paljon poisjääntejä esimerkiksi Tour de Skillä. Siitä en maailmancupissa tykkää, että kisoja on niin paljon.
Nousiainen ehdottaa, että maailmancupista vähennettäisiin kisoja ja tehtäisiin esimerkiksi selkeitä sprintti- ja normaalimatkan viikonloppuja.
– Urheilijat saisivat lepoa. Kaikki pystyisivät osallistumaan ja taso pysyisi parempana. Maailmancup kertoo aina enemmän urheilijan tasosta kuin arvokisat. Kokonaiscupissa pärjääminen kertoo siitä, että on maailman huipulla ja pystyy tasaisesti suorittamaan.
Brittiasiantuntija kirjoitti murskaraportin Ukrainan asevoimista – ukrainalaiseversti on samaa mieltä vain yhdestä asiasta 
Ukrainan asevoimat hyvin tunteva britannialainen sotilasasiantuntija Glen Grant sanoo, että upseerien huonon osaamisen takia ukrainalaisia sotilaita kuolee turhaan.
Ukrainan asevoimien koulutuksessa ja osaamisessa on yhä suuria puutteita. Ne pitäisi korjata nopeasti, jotta Ukraina ei menettäisi niin paljon sotilaita.
Näin arvioi Ylen haastattelema britannialainen sotilasasiantuntija **Glen Grant**, joka on laatinut Ukrainan asevoimien muutostarpeista [raportin](https://maidan.org.ua/en/2023/02/glen-grant-2023-a-time-and-chance-for-military-change-in-ukraine/).
Grantin raportin mukaan asevoimissa on edelleen liikaa kyvyttömiä komentajia, jotka ovat edenneet suhteilla eivätkä taidoilla, eikä heitä siirretä syrjään.
Virheet kostautuvat monella tavalla. Pahimmillaan Ukraina lähettää Grantin mukaan sotilaita rintamalle [vain viikon koulutuksella](https://censor.net/ua/blogs/3402648/na_peredovu_pslya_5_dnv_pdgotovki_abo_za_lashtunkami_eltnogo_pdrozdlu_zsu). Näin hänelle kertovat sotilaiden äidit ja ystävät.
Erityisen puutteellista koulutus on upseerien osalta, eivätkä asevoimat siksi kykene liikkuvaan sodankäyntiin, Grant kertoo Ylelle videoyhteydellä Kiovasta.
– Se on kuoleman suudelma. Jos ei liikuta, Venäjä jauhaa metri metriltä eteenpäin, Grant sanoo.
Britannian asevoimista eläkkeelle jäänyt everstiluutnantti Grant toimii asiantuntijana Baltic Security Foundation -ajatushautomossa Latviassa, mutta vaikuttaa myös Ukrainassa.
Grant on työskennellyt eri rooleissa Ukrainan asevoimien uudistamiseksi vuodesta 2014 lähtien ja on kirjoittanut aiheesta muun muassa [Kyiv Post -lehdessä](https://archive.kyivpost.com/article/opinion/op-ed/glen-grant-ukraine-can-build-army-beat-putin.html).
Kuluneen vuoden aikana Grant on neuvonut epävirallisesti muun muassa Ukrainan aluepuolustusjoukkojen kehittämisessä ja pyrkii edistämään sotilaskoulutuksen uudistuksia.
Grant tuntee hyvin myös suomalaisen sotilaskoulutuksen, sillä hän toimi Britannian sotilasasiamiehenä Suomessa vuosina 1998–2001.
Grantin arvostelu kohdistuu pitkälti samoihin virheisiin ja puutteisiin, joista korkea-arvoinen suomalainen upseeri kertoi [Ylelle Kiovassa antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20019659).
– Siinä ei ollut minulle mitään yllättävää. Hän osui naulan kantaan. Se on mielenkiintoista, koska kuulen samaa rintamalta, Grant kertoo.
”Puutteet ovat olleet pitkään tiedossa”
Raportti ei ole synnyttänyt Ukrainassa laajaa keskustelua. Se on julkaistu joillakin ukrainalaisilla alustoilla internetissä, mutta monikaan ei tunnu tietävän siitä. Baltic Security Foundation aikoo julkaista raportin myöhemmin.
Grant toimitti raporttinsa Ukrainan asevoimien johdolle tammi-helmikuun vaihteessa. Yle tavoitteli tuloksetta asevoimien edustajaa kommentoimaan Grantin arvioita.
Raporttiin tutustuivat Ylen pyynnöstä ukrainalainen tutkija **Oleksi Melnyk** sekä entinen Ukrainan asevoimien upseeri **Serhii Hrabskyi**.
Tutkija Melnykin mielestä Grant tuntee asiansa hyvin.
– Hän on täysin oikeassa, ja hänen suosituksensa ovat järkeviä. Useimmat asioista eivät ole asiantuntijoille tai sotilaille uusia. Suurin haaste on käydä sotaa ja tehdä tarpeelliset muutokset samaan aikaan, Melnyk sanoo.
Melnyk työskentelee turvallisuuspoliittisena asiantuntijana [Razumkov-keskuksessa](https://razumkov.org.ua/), joka on hallituksesta riippumaton yhteiskuntatieteellinen tutkimuslaitos Kiovassa.
Myös sotilasuran tehneelle Hrabskyille Grantin luettelemat puutteet ovat tuttuja. Hrabskyin mukaan mainittuja ongelmia esiintyy Ukrainan asevoimissa, mutta hän ei pidä niitä kohtalokkaina.
Koulutuksessa on Hrabskyin mukaan puutteita, mutta parannuksiin on kova pyrkimys.
– Täytyy ymmärtää, että olemme hankkimassa tätä kokemusta verellämme. Komentoporras varmasti haluaisi lisää sotilaita menetettyjen tilalle, mutta perusteellinen koulutus on etusijalla, Hrabskyi sanoo.
Hrabskyi on reservin eversti. Sotilasuransa osana hän on työskennellyt myös rauhanturvaajana. Nykyisin hän toimii kansalaisaktivistina ja sotilasasiantuntijana sekä johtaa perustamaansa ukrainalaisten [rauhanturvaajien järjestöä](https://www.facebook.com/profile.php?id=100067157806158).
Liikkuvasta sodankäynnistä Hrabskyi sanoo, että se ei ole prioriteettilistan kärjessä.
– Ukrainalaisten tärkein tehtävä tällä hetkellä on vihollisen hyökkäysten torjuminen.
Grantin mielestä länsi on asevoimien julkisuuskuvan lumoissa
Grant teki raportin omasta aloitteestaan. Raportti on erittäin suorasukainen ja sen parannusehdotukset ovat yksityiskohtaisia.
Virheet alkavat Grantin mukaan ylhäältä. Grant huomauttaa, että Ukrainan asevoimien parhaat komentajat ovat erinomaisia, mutta osa on ”perin juurin neuvostoliittolaisia”.
– Korkea-arvoiset komentajat eivät perusta osaamisesta vaan uskollisuudesta. Kuka nimitti heidät ja mihin klaaniin he kuuluvat. Joten jos kyse on ystävästä, häntä ei eroteta, vaikka hän olisi kuinka huono, Grant kertoo.
Grant perää asevoimilta tulos tai ulos -mentaliteettia. Nykyisin asevoimissa on hänen mielestään tyypillistä se, että komentajat eivät halua itseään pätevämpiä alaisia, eikä osaamisesta palkita.
Julkisuuskuvan rakentamisen asevoimat sen sijaan osaa Grantin mielestä liiankin hyvin. Sen seurauksena asevoimien omakehu uppoaa läntisiin johtajiin.
Osansa Grantin arvostelusta saavat myös länsimaiden diplomaatit Kiovassa. He eivät ole Grantin mielestä verkostoituneet riittävästi sotilaiden kanssa.
– Kuinka paljon heillä on yhteyksiä sotilaisiin ja kuinka moneen etulinjassa? Jos niitä ei ole, ei tunne todellisuutta, Grant sanoo.
”Jos kaikki etenevät vain suhteilla, kuka on tahkonnut voitot?”
Serhii Hrabskyi kuittaa syytökset hämäristä ylennysperusteista toteamalla, että ne eivät ole pelkästään Ukrainan armeijan ongelma, vaan sellaista esiintyy kaikkialla.
– Tämä ongelma on olemassa jokaisessa armeijassa, myös Britannian armeijassa.
Hrabskyin mukaan ongelma ei ole niin suuri, että se vaikuttaisi ratkaisevasti armeijan toimintaedellytyksiin.
Hrabskyi muistuttaa sodan isosta kuvasta: pieni Ukraina on kyennyt häätämään suurta hyökkääjää sen valtaamilta alueilta ja estänyt sen etenemisen.
– Jos kaikki etenevät vain suhteilla, kuka on sitten tahkonnut voitot rintamalla? Kuka pitää tälläkin hetkellä puolustusasemia ja miten? hän huomauttaa.
Yhdestä asiasta Hrabskyi on Grantin kanssa täsmälleen samaa mieltä: neuvostoperintö ja neuvostomentaliteetti ovat Ukrainan suurin ongelma. Ne estävät poliitikkoja ja komentajia puuttumasta armeijassa esiintyviin epäkohtiin paremmin.
– Mutta sama koskee kaikkia maita, jotka kuuluivat Neuvostoliittoon tai olivat sen vaikutuspiirissä. Kuvitelkaa, miten olisi käynyt Suomelle, jos siitä olisi tullut neuvostotasavalta. Osviittaa saa, jos katsoo vaikka Karjalankannaksen tilaa, Hrabskyi sanoo.
Hrabskyin mukaan vanhasta on vaikea oppia pois.
Grant: Upseerien huono osaaminen johtaa sotilaiden kuolemaan
Grantin mukaan iso epäkohta on myös mielikuva Ukrainan sotilasavun tarpeista. Se on hänen mukaansa vinoutunut.
Mediassa puhutaan jatkuvasti taistelupanssarivaunuista ja hävittäjistä. Niitäkin tarvitaan, mutta Grantin mukaan rintamalla on ankara pula muun muassa drooneista, pimeänäkölaitteista, kranaatinheittimistä, kranaateista ja rynnäkkökiväärien patruunoista. Siis melko yksinkertaisesta varustuksesta.
Hän pitää käsittämättömänä, ettei Ukraina ole vuodessa saanut aikaan esimerkiksi kranaatinheitinten ja kranaattien massatuotantoa.
– Se on kyvyttömyyttä, laiskuutta tai täydellistä osaamattomuutta, Grant lataa.
Grantin mukaan ongelmista huomauttaminen johtaa Ukrainassa usein vain käsien levittelyyn. Muutoksen tahmeudesta syytetään esimerkiksi organisaatiorakennetta tai lainsäädäntöä.
– No, muuttakaa sitten lakia, Grant vastaa.
Sodan aikana ei olisi Grantin mielestä aikaa jahkailla. Hän muistuttaa toistuvasti, että sodassa virheiden ja osaamattomuuden hinta on kuolema – turha kuolema, koska virheet voitaisiin korjata.
– Sotilaita kuolee koko ajan, koska he eivät tiedä mitä he tekevät. Juuri sitä suomalainen upseerikin sanoi, Grant muistuttaa.
Grant kehuu, että osaamisen puutteista huolimatta ukrainalaiset rivisotilaat ovat pääosin erittäin urheita ja rohkeita. Upseerien huono ammattitaito on kuitenkin heidän kannaltaan kohtalokasta.
”Ongelmista vaikeneminen pelaa Venäjän pussiin”
Ukrainan armeijan vakavista sisäisistä ongelmista on raportoitu vain harvoin, mutta viime aikoina niistä ovat kertoneet muun muassa [Kyiv Independent -lehti](https://kyivindependent.com/national/ukrainian-soldiers-in-bakhmut-our-troops-are-not-being-protected) sekä [ulkomaalaiset asiantuntijat](https://twitter.com/KofmanMichael/status/1632500589769752576).
Grant kertoo saavansa jatkuvasti palautetta, ettei Ukrainan asevoimien puutteita pitäisi tuoda esiin näin näkyvästi. Arvostelijoiden mielestä Grantin esittämä kritiikki pelaa Venäjän pussiin.
– Paskanmarjat. Koska Ukraina menettää jatkuvasti sotilaita siksi, ettei hommia hoideta kunnolla, niin hommat pitää hoitaa kunnolla, Grant sanoo painokkaasti.
Grantin mielestä ei ole mitään väliä, jos Venäjä kuulee Ukrainan asevoimien heikkouksista, sillä jos Ukraina itse ottaa heikkoutensa vakavasti, sen toiminta Venäjää vastaan tehostuu.
– Venäjän pussiin pelaa päinvastoin vaikeneminen, koska silloin annetaan Venäjälle mahdollisuus parantaa toimintaansa ilman että Ukraina tekee samoin, Grant sanoo.
Grant kirjoittaa raportissaan, että epäonnistumiset on kohdattava rehellisesti eikä hallitus saa peitellä niitä itseriittoisilla omakehuilla.
Grantin mielestä Ukrainan asevoimien muutosten vauhdittamiseen tarvitaan Ukrainan [kansalaisyhteiskunnan painostusta](https://cepa.org/article/the-army-that-ukrainians-built/). Sitä taas ei nouse, jos ongelmista ei keskustella avoimesti.
Grant toivoo myös ulkomaalaisten kenraalien lopettavan kohteliaat mutta katteettomat kehut, sillä hyssyttely viivyttää välttämättömiä muutoksia.
Tiedostaako Ukrainan johto nämä epäkohdat? Serhii Hrabskyin mielestä kyllä ja ei, sillä kukin päättäjä toimii vain oman osaamisensa ja omien tietotaitojensa rajoissa.
– Yhdeksän viime vuoden aikana Ukrainan armeija on kuitenkin kehittynyt nopeammin kuin monen muun maan armeija vuosikymmenten mittaan.
USU: Suomalaiset jättäisivät leikkausten ulkopuolelle mieluimmin sosiaali- ja terveydenhuollon, koulutuksen ja maanpuolustuksen
Uutissuomalainen gallup kysyi, mistä kohteesta ei ainakaan saisi leikata, jos valtiontaloutta sopeutettaisiin julkisia menoja leikkaamalla.
Suomalaiset ovat vähiten valmiita leikkaamaan sosiaali- ja terveysmenoista, koulutuksesta ja maanpuolustuksesta. Asia käy ilmi [Uutissuomalaisen](https://www.uutissuomalainen.fi/) gallupista.
Uutissuomalainen kysyi, mistä kohteesta ei ainakaan saisi leikata, jos valtiontaloutta sopeutettaisiin julkisia menoja leikkaamalla. Kyselyssä nimettiin 13 mahdollista leikkauskohdetta.
Kyselyssä kolmen kärki erottui selvästi. Kaikista vastaajista 30 prosenttia välttäisi leikkauksia sosiaali- ja terveydenhuollosta, 20 prosenttia koulutuksesta ja 15 prosenttia maanpuolustuksesta.
Sote- ja koulutusmenoista karsimista välttäisi hieman enemmän naiset, kun maanpuolustus korostui miesten vastauksista.
Kolmen kärjen takana vähiten leikkauslistalle toivottiin poliisia ja rajavartiolaitosta (seitsemän prosenttia), varhaiskasvatusta (neljä prosenttia) ja ympäristönsuojelua (neljä prosenttia).
Tietoykkösen helmikuun lopussa toteuttamaan kyselyyn vastasi 1 000 suomalaista. Kokonaistuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Presidentti Niinistö: Hornet-hävittäjien luovuttamisesta Ukrainaan ei ole ollut kenenkään kanssa mitään puhetta
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen käytöstä poistuvien Hornet-hävittäjien luovuttamisesta Ukrainalle ei ole aiemmin keskusteltu.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi perjantaina Kiovassa, että Suomessa voitaisiin keskustella käytöstä poistuvien hävittäjien luovuttamisesta Ukrainaan. Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomen käytöstä poistuvien Hornet-hävittäjien luovuttamisesta Ukrainalle ei ole aiemmin keskusteltu.
– Asiasta ei ole ollut kenenkään kanssa mitään puhetta, Niinistö kommentoi STT:lle. Niinistö vierailee paraikaa Yhdysvalloissa. Presidentin kanslia välitti hänen kommenttinsa STT:lle sähköpostitse.
Pääministeri Sanna Marin sanoi perjantaina vierailullaan Kiovassa, että Suomen käytöstä poistuvien hävittäjien luovuttamista Ukrainaan voidaan arvioida. Alkuillasta pidetyssä tiedotustilaisuudessa Marin sanoi, että keskusteluissa Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa nousi esille Ukrainan tarve raskaammalle aseavulle. Marinin mukaan Ukrainan toivomista hävittäjistä voitaisiin käydä keskustelua myös Suomessa.
– Kyllä me voimme mielestäni käydä keskustelua myös Hornetien osalta, olisiko niitä mahdollista Ukrainaan luovuttaa ja millaista koulutusta se tarvitsisi rinnalle, Marin sanoi.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kommentoi myöhemmin [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1e3199cd-f588-4af7-9dc2-b89c10f7ead7) ja [MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolustusministeri-kaikkonen-marinin-hornet-lausunnoista-mtv-lle-lahivuodet-tarvitsemme-horneteja-ihan-oman-maamme-turvana/8651768#gs.s8esmo), ettei hän tiennyt etukäteen Marinin aikeista puhua asiasta Kiovassa. Kaikkosen mukaan Suomi tarvitsee Hornetejaan vielä lähivuosina.
– Marin ei ole puhunut ajatuksesta kanssani etukäteen. Olisin toppuutellut häntä, Kaikkonen sanoo.
Iltalehden mukaan Kaikkonen arvioi, ettei Marin ole myöskään keskustellut hävittäjien luovuttamisesta Puolustusvoimain komentajan **Timo Kivisen** kanssa.
Lapsi laski rattikelkalla linja-auton eteen ja loukkaantui vakavasti Mikkelissä
Onnettomuus tapahtui perjantaina alkuillasta.
Etelä-Savossa Mikkelissä 11-vuotias poika loukkaantui vakavasti, kun hän laski rattikelkalla linja-auton eteen perjantai-iltana, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Poliisin mukaan poika laski rattikelkalla suojatielle ja törmäsi linja-auton keulaan.
Vakavia vammoja saanut lapsi kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Onnettomuus tapahtui perjantaina alkuillasta. Poliisi kertoo selvittävänsä tapahtumien kulkua eikä tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Mistä on sibeliaaninen kevät tehty? 
Levy-yhtiö Ondinen laajasta Sibelius-katalogista ammentava digijulkaisu on soittolistojen ja suoratoistopalvelujen aikakauteen päivitetty kausituote.
Kevään korvalla julkaistulle [*Spring with Sibelius -digialbumille*](https://www.ondine.net/index.php?lid=en&cid=2.2&oid=6986) on poimittu kappaleita Ondinen tuhdista Sibelius-katalogista: on siivuja sinfonisesta musiikista ja kamarimusiikista sekä lauluja niin orkesterin kuin pianonkin säestyksellä.
Albumin markkinointitekstissä kerrotaan, että luonto on voimakkaasti läsnäoleva elementti Sibeliuksen kaikissa sävellyksissä ja mainitaan säveltäjän metsäretket viulua soitellen niin kuin myös metsäntuoksuiset ruohotupot, joita säveltäjämestari kuljetti mukanaan tulitikkuaskissa. Sibeliaanisen luontosinetin viimeistelee säveltäjän lausahdus: *“Vuodenajat ovat elämäni rikkain sisältö. On ihmeellistä seurata niiden vaihteluja.”*
Vain digitaalisena tallenteena julkaistu albumi lupailee yli 100 minuutin verran Sibeliuksen musiikkia erityisesti kevätaiheisiin sävellyksiin keskittyen. Levy siis asemoituu *easy listening* -henkiseksi klassisen musiikin kausituotteeksi. Kokoelman otsikko viittaa tomerasti myös soittolistojen maailmaan.
Musiikin kuluttajapalvelutehtävää täyttävä toimittaja voisi nillittää siitä, että Sibelius itse suhtautui nihkeästi suoraviivaisen ohjelmallisiin tulkintoihin musiikistaan. Kiinnostavampaa on kuitenkin tarkastella sitä, mikä Ondinen tuotannollisille korville ja markkinoinnilliselle nenälle on kuulostanut ja tuoksahtanut keväältä Sibeliuksen tuotannossa.
Mukana on luonnollisesti eksplisiittisiä kevätkappaleita kuten *Kevätlaulu, Våren flyktar hastigt, Demanten på marssnön* ja *Maj*, mutta entä ne muut, joiden nimessä ei mainita kevättä? Mukaan keväiseen kokoelmaan on päässyt myös esimerkiksi ensimmäisen sinfonian kolmas osa, samoin viidennen sinfonian finaalin joutsenet, viulukonserton finaali sekä Karelia-sarjan Intermezzo kaukana kajahtelevine alkufanfaareineen.
Ondinen Sibelius-tuotannon tuoreinta kerrosta edustavat *Nocturno* Kung Kristian II -sarjasta sekä *Lähde puistossa* orkesterisarjasta *Pelléas and Mélisande* Radion sinfoniaorkesterin ja Nicholas Collonin viime vuonna julkaistulta levyltä.
Ondinella on laaja ja monilla palkinnoillakin glaseerattu Sibelius-katalogi. Säveltäjähaku levy-yhtiön kotisivuilla antaa tulokseksi 90 osumaa. Hakutulosten loppupäästä alkaa löytyä tietynlaisia vertailukohtia nyt julkaistulle *Spring with Sibelius* -kokoelmalle: nimenomaan ulkomaisille kuluttajille muotoiltuja kokoelmia, joissa Sibeliuksen musiikilla on oma roolinsa. Muutamia esimerkkejä:   
Vuonna 2009 Ondine julkaisi [*Seasons with Finnish Lifestyle -cd:n*](https://www.ondine.net/?lid=en&cid=2.2&oid=4104.), jonka esittelylehtisessä valotetaan kuvien kera suomalaista elämäntapaa vapunpäivän juhlinnan ja akankantokilpailujen kautta saunaan ja avantouintiin. Vielä innovatiivisempi on vuotta aikaisemmin julkaistu [*Helsinki - A Musical Promenade -albumi*](https://www.ondine.net/?lid=en&cid=2.2&oid=3618), jossa on mukana juliste ja kartta, johon on merkitty levyn kappaleisiin liittyviä kohteita Helsingin keskustassa.
Nämä viidentoista vuoden takaiset liikelahjoiksi ja suveniireiksi muotoillut kokoelmalevyt vaikuttavat nykykatsannossa punaposkisen touhukkailta, ehkä vähän liikuttaviltakin. Ne piirtävät esiin ääniteteollisuuden siirtymän fyysisistä levyistä nykyaikaan: *Spring with Sibelius* -kokoelma on soittolistojen ja suoratoistopalvelujen aikaan päivitetty Sibelius-tuote.
Ei yhtään hassumpi konsepti, ainakin siinä tapauksessa, että on tykästynyt juuri Leif Segerstamin Sibelius-tulkintoihin. Jostain syystä suurin osa kokoelman orkesteriteoksista kuullaan juuri hänen johtaminaan: kokoelman sadasta keväisestä Sibelius-minuutista kuluu tunnin verran Segerstamin pidellessä tahtipuikkoa. Vaihtoehtoinen nimitys voisi olla *Spring with Sibelius and Segerstam.*
No entäs ne keväiset ainekset Sibeliuksen musiikissa? Millainen on Ondinen sibeliaaninen kevätkimara? Kevät saapuu vuoroin pontevin ja määrätietoisin askelin, vuoroin hennosti tanssahdellen, empien, mutta tulee kuin tuleekin loppujen lopuksi. Kyllä, tämä julkaisu vihertää hennosti kuin toukokuiset hiirenkorvat. Saa nähdä onko tässä alku kokonaiselle Sibelius ja vuodenajat -perheelle. Kesää, syksyä ja talvea odotellessa.
*“Spring with Sibelius”. - useita esiintyjiä. (Ondine, ODE 1415-2)*
Uutuusalbumi vie Leipzigiin keskelle musiikinhistorian tunnetuinta viranhakuprosessia
Vuonna 1722 Leipzigiin etsittiin parasta mahdollista seuraajaa täyttämään Tuomaskirkon kanttorin suuret saappaat. Ælbgut ja Capella Jenensis -yhtyeet tuovat kolmen kanttorikandidaatin työnäytteet kuulijan arvioitaviksi.
Tuomaskanttorin virkaan nimitettiin vuonna 1723 vaiherikkaan valintaprosessin jälkeen Johann Sebastian Bach. Mutta sitä ennen valintaraadin ylivoimainen ykkösvaihtoehto Georg Philipp Telemann ja kakkosvaihtoehto Christoph Graupner, olivat kumpainenkin tulleet ensin valituksi virkaan ja sitten vetäytyneet siitä kumpikin omista syistään. Uutuuslevyn esittelylehtisessä kerrotaan yksityiskohtaisesti viranhakuprosessin kiemurat, joissa olisi aineksia epookkidraamaan.
Kukin viranhakija toimitti valintaraadille kantaatteja työnäytteiksi. Nyt muutamia niistä on koottu samalle levylle, joukossa on myös ensilevytyksiä. Kuuntelija voi siis arvioida itse, kenet olisi valinnut saksankielisen maailman merkittävimpinä pidettyyn tehtävään Leipzigissa vuonna 1723. Levy on hyvä muistutus myös siitä, miten säveltäjän työ oli vielä 1700-luvun alkupuolella ennen muuta käsityöläisammatti. Sen edustajien työnäytteitä, tässä tapauksessa kantaatteja, voitiin asettaa rinnakkain vertailtavaksi siinä missä seppien, suutareiden tai vaikkapa leipureidenkin. Säveltäjäneromyytti odotti vielä syntymäänsä noin vuosisadan verran.
[Capella Jenensis](https://capella-jenensis.de/) on kotoisin Keski-Saksasta Jenan-yliopistokaupungista. Capella Jenensis on erikoistunut nostamaan esiin juuri oman alueensa, Keski-Saksan, renessanssi- ja barokkimusiikkiperintöä.
[Ælbgut](https://aelbgut.de/)-yhtyeen kotipaikka on Dresden.Yhtyeen nimessä leikitellään Dresdenin halki virtaavalla Elbe-joella, kenties myös perintöä tarkoittavalla sanalla *Erbgut* sekä luonnollisesti laatusanan *gut, ‘hyvä’,* assosiaatioilla. Kekseliäs ja erottuva nimi! Molemmat yhtyeet ovat toimintaiältään nuoria, viimeisen viiden vuoden sisällä perustettuja.
Capella Jenensis -orkesterin Facebook-sivuilla yhtyeen kerrotaan yhtyeen olevan *'intohimoisten barokkimuusikoiden nykyaikainen yhdistys'*. Ælbgut puolestaan kertoo ydinajatuksensa olevan *'solistisen musisoinnin ja läpikuultavan yhtyelaulun yhdistäminen'*. Näillä eväillä on tehty kelpo levy, josta kuultaa syvä perehtyneisyys historiallisiin esityskäytäntöihin. On mielenkiintoista kuulla, mihin nämä yhtyeet tarttuvat seuraavassa levytysprojektissaan.
*“Leipzig 1723 - Telemann; Graupner; Bach". J.S. Bach: Kantaatti BWV22 'Jesus nahm zu sich die Zwölfe'; Kantaatti BWV23 'Du wahrer Gott und Davids Sohn'. Christoph Graupner: Aus der Tieffen ruffen wir; Kantaatti GWV1113/23b 'Lobet den Herrn alle Heiden'. Georg Philipp Telemann: Ich muss auf den Berfen weinen und heulen, TWV 1:851. - Ælbgut ja Capella Jenensis. (Accentus, ACC30598)*
Kevään paras jousikvartettilevy vangitsee laadun ja leikin yhdistelmällä
Säveltäjät Edvard Grieg, Amanda Maier ja Julius Röntgen ystävystyivät 1870-luvulla Leipzigissa. Ystävykset kohtaavat jälleen Zilliacus-kvartetin uutuusalbumilla.
Tunnetun lohkaisun mukaan jousikvartettiin kuuluminen on kuin avioliitto – ilman niitä hyviä puolia. Ruotsalaisen Zilliacus-kvartetin soitantaa en vertaisi avioliittoon – hyväänkään sellaiseen. Osuvampia vertauskuvia löytyy pikemminkin ystävyyden piiristä, jossa itsenäisyyden ja yhteisyyden juonteet säilyvät usein raikkaampina ja mutkattomampina. Ystävyydestä on kyse myös kvartetin debyyttilevyllä.  
  
Ensiakordeista alkaen on selvää, että tällä levyllä on laatua ja leikkiä sekä soitoniloa ja syvää musiikillista yhteisymmärrystä. Kvartetin ääriäänistä huolehtivat maineikkaan [ZilliacusPerssonRaitinen](https://www.zilliacus.se/ZilliacusPerssonRaitinen) -jousitrion viulisti Cecilia Zilliacus ja Ruotsissa asuva suomalaissellisti Kati Raitinen. Tämän vaikuttanee merkittävällä tavalla siihen, että kvartetin sointipakka pysyy napakasti koossa. Väliäänistä vastaavat viulisti Julia-Maria Kretz sekä alttoviulisti Ylvali McTigert Zilliacus. Nelikko on kohdannut toisensa monissa eri kokoonpanoissa vuosien varrella. Yhteisen kvartettitaipaleen Zilliacus, Kretz, McTigert Zilliacus ja Raitinen aloittivat vuoden 2020 tietämillä.
Kamarimusiikin kaksi moodia – konsertointimoodi ja kotimusisointimoodi – vaihtelevat Zilliacus-kvartetin soitossa saumattomasti. Samaa ketteryyttä on kamarimusiikillisissa roolienvaihdoissa solistista komppiryhmään tai koristelijan tehtävästä järeiden musiikillisten väittämien esittäjäksi. Solistinen potentiaali väreilee pinnan alla silloinkin, kun yksittäisen soittajan stemmassa on sointikuvan taka-alalle asemoituja sävelkuvioita. Tämä virittää kiheilevän kuuntelutunnelman: millä hetkellä tahansa, mistä stemmasta tahansa voi astua etualalle suvereeni solisti.
Saumojakin toki löytyy, niin kuin pitääkin ja juuri sieltä missä pitää. Kvartetti pitää kuuntelijan kärryillä: “Korvat hörölle, kohta tulee aivan jotain muuta!”
Kärryilläpitämisen taito on tarpeen esimerkiksi Edvard Griegin jousikvarteton nro 2 toisessa osassa, jossa Griegin kansanmusiikkivaikutteinen ilmaisu on kujeilevaa, kiehtovaa ja vähän kummallista, pienistä palasista koottua. Kuin puhuisi henkilön kanssa, joka jättää lauseet ilmaan roikkumaan, aloittaa toisesta aiheesta ja palaa lähtöruutuun jonkin mieleenjuolahduksen kautta. Zilliacus-kvartetti seuraa Griegin hajamielisiä säveljonoja ajatuksenlukijan tavoin.
Keskeneräiseksi jääneen kvarteton kaksi viimeistä osaa täydensi Griegin kuoleman jälkeen hänen ystävänsä Julius Röntgen. Zilliacus-kvartetin uutuusalbumilla Röntgenin täydentämä versio tiettävästi levytetty ensi kertaa sellaisenaan, ilman myöhempiä täydennyksiä tai muutoksia.
Myös Julius Röntgenin vaimo Amanda Maier sai omasta kvartetostaan valmiiksi vain kaksi osaa. Teoksen finaalin originaaliainekset ovat vain pino luonnoksia ja ideanpoikasia. Niistä ruotsalainen säveltäjä ja kapellimestari B Tommy Andersson on koostanut taikurin tavoin ehjän kappaleen lisäämättä mitään ja jättämättä mitään käyttämättä. Lopputulos on hämmästyttävä ja ihastuttava, mutta vaatii paneutunutta jäsentelyä soittajilta. Löperömmillä fraseeraushoksottimilla varustettu yhtye saattaisi soittaa sekä itsensä että teoksen suohon, mutta ei Zilliacus-kvartetti.
Zilliacus-kvartetti muodostaa musiikillisia lauseita tavalla, jota voisi verrata koukuttavaan tarinankerrontaan. Kuuntelija ei malta poistua kaiuttimien luota, jottei yksikään juonenkäänne jää väliin: *“Mitähän seuraavaksi tapahtuu?”* Kvartetti tuntuu toteuttavan levyllään periaatetta, joka on käypä ohje mihin vain inhimillisen yhteistyön muotoon: “Soita niin, että saat muut kuulostamaan hyvältä!” Zilliacus-kvartetin uutuuslevy singahtaa Kevään parhaat jousikvartettilevyt -listani kärkeen.
*“Edvard Grieg - Amanda Maier - Julius Röntgen: String Quartets”. Edvard Grieg (täydentänyt Julius Röntgen): Jousikvartetto nro 2 F-duuri. Amanda Maier (täydentänyt/rekonstruoinut B Tommy Andersson): Jousikvartetto A-duuri. Julius Röntgen: Jousikvartetto nro 12 gis-molli. - Zilliacus Quartet. (dB Productions, DBCD207)* 
Nadia ja Lili Boulangerin yksinlaulujen kokonaislevytys on merkkitapaus 
Boulangerin siskokset sävelsivät yhteensä yli viisikymmentä yksinlaulua. Niiden joukossa on useita aiemmin levyttämättömiä. Harmonia Mundi -levy-yhtiö on korjannut tämän epäkohdan kertaheitolla.
[Tripla-cd:n](https://boutique.harmoniamundi.com/release/366531-lucile-richardot-anne-de-fornel-stphane-degout-emmanuelle-bertrand-raquel-camarinha-sarah-nemtanu-nadia-lili-boulanger-les-heures-claires-the-complete-songs) otsikkona on *Les Heures Claires* eli *Kirkkaat hetket – Nadia ja Lili Boulangerin kootut yksinlaulut.* Albumin otsikko sekä kansikuvaksi valittu Edvard Munchin teos *Tanssi rannalla* juurruttavat levyn sisällön ensimmäistä maailmansotaa edeltäneeseen *belle époque* -aikakauteen sekä tuolloin kukoistaneeseen taidesuuntaukseen, symbolismiin.
Tällaiset levytykset, joissa nostetaan päivänvaloon uponneita ja unohtuneita sävellystuotantoja kokonaisina, ovat itseisarvoisesti merkittäviä. Katveisiin juuttuneiden teosten uudelleenlöytämistalkoissa tarvitaan nuottijulkaisuja, äänilevyjä ja konsertteja.
Myös levyjen esittelylehtisten taustoittavat tekstit saavat tällaisissa hankkeissa erityisen painoarvon. Ne ovat osa tuiki tärkeää musiikinhistorian uudelleen tarkastelua, jossa teokset ja säveltäjät sijoitetaan tyylikausi- ja säveltäjäkoordinaatistoon. Harmonia Mundin Boulanger &amp; Boulanger -uutuudessa tämä asia on hoidettu oikein hyvin. Laulutekstien ja -käännösten sekä teostietojen lisäksi esittelylehtisessä sijoitetaan Boulangerien tuotanto niin maailmanhistorialliseen ja musiikinhistorialliseen kontekstiin kuin kummankin säveltäjän henkilökohtaisen elämänkaareen.
Nadia ja Lili Boulanger -levyllä ahkeroivat ennen muuta mezzosopraano Lucile Richardot sekä pianisti Anne de Fornel ja laadukkaasti ahkeroivatkin. Lucile Richardot’n tapa laulaa on pakottamaton ja rentoutunut. Anne de Fornel on pianisti paikallaan loihtimaan koskettimistosta esiin laulujen moniulotteiset, monisävyiset maailmat.
Laulujen lomaan on sujauteltu myös muutamia kamarimusiikkiteoksia. Niistä kiinnostavimpiin kuuluu aiemmin levyttämätön Nadia Boulangerin sisarensa orkesteriteoksesta *D’un soir triste* laatima sovitus sellolle ja pianolle Emmanuelle Bertrandin ja Anne de Fornelin tulkitsemana.
Sekä Nadia että Lili Boulangerin ura säveltäjänä päättyi äkisti ja dramaattisesti. Lili, poikkeuksellista lahjakkuutta osoittanut ihmelapsi, kärsi vakavista terveysongelmista varhaislapsuudesta saakka ja kuoli vain 24-vuotiaana. Nadia Boulanger lakkasi säveltämästä pian pikkusiskonsa kuoleman jälkeen, ja hänestä tuli yksi kaikkien aikojen merkittävimmistä sävellyksenopettajista. Hän oli myös Lilin ensimmäinen opettaja.
Nadia ei pitänyt itseään säveltäjänä ensinkään. Esittelylehtisessä suorastaan motkotetaan äidillisesti Nadia Boulangerille oman sävellystuotantonsa unohduksiin painumisesta eikä aivan syyttä: *“Nadia Boulanger ei pannut tikkua ristiin saadakseen musiikkiaan esiin, vaan väitti, että hänen sävellyksistään ei ole mihinkään”*, todetaan esittelytekstin aluksi. Tämä levytys kiillottaa omalta osaltaan myös Nadia Boulangerin himmeämmäksi jäänyttä muusikkoaspektia, säveltäjyyttä.
*"Nadia &amp; Lili Boulanger - Les Heures Claires - The Complete Songs". Nadia ja Lili Boulangerin kootut yksinlaulut, sekä: N. Boulanger: Allons voir sur le lac d’argent kahdelle lauluäänelle ja pianolle; Trois Pièces sellolle ja pianolle; Petites pièces pianolle. L. Boulanger: Pièce pianolle; Nocturne viululle ja pianolle; Introduction et Cortège viululle ja pianolle; D'un matin de printemps viululle ja pianolle sekä L. Boulanger: (sov. N. Boulanger): D'un soir triste sellolle ja pianolle. - Lucile Richardot, mezzosopraano, Anne de Fornel, piano, Stéphane Degout, baritoni, Raquel Camarinha, sopraano, Emmanuelle Bertrand, sello. (Harmonia Mundi, HMM90235658)*
Kysely: Talouden sopeutustoimista vain yritystukien karsiminen saa enemmistön tuen 
Kunnallisalan kehittämissäätiö Kaksin kyselyssä yritystukien karsimisen hyväksyi sopeutuskeinoksi kolme viidesosaa vastaajista.
Yritystukien karsiminen on ainoa julkisen talouden sopeutuskeino, jota enemmistö suomalaisista kannattaa.
Asia ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiö Kaksin tuoreesta kyselytutkimuksesta. Yritystukien karsimisen hyväksyi kyselyssä sopeutuskeinoksi kolme viidesosaa vastaajista.
Kaikkia muita ehdotettuja sopeutuskeinoja enemmistö vastusti. Eniten kyselyssä vastustettiin eläkkeiden leikkaamista, lainanoton lisäämistä ja julkisten hyvinvointipalveluiden karsimista.
Myös eläkeiän korotusta, julkisten palvelupisteiden supistamista ja keskittämistä suurempiin yksiköihin, verotuksen kiristämistä sekä sosiaali- tai työttömyysetuuksien leikkaamista vastusti reilusti yli puolet vastaajista.
Kyselyyn vastasi tammikuussa noin 4 000 iältään 18–79-vuotiasta Suomessa asuvaa ihmistä. Kyselyn toteutti tutkimusyhtiö Kantar TNS.
Federico Mompoun mystiset miniatyyrit tekevät kuunteluhetkestä hiljaista juhlaa
Pianisti Stephen Houghin Música callada -levyn kuuntelu vertautuu yksityiseen hetkeen runojen, rukousten tai mietelauseiden ääressä. Mompoun musiikki ja Houghin pianismi ovat kuin tehdyt toisilleen.
Vuonna 1893 syntyneen katalonialaisen säveltäjän Federico Mompoun perintöä vaalivalla [verkkosivustolla](https://fundaciomompou.cat/en/biography-of-frederic-mompou/) kerrotaan, että hän oli hiljaisella äänellä puhuva, ujo ja introvertti mies, jolla oli monituisia kommunikaatio-ongelmia. *“Paras sana on ääneen lausumaton sana. Kaikki tietävät että olen vähäsanainen ihminen ja vähäsävelinen säveltäjä. Musiikin tulee vaikuttaa siltä, että se ilmestyy varjoista ja palaa takaisin sinne”*, kuvaili Mompou itse itseään ja musiikkiaan.
Pianisti [Steven Hough](https://stephenhough.com/) puolestaan kasvoi ei-musiikillisessä perheessä Luoteis-Englannissa ja rakastui pianoon hyvin nuorena. Hän aloitti soittotunnit rohkaisevien vanhempien tuella ja kääntyi katoliseksi ollessaan 19-vuotias. Pianosuhteen kriisiydyttyä Hough harkitsi pappisuralle lähtemistä, mutta löysi tiensä takaisin pianon ääreen ja debytoi 21-vuotiaana New Yorkin Carnegie-salissa.
Jokin Houghin ja Mompoun persoonissa saa aikaan *a match made in heaven* -tunteen ja ohjaa kuuntelemaan[ uutuuslevyä](https://www.hyperion-records.co.uk/dw.asp?dc=W22675_68362) Mompoun ja Houghin persoonien läpi.
Mompoun *Música callada* koostuu 28 kappaleesta, joista lyhyin on kestoltaan alle minuutin ja pisimmätkin alle neljä minuuttia. Mompoun pianominiatyyrien kuuntelusta muodostuu kokemus, joka vertautuu yksityiseen hetkeen runojen, mietelauseiden, miksei rukoustenkin parissa. Kiinnostavaa kyllä, tämä rukousmielikuva nousi itselleni mieleen jo ennen kuin luin Houghin henkilökohtaisesta suhteesta uskontoon.
Kuunnellessa muodostuu kokonainen parvi runollisia vertauskuvia. Olisiko havainnollisinta verrata Houghin työskentelyä Mompoun herkän pianokudoksen ääressä esimerkiksi origamitaiturin toimiin? Tarkoin, herkin ja viisain sormin taiteltuja taidonnäytteitä, joiden hauras materiaali ei rypisty eikä repeä. Jokainen taitos terävä ja kevyen ihmeobjektin rakennetta lujittava.
Vai olisiko osuvampaa verrata Houghin tulkintoja pieniin veistoksiin, jotka hän muotoilee kallisarvoisesta materiaalista, jonka menestyksekäs työstäminen vaatii salatietoa ja elämänmittaisen opiskelun?
Tai sitten voin vain kuvailla omaa kuunteluhetkeäni: vastapäisen talon tuttujen ikkunoiden tuijottelu ja ohikulkijoiden hahmot saavat kevyen hohteen, joka tuntuu saavan värinsä arkikokemuksen tuolta puolen. Kuuntelusta tulee hiljainen juhla arkisten havaintojen parissa. Saatteeksi *Música calladan* kuunteluun sopvat Mompun omat sanat:
*“Tällä musiikilla ei ole ilmaa eikä valoa. Sen sydän lyö heikosti. Musiikki on hiljaista, koska kuulemme sen sisäisesti. Sen ottaa soivan muodon ainoastaan yksinäisyytemme suuren, kylmän kupolin resonansseissa.”*
*Federico Mompou: Música Callada. - Stephen Hough, piano. (Hyperion, CDA68362)*
16-vuotiaat löivät ja pelottelivat koulukavereitaan väitetyn ”rottailun” vuoksi Espoossa – oikeus tuomitsi pahoinpitelystä ja uhkailusta
Kolme yläkouluikäistä nuorta on tuomittu päiväsakkoihin joko syyllistymisestä laittomiin uhkauksiin nuorena henkilönä tai pahoinpitelystä nuorena henkilönä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden perjantaina antaman tuomion mukaan kaksi espoolaisnuorukaista on syyllistynyt pahoinpitelyihin. Lisäksi toinen heistä on syyllistynyt laittomaan uhkaukseen uhriaan kohtaan.
Tuomion mukaan tekohetkellä 16-vuotiaat pojat syyttivät heitä vuotta nuoremman pojan ”rottailevan” eli paljastaneen heidän myyvän tupakkaa. 15-vuotias poika tunsi häntä syytelleet pojat ennalta, sillä he kävivät kaikki samaa yläkoulua Espoossa.
Oikeuden mukaan toinen pojista löi koulun tiloissa 15-vuotiasta uhria, joka Jorvin sairaalan lääkärin mukaan sai kuhmun ja ruhjeen otsaansa. Pahoinpitely tapahtui joulukuussa 2021.
Toinen pojista puolestaan lähetti tammikuussa 2022 väkivallalla uhkaavan viestin pahoinpitelyn uhriksi joutuneelle 15-vuotiaalle, jonka vuoksi uhrilla oli perusteltu syy pelätä.
Nöyryyttämistä ja videointia
Oikeus antoi tuomion molemmille tekojen aikaan 16-vuotiaille pojille myös toisesta tapauksesta, jossa he osallistuivat yhdessä eri pojan nöyryyttämiseen. Toinen heistä löi uhria ainakin neljä kertaa ja toinen videoi tapahtuman tammikuussa 2022.
Kyseisessä tapauksessa tuomitut väittivät uhrin levittäneen heitä koskevia tietoja. Tuomitut vaativat uhrilta häntä uhkaamalla anteeksipyyntöä.
Oikeuden mukaan väkivalta ei kuvatun videon perusteella ollut kovin voimakasta, mutta siihen ja sen kuvaamiseen sisältyi myös nöyryyttäviä elementtejä. Oikeuden mukaan videolla kuuluvat muun muassa kahden käskyttäjän äänet, jotka vaativat uhria pyytämään anteeksi. Lyönnit tapahtuvat selvästi tämän tavoitteen aikaansaamiseksi.
Samaisia tekojen aikaan 16-vuotiaita poikia syytettiin myös muista rikoksista joulukuun 2021 ja tammikuun 2022 väliseltä ajalta, mutta oikeus ei pitänyt niiden näyttöä riittävänä.
Päiväsakkoja ja kärsimyskorvauksia
Molemmat pojat kiistivät oikeudessa kaikki syytteet.
Oikeus tuomitsi toiselle pojista kahdesta eri pahoinpitelystä nuorena henkilönä 50 päiväsakkoa yhteensä 300 euroa sekä maksamaan uhrille kivusta ja särystä 100 euroa viivästyskorkoineen. Lisäksi hänet velvoitetaan osallistumaan pienellä osuudella oikeudenkäyntikuluihin.
Toinen poika sai tuomiot pahoinpitelystä nuorena henkilönä sekä laittomasta uhkauksesta nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin maksamaan 40 päiväsakkoa, mikä tarkoitti hänelle yhteensä 240 euroa sekä korvaamaan uhrille kärsimyksestä 200 euroa viivästyskorkoineen. Myös hänet velvoitetaan osallistumaan pienellä osuudella oikeudenkäyntikuluihin.
Oikeus tuomitsi yläkouluikäiset rikoksista nuorina henkilöinä, jolloin tuomion asteikko on alhaisempi kuin täysi-ikäisillä.
Uhkailua esitutkinnan vuoksi
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antoi perjantaina myös toisen tuomion samassa espoolaisessa yläkoulussa tapahtuneisiin rikoksiin liittyen. Joulukuussa 2021 kahden 16-vuotiaan pahoinpitelemäksi joutunut poika oli epäiltynä törkeästä vahingonteosta vuonna 2021. Teosta epäiltiin myös tyttöä, joka kutsuttiin poliisin kuulusteltavaksi.
Tuoreen tuomion mukaan tuomittu oli pyrkinyt estämään tyttöä antamasta lausuntoa tai vaikuttamasta sen sisältöön esitutkinnassa. Lisäksi oikeus katsoi hänen uhanneen väkivallalla tyttöä esitutkinnassa annettujen lausuntojen vuoksi.
Oikeus katsoo, että teon aikaan 16 vuotta täyttänyt poika on uhannut uhria WhatsApp- ja Snapchat-viesteillään rikoksilla olosuhteissa, joissa uhatulla on ollut perusteltu syy pelätä turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa. Viestit ovat olleet aggressiivisia ja uhkaavia, niissä on varoitettu suoraan tai epäsuorasti väkivallasta.
Sen sijaan tapaukseen liittyvä syyte pahoinpitelystä nuorena henkilönä hylättiin riittävän näytön puuttumisen vuoksi. Tuomittu kiisti kaikki syytteet.
Poika tuomittiin laittomasta uhkauksesta nuorena henkilönä 20 päiväsakkoon yhteensä 120 euroa. Lisäksi hänet velvoitetaan maksamaan uhrille kärsimyksestä 400 euroa viivästyskorkoineen sekä osallistumaan oikeudenkäyntikuluihin hieman yli 270 euroa viivästyskorkoineen.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Alaikäisten tekemä väkivalta on noussut tällä viikolla julkiseen keskusteluun. Viikon sisällä eri puolilla Suomea on uutisoitu useista alaikäisten tekemistä väkivaltarikoksista. Katso toimittaja **Antti Kurron** lyhyt kooste eri tapauksista.
Poliisi huolestui nuorista asemalla 
Kouvolan matkakeskuksessa lisätään valvontaa, koska alaikäisten häiriökäytöksestä alkoi tulla ilmoituksia.
Poliisi on huolissaan Kouvolan matkakeskuksen tapahtumista. Siitä on tullut nuorten keskuudessa suosittu ajanviettopaikka.
– Täällä on päihteidenkäyttäjiä ja pelkona on, että nuoret päätyvät mukaan, sanoo vanhempi konstaapeli **Janne Kyrönviita.**
Päihteistä tyypillisin on alkoholi.
Välillä matkakeskuksessa on paljon nuoria. Silloin heistä tehdään helpommin ilmoituksia poliisille.
Nuorten liikkeitä valvotaan enemmän. Kaupungin nuorisotyö, poliisi ja matkakeskuksen yrittäjät tekevät siinä yhteistyötä. Asema on julkinen paikka, jossa silti jokainen saa oleskella.
– Mukana on myös ihan oikeasti junaa tai bussia odottavia nuoria, muistuttaa Kyrönviita.
Poliisi valvoo aseman turvallisuutta hyvässä yhteishengessä nuorten kanssa. Nuoret tervehtivät poliisia ja kertovat Janne Kyrönviidalle ja hänen kollegalleen **Matti Manniselle,** miten ilta on sujunut.
**Eve** ja **Matias** ovat myös asemalla näkemässä kavereita. Juuri nyt paikalla on rauhallista, kun poliisi on paikalla.
– Joskus täällä ollessamme on sattunut tilanteita, joissa on pitänyt hälyttää ambulanssi.
He kertovat, etteivät pelkää oman turvallisuutensa puolesta. Evelle ja Matiakselle on asemalla joskus tultu tarjoamaan päihteitä. Huumeita heille ei ole tarjottu.
Seuraavaksi nuoret suuntaavat Nuorisokahvila NuPaan.
**Sarah Vettenranta** ja **Marinella Savela** ovat ohikulkumatkalla. Asemalta he menevät viettämään koti-iltaa. Aseman tapahtumista he eivät juuri tiedä, koska eivät vietä siellä aikaa.
– En usko, että täällä ainakaan vaarallista on kulkea, sanoo Vettenranta.
Poliisin mukaan tyypillisin hälytystehtävä asemalla on järjestyshäiriö. Paikkoja myös vahingoitetaan ja rikotaan.
Saksan panttivankitilanne: Epäilty pidätetty, ei loukkaantuneita
Hetkeä aikaisemmin poliisit olivat tehneet rynnäkön apteekkiin.
Saksan poliisi kertoo pidättäneensä Karlsruhessa yhden miespuolisen henkilön apteekin tunteja kestäneessä panttivankiselkkauksessa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Hetkeä aikaisemmin poliisit olivat tehneet rynnäkön apteekkiin. Paikalta kuultiin voimakkaita räjähdyksiä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Apteekissa oli ollut käynnissä panttivankitilanne jo usean tunnin ajan. Panttivankeina oli ollut useita henkilöitä, kertoo Reuters.
Poliisit toi rynnäkön jälkeen epäillyn ulos apteekista pää huovalla peitettynä ja veivät tämän poliisiautoon.
Stuttgarter Zeitung [kirjoitt](https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.karlsruhe-polizeieinsatz-wegen-moeglicher-geiselnahme-in-apotheke.17c552f3-3a1a-44c0-bf56-ad4972123aed.html)i aiemmin, että panttivankeja olisi ollut kaksi ja että sieppaaja olisi vaatinut panttivangeista miljoonalunnaita. Poliisi ei tietoja vahvistanut.
Poliisi eristi Karlsruhen keskustan alueen ja pyysi ihmisiä pysymään poissa.
[Bild](https://www.bild.de/regional/stuttgart/stuttgart-aktuell/polizei-grosseinsatz-in-karlsruhe-geiselnahme-in-apotheke-83165412.bild.html) kertoi aiemmin, että poliisi oli järjestänyt naapuruston asukkaille hätämajoitusta läheisestä koulusta.
Tappara marssi runkosarjan voittoon – HIFK-valmentaja Peltonen tuomitsi oman pelaajansa filmaamisen
Tappara on varmistanut jääkiekon SM-liigan runkosarjan voiton. Tappara löi Ilveksen värikkäässä kärkiottelussa 5–3.
Tappara on jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittaja. Tappara kaatoi Tampereen derbyssä paikallisvastustajansa Ilveksen 5–3 ja varmisti runkosarjan voittonsa jo ennen lauantaina pelattavia viimeisiä kamppailuja.
Runkosarjan viimeisen ottelunsa pelannut Tappara repäisi neljän pisteen etumatkan Ilvekseen. Ilves pelaa vielä kotiottelun HPK:ta vastaan, mutta ei pysty nousemaan enää Tapparan ohi. Tappara on runkosarjan ykkönen, Ilves kakkonen ja Lukko sijoittuu kolmanneksi.
Ilveksen pitkä odotus ei päättynyt siis vieläkään. Ilveksen viimeisimmästä runkosarjan voitosta on kulunut jo 35 vuotta. Tappara vei runkosarjan voiton nyt toisella peräkkäisellä kaudella.
– Tasainen ottelu ja kovaa vääntöä. Tästä on hyvä lähteä jatkopeleihin. Saatiin semmoinen kunnon miesten peli tähän, Tapparan tähtihyökkääjä **Jori Lehterä** kommentoi Yle Urheilulle.
HIFK:lle karvas kotitappio, Peltonen tuomitsi Åstenin toiminnan
Taistossa pääsystä kuuden parhaan joukkoon Helsingin IFK kärsi karvaan 0–2-kotitappion Turun Palloseuralle. Tappio oli kova isku HIFK:n toiveille noususta kuuden sakkiin ja suoraan puolivälieräpaikkaan.
Kärpät ja HIFK ovat molemmat 96 pisteessä, mutta etu on nyt Kärpillä. Kärpät jättää HIFK:n taakseen, jos oululaiset kaatavat lauantaina Mikkelin Jukurit. HIFK matkustaa päätöskierroksella JYPin vieraaksi Jyväskylään. Tasapisteissä Kärpät lyö HIFK:n maalierojen vertailussa.
– Oli paikat tehdä. Pitää olla tiukempi ja osoittaa oveluutta, HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** aprikoi.
Isäntien **Micke-Max Åstenin** retkahtaminen jäähän puhutti sekin. TPS:n **Topias Haapanen** sai tilanteesta monen näkemyksen mukaan aiheetta kaksiminuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta, sillä osuma sattui ylärintaan.
– Minun mielestä (Åsten) näytteli - emme hyväksy sellaista, HIFK:n Peltonen jyrähti.
HIFK:n ja Kärppien kamppailu kuudennesta sijasta saa lopullisen ratkaisunsa lauantaina.
– HIFK vai Kärpät säälipleijareihin? Tämä on kysymys, jota ei pitäisi ikinä esittää, jos joukkueita katsotaan paperilla, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** sanoi Jääkiekkokierroksella.
HPK, KooKoo vai Jukurit?
HPK:n, KooKoon ja Jukureiden kamppailu viimeisestä pudotuspelipaikasta huipentuu lauantain päätösotteluissa. HPK on niukasti kiinni 10. sijassa ja viimeisessä paikassa pudotuspelien 1. kierrokselle. Mutta taisto ei ole vielä ohi, sillä KooKoo on pisteen päässä ja Jukurit kahden pisteen päässä HPK:sta.
Perjantain kierroksella HPK punnersi 4–2-voittoon JYPistä ja KooKoo otti 4–3-jatkoaikavoiton SaiPasta. Jukurit oli perjantaina huilivuorossa.
Lauantain päätöskierroksella HPK haastaa siis Ilveksen, KooKoo hakee vierasvoittoa TPS:stä ja Jukurit pelaa siis Kärppiä vastaan Oulussa.
Jos joukkueet ovat 60 ottelun runkosarjan jälkeen tasapisteissä, katsotaan ensiksi kolmen pisteen voittojen määrää. Mikäli nekin ovat tasan, ratkeaa paremmuus maalierolla.
Pelicans ja KalPa kohtaavat puolivälierissä
Jo nyt varmistui, että Pelicans ja KalPa kohtaavat puolivälierissä. Pelicans on nyt neljäntenä ja KalPa viidentenä, mutta Pelicansin johto KalPaan on vain yksi piste. Näin neljäs sija ja otteluparin kotietu ratkeaa vasta lauantaina. Pelicans vierailee Lappeenrannassa ja KalPa ottaa kotonaan mittaa Lukosta.
Pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa jo maanantaina. Ensimmäisen kierroksen ottelupareista toinen on jo varmistunut, kun TPS ja Ässät kamppailevat paikasta puolivälieriin.
Runkosarjan kuusi parasta pääsevät suoraan viikon kuluttua alkaviin puolivälieriin. Liiga tiedottaa, että runkosarjan voittanut Tappara aloittaa puolivälierät kotihallissaan 17. maaliskuuta. Ilves pelaa pudotuspelien avauksensa 18. maaliskuuta.
**PERJANTAIN LIIGAKIERROS**
HIFK–TPS 0–2  
HPK–JYP 4–2  
KooKoo–SaiPa 4–3 ja
Pelicans–KalPa 6–2  
Sport–Ässät 3–0  
Tappara–Ilves 5–3
Analyysi: Venäjän oppositiossa puhkesi paljastusten ja vastapaljastusten skandaali – riitely pelaa Kremlin pussiin 
Kremliä varmasti ilahduttaa skandaali, jonka Navalnyin liittolaiset ja suljetun radioaseman entinen päätoimittaja keittivät, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän oppositiolla luulisi riittävän ongelmia ilman keskinäisiä välienselvittelyjäkin.
Vallanpitäjät ovat murskanneet opposition Venäjällä, ja sen näkyvät johtohahmot ovat joko maanpaossa tai vankilassa.
Mutta lisäksi Venäjän oppositio ampuu usein mielellään omaan jalkaansa.
Uusin skandaalikierros pyörähti käyntiin, kun vankilassa istuvan oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** liittolaiset julkaisivat tiistaina [paljastusvideon](https://www.youtube.com/watch?v=fi7dTdYA8D0&t=6s) Venäjän eliitin korruptiosta.
Navalnyin korruptiovastaisen säätiön FBK:n uuden videon mukaan Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** ohjasi pääkaupunkilaisten hyvinvointiin tarkoitetuista varoista miljoonia ruplia PR-työhön pormestarin itsensä hyväksi.
FBK kertoi, että saamapuolella olivat valtiollisen medialaitoksen RT:n päätoimittaja **Margarita Simonjan**, liberaalipoliitikkonakin esiintynyt julkkis **Ksenija Sobtšak** ja *Eho Moskvy* -radioaseman entinen päätoimittaja **Aleksei Venediktov**.
Venediktovin luotsaama *Eho Moskvy* eli *Moskovan kaiku* oli ennen sulkemistaan viime vuonna viimeisiä merkittäviä alustoja liberaaleille ja kriittisille äänille.
**Venediktovin kostoa ei tarvinnut kauan odottaa.** Hän julkaisi 7. helmikuuta päivätyn kirjeen, jossa joukko venäläisiä oppositiopoliitikkoja, joukossa Navalnyin läheinen liittolainen **Leonid Volkov**, pyysi EU-komissiota hellittämään pakotteita Alfa-pankkiiriryhmän johtoa vastaan.
Alfa-ryhmän tunnetuimmat edustajat ovat oligarkit **Pjotr Aven** ja **Mihail Fridman**.
Ajatuksena kirjeessä oli, että nämä liikemiehet olivat ottaneet etäisyyttä presidentti **Vladimir Putinin** hallintoon ja suhtautuneet kriittisesti sotaan Ukrainaa vastaan.
Kirje vaikutti pahasti kabinettijuonittelulta venäläismiljardöörien hyväksi.
Ensin Leonid Volkov ilmoitti, että hänen allekirjoituksensa oli väärennetty.
Sitten Venediktov julkaisi Telegram-kanavallaan Volkovin EU:n ulkopoliittiselle edustajalle **Josep Borrellille** osoittaman kirjeen, jossa Volkov esitti jälleen Alfa-ryhmän johdon pakotteiden hellittämistä.
Hyvin nopeasti Volkov tuli itse julkisuuteen saman kirjeen kanssa ja myönsi kirjoittaneensa sen.
– Tämä kirje oli suuri poliittinen virhe. Mikä pahinta, tehdessäni sen ylitin valtuuteni – en allekirjoittanut sitä henkilönä vaan organisaation nimissä, Volkov kirjoitti ja ilmoitti jättävänsä FBK:n hallituksen puheenjohtajuuden.
**Mitä tulee pakotteisiin, Volkovin järkeilyssä** voi nähdä ajatustakin: pakotteilla pitäisi pikemminkin lyödä kiiloja Venäjän eliitin sisään.
Massamittainen pakotteiden tehtailu Venäjän eliitin jäseniä vastaan pikemminkin työntää näitä tiivistämään rivejään Putinin ympärille.
Volkov esitti, että porkkanana voisi toimia pakotteiden hellittäminen, jos niiden kohde esimerkiksi tuomitsee sodan ja maksaa Ukrainalle korvauksia.
Volkov kuitenkin maalasi kirjeessään Alfa-ryhmän väestä hieman liian puhtoista kuvaa. Pjotr Aven ja Mihail Fridman eivät olisi pärjänneet Venäjän bisneksessä ilman tiiviitä suhteita Kremliin.
Alfa-ryhmän läheisistä suhteista Kremliin ovat [kirjoittaneet](https://www.themoscowtimes.com/2023/03/10/alfa-tycoons-as-victims-come-on-a80446) journalistit **Farida** **Rustamova** ja **Maksim** **Tovkailo** The Moscow Times -lehdessä.
**Kukaan ei kävele skandaalista puhtain jaloin.** Eittämättä Venediktov on urallaan tehnyt lukuisia kompromisseja vallanpitäjien kanssa.
Tuskin hänen radiokanavansa olisi pysynyt aalloilla niin kauan ilman sitä, sillä aseman omistus oli valtio-omisteisen kaasujätin Gazpromin mediayhtiön käsissä.
Voi siis syyttää, että *Eho Moskvy* tarjosi vallanpitäjille eräänlaisen savuverhon. Venäjän johto saattoi sen avulla osoittaa, että maassa oli vielä kriittistä mediaa.
Toisaalta radioasemalla oli aikanaan mahdollisuus kyseenalaistaa virallista totuutta. Roskomnadzorin otteet osoittivat, että jo sekin ärsytti vallanpitäjiä.
**Hyvältä tapaus ei näytä Navalnyin leirillekään.** Vaikka Leonid Volkov kiirehti ottamaan syyn omille niskoilleen ja eroamaan FBK:n hallituksesta, Navalnyin väkeen kohdistuu nyt epäilys, että he toimivat Alfa-ryhmän laskuun.
Tapaus varmasti herättää makeaa vahingoniloa Kremlissä, varsinkin sisäpolitiikan kuraattorien keskuudessa.
**Tavalliset venäläiset suhtautuvat poliitikkoihin** yleensäkin skeptisesti, ja juuri tällaiset riidat ruokkivat kuvaa siitä, että kaikki poliitikot ovat viime kädessä keinottelijoita ja roistoja.
Se käsitys taas on omiaan pitämään yllä poliittista passiivisuutta, joka sopii hyvin Kremlille.
Henkilövetoiset sisäiset riidat ovat kauan olleet Venäjän opposition helmasyntejä. Voi olla, että riidat vain saavat lisää polttoainetta maanpaossa, kun oppositio on entistäkin voimattomampi vaikuttamaan asioihin.
Parhaiten mainehaitoilta ja imagotappioilta lienevät suojassa nyt ne oppositiohahmot, jotka Aleksei Navalnyin, **Ilja Jašinin** ja **Vladimir Kara-Murzan** tavoin istuvat Venäjän vankiloissa.
Luoston ja Sodankylän välinen asiointiliikenne alkaa torstaina
Kunta alkoi selvittää asiointiliikennettä kuntalaisaloitteen ansiosta.
Kuntalaisaloitteesta lähtenyt ajatus asiointiliikenteen järjestämisestä Luoston ja Sodankylän välillä toteutuu tällä viikolla.
Sodankylän hyvinvointi- ja sivistyslautakunta päätti liikennöinnistä helmikuussa. Sodankylän kunnanhallitus käsittelee asiointiliikennettä maanantaina valtuustolle tiedoksi vietävänä asiana.
Palvelu hyödyttää asukkaita välillä Luosto - Alakitisentie - Aska - Sodankylä.
Alueella on asukkaita ja sesonkityöntekijöitä, joilla ei ole mahdollisuutta oman auton käyttöön. Viikoittainen asiointiliikenne mahdollistaa ikäihmisten asumisen kotona entistä pidempään ja lisäisi asumisen mahdollisuuksia autottomille asukkaille.
Kerran viikossa tapahtuvan edestakaisen asiointikuljetuksen kustannukset kunnalle ovat kuukaudessa noin 1400 euroa. Yhdensuuntaisen lipun hinta on 6 euroa.
Asiointiaikaa keskustassa on noin kaksi tuntia. Matkustajan tulisi ilmoittaa kyytitarpeestaan liikennöitsijälle vähintään edellisenä päivänä kello 16 mennessä. Mikäli ilmoittautuneita ei ole, vuoroa ei ajeta. Liikennöitsijä ei veloita ajamattomista vuoroista.
*Korjattu 13. maaliskuuta kello 14 kauttaaltaan. Asia on jo päätetty lautakunnassa, eikä siitä päätetä maanantaina kunnanhallituksessa.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Uutista päivitetty 8.59. Korjattu ingressin päivämäärä.*
Varastorakennus syttyi palamaan ja tuhoutui täysin Muuruvedellä
Varastorakennus ja sinne varastoidut sekalaiset tavarat tuhoutuivat täysin tulipalossa. Rakennus oli lautarakenteinen ja pelastajien saavuttua paikalle se oli jo täysin tulessa.
Noin 30 neliön kokoinen lautarakenteinen varastorakennus syttyi palamaan Muuruvedellä perjantai-iltana. Naapuri havaitsi palon ja soitti hätäkeskukseen.
Rakennuksessa oli varastoituna sekalaista tavaraa. Tavarat ja rakennus tuhoutuivat palossa täysin. Palomestari **Kalevi Bruun** kertoo, että pelastajien tullessa paikalle varasto oli jo täysin palovaiheessa eikä mitään ollut tehtävissä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Kyseessä ei kuitenkaan voi olla sähköpalo, koska varastorakennus oli sähkötön.
Raivaustyöt olivat vielä kahdeksan aikaan illalla tulipalopaikalla käynnissä.
Oletko todellinen leffatietäjä, joka muistaa repliikitkin ulkoa? Todista kykysi tässä haastavassa testissä
Tämä visailu etsii Oscar-gaalan hengessä varsinaisia elokuvatohtoreita. Kiitettävien pisteiden eteen pitää tuntea läpikotaisin nykyiset ehdokkaat, menneet voittajat ja palkinnoitta jääneet klassikot.
Arvaa, päättele, tiedä.
Tyyli on vapaa, kun tarkoitus on saada mahdollisimman monta pistettä Ylen vaativassa elokuva-aiheisessa visassa.
Visailun luonteen vuoksi englannin kielen taidosta on hyötyä. Juttu sisältää toimituksen tekemiä vapaita suomennoksia.
**Seuraa Oscar-gaalaa Ylellä:**
***Yle näyttää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja*** [***Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-64974985) ***maanantaiyönä 13.3 klo 0.30 alkaen. Gaalaa on myös mahdollista seurata Ylen verkkosivuilla ja osallistua chat-keskusteluun.***
***Suomeksi tekstitetty lähetys uusitaan maanantai-iltana klo 21.***
”Let the games begin” (Bane, Yön ritarin paluu 2012)
**Lue lisää:**
[Yle näyttää Oscar-gaalan suorana – kisaamassa suomalaisen osatuottama elokuva](https://yle.fi/a/74-20019408)
[Ovatko elokuvat vielä suuria? Oscar-gaalan 10 parasta filmiä draamana ja teknisenä suorituksena](https://yle.fi/aihe/a/20-10004381)
Katso perjantain viisi pääuutista
Sanna Marin Ukrainassa | Euribor nousi viime vuosien ennätykseen | Junaliikennettä uhkaa yhä lakko
Monen lapsiperheen mahdollisuus saada apua lasten hoitoon uhkaa päättyä Pohjois-Karjalassa
Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakunta kokoontuu päättämään toiminta-avustuksista. Esityksen mukaan Mannerheimin lastensuojeluliiton tilapäisen lastenhoitoavun avustaminen loppuu.
Perheiden avustaminen lastenhoidossa uhkaa heiketä Pohjois-Karjalassa.
Siun soten hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen lautakunta kokoontuu torstaina 16. maaliskuuta päättämään vuoden 2023 toiminta-avustuksista.
Avustusesityksessä Mannerheimin lastensuojeluliitolle ei myönnetä toiminta-avustusta tälle vuodelle. Jos esitys hyväksytään, MLL:n tilapäinen lastenhoitoapu Pohjois-Karjalassa päättyy.
– Se tarkoittaa, että Pohjois-Karjalan lapsiperheet eivät enää voi saada MLL:n tilapäistä lastenhoitoapua. Samalla Pohjois-Karjalan lapsiperheet joutuvat eriarvoiseen asemaan muuhun Järvi-Suomen piirin alueeseen verrattuna, jossa lastenhoitotoimintaa järjestetään jatkossakin, piirin perhetoiminnan päällikkö **Timo Soininen** pohtii tiedotteessa.
Esityksessä päätöstä olla myöntämättä toiminta-avustusta MLL:lle perustellaan sillä, että se ei täytä avustusohjeessa esitettyjä vaatimuksia.
Esityksen läpimeno olisi kova isku lapsiperheille
Yli 130 pohjoiskarjalaista perhettä oli rekisteröitynyt vuonna 2022 MLL:n lastenhoitoapuun. Hoitotunteja toteutui lähes 620 tuntia. Järjestön välitysjärjestelmän kautta perhe voi saada apua lasten hoitoon kaikkina vuorokaudenaikoina.
Avustuksen lakkauttaminen voi tulla MLL:n Järvi-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Päivi Turkian** mukaan kalliiksi.
– Esityksen läpi meneminen tulee olemaan kova isku Pohjois-Karjalan lapsiperheille. Perheet kertovat, että lastenhoitoapu auttaa heitä selviämään arjestaan. Tämän kaltaista ennalta vahvistavaa toimintaa, joka tavoittaa laajasti myös haavoittuvassa asemassa olevia perheitä, ei ole juurikaan tarjolla.
Järjestölle avustukset ovat ainoa tilapäisen lastenhoitoavun tulo. Avustuksella rekrytoidaan, koulutetaan ja ohjataan hoitajia sekä välitetään heitä perheille. MLL tarkistaa rikosrekisteriotteet hoitajilta heidän kouluttamisen lisäksi. Avustusta ei mene hoitajien palkkakuluihin, sillä perhe toimii hoitajan työnantajana ja maksaa hänelle palkan.
65 eduskuntavaalien ehdokasta on tuomittu rikoksesta: Eniten tuomioita on perussuomalaisten ja nyt-liikkeen ehdokkailla
Svenska Yle selvitti eduskuntavaaleissa ehdolla olevien tuomioita kymmenen viime vuoden ajalta. Useita ehdokkaita on tuomittu ehdolliseen vankeuteen, mutta yleisin rangaistus on ollut päiväsakot.
Eniten rikoksesta tuomittuja eduskuntavaaliehdokkaita on perussuomalaisilla, vähiten kokoomuksella ja RKP:llä.
Kun tuomittujen määrää vertaa puolueen kaikkiin ehdokkaisiin, määrä on korkein perussuomalaisissa, jossa 6,5 prosenttia ehdokkaista on tuomittu jostain rikoksesta. Kokoomuksessa ja RKP:ssa, joissa tuomittuja ehdokkaita on vähiten, sama prosenttiluku on 0,9.
[Svenska Ylen tekemässä selvityksessä](https://svenska.yle.fi/a/7-10030260) olivat mukana keskusta, vihreät, kristillisdemokraatit, nyt-liike, perussuomalaiset, SDP, RKP, vasemmistoliitto ja kokoomus, eli ne puolueet, jotka saivat yhden tai useamman paikan viime eduskuntavaaleissa.
Kukaan tuomituista ehdokkaista ei ole saanut ehdotonta vankeusrangaistusta, joka annetaan useimmiten törkeistä rikoksista. Useita ehdokkaita on tuomittu ehdolliseen vankeuteen, mutta yleisin rangaistus on ollut kuitenkin päiväsakot.
Yle ei julkaise tuomittujen nimiä, koska yhdenkään tuomitun tuomio ei ole yli kaksi vuotta vankeutta.
Selvitys on tehty vertaamalla ehdokkaiden nimiä ja taustatietoja ja rikoksesta syytettyjä henkilöitä vuosien 2013–2022 välillä. Noin kolmasosa syytetyistä ehdokkaista vapautettiin oikeudessa joko käräjäoikeudessa tai hovioikeudessa.
Kaikki tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Kolme perussuomalaisten ehdokasta on saanut useamman kuin yhden tuomion
Perussuomalaisten ehdokkaista yhteensä 14 on saanut tuomion jostain rikoksesta. Tuomioita on tullut useista eri rikoksista. Ehdollista vankeutta on saanut kolme perussuomalaisten ehdokasta, päiväsakkoja 11 ehdokasta.
Tuomioista kaksi on tullut kirjanpitorikoksista: yksi ehdokas tuomittiin vuonna 2016 törkeästä kirjanpitorikoksesta, ja toinen avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen vuonna 2013.
Selvityksen mukaan kolme perussuomalaisten ehdokasta on saanut useamman kuin yhden tuomion.
– Perussuomalaiset haluaa, että ehdokkaat kertovat itse mahdollisista tuomioista tai rikosepäilyistä, ja puolue uskoo ja luottaa heihin, puoluesihteeri **Arto Luukkanen** sanoo Svenska Ylelle kirjoittamassaan sähköpostissa.
Tuomio ei ole este sille, etteikö henkilö voisi olla ehdolla vaaleissa, mutta tällaiset ratkaistaan Luukkasen mukaan tapauskohtaisesti.
Nyt-liikkeen ehdokas ei maksanut hotellimajoituksesta ja pahoinpiteli puolisoaan
Nyt-liikkeen ehdokkaista 11 on tuomittu rikoksesta, ja neljä tuomioista on ehdollista vankeutta.
Vaasan vaalipiirissä ehdolla oleva nyt-liikkeen ehdokas on tuomittu kymmenen viime vuoden aikana neljä kertaa, ja häntä on syytetty viisi kertaa eri rikoksista.
Helsingin hovioikeus tuomitsi hänet 2015 törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta kymmeneksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli, koska hän nosti perusteettomasti yrityksensä varoista 118 000 euroa ja laiminlöi kirjanpitoa.
Häntä syytetiin myös raiskauksen yrityksestä, mutta syyte hylättiin.
Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2017, hänet tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa 40 päivän ehdolliseen vankeuteen petoksesta. Hän oli yöpynyt hotellissa useita viikkoja kahteen eri otteeseen, mutta ei maksanut kummallakaan kerralla majoituksesta.
Vuonna 2019 samainen ehdokas tuomittiin Oulun käräjäoikeudessa puolisonsa pahoinpitelystä 60 päiväsakkoon. Häntä epäiltiin myös raiskauksen yrityksestä, mutta syyte hylätttiin.
Lisäksi hänet tuomittiin ampuma-aserikoksesta Rovaniemen hovioikeudessa vuonna 2020.
Talousrikoksista vuosi ehdollista vankeutta
Kaikista tuomioita saaneista eduskuntavaaliehdokkaista kovimman rangaistuksen sai nyt-liikkeen ehdokas Pirkanmaalta vuonna 2014: hänet tuomittiin vuodeksi ehdolliseen vankeuteen törkeästä kirjanpitorikoksesta, verorikkomuksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Hän laiminlöi yrityksensä kirjanpidon ja siirsi 90 000 euroa yrityksen varoja itselleen maksaakseen muun muassa velkojaan.
Hänellä on myös kaksi tuomiota rattijuopumuksesta vuosilta 2016 ja 2017. Toisella kerralla hänet tuomittiin myös ajoneuvon luvatta ajamisesta. Lisäksi hänet vuonna 2014 tuomittiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuten muutkin puolueet, myös Liike nyt kertoo, että se haluaa tietää ehdokkaiden mahdollisista tuomioista etukäteen. Nyt-liikkeen puoluesihteeri **Juhani Klemetin** mukaan rikoksesta kulunut aika ja rikoksen törkeysaste määrittää se, voiko henkilö asettua vaaleissa ehdolle.
Seitsemän ehdokasta on saanut tuomion pahoinpitelystä
Selvityksen mukaan seitsemän ehdokasta eri puolueista on saanut tuomion pahoinpitelystä. Kolme tuomituista on nyt-liikkeestä. Muut tuomion saaneet ovat RKP:sta, SDP:stä, perussuomalaisista ja vasemmistoliitosta.
Oman puolison pahoinpitelystä tuomion on saanut kaksi nyt-liikkeen ehdokasta, yksi RKP:n ehdokas ja yksi SDP:n ehdokas. Oman puolison pahoinpitelystä tuomion saaneet ovat kaikki miehiä.
Vaasan vaalipiirissä ehdolla oleva RKP:n ehdokas tuomittiin puolisonsa pahoinpitelystä vuonna 2015. Samalla kertaa myös puoliso sai tuomion ehdokkaan pahoinpitelystä.
”Asian julkiseksi tuominen ahdistaa”
Eniten tuomioita on tullut ehdokkaille liikenteessä törttöilystä eli esimerkiksi liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksista. Rikokset eivät ole törkeimmästä päästä, mutta silti ne voivat aiheuttaa ehdokkaille hallaa.
Oikeuskäsittely voidaan haluta esimerkiksi salata.
Näin kävi esimerkiksi vuonna 2021, kun perussuomalaisten naispuolinen ehdokas Oulun vaalipiiristä tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta 50 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Nainen pyysi oikeudenkäynnin salaamista, koska hänellä on useita luottamustehtäviä ja asian julkiseksi tuominen ahdistaa.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi naisen pyynnön ja korosti vastauksessaan, että syytetyn nimi on aina julkista tietoa.
Kuusi nyt-liikkeen ehdokasta on tuomittu rattijuopumuksesta
Kaikista puolueista yhteensä kuusi ehdokasta on tuomittu rattijuopumuksesta ja seitsemän törkeästä rattijuopumuksesta. Kuusi rattijuopumustuomiota on tullut nyt-liikkeen ehdokkaille.
Törkeän rattijuopumuksen raja on 1,2 promillen alkoholipitoisuus veressä tai 0,53 promillen lukema litrassa uloshengitysilmaa.
Rattijuopumuksesta on tuomittu ehdokkaita kaikista muista eduskuntapuolueista paitsi RKP:stä, SDP:stä ja kristillisdemokraateista.
Kokoomus ja vihreät ovat ainoat puolueet, joiden ehdokkaista yksikään ei ole syyllistynyt liikenneturvallisuuden vaarantamiseen tai törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Rattijuopumuksesta tuomio on yleensä ollut päiväsakkoja. Kaksi ehdokasta on saanut ehdollista vankeutta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.3.2023 klo 23:een asti.*
Helsingin kaupunki hakee ratkaisua potkulautojen pysäköimiseen – sähköpotkulautayhtiö näkee suunnitelmassa puutteita
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee uudistuksia kokouksessaan 14. maaliskuuta.
Helsingin kaupungin suunnitelmissa ehdotetaan, että jatkossa keskustassa ja eteläisessä kantakaupungissa sähköpotkulaudat ja polkupyörät saisi pysäköidä vain merkityille paikoille.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee uudistuksia kokouksessaan 14. maaliskuuta.
Pysäköintiuudistus toteutettaisiin niin, että tietyillä alueilla asetettaisiin sähköpotkulautojen ja polkupyörien pysäköimisen kieltäviä liikennemerkkejä
Kieltoalueen on suunniteltu kattavan Hesperian, Esplanadin ja Pitkänsillan eteläpuolisen alueen kantakaupungissa. Lännessä raja kulkisi Lauttasaarensillalla.
Rajoitusalue kattaa noin 4 prosenttia Helsingin pinta-alasta, mutta kesäkaudella 2022 alueelle oli pysäköitynä lähes puolet Helsingin niin sanotun mikroliikkumisen välineistä eli polkupyöristä ja sähköpotkulaudoista.
Suunnitelmissa ehdotetaan, että jatkossa tällä alueella vuokrattavat mikroliikkumisen kulkuvälineet saisi pysäköidä vain merkityille paikoille.
Helsingin keskustaan 250 pysäköintialuetta
Pysäköintipaikkoja ehdotetaan aukioille, toreille ja kadunvarsiparkkipaikoille. Pysäköintialueita tulisi noin 250, joista noin 130 sijoittuisi autojen parkkiruutuihin.
Pääsääntöisesti näissä kohteissa 1–2 nykyistä autopaikkaa muuttuisi mikroliikkumisen paikoiksi.
Asukkailta kerättiin alkuvuodesta verkkokyselyllä kommentteja uudistuksesta. Kyselyyn vastanneista selvä enemmistö piti pysäköintiuudistusta tarpeellisena, mutta autopaikkojen vähentyminen jakoi mielipiteitä.
Pysäköintialueiden käytöstä sopimukset potkulautayhtiöiden kanssa
Jos uudistukset hyväksytään, Helsingin kaupunki tekee sähköpotkulautoja vuokraavien operaattorien kanssa sopimukset merkittyjen pysäköintialueiden käytöstä.
Sopimuksissa määriteltäisiin muun muassa kunkin operaattorin ajoneuvojen enimmäismäärä rajoitusalueella, maksut pysäköintialueiden käytöstä sekä velvoitettaisiin operaattorit luomaan sovelluksiinsa pysäköintialue, jossa pysäköinti olisi sallittua vain kaupungin määrittelemillä pysäköintialueilla.
Sähköpotkulautaoperaattori Voi Techlonogyn yhteiskuntasuhteista vastaava **Hannu Oskala** pitää suunnitelmaa yleisesti ottaen hyvänä.
– Tämän tyylinen pysäköintiratkaisu, jossa potkulaudoille tuodaan omia pysäköintipaikkoja, on mielestäni hyvä ratkaisu.
Oksala on kuitenkin Helsingin tarjoamien ratkaisujen kanssa eri mieltä paikkojen sopivasta määrästä. Hän kokee, että niitä on suunnitelmassa riittämätön määrä.
– Toinen on se, että maksut, mitä Helsingin kaupunki tästä haluaa, ovat aivan poskettomia suhteessa kaikkien muiden liikennemuotojen maksamiin hintoihin, Oksala kommentoi.
Operaattorilta perittävillä maksuilla katettaisiin pysäköintiuudistuksen kustannuksia.
Uudistusta on suunniteltu yhteistyössä mikroliikkumisen operaattorien kanssa. Sopimuksettomien operaattorien toiminta rajoitusalueella muuttuu käytännössä tieliikennelain vastaiseksi, koska kyseisten lautojen tai pyörien pysäyttäminen on kiellettyä.
Pysäköinninvalvonta on varautunut siirtämään pysäyttämiskieltoa rikkovia lautoja ja pyöriä ajoneuvojen siirtolakiin perustuen.
*Voi Techlonogyn Hannu Oskala Nina Svahnin haastattelussa. Oksala kommentoi Helsingin kaupungin suunnitelmia sähköpotkulautojen pysäköimisen järjestämisestä.*
Kolme Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupapäättäjää on jäävännyt itsensä Suhangon kaivoshankeessa
Suhangon lupahakemusta käsittelemään nimettiin henkilöt Länsi- ja Sisä-Suomen avista.
Ympäristölupaviranomaisen entisen johtajan sukkulointi kaivosyhtiöissä on aiheuttanut harvinaisen jääviysryppään Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa.
Kolme ympäristöluvista päättävää Pohjois-Suomen aluehallintoviraston virkahenkilöä teki kukin oman esteellisyysratkaisunsa, kun Suhangon kaivoshanketta valmisteleva yhtiö Suhanko Arctic Platinum haki vesitalousluvan jatkoaikaa tammikuussa.
Viranhaltijat katsoivat olevansa jäävejä, koska heidän entinen pitkäaikainen esihenkilönsä **Erkki Kantola** työskentelee nykyisin ympäristöpäällikkönä Suhangon kaivoshankeyhtiössä ja edustaa yhtiötä lupaprosessissa. Kantola toimi avin ympäristölupavastuualueen johtajana vuoden 2020 loppuun.
Entinen esihenkilö luvan hakijan edustajana
Yksi esteelliseksi itsensä katsoneista on Kantolan seuraaja, johtaja **Sami Koivula.** Koivula perustelee esteellisyysratkaisuaan hänen ja Kantolan pitkällä yhteisellä työhistorialla.
– Kun hakijan edustajana on henkilö, joka on ollut pitkään minun suora esihenkilö, olen hänen kanssaan tehnyt pitkään Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa töitä ja ollut hänen kanssaan useissa samoissa lupa-asioissa mukana, niin katsoin että siinä voi kansalaisten luottamus minun riippumattomuuteeni asiassa vaarantua.
– Totesin, että en edes lähde miettimään kokoonpanoa tähän lupa-asiaan.
Koivula perustelee esteellisyyttään hallintolain säännöksellä, jonka mukaan esihenkilön jääviys voi vaarantaa luottamuksen virkamiehen puolueettomuuteen.
Esteellisten sijaan Suhangon lupa-asian käsittelykokoonpanoon nimettiin jäsenet Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. Nimeämisen teki Koivulan sijainen, yksikönpäällikkö **Tapio Orjasniemi**.
– Hän on päätynyt siihen, että jos halutaan turvata luottamusta viranomaisen riippumattomaan toimintaan, niin tässä tilanteessa vastuualueen työtilanne huomioon ottaen on paras ratkaisu, että kokoonpano tulee kokonaisuudessaan eri virastosta, sanoo Koivula.
Johtavan lupavirkamiehen sukkulointi viran ja kaivosyhtiöiden välillä
Erkki Kantolan virkakierto ympäristöhallinnossa ja kaivosyhtiöissä on ollut poikkeuksellisen vilkas.
Kantola on ollut joko päättämässä ympäristöluvista, valvomassa lupien noudattamista tai hakemassa ympäristölupia.
Kantola toimi ympäristöluvista päättävänä viranhaltijana vuodesta 2000 ja ehti kahteen kertaan olla useita vuosia virkavapailla kaivosyhtiöissä. Ensimmäinen yrityspesti oli Kittilän kultakaivoksella ja toinen Suhangon kaivoshankkeessa.
Kittilän kultakaivoksella Kantola toimi kaivosyhtiö Agnico Eagle Finlandin ympäristö- ja turvallisuuspäällikkönä.
Koivulan mukaan Kantola jääväsi itsensä avissa sekä Suhangon kaivoshanketta että Kittilän kultakaivosta koskevissa asioissa.
Kokemusta monesta roolista
Ympäristöministeriön nimitys- ja virkavapauspäätösten valossa Kantola näyttää olleen korvaamaton Pohjois-Suomen alueella.
Kittilän kultakaivosyhtiön jälkeen ympäristöministeriö nosti Kantolan avin ympäristölupajohtajaksi vuonna 2010.
Maaliskuussa 2011 Kantola nimitettiin määräajaksi ympäristölupia valvovan Lapin ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtajaksi. Nimityksen teki ympäristöministeri **Paula Lehtomäki** (kesk.).
Seuraavaksi ympäristöministeriö antoi Kantolalle virkavapautta Suhangon kaivoshankkeen palvelukseen.
Suhanko oli Kantolalle ennestään tuttu, koska hän oli ollut myöntämässä hankkeelle ympäristö- ja vesitalousluvan vuonna 2005. Lupapäätöksen esittelijänä oli Sami Koivula.
Kantola toimi Suhangon kaivoshankkeen ympäristöpäällikönä puolitoista vuotta kunnes hanke markkinasyistä hiipui vuosiksi. Suhangosta Kantola palasi aviin ympäristöluvista vastaavaksi johtajaksi.
Pitkän avi-palveluksen jälkeen Kantola irtisanoutui joulukuussa 2020 ja siirtyi markkinatilanteen herättäneen Suhangon kaivoshankkeen palvelukseen.
Lainvalvoja arvosteli johtajan kaivospestejä - ympäristöministeriö piti ansiona
Kantolan ja muutamien muiden ympäristölupa- ja valvontatehtävissä olevien virkahenkilöiden sukkulointi viran ja kaivosyhtiöiden välillä poiki yksityishenkilön kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle vuonna 2012.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** arvosteli virkavapauskäytäntöä ratkaisussaan joulukuussa 2013.
Sakslinin mukaan selvityksessä ei paljastunut esteellisenä tehtyjä ratkaisuja, mutta hän näki johtajan asemassa olevan Kantolan jo toteutuneiden virkavapauksien vaarantavan yleisen luottamuksen lupaviranomaisen puolueettomuuteen.
“Erityisesti ottaen huomioon vastuualueen johtajan asema sekä hänelle lain ja vastuualueen työjärjestyksen mukaan kuuluva ratkaisuvalta, pidän ongelmallisena hänelle myönnettyjä pitkiä virkavapauksia vastuualueella toimivissa yrityksissä työskentelyyn. Käsitykseni mukaan **nämä myönnetyt neljän vuoden ja puolentoista vuoden virkavapaudet työskentelyyn toimialueella toimivissa yrityksissä voivat vaarantaa yleistä luottamusta koko vastuualueen puolueettomuutta kohtaan**”, lukee apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin päätöksessä joulukuulta 2013.
Uusien virkavapauksien myöntäminen ely-keskusten ja avien viranhaltijoille oman viraston vastuualueella toimiviin kaivosyhtiöihin lopetettiin.
Sen sijaan ympäristöministeriössä sivuutettiin apulaisoikeusasiamiehen kritiikki luottamuksen vaarantumisesta Kantolalle jo myönnettyjen kahden virkavapauden vuoksi.
Ministeriön virkakunta kansliapäällikkö **Hannele Pokan** johdolla päinvastoin katsoi Kantolan palvelut kaivosyhtiöissä ansioksi. Tämä ilmenee nimitysmuistioista, joiden pohjalta Kantola nimitettiin kahteen kertaan lainvalvojan kritiikin jälkeen avin ympäristölupavastuualueen johtajan määräaikaiseen tehtävään.
Muistioissa ei mainita apulaisoikeusasiamiehen esittämää arvostelua.
Pokka väistää kysymyksen
Vuonna 2014 nimityksen teki ympäristöministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ja vuonna 2019 **Krista Mikkonen** (vihr.).
Nykyään sisäministerinä olevan Mikkosen erityisavustaja **Mikko Jalo** vastaa sähköpostilla, että Kantolan nimitys virkakunnan valmistelun perusteella.
– Nimityspäätös on tehty virkakunnan esityksestä nimitysmuistion perusteella, kirjoittaa Jalo.
Nimitysmuistioiden mukaan molemmilla kerroilla nimityksen virkavalmistelua johti ympäristöministeriön silloinen kansliapäällikkö Hannele Pokka. Muistiot päätyivät pitämään Kantolaa selvästi muita hakijoita pätevämpänä ja ansioituneempana tehtävään.
Kantolan johtajapestin jatkaminen jatkoi lainvalvojan arvostelemaa asiaintilaa.
Pokka ei vastaa kysymykseen, miksi hänen johdollaan Kantolan nimitystä valmistellut virkakunta sivuutti apulaisoikeusasiamies Sakslinin arvostelun. että Kantolan vuosien virkavapaudet kaivosyhtiöiden palveluksessa saattoivat vaarantaa viranomaisen luottamuksen.
– En voi puhua päättäjien eli ministerien puolesta. He voivat avata päätösten taustat, jos haluavat. Esittelymuistosta käy ilmi, että Kantola katsottiin hakijoista haettuun tehtävään pätevimmäksi, vastaa Pokka sähköpostihaastatteluun.
Kantola ei halua kommentoida
Aluehallintovirastosta Suhangon kaivosyhtiön ympäristöpäälliköksi siirtynyt Erkki Kantola ei halua kommentoida apulaisoikeusasiamiehen arvostelua yleisen luottamuksen vaarantumisesta.
– Olen irtisanoutunut yli kaksi vuotta sitten valtion palveluksesta, joten toteaisin vain, että virkamies tai viranomainen ratkaisee itse kysymyksen esteellisyydestään ja virastot vastaavat heitä koskeviin kysymyksiin, Kantola vastaa sähköpostilla.
Suomella vain yksi mieshiihtäjä Holmenkollenin legendaarisessa 50 kilometrin taistossa – päävalmentaja yhtyi kritiikkiin kisakalenterista
Holmenkollenilla Oslossa hiihdetään viikonloppuna naisten ja miesten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut. Naisille 50 kilometrin kilpailu maailmancupissa on historian ensimmäinen.
*Miesten 50 kilometriä Holmenkollenilla lauantaina 10.3. ja naisten 50 kilometriä sunnuntaina 11.3. Suora lähetys Ylen kanavilla lauantaina kello 11.25 ja sunnuntaina kello 11.10.*
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** yhtyy Yle Urheilun asiantuntijan **Aino-Kaisa Saarisen** [kritiikkiin](https://yle.fi/a/74-20021820) Holmenkollenin maailmancup-viikonlopun kehnosta ajankohdasta.
MM-kilpailut Planicassa päättyivät vain vajaa viikko sitten pitkien matkojen kilpailuihin, ja viikonloppuna Oslon perinteikkäässä hiihtopyhätössä hiihdetään lauantaina miesten ja sunnuntaina ensimmäistä kertaa naisten 50 kilometrin kilpailut vapaalla hiihtotavalla.
**Lue lisää:** [Naiset tekevät erikoiseen aikaan historiaa Holmenkollenilla – asiantuntijalta tyly tuomio: ”Vähän kuin ihmisrääkkäystä”](https://yle.fi/a/74-20021820)
Suomen kovimmat mieshiihtäjät eivät Pasasen mukaan ole palautuneet viime sunnuntain 50 kilometrin MM-kisasta. Suomea edustaa vain **Juuso Tossavainen**.
Palautumisaika on todettu liian lyhyeksi muissakin maissa, mikä näkyy pieninä osallistujamäärinä. Kisassa tosin on mukana muutama hiihtäjä, jotka olivat mukana myös Planican viidelläkympillä.
– Eihän se järkevää ole, Pasanen toteaa tiiviistä kilpailurupeamasta.
Pasanen kertoo osallistuneensa torstaina Oslossa eri maiden päävalmentajien ja Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n palaveriin, jossa kilpailukalenterin ongelmallisuudesta keskusteltiin. Pasasen mukaan Holmenkollenin kisaviikonlopulle ei olisi juuri ollut vaihtoehtoisia ajankohtia, joten pakon edessä se käydään niin pian MM-kisojen jälkeen. Tiivis kilpailukalenteri on puhuttanut myös urheilijoiden keskuudessa läpi kauden.
– Tätä asiaa siellä käytiin läpi ja mietittiin, mitä jatkossa FIS:n suunnaltakin pitää miettiä uudelleen, jotta osallistujamäärät olisivat korkeammat. Tällä kaudella monessa muussakin kisassa, etenkin naisten puolella, on ollut aika pieniä osanottomääriä ja on jääty alle neljänkymmenen. Se ei varmasti ole tämän lajin kannalta hyvä.
Holmenkollenin legendaarinen miesten 50 kilometrin otatus [on hiihdetty vuodesta 1903 lähtien](https://yle.fi/a/3-11241550) ja se on kuulunut maailmancupin ohjelmaan sen alusta alkaen.
Miesten kilpailuun osallistuu tämän hetken starttilistan mukaan 39 hiihtäjää. Kaikki maaliin tulleet saavat maailmancupin pisteitä.
Holmenkollenilla sivussa ovat kärkimiehistä muiden muassa **Sjur Röthe**, **William Poromaa**, **Calle Halfvarsson**, **Francesco De Fabiani** sekä Suomen **Perttu Hyvärinen** ja **Iivo Niskanen**. Norjan joukkue on poisjäänneistä huolimatta kova: 50 kilometrin MM-kultamitalisti **Pål Golberg** ja hopealle hiihtänyt **Johannes Hösflot Kläbo** ovat mukana myös Holmenkollenilla.
Suomella vähän pitkille matkoille satsaavia huippuhiihtäjiä
Maastohiihdon maailmancup muuttui merkittävästi täksi kaudeksi. FIS paitsi yhtenäisti naisten ja miesten kilpailumatkojen pituudet, myös uudisti pistelaskusysteemin. Maailmancupin pisteitä jaetaan tällä kaudella 50 hiihtäjälle 30:n sijaan ja voitosta saatava pistemäärä on pienempi kuin aiemmin. Toisin sanoen ne urheilijat, jotka pystyvät kiertämään kauden kaikki kilpailut, ovat vahvoilla.
– Urheilijatkaan eivät tietenkään ole koneita eivätkä tällä kalenterilla pysty joka viikonloppu kisaamaan kaikkia matkoja. Tämä uusi pisteenlaskujärjestelmä tekee sen, että jos kokonaiskilpailun kärkisijoista haluaa taistella, on käytännössä pakko olla joka kerta kisoissa. Se ei ole kenellekään optimaalinen tilanne, Pasanen toteaa.
Suomalaismiesten kato Holmenkollenin kuninkuusmatkalta harmittaa Pasasta.
– On todella harmi, ettei täällä ole heitä enempää mukana. Meillä on aika vähän pitkään matkaan satsaavia kansainvälisen tason hiihtäjiä. Sitä myös toivoisin, että osa uskaltaisi satsata kunnolla pidempiin matkoihin. Se on tietysti hankalaa, kun maailmancupissa hiihdetään tasan yhden kerran 50 kilometriä, Pasanen sanoo ja jatkaa:
– Toivoisin, että maailmancupissa hiihdettäisiin vähän useammin kolmeakymppiä ja viittäkymppiä, jotta urheilijoille olisi enemmän paikkoja hiihtää niitä.
Viisikymppiä hiihtävät suomalaisnaisista **Kerttu Niskanen**, **Eveliina Piippo**, **Vilma Ryytty**, **Rebecca Immonen** ja **Emmi Lämsä**. Miesten yhteislähtökilpailu alkaa lauantaina kello 11.30 ja naisten kilpailu sunnuntaina kello 11.15.
Holmenkollenilla kilpaillaan viikonloppuna maastohiihdon lisäksi myös mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kilpailut. Yle näyttää kaikki kisat kanavillaan.
Turkulaisia on syksyllä yli 200 000, ennustaa Turun tuore tutkimusjohtaja
Timo Aro aloitti Turun kaupungin tutkimusjohtajana maaliskuun alussa. Hän uskoo, että yhteistyön kehittäminen Turun seudulla parantaisi entisestään alueen vetovoimaa.
Suomen kuudenneksi suurimman kaupungin Turun asukasluku nousee yli 200 000:n todennäköisesti syksyllä.
Näin arvioi [tämän kuun alussa tehtävässään aloittanut](https://yle.fi/a/74-20007404) kaupungin tutkimusjohtaja **Timo Aro**.
Aron mukaan 200 000 asukkaan raja rikkoutuu ilman, että arvioon otetaan mukaan ukrainalaisten pakolaisten vaikutusta. Tammikuussa Turun väkiluku oli hieman yli 198 000.
Turun kaupunkiseutu on Suomen kolmanneksi suurin, sillä asukkaita on yli 340 000 ja työpaikkojakin noin 150 000.
– Turun kaupunki ja Turun kaupunkiseutu saivat viime vuonna enemmän väestönlisäystä kuin kertaakaan viiteen vuosikymmeneen eli vuoden 1972 jälkeen, johon saakka on tilastotietoa saatavissa, Aro totetaa.
Hän pitää tätä kiinnostavana käänteenä, sillä väestönlisäys perustui täysin muuttoliikkeeseen muualta Suomesta ja ulkomailta.
Tampereen seutu askeleen edellä
Turkua verrataan usein Tampereeseen. Timo Aro myöntää, että Tampereen seudulla kuntien välinen yhteistyö näyttää onnistuvan Turun kaupunkiseutua paremmin.
Tältä se näyttää ainakin ulospäin. Tampereen seutu on yhteinäinen alue, joka pyrkii samaan mahdollisimman paljon uusia asiakkaita, yrityksiä ja investointeja riippumatta siitä, mikä on kunnan vaakuna tai nimi.
Juuri yhteistyön parantaminen onkin korkealla Aron tavoitelistalla. Hän puhuu niin sanotusta alueen mentaalisesta edusta, jota on varsin vaikea mitata.
Se tarkoittaa muun muassa alueen ilmapiiriä, yhteistyötä, kykyä asettaa ja toteuttaa yhteisiä tavoitteita sekä alueen yhtenäisyyttä ulospäin.
Näiden kehittäminen Turun seudulla avaisi Aron mielestä paljon nykyistä enemmän mahdollisuuksia.
– On periaatteessa ihan sama, mihin joku yritys sijoittuu tai investoinnit tulevat, sillä hyöty tulee kuitenkin koko seudulle. Jos tämän alueen joukkovoima saadaan käyttöön, se on paljon enemmän kuin yksittäisen kunnan yksittäiset toimet, Aro toteaa.
”Ottaisin mukaan perheeseen” – näin päiväkoti-ikäiset auttaisivat kotinsa menettäneitä lapsia
Vaikka auttaminen voi olla vaikeaa, kaveria tuetaan esimerkiksi lohduttamalla, tuumaavat päiväkoti-ikäiset lapset.
[Apua Ukrainaan - Suuren tukikonsertin](https://areena.yle.fi/1-65105908) lahjoituksilla autetaan Ukrainan sodasta kärsiviä lapsia, nuoria ja heidän perheitään. Vierailimme suomalaisessa päiväkodissa kysymässä ukrainalaisten lasten ikätovereilta, miksi kavereiden auttaminen on tärkeää.
– Muuten sille tulee paha mieli, arvioi 5-vuotias **Eemil**.
**Patrikin**, 6, mielestä koti on tärkeä paikka. Jos lapsella ei ole kotia, sellainen pitää tehdä. Patrik rakentaisi sohvan. **Viljan**, 5, mielestä lapsi tarvitsee uuteen kotiinsa muun muassa valoa ja ruokaa.
– Muuten tulee kylmä, Eemil pohtii kodin tärkeyttä.
Jos ihminen joutuu muuttamaan kauas kotoaan, hän tarvitsee järkeviä tavaroita ja leluja, kertovat lapset. Moni heistä myös majoittaisi kodittomia.
– Auttaisin ottamalla mukaan perheeseen, 5-vuotias **Lilia** sanoo.
Lilian mielestä koti on turvallinen, kun siellä on aikuinen, joka välittää lapsen asioista.
Kaveria voi esimerkiksi halata
On monia tapoja auttaa. **Frida**, 5, suosittelee halaamaan kaveria.
– Jotta sillä on sellainen olo, että se ei ole yksin ja on turvallista.
Patrik pitää auttamista vaikeana, koska se vaatii rakentamista, mutta ei silti jäisi toimettomaksi. Frida ei pidä auttamista vaikeana. Jos toista itkettää, häntä lohdutetaan.
– Auttaisin ottamalla mukaan perheeseen.
Lilia keksi oivallisen esimerkin.
– Silloin auttaminen on helppoa, jos joku ei osaa kiivetä keinuun, ja toinen jaksaa nostaa hänet sinne.
Apua tarvitaan Ukrainassa
On kulunut reilu vuosi siitä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Lapset ja nuoret ovat joutuneet luopumaan kodeistaan, harrastuksistaan ja jättämään ystävänsä. Avun tarve ei ole vähentynyt, päinvastoin.
Apua Ukrainaan – Suuri tukikonsertti 2 kokoaa suomalaiset auttamaan ukrainalaisten lasten ja nuorten hyväksi. [Lavalla nähdään useita kotimaisia tähtiartisteja](https://yle.fi/aihe/a/20-10004355), muun muassa **KUUMAA**, **Sanni**, **Jannika B** ja **Toni Wirtanen**, **Pepe Willberg** ja **Ismo Alanko**.
Konsertti järjestetään yhteistyössä Suomen World Visionin, Pelastakaa Lapset ry:n ja Plan International Suomen kanssa.
Ylen suora lähetys Yle Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa 11.3. klo 19-20.30.
Jani Komulainen on Manse PP:n uusi pelinjohtaja
Komulaisen sopimus kattaa Tampereella kauden 2023. Pelaajalegenda Toni Kohonen ehti olla pelinjohtajana vain neljä kuukautta.
Manse PP on nimittänyt miesten joukkueen uudeksi pelinjohtajaksi ja päävalmentajaksi **Jani Komulaisen**. Komulaisen sopimus kattaa Tampereelle kauden 2023.
Jani Komulainen on tullut tutuksi Sotkamon Jymyn pelinjohtajana kuin pelaajanakin.
– Alkuperäinen ajatus välivuodesta karisi huippumenestystä tavoittelevan seuran yhteydenottoon pari viikko sitten. Edessä on iso työmaa sekä itselle että joukkueelle. Sen kimppuun on hieno tarttua, toteaa Jani Komulainen Manse PP:n tiedotteessa.
Manse PP:n puheenjohtaja **Timo Mäkelä** on tyytyväinen, joukkueeseen löydettiin nopealla aikataululla kokenut ja mestaruudenkin kertaalleen viuhkan varressa voittanut Komulainen.
– Jani on paras mahdollinen henkilö tähän tehtävään toteuttamaan seuran kovia urheilullisia tavoitteita. Uskon vahvasti, että Janin osaaminen valmentajana sekä pelinjohtajana vastaa täydellisesti seuran arvoon korkeasta huippu-urheilun laatuvaatimuksesta, sanoo Timo Mäkelä.
Jani Komulainen johdatti pelinjohtajana Sotkamon Jymyn Suomen mestariksi kesällä 2020, lisäksi palkintokaapista löytyy hopeamitali kesältä 2019.
Komulainen valittiin vuonna 2020 Superpesiksen vuoden pelinjohtajaksi.
Pelaajaurallaan hän on voittanut Suomen mestaruuden 12 kertaa ja saalistanut kaikkiaan 17 SM-mitalia mailan varressa.
Manse PP edelliseksi pelinjohtajaksi valittiin vain viime vuoden lokakuussa pelaajalegenda **Toni Kohonen**.
Lue myös: [Pelaajalegenda Toni Kohonen on Mansen uusi pelinjohtaja – ”Varmasti mestaruutta odotetaan”](https://yle.fi/a/74-20002084)
Alkuvuonna alkoi seuran ympärillä kuitenkin liikkua huhuja, että joukkueen ja Kohosen näkemykset eivät enää kohtaa.
Helmikuun lopussa Manse PP julkaisi huhuja katkaistakseen tiedotteen, että Toni Kohosen sopimusta ei ole päätetty Mansen toimesta vaan hänet oli toistaiseksi vapautettu pelinjohtajan tehtävästä. Silloin tiedottessa kerrottiin, että asioista keskustellaan vielä Kohosen kanssa.
Venäjän kielen suosio romahti Jyväskylässä – ensi syksynä yksikään neljäsluokkalainen ei aloita kaupungissa venäjän opiskelua
Aiempina vuosina Jyväskylässä venäjän kielen on valinnut neljännellä luokalla aloitettavaksi A2-kieleksi useampi kymmenen koululaista. Tänä vuonna halukkaita oli vain kymmenkunta.
Alakoululaisten kiinnostus opiskella venäjän kieltä on romahtanut Jyväskylässä.
Aiempina vuosina venäjän on valinnut neljännellä luokalla aloitettavaksi vieraaksi kieleksi runsaat 40 oppilasta, mutta tänä vuonna venäjän valitsevien määrä putosi tästä alle neljäsosaan.
Ensi syksynä Jyväskylässä ei siis synny venäjän kielen opetusryhmää neljännen luokan aloittaville.
– Uskon, että pääsyy on maailmanpoliittinen tilanne. Opettajien kovista ponnisteluista huolimatta venäjän kieli ei saavuta riittävää suosiota lasten ja perheiden keskuudessa, sanoo palvelupäällikkö **Pia Bärlund** Jyväskylän kaupungilta.
Edellisen kerran Jyväskylään syntyi vastaava alakoululaisten venäjän kielen opetusryhmä vuonna 2020 Tikkakosken yhtenäiskoululle. Tällä hetkellä samassa koulussa on kolme venäjän kielen opetusryhmää. Oppilaat ovat jo yläkouluikäisiä.
Sen sijaan koululaisia kiinnostavat saksa ja ranska ja etenkin espanja. Vieraan kielen opetusryhmiä muodostuu Jyväskylässä tavallisesti noin parikymmentä. Niistä suurin osa, jopa yli kolme neljäsosaa, on espanjan opetusryhmiä.
Venäjän opintojen suosio on maan Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan jälkeen romahtanut [useissa](https://yle.fi/a/74-20019618) kaupungeissa.
Jos venäjän kielen opiskelun suosio pysyy matalalla tasolla myös lähitulevaisuudessa, kapenee suomalaisten venäjän kielen osaaminen väistämättä.
– Kyllä me kymmenenkin vuoden päästä tarvitsemme ”erkkamikkosia”, eli kirjeenvaihtajia, jotka meille Venäjältä raportoivat uutisia sekä diplomaatteja ja ihmisiä, jotka toimivat liike-elämässä, arvioi Bärlund.
Rovaniemeläinen Lappset toimittaa avustustarvikkeita ja ajoneuvoja Ukrainaan talvisodan hengessä
Leikki- ja kuntoilupaikkojen kalusteita valmistava Lappset on ostanut Ukrainan armeijalle muun muassa ambulanssin. Lisäksi se on saanut lahjoituksia kampanjalleen, jonka tunnus on #talvisodanhengessa.
Lappsetin toimitusjohtaja **Tero Ylinenpää** kertoo, että yhtiö on aloittanut kampanjan #talvisodanhengessa, jonka tarkoituksena on lahjoittaa ja toimittaa armeijan tarvitsemia tarvikkeita Ukrainaan. Lappset haluaa toistaiseksi yhteistyöhön vain yhdistysten ja yritysten kanssa, koska sillä ei ole keräyslupaa rahan hankkimiseksi.
– Olemme toimittaneet jo yhden lava-auton 93. mekanisoidulle prikaatille viime syksynä. Helmikuussa sitten lähti yksi pakettiauto samalle prikaatille ja toinen pakettiauto täynnä tarvikkeita suomalaistaistelijoille, sanoo Ylinenpää.
Lisäksi Ukrainaan on toimitettu kaksi ambulanssia. Niistä yhden kampanja osti Lapin hyvinvointialueelta käytettynä ja toinen saatiin Laphalta lahjoituksena tarvikkeineen.
Suomen Punainen Risti on kerännyt ukrainasta tulleille pakolaisille käyttötavaroita. Keräyksissä saatiin kasaan suuri määrä tavaraa, kuten vaatteita, huonekaluja, astioita ja kodintekstiilejä. Vastaanottokeskuksen asiakkaat voivat hakea keräyksessä saatuja tavaroita vastaanottokeskuksen varastosta tarpeensa mukaan.
*Kuuntele tästä, miten SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen ukrainalaisille pakolaisille järjestetyt tavarakeräykset ovat sujuneet ja tarvitaanko vielä jotakin?*
Lappsetilla ei ole omaa nettisivustoa kampanjalle #talvisodanhengessa. Sillä on kuitenkin yhteydenottoja varten oma [sähköpostiosoite](mailto:talvisodanhengessa@lappset.com).
YouTubessa on myös lyhyt esittelyvideo.
Suomalaisten lasten muoti eli koko 2010-luvun kulta-aikaansa, mutta sitten markkinat hyytyivät –  Vimma lopetti, Nosh lopetti, Papu lopetti...
Kovin lastenvaatebuumi on takana ja talouden epävarmuus haastaa lastenvaateyrityksiä. Kun enemmän lastenvaatteita ostetaan käytettyinä ja marketeista, osa toimijoista on lopettanut, osa hakee uusia ratkaisuja.
Lastenvaatteita valmistava Silverjungle avaa parin viikon sisällä Riihimäen Veturitalleille uuden tuotantotilan.
Tilat ovat osa yhtiön uutta toimintamallia, jossa sen uusia mallistoja suunnitellaan, leikataan ja osin ommellaan Suomessa. Silverjunglen perusmallisto tuotetaan edelleen ulkomailla.
Riihimäkeläinen vaatealan yritys ui lastenvaatemarkkinoilla vastavirtaan. Moni tunnettu kotimainen merkki on lopettanut lastenvaatteiden tuotannon kokonaan. Vimma. Nosh. Papu.
Kovin 2010-luvun lastenvaatebuumi on takana ja trikoomekkojen, leggingsien ja ihanien kuosien kulta-aika laantumassa. Nyt kilpailu alalla on kovaa ja toimijoita useita. Oman haasteensa tuovat pikamuoti ja markettien kasvanut lastenvaatetarjonta.
Yhä useammin lastenvaatteet hankitaan myös käytettyinä.
Kaikki alkoi lastenvaatteista, mutta sitten tilanne muuttui
Noshin toimistolla Hämeenlinnassa seisoo täysi rekki vaateuutuuksia. Yrityksen vastuullisten naistenvaatteiden brändi on vahva. Lastenvaatteita ei enää näy.
Ei, vaikka Noshin tarina alkoi juuri lastenvaatteista yli kymmenen vuotta sitten. Silloin ne olivat jotain aika uutta: luomulaatua, vastuullisesti tuotettua, kivoja kuoseja.
Nosh oli alan ensimmäisten joukossa mukana luomassa kysyntää. Suosio kasvoi nopeasti. Naistenvaatteet tulivat mukaan asiakkaiden toiveesta ja olivat pian yhtä suosittuja kuin lastenvaatteet.
Vuonna 2021 yritys päätti kuitenkin luopua lastenvaatteista. Markkinatilanne oli muuttunut ja kilpailu koventunut.
– Päätös oli vaikea senkin takia, että Noshin tarina oli alkanut juuri lastenvaatteista. Olemme kuitenkin iloisia, että olimme osa muutosta ja ohjasimme asiakkaiden kysyntää kohti laadukkaita ja vastuullisesti tuotettuja lastenvaatteita. Lastenvaatteiden suuri suosio siivitti myös naistenvaatemallistojemme menestystä, tuotekehitysjohtaja **Miia Roppo** kertoo.
Tällä hetkellä lastenvaateala on Ropposta todella haastava. Alalle oli tullut lukuisia kiinnostavia kotimaisia brändejä.
– On vaikea ennakoida, mikä on tuleva trendi tai brändi, josta pienten lasten äidit kiinnostuvat.
Roppo ajattelee, että lastenvaatteiden lopettamispäätös oli oikea. Yritys keskittyy suunnittelussa aikuisten vaatteisiin. Myös asiakaskunta on laajentunut. Nykyisin Noshilta haetaan trikoon lisäksI työpaikoille sopivaa tyyliä ja uusia materiaaleja, kuten viskoosia, denimiä ja neuleita.
– Edelleen meiltä kysytään, tulevatko lastenvaatteet takaisin, Roppo sanoo.
”Nyt suurin hypetys on takana”
Kotimaisia lastenvaatebrändejä on useita. Osa tekee kaiken Suomessa, mutta monella suunnittelu ja markkinointi on kotimaassa, tuotanto ulkomailla.
Lastenvaatemarkkina on pysynyt viime vuosina ennallaan. Lastenvaatteisiin käytetään vuodessa noin 500 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Tekstiili ja Muoti Ry:n tilastoasiantuntija **Hanne Mikkonen**.
– Lastenvaatebuumin nousussa tuli paljon uusia kiinnostavia lastenvaatebrändejä ja kuoseja etenkin lasten sisäpukeutumiseen. Kuluttajat innostuivat tästä tosi paljon, tuli hypetystä, jota myös sosiaalinen media ruokki. Nyt suurin hypetys on takana.
Asiakkaiden kulutuskäyttäytyminen on muuttunut. Haastetta alan yrityksille luo se, että nyt ostetaan paljon käytettynä.
Käytännöllistä, kestävää, kierrätettyä
Suomalainen kuluttaja menee myös käytännöllisyys edellä. Kun rahasta on pulaa, satsataan olennaiseen: ulkovaatteisiin ja kenkiin eli perusjuttuihin. Ihanat kuosit, mekot tai sisävaatteet saattavat jäädä.
Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen** arvioi, että 2010-luvun alussa nousuun lähtenyt lastenvaatebuumi on saavuttanut lakipisteensä. Osa merkeistä saavutti buumin aikana nopeasti ison markkinan, mutta kysyntä ei välttämättä enää kasva samaan tahtiin.
Syinä ovat taloudellinen epävarmuus, syntyvyyden lasku ja muuttuneet arvot. Nyt priorisoidaan hankintoja, pärjätään vähemmällä ja arvostetaan kierrätystä.
Tällä hetkellä vastakkain voivat olla arvot ja tiukka taloustilanne. Halutaan eettistä, mutta rahaa on vähän.
Malinen uskoo, että arvot ovat tulleet jäädäkseen. Se vaatii yrityksiltä uusia tapoja toimia.
– Lastenvaatteita tarvitaan aina, mutta meillä on yhä vahvempia arvoja, jotka vaikuttavat käyttäytymiseen. Etenkin lasten kohdalla halutaan varmasti jatkossakin suosia suomalaisia ja eettisesti korkealaatuisia tuotteita. Yritykset voivat joutua muuttamaan liiketoimintamalliaan. Osa varmasti myös löytää uudenlaisen markkinan, kuten vaikka omien tuotteiden kierrättämisen.
Riihimäen Veturitalleilla ommellaan pian
Riihimäen Veturitallien tila numero kymmenen kaikuu vielä tyhjyyttään. Jos kaikki menee suunnitellusti, pian siellä ommellaan lastenvaatteita.
– Siirrämme osan tuotannosta tänne Riihimäelle. Meillä on ensimmäiset pilotointijaksot nyt käynnissä ja lähiviikkoina päästään toivottavasti aloittamaan täällä, kertoo riihimäkeläisen Silverjunglen pääsuunnittelija ja yrittäjä **Niinamaria Arkonsuo**.
Veturitalleille tulee tuotannon koko ketju suunnittelusta ja markkinoinnista kaavoitukseen, leikkuuseen, ompeluun ja pakkaamiseen. Samalla vaatteita aletaan tehdä on demand -pohjaisesti eli niin, että uutta tuotetaan tarpeen mukaan.
– Se korvaa aiemmat kausimallistot. Perusmallisto tehdään vielä meidän ulkomaisten toimijoidemme kanssa, mutta muu otetaan tänne. Näin vältytään varastoon jääviltä kappaleilta, jotka ovat alalla iso ongelma. Myös materiaaleissa on tarkoitus siirtyä kokonaan kierrätettyyn.
Arkonsuo uskoo, että tällainen tuotanto sujuu paremmin lähellä. Muutokset voi tehdä nopeammin ja esimerkiksi kuljetuskuluissa säästetään. Haaveena on myös se, että asiakkaat pääsisivät mukaan suunnitteluun.
– Ehkä tämä vaatii sitä hullunrohkeutta, Arkonsuo nauraa.
Pienten on vaikea saada näkyvyyttä, päästä vaikka osaksi markettien valikoimaa
Kun Yle kyseli tätä juttua varten kotimaisilta lastenvaateyrityksiltä tämän hetken näkymistä, moni kertoi haasteista.
Esiin nousivat esimerkiksi alan kova kilpailu, jossa yksittäisen brändin oli vaikea erottua, asiakkaita jäytävä taloudellinen epävarmuus ja halpatuonti. Pienten toimijoiden on vaikea saada tuotteitaan marketteihin myyntiin.
Alan yritykset valitsevat nyt tarkemmin, mille markkinoille ja mihin tuotteisiin ne keskittyvät. Toinen tapa kilpailla on kestävä, lähellä tehty tuotanto.
Vantaalainen Vimma lopetti lastenvaatteiden parissa neljä vuotta sitten. Tänä vuonna se palaa juurilleen ja tuo markkinoille pienen erän yrityksen alkuaikojen kuviota. Sitä käytetään myös erässä lastenvaatteita.
– Kehityksen tulee olla jatkuvaa. Se, mikä toimi eilen, ei toimi välttämättä enää tänään. Juuret ja historia ovat osa meitä, niistä voi ammentaa elinvoimaa, Vimman perustaja **Marjut Rahkola** kertoo.
Ehta by Dream Circuksen tuotanto tehdään lähellä.
– Perustimme oman ompelimomme Varkauteen vuonna 2019 ja kehitämme sitä jatkuvasti turvataksemme suomalaisen ompelutyön kilpailukyvyn. Haluamme ylläpitää ja edistää suomalaista vaateteollisuutta, toimitusjohtaja **Petra Ryymin** kertoo.
Myös Juupajokelainen Myllymuksut luottaa paikalliseen osaamiseen.
– Olemme olleet alalla jo parikymmentä vuotta ja meillä on asiakkaita, jotka pysyneet matkassamme kaikki nämä vuodet. Suomalainen äiti arvostaa eettistä tuotantoa. Ompelemme kaikki tuotteet omassa ompelimossamme Juupajoella, toimitusjohtaja **Johanna Putkonen** sanoo.
Nokialainen Papu lopetti helmikuussa lastenvaatetuotannon, mutta aikoo jatkossa tehdä yhteistyömallistoja kumppaneiden kanssa.
– On hauska ajatus edelleen, että joitain samoja tuotteita voi olla naisille ja lapsille. Meilläkin tietyt mallistot jatkuvat tällaisten isompien yhteistyökumppanien kanssa, esimerkiksi Prismaan ollaan tehty lastenvaatemallistoa. Sieltä varmasti löytyy samistelutuotteita sitten edelleen lapsille ja naisille, Papun perustaja **Anna Kurkela** kertoo.
Isomman kokoluokan Reimalla haastetta ovat tuoneet esimerkiksi tuotanto- ja kuljetuskustannukset. Reiman suunnittelu ja markkinointi on Suomessa, valmistus Aasian maissa. Valtaosa vaatteista myydään ulkomailla, ja myös kasvu syntyy erityisesti uusista markkina-alueista.
Kehitysjohtaja **Nora Malin** näkee tärkeinä arvot sekä uudet kierrättämistä ja korjaamista tukevat ratkaisut. Kun myydään toppahaalaria Yhdysvaltoihin, myydään myös ajatusta ja elämäntapaa.
– Haluamme tehdä vaatteita, jotka mahdollistavat lapselle aktiivisen liikkumisen ja joita pystyy huoletta käyttämään pitkään. Se on se viesti kansainvälisilläkin markkinoilla.
Yritys on perustanut asiakkailleen kierrätyspalvelun sekä tuonut myyntiin vaatteiden korjaussettejä. Ne vastaavat tarpeeseen käyttää samaa vaatetta pitkään.
– Haluamme, että meidän vaatteet kiertävät. Ajattelemme, että jokainen meidän tuote ansaitsee useamman lapsen käyttäjänä.
Aiheesta lisää [Mira Helakari haluaa, että lapset näyttävät hyvältä - tätä harrastusta eivät kaikki ymmärrä.](https://yle.fi/a/74-20018238)
Martta Wendelin tuli tunnetuksi etenkin kuvittajana, mutta juhlanäyttely tuo esille myös hänen taidemaalarin puolen
Juhlanäyttelyssä Valamon luostarissa on esillä kansikuvitusten ja postikorttien lisäksi Martta Wendelinin maalauksia. Oman aikansa julkkiksesta ilmestyy tänä vuonna myös elämänkerta.
Valamon luostarissa Heinävedellä näyttelyrakennuksen salin keskellä on iso sininen spiraali.
Sen ulkoseinille on ripustettu Kotilieden kansikuvat, joita kuvataiteilija **Martta Wendelin** maalasi lähes 30 vuoden ajan. Spiraalin sisällä on satoja Wendelinin kuvittamia postikortteja, ja useita kirjankansia.
Juhlanäyttelyn sijoittuminen Valamon luostariin ei ole sattumaa, sillä Wendelin vieraili 30-luvulla Laatokan Valamossa useasti. Hän piirsi korttisarjan, jolla oli tarkoitus rahoittaa kesäsiirtolatoimintaa saarella. Sota kuitenkin sotki suunnitelmat.
Wendelin tuki osaltaan uuden luostarin rakentamista Heinävedelle, kun vuonna 1974 Valamon Ystävät ry otti uusintapainoksen Valamo-korteista. Kortteja painettiin 120 000 kappaletta, eikä Wendelin veloittanut niistä tekijänoikeuspalkkiota.
Kuvitustöiden lisäksi näyttelyssä on Wendelinin maalauksia, joiden joukossa myös muotokuvia. Yksi muotokuvista esittää Martta Wendelinin äitiä mustassa asussaan.
Wendelin oli oman aikansa julkkis
**Ida Wendelin** synnytti kahdeksan lasta, joista vain Martta ja hänen veljensä **Axel Wendelin** saivat elää täyteen aikuisuuteen asti. Espanjantauti ja kurkkumätä olivat monien perheiden suruna sata vuotta sitten. Pikkulapsikuolleisuus oli myös suurta.
Martta Wendelinin kuvittajan työ alkoi 1920-luvun alussa, ja jatkui aina 1940-luvun lopulle saakka. Oppimestareina hänelle toimivat **Eero Järnefelt** ja **Akseli Gallen-Kallela**.
Taiteilijan tuotanto koostuu yli 400 kirjankansikuvituksesta, 3000 kirjojen sisäkuvituksesta, 1000 postikortista, 300 Kotilieden kansikuvasta sekä yli 1000 lastenlehden kuvituksesta.
– Tuohon aikaan kuvallista materiaalia ei ollut tarjolla kovin paljoa, ja hänen töitään tuli vastaan miltei kaikkialla. Voi syystä sanoa, että hän oli eräänlainen oman aikansa julkkis, näyttelyn koostanut **Päivi Ahdeoja-Määttä** kertoo.
Uransa myöhemmässä vaiheessa Tuusulaan asetuttuaan Wendelin maalasi paljon muotokuvia.
Martta Wendelinin töille leimallista on levollisuus ja valoisuus, arki näyttäytyy idyllisenä. Taiteilija tunnetaan erityisesti perheiden ja lasten kuvaajana.
– Noina vuosikymmeninä olisi arjesta löytynyt etsimättä synkkiäkin sävyjä. Wendelin on kuitenkin selvästi halunnut luoda kuvia, jotka kannattelevat katsojia, Ahdeoja-Määttä toteaa.
Taitelijan elämänkerta julkaistaan tänä vuonna
Taiteilijan syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 130 vuotta ja hänen elämänkerran kirjoittaminen on viimeistelyvaiheessa. Päivi Ahdeoja-Määttä on tutkinut Martta Wendelinin töitä ja elämää kaksikymmentä vuotta.
– Sain työkseni tehdä Martta Wendelin-näyttelyn ensimmäisen kerran 2002, meillä on yli 2000 kuvitusoriginaalia Tuusulan museossa. Myös hänen taidemaalaustensa kokoelma karttuu jatkuvasti. Moni tuusulalainen muistaa yhä taiteilijan omakohtaisesti, kertoo Ahdeoja-Määttä elämänkertakipinästään.
*Martta Wendelin - Kultahiekkaa ihmisten poluille* -näyttely Valamon luostarin näyttelytilassa Heinävedellä on juhlavuoden päänäyttely ja esillä ensivuoden tammikuulle asti.
”Miksi keskusta haluaa ampua susia, hakata metsää, polttaa dieseliä...” – keskustalta erikoinen avaus viestipalvelussa
Keskustan viestintäpäällikkö Jirka Hakalan mukaan kampanjan tavoitteena on kumota väitteitä ja ennakkoluuloja.
Eduskuntavaalit lähenevät ja kampanjointi sosiaalisen median kanavissa käy kuumana. Maanantaina Yle uutisoi, että erityisesti perussuomalaiset ovat aktiivisia nuorten suosimassa [videopalvelu Tiktokissa](https://yle.fi/a/74-20020928).
Nyt kampanjointi näkyy myös anonyymissä viestipalvelu Jodelissa. Erityisesti nuorten suosiossa olevaan palveluun keskustapuolueen nimissä tehty avaus saa hieraisemaan silmiä.
Keskustelun avauksessa todetaan: Miksi keskusta haluaa ampua susia, hakata metsää, polttaa dieseliä ja perustaa korkeakouluja korpeen?
Sen jälkeen todetaan, että tule ja ylläty, voit löytää oman kepulaisuutesi.
**Keskustapuolueen viestintäpäällikkö Jirka Hakala, onko tämä keskustelun aloitus aito?**
– Kyllä se on aito. Siellä on nuoria keskustalaisia ollut käymässä asiallista keskustelua ja murtamassa urakalla kepu-myyttejä. Keskustelut ovat olleet todella suosittuja. Meininki on ollut aika raikasta.
**Mitä tällä on haettu?**
– On nostettu kissa pöydälle. Tämmöisiä stereotypioita jotkut kilpailijat mielellään keskustasta levittävät. Niihin on sitten tartuttu tällä tavalla. Jos levitetään tämmöisiä väitteitä tai yksinkertaistuksia puolueen linjasta, niin ei ole haitaksi, jos niihin tartutaan härkää sarvista ja käydään asiat läpi. Jonkinlaista itseironiaa tämä myös osoittaa.
**Onko tämä suunnitelmallisesti viestintäpuolen kehittämä juttu?**
– Mukana keskustelemassa on ollut monenlaista sakkia. Tiedän, että mukana on ollut myös meidän viestintäpuolelta osallistujia. Se mitä olen siitä kuullut, niin keskusteluissa on oltu puolesta ja vastaan. Myös muiden puolueiden edustajia on osallistunut aika voimakkain sanankääntein keskusteluun.
– Tässä on vähän sekin ajatus, että kun muut ääripäät puhuvat, että keskusta on sitä ja keskusta on tätä, niin puolueaktiivit itse kertovat, että miten on asioiden oikea laita. Ilmeisesti tämä on toimiva tapa, koska sillä oli tavoitettu runsaasti väkeä.
**Onko luvassa lisää räväköitä avauksia ennen eduskuntavaaleja?**
– Meillä on linjavalinta puolueessa, että me emme vaalikampanjoissa ja mainoksissa pelottele, hauku tai lyttää. Luvassa on suoria kannanottoja, joihinkin kuumiin kysymyksiin.
– Esimerkiksi liikenneasiat ovat herättäneet erityisen paljon keskustelua. Vastakkain ovat olleet lähes 10 miljardin kokonaisuus uusia raidehankkeita ja toisaalla nämä nykyisten raiteiden ja teiden kuntoon laittaminen.
– Oma viesti ja oma asenne, sillä mennään eteenpäin vaalikampanjassa.
[Löydä oma ehdokkaasi Ylen vaalikoneesta.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
Jyväskylässä Tikkakoskella edelleen häiriö vedenjakelussa, asukkaat voivat hakea vettä alueen vesipostista
Energiayhtiö Alvan vedenjakelussa on ongelmia Tikkakoskella Kirkkokadulla ja Myllylammenkadulla. Asukkaat voivat hakea häiriön aikana vettä vesipostista, joka sijaitsee osoitteessa Myllylammenkatu 4.
Jyväskylän Tikkakoskella Kirkkokadulla ja Myllylammenkadulla on ollut tänään häiriöitä vedenjakelussa. Tällä hetkellä katkoalueella on kolme Alvan vedenkäyttöpaikkaa.
Katkon syyksi epäillään putkirikkoa. Ennen iltaseitsemää vikapaikkaa kuitenkin etsittiin edelleen.
Yhtiöstä kerrotaan, että häiriö pyritään korjaamaan kello 22:een mennessä. Tilanteen muuttuessa asiasta tiedotetaan uudelleen.
Häiriöviestit tilanneille asiakkaille on lähetetty asiasta katkotiedotteet. Myllylammenkatu 4 kohdalla sijaitsevasta palopostista voi käydä hakemassa vettä.
Vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä.
Alvalta muistutetaan, että epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei saa käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Yhtiö pahoittelee häiriöstä aiheutuvaa haittaa.
Vajaa kuukausi vaaleihin – onnistuuko ehdokkailta toistensa kehuminen? 
Kokemus, ratkaisukeskeisyys ja linjakkuus keräsivät kehuja muiden puolueiden kansanedustajaehdokkailta.
Politiikka on yhteistyötä, mutta vaalien lähestyessä puhe kääntyy usein toisten tekemiin virheisiin. [Ylen tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20021231) yli puolet kyselyyn vastanneista arvioivat keskusteluilmapiirin heikentyneen.
Monet kansanedustajat ovat työskennelleet yhdessä jo vuosia, joten kilpailevan ehdokkaan kehumisen ei luulisi olevan lainkaan vaikeaa.
Jalkauduimme Hämeenlinnan torille vajaa kuukausi ennen vaaleja kysymään, miten hyviä poliitikkoja he ympärillään näkevät.
Juho Mäkinen vihasi naisia ja melkein syrjäytyi – nyt hän on lukio-opettaja, jonka mielestä incel-miesten pitäisi saada apua yhteiskunnalta
Entinen incel Juho Mäkinen ja lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen pohtivat pahoinvointivaltion juurisyitä illan Perjantaissa.
Incel on termi, jolla viitataan vastentahtoisesti ilman seksiä eläviin miehiin, jotka usein myös vihaavat naisia. Ei mikään leppoinen titteli kannettavaksi, mutta historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Juho Mäkinen** myöntää siitä huolimatta olevansa entinen incel.
Lahtelainen 27-vuotias Mäkinen nähdään **Sean Ricksin** vieraana [illan Yle Perjantaissa jaksossa *Pahoinvointivaltio*](https://areena.yle.fi/1-63886498). Jakso aloittaa Perjantain neliosaisen vaalilähetysten sarjan, jossa uppoudutaan eduskuntavaalien tärkeimpiin yhteiskunnallisiin teemoihin.
Mäkinen toivoo, että incel-miehet tunnustettaisiin syrjäytyneiksi. Näin he voisivat saada yhteiskunnan apua.
– Mielestäni kaikki paha kirjoittelu, oli se mistä tahansa aiheesta, huokuu jostakin. Olisi hyvä tutkia, mistä se johtuu. Miksi on olemassa yksilöitä, jotka kirjoittelevat yksin kotonaan nettiin mitä sattuu ja todella karkealla kielenkäytöllä?
Päädyin keskustelupalstoille hakemaan seuraa ja vertaistukea. Olin hyvin yksinäinen.
Parikymppisenä Mäkinenkin kirjoitteli, muun muassa anonyymille keskustelupalstalle Ylilaudalle. Hän vastusti feminismiä ja uskoi, että naiset olivat ottaneet jo ylivallan suhteessa miehiin.
Kaikki kumpusi ensimmäisestä parisuhteesta, jossa Mäkinen tuli jätetyksi ja petetyksi vain muutaman kuukauden seurustelun jälkeen.
– Se oli kova kolaus itsetunnolle. Päivät menivät pelatessa, ja unirytmi kääntyi päälaelleen. Päädyin keskustelupalstoille hakemaan seuraa ja vertaistukea. Olin hyvin yksinäinen.
Kun yksilö on eristäytynyt yhteiskunnasta, hän elää oman sosiaalisen median kuplassa eikä näe mitään vaihtoehtoista näkökulmaa omille ajatuksilleen. Kuplissa muhii myös ääripään ajattelijoita, jotka radikalisoivat pehmeämmin ajattelevia tulokkaita.
– Sosiaalinen media on luotu siten, että se ruokkii yksilön radikaaleja ajatuksia, se on sellainen kaikukammio. Niin minullekin kävi, Mäkinen sanoo Ricksille.
“Työelämään pääseminen on vaikeaa”
Mäkisen tuntuma on, että yhteiskunta mahdollistaa yksilön syrjäytymisen. Jos koulu sujuu ja työelämän kanssa käy säkä, kaikki menee hyvin, mutta elämän taitekohdissa yksilö jää helposti myös yksin, vaikka lahjoja olisikin.
– Nuoret eivät pääse koulusta eteenpäin, se ei ehkä edes kiinnosta. Jos siitä pääseekin läpi, niin työelämään pääseminen on vaikeaa, Mäkinen miettii.
Mäkisen syrjäytymiskierteen katkaisi lopulta elämän ensimmäinen kesätyöpaikka 21-vuotiaana. Sitä ennen hän joutui kirjoittamaan “järkyttävän määrän työhakemuksia”, mikä oli masentavaa, mutta lopulta tärppäsi ja ovet työelämään hiljalleen aukesivat.
Työelämä loi arkisia sosiaalisia kontakteja – myös naisiin. Kesätöissä Mäkinen ystävystyi naiskollegan kanssa.
– Työelämä ja koulu ovat tärkeimmät paikat luoda arkisia sosiaalisia kontakteja. Jos niitä ei ole, erkanee yhteiskunnasta ja alkaa tulla vihamielisiä ajatuksia yhteiskuntaa kohtaan.
– Syrjäytyminen oli sinänsä minun oma vikani, koska en hakenut minkäänlaista apua. Toisaalta se voisi olla myös yhteiskunnan vika, koska kukaan ei ohjannut minua apuun. Tuntuu myös, että vaikka olisin hakenut apua, en olisi sitä saanut, Mäkinen toteaa.
**Onko yksinäisyys yksilön vai yhteiskunnan vastuulla? Entä pitäisikö yhteiskunnan tukea vähävaraisten lasten harrastuksia?** [**Käy vastaamassa Perjantain vaalisarjan yleisökyselyyn tästä.**](https://q.surveypal.com/Perjantai--Pahoinvointivaltio-yleisokysymykset/0) **Perjantai julkaisee kyselyn tulokset** [**Facebookissa**](https://www.facebook.com/yleperjantai) **ja** [**Instagramissa**](https://www.instagram.com/yleperjantai/) **ensi keskiviikkona 15.3., jolloin kysely sulkeutuu.**
Somevideot saattavat lisätä väkivaltaista käytöstä
[Illan Perjantai-dokkarissa *Katujen kasvatit*](https://areena.yle.fi/1-63886610) kuullaan 15-vuotiaan **Villen**, 16-vuotiaan **Miken** ja 17-vuotiaan **Laurin** tarinat.
He tuntevat hyvin nuorten väkivaltaisen katukulttuurin. Muutamassa vuodessa nuorten maailma on muuttunut.
– Olen törmännyt tapauksiin, joissa ihan ilosta mennään hakkaamaan ja nolataan se toinen. Keksitään jotain juoruja siitä ihmisestä. Olen nähnyt, kun lähtee lippiksiä, vaatteita, vöitä. Pahimmillaan uhri joutuu kävelemään kotiin ilman vaatteita, Ville kertoo.
Ryöstöille on tyypillistä, että ne videoidaan, ja videot jaetaan sosiaalisessa mediassa. Villen mukaan kyseessä on nopeasti leviävä trendi, johon kuuluu väkivallan ja ”gangsterielämän” ihannointi.
– Ei se ole vanhempien syytä, eikä johdu pelkästään korona-ajan ahdistuksesta, hän vakuuttaa Perjantai-dokkarissa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on huolissaan väkivallan kuvaamisesta sosiaaliseen mediaan.
– Kansainvälisissä tutkimuksissa on ajateltu, että se saattaa jollain tavalla katalysoida väkivaltaa. Se on palkitsevaa, jos saa huomiota teoilleen, hyvässä ja pahassa, Pekkarinen sanoo Sean Ricksille.
– Nuoret kuluttavat paljon väkivaltaista kuvastoa. He turtuvat, ja somessa väkivaltaiselle sisällölle ei ole ikärajoja. Se madaltaa nuorten kynnystä väkivallan käyttöön.
Yle Perjantai: Pahoinvointivaltio perjantaina 10.3. klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
**Onko yksinäisyys yksilön vai yhteiskunnan vastuulla? Entä pitäisikö yhteiskunnan tukea vähävaraisten lasten harrastuksia?** [**Käy vastaamassa Perjantain vaalisarjan yleisökyselyyn tästä.**](https://q.surveypal.com/Perjantai--Pahoinvointivaltio-yleisokysymykset/0) **Perjantai julkaisee kyselyn tulokset somekanavissaan ensi keskiviikkona 15.3., jolloin kysely sulkeutuu.**
Lisää aiheesta:
[Aleksis Salusjärven kolumni: Roadmanien myötä nuoriso on taas pilalla, ja tälläkin kertaa se pitää osittain paikkansa](https://yle.fi/a/74-20020858)
Ensimmäinen huipputapaaminen kanaalin yli viiteen vuoteen – presidentti Emmanuel Macron ja pääministeri Rishi Sunak neuvottelivat Pariisissa
Huippukokouksessa sovittiin muun muassa tunteita herättäneestä rahoituksesta, jonka turvin Ranska suitsii luvatonta siirtolaisten tuloa Britteinsaarille.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** lupasi tänään perjantaina Ranskalle 63 miljoonan punnan vuotuisen summan siirtolaisveneiden pysäyttämiseen.
[Kanaalin yli pyrkii vaarallisissa oloissa tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/a/3-12608252) vuodessa.
Pääministeri Sunakin mukaan patoaminen on siirtolaisten majoittamista parempi vaihtoehto.
– Meiltä kuluu hotelleihin yli 5,5 miljoonaa puntaa päivässä, on parasta pysäyttää ensisijaisesti ihmisten tulo, sanoi Sunak ennen neuvotteluja huippukokousta isännöivän Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa.
Rahoituksella on määrä lisätä valvontaa kanaalin vesillä.
Aluksi kolmelle vuodelle jaettavan rahoituksen turvin Ranskaan rakennetaan keskus, johon laittomasti maahan tulleita sijoitetaan.
Maat yhdistävät voimansa myös rikostutkimuksessa, tavoitteena on jäljittää ihmissalakuljettajia ja heidän reittejään.
Brexit löi kiilaa Euroopan johtovaltioiden suhteisiin
Pariisin huippukokouksen yhtenä tavoitteena on vahvistaa Britannian EU-eron heikentämää suhdetta.
Maat pyrkivät toimimaan entistä yhtenäisemmin sekä Ukrainan että Aasian–Tyynenmeren suuntaan.
– Euroopan strateginen autonomia tulisi rakentaa turvallisuusasioissa Britannian kanssa lisääntyvän EU-yhteistyön kautta, Macron sanoi keskustelujen jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Pankkiiri- ja yksityiskoulutausta yhdistävät
Kyseessä on lokakuussa pääministeriksi valitun Sunakin ensimmäinen huipputason vierailu Ranskaan.
Maiden nykyjohtajien välit ovat huomattavasti Sunakin edeltäjiä lämpimämmät.
Presidentti Macronin tiedetään sietäneen värikästä **Boris Johnsonia** vain vaivoin. [The Guardian-lehden mukaan ](https://www.theguardian.com/uk-news/2021/dec/02/macron-privately-called-boris-johnson-a-clown-says-french-magazine)presidentti luonnehti konservatiivipääministeriä yksityisesti ”pelleksi”.
Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri, vain muutaman viikon virassa ollut **Liz Truss** puolestaan ehti aprikoida, ettei hän tiennyt, onko Macron ystävä vai vihollinen.
42-vuotiaan Sunakin ja 45-vuotiaan Macronin suhteet ovat huomattavasti lämpimämmät. Heitä yhdistää muun muassa investointipankkiiritausta.
Molemmat ovat yksityiskoulujen kasvatteja ja heidän isillään on lääkäritausta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Vaasan valelapsitapaus voi kiristää käytäntöjä myös muissa seurakunnissa: "Pohdimme, onko tarpeen tarkentaa ohjeistuksia"
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli selvittää tarvetta henkilötietojen tarkastamiselle seurakunnissa. Punnittavana on, muutetaanko seurakuntien ohjeistusta yksittäistapauksen takia.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli harkitsee seurakuntien ohjeistamista Vaasan valelapsitapauksen takia.
Noin 40-vuotias nainen [esiintyi Vaasan suomalaisen seurakunnan kerhossa 13-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20017628). Hän ehti olla kerhossa noin vuoden ajan ennen paljastumistaan.
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa on ryhdytty nyt toimenpiteisiin, ettei vastaavaa pääsisi enää tapahtumaan. Jatkossa alaikäisten toimintaan ilmoittautuneiden henkilötiedot tarkistetaan.
Tuomiokapitulin hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** kertoo, että seuraavassa johtoryhmän kokouksessa vielä maaliskuun aikana pohditaan, pitääkö ohjeistus ulottaa muihinkin seurakuntiin.
– Tästä ei ole vielä ehditty tuomiokapitulissa keskustella, mutta tarkoitus on, että lähiaikoina pohdimme, onko tarpeen tarkentaa seurakuntien ohjeistuksia tässä asiassa, Kaira sanoo.
Tuomiokapitulit ovat seurakuntia ohjaavia, neuvovia ja valvovia toimielimiä.
Kairan mukaan Vaasan tapaus on ainutlaatuinen, eikä aikaisemmin seurakunnissa ole ollut tarvetta miettiä henkilötietojen tarkistamisia.
Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri** otti yhteyttä Lapuan hiippakunnan tuomiokapituliin valelapsitapauksesta samana päivänä, kun asia tuli median kautta julkisuuteen 11. helmikuuta.
Huijaus oli kuitenkin paljastunut seurakunnalle jo yli vuotta aikaisemmin.
– Käsittelimme asiaa silloin sisäisenä asiana, Klapuri sanoo.
Klapuri ei lähde jossittelemaan, olisiko tuomiokapituliin pitänyt olla yhteydessä jo aiemmin.
Irtisanoutuminen oman aikataulun mukaan
Kirkkoherra Tuomo Klapuri saavutti eläkeiän viime vuonna, mutta on jatkanut yhä tehtävässään. Nyt helmikuussa hän jätti irtisanomisilmoituksensa.
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli merkitsi Klapurin irtisanomisilmoituksen tiedoksi 22. helmikuuta. Valelapsitapaus nousi julkisuuteen 11. helmikuuta.
Vaikuttiko tapaus päätökseesi irtisanoutua?
– Olen irtisanoutunut 8. helmikuuta eli ennen kuin tämä tapaus on tullut esille. Eläköitymispäätöksen olen tehnyt jo aiemmin. Tuomiokapituli on merkinnyt ilmoituksen tiedoksi 22. helmikuuta, jolloin heillä on ollut kokous, Klapuri toteaa.
Tästä voisi hänen mukaansa päätellä, että asiat eivät kytkeydy millään tavalla toisiinsa. Eläköitymisen ajankohta oli se, minkä hän oli ajatellut jo viime kesänä.
– Olen toiminut oman aikatauluni mukaan.
Klapuri myöntää , että viime viikkojen kohu on vienyt paljon aikaa ja energiaa. Ennen virallista eläkkeelle jäämistään vuoden lopussa hän aikoo pitää pitämättä jääneitä lomia ja rästivapaita pois.
Lomille hän jää viikon kuluttua.
Kallistunut sähkön hinta on voinut lisätä puiden polttoa kotona – asukkailta kysytään nyt, onko sillä ollut vaikutusta ilmanlaatuun
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kartoittaa asukkaiden kokemuksia ja mielipiteitä tulisijojen käytöstä ilmanlaatuun Lappeenrannassa, Lemillä, Taipalsaarella ja Savitaipaleella.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kartoittaa toimialueensa asukkaiden kokemuksia ja mielipiteitä tulisijojen käytöstä ilmanlaatuun.
Asukkaat ovat saattaneet sähkön hinnan nousun takia lämmittää kotejaan polttamalla puuta tulisijoissa aiempaa enemmän tänä talvena. Ympäristötoimi haluaa nyt selvittää, onko näin todellakin käynyt ja onko ahkerampi puiden polttaminen vaikuttanut ilmanlaatuun asuinalueilla.
– Siellä kysytään esimerkiksi, onko tänä talvena ollut enemmän aistittavissa savun hajua ja voiko tämmöisillä tekijöillä olla vaikutuksia omaan tai läheisten terveyteen, kertoo ympäristönsuojelupäällikkö **Sara Piutunen**.
Kysely on suunnattu Lappeenrannan, Lemin, Taipalsaaren ja Savitaipaleen asukkaille ja se löytyy [verkosta](https://app.maptionnaire.com/q/6k6hxv7w6t8a). Kysely on avoinna 31. maaliskuuta saakka.
Tulisija voi olla merkittävä päästölähde
Piutusen mukaan kyselyn tavoitteena on tiedon keräämisen lisäksi herätellä ihmisiä kiinnittämään huomiota siihen, miten he tulisijoja käyttävät. Polttamisessa syntyy terveydelle haitallisia pienhiukkasia.
Lappeenrannassa tehtiin laajempi ilmanlaadun kysely keväällä 2022.
– Sieltä tuli sellaista kokemusta, että oman tai naapurin tulisijan käyttöä ei katsota merkittäväksi päästölähteeksi. Tulisijat voivat kuitenkin paikoitellen olla merkittäviä päästölähteitä, Piutunen sanoo.
Piutusen mukaan on tärkeää, että tulisijassa poltetaan kuivaa puhdasta puuta ja annetaan riittävästi happea siihen. Riittävän hapen turvin palaminen on puhtaampaa ja noki-, pienhiukkas- ja savuhaittaa muodostuu vähemmän.
Kostean puun ja jätteiden, kuten muovin polttamista tulisi myös välttää.
Tavoitteena hiukkaspäästöjen vähentäminen
Nyt alkanut kysely on osa yhteispohjoismaista hanketta. Sen tarkoituksena on saada asukkailta tietoa ilmanlaadusta ja kannustaa asukkaita osaltaan hiukkaspäästöjen vähentämiseen.
Hankkeessa tutkitaan myös ihmisten suhtautumista mittareihin, joilla voisi seurata oman tulisijan käytön vaikutusta ilmanlaatuun.
Lappeenrannan, Lemin, Taipalsaaren ja Savitaipaleen asukkailla on ollut tänä talvena käytössään 15 sensoria, joilla he ovat voineet seurata puun polton vaikutuksia ilmanlaatuun omalla pihallaan. Sensoreiden keräämät tiedot kerätään hankkeessa yhteen.
Analyysi: Tekoälyhype käy ylikierroksilla, mutta muutosta ei voi silti olla aistimatta
Kehittyneet kielimallit tuntuvat mullistavan koko maailman ja jossain vaiheessa ne sen tekevät, kirjoittaa teknologiatoimittaja Teemu Hallamaa.
Hypen keskellä asioita on vaikea laittaa oikeisiin mittasuhteisiin. Jälkikäteen järjettömältä tuntuva ilmiö saattaa vaikuttaa täysin perustellulta hetkessä, jossa visioita sinkoilee joka suunnasta. Ja toisaalta merkittävätkin harppaukset saattavat myöhemmin tuntua mitättömiltä sipsutuksilta, jos muutoksen mullistavuutta on aikoinaan liioiteltu.
Kryptot, metaversumit, virtuaalilasit, itseohjautuvat autot, lentävät taksit, taittuvat puhelimet, 3D-elokuvat, 3D-tulostimet, hyperloopit, keinolihat, kvanttitietokoneet ja dronet ovat vuorollaan luvanneet mullistaa tulevaisuuden maailman. Toistaiseksi tulokset vaihtelevat.
Tämä ei tarkoita sitä, että hetken ilmiöksi nousseet teknologiat olisivat vailla merkitystä. Teknologialla on tapana löytää käyttötarkoituksensa. Laserkin etsi ongelmaa ratkaistavakseen lähes 20 vuotta.
Viitisen vuotta sitten puheohjattavien virtuaaliassitenttien uskottiin muuttavan tavat, joilla käytämme teknologiaa arjessamme. Teknologiayhtiöt kaatoivat miljardeja Sirin ja Alexan kaltaisten tekoälyassistettien kehittämiseen ja älykauttimien rakentamiseen.
Lopulta älykaiuttimista tuli kuitenkin vain dataa kerääviä munakelloja. Ongelmana oli se, että virtuaaliassistentit ymmärsivät käskyjä, eivät puhetta. Tämä haaste toki ymmärrettiin jo hypen aikana. ”Keskustelun kaltaiseen dialogiin taipuva virtuaaliavustaja vaatisi jo pitkälle kehitetyn tekoälyn”, [kirjoitin tuolloin](https://yle.fi/a/3-9979735).
Nyt tuo pitkälle kehitetty tekoäly on täällä.
Tällä hetkellä teknologiamaailman isoimmat lupaukset liittyvät juuri dialogiin taipuviin tekoälyihin eli tarkemmin sanottuna kehittyneisiin kielimalleihin, jotka kykenevät tulkitsemaan ja tuottamaan tekstiä tavalla, johon emme ole tottuneet tietokoneiden kykenevän.
Esimakua tulevasta saatiin viime kesänä, kun Googlen insinööri **Blake Lemoine** kertoi vakuuttuneensa siitä, että yhtiön kehittämä LaMDA-kielimalli olisi saavuttanut tietoisuuden. Puoli vuotta myöhemmin tekoälyfirma OpenAI julkaisi oman ChatGPT-kielimallinsa kaikkien kokeiltavaksi, ja koko maailma ymmärsi hieman paremmin, mikä oli saanut Lemoinen vakuuttuneeksi.
Ehkä kehittyneet kielimallit tekevät seuraavaksi Siristä tai Alexasta vihdoinkin sellaiset avustajat, joita meille luvattiin vuosia sitten.
**Lue lisää aiheesta:**
[Tietoinen tekoäly aiheuttaa ongelmia jo ennen tietoisuutensa saavuttamista](https://yle.fi/a/74-20000934)
[Tieteiskirjallisuus on muokannut yhteistä alitajuntaamme, ja siksi olemme valmiita näkemään tekoälyn tietoisena](https://yle.fi/a/74-20008903)
Horisontin takana on jotain uutta…
Olen muutaman viikon ajan tehnyt hakija Microsoftin uudella Bing-sovelluksella, jonka sisällä hyrrää GPT-kielimalli. En aio tässä käsitellä sen syvällisemmin sovelluksen taustalla pyörivää teknologiaa tai sen ominaisuuksia. Sen sijaan keskityn fiilikseen.
Ennen Bingiä olin kokeillut tekstistä kuvia luovaa Midjourneya, ihmetellyt avoimen lähdekoodin Stable Diffusion -ohjelmalla tehtyjä videoita ja pyytänyt ChatGPT:tä kirjoittamaan hassuja tekstejä.
Kaikki tämä on tuonut mieleeni ensimmäiset kerrat, kun pääsin ”surffaamaan” tiedon valtatielle, eli internetiin. Tuolloin paras surffilauta oli Altavista. Aallokko oli melko harvaa, mutta silti nopeasti syntyi tunne, että ulapalta on tulossa jotain isoa.
Sama tunne nousee esille, kun ChatGPT kirjoittaa pyynnöstä runon tai Bing tiivistää Wikipedia-artikkelin sisällön muutamaan lauseeseen. Sisällöllisesti vastaukset eivät välttämättä ole vielä tyydyttäviä, mutta on selvää, että horisontin takana on jotain uutta.
Viime vuosien teknologisesta kehityksestä huolimatta en ole kokenut vastaavaa tunnetta montaakaan kertaa. Viimeksi silloin, kun sain hypistellä kaverini ensimmäistä iphonea.
Ehkä tämä fiilis vaatii sen, että teknologiaa voi itse kokeilla ja toiminta tuottaa heti jonkin tuloksen. Tämä helpottaa käyttötarkoitusten näkemistä. Lisäksi teknologian pitää tuntua enemmän lähtöpisteeltä kuin jonkin kehityskulun päätepisteeltä.
…kenties uusi kupla
Allekirjoittaneen tunteista huolimatta on selvää, että tekoäly-hypessä on myös merkkejä kuplasta.
Tekoäly-yhtiöiden arvostukset ovat muutamassa kuukaudessa karanneet pilviin. AI-pääte tuntuu tällä hetkellä takaavan rahoituksen yritykselle kuin yritykselle samalla tavalla kuin lohkoketju-liite muutama vuosi sitten.
Myös isoissa yhtiöissä on herätty uuteen aikaan ja kaikki haluavat nyt mukaan Microsoftin ja OpenAI:n aloittamaan tanssiin. Kielimallejaan tarjoavat nyt myös Google, Meta sekä kiinalaiset teknologiajätit Alibaba ja Baidu.
Ja joka päivä joku yritys kertoo liittäneensä jonkun näistä malleista omaan sovellukseensa tai tuotteeseensa. Esimerkiksi ChatGPT on jo yhdistetty Bingin lisäksi muun muassa Snapchatiin, Slackiin ja hakukone DuckDuckGohun. Yhdysvalloissa on radiokanava, jossa tekoäly etsii netistä puheenaiheita ja koostaa niistä spiikkejä, jotka toisen tekoälyn luoma radioääni lukee kuulijoille.
Kaiken tämän pyörityksen keskellä kukaan ei tosin ole vielä kertonut, miten tekoälyllä tehdään rahaa, mutta se ei ole ole vauhtia hiljentänyt. Esimerkiksi hauissa tekoälyn ottaminen mukaan lisää kustannuksia merkittävästi.
OpenAI:n toimitusjohtaja **Sam Altman** on [todennut](https://twitter.com/sama/status/1599671496636780546) yhden keskustelun ChatGPT:n kanssa maksavan joitakin senttejä. Maailmassa tehdään noin 10 miljardia internet-hakua päivittäin, joten ihan heti emme ole selvittämässä arkisia pulmiamme Googlen tekoälyn kanssa.
Mutta toisaalta, ei kukaan tiennyt Altavistan aikaan, että miten tällä internetillä voisi tehdä rahaa.
**Kuuntele Uutispodcast-jakso Chat GPT:stä:**
Perjantai 10.3.2023 (radio)
Pääministeri Marin ja ympäristöministseri Ohisalo kävivät Kiovassa. Suomelta lisää apua Ukrainaan. Junaliikennettä uhkaa lakko. Farmaseuteista on kova pula. Huono myyrävuosi ajaa pöllöjä kaupunkeihin. Sää.  
Marin ja Ohisalo Ukrainassa
Pääministeri Sanna Marin on vierallut tänään Ukrainassa. 
Marin on tavannut Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin Kiovassa. Marin ja Zelenskyi osallistuivat ukrainalaissotilaan muistotilaisuuteen. Sotilas oli saanut surmansa Bahmutin taisteluissa Itä-Ukrainassa.
Marin vieraili myös sotilassairaalassa ja koulussa.
Valtioneuvoston kanslia kertoo, että vierailulla on mukana myös ympäristöministeri Maria Ohisalo.
Lisää apua Ukrainaan
Suomi lähettää lisää apua Ukrainaan.
Suomi antaa Ukrainalle humanitaarista apua ja kehitysyhteistyötukea yhteensä 29 miljoonan euron edestä. Tukea suunnataan esimerkiksi ruokaturvaan, terveydenhuoltoon ja opetukseen.
Lisäksi Ukrainan tukemiseen kehitysyhteistyön kautta on varattu tänä vuonna 37 miljoonaa euroa. Ukrainasta on tulossa Suomen suurin kehitysyhteistyön kumppanimaa.
Junaliikenteen lakonuhka
Junaliikennettä uhkaa lakko 10 päivän kuluttua. 
Lakko alkaa 20. maaliskuuta, jos veturinkuljettajien työriitaan ei sitä ennen löydy ratkaisua.
Työriitaan annettiin sovintoehdotus tiistaina. Työntekijöiden järjestö Rautatiealan Unioni kuitenkin hylkäsi ehdotuksen.
Kiista koskee palkankorotuksia ja perhevapaita.
Sähkönkulutus
Sähkönkulutus Suomessa nousi eilen talven ennätystasolle. 
Sähkönkulutus oli talven ennätyslukemissa torstaiaamuna kello 8:sta 9:ään. Tuolloin sähköä kulutettiin yli 12 000 megawattia, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Vaikka kulutus oli huippulukemissa, sähkön riittävyys ei ollut vaarassa.
Fingrid sanoo, että on hyvin poikkeuksellista, että sähkönkulutuksen talven huippu saavutetaan vasta maaliskuussa.
Pöllöt 
Kaakkois-Suomen kaupunkeihin on ilmestynyt paljon pöllöjä. 
Pöllöjä on havaittu esimerkiksi Kouvolassa, Haminassa, Luumäellä, Porvoossa ja Kotkassa. Esimerkiksi Kotkassa on havaittu 3 pöllöä: 2 lapinpöllöä ja yksi viirupöllö.
Pöllöt ovat tulleet kaupunkeihin etsimään ruokaa. Myyrävuosi on ollut huono, joten pöllöt ovat joutuneet lähtemään pois alueilta, joissa ne normaalisti asuvat.
Lauantain sää 
Lauantaina lumikuuroja tulee paikoin pohjoisessa ja etelässä. Pääosin on kuitenkin poutaa. 
Lämpötila on päivällä viiden pakkasasteen tienoilla. Pohjoisessa on kylmempää.
Sotalaivoille rakennettu monitoimihalli käyttöön Rauman telakalla – tutustu turvallisuussyistä pian sulkeutuvaan jättiläiseen
Rauman telakan uusi monitoimihalli vihittiin perjantaina. Sen seinien suojissa Rauma Marine Constructions rakentaa Merivoimille neljä monitoimikorvettia ulkopuolisten katseilta piilossa.
Rauman telakalle saapuessaan ei voi olla huomaamatta jättimäistä uudisrakennusta.
Heti portista vasemmalla oleva jyhkeä rakennus on 186 metriä pitkä, 44 metriä leveä ja 32 metriä korkea. Sinne pitää mahtua jopa kaksi rakennettavaa laivaa yhtä aikaa.
Työntekijöille turvallisuusselvitys
Halli on alusta asti rakennettu turvallisuus edellä, koska hallissa aletaan rakentaa loppuvuonna sota-aluksia.
Merivoimat on tilannut Rauma Marine Constructionsilta neljä monitoimikorvettia. Niitä ei haluta tehdä näkösällä, eikä halliin muutenkaan pääse kuka vaan.
– Jokaisella hallissa työskentelevällä pitää olla tehtynä turvallisuusselvitys, jonka taso liittyy siihen, mitä töitä työntekijä tekee, kertoo toimitusjohtaja **Mika Heiskanen** Rauma Marine Constructionsista.
Hän muistuttaa, että halli soveltuu jatkossakin hyvin laivanrakennukseen.
– Sisätila rakentamiseen on meidän sääoloissammekin varsin kätevä ratkaisu.
Vihkiäisissä puheen pitänyt Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** ihasteli raumalaista laivanrakennuksen osaamista. Hän kiitteli telakkatoimintaa nykyaikaiseksi, tehokkaaksi ja innovatiiviseksi.
– Lisäksi mahtavat verkostot ovat sellaisia, että jokainen uusi tekijäkin tuo uutta koko verkostolle, Poikela kuvasi.
Rauman telakan tilauskirja täynnä
Yli 226 000 kuution halli on yksi Rauman suurimmista teollisuusrakennuksista.
Hallin rakennutti Rauman kaupungin ja Rauma Marine Constructionsin yhdessä omistama kiinteistöyhtiö. Telakkayhtiö on hallin pitkäaikainen vuokralainen.
Hallin kokonaiskustannus on noin 26 miljoonaa euroa.
Rauman telakan tilauskirja on 1,2 miljardia ja se ulottuu vuoteen 2028 asti. Tilauskirjassa on neljän korvetin lisäksi kaksi *Spirit of Tasmania* -matkustajalauttaa.
Talvella pelättiin jopa kiertäviin sähkökatkoihin joutumista – nyt kulutushuippu meni, ja huoli sähköpulasta alkaa olla ohi
Huolet sähkön riittävyydestä ovat kuluvan talven osalta pienentyneet. Syinä ovat kevään eteneminen, Keski-Euroopan helpottunut energiatilanne ja muun muassa hyvä vesivoiman saatavuus.
Suomessa on [kesästä 2022 saakka varoiteltu](https://yle.fi/a/3-12534457) kuluvan talven aikana mahdollisesti iskevästä sähköpulasta.
Eilen kantaverkkoyhtiö Fingrid tiedotti päivän aikana koetusta koko talven suurimmasta sähkön kulutushuipusta.
Huolet sähkön riittävyydestä ovat kuluvan talven osalta pienentyneet. Syinä ovat kevään eteneminen, Keski-Euroopan helpottunut energiatilanne ja muun muassa vesivoimaloiden yläpuolisten vesivarantojen runsaus. Muun muassa Ruotsissa on jo virallisilta tahoilta kerrottu tilanteen kohentumisesta.
Ruotsin energiaviranomainen ja kantaverkkoyhtiö ovat kertoneet, että sähköpulan riski on pienentynyt.
– Ruotsin viranomaiset kuin heidän kantaverkkoyhtiönsäkin ovat kertoneet, että riski sähköpulaan on pienentynyt ja tilanne on siinä suhteessa helpottunut, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**.
Mutta voisiko myös Suomessa antaa tällaisen ilmoituksen?
– Periaatteellisesti ajatellen ainahan on mahdollista, että on syystä tai toisesta sähköpulatilanne, mutta sen todennäköisyys on nyt huomattavan paljon pienempi kuin keskitalvella, Huttunen muotoilee.
Huttunen korostaa, että Suomessa ajantasainen tieto tehotilanteesta on kantaverkkoyhtiö Fingridillä.
Eli miten on, onko [sähköpulan uhka Suomessa](https://yle.fi/a/74-20007733) tältä talvelta jo ohi?
Fingrid siirtämässä katsetta jo seuraavaan talveen
– Kyllä, sitä se varmaan on, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin varatoimitusjohtaja **Asta Sihvonen-Punkka**.
Myös hän korostaa kevään etenevän.
– Kyllä tässä maaliskuuta eletään. Vaikka tässä saavutettiin tämän talven kulutushuippu. Todennäköisesti kylmimmät ajat sijoittuvat aina tammi-helmikuulle.
Tarkoittaako tämä myös sitä, että varautumistoimia on Fingridillä tämän talven ja kevään osalta jo päästy purkamaan?
– Tietysti meillä on aina varautuminen vika- ja häiriötilanteisiin. Kun miettii talveen varautumista, siinä oli myös tiedottaminen, jolla sähkön kulutusta saatiin joustamaan alaspäin. Sitä kautta sähkön riittävyyttä varmistettiin. Ja meillä oli myös vapaaehtoinen sähkön järjestelmän tuki. Kohta varmaan katse pitää siirtää tulevaan talveen, ja mitä sitä varten tarvitaan, Sihvonen-Punkka arvioi.
Suomessa pian Euroopan halvinta sähköä
Sähkönmyyntiyhtiö Väreen salkunhoitaja **Risto Kinnunen** sanoo, että sähkömarkkinat ovat rauhoittuneet, kun sähkökriisi näyttää hellittäneen. Sähkön tuotanto on lisääntynyt niin merkittävästi, ettei tehopulariskiä ole odotettavissa.
Markkinoiden rauhoittuminen näkyy sähkön hinnassa.
– Sähkön verottomat futuurihinnat ovat laskeneet 6–7 senttiin kilowattitunnilta jopa vuosiksi eteenpäin, sanoo Kinnunen.
Sähkösopimusta miettivälle kuluttajalle sähkökriisin hellittäminen tarkoittaa edullisempia sopimushintoja. Kuluttajahintaan lisätään hinnan päälle arvonlisävero, myyjän kate ja profiilikustannus.
– Tällä hetkellä 10 sentin sähkösopimus vaikuttaa hyvältä sopimukselta, jos haluaa vakautta sähkön hintaan. Hintalaskun varaa on tässä varsin vähän, sanoo Risto Kinnunen.
Kinnunen arvioi, että lisääntyneen aurinko- ja [tuulisähkön tuotannon](https://yle.fi/a/74-20012175) vuoksi odotettavissa on, että Suomessa sähkön hinta tulee olemaan Euroopan halvinta, vaikka neljän sentin kilowattituntihintoihin ei olekaan paluuta.
Sähkön tuotantoa tulee olemaan loppuvuodesta enemmän kuin kulutusta, ja Suomesta tulee sähkön viejä.
*Voit keskustella aiheesta 11.3. klo 23 saakka.*
Laihian suunnalta tuleva aamuliikenne on ruuhkautunut pahoin tuulivoimalakuljetusten takia – kuljetukset jatkuvat vielä pitkään
Vaasasta on suunniteltu kulkemaan yli 430 tuulivoimakuljetusta pelkästään Alajärvelle. Kesän jälkeen kuitenkin muutoksia on luvassa.
Ahtaajien lakon päättyminen on lisännyt erikoiskuljetusten määrää Vaasan satamasta. Poikkeuksellisen suuri määrä erikoiskuljetuksia kulkee nyt Vaasasta Alajärvelle.
Tällä viikolla työmatkaliikenne Vaasan suuntaan on pahimmillaan seissyt lähes puolisen tuntia pahimpaan ruuhka-aikaan.
Kuljetuksista vastaavan Havatorin liiketoimintajohtaja **Ari Henrikssonin** mukaan kuljetukset jatkuvat vielä useamman viikon.
– Lakon loputtua rakennusprojektit, jotka ottavat tavaraa vastaan, kiihdyttävät kuljetusten tahtia. Puistoon johon kuljetamme osia, kuljetuksia on yhteensä 432 kappaletta ja osat ajetaan kuljetussaattueina. Niitä kulkee jatkossa päivittäin.
Pirkanmaan ely-keskus on asettanut taajama-alueille aikarajoituksia, ja esimerkiksi Vaasan taajamassa erikoiskuljetuksia ei saa suorittaa aamukuuden ja yhdeksän välillä.
Rajoitus ei kuitenkaan koske E12:a, eli tietä Vaasasta Laihian suuntaan.
– Erikoiskuljetukset menevät Sundomin kautta satamasta eli siten muu taajama kierretään. Pääsääntöisesti pyrimme lähtemään ennen ruuhka-aikaa, Henriksson toteaa.
Pirkanmaan ely-keskus koordinoi ja myöntää luvat keskitetysti kaikkiin Suomessa suoritettaviin erikoiskuljetuksiin. Aikarajoitukset koskevat yli neljä metriä leveää, yli 30 metriä pitkää tai yli viisi metriä korkeaa kuljetusta.
Ely-keskuksen lupapäällikkö **Petteri Pietilän** mukaan etenkin pitkät tuulivoimaloiden siivet ylittävät mitat, joita aikarajoitukset koskevat.
– On määritelty alueita ja tieverkkoa tienumeroina, missä ei tiettyinä aikoina tällaisilla kuljetuksilla saa liikkua. Jos tie ei ole rajoituksen piirissä, he saavat liikkua siellä miten heille sopii.
Pietilän mukaan kuljetusliikkeet eivät kuitenkaan ehdoin tahdoin halua mennä ruuhkauttamaan tieliikennettä. Tämän allekirjoittaa myös Havatorin Ari Henriksson.
Kesän jälkeen uusi käytäntö
Lupapäällikkö **Petteri Pietilän** myöntää, että kaikkien alueiden ruuhkaisimpia tieosuuksia ei voi tietää kun päätökset tehdään keskitetysti.
– Aikarajoitukset ja aluerajaukset päivitetään kesän jälkeen. Siinä on tiedusteltu paikallisilta ely-keskuksilta ja liikenteen ohjaajilta heidän näkemystä tilanteeseen, Pietilä sanoo.
Erikoiskuljetusten lisääntyessä joustoa tarvitaan ja maltti on hyväksi erikoiskuljetuksia kohdattaessa.
– Pääsääntöisesti Pohjanmaan alueella on hyvin totuttu erikoiskuljetuksiin, ja liikenne sujuu hyvin, Henriksson toteaa.
Suomessa kehitetään sähkörekkaa, joka kulkisi yhdellä latauksella Hangosta Haukiputaalle
Tavoite on, että rekka kulkisi 750 kilometriä yhdellä latauksella. Kokemukset testiajossa olevasta autosta ovat olleet hyviä. Tällä viikolla sähkörekkaa on testattu Kokkolan satamassa.
Kokkolan satamassa testataan sähkökäyttöisen rekan soveltuvuutta sataman sisäisen logistiikan siirtokuljetuksiin ja sataman ulkopuoliseen maantieliikenteeseen.
Testiajojen tarkoitus on optimoida akustojen kestävyyttä tietyntyyppisiin toistuviin tavarakuljetuksiin satamassa ja sen ulkopuolella.
Nyt tehtävät testit ovat osa Euroopan komission Escalate-hanketta, jonka tavoite on kehittää yhtämittaiseen 750 kilometrin matkaan yhdellä latauksella, Suomen olosuhteissa, pystyvä sähkörekka.
Testeissä mukana olevan teollisen logistiikan yrityksen Aadolf Lahti Oy:n operatiivinen päällikkö **Nico Raaska** on tyytyväinen ennen Kokkolaa tehdyistä sähkörekan testeistä Äänekosken tehdasalueella.
– Ajettiin sellua täysillä kuormilla ja kaikki meni hyvin, sanoo Raaska.
Raaskan mukaan testaamiseen osallistuneet kuljettajat pitivät autoa sopivana lyhyisiin siirtoihin.
– Hytissä on hiljaista ja automaattivaihteiston avulla kyyti on tasainen. Lisäksi moottori vääntää paremmin kuin diesel, Raaska sanoo.
Polttoaineen kulutus on Raaskan mukaan ihan toista luokkaa kuin dieselmoottorilla.
– Energiakustannukset ovat tippuneet Äänekosken testeissä viidennekseen, sanoo Raaska.
Kokeilu on yllättänyt
Euroopan komission hankkeessa on mukana monta suurta suomalaista yritystä muun muassa KWH Logistics, Valmet Automotive, M. Rauanheimo, Sisu, Kempower ja VTT.
Siinä missä Äänekoskella on ajettu vain tehdasalueella, Kokkolassa on tehty maantiellä testejä täydellä kuormalla.
Matka Kaustiselle ja takaisin 22 asteen pakkasessa oli onnistunut kokeilu.
– Parasta on se, että energiakustannukset ovat romahtaneet, sanoo hanketta vetävä KWH Logisticsin kehitysjohtaja **Pasi Salmela**.
Tulevaisuuteen Salmela katsoo varovaisen myönteisesti.
– Meillä on muutaman vuoden kuluttua useampi sähkökäyttöinen rekka ajossa sekä satamassa että sen ulkopuolella, hän uskoo.
Escalatessa käytetään Euroopan komission käyttöönottamaa tietokoneavusteista simulointityökalua nimeltä VECTO eli Vehicle Energy Consumption Calculation Tool.
VECTOn avulla ajoneuvojen valmistajat voivat simuloida erilaisten kokoonpanojen polttoaineenkulutusta ja hiilidioksidipäästöjä.
Salmela kertoo raskaiden ajoneuvojen valmistuksen olevan tällä hetkellä ihan alkumetreillä ja uusien hinnat ovat korkeita.
Siksi edullisempaa voi olla konvertoida vanha hyväkuntoinen rekka sähkölle ja tehdä siitä testiajoneuvo.
– Me konvertoimme vuoden 2013 Sisun, josta poistettiin entinen voimanlähde ja tilalle laitettiin sähkömoottori, Salmela kertoo.
Kehitystä sovellusten avulla
Testirekan tietokoneen softien ohjelmoinnista vastaava It-insinööri **Jukka Pellinen** kertoo, että sähköllä toimivia rekkoja on tutkittu pohjoisen olosuhteissa jo vuodesta 2015 lähtien, kun ensimmäisen sähköllä toimiva rekka tuli kuljetusliike Niinivirta Europen Cargon kalustoksi Suomeen Hollannista.
– Meillä oli tavoitteena selvittää, kuinka sähkörekka toimii. Sitä varten piti rakentaa it-ympäristö tiedonkeruuseen, sanoo Pellinen.
Pellisen mukaan sähkörekkojen kehitys on ollut huimaa viimeiset seitsemän vuotta.
– Akkujen latausnopeudet ja rekkojen lastit ovat lähes kymmenkertaistuneet. Tässä muutoksessa on ollut ehdottoman tärkeää hyvät sovellukset, joilla asioita on voitu mitata ja tarkkailla, sanoo Pellinen.
Nyt ohjelmistot keskustelevat keskenään.
– Tässä testirekassa on viisi sovellusta, jotka vaihtavat tietoa, Pellinen sanoo.
Liikuntarajoitteinen mies sai tuomion henkilökohtaisen avustajansa seksuaalisesta ahdistelusta – oikeus hylkäsi syytteen raiskauksesta 
DNA-näytteet eivät antaneet yksiselitteistä kuvaa tapahtumien kulusta. Oikeuden mukaan raiskauksen tunnusmerkistöön kuuluvaa väkivaltaa tai sen uhkaakaan ei ollut.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina keskipohjalaismiehen henkilökohtaisen avustajansa seksuaalisesta ahdistelusta. Syyttäjä vaati tuomiota ensisijaisesti raiskauksesta, mutta se kaatui näytön puutteeseen.
Tapahtuma sai alkunsa kun miehen henkilökohtainen avustaja halasi allapäin ollutta vastaajaa lohdutukseksi marraskuussa 2021. Avustettava otti syytteen mukaan avustajaa kiinni, suuteli suulle ja työnsi kätensä avustajan housuihin ja tämän sisälle. Syytetty kiisti syytteet ja myönsi ainoastaan suudelleensa avustajaa poskelle.
Syytetty on osin liikuntakyvytön.
Asianomistajan kehosta ja alushousuista otettiin DNA-näytteitä, mutta niiden perusteella ei tapahtumien kulkua pystytty yksiselitteisesti päättelemään.
Käräjäoikeus piti asianomistajan ja hänen kertomustaan tukevien todistajien kertomuksia uskottavina.Myös uhrin toiminta tapahtuman jälkeen ja lääkärinlausunnot tukivat kertomusta.
Oikeuden mukaan syytetyn kertomusta puolestaan tukee hänen liikuntarajoitteensa.
Tuomion mukaan riittävää näyttöä oli siitä, että vastaaja oli vetänyt avustajan lähelle ja suudellut sekä poskelle että suulle. Lähtökohtaisesti selvitetyksi tuli myös, että vastaaja oli ainakin työntänyt kätensä avustajansa housuihin.
Oikeus toteaa, että raiskausrikos vaatii väkivallan tai väkivallan uhan käyttämistä, mitä tässä ei oikeuden käsityksen mukaan ollut.
Oikeus ei pitänyt myöskään uskottavana, että vastaaja olisi kyennyt liikuntavammansa takia kaikkiin syytteessä väitettyihin tekohin.
Mies tuomittiin seksuaalisesta ahdistelusta 55 päiväsakkoon, miehen tuloilla maksettavaa kertyi 605 euroa. Tuomittu joutuu maksamaan uhrille 500 euroa korvauksena kärsimyksestä ja 500 euroa traumaperäisestä stressihäiriöstä. Lisäksi hän joutuu korvaamaan muun muassa oikeudenkäyntikuluja.
Käräjäoikeus piti rangaistusta mitatessaan erityisen moitittavana sitä, että menettely on kohdistunut asianomistajaan tämän työpaikalla tämän ollessa suorittamassa työtehtäviä ja tilanne oli hänelle täysin yllättävä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Rajavartiolaitos on valinnut itärajan testiaidan rakentajan
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan noin kolme kilometriä aitaa Imatran Pelkolan rajanylityspaikalle. Rakentajalla on kokemusta aidan rakentamisesta Virossa.
Rajavartiolaitos on valinnut GRK-nimisen yrityksen toteuttamaan itärajan esteaidan pilottikohdetta. GRK:n tehtävänä on rakentaa Imatran Pelkolan rajanylityspaikalle noin kolmen kilometrin mittainen esteaita. GRK voitti pilottihanketta koskevan kilpailutuksen.
Pilottikohteen rakentamisen on määrä alkaa ensi kesäkuun loppuun mennessä. Jo keväällä aloitetaan huoltoteiden ja kaapelireittien sekä aidan perustusten rakentaminen.
Rajavartiolaitos on arvioinut esteaidan rakentamisen tarpeelliseksi osalle itärajaa. Koko rajan pituudelta aitaa ei ole tarkoitus rakentaa, vaan rakentaminen keskityy riskialtiimmille paikoille kuten rajanylityspaikoille ja niiden läheisille alueille.
Pelkolan lisäksi pilotin aikana rakennetaan noin 300 metrin mittainen esteaita Immolan varuskunnan alueelle osaksi Raja- ja merivartiokoulun koulutusympäristöä.
– Maaliskuussa työt käynnistyvät tien ja aidan perustusten rakentamisella. Seuraavaksi asennetaan aidat ja rakennetaan tekninen valvontajärjestelmä. Projektin aikana aidan viereen rakennetaan tie rajapartioiden liikkumista ja huoltotöitä varten. Tien viereen raivataan aukko teknisen valvonnan mahdollistamiseksi, GRK:n taito- ja väylärakentamisen liiketoimintajohtaja **Jaakko Mäkelä** kertoo.
Mäkelän mukaan GRK:lla on aiempaa kokemusta esteaidan rakentamisesta. GRK urakoi raja-aitaa myös Viron kaakkoiskulmassa Võrumaalla, jossa aidan jatko-osa valmistuu vuonna 2025.
Asiasta uutisoi muun muassa [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5932577?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1678447231).
*Otsikko muokattu 10.3.2023 kello 17.53: Rakennuttaja-sana vaihdettu rakentajaksi.*
Porin Liisantorilla on säilynyt jäärauha mailattomien ja mailallisten välillä 
Liisantorilla sallittiin tänä talvena myös mailat. Tekojään jäädytys lopetetaan tämän viikonlopun jälkeen. Luistelu on vielä jonkin aikaa mahdollista, jos pakkaset jatkuvat.
[Liisantorin tekojää](https://www.pori.fi/vapaa-aika/liikunta/liikuntapaikat/jaahallit-ja-luistelualueet/liisantorin-tekojaa/) sijaitsee aivan Porin keskustan vieressä. Kenttä on tänä talvena jaettu puoliksi mailattomiin ja mailallisiin alueisiin.
– Liisantorilta on tullut hyvin vähän palautetta tätä jakoa koskien eli pääasiassa on hyviä kokemuksia, sanoo Porin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti**.
Onko jäärauha säilynyt?
– Tietooni ei ole tullut yhtään tapausta, että ei olisi säilynyt.
Tuleeko nykykäytännöstä pysyvä?
– Tämän talven palautteen perusteella käytäntöä ei vaikuttaisi olevan tarpeen muuttaa. Tärkeintä on saada kaupunkilaiset liikkumaan.
Liisantorin tekojäällä ei ole valvontaa, vaan kaupunki on olettanut luistelijoiden noudattavan ohjeistuksia. Jäänhoitohenkilöstö on käynyt säännöllisesti paikalla hoitoaikojen yhteydessä.
Viimeinen viikonloppu jäädytystä
Liisantorin tekojään kylmälaitteet sammutetaan tämän viikonlopun jälkeen. Mikäli pakkaset jatkuvat, jää säilyy vielä luisteltavassa kunnossa ja myös auraamista on mahdollisuus vielä jatkaa.
Porin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö Petteri Lahti kuitenkin muistuttaa, että maaliskuun edetessä aurinko alkaa paistaa yhä korkeammalta, joten jää alkaa sulaa laitteiden sammuttamisen jälkeen.
– Jää muuttuu sulamisen myötä ohuemmaksi ja tässä vaiheessa ylläpitopuoli sulkee alueen luistelijoilta. Jään alla oleva hiekkatekonurmi saattaa vaurioitua läpi jään menevästä luistimen terästä, eikä tekonurmen hiekka ole hyväksi myöskään luistimen terälle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Facebook suunnittelee haastajaa Twitterille – hajautettu yhteisösovellus olisi yhteensopiva Mastodonin kanssa 
Facebookin emoyhtiö Metan suunnitelmat lyhyiden tekstien julkaisuun soveltuvasta sovelluksesta ovat vielä alkuvaiheessa. Teknologiajulkaisu Platformerin mukaan hanketta johtaa Instagram-pomo Adam Mosseri.
Somejätti Meta suunnittelee uuden tekstin jakamiseen pohjautuvan yhteisösovelluksen rakentamista, kertoo intialainen talousjulkaisu [Moneycontrol](https://www.moneycontrol.com/news/business/startup/meta-mulls-a-twitter-competitor-codenamed-p92-that-will-be-interoperable-with-mastodon-10223961.html).
Twitterin haastajaksi kuvailtu sovellus toimisi ActivityPub-protokollan päällä, mikä tekisi siitä yhteensopivan Mastodonin hajautetun verkoston kanssa. Yhteisöpalvelu Mastodonin suosio kasvoi huomattavasti sen jälkeen, kun miljardööri **Elon Musk** osti Twitterin viime syksynä.
Tästä huolimatta noin muutaman miljoonan käyttäjän Mastodon on pikkuriikkinen verrattuna yli kahden miljardin käyttäjän Facebookiin ja Instagramiin.
Moneycontrolin näkemien asiakirjojen mukaan Metan uuteen sovellukseen voisi kirjautua Instagram-tunnuksilla. Teknologiajulkaisu [Platformer](https://www.platformer.news/p/meta-is-building-a-decentralized) puolestaan kertoo, että Instagramin johtaja **Adam Mosseri** vetää projektia, jota kutsutaan yhtiön sisällä koodinimellä P92.
Molemmat julkaisut huomauttavat, että Metan suunnitelmat ovat vielä alkuvaiheessa. Meta on kuitenkin vahvistanut, että sovellus on suunnitteilla.
Myös Twitterin perustaja julkaisi hajautetun viestisovelluksen
Muskin Twitter-kauppojen myötä kiinnostus vaihtoehtoisia tekstipohjaisia somepalveluita kohtaan kasvoi. Suurin huomio kiinnittyi avoimen lähdekoodin päälle rakennettuun yhteisöpalvelu Mastodoniin, mutta myös muita vaihtoehtoja on ilmestynyt markkinoille.
Viime viikolla Twitterin perustaja **Jack Dorsey** julkaisi oman hajautettuun järjestelmään perustuvan Bluesky-sovelluksensa testiversion Applen puhelimille. Bluesky toimii Twitterin sisällä kehitetyn AT-protokolla päällä. AT:n toimintaperiaatteet vastaavat Mastodonin ActivityPubia.
Instagramin perustajat puolestaan julkaisivat muutama viikko sitten uutisia suosittelevan Artifact-sovelluksen, joka aikoo haastaa Twitterin aseman hetki hetkeltä -tietolähteenä. Toistaiseksi Artifactista puuttuu sosiaalinen ulottuvuus, mutta kehittäjät **Kevin Systrom** ja **Mike Krieger** ovat luvanneet, että tulevaisuudessa käyttäjät voivat keskustella uutisista sovelluksessa.
Metan mukaantulo on mielenkiintoinen lisä. Yhtiö takoo edelleen miljardeja omilla somealustoillaan, mutta pyrkii silti markkinoille, joilla edes Twitter ei ole onnistunut luomaan kovinkaan kannattavaa liiketoimintaa.
**Kuuntele Uutispodcast-jakso** ***Mikä Facebookia vaivaa, kun käyttäjät pakenevat?***
EU on vaatinut Metalta yhteensopivuutta
Hajautettu yhteisöpalvelu tarkoittaa sitä, että kuka tahansa voi luoda palveluun oman yhteisön, joka on yhteydessä muihin samaa protokollaa hyödyntäviin yhteisöihin. Jokainen yhteisö voi luoda omat säännöt ja halutessaan katkaista yhteyden toisiin yhteisöihin.
Omassa sovelluksessaan Meta voisi asettaa yhteisöille minimivelvoitteet ja antaa yhteisöjen itse määrittää tarkemmat säännöt. Tämä varmasti vaikuttaa houkuttelevalta mahdollisuudelta yhtiölle, jota on vuosien ajan kritisoitu sisällönmoderointiin liittyvistä kysymyksistä.
Avoimen protokollan päällä toimiva sovellus voi myös olla myönnytys EU:lle, jonka uusi digimarkkinasäädös DMA vaatii, että isot teknologiayhtiöt rakentavat palveluihinsa yhteensopivuuksia muihin palveluihin.
Tämä tarkoittaa, että pienemmistä viestintäsovelluksista olisi mahdollista lähettää viestejä esimerkiksi Whatsapp-sovellukseen. P92-hankeen tarkoituksena voi siis olla selvittää, miten EU:n yhteensopivuusvaatimuksiin voidaan vastata.
Uusien sovellusten suunnittelu ja kehittäminen ei ole mitenkään poikkeuksellista Metan kaltaiselle yritykselle. Yhtiö on vuosien aikana [käynnistänyt ja haudannut useita hankkeita](https://www.socialmediatoday.com/news/metas-npe-team-continues-to-shift-focus-with-the-shutdown-of-another-exper/617182/), joissa etsitään uutta hittisovellusta.
**Lue myös:**
[Maksaisitko somesta rahalla? Instagram ja Facebook julkaisivat maksulliset versiot](https://yle.fi/a/74-20019989)
[Teknologiajätit loivat digitaalisen maailman, jonka säännöistä päättää pieni piiri – professori: ”Netissä on jääty autoritääriseen vaiheeseen”](https://yle.fi/a/3-12627532)
[Matkalla metaversumiin – itseään etsivällä teknojätillä on edessään kivinen polku](https://yle.fi/a/74-20001424)
Bitcoin-huijaus leviää Facebookissa – eteläsavolainen menetti 15 000 euroa
Facebookissa mainostaneessa sijoitushuijauksessa käytettiin muun muassa pääministeri Sanna Marinin kasvoja. Selvittelyjen yhteydessä kävi ilmi, että vastaavanlaisen huijauksen uhreja on ympäri Suomea.
Eteläsavolainen asianomistaja menetti 15 000 euroa bitcoin-sijoituksiaan pääministeri Sanna Marinin kasvoilla varustetun Facebook-mainoksen seurauksena.
Asianomistaja otti yhteyttä mainoksessa ilmoitettuun yhteyshenkilöön selvittääkseen sijoitusmahdollisuuksia. Kyseessä ei ollutkaan sijoitusmahdollisuudet, vaan huijaus.
Keskustelun edetessä ulkomaalaisena sijoitusneuvoja esiintynyt henkilö ilmoitti, että voidakseen auttaa asiassa olisi hänellä hyvä olla näkymä sijoittajan pankkitietoihin.
Sijoitusneuvojaksi esittäytynyt henkilö sai etäyhteyden asianomistajan koneeseen. Näin hän pystyi tekemään tilisiirtoja ensin toisen henkilön tilille ja siitä edelleen ulkomaiselle tilille.
Asian selvittelyn yhteydessä kävi ilmi, että vastaavanlaisen huijauksen uhriksi on joutunut muitakin henkilöitä eri puolilla Suomea. Vahingot ovat lähes poikkeuksetta kymmeniä tuhansia euroja.
Poliisi varoittaa sijoitushuijauksista ja kehottaa välttämään sijoittamista some-kanavilla esiintyvien mainosten perusteella.
Kenenkään ulkopuolisen ei tule nähdä pankkitilin tietoja. Poliisi painottaa myös, ettei tuntemattomien henkilöiden pyyntöjä erilaisten ohjelmien asentamisesta tule noudattaa.
Omakotitaloasujan kukkaroa koetellaan Asikkalassa – Omakotiliitto selvitti kustannuksia sadassa kunnassa
Vertailussa olivat lämmityksen, sähkön ja käyttöveden hinnat, kuntien kiinteistöverot sekä jätemaksut.
Asikkalassa maksetaan Suomen korkeimpia asumiskustannuksia, kertoo Omakotiliiton selvitys. Liitto on vertaillut sadan kunnan maksujen tasoa ja kehitystä.
Vertailluista kunnista suurimmat kustannukset olivat Laukaassa. Asikkala oli neljänneksi kallein. Suurten kaupunkien joukossa Lahti asettuu keskikastiin.
Selvityksessä tarkasteltiin kiinteistöveroa, lämmityksen, sähkön ja käyttöveden hintaa sekä jätemaksuja. Vertailussa käytetään kuvitteellista tyyppiomakotitaloa.
Omakotiliiton mukaan asumiseen liittyvät maksut nousevat ennennäkemättömän nopeasti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tällaista ei ole nähty yli 60 vuoteen – Tampereella käydään tänään historiallinen kiekkokamppailu Tapparan ja Ilveksen välillä
Tamperelaisseurat hallitsevat SM-liigan sarjataulukon kärkisijoja perjantain ottelun voittajasta riippumatta.
Sekä Tapparalla että Ilveksellä on mahdollisuus ottaa nimiinsä runkosarjan voitto perjantai-illan paikalliskamppailussa Tampereen areenalla.
Käsillä on historiallinen tilanne: viimeksi kun Ilves ja Tappara miehittivät runkosarjan päätteeksi sarjataulukon kahta kärkisijaa, elettiin vuotta 1960 ja pelattiin SM-sarjaa. Tuolloin ei pelattu erillisiä pudotuspelejä, joten sarjapisteiden turvin mestariksi kruunautui lopulta Ilves.
Tapparan täytyy kaataa Ilves varsinaisella peliajalla viimeisessä runkosarjaottelussaan, jos se mielii varmistaa runkosarjan voiton perjantaina. Viime kaudella eniten pisteitä runkosarjassa keränneen Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** tiedostaa illan kamppailun panokset.
– Haluamme tänään voittaa ja ennen kaikkea pitää runkosarjan voittopalkinnon täällä meidän toimistolla, ettei tarvitse luovuttaa sitä tuonne sata metriä etelään päin olevaan huoneistoon, Aro naurahtaa.
Ilves on sarjataulukossa pisteen Tapparaa perässä yhden pelin vähemmän pelanneena.
Jos Ilves häviää jatkoajalla ja saa mukaansa yhden sarjapisteen, voi se vielä varmistaa runkosarjan voiton lauantaina kaatamalla HPK:n viimeisessä ottelussaan.
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** kertoo, ettei runkosarjan voitto ollut varsinainen tavoite ennen kautta, vaan tavoitteena on ollut kuuden parhaan joukkoon selviäminen.
Jalo arvioi, että voitto olisi kuitenkin henkisesti iso asia ja kannattajille huikea juttu. Viimeksi Ilves on voittanut runkosarjan kaudella 1987-88. Jalo toimi tuolloin joukkueen kapteenina.
– Pikkuisen on mennyt vettä Tammerkoskessa, kun viimeksi on tullut runkosarjan voitto, Jalo sanoo.
Taloudellinen vaikutus on pieni
Runkosarjan voittanut joukkue ei saa SM-liigalta palkkiota saavutuksen johdosta, eikä joukkueiden pelaajillekaan ole voitosta tiedossa erityisempää porkkanaa. [CHL-mestaruudesta Tapparan pelaajat](https://yle.fi/a/74-20018756) puolestaan saivat bonuksen.
Mika Aron mukaan illan pelissä pelataan kunniasta.
– Hyvä saunailta tai joku muu joukkueen yhteinen tekeminen kuuluu asiaan, Aro kertoo.
Ilves ja Tappara voivat kohdata toisensa pudotuspeleissä vasta finaalivaiheessa illan ottelun tuloksesta riippumatta.
Aron mukaan ainoa taloudellinen hyöty runkosarjan voittajalle syntyy jos tamperelaisseurat kohtaisivat finaalissa. Jos kyseinen finaalisarja etenisi aina seitsemänteen otteluun asti, toimisi runkosarjan voittaja viimeisen pelin isäntänä ja saisi sen myötä lisää lipputuloja.
Kiinnostus yllättänyt
Tapparan kotipelien yleisökeskiarvo runkosarjan aikana tulee olemaan noin 7 600. Ilveksen vastaava luku tulee olemaan vielä parempi, 8 200.
Vertailun vuoksi joukkueiden entiseen kotipyhättöön Hakametsän jäähalliin mahtui 7 300 katsojaa.
Ainoa joukkue, joka lähentelee tamperelaisseurojen lukemia tällä kaudella on HIFK 7 066 katsojan keskiarvollaan.
Myös runkosarjapelit siis kiinnostavat tamperelaista kiekkoyleisöä, joka on tottunut näkemään joukkueensa kevään pudotuspeleissä viime vuosina.
Risto Jalo olisi ollut tyytyväinen myös 6 500 katsojan keskiarvoon. Hän kertoo miettineensä syksyllä, että löytävätkö ihmiset jääkiekko-otteluihin nykyisessä maailmantilanteessa.
– Tällä hetkellä yleisömäärä on niin iso, että se vaikuttaa tosi paljon euroissa meille. Ennen kaikkea tunnelma hallissa on mahtava, Jalo sanoo.
Mika Aro iloitsee, että 10 000 katsojan rajapyykki on ylitetty Tapparan kotiotteluissa useasti myös paikallispelien ulkopuolella.
Tamperelaisseurojen välinen kilpailuasetelma näkyy Aron mukaan katukuvassa.
– Se heijastuu ihmisiin, meidän toimiston ja joukkueen tekemiseen. Piiskaa kaikkia varmasti tekemään asioita paremmin. On kunnia-asia, että ollaan tänään ykköspuheenaihe monissa työpaikoissa ja kouluissa, Aro kertoo.
Perjantai 10.3.2023 (tv)
Niinistö USA:ssa. Farmaseuttipula. Ruuasta tinkiminen. Sää. 
Niinistö USA:ssa. Farmaseuttipula. Ruuasta tinkiminen. Sää. 
Hiihtolomaviikot olivat Kolilla ja Tahkolla hieman edellisvuosia hiljaisempia – nyt kun on mahdollista, osa lähtee mieluummin ulkomaille
Kuluneina viikkoina matkailijat ovat käyttäneet aiempaa vähemmän rahaa. Matkoja on myös varattu lyhyemmällä varoitusajalla.
Hiihtolomien matkailuluvut jäivät sekä Kolilla että Tahkolla hieman aiempia vuosia matalammiksi. Nyt kun ulkomaille voi taas matkustaa, moni on varannut kotimaan matkan sijasta lennon ulkomaille, epäilee Kolin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Tiina Kanninen**.
Silti hiihtolomaviikot ovat olleet molemmissa vilkkaita. Ylivoimaisesti eniten matkailijoita saapui viikolla 8 pääkaupunkiseudulta.
Keskusvaraamo Tahkocomin toimitusjohtaja **Teo Kuosmasen** mukaan ulkomaalaisten turistien osuus on ollut noin kymmenen prosenttia. Viikon 9 alku oli siinä mielessä poikkeuksellinen, että silloin jopa kolmasosa Tahkon matkailijoista oli Virosta.
Myös Kolilla ulkomaalaisten matkailijoiden osuus on ollut aiempien vuosien tapaan pieni. Silti matkailuneuvonnassa on kuultu ainakin saksaa, ranskaa ja englantia.
Ilmaistapahtumien suosio kasvanut
Kolin Matkailun Kanninen on huomannut matkailijoiden käyttäytymisessä jonkin verran muutoksia.
Koronan jälkeen matkoja esimerkiksi varataan lyhyemmällä varoitusajalla. Lisäksi viime viikkoina palveluihin on käytetty vähemmän rahaa kuin aiemmin.
– Ihmiset ovat esimerkiksi vuokranneet välineet, mutta eivät ole ottaneet opastettua retkeä, kertoo Kanninen.
Myös Keskusvaraamo Tahkocomin Kuosmanen on huomannut muutoksen siinä, mistä matkailijat ovat kiinnostuneet.
– Tässä taloudellisessa epävarmuudessa ilmaistapahtumien kysyntä on kasvanut, hän sanoo.
Kannisen mukaan on huomattavissa, että koronan jälkeinen kotimaan matkailun suosio on laskemaan päin.
– Nyt pitää kääriä hihat ja ruveta miettimään, mistä ulkomaalaisia asiakkaita saadaan kotimaisten tilalle, ja tietysti varmistaa, että korona-aikana meihin ihastuneet ihmiset saataisiin takaisin mahdollisimman isolla prosentilla, sanoo Kanninen.
Tampere kaatoi luonnonsuojelualueelta puita ensi kesän ennallistamispolton tieltä
Ensi kesänä Kintulammilla tehtävän ennallistamispolton tarkoitus on lisätä luonnon monimuotoisuutta.
Tampereen kaupunki on tehnyt tällä viikolla puunkaatotöitä Kintulammin retkeily- ja luonnonsuojelualueella.
Puita kaadettiin noin kolme hehtaaria, mikä vastaa yli neljää jalkapallokenttää. Kaadettu alue näkyy mentäessä Kirkkokiven laavulle.
[Kaupunki kertoo, että](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/03/06/kintulammin-luonnonsuojelualueella-tehdaan-ennallistamispolttoa) puunkaadon tarkoituksena on valmistella metsää ensi kesänä tehtävään ennallistamispolttoon. Ennallistamispoltolla jäljitellään metsäpaloa, jonka tiedetään parantavan luonnon monimuotoisuutta.
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja **Jaana Lappeteläisen** mukaan kaupungit tekevät harvoin ennallistamispolttoja.
[Metsähallituksen verkkosivujen](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/ennallistaminen/metsat/) mukaan sen tavoitteena on ennallistaa metsiä polttamalla noin 200 hehtaarin edestä vuosittain.
*Juttua muokattu 11.3. klo 9:35 Täsmennetty tietoa puiden kaadosta Kintulammin alueella.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kemissä iltapäivällä kadonnut muistisairas löytyi
Ilmoitus tuli poliisille pian kello 16.30 radiossa kerrotun tiedotteen jälkeen. Kadonnut oli lähtenyt liikkeelle Etelärantakadulta kello 14:n jälkeen.
Lapin poliisi etsi Kemissä kadonnutta muistisairasta vanhaa miestä perjantaina.
Kadonnut 90-vuotias mies oli lähtenyt liikkeelle Etelärantakadulta. Mies liikkui rollaattorilla
Mies oli kadonnut kello 14:n jälkeen ja löytyi pian kello 16.30 jälkeen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Uutista päivitetty 16.47. Henkilö on löydetty.*
Lappeenrantalaisessa S-marketissa tulipalon sytyttänyt oli syyntakeinen – tuomittiin tuhotyöstä
Mies sytytti tulipalon Lappeenrannan S-market Pallossa heinäkuussa 2021.
Lappeenrannan Pallon S-marketissa tulipalon sytyttänyt mies on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut miehen vankeuteen tuhotyöstä sekä seitsemästä muusta rikoksesta. Oikeuden mukaan mies sytytti kaupassa tahallisesti tulipalon deodoranttipullon ponneainetta sytytysvälineenä käyttäen heinäkuussa 2021.
Miehen syytteitä käsiteltiin käräjäoikeudessa kesäkuussa 2022. Oikeus päätti määrätä miehen mielentilatutkimukseen, joka on nyt valmistunut.
Mielentilalausunnon mukaan mies oli pitkäaikaisen päihteidenkäytön aiheuttamasta tilastaan huolimatta syyntakeinen.
**Lue myös:**[ S-marketin tulipalon sytyttäjä on määrätty mielentilatutkimukseen Lappeenrannassa – oikeuden mukaan mies oli tekohetkellä harhainen ja sekava](https://yle.fi/a/3-12487966)
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen tuhotyöstä ja muista rikoksista, kuten törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Rangaistusta lyhensi hänen vastikään saamansa toinen [vankeustuomio](https://yle.fi/a/3-12561285), sillä kaikki syytteet olisi voitu käsitellä oikeudessa myös yhdellä kertaa.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan useita korvauksia. Esimerkiksi vakuutusyhtiön maksamista korvauksista kertyy korkoineen maksettavaa liki 960 000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomiosta kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5778706).
Nuorisojoukko selvitti välejään väkivaltaisesti Somerolla joukkotappeluhengessä – kymmenen nuorta pidätetty tai otettu kiinni, yksi vangittu
Poliisin mukaan nuorten välillä on havaittu väkivaltaista välienselvittelyä Somerolla. Välienselvittely on jatkunut jo jonkin aikaa ja se kärjistyi viime viikonloppuna.
Poliisi selvittää nuorten välillä väkivaltaiseksi äitynyttä välienselvittelyä Somerolla.
Tiedotteen mukaan nuorisojoukon erimielisyydet ovat jatkuneet ainakin jo kaksi viikkoa. Poliisi epäilee, että yksi epäilty ryöstö, joka tapahtui viime viikonloppuna liittyy myös asiaan. Lisäksi Saloon oltiin tiettävästi järjestämässä nuorten joukkotappelua.
– Joukkotappelua suunniteltiin aluksi Saloon, mutta tapahtumaketju johti lopulta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Somerolla sijaitsevalle mökille, jonne oli kokoontunut juhlimaan useita kymmeniä, pääosin alaikäisiä nuoria, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Osa nuorista pakeni mökistä ja osa piiloutui, kun tappelua suunnittelleet nuoret tulivat paikalle. Nuoret menivät mökkiin sisälle ja rikkoivat paikkoja.
– Hyökkääjät kohdistivat väkivaltaa paikallaolijoihin, mutta kukaan ei onneksi loukkaantunut vakavasti, kertoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Store**.
Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan tunkeutujia oli kymmeniä ja he ovat iältään 15–20-vuotiaita. Poliisi puhutti osallisia paikan päällä ja otti välittömästi kiinni yhden henkilön. Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa törkeänä kotirauhan rikkomisena ja useina pahoinpitelyrikoksina.
Mökin jälkeen kostettiin parkkipaikalla
Mökkitappelun jälkeen osapuolet kohtasivat vielä Someron keskustassa paikallisen ruokamarketin parkkipaikalla. Paikalla oli jälleen useita nuoria, osittain samoja henkilöitä kuin mökillä.
– Parkkipaikalla epäillään tapahtuneen ryöstö, jossa 16-vuotiasta poikaa pahoinpideltiin muun muassa lyömällä. Lisäksi häntä uhattiin todennäköisesti kuula-aseella. Poliisin saapuessa paikalle epäillyt tekijät poistuivat paikalta, Store kertoo.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt ryöstörikokseen epäiltynä yhteensä kuusi nuorta. Lisäksi yhteistyössä Hämeen poliisin kanssa on mökin tapahtumiin liittyen otettu kiinni neljä nuorta.
Ryöstörikoksen pääepäilty on 16-vuotias poika, joka vangittiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa perjantaina.
Poliisi on tapausten selvittelyn yhteydessä saanut viitteitä siitä, että väkivaltaisuudet saisivat jatkoa myös tulevana viikonloppuna. Poliisi seuraa asiaa, varautuu ja tarvittaessa tulee puuttumaan asiaan paikan päällä.
Poliisi toivoo, että kodeissa keskusteltaisiin nuorten kanssa asiasta.
Antti Kaikkonen vahvistaa: Haki lonkerot hänelle ja Lintilälle – eivät tienneet tarvittavasta luvasta Puolustusvoimien koneessa juomiselle 
Puolustusministeri Antti Kaikkonen kertoi Ylen Ykkösaamussa, että lonkeronjuomisessa ei tieten tahtoen rikottu sääntöjä.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) vahvisti [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64968742) elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kertomuksen, että hän haki molemmille lonkerot, kun parivaljakko matkasi Puolustusvoimien lentokoneella Ruotsiin viime vuoden toukokuussa.
Lintilä on aiemmin kertonut juhlistaneensa Kaikkosen kanssa eduskunnan Nato-äänestystä juomalla yhdet lonkerot Puolustusvoimien koneessa ja että nimenomaan Kaikkonen oli hakenut juomat.
– Minulla ei ole mitään lisättävää tai korjattavaa siihen, mitä Lintilä on sanonut, Kaikkonen sanoi haastattelussa.
Puolustusvoimat on vahvistanut muun muassa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009445096.html), että kyseiselle lennolle ei ollut pyydetty alkoholitarjoilua. Alkoholin nauttiminen lennolla on sallittua vain, jos ilmaoperaatiokeskuksen päällikkö on antanut siihen luvan.
Kaikkosen mukaan lonkeronjuomisessa ei tieten tahtoen rikottu sääntöjä, vaan he eivät olleet tietoisia tarvittavasta luvasta.
Useat tiedotusvälineet ovat viikon ajan uutisoineet väitteitä elinkeinoministerin Mika Lintilän alkoholinkäytöstä työtehtävissä. Lintilä itse on kiistänyt työskennelleensä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Kaikkonen totesi Ykkösaamun haastattelussa, että hänellä itsellään ei ole sellaisia havaintoja, että Lintilä olisi hoitanut virkatehtäviään humalatilassa. Hänestä tapaus alkaa olla loppuunkaluttu.
– Kun tässä on yhden lonkerotölkin tarkkuudella asiaa vatvottu, olisiko se jo riittävä tarkkuus.
Ähtärissä lisätään tykistöammusten tuotantoa – Räjähdekeskus palkkaa lisää työntekijöitä
Puolustusvoimien Räjähdekeskus aloitti viime vuoden aikana ampumatarvikkeiden valmistuksen. Aiemmin se keskittyi räjähteiden hävittämiseen.
Puolustusvoimien Räjähdekeskus on aloittanut tykistöammusten tuotannon Ähtärissä viime vuonna.
Tuotantoa aiotaan jatkossa lisätä ja Räjähdekeskus palkkaa lisää työntekijöitä.
– Vallitsevasta tilanteestakin johtuen viime vuoden aikana on aloitettu raskaiden aseiden ampumatarvikkeiden uustuotantoa. Rekrytoimme lähitulevaisuudessa lisää henkilöstöä määräaikaisiin tehtäviin, sanoo Räjähdekeskuksen johtaja insinöörieverstiluutnantti **Vesa Kivelä**.
Taustalla on Venäjän Ukrainassa aloittama hyökkäyssota ja Puolustusvoimissa [viime vuonna aloittettu](https://yle.fi/a/3-12392741) materiaalisen suorityskyvyn parantaminen.
Kivelän mukaan tällä hetkellä Räjähdekeskuksessa on reilut parikymmentä määräaikaista työntekijää ja saman verran aiotaan palkata lisää.
– Teollinen ampumatarviketuotanto käy nyt kiivaana kaikkialla. Tulevat vuodet tulevat olemaan meillä hyvinkin työntäyteisiä, Kivelä sanoo.
Räjähdekeskus toimii Ähtärin lisäksi Haapajärvellä, Keuruulla ja Niinisalossa ja sillä on yhteensä työntekijöitä tällä hetkellä noin 150.
Onko Kuopion museo vuoden museo, rumin uudisrakennus vai molempia? Se selviää kevään aikana
Kuopion museo on yksi vuoden museo 2023 -kilpailun finalisteista ja samaan aikaan ehdolla myös vuoden 2022 rumimmaksi uudisrakennukseksi.
Kuopion museo on tänä vuonna ehdokkaana kahdessa hyvin erilaisessa kilpailussa.
Kuopion museo julkistettiin helmikuun alussa vuoden museo 2023 -kilpailun yhdeksi finalistiksi. Sen lisäksi museo on nyt myös ehdolla vuoden 2022 rumimmaksi uudisrakennukseksi Arkkitehtuurikapinan vuoden kaunein ja rumin uudisrakennus -äänestyksessä.
Arkkitehtuurikapina on osa kansainvälistä liikettä, joka vastustaa kaupunkien muuttumista yhä ankeammiksi. Vuoden 2022 kauneinta ja ruminta uudisrakennusta voi [äänestää heidän verkkosivuillaan](https://www.arkkitehtuurikapina.fi/2022/) maanantaihin 13. maaliskuuta asti.
Vuoden museo -kilpailu ratkeaa toukokuussa valtakunnallisten museopäivien palkintogaalassa Helsingissä. Palkintolautakunnan jäsenet vierailevat kevään aikana finalistimuseoissa.
Tunnustus myönnetään museolle, joka on toiminut vaikuttavasti ja esimerkillisesti edistämällä museoalan yhteiskunnallista näkyvyyttä ja vaikuttavuutta toiminta-alueellaan.
Vuoden museo -palkinnon on aiempina vuosina voittanut muun muassa Poliisimuseo, Suomen maatalousmuseo Sarka ja Espoon modernin taiteen museo.
Kahdelle vaaditaan pitkää vankeustuomiota Valkeakoskella viime syksynä tapahtuneesta ampumisesta
Mies kuoli ja toinen haavoittui ampumisessa rekkalevikkeellä. Syyttäjä vaatii toiselle pääsyytetyistä ainakin kymmenen ja toiselle ainakin viiden vuoden vankeustuomiota.
Valkeakoskella viime lokakuussa tapahtuneesta ampumisesta vaaditaan kahdelle miehelle vuosien vankeustuomioita.
Syyttäjä vaatii 20-vuotiaalle miehelle ainakin kymmenen vuoden vankeutta muun muassa taposta ja tapon yrityksistä. Lisäksi 60-vuotiaalle miehelle vaaditaan ainakin viiden vuoden vankeutta kahdesta tapon yrityksestä.
Ampuminen tapahtui rekkalevikkeellä Niementiellä maanantai-iltana 31. lokakuuta. Poliisi on sanonut, että kyse oli kahden ryhmän välienselvittelystä.
Ryhmät olivat poliisin mukaan sopineet tapaamisen, johon olivat menneet autoilla. Toisessa autossa oli kaksi ja toisessa viisi ihmistä. Poliisin mukaan kahden hengen ryhmästä ammuttiin kohti viiden hengen ryhmää.
Ampumisessa kuoli 1990-luvulla syntynyt mies. Toinen mies haavoittui, ja hänet vietiin sairaalaan.
20-vuotias kiistää kaikki syytteet
Syyttäjän mukaan 20-vuotias mies tappoi uhrinsa ampumalla tätä haulikolla vartaloon. Lisäksi miehen ampumista hauleista yksi osui toista uhria käsivarteen, syytteessä sanotaan.
Mies ampui syyttäjän mukaan myös kohti autoa, jonka takana oli suojautuneena kolme miestä.
20-vuotias kiistää kaikki syytteet kirjallisessa vastauksessaan oikeudelle. Hän myöntää kyllä ampuneensa, mutta hänen mukaansa kyseessä oli hätävarjelutilanne. Hän sanoo myös ampuneensa varoituslaukauksen auton eturenkaaseen.
Syyttäjä: Luoti osui kännykkään
Syyttäjä katsoo, että 60-vuotias mies yritti tappaa kaksi miestä ampumalla heitä revolverilla. Syyttäjän mukaan miehen ampuma luoti osui uhrin takintaskussa olleeseen puhelimeen, jolloin uhrille aiheutui vain pinnallinen haavauma kylkeen. Toiseen uhriin mies ei osunut, syytteessä sanotaan.
60-vuotias kiistää syytteet. Hän sanoo vastauksessaan, ettei ampunut tapahtumapaikalla laukaustakaan.
Syytettyjä on kaikkiaan seitsemän. Pirkanmaan kätäjäoikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Kemin Veitsiluotoon suunniteltu uusiokuitutehdas jälleen lähempänä toteutumista – Infinited Fiber Company solmi merkittävän yhteistyösopimuksen
Kemin Veitsiluotoon suurta uusiokuitutehdasta suunnitteleva Infinited Fiber Company on solminut yhteistyösopimuksen Rejlers Finlandin kanssa. Uuden tehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Kemin Veitsiluotoon uusiokuitutehtaan rakentamista suunnitteleva Infinited Fiber Company ja teknisen alan suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rejlers Finland ovat allekirjoittaneet merkittävän yhteistyösopimuksen.
Sopimuksen mukaan Rejlers Finland vastaa koko rakentamisprojektin koordinoimisesta ja toteuttamisesta, kuten asennustöistä, laitehankinnoista ja rakennusvalvonnasta.
– He auttavat hankkimaan laitteistoa, sähkö- ja asennusurakointia ja hoitavat myös teknisen, hyvin yksityiskohtaisen, tehdassuunnittelun, kertoo Infinited Fiber Companyn toimitusjohtaja ja yhtiön perustaja **Petri Alava**.
Alavan mukaan kyseessä on merkittävä sopimus, joka mahdollistaa tehtaan rakentamisen aloittamisen jo tämän vuoden aikana.
– Kyseessä on todella tärkeä virstanpylväs, että tehdasta päästään rakentamaan. Tällä hetkellä käydään neuvotteluja myös päälaitetoimijoiden kanssa, sanoo Alava.
Rejlers Finlandin toimitusjohtaja **Mikko Vaahersalo** on erittäin tyytyväinen sopimukseen.
– Tämä mittava projekti edustaa kiertotaloutta sekä uutta teknologiaa ja liiketoimintaa. Se sisältää myös EPCM-toimituksen. Kaikki nämä asiat ovat meille kiinnostavia ja linjassa strategiamme kanssa, sanoo Vaahersalo.
Infinited Fiber Company suunnittelee Kemin Veitsiluotoon 400 miljoonan euron investointia tekstiilijätteestä uutta tekstiilikuitua tuottavaan tehtaaseen.
Petri Alavan mukaan tavoitteena on, että myös tehtaan ympäristölupahakemus jätetään ennen kesää.
Meri-Lapista uskotaan löytyvän sopivia ammattilaisia
Valmistuttuaan uusi tehdas työllistää 270 työntekijää. Rakennusvuosina tehtaan työllisyysvaikutus on 120 henkilötyövuotta. Infinited Fiber Company ja Kemin kaupunki ovat jo alkaneet kartoittaa alueen työntekijätilannetta.
– Uskomme, että paikallisesti ja lähialueelta löytyy erittäinkin osaavaa prosessiosaajaa. Seuraavan vuoden aikana tullaan työllistämään 5–10 ihmistä ja varsinainen suurempi rekrytointi tapahtuu vuonna 2025, sanoo Alava.
Kemin kaupungin ja paikallisten oppilaitosten kanssa on aloitettu myös koulutussuunnitelman laatiminen, jotta tehtaalle voidaan kouluttaa osaavaa työvoimaa.
Uuden tehtaan suunniteltu vuosittainen tuotantokapasiteetti tulee olemaan 30 000 tonnia Infinna-kuitua, joka vastaa noin 100 miljoonaan T-paitaan tarvittavaa kuitumäärää. Infinited Fiber Companyn mukaan ensimmäiset kaupalliset toimitukset Kemistä alkavat tammikuussa 2026.
Infinited Fiber Companyn uusiokuitutehdas rakennetaan Kemin Veitsiluotoon samalle alueelle, mistä Stora Enso lopetti pitkään toimineet sellu- ja paperitehtaat.
Kouvolan kaupungin omistaman energiayhtiön tulos pomppasi miinusmerkkisestä lähes 30 miljoonaa euroa plussalle
KSS Energia tiedotti tänään viime vuoden tuloksestaan. Yhtiön tulos kääntyi energiakriisistä huolimatta reippaasti plussan puolella loppuvuodesta.
Energiayhtiö KSS Energia nosti viime vuonna tuloksensa miinusmerkkisestä noin 29 miljoonaa euroa plussan puolelle.
Vielä vuonna 2021 yhtiö teki yli miljoona euroa tappiota.
Myös yhtiön liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes neljänneksellä kohonneiden energiahintojen seurauksesta lähes 220 miljoonaan euroon.
Kouvolan kaupungin omistama energiayhtiö KSS Energia tiedotti vuoden 2022 tilikauden tuloksestaan tänään.
– Viime vuoden tulos muodostui hyväksi vasta loppuvuoden aikana ja oli merkittävästi odotettua suurempi, kommentoi yhtiön toimitusjohtaja **Marko Riipinen** sähköpostitse.
Energia-ala kriisiin alkuvuodesta
Riipinen myös korostaa, että vertailuvuonna 2021 yhtiön tulos oli poikkeuksellisen heikko. Lähes 30 miljoonan euron muutos yhtiön hyväksi on silti hyvin poikkeuksellinen. Alkuvuosi oli kuitenkin yhtiön mukaan haasteita täynnä.
– Energiantuotantoa rajoitti heti alkuvuodesta Paperiteollisuuden Kymin Voiman energiantuotantoon vaikuttanut lakko. Viideksi viikoksi tuotannon seisauttaneella lakolla oli kriittinen vaikutus kaukolämpöliiketoiminnan koko vuoden tulokseen. Helmikuussa 2022 energia-ala kriisiytyi nopeasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Toimitusjohtaja Riipisen mukaan hyvään tulokseen vaikuttivat yhtiön onnistumiset sähkön tukkumarkkinassa ja riskienhallinnassa.
Tytäryhtiö meni konkurssiin
Viime vuoden aikana useampi energiayhtiö ajautui Suomessa konkurssiin, muun muassa KSS-energian tytäryhtiö [Karhu-voima](https://yle.fi/a/3-12629535). Karhu-voiman toimitusjohtaja **Olli-Pekka Rantala** totesi viime syyskuussa, että konkurssi oli seurausta sähkön markkinahintojen nopeasta ja jyrkästä noususta.
– Tulevan talven korkeiden energianhintaennusteiden valossa edellytyksiä liiketoiminnan jatkamiselle ei ollut. Konkurssihakemuksen jättäminen oli väistämätön ratkaisu, Olli-Pekka Rantala kertoi syyskuussa.
KSS Energia oli loppuvuodesta Energiaviraston tutkinnan [kohteena](https://yle.fi/a/74-20005596) monien muiden energiayhtiöiden tavoin. Energiavirasto selvitti sitä, oliko yhtiö rikkonut sähkömarkkinalakia nostamalla sähkön hintoja kohtuuttomasti.
KSS Energian tänään julkaistun tulostiedotteen mukaan yhtiö teki kaikkensa tarjotakseen asiakkaille kilpailukykyisesti hinnoiteltuja tuotteita.
– Energiakriisin puhjettua sopeutimme sähkösopimustuotteidemme myyntiä vastuullisesti. Sähkön hintojen ollessa korkeimmillaan rajoitimme markkinassa kalliimpien sähkösopimustuotteiden myyntiä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Marko Riipinen tiedotteessa.
Ukrainassa vieraileva Sanna Marin: Venäjä joutuu vielä vastaamaan tekemistään sotarikoksista
Zelenskyin mukaan Suomi on vahva liittolainen ja pääministeri Marin Ukrainan todellinen ystävä. Marinin mukaan Suomi voi harkita käytöstä poistuvien Hornet-hävittäjien antamista Ukrainalle.
**KIOVA** Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa tavannut pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vakuuttaa Suomen tukevan Ukrainan puolustustaistelua niin kauan kuin vaaditaan.
Suomi ilmoitti tänään antavansa Ukrainalle yhteensä 29 miljoonan euron edestä humanitaarista apua ja kehitysyhteistyötukea. Apupaketti on osa Suomen hallituksen viime vuonna Ukrainan tukemiseen myöntämää 70 miljoonan euron lisärahoitusta.
Zelenskyi kertoi Marinin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa olevansa hyvin tyytyväinen Suomen antamaan aseapuun, vaikka sen sisältö on pääosin salaista.
– Toivon, että voisin kertoa aseavun sisällöstä edes vähän, Zelenskyi sanoi.
Marinin mukaan Suomi valmistelee jo neljättätoista aseapupakettia. Aiempien pakettien yhteisarvo on noin 750 miljoonaa euroa. Suomi on yksi suurimmista aseavun luovuttajista.
Marin peräänkuulutti myös investointeja aseteollisuuteen, jotta Eurooppa pystyy tukemaan Ukrainaa pitkällä aikavälillä.
Marin valmis keskustelemaan Horneteistakin
Marin sanoi, että myös Ukrainan toivomista hävittäjistä käydään keskustelua ja että keskustelua voidaan käydä myös Suomessa.
Hänen mielestään Suomi on keskustelussa kiinnostavassa asemassa, sillä se on tehnyt päätökset uusien hävittäjien hankinnasta.
– Meillä on olemassa olevaa kalustoa, ja me voimme tietenkin arvioida tuon kaluston käyttöä.
– Kyllä me voimme mielestäni käydä keskustelua myös Hornetien osalta, olisiko niitä mahdollista Ukrainaan luovuttaa ja millaista koulutusta se tarvitsisi rinnalle.
Marin korosti, että keskustelut hävittäjäkysymyksestä ovat hyvin alkuvaiheessa ja asiassa tarvitaan mittavaa kansainvälistä yhteistyötä.
Lehdistötilaisuudessa Zelenskyi ja Marin vannoivat vahvaa tukea toisillensa, ja Suomen pääministeri kutsui Ukrainan presidenttiä sankariksi.
Zelenskyi puolestaan sanoi Suomen olevan vahva liittolainen ja pääministeri Marinin olevan Ukrainan todellinen ystävä.
”Venäjä tekee jatkuvasti sotarikoksia”
Marin sanoi Venäjän tekevän Ukrainassa jatkuvasti sotarikoksia.
– Joka päivä Venäjä tähtää viattomiin siviileihin eri puolilla Ukrainaa. Sotarikoksia tehdään.
Marin vakuutti, että Venäjän johtajat ja sotilaat joutuvat vielä vastaamaan teoistaan. Suomi on aktiivinen sotarikosoikeudenkäyntien valmistelussa ja tukee Venäjän tekemien sotarikosten käsittelyä Haagissa.
Marin sanoi, että Venäjän tulee maksaa sotakorvauksia Ukrainassa aiheutetuista tuhoista. Esimerkiksi Venäjän varat lännessä tulisi käyttää jälleenrakennukseen.
Marin muistutti suomalaisten kokeneen talvisodassa saman minkä ukrainalaiset nyt kokevat.
– Lapsenne ja lapsenlapsenne voivat olla ylpeitä sankaruudestanne. Venäjä ei voi tehdä samoin, Marin sanoi.
– Kunnia Ukrainalle, Marin päätti puheenvuoronsa.
Zelenskyi tyrmää väitteet putkiräjäytyksestä
[Viime aikoina julkisuudessa on esiintynyt väitteitä](https://yle.fi/a/74-20021530), että ukrainalaiset olisivat osallistuneet Itämeressä kulkevien Nord Stream -kaasuputkien räjäyttämiseen viime syksynä.
Zelenskyi vakuutti, ettei Ukrainalla ole mitään tekemistä [kaasuputkien räjäyttämisen](https://yle.fi/a/74-20000414) kanssa. Hänen mukaansa tällaisissa väitteissä on kyse provokaatiosta, jonka tarkoituksena on vaikeuttaa Ukrainan tukemista.
– Näillä valheilla he yrittävät murtaa liittolaisten tuen Ukrainalle, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyin ja Marinin keskusteluissa olivat esillä myös Venäjän aloittaman sodan vuoksi asetetut pakotteet. Heidän mukaansa niitä on kiristettävä. Etenkin niin kutsuttujen kolmansien maiden suhteen pakotteiden tehoa olisi lisättävä.
Kolmansien maiden kautta viedään yhä esimerkiksi teknologiaa Venäjälle.
– Tämä on saatava loppumaan, jotta Venäjällä ei voida valmistaa ainuttakaan ohjusta tai droonia, Zelenskyi painotti.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä Zelenskyi sanoi, että maiden jäsenyydet ovat hyvin tärkeitä myös Ukrainalle.
Ukrainan oma Nato-jäsenyys ei voi toteutua sodan aikana, mutta Zelenskyin mielestä olisi tärkeää, että Ukraina saisi puolustusliitolta turvatakuut jo ennen varsinaista Nato-jäsenyyttä.
Myös ympäristöministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) osallistuu vierailuun Kiovassa. Keskusteluissa olivat esillä muun muassa vihreään energiaan liittyvät hankkeet.
Ohisalo kutsuttiin Ukrainaan erityisesti sodan aiheuttamien ympäristötuhojen arviointiin liittyvän yhteistyön vuoksi.
Ohisalo allekirjoitti kaksi yhteisymmärryspöytäkirjaa, joista toinen koskee muun muassa infrastruktuurin rakentamista ja toinen ympäristönsuojelua.
Marinin ja Ohisalon Kiovan-vierailu tehtiin Ukrainan aloitteesta. Marin vakuutti tiedotustilaisuudessa, ettei matkassa ole kyse eduskuntavaalikampanjoinnista, vaan Suomen tuen osoittamisesta. Hänen mukaan oli itsestäänselvää, että matkaan lähdettiin, kun kutsu tuli.
Marinin ja Ohisalon Ukrainan-vierailua ovat paikan päällä seuranneet Ylen toimittaja **Antti Kuronen** ja kuvaaja **Benjamin Suomela**. Artikkelissa on käytetty lähteenä myö STT:n materiaalia.
Potilastietojärjestelmän häiriö haittasi palveluja Päijät-Hämeen terveydenhuollossa
Ongelma on ratkaistu, mutta asiakkaiden kannattaa vielä varautua viivästyksiin.
Laaja potilastietojärjestelmän häiriö hidasti palvelua Päijät-Hämeen sote-keskuksissa ja keskussairaalassa perjantaina. Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedotti asiasta Facebook-sivuillaan yhden aikaan iltapäivällä.
Puoli kolmen maissa tulleen tiedon mukaan häiriö on päättynyt. Palvelut palautuvat normaaleiksi vähitellen, joten hyvinvointialue toivoo asiakkaiden olevan vielä kärsivällisiä ja varautumaan tavallista pidempiin odotusaikoihin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Omakotitalo syttyi ilmiliekkeihin Helsingin Koskelassa – yksi henkilö pelastautui omin avuin, pelastuslaitos evakuoi koiran
Pelastuslaitos kehoitti lähialueella asuvia sulkemaan ikkunoita savun vuoksi.
Kaksikerroksinen vuonna 1957 rakennettu omakotitalo syttyi ilmiliekkeihin alkuiltapäivällä Helsingissä Oulunkyläntiellä.
Helsingin pelastuslaitos kertoi aiemmin Ylelle, että yksi ihminen pelastautui palosta omin avuin ja pelastuslaitois evakuoi koiran talosta. Pelastuslaitos kertoi, ettei talossa ollut muita.
Pelastuslaitos tiedotti [Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1634211721681281026), että sammutuksessa on siirytty jälkiraivausvaiheeseen, joka kestää todennäköisesti lauantaihin asti.
Poliisi on alkanut tutkimaan tulipalon syytä.
Pelastuslaitos kertoi Ylelle perjantaina hieman ennen kuutta illalla, että yksiköitä on edelleen paikalla, joka haittaa Oulunkyläntien liikennettä, mutta tilanteen pitäisi normalisoitua perjantain aikana.
Ylen toimittaja **Jarno Virtanen** kertoi, että savunhaju leijaili ympäri Käpylää, Veräjämäkeä ja Oulunkylää. Pelastuslaitos kehoitti lähialueella asuvia sulkemaan ikkunoita savun vuoksi.
Pelastuslaitokselta kerrottiin, että sammutustöiden apuna käytettiin droonia.
*Juttua korjattu 16.43, tapahtumapaikka on Koskelassa. Aiemmin jutussa luki, että palo on Oulunkylässä. Juttu päivittyy. Juttua päivitetty 17.50 Pelastuslaitoksen viimeisimmillä tiedoilla.*
”Osa ei varmaan usko enää, että pääsivät koskaan muuttamaan” – Pudasjärvelle pitkään tekeillä ollut kehitysvammaisten palvelutalo myöhästyy edelleen
Urakoitsija Sikla on rakentanut palvelukodin puoliväliin, mutta nyt se hakeutuu yrityssaneeraukseen. Aiemmin palvelutaloa on viivästyttänyt valitusprosessi.
Pudasjärven Vuokratalot joutuu hakemaan uuden urakoitsijan palvelukodin valmistumiseen.
Kehitysvammaiselle suunnatun palvelukodin rakentaminen on keskeytynyt, koska urakoitsija Sikla Oy on käynyt muutosneuvotteluita ja hakeutunut yrityssaneeraukseen. Rakentaminen on keskeytynyt ja on puolivälissä, eli palvelutalon katto on rakennettu.
Alun perin ryhmäkodin olisi pitänyt olla jo käytössä Pudasjärvellä, mutta siitä tehtiin valitus keväällä 2020. Työt [päästiin aloittamaan](https://yle.fi/a/3-12603162) viimein viime syksynä.
Pudasjärven kehitysvammaisten tuki ry:n puheenjohtaja **Sirpa Timonen-Nissi** harmittelee viivästystä.
– Kehitysvammaiset jatkavat asumistaan terveyskeskuksen väistötiloissa, missä sisäilma ei ole hyvälaatuinen. He ovat odottaneet jo niin kauan muuttoa uusiin tiloihin, että osa ei varmaan kohta usko enää, että he pääsivät koskaan muuttamaan, Timonen-Nissi huokaisee.
Timonen-Nissi toteaa, ettei tapahtuneelle mahda mitään.
– Tämä on monelle asukkaalle ja asianosaiselle todella vaikea tilanne.
**Lue viime syksynä tehty juttu aiheesta:** [Yksi valitus vei uuden kodin vammaisilta ihmisiltä, edessä on muutto terveysasemalle – 36-vuotiaan kehitysvammaisen äiti: "Pistää niin vihaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12165223)
Toimitusjohtaja **Jouko Väänänen** on luottavainen siihen, että uusi urakoitsija löydetään viemään rakentaminen loppuun.
– Palvelutalon katto on paikallaan ja huovat päällä. Seuraavaksi on vuorossa lattioiden valutyöt. Luottoa minulla on siihen, että saamme toisen urakoitsijan jatkamaan rakentaminen loppuun, vaikka urakoitsijoilla on haastavat ajat rakentamisen vähenemisen takia, kertoo Väänänen.
Palvelukodin piti valmistua alkuperäisen aikataulun mukaan elokuussa. Väänäsen arvion mukaan valmistuminen myöhästyy 3-4 kuukautta.
Asiasta kertoi ensiksi [Iijokiseutu](https://www.iijokiseutu.fi/palvelukodin-urakkasopimus-siklan-kanssa-purettu-p/5392926).
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kaavapäätös jää voimaan – korkein hallinto-oikeus ei ota valituksia käsittelyyn
Sisäliikuntahallin kaavapäätöksestä jätettiin kaksi valituslupahakemusta korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Oikeus hylkäsi molemmat.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lappeenrannan sisäliikuntahallia [koskevat valituslupahakemukset](https://yle.fi/a/74-20004761).
Sisäliikuntahallin kaavapäätöksestä jätettiin kaksi valituslupahakemusta korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Lappeenrannan Kilta -yhdistys kritisoi muun muassa parkkipaikkojen vähyyttä, puutteellista selvityksiä ja havainnekuvia sekä sitä, että liikuntahallisuunnitelmat uhkaavat arboretumin aluetta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti viime vuoden helmikuussa, että uusi sisäliikuntahalli rakennetaan Amiksen kentän alueelle.
Sisäliikuntahallin sijoituspaikasta on valitettu aiemminkin muun muassa Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka [hylkäsi valitukset](https://yle.fi/a/74-20004279).
Nyt korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa eli se ei ota hakemuksia käsittelyyn. Oikeuden mukaan asian saattamiseksi korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi ei ole perusteita.
– Ratkaisu oli erittäin odotettu. Hallinto-oikeuden perustelut huomioon ottaen, osattiin odottaa tämänkaltaista ratkaisua, sanoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Sallisen mukaan kaupunki käsittelee sisäliikuntahallin tilannetta tarkemmin ensi viikolla. Muun muassa hallin rakentamisaikataulua on tarkoitus käydä tuolloin läpi.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös on lainvoimainen eikä siitä voi enää valittaa.
*Uutista täydennetty 10.3.2023 kello 15.29: Lisätty Tuomo Sallisen kommentit.*
Seinäjoki on hyvä paikka asua omakotitalossa, ilmenee Omakotiliiton selvityksestä 
Erilaiset yhteenlasketut kustannukset ovat omakotiasujille suhteellisen matalat Seinäjoella. Kauhava puolestaan sijoittuu kalleimpiin, kun vertailussa on ollut mukana noin 100 kuntaa.
Seinäjoki on hyvä kaupunki omakotiasujalle. Samankokoisten kaupunkien vertailussa Seinäjoki ja Vaasa ovat maan edullisimpia kiinteistöveron, lämmityskustannusten, käyttösähkön, ja jäte- ja vesimaksujen suhteen.
Kauhava puolestaan on valtakunnallisesti vertailtuna maan kalleimpien kymmenen kunnan joukossa. Seinäjoen ja Kauhavan erottaa toisistaan muun muassa sähkömaksujen suuruus, jossa Seinäjoki on koko maan halvin.
Omakotiliiton teettämässä vertailussa oli noin sata kuntaa. Selvityksen toteutti KTI Kiinteistötieto Oy.
Omakotiliitto selvitti asumiskuluja kunnittain nyt seitsemättä kertaa. Selvityksellä halutaan tuoda läpinäkyvyyttä kunta- ja aluekohtaisesti päätettäviin maksuihin.
Mukaan kuluihin on laskettu kiinteistövero, lämmitys, käyttösähkö, jäte- ja vesimaksut kunnassa, mutta ei asuntolainoja tai muita sen tyyppisiä maksuja.
Uusi hanke tuo Pohjois-Karjalan maaseudulle entistä enemmän kulttuuritoimintaa
Kyläkulttuurista hyvinvointia -hankkeen aikana järjestetään kaksikymmentä tapahtumaa ympäri maakuntaa. Keskiössä ovat matalan kynnyksen kulttuuritapahtumat.
Maakunnan harvaan asutun maaseudun kulttuuritoimintaan panostetaan tänä vuonna.
Suomen nuorisoseurojen Pohjois-Karjalan aluetoimiston Kyläkulttuurista hyvinvointia -hanke tuo maaseudulle monipuolista kulttuuria kaikenikäisille. Keskiössä on matalan kynnyksen kulttuuritoiminta, johon jokaisen on helppo tulla mukaan.
Hankkeen aikana järjestetään 20 tapahtumaa, kurssia tai työpajaa ympäri maakuntaa. Osa tapahtumista on maksuttomia.
Esimerkiksi Kesälahdella on luvassa aikuisten tanssikurssi ja Rääkkylään tulee konsertti sekä lasten sirkusleiri. Nurmeksessa järjestetään runoilta ja erilaisia teatteriaiheisia kursseja.
Kulttuurikiertue työllistää alueen taide- ja kulttuurialan ammattilaisia. Hanketta rahoittaa Taiteen edistämiskeskus.
Sairion päiväkodissa sekä lapset että aikuiset iloitsevat uudistuneista tiloista  
Hämeenlinnassa Aulangon puistometsän kupeessa sijaitseva päiväkoti uudistui sisältä ja ulkoa.
Sairion päiväkodin remontti on valmistunut Hämeenlinnassa. Päiväkodin perusteellinen kunnostus kesti puolitoista vuotta. Päiväkodin johtaja **Kati Arosen** mielestä remontti onnistui oikein hyvin.
– Hoitajat ovat kertoneet, että lapset ovat nauttineet uusista tiloista niin paljon, etteivät tahtoisi lähteä kotiin, Aronen kertoo.
Remontissa uusittiin talon sisärakenteita ja tiloja jaoteltiin uudestaan. Sisustaminen on jonkin verran kesken, sillä kalusteita on tulossa vielä lisää ja muun muassa kaikille hyllyille ei ole vielä löytynyt omaa paikkaansa. Sälekaihtimetkin puuttuvat vielä.
– Maaliskuu menee uusien oppimisympäristöjen rakentamisessa yhdessä lasten kanssa.
Rakennuksen ulkopuolella uusittiin vesikate ja ulkoverhoilu sai uuden maalipinnan. Lisäksi katolle asennettiin aurinkopaneelit.
Sairion päiväkodissa on kolme ryhmää, joissa on yhteensä 55 lasta. Päiväkoti sijaitsee Aulangon metsän kupeessa. Päiväkodin johtaja Päivi Aronen arvioi, että uusi kota-alue päiväkodin pihapiirissä tulee olemaan kovassa käytössä.
Keuhkoparantolasta päiväkodiksi
Historiallisesti merkittäväksi arvotettu päärakennus on entinen keuhkotautiparantola, ja sen on suunnitellut rakennusmestari **Heikki Tiitola**. Parantolan rakennuttaja oli Hämeenlinnan Naisyhdisyksen perustama Vähävaraisten Keuhkotautisten Avustamisyhdistys. Rakennus valmistui vuonna 1915.
Sotavuosina 1939–1944 rakennus toimi sotasairaalana ja sotavammaisten kuntouttamispaikkana. Kun keuhkoparantolatoiminta päättyi, niin Hämeenlinnan kaupunki osti rakennuksen. Vuonna 1951 rakennukseen perustettiin Sairion Lastenseimi ja kansakoulu, joka siirtyi Tuomelaan vuonna 1968.
Rakennuksessa on tehty lukuisia muutoksia ja korjauksia. Päärakennukseen on tehty myös useita kuntoselvityksiä ja tutkimuksia 2000-luvulla. Perusteellisen kunnostuksen läpikäynyt rakennus on ollut Sairion päiväkodin käytössä yli 70 vuotta. Päiväkoti juhlii huhtikuussa 2023 onnistunutta remonttia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vastaamon ex-toimitusjohtaja Ville Tapio: Paine on ”konkretisoitunut tappouhkauksina” – pitää yhä  tietomurron syynä alaistensa toimia
Vastaamon entinen toimitusjohtaja Ville Tapio vierittää syytä valtavasta tietomurrosta entisille alaisilleen. Tapio pitää heidän toimintaansa ”täysin käsittämättömänä”.
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoihin liittyvä ensimmäinen rikosoikeudenkäynti jatkui perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeus kuuli Psykoterapiakeskus Vastaamon entistä toimitusjohtajaa **Ville Tapiota**, jota syytetään tietosuojarikoksesta.
Tapion puolustus lähtee siitä, ettei Tapio toimitusjohtajana toimiessaan tiennyt, että yrityksen tietoturva oli huono jopa useiden vuosien ajan.
Tapion asianaja **Liina Kokon** mukaan järjestelmä olisi oikein käytettynä ollut turvallinen.
Kokon mukaan julkisuudessa on annettu väärin perustein käsitys, että järjestelmä olisi Tapion itsensä koodaama. Tapio kiisti tämän.
Tapion mukaan hän palkkasi yritykseen osaavia IT-henkilöitä toiminnan laajetessa.
Tapio kertoi, että vuonna 2015 ulkopuolisen IT-alan yrityksen henkilökunta siirtyi lähes kokonaan Vastaamon palkkalistoille.
Tapio mukaan hänellä oli hyviä kokemuksia yrityksen kanssa toimimisesta ja järjestelyllä hän sai palkattua kerralla neljä henkilöä
– Harvoin pystyy pätevyyden kannalta palkkaamaan noin päteviä ihmisiä.
Tapion mukaan IT-henkilöstö toimi itsenäisesti, koska hänen tehtänsä toimitusjohtajana vaati hänen huomionsa. Hän toimi myös talousjohtajana vuoteen 2019 asti.
Tapio sanoi, että ulkopuolelta palkatun tiimin rooli oli nimenomaan potilatietojärjestelmän kehittämien ja serfifiointi ja he ”hyvin itseorganisoidusti järjestelivät” asioita.
– Minun kanssani tyypillisesti puhuttiin siitä, miltä järjestelmän pitää käytännössä näyttää.
Tapio: ”On tehty käsittämättömiä teknisiä toimenpiteitä”
Tiimistä jäi Vastaamon palkkalistoille kaksi työtekijää, joista toinen oli järjestelmän pääarkkitehti. Hänestä tuli myös myöhemmin yrityksen tietosuojavastaava.
Salasanoihin ja kirjautumisen liittyvät käytännöt, jotka pohjautuivat Vastaamon aiempaan järjestelmään, tulivat Tapion mukaan toiselta työntekijältä, joka oli järjestelmäarkkitehti.
[Vastaamon Malmin toimipisteessä luotiin vuonna 2012 työasemille salasana ”malmi70” – sitten sitä käytettiin kaikkialla vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20020562)
Tapio vyöryttää vastuuta tietomurrosta näille kahdelle entiselle alaiselleen. Tapio luonnehti kuukausia kestäneen tietoturva-aukon syntymisen syksyllä 2017 johtuneen IT-työntekijöiden ”täysin käsittämättömästä” toiminnasta.
– On tehty käsittämättömiä teknisiä toimenpiteitä ja rikottu käyttäytymismallia.
Tietoturva-aukon vuoksi yli 30 000 asiakkaan arkaluonteiset tiedot varastettiin tietomurrossa marraskuussa 2018. Tapio kertoi saaneensa tiedon tietoturva-aukosta ja tietomurrosta vasta syksyllä 2020, kun Vastaamoa alettiin kiistää potilastietojen julkaisemisella.
Liina Kokko kysyi Tapiolta, mikä oli hänen vastuunsa Vastaamon tietoturvasta.
– Se liittyi poikkeustilanteissa tiedottamisen ja siihen, että toiminta oli organisoitu ja resurssoitu. Meillä se oli poikkeuksellisen vahvasti resurssoitu vastaaviin yrityksiin verrattuna.
Tapio sanoi selvittäneensä tiedottamisvelvollisuutta kun Vastaamon potilastietojärjestelmä kaatui maaliskuussa 2019.
Murtautuja oli tuolloin sotkenut tietokannan ja jättänyt kiristysviestin, jota Tapio kiistää nähneensä.
Tapion mukaan hän ei tiennyt, että potilastietojen katoamisen syynä oli tietomurto, koska alaiset salasivat häneltä tietoja. Potilastiedot saatiin palautettua ja Tapio ilmoitti tilanteen Valviralle käyttökatkokseksi ja huolloksi.
Tapio: ”En antanut budjettirajoituksia”
Tapio kiisti väitteet siitä, että työntekijöillä ei olisi ollut riittävästi aikaa töihinsä tai että töitä olisi ollut liikaa tai työtehtävät olisivat olleet liian laajoja.
– Toivoin koko ajan, että he tekisivät lisää, eivät he ihan ”satasella” tehneet.
– Heillä oli paljon elektroniikkaan liittyviä harrastuksia, he olivat drone- harrastajia. Heillä oli myös vanhoja asiakkuuksia, joita he hoitivat Vastaamon rinnalla.
Tapio kertoi, että avuksi palkattiin tarvittaessa myös osaajia talon ulkopuolelta. Hän vakuutti, että ei rajoittanut taloudellisista syistä tietoturvaan tarvittavia hankintoja.
– En antanut budjettirajoituksia.
– Kaikin tavoin olen pyrkinyt toimimaan koko yrityksen toiminnan ajan huolellisesti.
Liina Kokko kysyi miten tietomurto ja sen seuraukset ovat vaikuttaneet Tapioon
– Taloudellisesti konkurssi ja niihin liittyvät oikeusriidat ovat olleet raskaita. Sosiaalinen paine, mikä tulee tulee julkisuuden kautta, on konkretisoitunut tappouhkauksina.
Syyttäjä vaatii vankeutta
Syytteen mukaan Ville Tapio ei huolehtinut riittävästi Vastaamon tietoturvasta, tietosuojasta eikä henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta, ja syyllistyi näin tietosuojarikokseen.
Syyttäjien mukaan Tapio ei ilmoittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle maaliskuussa 2019 tapahtuneesta tietomurrosta, vaan pyrki salaamaan sen.
Syyttäjät myös katsovat, että Tapio ei ryhtynyt tietomurron jälkeen riittäviin toimiin tietoturvan parantamiseksi
Tapio toimi syyttäjien mukaan tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. He vaativat Tapiolle ehdollista vankeusrangaistusta.
Tapio ilmoitti tietomurrosta syyskuussa 2020
Ville Tapio teki rikosilmoituksen tietomurrosta ja kiristyksestä poliisille 28. syyskuuta 2020. Julkisuuteen [asiasta kerrottiin](https://yle.fi/a/3-11605223) lokakuussa 2020.
Tuolloin lunnasvaatimusten kohteeksi joutuivat yhtiön lisäksi myös Vastaamon asiakkaat. Vaatimustensa ponneksi kiristäjä julkaisi [arkaluontoisia potilastietoja](https://yle.fi/a/3-11606925) internetissä.
Syyttäjien mukaan Vastaamossa ei edes huomattu marraskuun 2018 kohtalokasta tietomurtoa.
Vastaamon hallitus [irtisanoi](https://yle.fi/a/3-11614453) Tapion lokakuussa 2020.
Esitutkinnassa epäiltiin rikoksesta myös kahta Vastaamon IT-osastolla työskennellyttä miestä, joiden syynä Tapio pitää tietomurtoa. Syyttäjät päättivät, että heitä vastaan [ei nosteta syytteitä](https://yle.fi/a/3-12640928).
Törkeästä tietomurrosta ja törkeästä kiristyksestä epäilty **Aleksanteri Kivimäki** [vangittiin 28. helmikuuta](https://yle.fi/a/74-20020079) Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Poliisitutkinta asiassa jatkuu, ja mahdollisten syytteiden nostamisesta päätettäneen syksyllä.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii vankeutta: Vastaamon ex-toimitusjohtaja tiesi yhtiön tietoturvapuutteista – salasi kevään 2019 tietomurron](https://yle.fi/a/74-20020506)
[Vastaamon entinen toimitusjohtaja oikeuden eteen – syyttäjän mukaan yhtiön tietoturva-asiat olivat ”suorastaan kaaoksessa”](https://yle.fi/a/74-20020159)
[Vastaamon ex-toimitusjohtajalle syyte tietosuojarikoksesta](https://yle.fi/a/3-12640928)
[Vastaamon tietosuojarikostutkinta on valmis – yhtiön kolmea entistä työntekijää epäillään törkeästä huolimattomuudesta](https://yle.fi/a/3-12619682)
[Vastaamon ex-toimitusjohtaja: Tietomurto saattoi olla sisäpiirin rikos – it-asiantuntijat pitävät todisteita huterina](https://yle.fi/a/3-12509561)
Ahvenanmaan merenlahdet entistäkin rehevöityneempiä, paljastaa tutkimus
Åbo Akademin tutkimuksessa huomattiin näkinpartalevien vähentyneen ja rihmalevien yleistyneen ahvenanmaalaisissa merenlahdissa.
Ahvenanmaan merenlahdet ovat rehevöityneet kasvavassa tahdissa, paljastaa tuore tutkimus.
Åbo Akademin tutkimuksen mukaan Ahvenanmaan merenlahtien rehevöityminen on lisääntynyt viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana.
Tutkimus tehtiin viime kesänä Ahvenanmaalla Finströmin Husössä sijaitsevalla Åbo Akademin biologisella asemalla Ahvenanmaan maakunnan hallituksen toimeksiannosta.
– Yksi selkeimmistä havaitsemistamme muutoksista oli, että herkät näkinpartaislevät ovat vähentyneet, kun taas rehevöitymisestä hyötyvät lajit ovat lisääntyneet, kertoo tiedotteessa Åbo Akademin tohtorikoulutettava, meribiologi **Anna Ikonen**.
Esimerkiksi rihmalevien määrä taas oli lisääntynyt paikoissa, joissa niitä ei ole aiemmin ollut kovin paljon. Näkinpartaislevät ovat tärkeitä monille ravintoa ja suojaa hakeville kaloille, mutta ne ovat herkkiä rehevöitymiselle.
Åbo Akademi aikoo jatkaa tutkimustyötä tämän vuoden aikana. Uudella tutkimuksella pyritään saamaan ajantasaisempi kuva merenlahtien tilasta eri puolilla Ahvenanmaata.
Yhdysvaltojen pankkiviranomainen ottaa haltuun rahoituskriisiin joutuneen kalifornialaispankin – levinnäisvaikutukset näkyvät Nordean laskussa
Wall Streetin keskeiset indeksit päätyivät perjantaina miinukselle Silicon Valley Bankin jouduttua viranomaisten hallintaan.
Yhdysvalloissa pankkiviranomainen on päättänyt ottaa haltuunsa rahoituskriisiin joutuneen kalifornialaispankin Silicon Valley Bankin (SVB). Kalifornialaisen viranomaisen [tiedotteen](https://dfpi.ca.gov/2023/03/10/california-financial-regulator-takes-possession-of-silicon-valley-bank/) mukaan pankin määräysvallan ottaa valtion vakuusrahasto Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC).
Kalifornialaisia teknologiayrityksiä rahoittanut SVB joutui tällä viikolla kriisiin ilmoitettuaan usean miljardin osakeannista. Sen seurauksena asiakkaat alkoivat vetää talletuksiaan pankista, mikä johti kassakriisiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pankin ovet avautuvat maanantaina viranomaisten hallinnassa.
SVB:n aiheuttama epävarmuus tarttui pörsseihin niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassa.
Jo torstaina Wall Streetillä suurpankkien kurssit olivat kovassa puristuksessa, ja pankit menettivät arvostaan 52 miljardia dollaria (49 miljardia euroa). Yksin SVB:n pörssikurssi upposi torstaina 60 prosenttia, kun luottamus mureni. Ennen kuin viranomaiset ilmoittivat ottaneensa SVB:n määräysvaltaansa, oli kaupankäynti yhtiön osakkeella päätetty jo keskeyttää.
Jo aiemmin Yhdysvaltojen valtiovarainministeri **Janet Yellen** kertoi maan kongressin komitealle seuraavansa tarkasti pankkialan tilannetta.
– Kun pankit kokevat taloudellisia tappioita, sen pitäisi ja se aiheuttaakin huolta, Yellen sanoi aiemmin perjantaina viitaten SVB:n tilanteeseen.
Pankkien kurssit laskivat Euroopassa
Euroopan markkinoilla Deutsche Bank oli pahimmillaan yli 10 prosentin laskussa Frankfurtissa, ja Lontoossa Barclays ja HSBC painuivat noin viiden prosentin tahtia. Pariisissa Societe Generale laski perjantaina kuuden prosentin tahtia.
Vaikutus heijastui myös Helsinkiin, jossa Nordea oli vaihdetuimpien joukossa perjantaina jääden yli neljä prosenttia alamäkeen. Yleisindeksi jäi vajaat kaksi prosenttia miinukselle.
Tukholman pörssissä Swedbank, SEB ja Handelsbanken olivat niin ikään laskijoiden joukossa.
New Yorkin pörssi sulkeutui miinuksella
New Yorkin pörssissä Wall Streetillä kaikki kolme keskeistä indeksiä päätyivät miinukselle pörssien sulkeutuessa perjantaina.
Teollisuusindeksi Dow Jones päätyi 1,1 prosentin laskuun, laaja-alainen S&amp;P 500 oli 1,5 prosenttia miinuksella ja teknologiapainotteinen Nasdaq 1,8 prosenttia miinuksella.
*Päivitetty tieto Silicon Valley Bankin haltuunotosta kello 19.17. Päivitetty tieto New Yorkin pörssin perjantain indekseistä lauantaina klo 1.52.* 
Puola rajoitti vuosia tuulivoimaloiden rakentamista, mutta nyt tulossa on muutos – taustalla on Suomessakin puhuttanut EU-päätös
Maatuulivoiman rakentaminen on takkuillut Puolassa hallituksen asettamien tiukkojen rajoitusten takia. Monet puolalaispäättäjät vannovat edelleen fossiilisen kivihiilen nimeen.
**VARSOVA / NASIELSK** Tunnin ajomatkan päässä Varsovasta sijaitsee Nasielskin tuulipuisto. Viiden tuulivoimalan puisto on Puolassa harvinaisuus. Maatuulivoiman rakentaminen on ollut jäissä vuodesta 2016.
– Viimeisen seitsemän vuoden aikana maatuulivoimaloiden rakentaminen on ollut lähes mahdotonta. Lainsäädäntö rajoittaa uusiutuvan energian potentiaalia, ilmastopolitiikkaan keskittyvän Instrat-ajatushautomon johtaja **Michał Hetmański** sanoo Ylelle.
Rajoitusten taustalla on Puolan kansalliskonservatiivisen hallituksen vuonna 2016 säätämä laki, jonka mukaan maatuulivoimaloiden ja lähimmän asutuksen välisen etäisyyden on oltava kymmenkertainen suhteessa voimalan korkeuteen.
Käytännössä tämä tarkoittaa vaatimusta useamman kilometrin asumattomasta alueesta tuulivoimaloiden ympärillä.
Tiheästi asutussa Puolassa tämä on tarkoittanut, että paikkoja tuulivoimaloille on ollut vaikea löytää ja että maatuulivoiman rakentaminen on käytännössä pysähtynyt.
EU:n elvytysrahasto vauhdittaa investointeja
Nyt tilanteeseen on tulossa muutos. Tuulivoiman rakentamiselle asetettuja esteitä ollaan purkamassa. Taustalla ovat EU:n vihreän siirtymän tavoitteet, jotka edellyttävät jäsenmailta toimia uusiutuvien energianlähteiden lisäämiseksi.
Puolan parlamentin alahuone hyväksyi helmikuussa lain, joka [mahdollistaa tuulivoiman rakentamisen](https://www.reuters.com/business/sustainable-business/polish-parliament-passes-law-changing-rules-wind-power-investments-2023-02-08/) lähemmäs asutusta.
Uuden lain mukaan etäisyyden on oltava nykyisen noin kahden kilometrin sijaan 700 metriä. Tämä moninkertaistaa tuulivoiman rakentamiselle soveltuvan pinta-alan.
Tuulivoiman lisärakentaminen on osa noin 35 miljardin euron [elpymissuunnitelmaa](https://um.fi/edustustojen-raportit/-/asset_publisher/W41AhLdTjdag/content/puola-suuntaa-elpymisrahoitusta-vihre%25C3%25A4%25C3%25A4n-siirtym%25C3%25A4%25C3%25A4n-digitalisaatioon-ja-resilienssiin/384951), jonka EU ja Puola ovat hyväksyneet yhdessä.
Ilmastoasiantuntija Hetmańskin mukaan EU:n koronaelpymisrahastolla on ollut ratkaiseva vaikutus Puolan hallituksen nuivan linjan muuttumiselle.
– Kukaan Brysselissä ei ole pakottanut Puolaa investoimaan uusiutuvaan energiaan. Hallitus on itse hyväksynyt sopimuksen, joka edellyttää uusia panostuksia, Hetmański korostaa.
Monet vannovat hiilivoiman nimeen
Fossiilisten polttoaineiden asema on kuitenkin vahva hiilivoimaan tukeutuvassa Puolassa.
Lähes 80 prosenttia maan sähköstä tuotetaan kivihiilen ja muiden fossiilisten polttoaineiden avulla.
Energiakriisi on johtanut vaatimuksiin kotimaisen hiilen tuotannon lisäämisestä.
– Mielestäni Puolan energiavarmuuden olisi nojattava omiin resursseihin. Jos meillä on omia kivi- ja ruskohiilen esiintymiä, niitä tulisi myös hyödyntää, Puolan apulaismaatalousministeri **Janusz Kowalski** sanoo Ylen haastattelussa.
Kowalskin edustama Solidarna Polska -puolue on osa Puolan kansalliskonservatiivista hallitusta, joka on johtanut maata vuodesta 2015. Puolue suhtautuu kriittisesti maatuulivoiman lisärakentamiseen Puolassa.
– Puola ei voi tehdä samaa virhettä kuin Saksa, joka investoi miljardeja tuuli- ja aurinkovoimaan horjuttaen samalla sähköjärjestelmäänsä, Kowalski sanoo.
Kowalskin mukaan maatuulivoimalat koetaan häiritsevinä ja maisemaa rumentavina. Solidarna Polska -puolue on vaatinut kilometrin vähimmäisetäisyyttä tuulivoimaloiden ja lähimmän asutuksen välille.
Puolan keskusta-vasemmistolainen oppositio ja tuulivoiman rakennuttajat vaativat puolestaan vähimmäisetäisyyden lyhentämistä 700 metristä 500 metriin, hallituksen alkuperäisen esityksen mukaisesti.
Puolan tuulivoimayhdistyksen mukaan hallituksen hyväksymä laki [on huono kompromissi](https://notesfrompoland.com/2023/02/09/polish-parliament-approves-law-to-unblock-building-of-onshore-wind-farms/), joka voi rajoittaa tuulivoiman rakentamista pitkällä tähtäimellä.
Puola on vihreä siirtymän avainpeluri
Puolan yhteenlasketut hiilidioksidipäästöt ovat EU:n toiseksi suurimmat Saksan jälkeen. Puolan vihreän siirtymän onnistumisella on näin ollen iso merkitys myös EU:n yhteisten ilmastotavoitteiden saavuttamiselle.
Puola tavoittelee uusiutuvan energian osuuden lisäämistä nykyisestä 12 prosentistä 23 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Samalla Puola hyödyntää hiilivarojaan ja investoi ylimenovaiheen teknologioihin, kuten maakaasuun.
EU:n kanssa käydyissä neuvotteluissa Puola on korostanut tarvitsevansa tarpeeksi aikaa vihreän siirtymän läpiviemiseen.
– Puolalla on keskeinen asema EU:n ilmastotavoitteiden kannalta. Ilman Puolaa ilmastotavoitteiden saavuttaminen voi vaikeutua, Michał Hetmański sanoo.
Tutkimusten mukaan [enemmistö puolalaisista](https://www.eib.org/en/press/all/2022-173-majority-of-poles-would-prioritise-renewable-energies-and-are-confident-that-climate-policies-will-improve-their-quality-of-life) kannattaa panostuksia uusiutuvaan energiaan. Vihreä siirtymä nähdään myös keinona heikentää Venäjän vaikutusvaltaa.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on muuttanut kaiken. Ihmiset alkoivat ymmärtää, että vihreä ja oikeudenmukainen siirtymä on yksi voimakkaimmista välineistämme \[presidentti **Vladimir**\] **Putinia** ja Venäjää vastaan, ilmastoaktivisti **Wiktoria Jędroszkowiak** sanoo.
Pysäköinti kielletään, jos kadun talvikunnossapito sitä vaatii – väliaikaisia rajoituksia on tehty tänä vuonna muutamia Vaasassa
Pysäköinninvalvonta on yhteydessä autojen omistajiin, jos katualueelle asetetaan talvikunnossapidon vaatima pysäköintikielto. Mikäli autoa ei siirretä vuorokauden aikana, seurauksena voi olla pysäköintivirhemaksu.
Vaasassa autoilevat ihmiset oppivat vuosi vuodelta paremmin huomioimaan talvikunnossapidon vaatimukset kaupungin katualueiden hoitamisessa.
Kaupunki asetti torstaina talvikunnossapidon takia väliaikaisen pysäköintikiellon Rauhankadun Raastuvankadun ja Kirkkopuistikon väliselle osuudelle
Vaasan kaupungin pysäköinnintarkastaja **Jaana Lindholm** kertoo, että pysäköinninvalvonta kirjoitti huomautukset kieltoalueelle pysäköidyille autoille. Lisäksi pysäköintisihteerit soittelivat ja laittoivat viestiä autojen omistajille siitä, että auto pitäisi siirtää.
– Tänä aamuna kun tulin töihin, katu oli saatu aurattua molemmin puolin, Lindholm sanoo.
Jos autoa ei ole siirretty vuorokauden kuluessa huomautuksesta, pysäköinninvalvonta voi antaa pysäköintivirhemaksun.
Vaikka talvikunnossapidon vuoksi annetuista pysäköintivirhemaksuista ei ole tilastoja, Vaasassa on selvitty tänä vuonna vain muutamilla euromääräisillä muistutuksilla.
– Tämä menee joka vuosi parempaan suuntaan! Ihmiset ymmärtävät sen, että vaikka katualueella on rajoittamaton pysäköinti, siellä täytyy silti käydä välillä katsomassa, onko kunnossapidollisia rajoituksia voimassa, Jaana Lindholm sanoo.
Tänä talvena kaupunki on joutunut rajoittamaan pysäköintiä Lindholmin mukaan talvikunnossapidon vuoksi myös Itäisellä kasarmintorilla ja Kapteeninkadulla helmikuun alussa. Ahventiellä rajoitus oli voimassa helmikuun puolessa välissä.
Lindholm muistelee, että Palosaarella jouduttin kirjoittamaan pysäköintivirhemaksu muutamalle autolle, mutta pääsääntöisesti autot siirtyivät pois aura-autojen tietä sielläkin pelkillä huomautuksilla.
Hän kertoo, että kunnossapidon vaatimia pysäköintikieltoja on asetettu kaupungissa viime vuosien aikana talvikunnossapidon ja hiekanpoiston aikaan vaikeimmilla katualueilla.
– Sellaiset kadut, joissa autot seisovat pitempään tahtovat mennä huonoon kuntoon.
Talvi on sujunut kunnossapidon kannalta hyvin
Vaasan kaupungin kunnossapitoinsinööri **Mika Ketonen** kertoo, että kaupunki joutuu asettamaan lisää pysäköintikieltoja, mikäli lunta tulee vielä paljon ja lämpötila pysyy pakkasella.
Lunta onkin tullut jo viimeisen kahden viikon aikana, mutta vielä kaupungilla ei ole tiedossa uusia pysäköintirajoituksia.
– Lumentulo tuo omat haasteensa asuinalueilla. Varsinkin Gerbyssä ja Västervikissä on paikoin ahdasta, mutta meillä on siellä lumilingot käytössä.
Ison lumisateen vaatimien aurausten jälkeen työntekijät ajavat kaduille kasattuja lumia lumenkaatopaikoille.
– Jos samalla viikolla tulee useampi täysauraus, lumenajot lykkääntyvät, Ketonen sanoo.
Tonttikaduille kertyvää lunta ajetaan pois lumenkaatopaikoille pääsääntöisesti vasta siinä tapauksessa, kun se on välttämätöntä.
– Vasta kun tie alkaa mennä niin kapeaksi, ettei autolla pääse kohtaaman. Mutta ne ajetaan tarpeen mukaan, Ketonen sanoo.
Lisäksi kaupunki poistaa polanteita kolmella tiehöylällä.
Jääpallohuuma nousee Porissa – katsomoihin rakennettu tuhat ekstrapaikkaa  
Porissa lauantaina pelattavaan Bandyliigan finaaliin Narukerä–Kampparit saadaan ottaa 3 000 katsojaa. Narukerä sai viranomaisilta luvan nostaa katsomokapasiteettia.
Jääpallon Bandyliigan kausi huipentuu lauantaina pelattavaan Porin Narukerän ja Mikkelin Kamppareiden finaaliotteluun. Porissa pelattavaan kamppailuun saadaan ottaa 3 000 katsojaa, kun Narukerä sai perjantaina viranomaisilta luvan katsomokapasiteetin nostamiseen. Normaalisti Narukerän otteluihin mahtuu noin 2 000 katsojaa.
Porin tekojääradalla on tehty järjestelyitä katsojamäärän lisäämistä varten pitkin viikkoa. Kentän ympärille rakennettiin lumesta ja jäästä kolme seisomakatsomoa. Lisäksi paikalle on tuotu siirreltäviä istumakatsomoita.
Narukerä on voittanut Bandyliigan mestaruuden kerran, kun Porissa juhlittiin SM-kultaa vuonna 1999. Narukerän päävalmentaja **Tuomas Erkkilä** kertoo, että kuluva viikko on ollut jo tähän mennessä poikkeuksellista aikaa.
– Kyllähän tämä on poikkeuksellista aikaa jääpallon pelaajalle ja valmentajalle. Kadulla on hihasta nyppijöitä. Joka tuutista Porissa, radiostakin tulee mainoksia ja lippuarvontoja. Kiva meininki on tällä hetkellä Porissa.
– Kotikenttä on meille iso etu. Olemme olleet vaikea joukkue Porissa. Meitä ei ole taidettu reiluun vuoteen voittaa täällä. Toivottavasti saadaan ennätysyleisö aikaiseksi, Erkkilä jatkoi.
Kampparien päävalmentaja **Olli Manninen** odottaa mestaruuden ratkaisevasta finaalista tarkkaa peliä. Vastakkain on kaksi runkosarjassa vähiten maaleja päästänyttä joukkuetta.
– Molemmat puolustavat huolellisesti ja syvällä. On vaikea kuvitella, että tämä olisi muuta kuin maalin peli. Joukkueet ovat olleet erikoistilanteissa vahvoja. Voi hyvin olla, että sellaiseen tämä ratkeaa. Mestaruus on pienistä asioista kiinni.
Kampparien edellinen kulta on vuodelta 2015.
*Bandyliigan loppuottelua voi seurata lauantaina Yle Areenasta kello 19.20 alkaen ja TV2:ssa kello 20.30.*
Kuopiolainen yhtiö teki miljoonasopimuksen Yhdysvaltoihin – toimittaa akkujen kasaamisteknologiaa Kaliforniaan
EID Roboticsin perustaja ja myyntijohtaja Paavo Käkelän mukaan pitkään kehitetty konsepti on nyt lyömässä läpi.
Kuopiolainen EID Robotics on tehnyt miljoonien arvoisen sopimuksen teknologian toimittamisesta Kaliforniaan. Yhtiö toimittaa ANT Plant -nimisen kokoonpanolinjan yhdysvaltalaiselle Amplelle.
Ample valmistaa sähköautojen akkuja sekä akkujen vaihtoasemia. Jatkossa akkuja tuotetaan EID Roboticsin kokoonpanolinjalla.
Kokoonpanolinja rakennetaan Kuopiossa, ja toimitetaan sieltä Kaliforniaan.
EID Roboticsin perustaja ja myyntijohtaja **Paavo Käkelä** puhuu akkukäyttöisten ajoneuvojen uudesta keksinnöstä.
– Akkuja ei tarvitse ladata, vaan automaatio vaihtaa akun vaihtoasemalla. Sähköisillä ajoneuvoilla pysähdysaika on vain muutama minuutti puolen tunnin latauksen sijasta.
EID Roboticsin kokoonpanolinja poikkeaa Käkelän mukaan perinteisestä robotiikka-automaatiosta.
– Tyypillisesti prosessia lähdetään rakentamaan nollasta. Meillä on käytössämme modulaarinen ratkaisu, eli vehkeitä ei tarvitse lähteä keksimään alusta asti, vaan pystymme hyödyntämään aiemmin suunniteltuja ja tuotettuja moduuleita.
Ample perustettiin Kaliforniassa vuonna 2014. Kuopiolaisyhtiöstä kerrotaan Amplen olevan sen toinen merkittävä yhdysvaltalainen asiakas.
*Juttua muokattu kello 15:49: Selkeytetty tietoja siitä, miten kokoonpanolinja toimii.*
Palvelutalon vesijohtovedestä löytyi hengenvaarallista legioonalaistautia aiheuttavaa bakteeria Porissa
Legionellabakteeri aiheuttaa vaarallista legioonalaistautia. Porissa ei toistaiseksi ole todettu tartuntoja. Alkuvuonna uutisoitiin, että porilaisessa koulussa oli todettu legionellaa vedestä.
Porilaisen palvelutalo Jokihelmen vesijohtovedestä on löytynyt vaarallista legioonalaistautia aiheuttavaa legionellabakteeria.
Porin kaupunki kertoo, että sairaustapauksia ei ole ilmennyt. Bakteerin torjuntatyö on aloitettu.
Bakteeria löytyi neljästä näytteestä kylmästä vesijohtovedestä vähällä käytöllä olleista vesipisteistä. Tiloissa ei hoideta asukkaita.
Jokihelmi on Porin kaupungissa toimiva tehostetun palveluasumisen yksikkö.
Tauti leviää hengitysteistä
Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Palvelutalo Jokihelmessä saattaa olla asukkaita, joilla on nielemisvaikeuksia. Heille tarjoillaan nyt pullovettä.
Jokihelmen palvelutalossa on nyt muun muassa nostettu lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa, vettä juoksutetaan ja suihkutiloissa asennetaan vedensuodattimia suihkujen päihin. Myös vesijohtojärjestelmän desinfionti tehdään mahdollisimman pian.
Porissa on löytynyt legionellabakteeria myös Tuorsniemen koulusta. Löydös tehtiin viime vuonna ja Yle uutisoi siitä [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017592).
Vaarallinen taudinaiheuttaja
[Legioonalaistauti on vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20011336), ja siihen voi pahimmillaan kuolla.
Bakteerin aiheuttaman keuhkokuumeen [kuolleisuus on antibioottihoidosta huolimatta ](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00580)5–10 prosenttia sairastuneista. [Yle kertoi vuoden alussa](https://yle.fi/a/74-20010956) tapauksesta, jossa perheenäiti joutui teho-osastolle saatuaan tartunnan uimahallissa.
Legionellat ovat luonnon bakteereja. Ne viihtyvät erityisesti seisovassa haaleassa vedessä ja putkistoissa.
Kotioloissa legionellaa voi­daan parhaiten tor­jua varmistamalla, et­tä talous­vesi on al­le 20-as­teista ja et­tä läm­min ve­si on yli 55-as­teista ko­ko vesi­jär­jes­tel­mässä. Kaik­kia vesi­pis­teitä on käytettävä säännöl­li­sesti.
Asuntolainojen korot nousevat entistä lujempaa: Neljän prosentin haamuraja on rikkoutumassa, eikä nousu ole jäämässä tähän 
Asuntovelallisten menot kasvavat entisestään. Tällä viikolla 12 kuukauden euribor nousi aivan neljän prosentin tuntumaan. Asiantuntija kehottaa varautumaan jopa viiden prosentin korkoon.
Asuntolainojen viitekorkona yleisesti käytetty 12 kuukauden euribor nousi tällä viikolla viime vuosien ennätykseen. Korko kipusi lähes neljään prosenttiin.
Korko oli korkeimmillaan eilen torstaina 3,978:ssa prosentissa. Tänään 12 kuukauden euribor pysyi hitusen alempana eli 3,953:ssa prosentissa.
Vielä vuosi sitten vuoden euribor pyöri jopa miinuksella. Kesästä lähtien korko on noussut kiivasta tahtia Euroopan keskuspankin EKP:n peruskorkojen noston takia. EKP taas nostaa omia ohjauskorkojaan, koska koettaa madaltaa euro-maiden korkeaa inflaatiota.
Keskuspankin tavoitteena on saada yleinen hintojen nousu eli inflaatio laskemaan kahteen prosenttiin. Nyt inflaatio huitelee huomattavasti yli tavoitteen. Helmikuussa se oli yhä 8,5 prosenttia.
Nordean korkoja seuraava pääanalyytikko **Jan von Gerich** kehottaa varautumaan korkojen nousuun jatkossakin. EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** kertoi [Ylen haastattelussa ](https://areena.yle.fi/1-65173453)selkeästi, että keskuspankki tekee kaikkensa laskeakseen inflaation tavoitteeseensa.
Inflaation hallitseminen on keskuspankin päätehtävä.
– En pitäisi mahdottomana viidenkään prosentin euriboria, von Gerich arvelee Ylen haastattelussa.
Korkojen nousun ennakointi on osoittautunut vaikeaksi.
Vielä helmikuussa neljä prosenttia oli utopiaa
Vielä kuukausi sitten helmikuussa Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** [arvioi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20017609), että vuoden euribor pysyisi alle neljässä prosentissa. Korko olisi nyt siis huipussaan.
Nordean von Gerich selittää yhä vain nousevia korkoja sillä, että pienempi koronnosto ei vain ole vaikuttanut toivotulla tavalla hintojen nousuun. Inflaatiota vauhdittavia tekijöitä on monta.
– Palkat nousevat liian nopeaa vauhtia EKP:n inflaatiotavoitteen kannalta, talous on kestänyt korkoja kohtalaisen hyvin, työttömyysaste on pohjalukemissa, von Gerich luettelee.
Pääanalyytikko von Gerichin mukaan EKP:llä ei ole uskoa, että inflaatio palaisi tavoitteeseen ilman uusia keskuspankin koronnostoja.
Nordea-pankissakin jaksetaan toivoa, että neljän prosentin kieppeillä oleva EKP:n ohjauskorko voisi vielä laskea inflaatiota tavoitellulla tavalla.
Hypo-pankin pääekonomisti **Juhana Brotherus** taas pitää todennäköisenä, että korot alkavat olla jo huipussaan.
– Todennäköisesti korot jäävät nelosella alkaviksi, Brotherus sanoo puhelinhaastattelussa.
Täysin mahdotonta viiden prosentin vuoden euribor ei kuitenkaan ole Brotheruksenkaan mukaan.
Euriborin liikkeet tuntuvat nopeasti Suomessa
Euribor-korot näkyvät suhteellisen nopeasti suomalaisten asuntovelallisten taloudessa. On yleistä, että suomalaisten asuntolainat on sidottu nopeasti vaihtuviin korkoihin kuten 12 kuukauden euriboriin.
Euribor kertoo siitä, millä hinnalla pankit itse saavat hankittua rahoitusta. Asuntovelalliset maksavat euriborin päälle vielä marginaalikorkoa. Se on pankkien asiakkailta veloittama palkkio.
Suomen Pankin tietojen mukaan asuntolainojen marginaalikorot olivat viime vuoden lopulla 0,5 %:n luokkaa. Kun marginaali lisätään viitekoron päälle, asuntolainan hinnaksi muodostuu jo noin 4,5 %.
Kun korontarkistuspäivä koittaa, 12 kuukauden euriboriin sidotun 100 000 euron lainan korko pomppaa jo lähelle 400 euroa kuukaudessa 20 vuoden takaisinmaksuajalla.
Alla olevalla laskurilla voit itse vertailla erilasten korkojen vaikutuksia lainoihin.
Korkojen nousu kirpaisee nyt etenkin suuria lainoja ottaneita asuntovelallisia. Eläkevakuutusyhtiön Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** lohduttaa heitä sillä, että pidemmän päälle helpottaa.
– Jos keskuspankki ei hoitaisi tehtäväänsä ja kitkisi inflaatiota pois, se olisi hyvin ikävää kotitalouksille, Helenius sanoo Ylen haastattelussa.
Korkea inflaatio syö ostovoimaa. Pidemmän päälle se köyhdyttäisi kansan.
Ensi vuoden puolella euriborien ei enää odoteta nousevan, jos vain inflaatio alkaa näyttää hidastumisen merkkejä.
Christine Lagarde puhuu inflaatiosta Ylen haastattelussa Saariselällä helmikuun lopulla.
*10.3. kello 16:30 lisätty pääekonomisti Tiina Heleniuksen kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta 11.3. klo 23 saakka.*
Helsingin Puotilan ammuskelun taustat selviämässä: Uhri kiristi ampujaa kuukausia uhkailemalla ja väkivallalla, epäilee poliisi
Yksi ihminen menehtyi ampumavälikohtauksessa Helsingin Puotilassa 23. marraskuuta 2022. Tapausta ovat tutkineet Itä-Uudenmaan poliisi ja Keskusrikospoliisi.
Itä-Uudenmaan poliisi [on saanut valmiiksi](https://poliisi.fi/-/helsingin-puotilassa-marraskuussa-2022-tapahtuneen-ampumavalikohtauksen-esitutkinta-valmistunut) Helsingin Puotilassa viime vuonna 23. marraskuuta tapahtuneen [ampumavälikohtauksen](https://yle.fi/a/74-20005807) tutkinnan, jonka seurauksena kuoli yksi henkilö.
Ampumisen uhri kuoli tapahtumapaikalla venesataman lähistöllä. Uhri oli syntynyt vuonna 1988.
Tapahtuman jälkeen ampuja ilmoitti tapahtuneesta poliisille itse, ja hänet otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Epäilty on syntynyt vuonna 1968.
Poliisin mukaan tutkinnan alussa selvisi, että ampujaa oli kiristetty jo pidemmän aikaa ennen henkirikosta. Kiristysasian tutkinta on ollut Keskusrikospoliisin vastuulla ja henkirikoksen tutkinta Itä-Uudenmaan poliisin vastuulla.
Murhan lisäksi ampujaa epäillään ampuma-aserikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta.
Myös Keskusrikospoliisin tekemä esitutkinta on valmis. Keskusrikospoliisissa tutkinnassa olleessa kokonaisuudessa on ollut rikosnimikkeinä törkeä kiristyksen yritys ja pahoinpitely.
Rikoksista epäiltynä on kaksi henkilöä, joista toinen on menehtynyt uhri. Asianomistajia on yksi.
– Esitutkinnan perusteella epäillään, että epäillyt ovat kiristäneet asianomistajaa useita kuukausia uhkailemalla ja lievällä väkivallalla. Esitutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että kiristäjät olisivat saaneet asianomistajalta omaisuutta kiristyksen seurauksena, kertoo tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** Keskusrikospoliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/puotilan-henkirikokseen-liittyvan-kiristysepailyn-esitutkinta-valmistunut).
Naiset tekevät erikoiseen aikaan historiaa Holmenkollenilla – asiantuntijalta tyly tuomio: “Vähän kuin ihmisrääkkäystä”
Holmenkollenilla kilpaillaan tulevana viikonloppuna sekä miesten että naisten 50 kilometrin maastohiihtokilpailut. Naisten kilpailu on ensimmäinen laatuaan.
Norjan Holmenkollenilla kilpaillaan sunnuntaina naisten 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailu. Maastohiihdon maailmancupissa naiset eivät koskaan ole hiihtäneet 50 kilometrin kilpailua.
Historiallinen hetki uhkaa jäädä kilpailuajankohdan varjoon. Planican MM-hiihdot päättyivät vajaa viikko sitten pitkien matkojen kilpailuihin, joten palautumisaika ”Kollenin” perinteikkääseen viikonloppuun on todella lyhyt.
– Kilpailuviikonlopun ajankohta on väärä, kun hiihdetään arvokisavuonna, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoo suoraan.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS yhtenäisti naisten ja miesten hiihtomatkat tämän kauden maailmancupiin. Nyt Oslossa hiihdetään ensimmäistä kertaa kaksi 50 kilometrin kilpailua, joista miesten kisa nähdään lauantaina.
Naisille aiempien vuosien 30 kilometrin kilpailua yli 60 prosenttia pidempi matka tuo oman lisämausteensa lyhyen palautumisajan lisäksi.
– Tämä on kaikille naisille sellainen opettelureissu, Saarinen kuvailee.
Mikä muuttuu 30 kilometriin verrattuna?
Naisten kilpailun kesto pitenee selvästi yli kahteen tuntiin, kun 30 kilometrin kilpailu on ollut vajaan puolentoista tunnin suoritus. Matka on erilainen vaade kestävyydelle.
– Kilpailussa voi tulla aiempaa enemmän ”katkeamisia”, sillä kokemusta vauhdinjaosta tälle matkalle ei ole. Ei ole arviota siitä, millaista vauhtia kestää, Saarinen analysoi.
Ski Classics -sarjan pitkänmatkan kilpailuja vuosia hiihtänyt **Heli Heiskanen** arvelee, että aikaerot hiihtäjien välillä kasvavat 30 kilometrin kilpailua suuremmiksi.
Molempien kestävyyshirmujen mielestä maailmancup-hiihtäjien harjoitustausta riittää onnistuneeseen 50 kilometrin kilpailuun. Matka ei edellytä omia, erityisiä harjoituksia vuosia harjoitelleilta ja 30 kilometrillä kilpailleilta urheilijoilta.
Saarinen kuvailee 50 kilometrin kilpailun vaativan etukäteen, yksilöllisten tarpeiden mukaan, tarkempaa tankkausta kuin 30 kilometrin kilpailu. Hiihtäjä ei saa tankata liikaa, eikä liian vähän.
Heiskanenkin tuo esiin tankkaamisen hienovaraisuuden.
– En itse tankkaa juurikaan, sillä tankkauksen mennessä yli riski on, ettei aineenvaihdunta toimi kilpailun aikana, jolloin suoritus on tukkoista.
Kilpailun aikana nesteen ja energian saaminen korostuvat. Saarinen uskoo juottojen tapahtuvan 30 kilometrin kilpailun tapaan noin viiden kilometrin välein. Niissä onnistuminen on tärkeää.
– Jos energiat loppuvat, voi tulla todellinen katkeaminen, 15-kertainen arvokisamitalisti Saarinen toteaa.
– Verensokerin on oltava riittävällä tasolla, jotta sydän jaksaa pumpata korkeilla kierroksilla, Heiskanen korostaa energiansaantia.
Kalenteri ei miellytä
Maastohiihdon kisakalenterin tiiviys on puhuttanut läpi hiihtokauden. Esimerkiksi kauden alussa sekä naiset että miehet kilpailivat neljänä peräkkäisenä viikonloppuna yhteensä 10 kilpailua.
Perinteikkään Holmenkollenin viikonlopun ajankohta on vain yksi esimerkki cup-kalenterin ongelmallisuudesta.
– Urheilijathan kritisoivat joka vuosi, kun kalenterissa olevat pitkien matkojen kilpailut hiihdetään peräkkäisinä viikonloppuina, FIS:n urheilijakomissiossa vuosia ollut **Martti Jylhä** sanoo.
Saarinen kertoo oman kokemuksensa vuodelta 2019, jolloin kisakalenteri oli viimeksi ”normaali” MM-kisojen jälkeen. Hän oli kisaviikonloppuna Holmenkollenilla.
– Katselin porukkaa aamupalalla. Ihmiset olivat todella väsyneitä. Alla on pitkä kausi, pitkät arvokisat päättänyt 50 kilometriä (miehillä), matkustus ja pahimmassa tapauksessa aikaero. Sitten Kollenin todella raskaaseen maastoon, jossa on monesti vielä märät olosuhteet. Mielestäni se on vähän kuin ihmisrääkkäystä, Saarinen lataa.
Hän sanoo tilanteen näkyvän osallistujamäärissä. Esimerkiksi vuonna 2019 miesten 50 kilometrin kilpailuun starttasi 45 osallistujaa, joista 15 oli norjalaisia. Kilpailun hiihti maaliin 27 ei-norjalaista hiihtäjää.
– Se, että parhaat eivät ole viivalla, on lajin isoin ongelma, Jylhä sanoo suoraan.
Hän kertoo, että kilpailukalenterin suunnitteluun vaikuttavat esimerkiksi kilpailupaikkojen etäisyydet toisistaan sekä tv-oikeudet. Kisoja järjestävien maiden hiihtoliitot myyvät kilpailujensa tv-oikeudet, joten he saavat enemmän tuloja, jos maassa järjestettäviä kilpailuja on enemmän.
Jylhän mukaan urheilijoita kuunnellaan Kansainvälisessä hiihtoliitossa aiempaa paremmin. Hän sanoo, että kilpailukalenterista urheilijat ovat kuitenkin toitottaneet vuosia tuloksetta.
– Periaatteen tasolla ymmärretään, että urheilijat eivät voi urheilla kahta tai kolmea kilpailua per viikonloppu, mutta kalenterista sovittaessa kukaan ei ole valmis luopumaan omista kilpailuistaan, Jylhä konkretisoi.
Myös tulevan viikonlopun kilpailuja Holmenkollenilla uhkaa osallistujakato. Esimerkiksi naisten puolella Saksalla on mukana ainoastaan **Victoria Carl** ja esimerkiksi maailmancupissa kahdeksantena oleva **Katharina Hennig** jää sairastelevan **Krista Pärmäkosken** tavoin kotiin.
Miesten puolella kato on vielä kovempi. Sivussa kärkihiihtäjistä ovat muun muassa **Sjur Röthe**, **William Poromaa**, **Calle Halfvarsson**, **Francesco De Fabiani** sekä Suomen **Perttu Hyvärinen** ja **Iivo Niskanen**.
Maailmanmestari odottaa sunnuntaita
Valtaosa naishiihtäjistä vastusti FIS:n päätöstä yhtenäistää miesten ja naisten kilpailumatkat tälle kaudelle. Taustalla vahvana vaikuttajana Kansainvälinen olympiakomitea on ajanut vahvasti matkojen yhtenäistämistä.
Yksittäiset hiihtäjät ovat kehuneet päätöstä Jylhälle. Yhdysvaltalainen **Jessie Diggins** kehui julkisesti mahdollisuutta päästä kilpailemaan 50 kilometrillä Norjassa.
– Olen niin innoissani päästessäni vihdoin hiihtämään 50 kilometrin kilpailun! Olen odottanut tätä koko urani ja vihdoin saan mahdollisuuden hiihtää Holmenkollenilla tämän uskomattoman ja ikonisen kilpailun, [tuore maailmanmestari hehkutti ennen viikonloppua](http://usskiandsnowboard.org/news/her-turn-women-race-first-ever-50k-race-holmenkollen).
Saarinenkin arvelee tälle kaudelle tulleiden muutosten jakavan urheilijoiden mielipiteitä. ”Kestävyystyypeille” esimerkiksi 50 kilometrin hiihtäminen voi sopia mainiosti. Sunnuntaille hän pohjustaa ailahtelun mahdollisuutta.
– Voiko käydä niin, että joku karkaa, mutta tuleekin kiinniajetuksi, Saarinen spekuloi hyytymisillä.
Heiskanen paljastaa, että pitkän matkan aikana voi tulla väsymys, joka menee ohi, kun energia- ja nestetasapaino korjaantuvat.
– Kilpailun aikana tulee ajatuksia, että nyt kulkee ja nyt ei kulje, mutta nämä eivät välttämättä kerro lopputulemasta yhtään mitään, hän naurahtaa.
Kreml kertoo olevansa huolissaan Georgian tilanteesta
Venäjän Kreml kertoo olevansa huolissaan mahdollisista provokaatiosta Georgiasta yksipuolisesti irtaantuneilla Etelä-Ossetian ja Abhasian alueilla.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi perjantaina Moskovan seuraavansa Georgian tilannetta hyvin tarkkaan ja huolissaan.
Venäjä avusti aikanaan sotilaallisesti alueiden irtautumista vuonna 2008 käydyn Georgian sodan, sekä vuosina 1991 ja 1992 käydyn Etelä-Ossetian sodan aikana. Venäjä on miehittänyt alueita siitä lähtien.
Georgian parlamentti [päätti perjantaina hylätä lopullisesti](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-142062) kiistellyn lakiesityksen ulkomaiseksi agentiksi rekisteröitymisestä, kolmen päivän ajan jatkuneiden väkivaltaisten mielenosoitusten jälkeen.
Kiistellyn lakiesityksen koettiin olevan kopio Venäjällä voimassa olevasta laista, jonka avulla Georgian pelättiin siirtyvän lähemmäs Venäjän kaltaista autoritääristä yhteiskuntaa.
Kreml syyttää Yhdysvaltoja venäjävastaisten ajatusten levittämisestä Georgiassa.
– Näemme kyllä mistä päin maailmaa Georgian presidentti puhuu kansalleen. Hän ei pidä puhetta Georgiassa, vaan Amerikassa, Peskov toteaa.
Aiemmin tällä viikolla Georgian presidentti **Salome Zurabišvili** ilmoitti tukevansa mielenosoituksia tämän Yhdysvaltain valtiovierailun yhteydessä kuvatulla videolla.
Zurabišvili vaati [helmikuun alussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-01/georgia-wants-russia-to-leave-its-land-in-a-ukraine-peace-deal?srnd=premium-europe&leadSource=uverify%20wall) Venäjää vetäytymään miehittämiltään alueilta Georgiassa. Hänen mukaansa Venäjän vetäytymisen Georgiasta pitäisi olla osa Ukrainan ja Venäjän tulevia rauhanneuvotteluita.
Poliisi epäilee, että taksinkuljettajan surmasta epäilty myös raiskasi uhrinsa Asikkalassa
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa parikymppisen miehen epäillään murhanneen taksinkuljettajana toimineen nuoren naisen elokuussa 2022. Syyteharkintaan tapaus menee myös törkeänä raiskauksena.
Poliisi on saanut valmiiksi Asikkalassa elokuussa 2022 tapahtuneen epäillyn murhan esitutkinnan. Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että vuonna 1998 syntynyt mies paitsi surmasi myös raiskasi taksinkuljettajana toimineen nuoren naisen.
Esitutkintapöytäkirja lähtee syyteharkintaan nimikkeillä murha ja törkeä raiskaus. Epäilty on ollut vangittuna lähes siitä saakka, kun rikos tapahtui. Hänelläkin oli tapahtuma-aikaan taksinkuljettajan lupakirja.
Hämeen poliisi kertoo luokitelleensa esitutkintapöytäkirjan kokonaan salaiseksi, koska se sisältää tietoja rikoksesta epäillyn, asianomistajan ja muun rikosasiaan liittyvän henkilön yksityiselämään liittyvistä arkaluonteisista seikoista.
Lisäksi pöytäkirja sisältää tietoja rikoksen uhrista ja tiedon antaminen loukkaisi rikoksen uhrin muistoa ja läheisiä.
Näin Saaristomeri halutaan pelastaa rehevöitymiseltä: kierrätyslannoitteet olisi tehokkain toimi
Bensiinikauppaan määrättiin biopohjaisen polttonesteen sekoitevelvoite. Maatalouden lannoitteisiin voitaisiin lisätä kierrätyslannoitetta samanlaisella määräyksellä.
Operaatio Ainutlaatuinen Saaristomeri haluaa pahoin rehevöityneen Saaristomeren pelastamisen seuraavaan hallitusohjelmaan.
Sen tueksi julkistettiin tuoreet teesit tarvittavista toimenpiteistä torstai-iltana Turussa järjestetyssä Saaristomeri-juhlassa.
Eri toimien vaikutuksia veden puhdistumiseen tarkasteltaessa kierrätyslannoite nousee ykköseksi. Kun kemiallisia lannoitteita korvataan kierrätyslannoitteilla, fosforivaluma mereen vähenisi vuodessa arviolta 500 tonnilla.
Toimenpideohjelman laatinut professori **Kalervo Väänänen** uskoo, että kierrätyslannoitemarkkinat saisivat aivan uutta vauhtia, kun peltojen lannoittamiseen määrättäisiin sekoitevelvoite, eli osa lannoitteesta pitäisi olla kierrätyslannoitetta.
Hiljalleen velvoitemäärä voisi nousta, kun markkinat ovat siihen valmiit.
Väänänen uskoo mallin toimivan ja kierrätyslannoitteen hinnan laskevan kilpailun lisääntyessä. Nyt kierrätyslannoite on vielä kemiallista lannoitetta kalliimpaa.
Lanta liikkeelle ja ruokoa niittämään
Kierrätyslannoitetta pitäisi tehdä kotieläintilojen eläinten lannasta, jotta lanta saataisiin liikkumaan.
Nyt kotieläintilat ovat sijoittuneet samoille seuduille ja lantaa syntyy niillä seuduilla peltoalaan nähden liikaa.
Saaristomeren pelastaminen ravinnekuormasta vaatii useita toimenpiteitä.
Tuoreessa toimenpideohjelmassa ehdotetaan kalastuksen lisäämistä ja järviruokokasvustojen tehokkaampaa niittämistä. Niiden mukana mereen päätynyt ravinne saadaan poimittua talteen.
Lisäksi peltojen kasvukuntoa pitää parantaa ja lannoittaminen optimoida lohkokohtaisesti. Myös viljelykiertoa ja kasvipeitteisyyttä pitäisi olla pelloilla enemmän.
Rakennekalkin, kipsin ja muiden ravinteita pidättävien aineiden käyttöä suositellaan käytettäväksi edelleen.
Pääministeri Sanna Marin vierailulla Kiovassa – osallistui ukrainalaissotilaan hautajaisiin Zelenskyin kanssa
Valtioneuvoston kanslian mukaan Ukrainassa on vierailulla myös ympäristöministeri Maria Ohisalo.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja on parhaillaan vierailulla Ukrainassa Kiovassa. Muun muassa valkovenäläinen itsenäinen media [Nexta ](https://twitter.com/nexta_tv/status/1634150700199362560)on julkaissut kuvan, jossa Marin nähdään yhdessä presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa.
Marin ja Zelenskyi osallistuivat ”Da Vincina” tunnetun, maaliskuussa Bahmutin liepeillä kuolleen ukrainalaissotilaan **Dmytro Kotsjubailon** muistotilaisuuteen.
Esimerkiksi ukrainalaisen [UA TV:n jakamalla videolla](https://twitter.com/UATV_en/status/1634152462197112836) Marin ja Zelenskyi nähdään Pyhän Mikaelin kultakupolisessa luostarissa järjestetyssä tilaisuudessa. Ukrainan valtiollisen uutistoimiston [Ukrinformin jakamalla videolla](https://twitter.com/UKRINFORM/status/1634154531457040384) Marin nähdään laskemassa kukkia sotilaan arkulle.
Ukrainalaismedia The New Voice of Ukrainen [Twitterissä julkaisemalla videolla](https://twitter.com/NewVoiceUkraine/status/1634150964545347586) Marin nähdään laskemassa kukkia kaatuneiden sotilaiden muistoseinälle.
Pääministerin matkasta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen turvallisuussyistä. Vierailua seuraavat paikan päällä Ylen toimittaja **Antti Kuronen** ja kuvaaja **Benjamin Suomela**.
[Valtioneuvoston kanslian mukaan](https://twitter.com/valtioneuvosto/status/1634162260661633024) Ukrainassa on vierailulla myös ympäristöministeri **Maria Ohisalo** (vihr.).
Ukrainan apulaisulkoministeri **Jevhen Perebyinisin** jakamalla videolla Ohisalo nähdään astumassa ulos junasta Marinin kanssa Kiovassa.
Suomi antaa Ukrainalle 29 miljoonan euron edestä humanitaarista apua ja kehitysyhteistyötukea
Ulkoministeriö kertoi erillisesti perjantaina, että Suomi antaa Ukrainalle yhteensä 29 miljoonan euron edestä humanitaarista apua ja kehitysyhteistyötukea. Summasta humanitaarista apua on 15 miljoonaa ja kehitysyhteistyötukea 14 miljoonaa euroa.
Apupaketti on osa Suomen hallituksen viime vuonna Ukrainan tukemiseen myöntämää 70 miljoonan euron lisärahoitusta.
Hämeenkyrön kunnalle huomautus hankintalain noudattamatta jättämisestä
Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoo päätöksessään, että kunta laiminlöi hankintalain mukaisen kilpailuttamisvelvoitteensa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) antoi perjantaina huomautuksen Hämeenkyrön kunnalle hankintalain noudattamatta jättämisestä.
KKV katsoi päätöksessään, että kunta laiminlöi hankintalain mukaisen kilpailuttamisvelvoitteensa. Hankintalaissa säädetty kansallinen kynnysarvo tavara- ja palveluhankinnoissa on 60 000 euroa.
Hämeenkyrön kunta hankki kiinteistöhuoltopalveluja suorahankintana ilman kilpailutusta vuosien 2020–2022 aikana. Yhteensä hankinnan arvo oli noin 243 440 euroa.
KKV:n mukaan neljältä eri palveluntuottajalta tehdyt hankinnat olivat pääsääntöisesti äkillisiä korjaustöitä, mutta mukana oli myös muita kiinteistöhuoltotehtäviä, kuten liputuksia ja talvikunnossapitoa.
Vuonna 2020 kilpailuttamatta tehtyjen kiinteistöhuoltopalveluhankintojen arvo oli noin 74 570 euroa, vuonna 2021 noin 111 150 euroa ja vuonna 2022 noin 57 710 euroa.
KKV toteaa päätöksessään, että Hämeenkyrön olisi pitänyt kilpailuttaa kiinteistöhuoltopalvelut julkaisemalla niistä hankintalain mukainen hankintailmoitus.
Hankinnoista ei tehty kirjallisia päätöksiä vaan tilaukset sovittiin puhelimella
KKV:n mukaan hankinnoista ei tehty kirjallisia hankintapäätöksiä, eikä valtaosa tehdyistä hankinnoista perustunut mihinkään kirjalliseen hankintasopimukseen. Kunta sopi tilauksista pääasiallisesti puhelimitse.
KKV:n mukaan hankintoihin ei ole ollut hankintalain mukaista suorahankintaperustetta, kuten äärimmäistä kiirettä.
– Huolto- ja korjaustyöt ovat tavanomaisia ja hankintayksikön ennakoitavissa olevia hankintoja, jotka tulee kilpailuttaa, jos niiden ennakoitu arvo ylittää hankintalain mukaisen kynnysarvon, kertoo KKV:n asiantuntija **Lotta Sahamies** tiedotteessa.
Hankintalain tavoitteena on muun muassa tehostaa julkisten varojen käyttöä sekä turvata yritysten ja muiden yhteisöjen tasapuoliset mahdollisuudet tarjota osallistua julkisten hankintojen tarjouskilpailuihin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Omaolossa voi nyt tehdä myös suun terveydenhuoltoon liittyviä oirearvioita
Kanta-Hämeessä Omaolo-palvelussa on yleisen oirearvion lisäksi käytössä kaikkiaan 16 oirearviota.
Sähköisen Omaolo-palvelun käyttö laajenee Kanta-Hämeen hyvinvointialueella suun terveydenhuoltoon. Jatkossa asiakas voi tehdä omaolo-palvelussa hampaiden tai suun alueen oire- tai vamma-arvion.
Omaolossa asiakas saa arvion hoidon tarpeen kiireellisyydestä sekä kirjalliset ohjeet asiointiin. Uusi suun terveydenhuoltoa koskeva oirearvio toimii samalla periaatteella kuin jo olemassa olevat oirearviot.
– Jatkossa palvelua laajennetaan vielä siten, että oirearvion voi lähettää ammattilaiselle käsittelyyn, kertoo suun terveydenhuollon tulosaluejohtaja **Laura Nikkarila** Oma Hämeen tiedotteessa.
Kanta-Hämeessä on yleisen oirearvion lisäksi käytössä kaikkiaan 16 oirearviota. Omaolon oirearvioiden listalla ovat muun muassa alaselkäkipu tai vamma, korvan kipu tai lukkoisuus, kurkkukipu tai nieluoire, päänsärky, ripuli, seksitautiepäily sekä virtsatietulehdus.
Muusta maakunnasta poiketen Hattulassa on toistaiseksi käytössä vain koronavirustaudin oirearvio.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Porin kerrostalopalosta epäilty mies uhkaili poliisia vakavalla väkivallalla kiinniotossa –  kertonut poliisille varsin avoimesti teostaan
Miehen epäillään sytyttäneen tahallaan tulipalon porilaisen kerrostalon häkkivarastossa myöhään tiistai-iltana.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut Porissa aiemmin tällä viikolla sattuneesta kerrostalopalosta epäillyn miehen.
22-vuotiasta porilaista miestä epäillään törkeästä tuhotyöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Miehen epäillään sytyttäneen tahallaan tulipalon Pormestarinluodon kaupunginosassa sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon häkkivarastossa myöhään tiistai-iltana. Mies otettiin kiinni palopaikan läheisyydestä ja hänellä on poliisin mukaan asunto talossa.
Palo aiheutti laajahkoja savu- ja palovaurioita kerrostalon varastotiloihin, rappukäytäviin ja joihinkin asuntoihin. Kerrostalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. Rikoskomisario **Antti Alitalo** Lounais-Suomen poliisista kertoo, että syynä on teon vakavuus ja suuri asianomistajamäärä. Epäilty on myös kertonut tapahtumista poliisille, mikä lisää todennäköisten syiden perusteita.
– Epäilty on itse avannut teon kulkua varsin paljon poliisille, Alitalo sanoo.
Poliisi selvittelee tällä hetkellä miehen liikkeitä tapahtuman aikaan.
Alitalo ei ota kantaa siihen, jäikö epäilty tarkoituksella talon lähelle seuraamaan tekoaan tai oliko hänellä mukanaan jonkinlaisia sytytystarvikkeita.
– Hänen olemuksessaan ja käytöksessään oli seikkoja, jotka kiinnittivät poliisin huomion ja johtivat kiinniottoon, jonka yhteydessä hän uhkasi poliisia.
Mies uhkasi poliisia vakavalla väkivallalla kiinnioton hetkellä ja on jatkanut uhkailua myös sen jälkeen, minkä vuoksi häntä epäillään myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Alitalo kertoo, että poliisilla ei ole vielä käsitystä teon motiivista.
Vangittua miestä ei epäillä muista rikoksista, eikä hänellä ole rikoshistoriaa Satakunnan alueella.
Esitutkinta jatkuu asianomistajien ja silminnäkijöiden kuulemisilla. Syytteennoston määräpäivä on toukokuun loppupuolella.
Suomen saunapääkaupunki sai kevääksi uuden hiljentymispaikan – Saunatemppelin lauteilla ei passaa puhua
Hiljaista saunomista testattiin Tampereen Rauhaniemessä syksyllä kuukauden ajan. Jurttaan rakennetussa saunassa kannustetaan köllöttelyyn keskustelun sijaan.
Tampereella Rauhaniemen kansankylpylän kupeeseen avautuu tänään perjantaina jurttaan rakennettu Saunatemppeli.
Uusi jurttasauna on pyhitetty hiljaiselle kylpemiselle, mikä tarkoittaa sitä, että Saunatemppelin löylyhuoneessa ei sovi ylläpitää keskustelua.
– Haluamme, että saunassa vallitsee saunarauha, jotta saunan tärkein tehtävä, rentoutuminen, voi toteutua. Kävijöitä rohkaistaan esimerkiksi köllöttelyyn, kertoo **Juha Kumara** Saunatemppeli oy:stä.
Hiljaista saunomista testattiin Rauhaniemessä syksyllä kuukauden ajan. Järjestäjät kertovat, että kävijöiden mukaan konsepti oli ihana ja erittäin tarpeellinen.
Pirkanmaalla yleiset saunat ovat olleet hyvin ruuhkaisia syksyn ja kevään aikana. Myös saunojen melu on puhuttanut. Esimerkiksi Nokian Alisniemessä olevassa saunassa on otettu käyttöön hiljaiset saunavuorot.
**Lue lisää:** [Nokialle avattiin sauna, jossa puhuminen on kielletty](https://yle.fi/a/74-20013854)
Kesällä sauna lähtee Sodankylään
Saunatemppeli on Rauhaniemessä kesäkuuhun asti.
– Tarkkaa päivämäärää ei ole päätetty, mutta ajatus on, että kesäkuussa sauna lähtee Sodankylään filmifestivaaleille, Juha Kumara kertoo.
Saunatemppeli on avoinna Rauhaniemen kansankylpylällä joka päivä arkisin kello 16–21 ja viikonloppuisin kello 14–21.
Kylpeminen jurttasaunassa maksaa kymmenen euroa. Jos haluaa saunoa myös kansankylpylässä, lisämaksu jurttasaunaan on viisi euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Viiden Oscarin klassikko on hiipinyt kaikkien aikojen parhaiden romanttisten komedioiden kärkipäähän
Billy Wilderin klassikko siirtyy vaivattomasti farssista tunteikkuuteen ja kertoo, että vaikka rakkaus välillä satuttaa, kaikki on loppupeleissä mahdollista.
Jotkut elokuvat kestävät aikaa toisia paremmin ja jotkut tuntuvat ajan myötä vain paranevan, ja **Billy Wilderin** ohjaama komediaklassikko *Poikamiesboksi* (The Apartment, 1960) on juuri sellainen elokuva. Wilderin kuuluisimmat mestariteokset, kuten *Piukat paikat, Auringonlaskun katu* tai *Nainen ilman omaatuntoa* pitivät sitä pitkään varjossaan, mutta viime vuosikymmeninä *Poikamiesboksi* on noussut jopa niiden edelle monissa leffaäänestyksissä ja -listauksissa.
Aina sitä on toki pidetty mainiona elokuvana. *Poikamiesboksi* sai viisi Oscaria, joukossa parhaan elokuvan, ohjauksen ja käsikirjoituksen palkinnot, ja sen pureva näkemys ihmissuhteiden kaupallistumisesta ja moraalin kaksinaamaisuudesta oli oiva lähtölaukaus 1960-luvun sallivammalle elokuvalle. Heikommissa käsissä tarina olisi ehkä latistunut tyhjänpäiväiseksi ja jopa loukkaavaksi makuuhuonefarssiksi (yksi elokuvan työnimistä oli *Kuka on nukkunut vuoteessani?)*, mutta Wilder ja hänen käsikirjoittajakumppaninsa **I.A.L. Diamond** rakensivat siitä vilpittömän draamakomedian, joka siirtyy riehakkaasta farssista koskettavaan romantiikkaan ja tunteikkuudesta kyynisyyteen lähes taianomaisella vaivattomuudella.
Elokuvan päähenkilö on newyorkilaisen vakuutusfirman työntekijä C.C. Baxter, joka haluaisi edetä urallaan mutta ei erotu yhtiön kasvottomasta massasta. Lopulta hän keksii lainata asuntoaan yhtiön johtoportaan jäsenille, jotta he voivat tavata salaa rakastajattariaan. Vastineeksi Baxter etenee urallaan, mutta ajan mittaan järjestely alkaa rassata häntä, varsinkin kun hän rakastuu yhteen näistä naisista, hissityttö Fran Kubelikiin.
Pääosissa **Jack Lemmon** ja **Shirley MacLaine** tekevät hienoa työtä arjen sankareina, joiden on eri tavoin myytävä itseään päästäkseen eteenpäin. *Poikamiesasunto* ei ole tavanomainen söpö romanttinen komedia, vaan lopulta hyvin moralistinen tarina moraalittomista ihmisistä, joita Wilder ja Diamond eivät kuitenkaan tuomitse. Sen sijaan he välittävät koskettavan surumielisesti päähenkilöidensä yksinäisyyden ja lohduttomuuden maailmassa, jossa saavutukset mitataan rahana, asemana ja suorituksina. Rakkaus ei suinkaan aina voita, vaan se paremminkin aiheuttaa ongelmia, kun ihmiset ottavat tunteensa tosissaan.
Juuri tämän aitoutensa ja rehellisyytensä vuoksi elokuva säilyy lopulta myös optimistisena käytyään välillä jopa itsemurhan partaalla. Ei se tarjoa kenellekään helppoa onnea tai varmoja ratkaisuja, mutta antaa päähenkilöilleen kuitenkin mahdollisuuden päästä loppupeleihin. Ratkaiseva oivallus tapahtuu, kun selkärangaton kiipijä vihdoin tajuaa, että naiset ja erityisesti Fran Kubelik ovat hekin ihmisiä, hauraita ja tuntevia olentoja, jotka voivat helposti särkyä.
*Poikamiesboksi* osoitti, että 1960-luvun koittaessa rohkeammat ja aikuisemmat teemat paitsi kelpasivat Hollywood-elokuvan aiheiksi, eivät myöskään karkottaneet tai ärsyttäneet yleisöä. Wilderin uralla elokuva aloittikin mainion sarjan aviorikoksia, huijauksia, onnenonkijoita, irtosuhteita ja prostituoituja käsitteleviä komedioita *(Yks’ kaks’ kolme, Irma La Douce, Suutele minua tyhmyri, Onnenonkijat* ja *Avanti!)*. Menestyskomedioiden arjen ahertajat eivät selvästikään enää olleet Gary Cooperin tai James Stewartin kaltaisia hyveellisiä ja viattomia pikkukaupunkien kasvatteja, joskin yhtä rakastettavia omilla tavoillaan.
Elokuva sai Oscarit myös leikkauksesta ja lavastuksesta, ja sekä MacLaine että Lemmon olivat roolitöistään ehdokkaina. Voi tuntua oudolta, että toimistomaailmaan ja newyorkilaisiin asuntoihin sijoittuva elokuva saisi Oscarin lavasteistaan, mutta itse asiassa palkinto oli harvinaisen osuva. Erityisen kuuluisa on lavastaja **Alexandre Traunerin** isoon studioon rakentama toimisto, jossa Baxter työskentelee. Tämä ”avokonttori helvetistä” täytettiin yli miljoonan dollarin arvoisilla toimistokalusteilla, ja sen perspektiiviä muutettiin monin keinoin. Syvyys- ja kokovaikutelman korostamiseksi toiminta sijoitettiin etualalle, samoin kuin pidemmät ihmiset ja 800 isompaa pöytää. Taka-alalle laitettiin sitten 200 pienempää pöytää sekä liikemiesten asuihin puettuja lapsia ja nukkeja. Kattoa madallettiin ahtauden lisäämiseksi, kun taas ison taustamaalauksen avulla tilaa pidennettiin äärettömiin. Nykyaikana kaikki tämä toteutettaisiin luultavasti tietokonetehosteiden avulla.
*Poikamiesboksi Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 11.3.2023. Ennen elokuvaa Joel Hirvonen niiskuttaa konttorirottana. Anna Möttölä ja Kalle Kinnunen todistavat, kuinka Billy Wilderin vuoden 1960 mestariteos kestää aikaa. Katso Areenassa!*
Junaliikennettä uhkaa edelleen lakko 20. maaliskuuta – veturinkuljettajat hylkäsivät sovintoehdotuksen 
Sovittelua jatketaan ensi viikolla. Alustavasti on sovittu, että neuvottelut jatkuisivat tiistaina.
Veturinkuljettajat ovat hylänneet valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen. Kiistaa on edelleen palkankorotuksista sekä perhevapaakustannusten maksamisesta.
– Veturinkuljettajat eivät ole valmiita maksamaan siitä, että isien palkallista perhevapaata maksettaisiin sopimuksen sisällä joko teksteillä tai rahalla, valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** kertoi.
Veturinkuljettajien ala on hyvin miesvaltainen ja isien perhevapailla on siellä merkittävä kustannusvaikutus.
– Kyllä tämä aika pahassa solmussa on tällä hetkellä ja ehkä siellä kentällä ei ole oikein selkeää käsitystä siitä, millä edellytyksillä ratkaisua löydetään, Sajavaara arvioi sovun mahdollisuuksia.
Sajavaara antoi sovintoehdotuksen tiistaina. Työriidan osapuolet: Rautatiealan unionin (RAU) ja Palta, vastasivat sovintoehdotukseen perjantaina kello 12.30.
\- Sovintoehdotus ei ollut sellainen, mitä me olemme hakemassa. Siitä puuttuivat konkreettiset työhyvinvointia parantavat hankkeet. Meille tarjottiin heikennyksiä perhevapaauudistukseen.
– Meidän olisi pitänyt ostaa perhevapaauudistus lyhyemmillä lomautusilmoitusajoilla ja sairauslomakarenssipäivällä, RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki** perusteli.
Työnantajapuolta edustava Palvelualojen työnantajat Palta olisi ollut valmis hyväksymään sovintoehdotuksen.
– Sovintoehdotus oli palkankorotustasoltaan yleistä linjaa noudattava. On vaikea ymmärtää, että RAU vaatii yhdelle ammattiryhmälle yleistä linjaa suurempia korotuksia kuin mitä noin 700 000 suomalaiselle on tällä neuvottelukierroksella jo sovittu. Myös muut rautatiealalle neuvotellut työehtosopimukset ovat noudattaneet yleistä linjaa, Paltan neuvottelujohtaja **Pasi Vuorio** sanoi.
RAU hylkäsi jo toisen sovintoehdotuksen
Kyseessä on toinen työriidassa annettu sovintoehdotus. RAU hylkäsi [ensimmäisen ehdotuksen.](https://yle.fi/a/74-20020541) Hylkäyksen syyksi kerrottiin se, ettei sopimusehdotuksessa ollut konkreettisia kirjauksia työhyvinvointia ja työssäjaksamista edistävistä asioista.
Junaliikennettä koskevaa lakkoa on siirretty alkamaan 20. maaliskuuta, jos sopua ei löydy ennen sitä. Työtaistelu kestäisi maaliskuun loppuun.
Tällä hetkellä on voimassa veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto, mikä voi VR:n mukaan aiheuttaa myöhästymisiä ja peruutuksia liikenteeseen jo ennen lakkoa.
RAU ja Palta hyväksyivät jo maaliskuun alussa sovintoehdotuksen, joka koski liikenteenohjausta, asiakaspalvelua ja toimistotyötä junaliikenteessä.
Pelastuskoira löysi kylmettyneen miehen ojasta Vaasassa – pelasti todennäköisesti miehen hengen
Pohjanmaan poliisi tiedottaa torstaina 9.3. koiran tekemästä löydöstä, jossa ojassa makasi kylmettynyt mies. Hänet saatiin ajoissa sairaalaan jatkohoitoon.
Pelastuskoira todennäköisesti pelasti kylmettyneen miehen hengen sattumalta Vaasassa.
Pohjanmaan poliisi tiedottaa Facebook-sivuillaan, että mies oli ollut torstai-iltana ulkoiluttamassa koiraansa, kun koira oli yhtäkkiä lähtenyt vetämään kohti laskuojaa ja samalla haukkuen.
Ojasta löytyi mies, joka oli kovin kylmissään mutta tajuissaan.
Lenkkeilijä soitti hätäkeskukseen ja ojassa ollut mies vietiin sairaalaan jatkohoitoon. Miestä ei todennäköisesti olisi saatu ajoissa sairaalaan ilman koiran ja lenkkeilijän toimintaa.
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän rikosta.
Tuhannet Vastaamon tietomurron uhrit uhkaavat jäädä rikosprosessista pois – poliisi kehottaa toimimaan mahdollisimman pian
Tietomurron asianomistajien kuulemiset toteutetaan ensisijaisesti kaavakkeella, joka täytetään poliisin verkkosivuilla. Yle kerää kokemuksia prosessin etenemisestä.
Helsingin poliisi [muistuttaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-muistuttaa-vastaamon-tietomurron-uhreja-lausuman-antamisesta) psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhreja mahdollisuudesta kertoa tapahtuneesta ja antaa asianomistajan lausuma poliisin sähköisessä asiointipalvelussa.
Sähköisen lausuman antaminen on vaatimus sille, että henkilö pysyy mukana rikosprosessissa. Näin myös henkilö saa mahdollisuuden esittää vaatimuksensa asiassa.
Tähän mennessä Helsingin poliisilaitos on saanut noin 6 500 Vastaamon tietomurtoon liittyvää rikosilmoitusta. Asianomistajista kuitenkin vasta noin 2 500 on jättänyt lausuman poliisille, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Lagerbohm**.
Hänen mukaansa lausumat päädyttiin pyytämään sähköisesti asianomistajien suuren määrän takia. Lagerbohm toteaa, että mitä ilmeisimmin kaikki eivät ole saaneet tietoa asiasta tai lähteneet sen puolesta toimimaan.
– Meille sekin olisi tärkeä tieto, jos henkilö ei ole kiinnostunut vaatimaan asiassa mitään.
Lausuma tulisi antaa mahdollisimman pian
Rikoskomisario Lasse Lagerbohmin mukaan keskeinen kysymys on nyt, miten toimitaan, jos kaikkia lausumia ei saada. Jos asianomistaja ei ole rikosilmoituksen teon jälkeen yhteydessä poliisiin, asian vieminen syyteharkintaan on hankalaa.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 18. lokakuuta.
– Syytteeseen menevä osuus pitää olla syyttäjällä hyvissä ajoin ennen sitä. Jos haluaa varmistaa oman oikeutensa, kannattaa lausuma tehdä mahdollisimman pikaisesti.
Poliisi ei tietoturvasyistä lähetä asianomistajille henkilökohtaista kutsua tai linkkejä kuulustelulomakkeeseen.
– Linkkien lähettäminen on yksi verkkohuijausten alalaji. Emme halua lähettää linkkejä laajalle joukolle, jotka ovat jo tietomurron uhreja. Haluamme toimia varmasti ja turvallisesti niin, että ihminen kirjautuu järjestelmäämme vahvalla tunnistautumisella, Lagerbohm perustelee.
Rikosilmoituksen ja sähköisen lausuman voi jättää poliisin verkkosivuilla osoitteessa [poliisi.fi](https://poliisi.fi/etusivu). Kansalaisia palvelee myös poliisin valtakunnallinen neuvontapalvelu numerossa 0295 419 800.
**Oletko sinä tehnyt rikosilmoituksen mutta jättänyt lausuman tekemättä? Kerro meille alla olevalla lomakkeella kokemuksesi siitä, miten tutkintaprosessi on omasta näkökulmastasi sujunut.**
Satakunnan hyvinvointialueen kassassa riittää rahaa vain puoleen palkankorotuksista – palkat aiotaan kuitenkin maksaa kokonaan keinolla millä hyvänsä
Satakunnan hyvinvointialueen palkkakustannukset kasvavat tänä vuonna 36 miljoonalla eurolla.
Satakunnan hyvinvointialueella on varauduttu vain noin puoleen kasvavista palkkakustannuksista.
[Kuntien ja hyvinvointialan sopimusneuvotteluiden osapuolet pääsivät sopuun palkkaratkaisusta tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20021303) Ratkaisu kasvattaa hyvinvointialueen palkkakustannuksia tänä vuonna noin kuusi prosenttia. Euroissa tämä tarkoittaa yli 36 miljoonaa euroa.
Satakunnan hyvinvointialueen konsernipalveluiden johtaja **Tero Mäkiranta** sanoo, ettei hyvinvointialueella ole tällä hetkellä tarpeeksi rahaa kassassa kattamaan kaikkia palkkakustannuksia.
– Meillä on budjetissa varauduttu ehkä noin puoleen tuosta korotuksesta. Tietenkin me odotamme että valtio tulisi vastaan ja antaisi rahoitusta kasvaviin kustannuksiin, Mäkiranta toteaa.
Hänen mukaansa mikäli valtio ei avusta tässä asiassa, on hyvinvointialueen pakko nipistää säästöjä toiminnastaan. Säästöt pyritään tekemään niin, etteivät ne näkyisi asiakkaiden arjessa.
Mäkiranta kuitenkin luottaa siihen, että palkankorotukset saadaan maksettua työntekijöille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Meditatiivisessa messussa kuullaan progressiivista kirkkomusiikkia
Hale Heikkilä ja Tiia Maria Saari improvisoivat ohjelmassa laulaen sekä sellolla ja kosketinsoittimilla. ”Musiikkimme syntyy siinä hetkessä, jossa olemme”, he kuvaavat.
Sunnuntaina 12.3. klo 10 lähetetään Yle Radio1:llä Meditatiivinen messu, joka kutsuu kristilliseen mietiskelyyn, kolmiyhteisen Jumalan kohtaamiseen ja itsetutkiskeluun paaston aikana.
Meditatiivisessa messussa toimii liturgina ja saarnaajana jumalanpalveluselämän kouluttaja, pastori **Henri Järvinen** ja avustavana pappina on **Elina Vaittinen**. **Risto Lehtinen** toimii tekstinlukijana. Ohjelman ovat toteuttaneet Kirkon viestintä ja Kirkon tutkimus ja koulutus.
Messun musiikki on toteutettu improvisoiden. Kanttori, multi-instrumentalisti **Hale Heikkilä** ja sopraano **Tiia Maria Saari** ovat luoneet mietiskelyyn houkuttelevan sävelten kudelman tallennushetkessä, maanantaina 6.3. Viikin kirkossa.
**Tyylisuunnat ja maailmat vaihtuvat**
Tiia Maria Saarta ja Hale Heikkilää, jotka ovat tehneet yhteistyötä jo muutaman vuoden ja konsertoineet yhdessä, yhdistää pyrkimys löytää hetkestä tekemisen tapa. He kuvailevat musisointiaan progressiiviseksi kirkkomusiikiksi, jossa on elementtejä elävästä musiikista ja tyylisuunnat ja maailmat vaihtuvat jopa kesken säkeistön.
\- Musiikkimme syntyy tässä hetkessä. Kuuntelemme toisiamme, ja parhaimmillaan tuntuu kuin itse laulaisin silloin kun Tiia laulaa, toteaa Hale Heikkilä.
Heikkilä käyttää instrumentteinaan Meditatiivisessa messussa selloa ja kosketinsoittimia. Musiikki soljuu tekstien lomassa kannustaen kuulijaa unohtamaan arjen huolet ja keskittymään hetkeen ja pyhän läsnäoloon.
Jumalanpalveluksessa lauletaan virret 923; 941; 167 ja 600. Lisäksi kuullaan mm. Fransiskus Assisilaisen rukous musiikillisena improvisaationa.
**Meditatiivinen messu 12.3.2023 klo 10 Yle Radio1 ja Areenassa.**
Salibandyseura Nibacos tekee uuden aluevaltauksen: virtuaalistudio käyttöön lauantain pelissä
Uusi tekniikka toteutetaan Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Mediakeskus Limen kanssa.
Suomisarjassa pelaava salibandyseura Nibacos tekee uuden aluevaltauksen kotipelissä Uudenkaarlepyyn Blue Foxia vastaan.
Kokkolalaisjoukkueen lauantaisen [kotipelin nettilähetyksessä](https://salibandy.fi/fi/uutiset/nibacokselta-uusi-aluevaltaus-maailmanluokan-virtuaalistudio-kruunaa-lauantain-salibandytv-lahetyksen/) käytetään maailmanluokan virtuaalistudiota perinteisen otteluselostuksen lomassa.
Studiolähetyksessä on luvassa videoinserttejä ja pelianalyysiä.
Virtuaalistudio toteutetaan yhdessä Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän Mediakeskus Limen kanssa.
Lime on saanut rahoitusta hankkeeseen, jolla edistetään keskipohjalaista yrittäjyyttä ja yritysosaamista. Rahoittajina ovat muun muassa EU:n Aluekehitysrahasto, maakunnan koulutusyhtymä, Kokkolan kaupunki, Kannuksen kaupunki, Perhon kunta ja Kaustisen seutukunta. Virtuaalistudion toteuttaminen on yksi osa hanketta.
SalibandyTV:ssä 11.3. ottelulähetys alkaa kello 17.30 virtuaalistudiosta ja siirtyy kello 18 Kokkolan Kampushallille pelitapahtumia seuraamaan.
Erätauoilla ja pelin lopuksi käydään jälleen virtuaalistudiolla.
Annika Saarikko Politiikkaradion puheenjohtajatentissä: Keskusta valmis leikkaamaan asumistuesta ja koulutuksesta 
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko haluaa “jarruttaa” inflaation vuoksi laukkaavia indeksikorotuksia eläkkeistä ja sosiaaliturvasta.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo, että puolueen tie hallituksessa on ollut niin kuoppaista, ettei meno samojen puolueiden kanssa enää uudella vaalikaudella onnistu.
Tekeekö Saarikko nyt siis blokkipolitiikkaa, vaikka on aiemmin muita puolueita moittinut siitä.
– Ei. En rajannut yhtään yksittäistä puoluetta pois. Totean vain, että nykykokoonpanolla yhteistyötä ei mahdollista jatkaa. Ideologisesti näin monenkirjava hallitus ei ole helppo yhteensovitettava näkemyksissään esimerkiksi taloudesta. Luonnonvarakeskustelu on lähes mahdotonta. Tämä oli kannanottoni enkä siitä peräänny, hän sanoo Politiikkaradion tentissä.
Saarikko sanoo, että yhteistyö takkuaa vasemmistopuolueiden kanssa. Vasemmistoon hän lukee vasemmistoliiton ja SDP:n lisäksi myös vihreät.
Saarikko esittää toimittaja **Antti Pilkkeen** haastattelussa myös kovia menoleikkauksia ja indeksien ”jarruttelua”. Indeksiin sidottuja menoja ovat eläkkeet ja muu sosiaaliturva sekä vaikkapa hyvinvointialueiden rahoitus, kuntien valtionosuudet, korkeakoulujen rahoitus sekä puolustusmenot.
– En ota tarkkaa kantaa siihen, mikä mittakaava indeksien jarrutuksessa on tarpeen. Ja onko mahdollista rajata joitakin aihepiirejä ulos. Suurin osa valtion alijäämästä kertyy valtiovarainministeriön arvion mukaan indeksien mukana kasvavista menoista ja velan koron hoitokuluista. Eli tämä on isoin kasvava kuluerä, kun otetaan huomioon viime aikoina villinä laukannut inflaatio.
Kun nykyisen hallituksen valtiovarainministeriltä kysytään, voiko sosiaaliturvasta tai vaikkapa armeijalta leikata, Saarikko sanoo, että menosopeutusta voidaan tehdä kaikilla alueilla.
– Mitä laajemmin otamme kaikilla hallinnonaloilla osaa indeksien jarruttamiseen, sitä pienempi summa kohdistuu esimerkiksi sosiaaliturvaan, jos muutkin osa-alueet ovat mukana.
Suoranaisia säästöjä voitaisiin tehdä myös suorin leikkauksin. Myös koulutus saa tuta säästökuurin.   
– Asumistuesta voidaan säästää satoja miljoonia. Indekseistä, kehitysyhteistyöstä ja turvapaikanhakijoiden asumusjärjestelmästä voidaan hakea merkittäviä säästöjä. Emme rajaa myöskään koulutusta säästöjen ulkopuolelle.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.*
*Juttua täsmennetty 10.3. klo 15.28.*
*Kuuntele muut Politiikkaradion puheenjohtajatentit:* 
Metsäkauriiden saalismäärät laskivat pohjalaismaakunnissa – Rannikko-Pohjanmaalla kaadettujen valkohäntäpeurojen määrä väheni selvästi
Metsäkauriita saalistetaan tasaisesti niin Pohjanmaan kuin Rannikko-Pohjanmaan alueilla. Valkohäntäpeurojen metsästys painottuu alueiden eteläisempiin osiin.
Kaadettujen metsäkauriiden määrä laski viime helmikuussa päättyneellä metsästyskaudella riistakeskuksen Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueilla, kun lukuja verrataan vuotta aikaisempiin.
Pohjanmaan alueella saaliiksi saatiin 2 678 metsäkaurista, kun vuotta aikaisemmin niitä saalistettiin 2 740 yksilöä.
Rannikko-Pohjanmaan alueella metsäkauriita kaadettiin tänä vuonna 1 741 kappaletta, mikä on myös hieman viimevuotista vähemmän. Silloin niitä kaadettiin 1 773 kappaletta.
Metsäkauriita kaadetaan tasaisesti eri puolilla Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueita. Pitemmällä aikavälillä saalismäärät ovat nousseet varsin tasaisesti.
Riistakeskuksen Pohjanmaan alueen riistapäällikkö **Mikael Luoma** kertoo, että metsäkauris on runsastunut.
Sen sijaan kaadettujen valkohäntäpeurojen määrä jatkaa kasvuaan Pohjanmaan riistakeskuksen alueella. Viime kautena ammuttiin 1 082 valkohäntäpeuraa, kun vuonna 2021 saalismäärä oli 1 010 valkohäntäpeuraa.
Luoma kertoo, että alueen valkohäntäpeurasaalis painottuu Etelä-Pohjanmaan maakunnan eteläisiin osiin.
– Isojoen ja Karijoen alueella ammutaan valkohäntäpeuroja eniten selvästi eniten. Keski-Pohjanmaan alueella valkohäntäpeurasaalis on hyvin pieni.
Rannikko-Pohjanmaan alueella valkohäntäpeuroja kaadettiin viime kaudella yhteensä 830. Se on selvästi tätä edeltävää kautta vähemmän, jolloin niitä kaadettiin 1 147 kappaletta.
Rannikko-Pohjanmaan alueen riistapäällikkö **Stefan Pallas** arvelee, että viime vuoden valkohäntäpeuran saalismäärän lasku selittyy sillä, että metsästäjät ovat säästäneet lajia kannan alenemisen vuoksi. Myös susien ja ilveksen viihtyminen alueella voi vaikuttaa valkohäntäpeurojen esiintyvyyteen.
Eniten valkohäntäpeuroja kaadettiin Rannikko-Pohjanmaan alueella Lapväärtin, Närpiön ja Vaasan seudun riistanhoitoyhdistyksissä.
Koko maassa juuri päättyneelllä kaudella saatiin saaliksi liki 68 000 valkohäntäpeuraa ja vajaat 19 000 metsäkaurista. Valtakunnallisesti saalismäärä pieneni noin yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta.
Opintojen keskeyttämiset ovat vähentyneet ammattioppilaitos Sedussa oppivelvollisuuden laajentumisen jälkeen
Suurin osa opintojen keskeyttämisistä on niin kutsuttuja positiivisia keskeytyksiä. Silloin opinnot keskeytyvät siirryttäessä työelämään tai toiselle alalle.
Opintojen keskeyttämiset ovat vähentyneet jonkin verran ammattioppilaitos Sedussa.
Rehtori **Pasi Artikainen** kertoo, että noin kymmenen prosenttia ammattiopiskelijoista keskeyttää nyt opintonsa, kun määrä oli pari prosenttia suurempi kaksi vuotta sitten.
Artikainen näkee, että oppivelvollisuuslain laajentumisella on suuri merkitys asiassa.
– Uusi oppivelvollisuuslaki on tiukka, oppilaitoksen ohessa velvoitteita on tullut lisää myös vanhemmille. Esimerkiksi opintojen etenemistä seurataan nyt entistä tarkemmin.
Artikainen kertoo, että toimintaa on kehitetty myös muun muassa opiskelijahuollon resursseja ja moniammatillista yhteistyötä lisäämällä.
Keskeytykset jaetaan niin kutsuttuihin negatiivisiin ja positiivisiin keskeytyksiin.
Negatiivisten keskeytysten määrä Sedussa on pieni, alle neljä prosenttia. Silloin opinnot on keskeytetty tutkintoa suorittamatta tai työllistymättä. Keskeytyksistä 60 prosenttia on positiivisia keskeytyksiä eli opiskelija siirtyy toiselle alalle tai työelämään.
Liiketalouden perustutkinnon sekä sosiaali- ja terveysalan opinnoissa keskeytetään opintoja eniten.
Keskeytysten syyt ovat moninaiset
Järviseudun ammatti-instituutti Jamissa ei keskeyttäneiden määrissä ole tapahtunut suuria muutoksia, vaikka korona-aika niitä vähän lisäsikin.
– Haasteita korona-aikana aiheutti esimerkiksi se, että työpaikoille ei päässyt oppimaan entiseen tapaan ja muutenkin opetusta järjestettiin osittain poikkeusoloissa, kertoo Jamin vt. johtaja, rehtori **Anu Raudasoja**.
Raudasoja jatkaa, että keskeyttämisen syyt ovat moninaisia.
Syyt saattavat liittyä alanvalintaan, opiskelijan henkilökohtaiseen elämäntilanteeseen, sairauksiin, motivaatioon tai työn ja opiskelun yhteensovittamiseen.
– On siis vaikea sanoa, mikä on koronan vaikutusta ja mikä jostain muusta johtuvaa. Ja täytyy muistaa, että aina ei tarvitse suorittaa koko tutkintoa työllistyäkseen. Silloin oppilasta ohjataan esimerkiksi oppisopimuksen kautta opintojen loppuun saattamiseen
Oppilas voi myös hakeutua takaisin suorittamaan kesken jääneitä opintoja, joten keskeyttämisen ei tarvitse olla lopullista, päättää Raudasoja.
Laukaan seurakunta myy Ahoniemen leirikeskuksen matkailuyrittäjille
Jani ja Titta Himangon Kapeenkoski Travel Oy ostaa Konnevedellä sijaitsevan Ahoniemen leirikeskuksen. Kauppahinta on 144 000 euroa. Kirkkovaltuuston myyntipäätöksen vahvistaa kirkkohallitus.
Laukaan seurakunta on myynyt Konnevedellä sijaitsevan Ahoniemen leirikeskuksen irtaimistoineen.
Kirkkovaltuuston eilinen myyntipäätös vaatii vielä kirkkohallituksen vahvistuksen.
Ahoniemen leirikeskus sijaitsee noin 10 kilometrin päässä Konneveden keskustasta. Leirikeskuksen päärakennus on liki satavuotias Kellankosken kansakoulu.
Rakennus oli koulukäytössä vuoteen 1965, Konneveden seurakunta osti sen leirikeskuskäyttöön vuonna 1978.
Ahoniemen myynti on osa entisen Konneveden seurakunnan sekä kirkkovaltuuston viime joulukuussa hyväksymää Laukaan seurakunnan kiinteistöstrategiaa vuosille 2023–2024.
Laukaan seurakunta on luopumassa myös muun muassa Vihtavuoren toimintakeskuksesta ja Konneveden kanttorilasta.
Elokuva-ala pyrkii kestävään kehitykseen, mutta kansainvälisissä tuotannoissa se on ongelmallista
Suomen tavoitteena on olla maailman kestävin elokuva- ja televisiotuotantomaa. Asiantuntijan mukaan käytössä on jo paljon hyviä asioita, osittain pienten budjettien pakottamana.
Kestävä kehitys ja ympäristöasiat nousevat esiin myös käynnissä olevilla Tampereen elokuvajuhlilla. Suomi tavoittelee asemaa maailman kestävimpänä tuotantomaana, ja töitä riittää, jos tavoitteesta halutaan pitää kiinni.
Nykytilannetta kartoitetaan parhaillaan keräämällä tietoa tuotantojen ympäristökuormittavuudesta.
– Fakta on se, että meillä ei ole faktoja. Ei ole olemassa mitään kansallisesti koostettua tietoa aiheesta, sanoo kestävän kehityksen strategian hankepäällikkö **Anne Puolanne** av-tuottajien edunvalvontajärjestö Audiovisual Producers Finlandista.
Puolanne on vuonna 2019 julkaistun Ekosetti-oppaan toinen kirjoittaja. Se on Suomen ensimmäinen, audiovisuaaliselle alalle tarkoitettu kestävän toiminnan opas. Hänellä on myös yli kymmenen vuoden kokemus tv-alalta käsikirjoittajana, toimittajana ja tuotannon tehtävistä.
– Jos asiaa katsotaan maailmanlaajuisesti, Suomi ei ole elokuvateollisuuden pahin saastuttaja. Mutta se ei tarkoita meille mitään erivapauksia näissä asioissa.
Elokuva- ja tv-tuotantojen suurin ympäristökuorma tulee liikenteestä. Yhdellä tuotantoryhmällä voi olla monta autoa käytössään. Vaihtoehtona liikkumiselle voisi olla juna.
– Ulkomailla moni kollega on ihmeissään ja kateellinen, että teilläkö on päästötön junaliikenne, joka kattaa koko maan. Meillä monesti ajatellaan, että junalla kulkeminen on kallista ja aikataulullisesti epävarmaa, Puolanne sanoo.
Valinnat ja raha ratkaisevat
Elokuva- ja tv-tuotannoissa kaikilla osastoilla on oma euromääränsä käytössä. Esimerkiksi lavastaja tietää tasan tarkkaan, kuinka paljon hän voi kuluttaa hankintoihin.
– Mutta pitää miettiä myös se ympäristönäkökulmaa, eli mikä hankinta on ekologisesti hyvä ja mikä huono. Se on tämän koko homman ydin, Anne Puolanne sanoo.
Suomi on pienten budjettien maa. Vertailukohtaa isompiin ei tarvitse edes kovin kaukaa etsiä – riittää, kun tuotantoihin käytettyjä rahamääriä vertaa muihin Pohjoismaihin.
Puolanne sanoo, että Suomessa ollaan hiukan pakotettuja nuukaan, mutta myös älykkääseen ajatteluun.
– Esimerkiksi kirpputoreilta tehdään jo nyt paljon hankintoja. Meillä on jo käytössä paljon hyviä asioita, hän sanoo.
Kansainvälisyys on iso haaste
Kasvu ja kansainvälistyminen tuovat mahdollisuuksia, mutta ekologisesti ajatellen kuvio on vaikea. Anne Puolanne sanoo tämän olevan tuhannen taalan kysymys, sillä asia ei ole yksinkertainen.
Pelkästään rahoitusmallit voivat sanella sen, ettei tuotantoa voida tehdä ainoastaan kotimaassa.
– On olemassa esimerkiksi tuotantokannustin: kun menet toiseen maahan, saat verohyvityksinä osan käytetyistä rahoista takaisin. EU-rahoitus voi sitoa tekijät yhteistuotantoihin muiden maiden kanssa, Puolanne sanoo.
Puolanne painottaa, ettei kansainvälisiä tuotantokuvioita olla kieltämässä, mutta hän toivoo tapauskohtaista harkintaa.
– Kuinka paljon saadaan aitoa lisäarvoa sillä, että tuotanto on viety ulkomaille? hän kysyy.
Kansainvälisyys siintää monen tekijän silmissä, ja Hollywood-tuotantoja himoitaan myös Suomessa tehtäväksi.
Anne Puolanne kehottaa kuitenkin miettimään, olisiko tuotannoissa mahdollista käyttää omia ammattilaisia.
– Kannattaa esimerkiksi miettiä, kuinka monta ihmistä on tarve lennättää esimerkiksi Yhdysvalloista Suomeen.
*Lisätty 10.3.2023 klo 11:56 Anne Puolanteen työnantaja Av-tuottajien edunvalvontajärjestö Audiovisual Producers Finland APFI, ry*
Kurikka oli maidontuotannon kakkonen koko maassa viime vuonna – maitotilojen määrä jatkaa kuitenkin laskuaan
Luonnonvarakeskuksen mukaan maidontuotanto väheni koko maassa, niin myös Etelä-Pohjanmaalla. Kurikan kaupunki oli kuitenkin jälleen kärkikahinoissa.
Kurikka on maan toiseksi suurin maitopitäjä, selviää Luonnonvarakeskuksen tilastosta.
Kurikassa tuotettiin 60 miljoonaa litraa maitoa viime vuonna ja vastoin trendiä määrä nousi 0,6 miljoonaa litraa.
Maidontuotanto väheni viime vuonna koko maassa kaksi prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla pudotusta oli lähes puolitoista prosenttia 277 miljoonaan litraan.
Maitotiloja Etelä-Pohjanmaalla oli viime vuonna 550, mikä on 34 vähemmän kuin edellisvuonna.
Kommentti: Hävytön Tappara vai nollalinjaa opetellut Ilves? Runkosarjan voitolla on valtava merkitys
SM-liigan tamperelaisjätit kamppailevat perjantain derbyssä runkosarjan voitosta. Ilvekselle ykköspaikka olisi Tapparaa arvokkaampi, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on tarjonnut poikkeuksellisen kihelmöivän loppusuoran. Jokaisella viivalla kamppailu huipentuu vasta viimeisenä viikonloppuna. Runkosarjaa pelataan enää tänään ja lauantaina. Pudotuspelien ensimmäinen kierros alkaa jo maanantaina.
Ratkaisut ovat auki niin runkosarjan voiton, kuuden joukkoon pääsyn kuin kymppisakkiin pääsyn suhteen.
Trillereistä puuttuu vain yksi eli putoamiskamppailu, mutta ei uppouduta tässä tekstissä nyt SM-liigan avaamiseen.
Keskitytään sen sijaan Tapparan ja Ilveksen kilpajuoksuun.
Liigan tamperelaisjätit kohtaavat tänään, ja panoksena on paalupaikka kevääseen. Kolmen pisteen voitto suuntaan tai toiseen sinetöisi runkosarjavoiton tänään. Ratkaisu voi venyä myös lauantaille, kun Ilves kohtaa HPK:n ja Tappara huilaa ainoana liigajoukkueena.
Tamperelaiset ovat joka tapauksessa sijoilla 1–2 ensi kertaa SM-liigan historiassa. Tappara kesti peliruuhkansa ja Ilves selätti valmentajavaihdon lyömät laineet. Samaan aikaan Lukko vaipui kärkipaikalta maalinteko-ongelmiin.
Ilvekselle runkosarjan voitto olisi erityisen kova juttu, sillä edellisen kerran seura oli perussarjan ykkönen 35 vuotta sitten.
Samalla se takaisi kotiedun päätyyn saakka. Vaikka tamperelaiset pelaavat samalla areenalla, kotiedulla on merkitystä.
Oletetaan, että Tappara ja Ilves kohtaavat finaaleissa ja sarja etenee seitsemänteen peliin. Sen ottelun kotijoukkue saa areenalle selkeästi suuremman määrän omia kannattajiaan kuin vastustaja, koska kausikortin tai pudotuspelikausikortin kautta kotijoukkueen fanit saavat mahdollisuuden kansoittaa lehterit.
Varsinkin Ilvekselle kotipelit transsissa pomppivien fanien edessä tuovat ison buustin. Mekkala voi myös lamauttaa vastustajia ja vaikuttaa tuomareihin.
Runkosarjan ykköspaikka voi hyvinkin auttaa jo puolivälierissä. Kuuden sakista pullahtaa pihalle kova joukkue. Huonoja eivät ole sijoille 8–10 sijoittuvatkaan, mutta lähtökohtaisesti seitsemänneksi sijoittunut joukkue on niitä laadukkaampi.
”Säälien” kautta pudotuspelit saattaa aloittaa esimerkiksi HIFK tai Kärpät. Puolivälierissä runkosarjan voittaja välttää varmuudella runkosarjan seitsemännen.
Ilveksen verkko soi harvoin
Pohjustetaan vielä hetki Tampereen voimasuhteita. Asetelma on koko lailla 50–50.
Tapparalla on mestaruuksien tuoma itseluottamus ja hävyttömän kova rosteri. Nyt kun loukkaantumissuma ei koettele joukkuetta, pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle jää huipputason liigapelaajia. Vammatilanteen takia Tapparan oli pakko reagoida hankinnoilla kesken kauden. Vaikka pari runkopelaajaa puuttuu edelleen, nimilista on raju.
CHL-voiton jälkeen Tappara ei ole pystynyt parhaimpaansa, mutta koneesta löytyy lisäkierroksia. Se on nähty aiemmin kauden aikana. Viime kaudella se nähtiin mestaruuden ratkaisseessa TPS-finaalissa, jossa turkulaiset jäivät kirvesporukan jalkoihin.
Valtteja riittää Ilvekselläkin. Senkin riveissä on huippuyksilöitä, mutta samalla ryhmästä on muotoutunut vahva kollektiivi. Vielä on liian aikaista antaa lopullista arviota päätöksestä korvata **Jouko Myrrä** **Antti Pennasella**, mutta alkuvaikeuksien jälkeen joukkue on tehnyt vakuuttavaa jälkeä.
Ilves on sarjan tylyin nippu. Se puolustaa erittäin hyvin ja loput hoitaa maalivahti **Marek Langhamer**. Ilves on päästänyt kymmeniä maaleja vähemmän kuin vaikkapa viime kaudella. Oman pään tukkimiseen on keskitytty niin ryhmän rakentamisessa kuin kaukalossakin ja se näkyy. Päästettyjen maalien keskiarvo on vain karvan yli 2.
Kokoonpanossa on nyt rutkasti senttejä ja kiloja, mikä on ainakin toistaiseksi tuottanut tulosta. Kaiken järjen mukaan voima jyllää tärkeimmissäkin peleissä.
Nykyjoukkue ei täysin noudattele Ilves-traditiota, mutta se tuskin faneja haittaa. Voittava joukkue on aina kaunis.
Lisäksi Ilves on selkeästi SM-liigan paras erikoistilanteissa. Ylivoima on sarjan parasta ja alivoimakin hyvää, mikä antaa joukkueelle erittäin hyvät asetelmat niin tähän iltaan kuin koko pudotuspelikevääseen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.3. klo 23 asti. Kommentin kirjoittamiseen vaaditaan Yle-tunnus.*
Porin Narukerä valmiina lauantaiseen jääpallofinaaliin: Katsojamäärää nostettu tuhannella, joukkueessa vallitsee vahva mestaruushenki
Narukerä ja Kampparit kohtasivat viime kaudella pronssiottelussa, jonka Narukerä voitti. Bandyliigan mestaruuden Narukerä on voittanut kerran vuonna 1999.
Porin Narukerän ja Mikkelin Kamppareiden väliseen Bandyliigan finaaliin saadaan ottaa yhteensä 3000 katsojaa.
Narukerä sai viranomaisilta luvan katsomokapasiteetin nostamiseen perjantaina. Finaali pelataan Porissa lauantai-iltana.
Normaalisti Narukerän peliin mahtuu noin 2000 katsojaa.
Porin tekojääradalla on tehty järjestelyitä katsojamäärän lisäämistä varten pitkin viikkoa. Kentän ympärille rakennettiin lumesta ja jäästä kolme seisomakatsomoa. Lisäksi paikalle on tuotu siirreltäviä istumakatsomoita.
Viime kauden pronssiottelusta mallia
Narukerä ja Kampparit kohtasivat viime kaudella pronssiottelussa, jonka Narukerä voitti.
Bandyliigan mestaruuden Narukerä on voittanut kerran vuonna 1999. Sen muistaa pitkään seuran toiminnassa mukana ollut **Elina Wallin**, joka on ollut tekojääradan vakiokasvo pikkutytöstä asti.
– Isäni oli perustamassa Narukerän juniorijaostoa 80-luvulla ja oli tekojääradalla myös töissä, joten olen pyörinyt täällä 30 vuotta, Wallin nauraa.
Finaalin järjestäminen on tarkoittanut seuralle paljon työtä, mutta Wallin ei siltä vaikuta, että työmäärässä olisi valittamista. Viimeksi Porissa pelattiin jääpallofinaali vuonna 2005, jota hän oli myös järjestämässä.
– Olen siitä asti toivonut, että pääsisin vielä järjestämään vastaavaa suurta urheilutapahtumaa Poriin. Ja mikä olisi tätä suurempi. Tosi siistiä, Wallin sanoo.
Seuran varapuheenjohtaja **Erkki Väkiparta** sanoo, että seuran väki ja erityisesti talkoolaiset ovat tehneet paljon työtä finaalin eteen.
– Viikko on ollut varsin hektinen. Meidän on pitänyt suunnitella kaikki infrasta markkinointiin Lisäksi oli tämä luvan hakeminen katsojakapasiteetin kasvattamista varten.
Finaali on herättänyt porilaisissa jääpallohuumaa. Ennakkoon lippuja on myyty reilu tuhat.
Mestaruushenki on kova myös joukkueen sisällä, sanoo kapteeni **Ville Aaltonen**.
– Kampparit on hyvä joukkue, mutta saa olla todella hyvä, jos meinaa meidät huomenna lyödä, kapteeni tokaisee viileästi.
Ensikertalaisia katsojia Aaltonen kehottaa laittamaan lämmintä vaatetta ylle ja avaamaan äänihuulet.
– Odotan kuulevani perinteisiä porilaisia kannustuksia, kuten ”nuija” ja ”seula”, mutta saa sitä Narukerääkin huutaa, Aaltonen virnistää.
Bandyliigan finaali pelataan Porin tekojääradalla lauantaina kello 19.30 alkaen. Yle välittää finaalin suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 19.20 ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 20.30.
Aurakuskit joutuvat asukkaiden raivon kohteeksi Turussa: “On hakattu lumilapiolla ikkunaan ja heitelty lumipalloja tuulilasiin”
Turun kaupungin kunnossapidon mukaan ihmisten käyttäyminen on viime vuosina muuttunut uhkaavammaksi työntekijöitä kohtaan. Ilmiö tunnistetaan myös naapurikaupungissa.
Aura-autojen kuljettajat kohtaavat toistuvasti uhkailua väkivallalla.
Turun kaupungin kunnossapidon mukaan uhkailu on lisääntynyt viime vuosina ja lähes kaikki kunnossapidon työntekijät ovat vaarassa altistua sille.
Tämän tietää myös Destian kunnossapitotyöntekijä **Joni Laaksonen**.
– Tämä on minulle nyt neljäs talvi, ja tuntuu, että vuosi vuodelta enemmän tulee suoraa palautetta meille työntekijöille.
Laaksonen uskoo, että tähän ovat vaikuttaneet muun muassa koronavuodet, jotka lisäsivät etätöitä.
– Ihmiset ovat olleet enemmän kotona, ja siellä voi esiintyä turhautuneisuutta, joka tulee ehkä purettua aikaisempaa helpommin ulkopuolisiin.
Uhkailuja tulee tietoon joka vuosi
Viime talvena poikkeuksellinen lumimäärä kirvoitti ennätysmäärän kunnossapidon palautteita. Turun tilastojen mukaan katupalautteita tuli 13 542, joista 3 791 luokiteltiin talvikunnossapitoon.
Lumipäiviä, eli päiviä, kun lunta tuli yli 5 senttimetriä, oli pelkästään Turussa kolmekymmentä. Lumipäivät lisääntyivät yli 50 prosentilla edellistalvesta.
Tänä talvena Turun palautepalveluun on tullut jo lähes 500 kunnossapidon palautetta.
Osansa saa myös Turun kaupungin kunnossapidon päällikkö **Mari Helin**.
– Kaupunki on kasvoton, ja asukkaat katsovat oikeudekseen sanoa ihan mitä tahansa. Olen usein ihmetellyt, mikä ajaa jonkun soittamaan minulle sunnuntaiaamuisin vain kertoakseen, että olen paska, Helin kertoo sähköpostitse.
Helinin mukaan Turussa uhkaillaan myös fyysisesti niin ylempää porrasta kuin työntekijöitä. Sama ilmiö tunnistetaan naapurikaupunki Liedossa.
– Kyllä fyysisellä väkivallalla uhkailuja tulee tietoon joka vuosi, mutta arvioisin määrän olevan silti vähäinen. Niistä kaikki eivät tule meille tekniseen palveluun saakka, vaan aura-autojen edustajat voivat saada puheluita. Aika moni kokenut auraaja tietää jo, että lumi herättää tunteita, Liedon teknisten palveluiden toimialajohtaja **Anne Ahtiainen** kertoo.
Väkivallan uhka on läsnä työvuoroissa
Aurakuskien saama palaute ei jää aina suulliseksi.
– Sellaisia tapauksia on minun tiedossani, että on esimerkiksi jääty aura-auton eteen seisomaan, on hakattu lumilapiolla ikkunaan ja oveen. Välillä taas on heitelty lumipalloja tuulilasiin nuorison toimesta. Nämä aiheuttavat turhia pysähdyksiä ja vaaratilanteita meidän kuskien lisäksi myös ympäristöön, Joni Laaksonen kertoo tapauksista.
Laaksonen kertoo, että hän on itse välttynyt fyysiseltä väkivallalta töissä, mutta väkivallan uhka on läsnä työtuntien aikana vuosi vuodelta enemmän. Turvaa yövuoroihin tuovat työkaverit. Esimerkiksi Destialla on tapana, että yövuoroja tehdään pareittain.
Turku ja Lieto kertovat molemmat, että kaupungeilla on nollatoleranssi uhkailutilanteisiin. Vaikeat tapaukset käsitellään kunnossapidon sisällä yhteisesti, jotta kuormitus ei kasva yksittäiselle työntekijälle suureksi.
Palautteet ovat usein ikäviä, ja niitä tulee paljon, mutta kokonaismäärää on vaikea arvioida.
– Urakoitsijoiden tulee ensisijaisesti huolehtia aina omista työntekijöistään, joten nämä tapaukset urakoitsija käsittelee sisäisesti. Uhkausten määrästä en tiedä, valitettavasti olemme kaikki asiaan liian tottuneita, Mari Helin toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23 asti.*
”Sepon” tarinan kertonut yrittäjä hämmentyi positiivisen palautteen määrästä – nyt tekaistu tuotepäällikkö on työnsä tehnyt
Emmi Lemmetty-Garciasta on ollut lohdullista kuulla, ettei hän ole ainoa, joka on joutunut yhteistyökumppaniensa vähättelemäksi. Yrittäjäjärjestön edustajan mielestä tasa-arvo on kehittynyt etenkin viime vuosina.
Yrittäjä **Emmi Lemmetty-Garcia**, 35, kertoi keskiviikkona Ylen haastattelussa käyttävänsä keksittyä miehen nimeä tarjousten tekemiseen.
Hän oli viime kuukausien aikana lähettänyt kuvitteellisen tuotepäällikkö Seppo Forsbergin nimissä tarjouskyselyjä.
Syynä tähän oli se, että hän arvioi yritysten vastaavan tarjouksiin ja toimittavan tilauksen nopeammin, kun ne luulevat tilaajan olevan keski-ikäinen mies. Niin myös kävi.
**Lue myös:** [Yrittäjä Emmi Lemmetty-Garcia huomasi, että keski-ikäinen mies saa parempaa palvelua – siksi hän lähettää sähköpostia Seppona](https://yle.fi/a/74-20019532)
Emmi Lemmetty-Garcia on yllättänyt jutun julkaisun jälkeen saamastaan palautteesta. Samanlaisia kokemuksia on ollut muillakin naisilta. Moni on kiitellyt häntä siitä, että joku on viimein sanonut asian ääneen.
– Muut naiset ovat halunneet kertoa omia kokemuksiaan, ihan työssäkäyvät naiset sekä yrittäjänaiset, Lemmetty-Garcia kertoo.
Hänestä tuntuu kauhean lohdulliselta, että hän ei ole ainoa, joka on kokenut tulleensa jatkuvasti yhteistyökumppaneiden vähättelemäksi ja laiminlyödyksi sukupuolensa ja ikänsä vuoksi.
Vihaista palautetta Lemmetty-Garcialle ei ole henkilökohtaisesti tullut. Somepalstoja hän ei ole juuri lukenut.
– Yhdeltä kävin pari kommenttia lukemassa. Kirjoittajat olivat kaikki miehiä. En viitsinyt lukea pidemmälle, koska siellä on myös sellaista mikä voi satuttaa, sanoo Lemmetty-Garcia.
Ystävät ja sukulaiset ovat hänen puolestaan käyneet lukemassa ja kertoneet siistittyjä versioita.
Yrittäjäjärjestön mielestä tilanne on mennyt parempaan suuntaan
Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja **Jenni Parpala** on kahden lapsen äiti ja yrittäjä Vaasasta. Hän aloitti yrittäjän uransa parikymppisenä siivousalalla, takana on nyt yrittäjyyttä yhdeksän vuotta.
Vielä viitisen vuotta sitten hän sai kuulla kommentteja sukupuoleen tai ulkonäköön liittyen.
– Jotain tosi typeriä kommentteja, että teen vaikka kauppaa säärilläni, muistelee Jenni Parpala.
Nykytilannetta hän pitää hurjan paljon parempana. Tilanne on muuttunut erityisesti viimeisten vuosien aikana paljon.
– Sellainen yritys, joka ei aidosti kannata tasa-arvoa, jää siitä nykyään kiinni tosi herkästi tämän päivän maailmassa, Parpala sanoo.
Vaikka yrittäjän täytyy toki sukupuolesta tai iästä riippumatta antaa näytöt omasta osaamisestaan, lähtökohtaisesti Parpalan mielestä Suomessa eletään bisneksen tekemisen kannalta tasa-arvoisessa maassa.
– Aika vähän kuulen itse kommenttia, että joku asia ei onnistuisi siksi, että on nuori nainen.
Jenni Parpalan mielestä naisyrittäjillä on luja ammattitaito ja paljon tietotaitoa.
– Jos joku ei sinulle vastaa, se on semmoinen yhteistyökumppani, kenen kanssa sinä et halua tehdä bisnestä.
”Seppo” ei jatka enää tilausten tekemistä
Entä mitä tapahtuu nyt tuotepäällikkö Seppo Forsbergille?
Emmi Lemmetty-Garcia kokee, että Seppo on nyt työnsä tehnyt. Hän on kuitenkin ollut tärkeä kasvun mahdollistaja.
– Ehkä jokainen organisaatio ja ihminen voi miettiä niitä omia prosessejaan, katsoa peiliin ja kysyä itseltään, että vaikuttaako työtehooni se, keneltä tilaus tulee.
Joku tuntematon nainen oli kysynyt Lemmetty-Garcialta, miksi hän tekee yhteistyötä sellaisten yritysten kanssa, jotka kohtelevat yrittäjää huonommin.
– Jäin sitä asiaa miettimään. Se on se ongelma, että eihän sitä alkuvaiheessa tiedä, että tulee menemään huonosti. Sitä vain luottaa, että kyllä tämä menee maaliin, mutta hyvin usein se ei olekaan mennyt, hän pohtii.
– Joukkoon on onneksi mahtunut myös monia hyviä yhteistyökumppaneita, jotka hoitavat työnsä hyvin ja kohtelevat asiakkaitaan hienosti – heidän kanssaan teen edelleen yhteistyötä.
Emmi Lemmetty-Garcian yritys Skandino tähtää seuraavaksi kansainvälisille markkinoille. Kansainvälisiä tilauksia on sisässä, ja Japaniin on avautumassa iso markkina, johon kasvun tueksi etsitään nyt sijoittajia.
Yrityksen tavoitteena on tehdä suomalaista muotoilua sekä osaamista lasten kehityksen tukemisessa tunnetuksi ympäri maailman.
Historiallinen EM-kulta ja neljä muuta kiinnostavaa uutista tältä viikolta – testaa, oletko ajan tasalla!
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10030177) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20020672).
Monien asiakkaiden laskut ovat viivästyneet Pirkanmaan hyvinvointialueella  – ruuhka yritetään purkaa maaliskuun aikana
Järjestelmien siirto kunnilta hyvinvointialueelle tapahtui vasta tämän vuoden puolella, kun kunnat saivat viime vuoden laskutuksensa valmiiksi. Hyvinvointialueen laskutus alkoi siirron jälkeen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen alkuvuoden asiakasmaksujen laskuissa on viivästyksiä. Hyvinvointialue tiedottaa, että iso osa asiakkaista ei ole vielä saanut laskua käyttämistään palveluista.
Hyvinvointialue pyrkii saamaan laskutuksen ajan tasalle maaliskuun loppuun mennessä.
Hämeenkyrön ja Nokian kotihoidon ja asumispalveluiden laskutus on vasta alkamassa. Näiden palveluiden asiakkaille laskut tulevat myöhemmin.
Asiakaslaskutus perustuu asiakas- ja potilastietojärjestelmiin merkittyihin tietoihin. Järjestelmät on siirretty kunnilta hyvinvointialueelle tämän vuoden puolella, kun kunnat saivat viime vuoden laskutuksensa valmiiksi.
Hyvinvointialueen laskutusta on päästy aloittamaan siirron jälkeen. Valtaosa tammikuun asiakasmaksuista saadaan käsiteltyä tämän viikon loppuun mennessä.
Jos asiakkaalle tulee laskutuksen viivästymisen takia vaikeuksia maksaa laskujaan, laskuille voi saada lisää maksuaikaa tai niille voidaan tehdä maksusuunnitelma.
Laskutuksesta vastaavat yhteistyössä Pirkanmaan hyvinvointialue ja Monetra Pirkanmaa.
Laskun sisältöä ja aiheellisuutta koskevissa asioissa kannattaa ottaa yhteyttä Pirkanmaan hyvinvointialueen asiakasmaksujen asiakaspalveluun. Eräpäivän siirtoihin ja maksusuorituksiin liittyviin tiedusteluihin vastaa Monetra.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Odotatko edelleen laskua terveyskeskuskäynnistäsi? Hyvinvointialueen asiakasmaksuissa myöhästymisiä teknisten ongelmien vuoksi
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen asiakasmaksut ovat viivästyneet teknisten ongelmien takia.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen asiakaslaskuissa on viivästyksiä.
Asiakaslaskut koskevat muun muassa lääkäri- ja terveyskeskuskäyntejä. Varhan tiedotteen mukaan viivästyksien syynä ovat asiakas- ja potilastietojärjestelmien yhtenäistämiseen liittyvät tekniset ongelmat.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on edelleen käytössä lukuisia potilastietojärjestelmiä, joita yhdistetään ja yhtenäistetään alkuvuoden aikana. Järjestelmistä on rakennettava yhteydet laskutusjärjestelmään ja tämä on vienyt nyt suunniteltua pidempään.
Myöhästymisiä on erityisesti terveyskeskuslaskuissa, sairaalapalvelujen laskuissa, tulosidonnaisissa maksuissa sekä vuokralaskutuksessa.
– Laskutusjärjestelmän käyttöönotto etenee kuitenkin koko ajan ja meiltä lähtee laskuja joka päivä. Laskutus on tarkoitus saada toimimaan normaalisti asteittain kevään aikana. Ymmärrämme erittäin hyvin sen, että asiakaslaskujen viivästyminen aiheuttaa asiakkaillemme harmia ja hankaluutta. Pahoittelemme tätä kovasti, talouspäällikkö **Riikka Kilpi** sanoo tiedotteessa.
Varha kertoo tiedotteessaan, että se tulee tarvittaessa joustamaan asiakkaiden maksuaikatauluissa. Mikäli asiakaslaskutuksen tilanne herättää erityistä kysyttävää, voivat asiakkaat olla laskuihin liittyvissä asioissa yhteydessä p. 02 313 1141, ma-to klo 9–11.
Ullanlinnan henkirikoksesta epäillyn lääkärin omaisuutta määrättiin vakuustakavarikkoon
Vuonna 1974 syntyneen miehen epäillään surmanneen vaimonsa pariskunnan yhteisessä kodissa joulukuun puolivälissä.
Helsingin Ullanlinnan henkirikoksesta epäillyn lääkärin omaisuutta on määrätty vakuustakavarikkoon. Helsingin käräjäoikeus määräsi eilen torstaina miehen omaisuutta vakuustakavarikkoon enintään määrän, joka vastaa arvoltaan 140 000 euroa.
Poliisin tutkinnanjohtaja kertoo STT:lle, että vakuustakavarikkoa haettiin asianomistajien korvausvaatimusten maksamisen turvaamiseksi.
Vuonna 1974 syntyneen miehen epäillään surmanneen vaimonsa pariskunnan yhteisessä kodissa joulukuun puolivälissä.
Mies on ollut vangittuna henkirikosepäilyn vuoksi joulukuusta lähtien. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä murhana.
Poliisi on saanut paljon yleisövihjeitä maanantaisesta nokkakolarista Kokkolassa
Yleisö on lähettänyt runsaasti sähköpostia Kokkolassa Elisabetin hautausmaan kupeessa maanantaina sattuneesta rekan ja henkilöauton nokkakolarista.
Poliisi on saanut runsaasti pyytämiään vihjeitä 6.3. [Kokkolassa sattuneesta kolarista](https://yle.fi/a/74-20021018).
Yhtä koko tilanteen nähnyttä silminnäkijää on kuulusteltu todistajana.
Sen sijaan onnettomuudessa loukkaantunutta henkilöauton kuljettajaa ei ole voitu vielä kuulla. Hänellä ei ole hengenvaaraa, mutta hän loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus sattui varhain maanantaina Kokkolan eteläpuolella, Elisabetin hautausmaan kohdalla. Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä Kokkolan suunnasta tulleen rekan ajokaistalle ja ajoneuvot törmäsivät nokittain.
Poliisi ei osaa vielä kertoa tapahtumien kulusta tarkemmin. Kummankaan ajoneuvon kuljettajan ei arvioida ajaneen ylinopeutta.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Nimike voi muuttua esitutkinnan aikana.
Katherine Hepburn ja Henry Fonda saivat elämänsä ehtoopuolella Oscarit Kultalammesta 
Tunteikkaasta draamakomediasta tuli iso hitti osin senkin vuoksi, että Henry ja Jane Fondan roolihahmot ja heidän omat rikkinäiset välinsä sekoittuivat siinä toisiinsa.
*Kultalampi* (On Golden Pond, 1981) oli aikansa yllätyshittejä. Siitä ei uskottu suurta menestystä, mutta elokuvan suosio levisi ns. ”sleeper-hittinä” katsojien keskuudessa heidän suositellessa sitä toisilleen. Elokuva houkutteli hetkeksi myös vanhemmat sukupolvet takaisin elokuvateattereihin, olihan elokuva monella tapaa kunnianosoitus vanhalle Hollywoodille.
*Kultalampi* oli tyyliltään vanhanaikainen ja häpeilemätön kyyneltenpusertaja, jonka jokainen repliikki, henkilöhahmo ja roolitulkinta yritti vedota katsojan sydämeen. Se tarjosi myös kahdelle suurelle näyttelijälle vielä yhden mahdollisuuden isoon rooliin elokuvassa, jollaisia ei juuri ole viitsitty tai edes osattu tehdä sitten Hollywoodin kulta-ajan.
**Henry Fonda** ja **Katharine Hepburn** käyttivät tuon tilaisuuden hyväkseen. Ensimmäistä kertaa yhdessä näytelleet legendat pokkasivat molemmat *Kultalammesta* Oscar-palkinnon. Kolmannen palkinnon elokuva sai **Ernest Thompsonin** käsikirjoituksesta.
*Kultalampi* on pienimuotoinen draamakomedia suurista vanhuuden, rikkinäisen perheen ja lähestyvän kuoleman kaltaisista teemoista. 80-vuotias Norman ja hänen vaimonsa Ethel matkustavat Mainen idyllisen järviseudun rantamökille, missä he ovat viettäneet kymmeniä kesiä yhdessä. Ethel on energinen ja lämmin, ymmärtäväinen persoona, Norman taas ärtyisä ja hankala luonne, joka yrittää jääräpäisesti kieltää ikänsä. Norman on myös aina ollut kylmä tyttärensä Chelsean suhteen, arvostellut ja vähätellyt häntä, minkä seurauksena Chelsea on vieraantunut isästään.
Chelsea saapuu vierailulle uuden sulhasensa ja tämän pojan Billyn kanssa. Poika jätetään kuukaudeksi vanhusten hoiviin, ja yllättäen Norman ja Billy alkavat ystävystyä yhteisten kalaretkien aikana. Billystä alkaa tulla se poika, jota Norman on aina halunnut, ja pojalle Norman on ainoa aikuinen, joka ei kohtele häntä pelkkänä lapsena.
Normanin ja Chelsean suhde vastaa lähes täydellisesti heitä esittävien Henry ja **Jane Fondan** oikeaa suhdetta. Roolihahmojen rikkinäiset välit ja näyttelijöiden omat tunteet sekoittuvat näin jännittävästi toisiinsa. Molemmat olivat pitäneet isän ja tyttären rooleja Thompsonin alkuperäisnäytelmässä kuin heille kirjoitettuna, ja Jane oli niin vaikuttunut, että hankki elokuvalle rahoituksen ja toimi yhtenä sen tuottajista.
Jane Fonda kertoi muistelmissaan, kuinka Katharine Hepburn sen sijaan suhtautui elokuvaan ensin torjuvasti, vaikka myönsi näkevänsä kaikissa päärooleissa jopa Oscar-ainesta. Myöhemmin Jane ymmärsi, että juuri tämä sai Hepburnin epäröimään. Hepburnilla kun oli uraltaan ennätykselliset kolme Oscaria, kun taas Jane oli kahdella palkinnollaan tuolloin hänen pahin ”kilpailijansa”. *Kultalammella* Hepburn voisi päästä neljään tai Jane tulla tasoihin.
Henry Fondan saama Oscar-palkinto oli hänen ensimmäisensä varsinaisesta elokuvaroolista, tosin hänet oli juuri edellisenä vuonna palkittu erityisellä kunnia-Oscarilla elämäntyöstään. *Kultalampi* onkin kaunis testamentti Henry Fondan uralle ja kyvyille, hänen ymmärtäessä hienosti hahmonsa vahvuudet, heikkoudet ja epäilyt. Fonda näytteli vielä yhdessä pikaisesti tehdyssä tv-elokuvassa ja kuoli vain yhdeksän kuukautta *Kultalammen* ensi-illan jälkeen.
Talvilomaviikot kohtelivat Kainuun rinnekeskuksia hyvin: Vuokatissa kahdella ensimmäisellä viikolla noin 30 tuhatta laskupäivää
Kauden alussa rinnekeskuksien odotukset olivat synkeät kävijämäärien osalta muun muassa energiakriisin takia. Lomalaisia on saapunut kuitenkin saman verran kuin viime vuosina.
Talvilomaviikot kohtelivat Kainuun rinnekeskuksia hyvin.
Ukkohallassa ja Vuokatissa ollaan tyytyväisiä kuluneisiin kolmeen viikkoon.
Vielä kauteen lähtiessä odotukset olivat synkeät muun muassa energiakriisin takia. Lomalaisia on kuitenkin riittänyt viime vuosien tapaan. Kausi 2022 oli kotimaisten laskettelukeskusten huippuvuosi.
Vuokatinrinteiltä kerrotaan, että pahimmat syksyn pelot on selätetty.
– Viime kausi oli huippukausi, nyt maailma on auennut ja porukka lähtenyt hiihtolomilla muuallekin. Ennusmerkit kauteen lähdettäessä olivat synkät, summaa toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen**.
Ukkohallasta sanotaan, että alkukausi oli hiljaisempi, mutta keväästä odotetaan talvilomien tapaan vilkasta muun muassa hyvän lumitilanteen ja pääsiäisen ajankohdan vuoksi.
– Näyttää, että hiihtolomat ovat pysyneet viime vuosien tasolla, kertoo toimitusjohtaja **Teemu Muhonen**
Suutarinen kertoo, että Vuokatissa laskupäiviä kertyi kahden ensimmäisen talvilomaviikon eli aikana noin 30 000. Ukkohallassa laskupäiviä arvioidaan koko talvilomasesongin aikana kertyvän saman verran kuin vuonna 2022 eli reilu 11 000.
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys näkyisi Porin prikaatissa, mutta pysyvää tukikohtaa tutkija Pekka Toveri ei alueelle odota
Ulkopoliittisen instituutin tutkija kävi läpi Ukrainan sodan nykytilannetta synnyinseudullaan Kankaanpäässä alueen yrittäjille järjestetyssä tilaisuudessa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** uskoo vakaasti, että Suomen Nato-jäsenyys toteutuu, vaikka sen ratifiointi Turkissa ja Unkarissa on vielä kesken.
Toveri oli torstaina puhumassa Ukrainan sodasta Kankaanpäässä. Kankaanpään Yrittäjien järjestämä tilaisuus keräsi noin satapäisen yleisön.
Yleisöä kiinnosti erityisesti se, minkälaisia vaikutuksia mahdollisella Nato-jäsenyydellä olisi Pohjois-Satakunnalle. Toverin mukaan harjoittelu Nato-joukkojen kanssa kasvaisi ja ulkomaisista sotilasvierailuista tulisi säännöllisiä. Hän muistuttaa, että Kankaanpään Niinisalossa on Etelä-Suomen suurin harjoitusalue.
Toveri ei kuitenkaan usko, että Suomeen tulisi Naton varsinaista tukikohtaa. Hän perustelee näkemystään sillä, että Nato-joukkojen pysyvä sijoittaminen on erittäin kallista eikä Nato-mailla ole ylimääräisiä joukkoja. Lisäksi arvostus Suomen omaa puolustuskykyä kohtaan on yksi Euroopan kovimmista.
– Ei sellaista tukikohtaa ole Baltian maillakaan, vaikka heidän oma puolustuskykynsä on Suomea heikompi, Toveri sanoo.
Suomen Nato-jäsenyys voi silti tuoda mukanaan merkittäviäkin investointeja Satakuntaan.
Kyseeseen voi tulla jonkinlainen osaamis- tai koulutuskeskus tai esimerkiksi komentorakenteeseen liittyvä esikunta. Sellaisen sijoituspaikkaa Suomessa Toveri ei kuitenkaan vielä ennakoi.
Enontekiön kunta lupaa avata Hetta Hiihtomaan lauantaina
Kunta vuokrasi rinnekoneen ja laskettelukeskuksen avaaminen mahdollistuu.
Enontekiön kunnasta kerrotaan, että Hetta Hiihtomaa -laskettelukeskus avataan huomenna lauantaina maaliskuun 11. päivä, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
[Laskettelukeskuksen avaaminen myöhästyi muun muassa tamppauskoneen tiputtua jäihin viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20021608). Kone vajosi veteen Ounasjärvellä jään petettyä latutöiden yhteydessä. 
Kunta sai tällä viikolla kuitenkin hankittua tilalle vuokratun tamppauskoneen ja laskettelukeskus avataan tänä viikonloppuna.
Omakotiasuminen on kallista Hämeenlinnassa – myös Janakkalassa saa pulittaa pitkän pennin
Omakotiliiton tuoreen selvityksen mukaan Hämeenlinna on kymmenen kalleimman kunnan joukossa, kun tarkastellaan omakotiasujan asumiskustannuksia
Omakotiasuminen on kallista Hämeenlinnassa. [Omakotiliiton tuoreen selvityksen mukaan](https://www.omakotiliitto.fi/files/10985/Kunnalliset_maksut_omakotitaloissa_2023.pdf) Hämeenlinna on kymmenen kalleimman kunnan joukossa, kun vertaillaan vakiomuotoisen 120 neliön sähkölämmitteisen omakotitalon kustannuksia. Kalleinta omakotiasuminen oli selvityksen perusteella Laukaassa.
Jos huomioon otetaan yli 50 000 asukkaan kunnat, silloin Hämeenlinna nousee listan kärkeen. Asumiskustannuksiin uppoaa yli 8 000 euroa vuodessa. Myös Janakkalassa kustannukset ovat noin 8 000 euroa.
Riihimäellä ja Forssassa on halvempaa, eli asumiskustannuksiin menee rahaa reilut 6 000 euroa. Vertailun halvin kunta oli Kittilä.
Omakotiliiton selvityksessä kustannuksiin otettiin mukaan kiinteistövero, sähkölämmitys, käyttösähkö, vesimaksut sekä jätemaksut.
Omakotiliitto kertoo, että asumiskustannukset nousevat nyt ”ennennäkemätöntä vauhtia”. Eniten asumismenot ovat kasvaneet Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella, jossa nousua on tullut vuodessa 3 673 euroa.
Vielä viime vuonna Hämeenlinna ei yltänyt vastaavassa kyselyssä kymmenen asumiskustannuksiltaan kalleimman kunnan joukkoon.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rännien sulatusta luultiin tulipaloksi Kajaanissa
Sula kohta kerrostalon katolla ja vesihöyry sai ilmoittajan luulemaan kyseessä olevan tulipalon.
Kainuun pelastuslaitos sai perjantaiaamuna hälytyksen tulipalosta Kajaanissa Brahenkadulla.
Hälytys osoittautui kuitenkin vääräksi, kun paikan päällä selvisi taloyhtiön huollon sulattaneen vesirännejä.
Ilmoittaja oli katsonut ulos Välikadun kerrostalosta nähden savua ja sulan kohdan Brahenkadulla olevan kerrostalon katolla.
Savu oli kuitenkin vesihöyryä, joka aiheutui sulattelusta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuun Saapas muuttaa – rakennus pysyy samana, mutta jatkossa tila on oma
Tavoitteena on, että uusien tilojen avajaisia vietetään pääsiäisen jälkeen. Siitä eteenpäin ovet ovat nuorille auki aina perjantai-iltaisin.
Joensuun Saapas muuttaa, mutta kuormaa ei tarvitse siirtää kauas. Uusi tila löytyy nimittäin samasta rakennuksesta kuin vanhakin, eli Joensuun seurakuntakeskuksesta.
Ainoastaan sisäänkäynti vaihtuu Yläsatamankadulta Kirkkokadun puolelle.
Palveluoperaatio Saapas on osa evankelis-luterilaisen kirkon nuorisotyötä. Toiminnassa vastataan nuorten avun tarpeeseen.
Joensuun seurakuntayhtymän erityisnuorisotyönohjaaja **Matti Nevalainen** kertoo, että muuton syynä on halu omaan tilaan. Jatkossa tila ei ole yhteiskäyttöinen, vaan se on tarkoitettu ainoastaan Saappaalle ja erityisnuorisotyölle.
Nevalaisen mukaan Saappaalla ei ole viime vuosina ollut käytössään paikkaa, johon myös nuoret olisivat voineet tulla. Uusi tila on sellainen, johon nuoret voivat saapua paikan päälle perjantai-iltaisin.
– Tarkoituksena on tarjota nuorille paikka, joka on heitä varten olemassa.
Muutto on ollut Nevalaisen haaveena jo pitkään.
– Tämä on odotettu ja toivottu juttu. Voi mennä hetki ennen kuin nuoret löytävät tänne, mutta pyrimme levittämään tietoa esimerkiksi koulujen ja nuokkarien kautta, hän sanoo.
Ovet aukeavat noin kuukausi sen jälkeen, kun Joensuun Saapas palasi talvitauolta. Ensimmäistä kertaa ikinä katupäivystystoiminta oli horroksessa joulukuusta helmikuuhun.
– Joensuu on lähes kuollut kaupunki talvikuukausina. Koska ihmiset eivät paljoa liikkuneet, totesimme ettei toiminta ole tarpeellista, sanoo Nevalainen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 11. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Etelä-Suomen talven pakkasennätys rikottiin Lappeenrannan Konnunsuolla: -30,4 astetta 
Talvi on ollut keskimääräistä lauhempi. Lappeenrannan Konnunsuolla tehty Etelä-Suomen pakkasennätys 30,4 astetta ei todennäköisesti enää rikkoudu tänä talvena.
Etelä-Karjalan Konnunsuolla tehtiin torstain ja perjantain välisenä yönä tämän talven pakkasennätys, 30,4 astetta.
Samalla pakkasennätys rikkoutui koko Etelä-Suomen alueella.
– Tämän kylmempää ole enää tulossa tänä keväänä, ennakoi päivystävä meteorologi **Antti Jylhä-Ollila** Ilmatieteen laitokselta.
Talvi on ollut muutenkin selvästi keskimääräistä lauhempi, hän kertoo.
– Talvi alkoi kylmänä marraskuun loppupuolella ja joulukuun puoliväliin asti oli kunnolla pakkasta. Helmikuun alkupuolelle asti oli taas lauhempaa. Pari viikkoa on vasta ollut kylmempää, Jylhä-Ollila kertaa.
Varsinaista kevättä hän ei vielä ennusta alkavaksi, mutta sää lämpenee.
– Päivisin aletaan olla nollassa tai aavistuksen plussan puolella. Yöpakkaset heikkenevät huomattavasti, mutta toisaalta epävakaisuus lisääntyy, Jylhä-Ollila toteaa.
Nurmeksessa suunnitellaan päiväkotiryhmän perustamista lukion nykyisiin väistötiloihin
Nurmeksen lukion väistötilojen omistaja on tarjonnut tiloja kaupungin lunastettaviksi. Yksi mahdollisuus olisi, että syksyllä alkava uusi päiväkotiryhmä saisi väistötilat omaan käyttöönsä.
Nurmeksessa suunnitellaan uuden päiväkotiryhmän perustamista lukion väistötiloihin.
Nurmeksen lukio toimii parhaillaan Keskustan koulun tontille tilaelementeistä rakennetuissa väistötiloissa. Vuokrattu kokonaisuus sisältää 12 tilaelementtiä. Elementtikoulun vuokrasopimus päättyy kesäkuun lopussa.
Elokussa puolestaan Nurmekseen suunnitellaan avattavaksi uutta päiväkotiryhmää. Ryhmälle ei ole kuitenkaan löytynyt sopivia tiloja kaupungin tiloista.
Yksi vaihtoehto on, että päiväkotiryhmä siirretään lukiolla nyt käytössä oleviin väistötiloihin.
Väistötilojen omistaja on tarjonnut tilaelementtejä kaupungin lunastettaviksi vuokrasopimuksen päätyttyä 91 000 euron hintaan. Vastaavan rakennuksen uudishinta olisi noin 630 000 euroa.
Päiväkotia varten tilat tarvitsisivat jakelukeittiön sekä pihaan leikkivälineitä ja aidan. Lisäysten kustannusarvio on 45 000 euroa.
Nurmeksen kaupunkirakennelautakunta käsittelee väistötilojen lunastamista kokouksessaan ensi viikon maanantaina. Kaupungin investointiohjelmaan esitetään haettavaksi määrärahanmuutosta, joka kattaisi tilaelementit sekä päiväkodin tarvitsemat muutokset. Kustannusarvio tähän on yhteensä 136 000 euroa.
Kaustisella on sammutettu tuleen syttynyttä siiloa
Palo havaittiin noin kello 8.30 aikaan.
Kaustisen Veikontiellä teollisuusalueella on perjantaina aamulla sammutettu siilossa syttynyttä paloa.
Pelastuslaitoksen mukaan välitöntä leviämisvaaraa ei ole ollut.
Noin kahdeksan metriä korkean siilon sisäpuolella syttyi palonalku kello 8.30 aikaan. Palo ei päässyt leviämään viereiseen siiloon tai ympäröiviin rakennuksiin.
Rakennuksen yhteydessä sijaitseva siilo ei ole ollut käytössä.
Kaakkois-Suomen kaupunkeihin ilmestyi niin paljon pöllöjä, ettei lintuhoitaja ole nähnyt moista 25 vuoteen
Pöllöt ovat lähteneet normaaleilta asuinalueiltaan etsimään parempia saalistuspaikkoja. Erityisesti niitä on havaittu etelärannikolla ja Kaakkois-Suomessa.
Kymenlaaksossa sijaitsevan Pyhtään lintuhoitolan hoitaja **Arto Hokkanen** on ihmeissään.
– En ole koko 25-vuotisen urani aikana nähnyt, että näin paljon varsinkin lapinpöllöjä hakeutuu ihmisten ilmoille.
Huono myyrävuosi pöllöjen normaaleilla asuinpaikoilla ajaa ne etsimään ruokaa epätavallisista paikoista.
Hokkanen on tänä talvena saanut runsaasti soittoja etelärannikolta ja Kaakkois-Suomesta. Pöllöhavaintoja on tullut muun muassa Kouvolasta, Haminasta, Luumäeltä, Porvoosta ja Kotkasta.
Myös Birdlife Suomen mukaan yleensä pohjoisempana asuvia lapinpöllöjä on havaittu tänä talvena normaalia enemmän Kaakkois-Suomessa.
Kolme kaupunkipöllöä
Kotkassa kaupunkilaisia on hämmästyttänyt viime aikoina peräti kolme pöllöä: kaksi lapinpöllöä ja yksi viirupöllö.
Viirupöllö viihtyi Kotkassa vain päivän, mutta toinen lapinpöllöistä jäi asustelemaan kaupungin ydinkeskustan puistoon ja toinen Karhulan kaupunginosaan.
Monet kotkalaiset huolestuivat pöllöjen voinnista ja pelkäsivät, etteivät ne saa tarpeeksi ruokaa. Huoli ei ollut turha. Karhulassa asusteleva pöllö kuoli keskiviikkona.
Lapinpöllö kuoli nälkään
Pyhtään lintuhoitolan hoitaja Arto Hokkanen sanoo pöllön menehtyneen nälkään.
– Olimme saaneet paljon huolestuneita soittoja kotkalaisilta, mutta pöllö näytti voivan hyvin. Keskiviikkona saimme pöllöstä valokuvan ja huolestuimme. Pöllön silmät ja luminen naama kertoivat, että se ei voinut hyvin.
Lintuhoitolan väki lähti katsomaan pöllöä ja sai sen varovasti haavilla kiinni ja syliin. Pöllö ei vastustellut yhtään. Lintuhoitajat yrittivät antaa pöllölle nestettä ja lihaa, mutta turhaan. Lintu menehtyi.
– Se oli pelkkää höyhentä ja luuta. Se oli kuluttanut energiansa loppuun. Näin heti, että se ei selviä, Hokkanen sanoo.
Pöllö liikkui pääasiassa Karhulan keskustan alueella, jossa ei saalistettavaa pahemmin ole. Hokkanen sanoo, että vilkasliikenteinen paikka saattoi myös stressata lintua niin paljon, ettei se edes kyennyt saalistamaan.
Toinen lapinpöllö jatkaa kaupunkielämää
Kotkan ydinkeskustassa edelleen asusteleva pöllö voi hyvin. Se metsästää puiston hiiriä ja myyriä.
Pyhtään lintuhoitolan hoitaja Arto Hokkanen toivoo, että ravintoa riittää talven loppuun asti ja keväämmällä pöllö lähtee etsimään rauhallisimmilta seuduilta omaa pesimäreviiriä.
Hän toivoo myös, että ihmiset antavat pöllön elää ja olla rauhassa.
– Jos valokuvataan, niin kuvataan tarpeeksi kaukaa.
*Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23.00 asti.*
SDP:n vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Katja Taimelan paikkaa tähyää useampi tasavahva tarjokas 
Demareiden jäsentenvälinen mittelö muuttuu astetta helpommaksi, jos vaalitavoite eli neljäs paikka toteutuu.
Salon tori lauantaiaamupäivällä. Sosialidemokraattisen puolueen eduskuntavaaliehdokas **Saku Nikkasen** ympärillä käy kuhina.
Poikamainen virnistys ja rento olemus vetävät vaalikansaa puoleensa.
Kansanedustajan paikka on mielletty pitkään Salon demarien nautintaoikeudeksi, mutta nyt puhaltavat muutoksen tuulet. Neljä kautta Arkadianmäellä vaikuttanut **Katja Taimela** ei jatka.
Kyseessä on Salon kaupunginhallitusta johtavan Saku Nikkasen etsikkoaika, sillä muita demariehdokkaita ei seudulta ilmaantunut.
– Nyt tai ei koskaan -tunne on kieltämättä päällä. Samalla, kun valinta on lähellä, se on yhtä lailla kaukana. Kova työ, ja tähdet oikeassa asennossa, filosofoi Saku Nikkanen.
Salon seudun äänillä pääsee pitkälle. Katja Taimela ja ehdokkuutta harjoitellut Nikkanen keräsivät viime eduskuntavaaleissa yhteensä noin 6 000 ääntä.
– Kyllä tässä edustetaan koko maakuntaa, eli aion kampanjoida myös muualla. Tietysti on selvää, että Salossa tämä mittelö joko voitetaan tai hävitään, puntaroi Nikkanen.
Tunnin juna ei ajankohtainen
Hyvinvointi, turvallisuus ja työ -teemoilla kampanjoiva Nikkanen on ottanut vaalien alla taka-askelia maakunnan tärkeimmästä edunvalvontakohteesta, Turun ja Helsingin välisen nopean ratayhteyden eli Tunnin junan toteutuksesta.
– Oikeastaan olen alusta asti vastustanut nykyistä linjausta. Mielestäni Salo hyötyy, jos linjaus siirretään moottoritien läheisyyteen.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että ensin pitää laittaa tieverkosto kuntoon ja parantaa nykyistä ratayhteyttä. Oikoradankin aika varmaan jossain kohtaa tulee, linjaa Saku Nikkanen.
Asiantuntemus ratkaisee
Katja Taimelan tyhjäksi jättämää jakarandatuolia tavoittelee useampi ehdokas myös väkirikkaalta Turun seudulta.
SDP:n Varsinais-Suomen piirin ja Kaarinan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Niina Alho** keräsi neljä vuotta sitten kohtuulliset 3 239 ääntä.
– Uskon, että äänestäjien vaakakupissa painaa ehdokkaan asiantuntemus. He haluavat valita henkilön, joka ottaa asioista selvää.
– Ihmiset etsivät myös ehdokasta, jonka he entuudestaan tuntevat. Se lisää luottamusta. Ehdokkaan pitää myös olla tavoitettavissa, pohtii Niina Alho menestyksen salaisuutta.
Vaihtoehtoja aina tarjolla
Pääministeripuolue [SDP puhuu mieluummin](https://www.sdp.fi/eduskuntavaalit-2023/vaaliohjelma/) työllisyyden kasvusta ja tulosopeutuksesta, eli veropohjan aukkojen tiivistämisestä kuin ylimitoitetuista leikkauksista.
– Vaalikeskustelua hallitsee näkökulma, jossa pitää tehdä peruspalveluhin kohdistuvia leikkauksia. Muuten ei ole talouspoliittisesti uskottava. Se on pöyristyttävää. Onhan aina vaihtoehtoja, sanoo Niina Alho,
Paikallisista hankkeista hän nostaa ykköseksi Tunnin junan toteutuksen.
– Siihen olisi saatavissa EU-rahoitusta, jos hanke etenee tulevalla vaalikaudella. Ratayhteys on merkittävä asia Varsinais-Suomen kannalta.
Raisiossa tunkua ehdokaslistalle
Raisiossa SDP:lle saattoi tapahtua vaalistrateginen arviointivirhe. Ehdokaslistalle kelpuutettiin sekä viimeksi varakansanedustajaksi yltänyt valtuuston puheenjohtaja **Janne Laulumaa** että muun muassa puoluesihteerinä ja kaupunginjohtajana aiemmin toiminut **Ari Korhonen**.
Kaksikko voi niin sanotusti torpedoida toisensa.
– En koe tilannetta hankalaksi. Olen näitä yhteiskunnallisia asioita pitkään hoitanut ja uskon olevani tunnettu henkilö myös Raision ulkopuolella. Tuskinpa syömme toinen toistemme menestymismahdollisuudet, arvioi Korhonen.
Kuntaliitossa työskentelevä Korhonen toisi valtakunnan politiikkaan siviiliyhteiskunnan kriisinkestävyyden ja turvallisuuden asiantuntijuutta. Paikallisesti hän asemoi itsensä Tunnin junan kannattajaksi.
– Seison samassa rintamassa, joka näkee, että Tunnin junan edistäminen on tärkeä hanke, painottaa Ari Korhonen.
Tavoitteena neljä kansanedustajaa
SDP:n jäsentenvälinen muuttuu astetta helpommaksi, jos vaalitavoite eli neljäs paikka toteutuu.
Nykyiset kansanedustajat, turkulaiset **Aki Lindén** ja **Eeva-Johanna Eloranta**, kerännevät hyvän äänisaaliin. Myös pääministeri **Sanna Marinin** suosion toivotaan poikivan paikallisille demareille kannatusta.
SDP:n 17 ehdokkaan listalla on yhdeksän naista ja kahdeksan miestä. Keski-ikä on 48 vuotta. Nuorin on 22-vuotias raisiolainen Lounais-Suomen demarinuorten puheenjohtaja **Miku Kuuskorpi** ja vanhin 70-vuotias pätkäministerinä pistäytynyt Aki Lindén.
Eniten ehdokkaita on Turusta, kaikkiaan kahdeksan. Myös Salo, Uusikaupunki, Loimaa, Raisio, Kaarina, Lieto ja Nousiainen ovat edustettuina.
Ehdokkaista kahdeksan oli mukana jo viime eduskuntavaaleissa. Kyseessä on poliittisesti kokenutta kaartia, sillä kuntien valtuutettuja tai aluevaltuutettuja on joukossa 14.
Päiväkoti-ikäinen lapsi kuoli streptokokki A:n aiheuttamaan tautiin Jyväskylässä – THL: Vakavien infektioiden määrä kasvanut
THL:n tilastoinnin mukaan A-streptokokkitartuntoja on tänä vuonna todettu jo lähes sata, ja myös vakavien infektioiden määrä on kasvanut.
Jyväskylässä Sairaala Novassa on menehtynyt päiväkoti-ikäinen lapsi streptokokki A -infektion aiheuttamaan sairastumiseen. Lapsi menehtyi viime viikolla.
Taudille altistuneita on 40 ja heidät on kaikki testattu infektion varalta, sanoo Sairaala Novan sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha** **Paloneva**. Kaikki altistuneet ovat samasta päiväkotiyksiköstä, mutta paikkakunta ei ole Palonevan tiedossa.
Kahdella oirehtivalla on jo todettu lieväoireinen tartunta. Tartunnat hoidetaan Palonevan mukaan antibioottilääkityksellä. Tarkemmin yksittäisten asiaan liittyvien henkilöiden terveystietoja hän ei halua kommentoida.
Tavallisin tautimuoto angiina
Lapsen menehtymiseen johtanut tapaus on harvinainen, vaikka oireettomat streptokokki-infektiot ovat lapsilla tavallisia, sanoo Paloneva.
Streptokokki A:n tavallisin tautimuoto on kuumeinen nieluinfektio eli angiina.
– Olennaista on, että vaikka tapaus on äärimmäisen ikävä, sellaista yleisvaaraa ei ole, että pitäisi miettiä, voiko päivähoitoon tai kouluun turvallisesti mennä, tai että pitäisikö kaikissa kuumeisissa tapauksissa hankkiutua sairaalahoitoon, Juha Paloneva sanoo.
Altistuneiden näytteet tyypitetään, jotta saadaan selville, löytyykö niistä tavallista ärhäkämpää streptokokki A-bakteerimuotoa. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/-/a-ryhman-streptokokin-aiheuttamia-vakavia-infektioita-tavanomaista-enemman?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset) vakavia A-streptokokin aiheuttamia infektioita on alkuvuonna todettu tavallista enemmän.
Tilastoissa 92 tartuntaa alkuvuodelta
[THL:n tartuntatautirekisterin](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp?row=area-12260&column=time-12059&filter=reportgroup-12272) mukaan tänä vuonna on todettu 92 A-streptokokkitartuntaa, kun tavanomaisesti niitä on todettu viime vuosina noin 200 vuosittain. Myös [Mediuutiset ](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/a-streptokokki-aiheuttaa-nyt-suomessakin-entista-enemman-vakavia-infektioita/e6719570-c521-478d-8476-7ce4722cb390)kertoi alkuviikosta, että streptokokki aiheuttaa nyt Suomessakin entistä enemmän vakavia infektioita.
Alkuvuoden tartuntamäärä on THL:n mukaan samaa tasoa kuin emm1-epidemiavuosina 2018–2019 vastaavana aikana ilmoitettujen tapausten määrä.
Esimerkiksi viime vuonna tammi­–helmikuussa ilmoituksia tehtiin 32, joka vastaa pitkän aikavälin keskimääräistä tapausmäärää vastaavana aikana.
Suomessa seurataan invasiivisia infektioita eli niitä infektioita, joissa A-streptokokki kasvaa veressä tai selkäydinnesteessä, kertoo ylilääkäri ja lasteninfektiolääkäri **Sohvi Kääriäinen** Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta.
– Suomessa on lisääntynyt invasiivisten A-ryhmän streptokokki-infektioiden määrä, etenkin emm1- ja emm12-tyyppien aiheuttamien infektioiden määrät ovat lisääntyneet, Kääriäinen tarkentaa.
Tapausmäärän nousun on ajateltu liittyvän koronapandemian jälkeen lisääntyneeseen kanssakäymiseen: hengitystievirusinfektioita kiertää nyt väestössä enemmän. Pandemian aikana koronavirusrajoitukset vähensivät myös muita hengitystieinfektioita.
Ylilääkäri Sohvi Kääriäinen sanoo, että A-streptokokin aiheuttama tauti ei koske erityisesti mitään tiettyä väestöryhmää.
– Mutta kuten useassa muussakin infektiotaudissa, korkeampi ikä ja puolustuskykyä heikentävät sairaudet sekä A-streptokokin kohdalla lisäksi päihteiden käyttö lisäävät vakavan taudinkuvan riskiä, Kääriäinen toteaa.
Sohvi Kääriäinen vahvistaa, että A-streptokokin aiheuttamia kuolemia lapsilla tapahtuu harvoin. THL:llä ei ole tarkkoja lukuja siitä, kuinka paljon kyseisen bakteerin aiheuttamiin sairauksiin ihmisiä vuosittain menehtyy.
– Yleisesti voidaan sanoa, että kuolleisuus vakavaan A-streptokokkitautiin on koko väestössä 15 prosenttia.
Tuleeko terveydenhuollon varautua tilanteeseen jotenkin?
– Terveydenhuollossa on hyvä olla tietoinen siitä, että tartuntoja on nyt ollut liikkeellä jonkin verran enemmän. Kyseessä on kuitenkin jo pitkään tunnettu tauti, joka terveydenhuollossa tunnistetaan hyvin.
– Hyvä asia on se, että streptokokit ovat herkkiä antibiooteille, eli tautiin on olemassa hoito, ylilääkäri Sohvi Kääriäinen toteaa.
Asiasta kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5778703).
*Uutista täydennetty THL:n tiedoilla 10.3.2023 klo 10.15 ja klo 11.00.*
Tältä näyttää Arto Tolsa -areenan uusi katettu katsomo – valmista pitäisi olla keväällä 2024
Uuteen katettuun katsomoon tulee istumapaikkoja noin 1500 katsojalle. Se korvaa jalkapallostadionin vanhan puukatsomon.
Arto Tolsa -areenan uuden aurinkokatsomon rakentaminen aloitetaan tulevana syksynä.
Vanha puinen aurinkokatsomo korvataan katetulla katsomolla, jossa on 1554 istumapaikkaa. Uuden katsomon istuimet ovat muovisia kuppi-istuimia. Uuteen katsomorakennukseen sisältyy myös pukuhuonetiloja ja myyntitilaa.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 3 400 000 euroa. Arto Tolsa -areenan uuden katsomorakennuksen on määrä valmistua toukokuussa 2024.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta valitsi kokouksessaan katsomoprojektin urakoitsijaksi haminalaisen Rakennusliike Kalevi Suntio Oy:n. Uuden katsomon rakentamisesta Kotkan kaupungille jätettiin kaksi tarjousta.
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisia varten rakennettu jalkapallostadion toimii muun muassa veikkausliigajoukkue KTP:n kotikenttänä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Autojen myyntimäärät romahtivat – ympäristötavoitteisiin vaikea päästä, vaikka myytäisiin pelkästään täyssähköautoja
Tavoitteet Suomen autokannan sähköistämiseksi ja nuorentamiseksi ovat suuret, mutta tiellä on vielä monta mutkaa ja monttua.
Valtioneuvosto hyväksyi viime kesäkuussa keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelman, jossa sitouduttiin puolittamaan taakanjakosektorin, eli esimerkiksi liikenteen, maatalouden ja jätesektorin, päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Yksi valtioneuvoston asettamista tavoitteista vuosikymmenen vaihtumiseen on 700 000 sähköautoa, joista valtaosan tulisi olla täyssähköautoja.
Kokonaismyynnin pitäisi kaksinkertaistua
Laskennallisesti tavoitteeseen voidaan päästä, mutta epätodennäköiseltä se näyttää.
Viime vuoden lopussa [Suomessa oli rekisterissä 148 928 ladattavaa autoa,](https://www.aut.fi/tilastot/autokannan_kehitys/sahkoautojen_maaran_kehitys) joista 44 889 oli täyssähköautoja. Mikäli valtioneuvoston asettamaan tavoitteeseen halutaan päästä, täytyy vuosina 2023–2029 myydä noin 79 000 sähköautoa vuosittain.
Viime vuonna rekisteröitiin kaikkiaan 81 694 henkilöautoa. Eli käytännössä lähes kaikkien, noin 96 prosentin, seuraavan seitsemän vuoden aikana myytävistä autoista pitäisi olla ladattavia – ja valtioneuvoston tavoitteiden mukaan valtaosan vielä täyssähköautoja.
Tämän vuoden helmikuussa tehtiin historiallinen ennätys. Noin puolet ensirekisteröidyistä henkilöautoista oli ladattavia, eli joko täyssähköautoja tai ladattavia hybridejä.
Nyt rekisteröidyt autot ovat viime keväänä myytyjä, ja osuus on tulossa jo tämän vuoden aikana alaspäin.
Mikäli markkinaosuus pysyisi noin 50 prosentin tienoilla, tarkoittaisi se 700 000 sähköauton tavoitteeseen pääsemiseksi liki 160 000 uutta myytyä autoa joka vuosi seuraavan seitsemän vuoden ajan.
Suomalaisten autojen keski-ikä on liki 13 vuotta
Liikennekäytössä olevien autojen keski-ikä on noussut viime vuosikymmenen alun noin kymmenestä ikävuodesta. Vuoden 2022 lopussa keski-ikä oli jo 12,9 vuotta.
Suomen tuorein autokanta löytyy Uudeltamaalta, missä autojen keski-ikä on 10,2 vuotta. Varsinais-Suomessa ollaan 12,8 vuoden ikäisellä autolla lähinnä Suomen keskiarvoa, ja Satakunnassa ajetaan keskimäärin 14,4 vuotta vanhoilla henkilautoilla. Suomen vanhin, 15,1 vuoden ikäinen autokanta, löytyy Kainuusta.
Autokannan keski-ikä on noussut tasaisesti koko kuluvan vuosisadan ajan – ainoana poikkeuksena vuosi 2008, jolloin autoveroprosentin laskun myötä myös liikennekäytössä olevien autojen keski-ikä laski parilla kuukaudella.
Kahdeksan keskimääräistä autoa maksaa saman kuin yksi sähköauto
Pohjimmiltaan kyse on rahasta. Autokannan korkea keski-ikä tarkoittaa, että suomalaiset ajavat keskimäärin alle seitsemän tuhatta euroa maksavilla henkilöautoilla.
Verottajan mukaan uuden sähköauton keskimääräinen hankintahinta oli viime vuonna noin 54 100 euroa ja uuden bensiiniauton 28 600 euroa.
Toisin sanoen yhden keskihintaisen sähköauton hinnalla saa kahdeksan keskimääräistä suomalaista autoa.
Unkarin puolustusministerin mukaan maa voi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden jo tässä kuussa, sanoo Antti Kaikkonen
Suomen puolustusministeri Antti Kaikkosen mukaan unkarilaisministeri on lupaillut, että maa ratifioisi Suomen Nato-jäsenyyden lähiaikoina.
Unkarin puolustusministeri on lupaillut ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden lähiaikoina, sanoo puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-63224044).
Kaikkonen tapasi Unkarin puolustusministerin **Kristóf Szalay-Bobrovniczkyn** EU:n puolustusministerien epävirallisessa kokouksessa Tukholmassa.
– Kysyin täsmällisemmin, voisiko se \[ratifiointi\] onnistua maaliskuun aikana. Hänen vastauksensa oli kyllä. Se on hänen käsityksensä tästä, Kaikkonen sanoo.
– Totta kai toivomme, että näin myös tapahtuu ja nuija pöytään saadaan, hän lisää.
Unkarin lisäksi myöskään Turkki ei ole vielä ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä.
Natossa Suomen valittava kahdesta leiristä
Kun Suomi sitten on Naton jäsen, on sillä edessään valinnan paikka. Suomen on ratkaistava, minkä Naton yhteisoperaatioesikunnan alaisuuteen se kuuluu. Yksi vaihtoehto on Brunssumissa Alankomaissa ja toinen Yhdysvalloissa Norfolkissa.
Harkinnassa ei ole kyse yksin vain Suomen kannasta, Kaikkonen sanoo.
– Laajemmin pohditaan Pohjois-Euroopan ja Nato-maiden kanssa, mikä olisi sotilaallisesti paras vaihtoehto, hän sanoo.
Asiasta tehdään päätöksiä tänä vuonna, mahdollisesti jopa lähikuukausina.
Ukrainaan uusi tukipaketti lähiviikkoina
Suomi valmistelee parhaillaan 14. apupakettia Ukrainalle. Kaikkonen arvioi, että päätökset paketista tehdään lähiviikkoina. Sen sisältöä hän ei kommentoi tarkemmin.
– Eipä sisällöistä paljon ole kerrottu. On todettu, että aivan raskastakin tavaraa sinne on mennyt, ja varmasti seuraavakin paketti sellaista sisältää, Kaikkonen sanoo.
Myös edellisten pakettien sisällön toimittaminen Ukrainaan on yhä kesken.
Suomi päätti helmikuun lopulla lähettää Ukrainaan myös kolme kappaletta Leopard 2 -raivauspanssarivaunuja. Kaikkonen ei kommentoi, milloin panssarivaunut lähtevät matkaan tai ovatko ne jo saapuneet Ukrainaan.
Katso, miten suomalaiset tehoilivat Dallasin murskavoitossa – joukkue iski 10 maalia ja jahtaa konferenssinsa kärkipaikkaa loistovireessä
Dallas Stars iski harvinaiset 10 maalia, kun joukkue kaatoi Buffalon vieraskaukalossa 10–4. Joukkueen suomalaiset takoivat tehoja voitto-ottelussa. Coloradon heikko vire sai puolestaan jatkoa.
Dallas Stars murjoi Buffalo Sabresin vieraskaukalossa nurin maalein 10–4 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Dallasin suomalaispelaajat olivat ottelussa hyvin esillä, sillä **Jani Hakanpää**, **Joel Kiviranta** ja **Miro Heiskanen** keräsivät ottelussa kukin kaksi tehopistettä. Lisäksi **Roope Hintz** teki maalin, joka oli miehen kauden 30:s. Hakanpää ja Heiskanen syöttivät kaksi maalia ja Kivirannan tehot olivat 1+1.
Dallas jahtaa läntisen konferenssin voittoa kovassa vireessä, sillä joukkue on voittanut viisi seitsemästä viime ottelustaan. Stars on konferenssinsa kolmantena vain pisteen johtavaa Vegasia jäljessä.
Buffalon vire on päinvastainen. Joukkue on hävinnyt kolme ottelua peräkkäin ja viisi viimeisestä kuudesta pelistään.
Buffalo oli ottelussa mukana vielä kolmannessa erässä, kun **Jeff Skinner** kavensi tilanteeksi 3–5 päätöserän alussa. Tämän jälkeen Dallas karkasi, kun joukkue iski noin kolmeen minuuttiin neljä maalia. Näistä viimeisen napautti Roope Hintz.
Dallas oli alusta lähtien pelillisesti askeleen edellä, sillä 10 päästetyn maalin lisäksi Buffalon maalivahti **Eric Comrie** kirjasi peräti 39 torjuntaa.
– Tulimme otteluun vahvasti, ensimmäinen erä oli hyvä. Kaikki kantoivat oman roolinsa, tämä oli vahva esitys meiltä, Dallasin kapteeni **Jamie Benn** sanoi ottelun jälkeen.
Tämä oli toinen kerta Dallasin seurahistoriassa, kun joukkue yltää kaksinumeroiseen maalimäärään.
Coloradon synkkä vire jatkui
Viime vuoden mestari Colorado hävisi yön kierroksella Los Angeles Kingsille kotonaan 2–5. Samalla joukkue jatkoi heikkoa ajanjaksoaan, sillä Colorado on hävinnyt viidestä viime ottelustaan neljä. Tappio-otteluissa joukkue on päästänyt peräti 22 maalia.
Suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** nappasi syöttöpisteen Coloradon toiseen osumaan. Tappioiden myötä hurjia minuutteja tällä kaudella pelanneen Rantasenkin tulikuuma vire on kaikonnut, sillä viiteen otteluun on syntynyt vain kolme tehopistettä.
**Lue lisää:** [Mikko Rantanen kantaa hurjaa kuormaa ja se menee asiantuntijan mukaan tunteisiin: ”Mikolla kattila kiehuu”](https://yle.fi/a/74-20021292)
New Jersey Devils voitti Washington Capitalsin vieraissa 3–2 voittolaukauskilpailun päätteeksi. New Jerseyn **Erik Haula** teki joukkueensa toisen maalin.
Porilaislähtöinen hyökkääjä on äitynyt viime peleissä mainioon vireeseen, sillä Haula on tehnyt kahdessa viime ottelussaan yhteensä kolme maalia. Haulan pistesaldo tältä kaudelta on nyt 8+25.
Taistelu koko runkosarjan ykkössijasta tiukentui hieman, kun sarjaa johtava Boston hävisi Edmontonille 3–4 ja toisena oleva Carolina voitti Philadelphian 1–0. Molemmilla joukkueilla otteluita on jäljellä vielä 19, ja piste-eroa joukkueiden välillä on yhdeksän pistettä.
**[NHL-tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)**
**Buffalo–Dallas 4–10 (1–3, 1–2, 2–5)**  
D: Joel Kiviranta 1+1, Jani Hakanpää 0+2, Miro Heiskanen 0+2, Roope Hintz 1+0
**Pittsburgh–NY Islanders ja. 3–4 (2–1, 1–0, 0–2, 0–1)**
**Montreal–NY Rangers vl. 3–4 (2–1, 1–2, 0–0, 0–0, 0–1)**
**Washington–New Jersey vl. 2–3 (1–0, 1–2, 0–0, 0–0, 0–1)**  
N: Erik Haula 1+0
**Carolina–Philadelphia 1–0 (1–0, 0–0, 0–0)**
**Tampa Bay–Las Vegas ja. 3–4 (1–1, 0–0, 2–2, 0–1)**
**Boston–Edmonton 2–3 (2–0, 0–1, 0–2)**
**St. Louis–San Jose 4–2 (1–1, 1–1, 2–0)**  
St.: Kasperi Kapanen 0+1  
Sa: Kaapo Kähkönen 26/30 torjuntaa
**Colorado–Los Angeles 2–5 (0–2, 1–0, 1–3)**  
C: Mikko Rantanen 0+1  
L: Joonas Korpisalo 28/30 torjuntaa
**Arizona–Nashville 4–1 (1–0, 0–0, 3–1)**  
A: Matias Maccelli 0+1  
N: Juuse Saros 39/42 torjuntaa
**Seattle–Ottawa 4–5 (1–3, 2–0, 1–2)**
Ehdotus: Kansalaisille uusi ilmoituskanava, jolla voisi kertoa epäilyttävästä liikehdinnästä ja onnettomuuksista
Kanavalle voisi lähettää kuvia ja videoita erilaisista tilanteista, kuten epäilyttävistä drooneista ja isoista onnettomuuksista.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** ehdottaa suomalaisille kanavaa, jonne kaikki epäilyttävät havainnot ja onnettomuudet voisi ilmoittaa.
Kanava voisi olla esimerkiksi 112-sovelluksen tai muun olemassa olevan sovelluksen lisäominaisuus, jossa voisi lähettää viranomaisille kuvan tai videon.
Salonius-Pasternakin ajatus on, että ihmiset voisivat lähettää kanavalle tietoa vaikkapa teollisuusonnettomuudesta tai tulipalosta, jolloin viranomaiset pystyvät hyödyntämään niitä. Apua kanavasta voisi olla myös kaukana tapahtuvien sairaustapauksien yhteydessä.
– Viranomaisille voisi olla hyödyllistä saada helposti audiovisuaalista materiaalia ja siten saada asiasta parempi kokonaiskuva.
Muutkin tahot ovat toivoneet vastaavan tyyppistä palvelua. Esimerkiksi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/-/thl-ehdottaa-ikaantyneita-koskevien-huoli-ja-vaarailmoituskaytantojen-yhdenmukaistamista-ja-ilmoitusosaamisen-vahvistamista), [Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK](https://www.spek.fi/huoli-ja-vaarailmoitusten-erilaiset-kaytannot-tulee-yhdenmukaistaa/) ja [Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto VALLI](https://www.valli.fi/huoli-ilmoitus-ja-vaarailmoituskaytanto-vaatii-kehittamista/) ovat tammikuussa esittäneet huoli- ja vaarailmoituksille yhtenäistä ilmoitusjärjestelmää.
Ilmoituksia epäilyttävästä toiminnasta
Salonius-Pasternak ehdottaa, että kanavalle voisi ilmoittaa myös epäilyttävät havainnot. Sellaisiksi voisi sanoa esimerkiksi drooneja kriittisen infran tai sotaharjoituksen yläpuolella.
Hän kertoo, että itäisessä Suomessa on havaittu epäilyttäviä drooneja Puolustusvoimien harjoitusten aikaan.
– Ehdottomasti on myös ollut tilanteita, joissa sekä droonin tyyppi ja miten sitä on käytetty on tehnyt aika selväksi, että nyt ei ole kyseessä harrastelija, joka on kiinnostunut puolustusvoimien harjoituksesta.
Salonius-Pasternak kertoo, että epäilyttäviä drooneja on nähty harjoitusten yllä Krimin vuoden 2014 hyökkäyksen jälkeisenä aikana.
Viranomaiset, kuten Rajavartiolaitos ja poliisi, ovat kertoneet, että kansalaisten havainnoilla on heille iso merkitys.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija sanoo, että Suomessa on totuttu hoitamaan asiat paikallisesti tutun rajavartijan kanssa. Kriisitilanteessa käytäntö ei kuitenkaan toimisi tehokkaasti, ja se on yksi syy Salonius-Pasternakin ehdotukselle.
– Ehkä on suomalaisten viranomaisten heikkoutta tai resurssien puutetta, että kansalaisten tietoja ei nyt voida käyttää niin kokonaisvaltaisesti kuin ehkä pitäisi.
Kaakon asukkaat ovat tyytyväisempiä mielenterveyspalveluihin kuin muualla Suomessa asuvat keskimäärin
Koko Suomessa luottamus mielenterveyspalvelujen laatuun on heikentynyt selvästi jo kuuden vuoden ajan. Vastauksiin vaikuttavat erityisesti vastaajan oma kokemus mielenterveysongelmista sekä tulotasosta.
Miltei puolet Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa asuvista on tyytyväisiä sekä mielenterveyspalvelujen laatuun että saatavuuteen.
Arviot ovat positiivisempia kuin suomalaisilla keskimäärin.
Toisaalta peräti 41 prosenttia kaakkoissuomalaisista vastaajista ei tiennyt, saako nykyään mielenterveyspalveluita helpommin kuin ennen. Määrä oli suunnilleen sama kuin koko Suomessa. Vastaajien epätietoisuus palvelujen kehityksestä on kasvanut rajusti kuuden viime vuoden aikana.
Mielenterveyden keskusliiton erityisasiantuntija **Päivi Rissasen** mukaan tämä saattaa kertoa siitä, ettei palvelujen hakemisesta ole omakohtaista kokemusta.
– Vain neljännes kyselyyn vastanneista suomalaisista ilmoittaa, ettei tunne ketään mielenterveysongelmaista. Kuitenkaan se, että tuntee jonkun mielenterveysongelmien kanssa kamppailevan ei vielä tarkoita, että hahmottaisi, millaisia hankaluuksia mielenterveyspalvelujen hakemiseen saattaa liittyä, Rissanen toteaa.
Yleisesti suomalaisten luottamus mielenterveyspalvelujen laatuun on heikentynyt selvästi vuodesta 2021.
Näkemyksiin vaikuttavat asuinpaikan lisäksi oma kokemus mielenterveysongelmista ja toimeentulosta sekä puoluekanta.
Päivi Rissasen mukaan kotitalouksien sosioekonomiset erot vaikuttivat vastauksiin jopa hätkähdyttävän paljon.
– Jos kotitalouden tulot olivat alle 20 000 euroa vuodessa, arviot mielenterveyspalvelujen laadun kehityksestä olivat selvästi pessimistisimpiä kuin yli 85 000 euron vuositulotalouksilla.
Tiedot käyvät ilmi Mielenterveyden keskusliiton julkaisemasta Mielenterveysbarometristä.
*Päivitetty 13.3.2023 klo 10:55: Muokattu ingressistä ja tekstistä virheellinen väittämä, että suomalaisten luottamus mielenterveyspalvelujen laatuun olisi kohentunut jo kuuden vuoden ajan. Todellisuudessa luottamus on heikentynyt.* 
Ympäristökysymykset jakavat lappilaisten ehdokkaiden mielipiteitä puolueiden välillä ja myös niiden sisällä
Ympäristökysymykset ovat tärkeitä Lapissa erityisesti vihreässä siirtymässä. Kyse on esimerkiksi uusista kaivoksista ja toisaalta ympäristön suojelusta.
Lappilaisten eduskuntavaaliehdokkaiden näkemykset ympäristökysymyksistä vaihtelevat puolueiden välillä ja puolueiden sisällä.
Isossa kuvassa vihreät, vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit ovat tiukimpia luonnonsuojelijoita. Perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan ehdokkaat tukevat suojelutoimia vähemmän.
Vähiten [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) mielipiteet vaihtelevat vihreissä ja perussuomalaisissa, ja eniten kokoomuksessa.
Vihreä siirtymä vai suojelu?
Ympäristökysymykset ovat tärkeitä Lapissa erityisesti vihreässä siirtymässä.
Kyse on esimerkiksi tuulivoiman rakentamisesta, kaivosten perustamisesta ja metsäteollisuuden puunsaannista. Toisessa vaakakupissa on suojelun lisääminen esimerkiksi luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
Vain vihreiden enemmistö estäisi kaivokset
Isoista eduskuntapuolueista ainoastaan vihreiden enemmistö estäisi kaivosten perustamisen. Vihreistä yhdeksän ehdokasta estäisi ja neljä sallisi kaivokset.
Kaikkein jakavin kysymys vihreillä on yksityismetsien suojelun vapaaehtoisuus. Yle kysyi ehdokkaiden kantaa väitteeseen ”Yksityisomistuksessa olevien maiden luonnonsuojelun pitää perustua vapaaehtoisuuteen.”
Vihreiden ehdokkaista seitsemän oli väitteen kanssa jokseenkin tai täysin samaa mieltä. Kuusi ehdokasta oli väitteestä jokseenkin eri mieltä.
Väite ei päätynyt Ylen vaalikoneeseen.
Keskusta ja perussuomalaiset eri mieltä valtion roolista
Keskustalle ja perussuomalaisille Ylen vaalikoneen jakavin ympäristökysymys on, pitääkö valtion ohjata ihmisiä kulutuksen vähentämiseen.
Keskustan ehdokkaista kuusi kannattaa ja neljä vastustaa valtion ohjausta. Perussuomalaisista valtion roolia kannattaa neljä ja vastustaa seitsemän ehdokasta.
Kokoomuksessa muutama tiukka kysymys
Kokoomuksen ehdokkaiden mielipiteet jakaantuvat lähes tasan muutamassa ympäristökysymyksessä.
Kuusi kokoomuksen ehdokasta hyväksyy sen, että Suomen pitää olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa, vaikka se aiheuttaisi suomalaisille lisäkustannuksia. Neljä ehdokasta on toista mieltä.
Samassa suhteessa kokoomuksen ehdokkaiden enemmistö kannattaa lihantuotannon tuen vähentämistä ja valtion ohjausta ihmisten kulutuksen pienentämiseen.
Metsähakkuut jakaa SDP:n ja ydinvoima vasemmistoliiton
SDP:ssä niukka enemmistö kannattaa metsähakkuiden rajoittamista. Demareiden ehdokkaista kuusi rajoittaisi ja viisi ei rajoittaisi hakkuita hiilinielujen kasvattamiseksi.
Vasemmistoliitossa ympäristökysymyksissä mielipiteitä jakaa eniten uuden ydinvoimalan rakentaminen. Sitä kannattaa seitsemän ja vastustaa kuusi ehdokasta.
Ylen ehdokkaille lähettämä kysymys uudesta ydinvoimalasta ei päätynyt vaalikoneeseen.
Ääni voi mennä eri mieltä olevalle ehdokkaalle
Ehdokasta valitessa on syytä muistaa, että vaalijärjestelmän vuoksi oma ääni saattaa päätyä itselle tärkeästä asiasta eri mieltä olevalle ehdokkaalle.
Suomen järjestelmässä puolueen eniten ääniä saanut ehdokas saa vertailuluvukseen puolueen koko äänimäärän.
**Lue myös:**
[Lapissa eduskuntavaalien ehdokasmäärä putosi – sitoutumattomilla historian ensimmäinen oma lista](https://yle.fi/a/74-20019115)
[Kevään vaaleissa valitaan Lapista ainakin yksi uusi kansanedustaja – vaikeinta on keskustalla ja vasemmistoliitolla](https://yle.fi/a/74-20010487)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ehdonalaisessa ollut mies puukotti naisen kuoliaaksi Nokialla, tuomittiin yli 10 vuoden vankeuteen
Mies oli aiemmin saanut tuomion samaan uhriin kohdistuneesta tapon yrityksestä. Hänellä oli myös muita rikostuomioita.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina taposta miehen, joka puukotti naisen hengiltä Nokialla viime marraskuussa.
Syytteen mukaan mies tappoi naisen lyömällä tätä veitsellä kaulaan.
Mies oli aiemmin tuomittu samaan naiseen kohdistuneesta tapon yrityksestä. Hänet oli myös tuomittu pahoinpitelyrikoksista, syytteestä ilmenee. Mies oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen elokuussa. Hän oli yhä koeajalla.
Kirjallisessa ennakkovastauksessaan mies myönsi syytteen oikeaksi.
Mies sanoi, ettei hän muista syytteen teonkuvausta tapahtuneeksi. Mies piti kuitenkin mahdollisena, että hän oli aiheuttanut uhrin kuolemaan johtaneen vamman. Miehen mukaan mitään muuta selitystä ei tullut ilmi esitutkinnassa. Siksi hän myönsi lyöneensä uhria veitsellä kaulaan ja aiheuttaneensa tämän kuoleman, vastauksessa kerrotaan.
Oikeus katsoi **Seppo Ilmari Murroksen**, 47, syyllistyneen tappoon ja antoi hänelle yhteensä 10 vuotta ja 10 kuukautta vankeutta taposta ja täytäntöönpantavasta jäännösrangaistuksesta.
Kunnat pitävät anonyymiä rekrytointia hyvänä tapana etsiä uusia työntekijöitä – sitä käytetään vielä vähän
Työntekijä arvioidaan haussa osaamisen ja kokemuksen perusteella.
Kiinnostus anonyymiin rekrytointiin kasvaa kunnissa, vaikka sitä käytetään edelleen vähän.
Esimerkiksi Kokkolassa selvästi alle 10 prosenttia palkkauksista hoidetaan anonyymisti, mutta käytäntö vakiinnutetaan tänä vuonna.
Mallissa työnhakijan nimi, sukupuoli, ikä ja äidinkieli pysyvät salassa työpaikkahaastatteluun saakka. Yleensä anonymiteetti puretaan vasta haastatteluun valitsemisen jälkeen.
Anonyymi rekrytointi on ollut käytössä Kokkolassa kolme vuotta, mutta ensimmäisinä vuosina lähinnä kokeilunomaisesti.
Kokkolan henkilöstöjohtaja **Kirsi Rytkönen** kertoo, että kokemukset ja hakijoiltakin saatu palaute ovat olleet positiivisia.
– Hakijat saavat tasa-arvoista kohtelua ja heille syntyy kokemus, että ollaan ”samalla viivalla”. Myös työntekijän osaaminen ja työkokemus nousevat paremmin esiin. Työntekijät taas ovat antaneet palautetta, että käytäntö luo mielikuvan modernista työnantajasta.
Kokkolassa on anonyymilla rekrytoinnilla valittu toimistosihteereitä, nuoriso-ohjaajia ja muutamia työntekijöitä asiantuntijatehtäviinkin.
Kaikki hakuihin ei välttämättä sovi
Viime vuonna rekrytointitapaa kokeiltiin Pietarsaaressa kerran, silloin haettiin varhaiskasvatukseen lastenhoitajia.
Siihen hakuprosessiin tapa ei kuitenkaan sopinut
– Pienessä kaupungissa työnhakijan aiemmista työpaikoista pystyi päättelemään henkilöllisyyden. Eli nimettömyys ei tässä haussa täysin toteutunut, sanoo Pietarsaaren henkilöstöjohtaja **Eva-Maria Emet**.
Pietarsaari aikoo kuitenkin jatkossakin käyttää anonyymia rekrytointia harkinnan mukaan.
– Tarve pitää vielä tapauskohtaisesti arvioida, mutta kaikki valmistelut sitä varten on olemassa.
Analyysi: Kumpi taipuu ensin, Turkki vai Yhdysvallat? Niinistö vastasi kysymyksiin hävittäjäkauppojen ja Suomen Nato-prosessin sidoksista
Useat USA:n senaattorit pitävät Suomen ja Ruotsin Nato-ratifiointia Turkin ja Yhdysvaltain hävittäjäkauppojen ehtona. Niinistö sanoi Washingtonissa, ettei asia kuulu Suomelle, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**. Suomen Nato-jäsenyys on Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** sydämenasia – siitä saatiin taas torstaina todisteita.
Presidentti **Sauli Niinistön** Washingtonin vierailu alkoi nimittäin yllätysvierailulla Valkoiseen Taloon. Biden oli raivannut aikaa tapaamiselle, jonka piti alun perin olla vain Niinistön ja Bidenin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan **Jake Sullivanin** välinen.
Myöhemmin illalla Niinistö kertoi tiedotustilaisuudessa ehtineensä keskustella Bidenin kanssa rauhassa. Niinistön mukaan Biden ”kannusti kovasti eteenpäin” Nato-prosessissa ja jakoi Suomen toiveen siitä, että Nato-jäsenyys varmistuu ennen Vilnan heinäkuista huippukokousta.
Sitä, voiko kannustamisen odottaa muuttuvan konkreettisiksi teoiksi, Niinistö ei kommentoinut. Washingtonin turvallisuuspoliittisen eliitin piirissä on kuitenkin vahva veikkaus.
**Bidenin hallinto on ilmaissut tukensa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille toistuvasti.**
Yhtä toistuvasti hallinto on myös kiertänyt kysymykset siitä, miten Yhdysvallat voisi Naton merkittävimpänä maana avittaa junnaavaa prosessia.
Washingtonin kaduilla ja Capitolin käytävillä kuitenkin sekä asiantuntijat että poliitikot ovat liittäneet Turkin ja Yhdysvaltain suunnitellut F16-hävittäjäkaupat ja Nato-neuvottelut toisiinsa. Bidenin hallinto on puoltanut kauppoja, mutta niitä ei ole vielä täysin hyväksytty.
Tämän huomioiden olikin erityisen kiinnostavaa, että Niinistö tapasi torstain aikana myös Yhdysvaltain ulkoasianvaliokunnan puhemiehen, demokraattisenaattori **Bob Menendezin**. Menendez on vannonut estävänsä hävittäjäkaupat Turkin kanssa, jos maa ei paranna ihmisoikeustilannettaan ja lopeta Kreikan ahdistelua.
Menendez ei yksin ratkaise sitä, voivatko hävittäjäkaupat edetä. Käytännössä kongressi voi estää hävittäjäkaupat luultavasti vain, jos valtaosa sekä edustajainhuoneesta että senaatista on niitä vastaan. Toistaiseksi presidentinhallinto ei näytä haluavan taistella julkisesti oman puolueensa merkittävää senaattoria vastaan eikä siksi ole yrittänyt viedä kauppoja läpi väkisin.
**Tiedotustilaisuudessaan Niinistö kuitenkin halusi ampua välittömästi alas kaikki ajatukset siitä, että Suomi olisi keskustellut hävittäjäkaupoista Yhdysvaltain poliittisen johdon kanssa.**
– Yhdysvallat tukee meidän asiaamme niin paljon kuin voi, mutta pitää varmasti erillään ne kysymykset, jotka ovat heidän kannaltaan kahdenvälisiä Turkin kanssa, Niinistö sanoi viitaten hävittäjäkauppoihin.
– Eivätkä \[hävittäjäkaupat\] ole Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden elementtejä, tämä on minusta myös Yhdysvaltain selvä kanta.
**Se ei kuitenkaan pidä ihan paikkaansa, minkä Niinistö itsekin tuntui huomioivan myöhemmin tiedotustilaisuutensa aikana.**
– Jotkut Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsenet ovat kyllä lähettäneet kirjelmiä ja jossain määrin sitoneet sitä ikäänkuin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen, mutta se on ollut heidän mielipiteensä, hän sanoi.
[Niinistö viittasi kommentissaan kirjeeseen, jonka joukko senaattoreita on lähettänyt Bidenille](https://www.cassidy.senate.gov/newsroom/press-releases/cassidy-bipartisan-group-urge-biden-to-delay-of-f-16-sales-to-turkey-until-it-stops-blocking-sweden-and-finlands-entrance-into-nato). Kirjelmässä 25 senaattoria vaatii, että Turkin viivyttely Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinnissa otetaan huomioon esimerkiksi hävittäjäkauppojen läpiviennissä.
– Kongressi voi harkita hävittäjäkauppoja, kun Turkki on ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet, kirjeessä todetaan.
Käytännössä siis ainakin neljännes Yhdysvaltain senaatista katsoo, että hävittäjäkaupat tulee sitoa suoraan käynnissä oleviin Nato-neuvotteluihin. Kirjeen allekirjoittaneiden senaattoreiden joukossa on myös useita Yhdysvaltain ulkoasiainvaliokunnan jäseniä.
**Niinistö on tästä luultavasti tietoinen.**
Se on kuitenkin totta, että Suomen kannalta kyseessä on Turkin ja Yhdysvaltain välinen asia, johon Suomi ei voi tai edes halua vaikuttaa poliittisen johtomme taiteillessa trapetsinuoralta vaikuttavalla Nato-polulla. Varsinkaan, kun kolmenväliset Nato-neuvottelut alkoivat jälleen myönteisessä hengessä Brysselissä torstaina.
Turkin ja Yhdysvaltain välillä tilanne taas muistuttaa tuijotuskilpailua, jossa toisen on räpäytettävä ensin. Jos Turkki ei luota hävittäjäkauppojen toteutuvan, onko maa valmis ratifioimaan Suomen ja Ruotsin? Entä luottaako Yhdysvallat Nato-tien aukenevan, jos hävittäjäkaupat sallitaan?
Kevättalvi on huippuaikaa bongata taivaan valoilmiöitä – tässä viisi syytä, miksi näin on
Kuluvana talvena erilaiset taivaanilmiöt ovat hämmästyttäneet ihmisiä. Esimerkiksi revontulien ja tulipallojen havainnointi vaatii kuitenkin tietynlaiset olosuhteet.
Kevättalvi on hyvää aikaa erilaisten taivaan valoilmiöiden havainnoimiselle.
Moni jakaa havaintojaan somessa tai tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Taivaanvahti-palvelussa. Esimerkiksi helmikuun lopulla [revontulet loimusivat näyttävästi yötaivaalla](https://yle.fi/a/74-20020110) niin, että valonäytelmä sai Finnairin lentokoneen kapteenin tekemään reittimuutoksen revontulten esittelemiseksi.
Mutta onko kevättalvi jotenkin tavanomaista vilkkaampaa aikaa taivaan valoilmiöille? Ursan toimistopäällikkö ja Oulun Arktoksen puheenjohtaja **Jaakko Visurin** mukaan ei, mutta pitää paikkansa, että ilmiöt nousevat kevättalvella paremmin esille.
Syitä on useita.
1. Olosuhteet havainnoille ovat hyvät
Jotta erilaiset taivaanilmiöt osuvat silmään, täytyy tietenkin olla sopivan hämärää. Suomessa se tarkoittaa, että havaintoja on parhain tehdä aina syksyn hämärästä kevääseen.
– Kesällä se ei tietenkään onnistu. Mutta nyt kun ihmiset ovat ilta-aikaan ulkona ja on hämärää, havaintojen tekeminen onnistuu, Visuri sanoo.
Kevättalvella säät ovat usein myös otollisempia taivaanilmiöiden havainnointiin.
– Syksy on tilastollisesti pilvisempää aikaa. Helmikuun lopussa illat alkavat olemaan huomattavasti kirkkaampia ja kelit kuin kelit paranevat näin kevättalvella.
Kirkkaalla iltataivaalla näyttäytyvät myös tähdet, jotka saattavat toisinaan välkkyä. Niin ei oikeasti ole, mutta turbulenttinen tuuli jossain ilmakehän kerroksessa saa kyseisen ilmiön aikaan. Tyypillisesti suihkuvirtaukset tapahtuvat 10 kilometrin korkeudessa.
– Se on kuin linssi, joka vaihtaa koko ajan muotoaan, jolloin myös valonsäteen kulku hieman muuttuu.
Joskus välkkyvä tähti saattaa myös vaihtaa väriä. Tämä johtuu siitä, että joidenkin tähtien kohdalla valonsäteen matka on pidempi kuin toisilla. Silloin valonsäde ehtii vaihtaa reittiä tiuhaan ja hajota välillä jopa väreiksi.
2. Huhtikuu on halojen kulta-aikaa
Haloilmiöt ovat riippuvaisia vuodenaikojen sään vaihteluista, sillä halo vaatii, että ilmakehässä esiintyy tarpeeksi jääkiteitä. Todennäköisin vuodenaika ilmiöille on huhtikuu.
– Tähtiharrastajien piireissä puhutaankin halohuhtikuusta. Mutta täytyy muistaa, että halot eivät ole varsinaisesti oikeita kohteita, vaan valonsäteiden erilaisia tapoja taittua ilmakehässä.
Tyypillisesti talviaikaan havaittavat haloilmiöt ovat valopilarit ja Auringon ympärillä näkyvä 22 asteen halorengas.
Ursan Taivaanvahti -havaintopalvelun 28. marraskuuta 2021 jakamassa twiitissä näkyy yleisön ottamia halokuvia eri puolilta Suomea.
Valopilarit esiintyvät etenkin sydäntalven tienoilla kovien pakkasten aikaan. Sen sijaan 22 asteen halorenkaan kanssa on mahdollista havaita samaan aikaan niin kutsutut sivuauringot.
– Ne esiintyvät Auringon kanssa samalla korkeudella vastakkaisilla puolilla. Parhaimmillaan sivuauringot näyttävät lähes yhtä kirkkailta kuin itse Aurinko, Visuri sanoo.
3. Aurinko on tavanomaista aktiivisempi
Revontulia näyttäytyy vuodenajoista riippumatta. Kuluvana talvena aurinko on kuitenkin ollut tavanomaista aktiivisempi, mikä on lisännyt mahdollisuuksia havaita revontulia ympäri Suomen.
– Auringon aktiivisuus menee 11 vuoden sykleissä. Nyt auringon aktiivisuusjakso on ollut nousujohteista ja tämän ennustetaan jatkuvan jopa vuoteen 2026 saakka. Auringon syklit ovat kuitenkin arvaamattomia.
Revontulet syntyvät auringosta purkautuvien ja sähköisesti varattujen hiukkasten törmätessä ilmakehään.
Ursan Taivaanvahti jakoi 28. helmikuuta 2023 twiitin näyttävistä revontulista, jotka yleisö oli havainnut Pyhäjärvellä ja Lieksassa.
4. Pitkäkestoisia, kirkkaita meteoreja on keväällä enemmän
Tulipallot ovat kirkkaita tähdenlentoja, jotka syntyvät meteoroidin eli pienehkön kivenmurikan saapuessa ulkoavaruudesta maan ilmakehään.
Tulipallot selviävät ilmakehässä yleensä muutamasta sekunnista pidempään, kun taas himmeämmät tähdenlennot kestävät tyypillisesti vain pari sekuntia.
Kevättalvella pitkäkestoisia, kirkkaita meteoreja näyttäytyy alkuillasta Suomessa aavistuksen enemmän. Tämä johtuu maan pyörimisakselin kaltevuudesta ja siitä, miten kappaleet pyörivät Auringon ympäri.
– Ero on kuitenkin sen verran vähäinen, ettei se varsinaisesti selitä viime aikoina jatkuvalla syötöllä tulleita tulipalloja.
Ursan Taivaanvahti twiittasi 28. lokakuuta 2022 seuraajan havaitsemasta tulipallosta.
5. Myös sattumalla on osansa pelissä
Jupiterin ja Venuksen näyttäytyminen taivaalla vieretysten juuri tähän aikaan vuodesta on pelkkää sattumaa. Kuten Maa, myös muut planeetat kiertävät Aurinkoa ympäri. Tämän vuoksi kunkin planeetan havainnoinnin paras ajankohta vaihtelee.
Myös kaikkien muiden planeettojen, paitsi Venuksen, havainnointi vaatii hämärän ja kirkkaan taivaan.
– Venus näkyy kirkkaalta taivaalta useimmiten myös päiväsaikaan. Kaikki muut planeetat vaativat sen, että Aurinko laskee horisonttiin ennen kuin ne voi paljain silmin erottaa, Visuri kertoo.
Mikäli taivaalla näkyvä valopiste liikkuu, on kyseessä todennäköisesti satelliitti.
– Yhdellä näkökentällä voi havaita jopa kymmenen satelliittia. Niiden kiertoradat ovat matalimmillaan noin 300–400 kilometrin korkeudella.
**Vinkkejä tähtitaivaan ilmiöiden bongailuun voi saada esimerkiksi** **Luonto-Suomen Tähtienkatseluillasta Yle Areenalla:**
Luonnonsuojelujärjestöt vaativat lakimuutosta, jotta koirasudet voisi metsästää nopeasti ja tehokkaasti
Lappeenrannan Ylämaan koirasusilauma pitäisi Suomen luonnonsuojeluliiton ja ympäristöjärjestö WWF Suomen mukaan poistaa kokonaan, jotta levittäytymisen riski loppuu.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja ympäristöjärjestö WWF Suomi esittävät lakimuutosta, joka antaisi viranomaisille riittävät valtuudet koirasusien metsästämiseen nopeasti ja tehokkaasti. Tällainen metsästyslain muutos on järjestöjen mukaan tärkeää saada hallitusohjelmaan.
– Koirasusi on laissa määritelty haitalliseksi vieraslajiksi, jonka poisto vaatii välittömiä toimia. Siksi tarvitsemme koirasusille lainsäädäntöön omat pykälät, sanoo WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/laki/koirasudet-eivat-kuulu-suomalaiseen-luontoon-sll-ja-wwf-vaativat-lakimuutosta-susikantaa-uhkaavan-vieraslajin-poistamiseksi-tehokkaammin.html).
Järjestöjen mukaan ennen koirasusien metsästämistä niiden esiintymisestä tulee kuitenkin olla riittävä näyttö. On tärkeää, että koirasusiksi epäillyistä eläimistä ilmoitetaan heti viranomaisille ja että niistä otetaan DNA-näyte esimerkiksi ulosteista tai karvoista.
Ylämaalla nyt todennettujen koirasusien osalta järjestöt vetoavat, että poikkeusluvasta tehty valitus käsiteltäisiin mahdollisimman nopeasti, jotta koirasudet saataisiin poistettua vielä ennen kevättä ja susien lisääntymisaikaa. Koska yksilön ulkonäön perusteella koirasutta ei voi varmasti tunnistaa, käytännössä ainoa keino estää koirasusien levittäytymisen riski on poistaa koko Ylämaan lauma.
– Tämä on todella valitettavaa, mutta koirasusien leviäminen muihin laumoihin vaarantaisi Ylämaan laumaa paljon suuremman määrän susia, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistola**.
Metsästäliitto älähti jo aiemmin
Metsästäjäliitto vetosi jo helmikuun lopussa koirasusien poistamisen lainsäädännön uusimiseksi.
Se kuvaili Lappeenrannan Ylämaan koirasusien poistamisen toimeenpanokieltoa käsittämättömäksi.
Itä-Suomen [hallinto-oikeus keskeytti](https://yle.fi/a/74-20019044) niin sanotun Ylämaan lauman pyynnin Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelian laatiman valituksen takia.
Kyseessä on itärajan tuntumassa liikkuva kahdeksan eläimen lauma, jossa on koirasusia. Suomen riistakeskus antoi lauman tappamiseen poikkeusluvan, jonka tarkoituksena oli suojella susikannan geenipuhtautta.
Riistakeskus myönsi ensimmäisen poikkeusluvan lauman pyyntiin vuoden 2022 lopulla. Pyynti ei ehtinyt silloin alkaa, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri valitti hakemuksesta ja lupa vanheni.
Uuden luvan [Riistakeskus antoi ](https://yle.fi/a/74-20017393)helmikuun toisella viikolla, mutta metsästämään ei enää päästä uuden valituksen takia.
Valtaosa Hämeen eduskuntavaaliehdokkaista laskisi polttoaineiden verotusta
Eniten kannatusta veron alentaminen saa perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen leireissä.
Valtaosa Hämeen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista olisi valmis alentamaan bensan ja dieselin verotusta. Ylen vaalikoneeseen vastanneista hämäläisehdokkaista 64 prosenttia on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että polttoaineveroa tulisi alentaa.
Eniten kannatusta veron alentaminen saa perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja kokoomuksen leireissä. Polttoaineverotuksen alentamista vastustavat eniten vihreiden, vasemmistoliiton ja demarien ehdokkaat.
Ehdokkaiden vastauksia niin polttoaineverotuksesta kuin muistakin aiheista voi tarkastella laajemmin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen vaalikone: Oulun vaalipiirin ehdokkaita kiinnostaa uusi suuri ydinvoimala
Kuluvalla vaalikaudella kaatuivat haaveet Fennovoiman ydinvoimalasta Pyhäjoella. Viime vuoden lopussa kerrottiin, että Fennovoiman kariutuneen hankkeen tilalle pohditaan myös pienydinvoimaloita.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat ovat myönteisiä uuden suuren ydinvoimalan suhteen.
Väittämään, että Suomeen pitäisi saada yksi uusi suuri ydinvoimala vastasi lähes puolet ehdokkaista kyllä.
Myönteisimmin siihen suhtautuvat perussuomalaisten, nyt-liikkeen ja kokoomuksen ehdokkaat.
Kielteisin suhtautuminen on vihreillä ja vasemmistolla.
Kuluvalla vaalikaudella [kaatuivat haaveet Fennovoiman ](https://yle.fi/uutiset/3-12458801)ydinvoimalasta Pyhäjoella. Viime vuoden lopussa kerrottiin, että Fennovoiman kariutuneen hankkeen tilalle pohditaan [myös pienydinvoimaloita.](https://yle.fi/a/74-20002500)
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Oulun vaalipiiristä koneeseen on vastannut lähes jokainen vaalipiirin ehdokas.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lauri Markkanen loisti, kun Utahin tappioputki katkesi – suomalaistähti keräsi kehuja ja puhui itsevarmana monipuolisuudestaan
Utah Jazz katkaisi neljän ottelun tappioputkensa koripalloliiga NBA:ssa. Lauri Markkanen oli voitto-ottelun paras pistemies 31 pisteellä. Suomalaisen monipuolisuus keräsi jälleen kehuja.
Utah Jazz katkaisi neljän ottelun tappioputkensa koripalloliiga NBA:ssa 131–124-vierasvoitolla Orlandosta. Utahin **Lauri Markkanen** jatkoi edellisen ottelun vahvaa virettään ja oli voitto-ottelun paras pistemies 31 pisteellä. Suomalainen iski päätöshetkillä tärkeän korin, joka lopulta ratkaisi ottelun.
Markkanen sai pallon liikkeeseen, vältti pallonmenetyksen ahtaassa tilassa taidokkaasti ja viimeisteli tulokastähti **Paolo Bancheron** vahvasta puolustuksesta huolimatta kauniin floater-heiton koriin. Utahin johto kasvoi viiteen pisteeseen, kun ottelua oli jäljellä vain 10 sekuntia.
Markkanen heitti ottelussa 22 kertaa ja osui näistä pelitilanneheitoista 11. Lisäksi hän naulasi kaikki kuusi vapaaheittoaan. Kolmen pisteen heitot osuivat kelvollisesti, kolme yhdeksästä yrityksestä. Monipuolisuudellaan kuluvalla kaudella hurmannutta suomalaista on vaikea puolustaa kokonaan pimentoon.
– Puolustuksen on valittava, miten he puolustavat minua. Minä voin hyökätä tavoilla, jotka he jättävät auki, Markkanen arvioi ottelun jälkeen.
Vahvoista otteista huolimatta Markkanen näkee varaa kehittyä.
– Vielä on paljon parannettavaa. Videoita analysoimalla pelin lukeminen on vielä helpompaa ja tulen tehokkaammaksi, suomalainen jatkoi.
Kehut eivät lopu
Markkasen joukkuekaveri, itsekin vahvan ottelun pelannut **Walker Kessler** hehkutti pelin jälkeen 25-vuotiasta suomalaista.
– Hän on uskomaton pelaaja. Hänen kokonsa, urheilullisuutensa ja taitonsa – hän voi tehdä kaikkea: kuljettaa, heittää kolmosia, viimeistellä kontaktien läpi, Kessler sanaili iloisena.
Edellisessä ottelussa Dallasia vastaan Markkanen iski 33 pistettä ja heitti kolmoset hurjalla 55 prosentin tarkkuudella. Nyt kaukoheittotarkkuus ei ollut vastaavaa, mutta suomalainen oli silti tehokas.
– Häntä vastaan pelataan fyysisesti kovaa joka ottelussa. Hän löytää keinot selvitä siitä ja olla silti tehokas, Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kehui suomalaissuojattiaan.
Utah myi useita avainpelaajiaan helmikuussa, mutta joukkue taistelee edelleen pudotuspelipaikasta läntisessä konferenssissa. Voittaminen neljän tappion jälkeen oli tärkeää pudotuspelihaaveiden kannalta.
– Teimme kaikkemme katkaistaksemme tappioputken. Jatkoimme taistelua läpi ottelun, kuten aina teemme. He saivat hengen päälle, mutta keskityimme seuraavaan pallonhallintaan ja otimme voiton, Markkanen kertasi.
Utahin vieraskiertue jatkuu Charlottessa ja päättyy Miamiin maanantaina.
NBA:n sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Pysäyttäisitkö sinä näin lumisen auton? Poliisi antoi pikavoiton – katso kuvat, millaisilla autoilla liikenteeseen on lähdetty
Poliisi voi antaa huomautuksen, liikennevirhemaksun tai sakkoja, mikäli auto on puhdistettu huonosti lumesta ja jäästä. Törkeimmissä tapauksissa ajokortti otetaan kuivumaan.
Liikenteessä näkee toisinaan lumimajoja, jotka voivat aiheuttaa vaaraa ja ylimääräistä rahanmenoa omistajalleen.
Lounais-Suomen poliisin liikennesektorin johtaja, ylikomisario **Mika Peltola** sanoo, että suomalaiset putsaavat autonsa lumesta ja jäästä yleisesti ottaen kiitettävästi ennen liikkeelle lähtöä.
– Mutta kyllä valitettavasti poliisit joutuvat sakkojakin kirjoittamaan.
Yleinen virhekäsitys autoilijoilla on, että riittää kun tuulilasista näkee mihin on ajamassa.
– Etuikkunan lisäksi myös sivuikkunoista pitää pystyä näkemään läpi ja peileistä tarkkailemaan liikennettä. Samoin auto pitää putsata lumesta sekä katolta että konepelliltä, Mika Peltola ohjeistaa.
Myöskään lamput ja rekisterikilvet eivät saa olla lumen peitossa.
Ylikomisario Mika Peltola toivoo, että ihmiset lähtisivät töihin ja asioille muutamaa minuuttia aiemmin, jotta auton putsaamiseen jäisi aikaa.
– Auto on syytä putsata jäästä ja lumesta niin hyvin, että sieltä ei irtoa yhtään mitään ajon aikana, ja että sieltä näkee hyvin.
Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnan johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** huomauttaa, että auton katolle jätetty lumi voi aiheuttaa vaaratilanteen joko itselle tai kanssa-autoilijoille.
– Lumi voi valua katolta oman tuulilasin päälle kesken ajon, tai se voi lentää ilmavirrasta muiden autoilijoiden päälle.
Ylikomisario Mika Peltola kertoo, että lumesta huonosti putsatun auton kuljettajalle voidaan antaa huomautus, liikennevirhemaksu tai sakkoa.
Liikennevirhemaksun suuruus on 70 euroa. Sakkorangaistus on 12 päiväsakkoa.
Vakavimmissa tapauksissa kyse voi olla törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, josta poliisi kirjaa rikosilmoituksen. Myös ajokortti voidaan ottaa kuivumaan.
Autoon kertyneen lumen ja jään aiheuttama vaara voi olla veteen piirretty viiva.
Ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan poliisilla on reippaasti harkintavaltaa asian käsittelyssä.
– Harkintaa tehdään esimerkiksi sen suhteen, missä auto on tavattu. Myös se, minkälaisesta vaarasta on kyse, vaikuttaa. Mutta esimerkiksi teoreettinen, abstrakti vaaratilanne riittää sakon kirjoittamiseen.
Dennis Pasterstein sanoo, että huomautuksilta tai liikennevirhemaksuilta vältyttäisiin monessa tapauksessa, kun maltettaisiin odottaa hieman liikkeelle lähdön kanssa.
Esimerkiksi vaikka tuulilasi olisi skrapattu hyvin, näkyvyyden kanssa voi tulla silti ongelmia.
– Joskus käy niin, että kun ihminen menee autoon, hengityksen höyry tiivistyy tuulilasiin ja näkyvyys on rajallinen. Pitää vain malttaa odottaa, että tuulilasi lämpiää, eikä lähteä heti liikenteeseen.
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Suomussalmen kunta on ottanut käyttöön yrityspalvelusetelin
Palvelusetelin arvo on tuhat euroa ja se voidaan myöntää yhdelle yritykselle kerran kalenterivuoden aikana.
Suomussalmen kunta on ottanut käyttöön yrityspalvelusetelin. Kunnan talousarvioon on tälle vuodelle varattu 10 tuhannen euron määräraha yrityspalvelusetelin kokeilemiseen. Yrityspalvelusetelin tarkoituksena on tukea suomussalmelaisten pienten ja keskisuurten yritysten kasvua ja kansainvälistymistä sekä auttaa omistajanvaihdostilanteissa. Samalla palveluseteli edesauttaa yksityisten yrityspalvelumarkkinoiden kehittymistä Suomussalmen ja Kainuun seuduilla.
Palvelusetelin arvo on tuhat euroa ja se voidaan myöntää yhdelle yritykselle kerran kalenterivuoden aikana. Myöntämisen ehtona on, että ostettavan asiantuntijapalvelun kokonaishinta on verottomana vähintään 1 500 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vanhan Paukun festivaali järjestetään sittenkin – tapahtuman ottaa haltuunsa paikallinen ohjelmatoimisto
Aikaisemmin festivaalia tuottanut Lapua Festivals ilmoitti kuukausi sitten hakeutuvansa konkurssiin. Nyt festivaali on saanut uuden järjestäjätahon.
Vanhan Paukun festivaali Lapualla saa jatkoa, kun tapahtuman ottaa vastuulleen lapualainen ohjelmatoimisto *MP-Viihde Oy*.
Kaksipäiväisen, heinäkuun loppuun sijoittuvan festivaalin uutisoitiin kuukausi sitten loppuvan, kun aikaisempi tuottaja *Lapua Festivals* ilmoitti hakeutuvansa vapaaehtoiseen konkurssiin.
Kustannusten nousu ja kolme peräkkäistä tappiollista vuotta sinetöivät lopettamispäätöksen.
– Kun tuli tieto festivaalin alasajosta, alkoi tulla ajatus, että täytyyhän yhden Lapuan tunnetuimman tapahtuman perinne jatkua. Siitä alkoi pieni puhelinrumba ja aika nopeasti alkoivat palikat asettua kohdalleen. Olemme kaikessa hiljaisuudessa tehneet valmisteluja, tiedottaa MP-Viihteen **Marko Palomäki**.
Palomäen mukaan ohjelmaa tullaan viilaamaan kaupallisempaan suuntaan niin, että mukana on enemmän isolle kansalle tuttuja artisteja.
– Aikaisempi järjestäjä **Mika Pihlainen** oli tehnyt jo muutaman todella hyvän kiinnityksen, mistä oli hyvä lähteä rakentamaan ohjelmaa. Kokenut Pihlainen toimii tänä vuonna tapahtuman tuottajana.
Vanhan Paukun festivaali kokoaa Lapuan ja maakunnan ihmisiä yhteen. Vuosittain festivaalilla on käynyt noin 2 500–3 000 ihmistä.
MP-Viihde Oy edustaa keikkamyynnin osalta lukuisia suomalaisia artisteja ja yhtyeitä. Yritys pyörittää myös *Lapuan Latosaarta*.
**Lisää:** [Vanhan Paukun Festivaalit loppuvat – festivaalia järjestänyt Lapua Festivals hakeutuu konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20017807)
Virroilla vaaditaan kansanäänestystä Liedenpohjan kyläkoulun pelastamiseksi
Virtain kaupunginvaltuusto päätti helmikuussa lakkauttaa Liedenpohjan kyläkoulun ensi syksystä alkaen. Aloite on kerännyt jo lähes 400 allekirjoitusta.
Virroilla on tehty kuntalaisaloite, jossa vaaditaan kansanäänestystä Liedenpohjan kyläkoulun kohtalosta.
Virtain kaupunginvaltuusto päätti helmikuussa lakkauttaa koulun ensi syksystä alkaen.
Liedenpohjan koulu on kaksiopettajainen alakoulu. Alaluokan mukana ovat myös eskarilaiset. Koulu on nimetty Maaseutu- ja luontokoulu Ilmariseksi.
Tähän mennessä lähes 400 ihmistä on allekirjoittanut aloitteen. Allekirjoittaminen vaatii vahvaa tunnistautumista, sillä vain Virroilla asuvat voivat osallistua.
Aloitteen mukaan koulun lakkautuspäätös perustui virheellisiin tietoihin Liedenpohjan koulun oppilaiden lukumäärästä, eikä koulun lakkauttamiselle ole myöskään taloudellisia perusteita.
Kuntalain mukaan vähintään neljä prosenttia kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista voi tehdä aloitteen kunnallisen kansanäänestyksen järjestämisestä. Tällöin valtuuston on viipymättä päätettävä, toimitetaanko aloitteessa tarkoitettu kansanäänestys.
Virroilla on reilut 6500 asukasta, joten allekirjoituksia tarvitaan kaupunginvaltuuston käsittelyä varten enintään 260.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu kello 9.16: Liedepohjan koulu muutettu oikeaan muotoon Liedenpohjan koulu.*
Kemin kaupunki selvittää kuntalaisten mielipiteitä koulun ja varhaiskasvatuksen järjestämisestä
Kemissä on paine tiivistää kouluverkkoa, koska oppilasmäärät pienenevät voimakkaasti. Osa koulukiinteistöistä vaatisi suuria peruskorjauksia.
Kemin kaupunki selvittää kuntalaisten mielipiteitä siitä, miten koulua ja varhaiskasvatusta tulisi tulevaisuudessa järjestää.
Kemissä on paine tiivistää kouluverkkoa eli karsia koulukiinteistöjä, koska syntyvyys on laskenut merkittävästi, ja oppilasmäärät pienenevät voimakkaasti. Lisäksi osa koulukiinteistöistä on huonossa kunnossa eli vaatisi suuria peruskorjauksia.
Kemi selvittää kuntalaisten mielipiteitä muun muassa siitä, missä yläkoulun ja alakoulujen tulisi sijaita sekä minkä kokoisia opetusryhmiä alakoulussa pidetään hyvinä. Mukana on myös kysymyksiä esimerkiksi opetuksen laadusta, koulumatkaliikunnasta ja muista koulunkäyntiin liittyvistä sisällöistä, kuten kerhotoiminnasta ja kouluruoasta.
Kysely on avoinna [Kemin verkkosivuilla](https://www.kemi.fi/tiedotteet/kemin-kaupungin-palveluverkko-eli-varhaiskasvatus-ja-kouluverkkokysely-kuntalaisille/) 20. maaliskuuta asti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ylen vaalikone: Uusi ydinvoimala saa Satakunnan ehdokkailta kannatusta
Eduskuntapuolueista eniten uuden ydinvoimalan kannalla ovat keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset.
Valtaosa satakuntalaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa uuden suuren ydinvoimalan rakentamista Suomeen.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista maakunnan ehdokkaista 74 on täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomeen pitäisi rakentaa ainakin yksi suuri ydinvoimala lisää.
23 ehdokasta on täysin tai jokseenkin eri mieltä.
Eduskuntapuolueista eniten uuden ydinvoimalan kannalla ovat keskusta,kokoomus ja perussuomalaiset. Vaalikoneeseen vastanneista vihreiden ehdokkaista seitsemän vastusti ja kuusi kannatti uuden voimalan rakentamista.
[Tästä ](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)pääset Ylen vaalikoneeseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eduskuntavaalit lähestyvät: nuoriso tenttaa kansanedustajaehdokkaita Kokkolan pääkirjastossa lauantaina
11.3. järjestettävä tilaisuus näkyy myös Youtubessa.
Nuoriso tenttaa kansanedustajaehdokkaita Kokkolan pääkirjastossa lauantaina 11.3..
Nuorisovaltuuston järjestämä paneelikeskustelu striimataan myös kirjaston Youtube-kanavalla.
Paikalla on ehdokkaita kahdeksasta puolueesta.
Poliitikot saavat vastattavakseen nuorilta etukäteen tulleita kysymyksiä. Niitä voi esittää myös paikan päällä.
Tilaisuus alkaa kello 13.
Paikalle saapuvat **Hanna-Lea Ahlskog** (KD), **Hans Snellman** (RKP), **Laura Sahlgren** (Vihreät), **Linda Hagström** (Vapauden liitto), **Oliver Pietilä** (Keskusta), **Roy Pietilä** (Vasemmistoliitto), **Terhi Päivärinta** (SDP) ja **Ulpu Keränen** (Perussuomalaiset).
Jukurit taistelee yhä pudotuspelipaikasta – Olli Jokinen: ”Meillä jää pelattavaa viimeiseenkin peliin” 
Jukurit päihitti Rauman Lukon torstaina 9.maaliskuuta. Liigan runkosarjan viimeisessä ottelussa vastaan asettuu Oulun Kärpät.
Mikkelin Jukurit taistelee yhä pudotuspelipaikasta.
Jukurit voitti torstaina 9. maaliskuuta Rauman Lukon maalein 2-1 ja piti siis kiinni mahdollisuudestaan pudotuspeleihin. Runkosarjan viimeinen ottelu koittaa lauantaina 11. maaliskuuta, kun Jukurit saa vastaansa Oulun Kärpät. Kärpät on runkosarjataulukossa kuudentena, Jukurit sijalla 10.
Siitäkin pelistä pitää saada puhdas voitto, mikäli pelaamista halutaan tällä kaudella vielä jatkaa.
– Erittäin ylpeä olen pelaajista, että pystyivät jälleen suoriutumaan ja operoimaan, vaikka paineet olivat heillä varmasti valtavat. Nyt meillä jää pelattavaa viimeiseenkin peliin, mikä on hieno juttu. Nyt pitää valmistautua niin hyvin, että saadaan valmistautua vielä ensi viikollakin pelaamaan, eikä tarvitse odotella elokuuhun, kommentoi päävalmentaja **Olli Jokinen** Liigan tiedotustilaisuudessa torstaina.
Jääkiekkoliigan runkosarja päättyy lauantaina – Hämeen joukkueiden peleissä riittää panoksia
Pelicansin kiikarissa on pääsy suoraan puolivälieriin. HPK taistelee pudotuspelipaikasta loppuun asti.
Jääkiekkoliigassa Hämeen joukkueilla riittää jännitettävää, kun niillä on runkosarjassa jäljellä vielä kaksi peliä.
Pelicans on sarjassa nyt viidentenä 97 pisteellään. Lahtelaiset kohtaavat perjantaina KalPan Kuopiosta ja lauantaina sarjan häntäpään SaiPan.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** arvioi, että sijoittuminen kuuden joukkoon olisi lahtelaisille iso asia.
– Moni pelaaja on pelannut huippukauden ja nuoret ovat ottaneet askeleita eteenpäin. Uskon, että Pelicans–KalPa -ottelun voittaja on runkosarjan neljäs. Se olisi tietysti massiivista lahtelaisyleisölle, että puolivälierät alkaisivat kotiottelulla.
HPK:n pudotuspelitavoite yhä elossa
Hämeenlinnan HPK kärkkyy kymmenettä sijaa runkosarjassa ja pudotuspelipaikkaa.
Hämeenlinnalaiset kohtaavat perjantaina JYP:in Jyväskylästä ja lauantaina sarjan kärkipään Ilveksen. HPK:lla on kasassa 79 pistettä.
Kisa pudotuspeleihin pääsystä on huipputiukkaa arvioi Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen.
– JYP ottelu on todella vaikea, koska heillä ei ole enää panosta. KooKoon tappio JYP:ille aiemmin viikolla helpotti HPK:n mahdollisuuksia.
Hämeenlinnalaisten riveissä pelaa liigan pistepörssiä johtava **Michael Joly**.
– Kyllä hän voi otteluita ratkaista ja voi tehdä ratkaisevan eron varsinkin kahdessa yksittäisessä pelissä. Joly on ollut yli 40 prosentissa HPK:n maaleista mukana, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Nättinen.
Rakennustoimisto K. Tervo Oy haluaa ostaa Joensuun entisen konservatorion
K. Tervo aikoo rakentaa Rantakadun puoleiselle tontille viisikerroksisen asuintalon. Yläsatamakadun puoleinen siipi, jossa on konserttisali, suojellaan ja säilytetään.
Joensuun entinen konservatorio on menossa Rakennustoimisto K. Tervo Oy:lle.
K. Tervo on halukas ostamaan osoitteessa Rantakatu 31 sijaitsevan tontin 1,1 miljoonalla eurolla.
Kaupunki järjesti konservatoriona ja sitä aiemmin kauppaoppilaitoksena toimineesta rakennuksesta avoimen tarjouskilpailun.
K. Tervo aikoo rakentaa Rantakadun puoleiselle tontille viisikerroksisen asuintalon. Yläsatamakadun puoleinen siipi, jossa on konserttisali, suojellaan ja säilytetään.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta päättää kaupasta ja kaavaluonnoksesta ensi viikolla.
Oikeustieteen asiantuntija vaatii Kittilän kunnalta kymmeniä tuhansia euroja muun muassa ihmisoikeuksiensa loukkauksista
Pertti Eilavaara vaatii hyvitystä esimerkiksi siitä, että hän on joutunut huonoon valoon Kittilän kunnan toimien vuoksi. Lisäksi hän katsoo kunnan rikkoneen hänen tekijän- ja ihmisoikeuksiaan.
Kittilän kunnassa alkoi tapahtua vuoden 2013 lopulla, kun silloinen kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** teki tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta. Joukko kuntapäättäjiä ryhtyi toimiin sekä tutkintapyynnön perumiseksi että kunnanjohtajan erottamiseksi.
Tässä he turvautuivat oikeustieteen asiantuntijaan **Pertti Eilavaaraan**. Eilavaara kirjoitti heille analyysejä ja lausuntoja ilman kunnan virallista tilauspäätöstä.
Eilavaaran laskujen käsittely kuitenkin jumiutui Kittilän kunnan käsittelyssä, ja ne hautautuivat entisen vs. kunnanjohtajan **Kyösti Tornbergin** kirjoituslaatikkoon. Niiden maksattamisesta kunnalla on käyty oikeutta [Lapin käräjäoikeudessa](https://yle.fi/a/3-11864278) ja [Rovaniemen hovioikeudessa](https://yle.fi/a/74-20004795).
Käräjäoikeus tuomitsi useita kittiläläisiä kuntapäättäjiä virkavelvollisuuden rikkomisesta tai virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hovioikeus puolestaan hylkäsi kaikki syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä **Sari Anttonen** on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen, mutta KKO ei ole vielä käsitellyt asiaa. Jutussa ei siten ole vielä lainvoimaista tuomiota.
Nyt, lähes 10 vuotta alkuperäisten tapahtumien jälkeen Pertti Eilavaara on lähettänyt Kittilän kunnalle kirjelmän, jossa hän vaatii liki 36 000 euron suuruista summaa. Summa koostuu ns. Eilavaaran laskujen lisäksi myös erilaisista hyvityksistä ja viivästyskuluista.
Vaatii hyvitystä oikeusloukkauksista
Eilavaaran mukaan esimerkiksi hänen ihmisoikeuksiaan on loukattu. Hänen mukaansa kunta ei ole käsitellyt hänen erästä oikaisuvaatimustaan, jolloin hän ei ole myöskään voinut tehdä asiasta valitusta.
Toisaalta Eilavaara vaatii hyvitystä tekijänoikeuksiensa loukkauksesta, sillä kunta on julkistanut häneltä saamansa tekstit. Laki kuitenkin vaatii kuntaa julkistamaan kaikki päätöksen teossa käytetyt asiakirjat – ellei niiden salaamiseen ole riittävän painavaa laillista syytä.
Lisäksi tekijänoikeuslaissa nimenomaisesti sanotaan, että tekijänoikeus ei koske viranomaisen tai muun julkisen toimielimen päätöksiä ja lausumia.
Kirjelmässä vaaditaan myös kahta niin sanottua [Eilavaaran laskua](https://yle.fi/a/3-12484737) maksuun, vaikka keskustan Kittilän-kunnallisjärjestö on kertonut maksaneensa niistä ensimmäisen.
Pertti Eilavaara on esittänyt aiemminkin Kittilän kunnalle vaatimuksia. [Vuonna 2017 hän vaati](https://yle.fi/a/3-9695735), että kunta palauttaa tai tuhoaa laskun ns. Eilavaaran papereista, kaikki laskua koskevat maksumuistutukset ja perintäkirjeet sekä alkuperäiset liiteaineistot, sekä kunnan hallussa olevan lausunnon ja kaikki kopiot siitä.
Kunnalla on kuitenkin velvollisuus pitää arkistossaan kaikki asiakirjat, jotka liittyvät sen päätöksentekoon.
Pertti Eilavaaraa ei ole syytetty mistään rikoksesta, vaan oikeusjutussa on kyse Kittilän kuntapoliitikkojen yrityksestä maksattaa hänen lähettämiään laskuja kunnan piikkiin.
Eilavaaran laskujen käsittelystä on ollut syytteessä muun muassa kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja ja nykyinen kunnanjohtaja **Timo Kurula**. Häntä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Timo Kurula ei halunnut kommentoida Eilavaaran kirjelmää tätä juttua varten. Asiaa valmistelee kunnan kontrolleri **Tuija Lång**. Hänen mukaansa Eilavaaran kirjelmä tullee Kittilän kunnanhallituksen käsittelyyn jossakin vaiheessa.
*KORJAUS 10.3. klo 14:11 Toisin kuin aiemmin tässä jutussa väitettiin, Kittilän kunta ei ole maksanut ns. Eilavaara 2 -laskua.*
*LISÄTTY 10.3. klo 14:40 Syyttäjä on hakenut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta jutussa, joka koskee Eilavaaran laskujen käsittelyä Kittilän kunnassa. KKO ei ole vielä käsitellyt hakemusta.*
*LISÄTTY 10.3. klo 15:27 Kurulan kommentti ja Långin rooli asian käsittelyssa.*
Sää ohjaa teiden korjaamista – vauhdilla reikiintyneiden pääväylien kuumapaikkaus keskeytettiin pakkasten takia Keski-Suomessa
Alkuvuodesta suuret lämpötilan vaihtelut nopeuttivat teiden reikiintymistä. Keski-Suomeen tilattu asfaltin kuumavaluyksikkö on korjannut teiden päällysteitä, mutta nyt työ on jouduttu keskeyttämään.
Viime päivien kovat pakkaset ovat keskeyttäneet kuumapaikkauksen pääteillä Keski-Suomessa. Toisaalta pakkaset ovat hidastaneet teiden reikiintymistä.
Alkuvuodesta poikkeukselliset lämpötilan [vaihtelut ](https://yle.fi/a/74-20013343)aiheuttivat tavallista enemmän reikiintymistä Keski-Suomessa, minkä vuoksi maakuntaan piti tilata asfaltin kuumavaluyksikkö tekemään päällysteiden korjaustöitä.
Projektipäällikkö **Janne Hölttä** Keski-Suomen ely-keskuksessa kertoo, että kuumavalupaikkaukset jatkuvat arviolta jälleen ensi viikolla, jos sää lauhtuu.
Viime viikolla pääteitä korjattiin kuumapaikkauksella kolmen työvuoron verran esimerkiksi ysitiellä ja pohjoisessa Keski-Suomessa nelostiellä.
Kainuussa on iso huoli koivuhalon riittämisestä, lisäksi puun hinnan korotuspaineet ovat kymmeniä prosentteja
Suomussalmella polttopuun riittävyydestä ja hinnasta puhutaan kansallisena huolena, sillä ensi talveksi puun saamisesta ei ole mitään takuita. Kajaanissa polttopuu menee kaupaksi 20 prosentin hintojen nostamisesta huolimatta.
Kainuussa korkeaksi kohonnut polttopuun hinta on karkottanut osalta yrittäjistä asiakkaat.
Kuhmossa toimiva **Pasi Karppinen** epäilee hinnoittelunsa olevan esteenä kaupankäynnille. Karppinen perii heittokuutiosta 90 euroa ja pinokuutiosta 155 euroa.
Kajaanilainen polttopuuyrittäjä **Pasi Suutari** pelkäsi syksyllä hintojensa olevan liian korkealla, mutta talvi on näyttänyt, että polttopuukauppa käy, vaikka hinnat ovat 20 prosenttia kalliimmat kuin viime vuonna. Suutari perii heittokuutiosta 74 euroa, johon lisätään kuljetus. Pinokuutiota hän ei ole myynyt.
Suutarista hinnan nostamiseen on vaikuttanut korkea sähkön hinta, puu on kallistunut ja myös polttoaine.
– Menen kipurajoilla, ei tämä koskaan ole ollut sellainen toimiala, jolla lyödään köyhyyttä päähän.
Koivupuun saamisesta on Suutarin mukaan käynnissä valtava kilpailu, koska myös selluteollisuus joutuu kilpailemaan koivusta.
– Se nostaa hintaa ja väkisellä kotimaiselle maanomistajalle on jouduttu maksamaan korkeampaa hintaa. Se vaikuttaa kaikkiin toimialoihin. Olen saanut ostettua koivua, mutta ei se ole mikään itsestäänselvyys. Ennen puuta sai paljon helpommin.
Suomussalmelainen monialayhtiö Kainuun kuutamokeikkojen tuotantopäällikkö **Risto Kemppainen** puhuu polttopuusta jo kansallisena huolena.
– Tulisijoja on laitettu niin paljon energianhinnan myötä ja puun hinta nousee jatkuvasti.
Kemppainen summaa. ettei puuta tahdo edes saada, nytkin hänellä on vetämässä tarjouspyyntöjä koivua toimittaviin yrityksiin. Niistä ei ole tullut edes vastausta.
– Jos joku meiltä varaisi talvelle 2024 halkoja, emme voi niitä luvata. Aikaisempina vuosina puun hankinta hoitui yhdellä puhelinsoitolla.
*Korjattu 10.3.2023 klo 10.35 Kuhmossa yrittäjänä toimivan Pasi Karppisen perimän heittokuution hinta 70 eurosta 90 euroon.*
*Voit keskustella aiheesta 11. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aleksis Salusjärven kolumni: Roadmanien myötä nuoriso on taas pilalla, ja tälläkin kertaa se pitää osittain paikkansa
Roadman-kulttuuri on uusi vanha ilmiö, joka tekee sukupolvien välisen kuilun lisäksi maailman muuttumisen näkyväksi, kirjoittaa Salusjärvi.
Roadmanilla [tarkoitetaan](https://dictionary.cambridge.org/us/dictionary/english/roadman) alle 20-vuotiasta miestä, joka viettää paljon aikaa kaduilla. Kuvioon kuuluvat huumeet, väkivalta ja hankaluuksiin ajautuminen. Ilmiö on saanut alkunsa Britanniasta, ja sen maailmankuva piirtyy melko tyhjentävästi esiin Netflixin *Top Boy* -sarjassa. Siinä Lontoon lähiössä elävät värilliset nuoret alkavat pyörittää huumebisnestä ja menestyä väkivaltaiseksi muuttuvassa elämässään.
Yläkouluissa roadman-kulttuuri on viime vuosina noussut kuumaksi puheenaiheeksi ja näkyväksi ilmiöksi.
Merkillepantavaa ilmiössä on lasten rooli. Tämä näkyy myös [meillä Suomessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mika-ihmeen-roadman-kulttuuri-rikollista-elamantapaa-ihannoiva-ilmio-yleistyy-paakaupunkiseudulla-mennaan-huppu-paassa-ja-kannetaan-puukkoa/8234408#gs.q7jzx8) alaikäisten tekemien ryöstöjen lisääntymisenä.
**Eräs huonoon kaveripiiriin ajautunut 19-vuotias** kertoi tästä minulle Helsingin vankilassa. Hän oli pyörinyt kadulla ja sotkeutunut huumekauppoihin ja pahoinpitelyihin isompien poikien perässä. Täytettyään 15 hän piti itseään jo henkipattona. ”Mä tiesin jo pikkupoikana, että tuun päätymään vankilaan”, hän sanoi. Hän oli pahoillaan siitä, minkälaisen pettymyksen oli tuottanut isälleen, joka odotti pojasta jotain ihan muuta.
Yläkouluissa roadman-kulttuuri on viime vuosina noussut kuumaksi puheenaiheeksi ja näkyväksi ilmiöksi. Roadman-termi viittaa paitsi rikolliseen elämäntapaan, myös pukeutumistyyliin ja musiikkiin. Ilmiön juuret kumpuavat grime-musiikin [toisesta aallosta](https://www.theguardian.com/music/2014/mar/27/second-coming-of-grime-dizzee-rascal-wiley), jossa rap fuusioitui konemusiikkiin ja kansainväliseen kulttuuriin. Sen rinnalla alkoi elää rikollinen katuelämäntapa.
**Roadman-sanalla kuvataan myös nuorten jengiytymiskehitystä** Helsingin alueella, mistä [on uutisoitu](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5384949) kiihtyvällä tahdilla.
Nuorten keskuudessa roadman ei ole sankari, ennemmin kyse on yhteiskunnallisten ongelmien synnyttämästä elämäntyylistä.
Myös Briteissä roadman-ilmiöön suhtaudutaan yleensä kielteisesti. Aiemmasta chav-kulttuurista poiketen termi ”roadman” ei kuitenkaan ole alakulttuuria leimaava nimitys, [vaan tapa identifioitua](https://www.youtube.com/watch?v=TvHlG5UGb8E&t=12s). Luokkayhteiskunnassa sitä ei nähdä jatkumona aiemmille työväen alakulttuureille.
Nuorten keskuudessa roadman ei ole sankari, ennemmin kyse on yhteiskunnallisten ongelmien synnyttämästä elämäntyylistä. Aggressiivinen nuorisokulttuuri ei ole tuore ilmiö, mutta se saa uusia piirteitä aikojen vaihtuessa.
**Roadman-kulttuuri on Suomessa tuore ja hahmoton** ja selvästi sellainen, johon vain nuoret törmäävät.[ Aikuiset tietävät siitä vain vähän](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/744441/ON_Pehkonen%20%26%20Pentinpuro.pdf?sequence=2&isAllowed=y). Aiheeseen liittyvät mielikuvat ovat yhtä kaikki lähinnä kielteisiä.
Roadman-kulttuuri näkyy ensisijaisesti pukeutumisessa. Tyyliin kuuluvat tummat, laadukkaat ja kalliit, urheiluvaatteet. Jos aiempaa nuorisomuotia leimasi Burberryn kuosi, nyt kuuminta hottia ovat hupparin päälle vedetty untuvaliivi, Niken verkkarit ja Air Max -lenkkarit. Kasvoja peittää usein balaklava, eli kommandopipo.
Näkyvin roadman-elämän paheellinen puoli koostuu lähinnä suunsoitosta ja vaateryöstöistä. Taustalla on kuitenkin paljon syvempiä pohjavirtoja, jotka piirtävät surkeaa kuvaa nykymaailmasta.
**Uusi kulttuuri syntyy** usein vitutuksesta vanhaan. Punkin juuret olivat thatcherismin Britanniassa, jossa talouskuri kylvi köyhyyttä ja osattomuutta työläisperheisiin. Kun tämä ilmiö rantautui muinaiseen Suomeen,[ se uutisoitiin avoimesti väkivaltaa ja anarkiaa ihannoivana](https://areena.yle.fi/1-50174555) elämäntapana. Todellisuudessa kyse oli tietenkin laajasta kulttuurin murroksesta, joka nyt nähdään nostalgisessa valossa.
Roadman-kulttuurin juuret ovat samanlaisessa osattomuudessa, mutta nyt etualalla on kurjuuden lisäksi epäonnistunut maahanmuutto.
**Ulkopuolisuuden tunteet ja kielimuurit rakentavat juurettomuutta** ja toisen luokan kansalaisuutta, mitä korostavat väliaikaiset työluvat ja köyhyys. On selvää, että sen jälkiä ei saa lakaistuksi maton alle.
Roadman-kulttuurin myötä nuorten olemus on myös muuttunut.
Nuorilla on yleensäkin vaikeuksia löytää paikkaansa maailmasta. Menestyksen selkein mittari on vauraus, jota kalliit vaatteet symboloivat. Rikollisuus nähdään keinona rikastua.
Roadman-kulttuurin myötä nuorten olemus on myös muuttunut. Jos aiemmin nuorison kuului aiheuttaa pahennusta, nyt moni haluaa sulautua joukkoon, eli pitää low key -statusta. Sen myötä vaikenemisesta on tullut hyve ja vasikoimisesta eli snitchaamisesta perisynti.
**Ilmiön kritisoiminen kuulostaa helposti setämäiseltä huolipuheelta**, jos ei osaa katsoa sen taustalla näkyvää maailmaa. Pahojen poikien määrä ei ole lisääntynyt, mutta heidän viitekehyksensä on muuttunut. Punkista poiketen roadmanien maine on kielteinen myös nuorten itsensä keskuudessa.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja opettaa kirjallisuutta ja rap-lyriikkaa peruskouluissa, ammatillisissa opinnoissa ja vankiloissa hankaluuksiin ajautuneille nuorille.*
*Kolumnista voi keskustella 11.3. klo 23.00 saakka.*
Savo-Karjalan vihreät ja vasemmistolaiset ehdokkaat laillistaisivat kannabiksen
Kannabiksen laillistaminen jakaa eduskuntavaalien ehdokkaita Savo-Karjalan vaalipiirissä. Kaikissa suurissa puolueissa on enemmän laillistamisen vastustajia kuin puolustajia.
Kansalaisaloite vaati kannabiksen käytön rangaistavuuden poistamista, mutta [aloite kaatui eduskunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/kannabiksen-kayton-rangaistavuuden-poistaminen.aspx) viime vuonna. Pian valitaan vaaleissa uusi eduskunta ja asia voi nousta uudelleen esille sen nelivuotisella toimikaudella.
Savo-Karjalan vaalipiirissä vain kahden eduskuntapuolueen ehdokkaat liputtavat kannabiksen laillistamiseksi.
Valtaosa vasemmistoliiton ja vihreiden ehdokkaista laillistaisi kannabiksen käytön. Heidän mielestään rangaistavuus on tehotonta eikä ole vähentänyt kannabiksen käyttöä tai haittoja. Moni kannattaa myös huumeiden käyttöhuoneita Suomeen.
Muut puolueet vastustavat laillistamista, tiukimmin perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Samoin lähes kaikki kokoomuslaiset ja keskustalaiset ehdokkaat sekä pääosa SDP:n ja Liike Nytin ehdokkaista on laillistamista vastaan.
Vastustajien mukaan kannabiskin on riippuvuutta aiheuttava huume. Lääkäriehdokkaat nostavat esiin myös kielteiset terveysvaikutukset, muun muassa sen, että kannabis lisää ahdistus- ja psykoosiherkkyyttä.
Nuoret ehdokkaat suhtautuvat suopeammin kannabikseen, he esittävät esimerkiksi lievempiä rangaistuksia ja päihdehuollon kehittämistä.
Parempaa hoitoon pääsyä ja apua huumeiden käyttäjille haluavat monien puolueiden ehdokkaat.
Uutinen perustuu ehdokkaiden vastauksiin [Ylen vaalikoneessa](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023). Ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa alkaa 22. maaliskuuta.
Ylen vaalikone: Yli puolet Varsinais-Suomen ehdokkaista lisäisi kansanäänestyksiä
Eniten kannatusta kansanäänestysten lisääminen saa vasemmistolta. RKP:ssä innostutaan vähiten.
Reilusti yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista varsinaissuomalaisista eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa kansanäänestysten lisäämistä.
Äänestyksillä halutaan kasvattaa kansalaisten suoraa osallistumista päätöksentekoon.
Eniten kannatusta kansanäänestysten lisääminen saa vasemmistoliitolta, jonka ehdokkaista 93 prosentti on lisäämisestä täysin samaa tai samaa mieltä.
Vähiten kansanäänestysten lisääminen innostaa RKP:n ehdokkaita, heistä 82 prosenttia on eri mieltä tai täysin eri mieltä.
Vihreiden ja keskustan ehdokkaiden mielipiteet jakaantuvat lähes tasan puoliksi.
Löydät Ylen vaalikoneen [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Saksassa seitsemän kuollut ammuskelussa | Sitra: Suomalaisilla toivoa tulevasta
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät halua vartijoita kouluihin järjestystä valvomaan 
Keskisuomalaiset kansanedustajat torjuvat ajatuksen vartijoiden palkkaamisesta peruskouluihin. Sen sijaan he peräävät kouluihin lisää keinoja oppimisrauhan turvaamiseksi.
Keskisuomalaiset kansanedustajat olivat yksimielisiä Yle Jyväskylän kyselyssä: ammattimaisia vartijoita ei tarvita Suomen kouluissa.
Monet edustajista pitivät vartijoita kouluissa koko koulujärjestelmän epäonnistumisena ja totesivat opettajien tarvitsevan lisää valtuuksia.
Näin ajattelee **Joonas Könttä** (kesk.), jonka mukaan kouluissa on oltava nollatoleranssi kiusaamiselle ja väkivallalle. Hän perää opettajille lisää puuttumiskeinoja.
– Auktoriteettia on palautettava opettajille, eikä kodin merkitystä saa unohtaa. On tehtävä peruskoulun korjaussarja, jotta koulut ovat turvallisia kaikille, Könttä toteaa.
Samoilla linjoilla Köntän kanssa on myös keskustan **Anne Kalmari**. Hän pienentäisi myös opetusryhmiä.
– Se että lapsi joutuu siivoamaan aiheuttamansa sotkun, ei ole simputusta, vaan rajojen opettamista. Jos häiriökäyttäytymiseen voidaan puuttua vain oppilas erottamalla, se aiheuttaa vain entistä pahemman tipahtamisen kelkasta, Kalmari toteaa perusteluissaan.
Myös vasemmistoliiton **Juho Kautto** pitäisi epäonnistumisena sitä, että kouluihin tulisi vartijoita.
– Olemme todella hukassa, mikäli vartijoiden palkkaaminen kouluihin olisi ensisijainen keino puuttua kouluväkivaltaan, Kautto perustelee.
Kauton mukaan ensi sijassa pitäisi tarttua väkivallan ja koulukiusaamisen juurisyihin, panostaa varhaiskasvatukseen ja tukea perheitä.
Samaa mieltä on sosiaalidemokraattien **Piritta Rantanen**.
– Siinä vaiheessa, kun koulujen on palkattava vartijoita kouluun, moni asia on jo mennyt pieleen, Rantanen toteaa.
Rantasen mukaan tarvitaan monia asioita: riittävästi henkilökuntaa, perheiden tukea ja yleistä vastuuta koulujen ilmapiiristä.
– Vartijoiden palkkaaminen ei millään tavoin poista ongelmakäyttäytymisen juurisyitä, joihin on päästävä pureutumaan kiinni, perustelee kantaansa **Riitta Mäkinen** (sd.).
Mäkinen toteaa, että aikuisilla tulee olla keinot puuttua häiriötilanteisiin, luokkakokojen on oltava kohtuullisia ja erityisoppilaiden saatava riittävästi tukea. Vakavasti oireilevien lasten tulee saada oikeanlaista apua ja hoitoa.
Perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi** hyväksyisi ammattimaisen valvonnan vain, jos oppilaiden tai henkilöstön turvallisuus on uhattuna,
– Väkivaltaan tulee puuttua muilla keinoilla. Kurin- ja järjestyksenpitokeinoja tulee kehittää ja laajentaa, hän perustelee.
– Kouluväkivalta on aina vakava asia, mutta ennen vartijoihin turvautumista kokeilisin muita keinoja, toteaa kokoomuksen **Sinuhe Wallinheimo**.
Wallinheimo suosittelee niin sanottua Etelä-Karjalan mallia: jos alle 15-vuotias lapsi tekee koulussa lainvastaisen teon, asiasta tehdään rikosilmoitus ja tekijä ohjataan keskusteluun mahdollisen uhrin, huoltajien ja poliisien kanssa.
– Nykyään luokissa on hyvin monen tasoisia oppilaita. Olisi kaikkien etu, että eriytettyä opetusta lisättäisiin. On jo olemassa hyviä esimerkkejä siitä, että opetuksen eriyttäminen ei leimaa ketään oppilasta, Kotiaho toteaa.
Vihreiden **Bella Forsgrén** perää nuorten tukemista ja ongelmien ennaltaehkäisyä.
– Kaikkein tärkeintä on varhaisen vaiheen tuki, jolla pystytään vastaamaan nuorten ja perheiden tarpeisiin. Tulee panostaa erityisesti mielenterveys- ja päihdepalveluihin, Forsgrén painottaa.
Uusi poistotekstiilien keräyspiste Tampereen keskustaan
Uusi keräyspaikka on Sokos-tavaratalon neloskerroksessa. Sinne voi viedä kerrallaan kaksi muovikassillista käyttökelvottomia, mutta puhtaita, kuivia ja hajuttomia tekstiileitä.
Tampereelle on saatu uusi poistotekstiilin kierrätyspiste. Se on osa Sokoksen tavaratalon kestävän vaatemyynnin kerrosta. Keräyspiste on ensimmäinen Tampereen ydinkeskustassa.
Tampereen Lielahdessa Harjuntausta -kadulla toimii vaatteiden [kierrätyspaikka Nextiili,](https://www.nextiili.fi/lahjoita-tekstiilia) joka ottaa vastaan hyvin monenlaista käytettyä vaatetta sekä muuta poistotekstiiliä.
Muita keräyspisteitä ovat Tampereen Nekalan jäteasema sekä Lempäälässä kauppakeskus Ideapark.
Lakimuutos teki myös tekstiilien kierrätyksestä pakollista vuoden 2023 alusta lähtien. Maan eri puolilta kerätty riepu kuljetetaan Turun lähellä Paimiossa toimivaan laitokseen, jossa se revitään kuiduksi uusiokäyttöön.
Jos käytöstä poistuva vaate on käyttökelpoinen, paras vaihtoehto on usein kirpputori. Loppuunkulunut tekstiili ehti vuosikymmenien ajan olla melkoista ongelmajätettä.
Myös Repe-, Romu- ja Riepu -kierrätysautojen kausi lähestyy. Kiertue käynnistyy maaliskuun lopulla. Se jatkuu marraskuulle asti. [Pysähtymispaikkoja](https://pjhoy.fi/repe-ja-romu/) on Pirkanmaan Jätehuollon toiminta-alueella 380. Riepu ottaa kerralla vastaan enintään kaksi muovikassillista tekstiilijätettä tuojaa kohden.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Moni kalliin määräaikaisen sähkösopimuksen tehnyt valmis jopa vippaskonsteihin – sopimuksen siirto puolison nimiin voi tulla kalliiksi
Markkinahintojen yllättävä lasku on johtanut uuteen tilanteeseen sähkömarkkinoilla. Syksyllä tehty määräaikainen sopimus voi olla nykyhintoihin nähden moninkertainen, mutta siitä irtipääsy on hankalaa.
Moni joutui sähkökriisin kuumimmassa vaiheessa syksyllä 2022 valitsemaan käytännössä niin sanotusti ruton ja koleran välillä.
Vaihtoehtoina oli tunneittain hinnoiteltu pörssisähkö tai kallis määräaikainen sopimus vuodeksi tai kahdeksi.
Korkeimmillaan määräaikaisia sopimuksia tehtiin yli 30 sentin kilowattitunnin hinnalla. Edellisissä sopimuksissa hinta oli tyypillisesti viiden sentin luokkaa.
Sähkön hinta kääntyi laskuun vuoden vaihteessa ja jo tammikuussa pörssisähkön keskihinta jäi alle 10 senttiin.
Monet kuluttajat haluavat nyt eroon kalliista määräaikaisesta sopimuksesta. Se on kuitenkin vaikeaa, sillä määräaikainen sopimus sitoo molempia osapuolia.
– Toinen puoli asiaa on se, että me sähkönmyyjät olemme sitoutuneet ostamaan sähköä tietyllä hinnalla, kun olemme tehneet määräaikaisen sopimuksen. Meille tulee miljoonatappiot, jos sopimukset puretaan, Lumme Energian liiketoimintajohtaja **Mika Ahola** sanoo.
Vain muutto riittävä peruste
Määräaikaisesta sopimuksesta pääsee käytännössä eroon ainoastaan muuton yhteydessä. Sopimus raukeaa, jos asukas muuttaa pois asunnosta.
[Yle uutisoi jo keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20021464), että sähkösopimuksista on pyritty eroon niin sanottujen valemuuttojen avulla. Niissä sopimus sanotaan irti muuton perusteella, mutta uusi sopimus tehdään samaan asuntoon esimerkiksi puolison nimissä.
Myös Lumpeessa on törmätty samaan ilmiöön, valemuuttoon.
– Joitakin tapauksia on jo tullut ilmi ja niihin on puututtu. Jos näitä ulosmuuttoja alkaa tulla enemmän, tulemme tehostaan ilmiön seurantaa esimerkiksi osoitetietojen perusteella, Ahola kertoo.
Vippaskonstista kiinni jääneellä on käytännössä kaksi vaihtoehtoa: palata entiseen tai maksaa sopimussakkoa summa, joka perustuu jäljellä olevan sopimukseen.
– Pahimmassa tapauksessa valemuuttaja on voinut tehdä jo uuden määräaikaisen sopimuksen, jolloin hän joutuu maksamaan kahteen paikkaan sähköstä, Mika Ahola muistuttaa.
Eteläsavolaisen Suur-Savon Sähkön omistama Lumme Energia on 300 000 asiakkaallaan Suomen suurimpia sähkön myyjiä.
Mika Ahola arvioi, että yhtiöllä on muutamia tuhansia määräaikaisia sopimuksia, joissa kilowattitunnin hinta on yli 20 senttiä. Korkeimmissa sopimuksissa hinta on reilut 30 senttiä.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti nokkakolarissa kantatiellä 75 Nilsiässä 
Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari haittaa liikennettä kantatiellä 75 Kuopion Nilsiässä. Onnettomuus tapahtui kello viiden jälkeen perjantai-aamuna.
Yksi ihminen on menehtynyt ja kaksi loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa kantatiellä 75 Kuopion Nilsiässä. Onnettomuus tapahtui aamuviiden jälkeen Nilsiässä Suholanmäen kohdalla kun Siilinjärven suunnasta tullut henkilöauto ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikalla on jyrkkä notko ja huono näkyvyys. Nopeusrajoitus kyseisellä tieosuudella on 80 kilometriä tunnissa.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli aamulla poikki ja nyt liikenne sujuu yhtä kaistaa pitkin. Liikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi noin kello kahdeksan.
*Jutun otsikko muutettu ja uutista on päivitty pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla 10.3. klo 6.45.*
Analyysi: Kankaanpää voi kerätä taas hunajaisen jättipotin tai jäädä tyystin ilman kansanedustajia
Kankaanpäästä on ollut viime vuodet eduskunnassa kaksi kansanedustajaa. Äänten keskittämistä tarvitaan jälleen, koska molemmat paikat ovat veitsen terällä.
Kankaanpäässä ja sitä ympäröivällä Pohjois-Satakunnan alueella on osattu keskittää äänet oman seutukunnan kansanedustajaehdokkaille. Menestys viimeaikaisissa eduskuntavaaleissa on ollut ihailtava.
Päättyvällä vaalikaudella Arkadianmäellä ovat istuneet kankaanpääläiset **Jari Koskela** (ps.) ja **Heidi Viljanen** (sd.). Joka neljäs satakuntalainen kansanedustaja on siis ollut Kankaanpäästä.
[Vuosina 2011–15](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2011/satakunta_valituiksi_tulevat_4.html) lakia sääti **Anssi Joutsenlahti** (ps.) peräti eduskunnan toisen varapuhemiehen arvostetusta asemasta. [Vuosina 2015–19](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?ehdokkaat_satakunta_#4#taulukko) Kankaanpäästä oli valittuna paluun eduskuntaan tehnyt entinen ministeri **Kauko Juhantalo** (kesk.).
Pienikin voi pärjätä
Kankaanpäässä on nykyään runsaat 12 000 asukasta. Jos mukaan lasketaan seutukunnan muut kunnat Jämijärvi, Karvia ja Siikainen, asukkaita kertyy vain alle 18 000. Kahden kansanedustajan saaminen läpi on näin pieneltä alueelta suuri saavutus.
Huhtikuun eduskuntavaaleissa Kankaanpään seudulla on mahdollisuus toistaa menestystarinansa tai kärsiä murskatappio.
Viimeksi Kankaanpää on jäänyt ilman kansanedustajaa [vaalikaudella 2007–11](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2007/eduskuntavaalit/vp04/valituiksi_tulevat.htm). Ratkaisu voi olla nyt kiinni erittäin pieneistä eroista äänimäärissä.
Viljasella tiukka paikka
[Vuonna 2019](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) SDP:n Heidi Viljanen olisi jäänyt nousematta eduskuntaan, jos keskusta olisi kerännyt maakunnasta 107 ääntä enemmän. Silloin tilalle olisi tosin päässyt toinen kankaanpääläinen, keskustan **Mikko Uusitalo**.
Viljanen valittiin eduskuntaan koko Suomen toiseksi pienimmällä äänimäärällä. Hän sai ainoastaan 2 169 ääntä, mutta koska eduskuntavaalit ovat ensisijaisesti puoluevaalit, hän sai nostetta kahdelta demarien ääniharavalta, **Kristiina Saloselta** ja **Krista Kiurulta**.
Maakuntajohtajaksi siirtyvä Salonen ei ole enää ehdolla. Se parantaa samoja sosiaalialan teemoja esillä pitävän Viljasen asemaa mutta [heikentää demarien mahdollisuuksia](https://yle.fi/a/74-20018801) saada Satakunnasta läpi kolme edustajaa.
Jos demarit jäävät kahteen paikkaan, Kiuru lennähtää todennäköisesti jälleen eduskuntaan. Viljasta uhkaavat takaa ainakin Euran **Ari Reunanen** ja vahvan demaripaikkakunta Rauman ehdokkaat **Sari Seimelä** ja **Juha Viitala**.
Perussuomalaisilla tiukka vääntö
Perussuomalaisten Jari Koskela ei voi hänkään olla paikastaan varma. Merikarvialainen **Laura Huhtasaari** on [perussuomalaisten listan](https://yle.fi/a/74-20019689) itseoikeutettu ykkönen, jonka tiukka ja kovaääninen populismi jyrää maltillisemmat Koskelan ja toisen istuvan persukansanedustajan, Porin **Petri Hurun**.
Jos Huru onnistuu kampanjassaan ja kerää tällä kertaa Koskelaa enemmän ääniä, Koskelan ainoaksi toivoksi jää, että perussuomalaiset saavat Satakunnasta kolme paikaa.
Pappismiehinä Koskela ja hänen taustallaan vaikuttava SMP-veteraani Anssi Joutsenlahti liittävät kätensä ristiin ja toivovat, että Huru pysyy takana. Pelkästään uskon asiaksi tätä ei jätetä, vaan armotonta jalkatyötä tehdään myös Hurun reviirillä Porin seudulla – eikä siinä työssä oman puolueen kilpailevaa ehdokasta ole ollut tapana kehua.
Entä perinteinen mahtipuolue keskusta?
Jos Koskela tai Viljanen putoavat, tilalle ei ole kovin paljon muita tarjokkaita. Parhaat saumat on keskustan riveistä jälleen yrittävällä agrologi Mikko Uusitalolla.
Keskustan kannatus Kankaanpäässä on ollut korkeampi kuin Satakunnassa keskimäärin. Puolueen valtakunnallinen kannatusalho ei kuitenkaan edesauta kankaanpääläisen ehdokkaan pääsemistä läpi.
Toivo on siinä, että kansanedustaja **Eeva Kalli** [onnistuu yllättämään](https://yle.fi/a/74-20019102) ja vetämään perässään eduskuntaan toisenkin keskustalaisen.
Muilla ei paljon toiveita
Muistakin puolueista on kankaanpääläisiä ehdokkaita.
Kokoomuksen listoilla yrittäjä **Mikko Korpela** yrittää kerätä ääniä arvonnalla, jossa voi ”voittaa Mikon päiväksi”. Vasemmistoliitolta on ehdolla pääluottamusmies **Janne Koivisto**, joka keräsi kaksi vuotta sitten kuntavaaleissa [kuusi ääntä](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/214/candidates/12). Eduskuntaan pääsemiseksi äänisaaliin pitäisi monisatakertaistua.
Vihreiltä on ehdolla veteraanipoliitikko **Irmeli Elomaa**. [Liberaalien riveissä](https://verdelehti.fi/2023/02/17/irmeli-elomaa-ikaihminen-ei-ole-vain-kuluera/) poliittisen vaikuttamisensa aloittanutta Elomaata arvostetaan paikallispolitiikassa, mutta eduskuntaan asti ei hänen suosionsa yllä – eikä sinne taida tälläkään kertaa kukaan muukaan vihreä Satakunnasta päästä. [Äänikynnys](https://yle.fi/a/74-20019437) on puolueelle liian korkealla.
Kankaanpään alueen muista kunnista Karviasta ja Jämijärveltä on tällä kertaa mukana kaksi ehdokasta molemmista, Siikaisista ei yhtään.
Toinen karvialaisista ehdokkaista, **Tomas Lundström**, edustaa Satakunnalle eksoottista poliittista ryhmää eli ruotsalaista kansanpuoluetta. RKP:n listalla hän on väistämättä kolmen eniten ääniä saavan ehdokkaan joukossa – enempää ehdokkaita ei RKP ole onnistunut maakunnasta värväämään.
*Jatkaako Kankaanpään kahden kansanedustajan paikkakuntana? Kuka ehdokkaista on vahvimmilla? Kommentoi Yle Tunnuksella 12.3. klo 23 asti.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen kaupunginhallitus esittää EM-kultaa voittaneelle Reetta Hurskeelle 3 000 euron rahapalkintoa
Tampereen Pyrintöä edustava Reetta Hurske voitti 60 metrin aitajuoksun kultamitalin Istanbulissa järjestetyissä Euroopan hallimestaruuskilpailuissa sunnuntaina 5. maaliskuuta.
Tampereen kaupunginhallitus esittää pika-aituri **Reetta Hurskeelle** 3 000 euron henkilökohtaisen tunnustuspalkinnon myöntämistä EM-kullan kunniaksi.
Kaupunginhallitus päättää asiasta lopullisesti kokouksessaan 13. maaliskuuta.
Rahapalkinnon suuruus määräytyy kaupunginhallituksen vuonna 2021 päätettyjen palkitsemisperiaatteiden mukaisesti.
Hurske sivusi sunnuntaina voittoajallaan 7,79 omissa nimissään olevaa Suomen ennätystä. Kyseessä on Suomen ensimmäinen mitali naisten pika-aidoissa aikuisten arvokisatasolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ruotsalaisen pikkukaupungin ainutlaatuinen henki houkuttaa Suomen huippupelaajia: ”Emme ole miesten perässä vaan vieressä”
Luulajassa kiekkoilee peräti 12 suomalaispelaajaa. Heistä kuusi jahtaa Ruotsin mestaruutta naisissa ja kuusi miehissä.
Ruotsin Luulajaan on syntynyt melkoinen suomalaiskiekkoilijoiden keskittymä. Pääsarjoissa pelaa peräti 12 suomalaista, joista kuusi naisissa ja kuusi miehissä. Vastaavaa suomalaistusinaa ei ole missään muualla Euroopassa.
Naisissa Luulaja etenee parhaillaan jälleen kohti finaaleja.
Suomalaispelaajat tekivät kaikki Luulajan osumat, kun joukkue otti välieräavauksessaan 4–2-vierasvoiton Modosta. Maalinteossa onnistuivat tutut maajoukkuekasvot **Jenni Hiirikoski**, **Ronja Savolainen**, **Petra Nieminen** ja **Viivi Vainikka**. Luulajan riveissä kiekkoilevat myös **Jenna Pirttijärvi** ja **Noora Tulus**.
Loppuottelupaikkaan vaaditaan kolme voittoa. Joukkueet kohtaavat toisensa seuraavaksi perjantaina.
Savolaisen mukaan miesten ja naisten joukkueiden välinen kommunikaatio toimii Luulajassa poikkeuksellisen hyvin.
– Se lämmittää kyllä sydäntä. Tietenkin on aina kiva, kun on paljon suomalaisia. Omalla kielellä voi jauhaa niitä näitä, eikä kukaan ymmärrä. Se on aina hauskaa. Kyllä noita ruotsalaisia aina vähän harmittaa, kun eivät ymmärrä, mistä puhumme.
Luulajan miesten joukkue varmisti paikkansa SHL:n pudotuspeleissä ja selviytyi myös CHL:n finaaliin, jossa tuli tappio Tapparalle.
Ruotsin liiga houkuttelee suomalaisia naiskiekkoilijoita, koska länsinaapurissa toiminta on Suomea ammattimaisempaa. Ruotsissa naisten ja miesten sarjojen eroa on pyritty kaventamaan.
Vainikka arvioi, että sarja on kilpailullisesti tasaisempi kuin Suomessa, jossa nähdään jopa kaksinumeroisia voittolukemia. Ruotsissa naisten sarjan brändäys on myös ottanut isoja askeleita.
– Pelit kuvataan hyvin ja ihmiset saadaan kiinnostumaan. Näkyvyys on isossa osassa.
Luulajassa naiset huomioidaan markkinoinnissa siinä missä miehetkin. Ronja Savolainen kertoo, että naisten joukkue saa seuran sosiaalisessa mediassa näkyvyyttä miesten tavoin. Naispelaajat ovat esillä kaupungilla olevissa julisteissa. Joukkueella on myös oma budjettinsa.
– Emme ole miesten perässä vaan vieressä. Olemme yhtenäinen seura. Se on mielestäni isoin juttu. Kaikki sponsoroijat haluavat sponsoroida meitä, jotta kasvamme ja voimme olla ammattimaisempia. Voimme pelata siten, kuten rakastamme. Ei tarvitse käydä niin paljon töissä. Sponsorit näkevät meidätkin ja näkyvyys on todella tärkeää.
Savolaisen mukaan juuri näkyvyyden parantaminen voisi tuoda nostetta naiskiekolle myös Suomessa, jossa Naisten Liigan otteluista ei pahemmin näe uutisia.
– Se on vähän harmillinen asia. Laitetaan niitä lehtien etusivuille. Se on tärkeintä. Että tulemme esille, että naisten jääkiekkokin on olemassa.
Luulajassa myös harjoittelukulttuuri- ja mahdollisuudet ovat Suomea paremmassa jamassa. Suomessa naisjoukkueet joutuvat usein treenaamaan iltaisin, kun miesten ammattilaisjoukkueet valtaavat aamujäät.
Luulajassa naisten treenit alkavat puoli kymmeneltä aamulla oheisharjoituksella esimerkiksi hallin yhteydessä olevalla crossfit-salilla. Jäälle päästään yhdentoista maissa. Ohjattu harjoitus loppuu puoli yhdeltä.
– Meillä on jää yhteen asti, jos haluaa jäädä lopuksi tekemään jotain. Sitten päivä on pulkassa. Aika kiva, kun on koko päivä aikaa. Voi huilata tai käydä tekemässä jonkun treenin. On aika ihanaa, että pääsee aamulla syömään ja siitä suoraan jäähallille. Sellaista, mitä miehilläkin on. Ehkä sekin on hyvä merkki eteenpäin, Savolainen sanoo.
Naisleijonat uhkuu näyttöhalua
Naisten maajoukkuepelaajien kausi on poikkeuksellisen pitkä. Leiritys viime vuoden elo-syyskuun MM-kisoihin alkoi jo kesällä. Sitä seurannut seurajoukkuekausi voi kestää jopa maaliskuun lopulle asti, mikäli joukkue pelaa loppuottelusarjassa. Myös Suomessa mitalipelit ratkotaan maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Huhtikuun alkupuolella on jälleen MM-kisojen aika, tällä kertaa lajin synnyinseudulla Kanadassa. Vainikka ja Savolainen vakuuttavat, että heillä riittää energiaa vielä kevään arvoturnaukseen.
– Maajoukkueen mukaan pääsemisestä saa totta kai aina virtaa, Vainikka sanoo.
Edelliset MM-kisat päättyivät pettymykseen. Tshekki pudotti Suomen mitalipeleistä ja tappio Japanille päätti kisat mollivoittoisesti. Niinpä Naisleijonat aloittaa tulevat kisat B-lohkossa Ruotsin, Unkarin, Saksan ja Ranskan kanssa.
Alkusyksyn flopin jälkeen Naisleijonat on takonut kovaa tulosta uudistuneella joukkueella. Se on voittanut kaikki 12 otteluaan ja kolme EHT-turnaustaan. MM-pettymys on ruokkinut joukkueen voitontahtoa.
– Olemme ottaneet sen energianlähteenä. Nyt pitää tapahtua jotain. Emme voi vain mennä junassa, joka on aina saanut mitaleja ja tullut helpon kautta. Nyt pitää pohjasta saakka keksiä, miten pärjäämme, missä olemme huonoja ja missä hyviä, Savolainen sanoo.
– Meillä on ollut hauskaa ja moni odottaa innolla, että pääsemme näyttämään B-lohkoon, miten lujaa voimme mennä. Haluamme päästä takaisin A-lohkoon ja tietenkin mitalilla kotiin.
Naisleijonien ympärillä on riittänyt kohuja esimerkiksi **Noora Rädyn** ja **Pasi Mustosen** [tulehtuneiden välien](https://yle.fi/a/3-12656288) ja **Susanna Tapanin** [häävierailun](https://yle.fi/a/3-12597918) tiimoilta. Savolaisen mukaan Rätyn ja Mustosen välistä tapausta puitiin joukkueen sisällä.
– Asia otettiin esille, juteltiin ja sanottiin, että nyt mennään eteenpäin. He saavat hoitaa sen keskenään, ja me hoidamme meidän oman ruutumme kentällä. Se on mielestäni toiminut todella hyvin. Se on näkynyt peleissäkin. Meillä on katse eteenpäin.
Menikö kahvi väärään kurkkuun sopimattoman ruokamainoksen takia? Nyt mainoksesta voi pyytää lausunnon elintarvikemarkkinointilautakunnalta
Lautakunnassa odotetaan, että eniten lausuntopyyntöjä tulee muun muassa vaikuttajamarkkinoinnista ja ruokien ympäristöystävällisyyttä koskevista väitteistä.
Elintarviketeollisuus luottaa yhä vahvemmin itsesäätelyyn tuotteidensa markkinoinnin ohjaamisessa. Keskuskauppakamarin yhteydessä on aloittanut vuoden alussa toimintansa [Elintarvikemarkkinointilautakunta](https://kauppakamari.fi/palvelut/elintarvikemarkkinointilautakunta/), jolta kuka tahansa voi pyytää lausuntoa esimerkiksi ruokamainoksen asianmukaisuudesta.
– Todennäköisesti tulee lausuntopyyntöjä vaikuttajamarkkinoinnin saralta, eli vaikuttaja tekee mainontaa esimerkiksi Instagramissa tai muissa some-kanavissa, sanoo lautakunnan pääsihteeri **Paula Paloranta** Keskuskauppakamarista.
Esimerkiksi nuorille myytävien tuotteiden osalta vaikuttajamarkinnointi on koettu erittäin tehokkaaksi menekinedistämiskeinoksi. Tällaisessa markkinoinnissa ongelmana on usein mainonnan tunnistettavuus. Eli kysymys on piilomainontaväitteestä.
Säännöt ja ohjeet arvioinnin pohjana
Keskeinen asiaryhmä ovat myös ympäristöväittämät.
– Niitä käytetään todella paljon tällä hetkellä. On myös nähtävissä, että niitä käytetään aika kevein perustein, Paloranta toteaa.
Lautakunnassa markkinointia arvioidaan Kansainvälisen kauppakamarin markkinointisääntöjen ja tulkintaohjeen sekä Elintarviketeollisuusliiton markkinointiohjeen pohjalta.
Huomattavaa on, että lautakunta ei arvioi tuotetta tai esimerkiksi sen terveellisyyttä, vaan ainoastaan markkinointia.
– Me emme ole tässä katsoneet mitään erityistä elintarvikeryhmää, vaan katsotaan tätä koko tuoterepertuaaria. Ja pidetään tärkeänä, että oli se tuote mikä tahansa, niin tehdään kokonaisvaltainen tapauskohtainen arviointi, kertoo toimialapäällikkö **Marika Säynevirta** Elintarviketeollisuusliitosta.
Keskuskauppakamari kokenut toimija itsesäätelyalalla
Vaikka itsesäätelyn lisäämisen taustalla voi olla toiveita välttää virallisempi säätely, pidetään Kilpailu- ja kuluttajavirastossa elintarvikemarkkinointilautakunnan perustamista sinällään hyvänä asiana.
Näin esimerkiksi uusien markkinointitapojen sopivuutta koskevia linjauksia voidaan saada lainsäädäntötietä nopeammin.
– Kun Keskuskauppakamari on perinteisestikin järjestänyt tällaista itsesäätelyä, niin uskon että tässäkin tapauksessa menettelytavat ovat varmaan kunnossa, luottaa kuluttaja-asiainneuvos **Anja Peltonen**.
Multia selvittää postipalvelujen järjestämistä kunnan omana työnä
Pakettiautomaatti ja kirjelaatikot koetaan kunnassa riittämättömäksi palvelutasoksi.
Multian kunta selvittää mahdollisuuksia tuottaa postipalvelut kunnan omana työnä. Samalla selvitetään, mitä muita kuntalaisten ja vapaa-ajanasukkaiden palveluita voisi tuottaa samassa yhteydessä.
Postin palvelupiste lopetti Multialla syksyllä 2021, ja sen jälkeen postin asiakkaita ovat palvelleet Multian Salen tiloissa oleva pakettiautomaatti ja kirjelaatikot. Isommat paketit, arvopostit ja muut kirjatut kirjeet multialaisten on haettava lähikunnista.
Myöskään Matkahuollon tai muun pakettikuljetuksia tarjoavan yrityksen palveluja ei kunnassa ole.
Suomessa muutamat kunnat ja kaupungit järjestävät postipalveluita alueen asukkaille ja yrityksille.
[Näin on esimerkiksi Uuraisilla](https://yle.fi/a/3-11401538) (Yle Uutiset), missä kunta otti asiamiespostin hoitaakseen vuonna 2020.
Noora Saksa, 33, on sairastelun takia pois töistä joka toinen viikko, ja niin on suuri joukko muitakin vanhempia
Lähes 200 vanhempaa kertoi Ylelle perheen sairastelun vaikuttavan työhön. PAMin mukaan työsuhteita on jopa purettu koeajalla ja palkkoja jätetty maksamatta.
33-vuotias kahden lapsen äiti **Noora Saksa** toipui juuri noroviruksesta. Tätä edelsi flunssakierre. Syyskuusta eteenpäin hän on ollut poissa töistä joka toinen viikko. Viime vuonna Saksa oli itse kipeänä 17 kertaa.
– Minusta tuntuu, että alan olla jo konkari. Olen tottunut siihen, että tälle ei voi itse yhtään mitään.
Saksa työskentelee virkailijana Verohallinnossa Kuopiossa. Työt sinällään hoituvat hyvin, mutta sairastumisen myötä työtehtäviin joutuu orientoitumaan uudestaan ja työrytmiin on vaikeampaa päästä kiinni. Samalla työ myös kuormittaa eri tavalla ja arjesta ei palaudu kunnolla.
– Se väsyttää itseä todella paljon, että töistä joutuu jatkuvasti olemaan pois. Kun olen puolikuntoinen, uusi sairastelukierre alkaa heti perään.
Saksa ei ole ainut työssäkäyvä vanhempi, joka kokee perheen sairastelun vaikuttavan työhön. [Yle kysyi tästä vanhempien kokemuksia.](https://yle.fi/a/74-20019910)
Vastauksia tuli 217. Vanhemmista 194 kertoi, että sairastelulla on ollut vaikutuksia työhön. Vastaajien sairauspoissaolojen määrät vaihtelivat päivistä useisiin kuukausiin viime vuonna.
Töiden kasaantumista, vaikutuksia palkkoihin, irtisanotuksi joutuminen
Vastauksissa näkyi yleisesti kiire, stressi ja väsymys, kun työt kasaantuvat:
*Ei pysty tekemään päivällä töitä. Töitä tehdään myöhään iltaan kun lapsi nukkuu. Isä, 39*
*Toisinaan paikkailin iltaisin ja viikonloppuisin tai tein töitä sairaana. Siitä seurasi viime talvena, että kävin työpsykologilla ja sain lisää sairauslomaa ja käskyn tehdä vain mukavia asioita. Lopulta myös vaihdoin toisiin tehtäviin firman sisällä. Äiti, 33*
*Opettajan työtä ei kukaan tee puolesta. Itku kurkussa olen yötä myöten korjannut tekstejä. Koko tammikuun tein seitsenpäiväistä työviikkoa. Stressi tapissa ja yöunet kärsivät. Äiti, 46*
Vastauksissa nousivat esiin myös paineet työssä:
*Olen tehnyt töitä puolikuntoisena koeajan takia ja se on rasittanut entisestään, kun ei voi hyvillä mielin keskittyä lepäämään.* Isä, 34
*Pelkoa töiden jatkumisesta ja sairaana työssä olemista akuuttipotilaiden parissa.* Äiti, 37
Sairauspoissaolot vaikuttivat myös toimeentuloon:
*Lapsen sairastelut vaikuttavat hyvin äkkiä palkkaan. Näin yksinhuoltajana aika hankalaa, kun kipeää lasta ei voi viedä hoitoon, eikä ole ketään joka voisi jäädä kotiin minun sijasta.* Äiti, 33
*Työsopimukseni irtisanottiin päivä ennen koeajan päättymistä.* Äiti, 34
*Yksityisyrittäjänä lasten sairasteluihin ei saa korvausta mistään.* Äiti, 47
Sairausajan palkkoja jätetään maksamatta
Sairastelun vaikutukset työhön tunnetaan myös liittotasolla.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin neuvontapäällikkö **Marja Salmivuori** kertoo, että liiton neuvontaan tulee viikoittain useita yhteydenottoja aiheen tiimoilta. Ilmiö korostuu etenkin talviaikaan.
– Yleisin, mikä meillä näkyy, on se, että sairausajan palkkoja jätetään maksamatta. Lisäksi kanssakäyminen työpaikoilla saattaa olla hyvin verbaalista. Sairauspoissaoloista voi tulla jopa huutamista esihenkilöiltä tai työnantajalta.
Salmivuoren mukaan työntekijöitä on myös saatettu alentaa työtehtävissä. Lisäksi koeaikapurkuja ja irtisanomisia on tehty sairauslomien takia.
– Syynä on sanottu esimerkiksi koeaika tai soveltumattomuus tehtävään. Näyttäminen siitä, että se johtuu sairauslomasta, on meidän tehtävä.
Pamin mukaan jotkut työnantajat ovat menneet niin äärimmäisyyksiin, että on vaadittu jopa puolison työaikatietoja.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n asiantuntijalääkäri **Riitta Työläjärven** mukaan on luonnollista, että varsinkin pikkulapsiaikaan liittyy sairastelukierteitä.
– Monet perusterveet pikkulapset saavat viidestä kahdeksaan infektiota vuosittain. Ne voivat kestää viikon, joskus kaksikin viikkoa. Tämä talvi on ollut erityisen infektioherkkä, että niitä on pyörinyt vielä tavanomaista enemmänkin. Se voi mennä siihen, että melkein koko ajan on joku sairaana.
Työläjärvi peräänkuuluttaa perheille enemmän apua sairastelukierteisiin.
– Ongelmatilanteita tulee sitten jos sairaus pitkittyy eli palkalliset kolme tai neljä päivää eivät riitä. Tulee helposti kovia suorituspaineita töissä ja lapsi viedään puolikuntoisena päiväkotiin. Hoitopaikasta saattaa tulla soitto perään, että lapsi on vielä liian sairas hoitoon tuotavaksi.
Jopa sairaana töihin
PAMin neuvontapäällikkö Marja Salmivuoren mukaan siinä on eroja, miten työpaikoilla suhtaudutaan vanhempien sairauspoissaoloihin.
– Toiset työpaikat antavat olla poissa töistä omalla ilmoituksella myös lapsen takia, mutta sitten on työpaikkoja, jotka vaativat aina todistuksen. Työehtosopimuksissa on myös erilaisia määräyksiä todistuksien toimittamisesta.
Salmivuoren mukaan jotkut työnantajat ovat jopa velvoittaneet tulemaan sairaana töihin.
– Toisaalta, jos sairaana mennään töihin, se aiheuttaa kierteen, että muutkin sairastuvat varsinkin näin nuha-aikana. Jos on pitkiä poissaoloja, niin työnantajalla pitäisi olla keinot puuttua asiaan työterveyden kanssa.
Työterveyslaitoksen työkyky ja urat -yksikön johtaja **Salla Toppinen-Tanner** sanoo, että sairauspoissaolot aiheuttavat työnantajalle kustannuksia ja järjestelyjä.
Työntekijälle sairastelu saattaa aiheuttaa herkästi stressiä ja huonoa omaatuntoa.
– Jos työt kasautuvat odottamaan paluuta, se voi olla aika kuormittavaa. Toisaalta taas tiedetään tutkimustenkin valossa, että perhe tuo paljon voimavaroja elämään.
Toppinen-Tanner kehottaa keskustelemaan työpaikalla esihenkilön kanssa, jos tuntuu, että oma kuormitus vain kasvaa.
– Joskus esimerkiksi työajan lyhentäminen voi olla yksi ratkaisu väliaikaisesti tilanteeseen tai että tietoisesti vähennetään tehtäviä.
”Ruoskin itseäni eniten”
Kun Noora Saksa joutuu soittamaan työpaikalleen sairastumisesta, usein jo äänestä kuulee, että tauti on päällä. Pelkkä soitto on alkanut jo hävettää.
Saksa kertoo, että työnantajan tuella on ollut hänelle valtava merkitys.
– Stressaan sairauspoissaoloja ja työnantaja muistuttelee, että pienten päiväkoti-ikäisten lasten kanssa on tällaista. Ei sille mitään voi. Ruoskin itseäni eniten, mutta työnantaja on todella ihanasti siihen suhtautunut, että heille suuri kiitos tästä.
Ylelle vastanneiden vanhempien kokemuksissa kuitenkin näkyi kaksi puolta. Toisaalta moni työnantaja oli ymmärtäväinen, mutta osalla tilanne oli päinvastainen:
*Hyvin tyly ja kylmä. Minulta tivattiin, onko minulla kuumetta ja mitä oireita minulla on. Tämä toistui joka kerta. Työnantaja huokaili puhelimeen ja päivitteli, kuinka tässä nyt pärjätään, jos sairastan. Äiti, 48*
Osalla vastaajissa työnantaja saattoi suhtautua nihkeästi lapsen sairastamiseen:
*Minua uhattiin kerran suullisella varoituksella lasten sairaspoissaolojen vuoksi, koska työkaverillani oli lapsen sairauspoissaoloja vähemmän.* Isä, 34
*Oletetaan että olen ”etänä” ja hoidan hommat, vaikka lapsi on kotona kanssani. Tosi yleistä on nykyään se, että Teams-palaverin alkaessa joku kertoo, että hänellä on sairas lapsi vieressä ja pahoittelee etukäteen mahdollista häiriötä.* Äiti, 38
Yksi toive vanhemmille
Kun päiväkoti oli kesällä kiinni, Noora Saksan perhe ei sairastellut. Työntekokin tuntui Saksasta aivan erilaiselta.
Hänellä onkin päiväkotilasten vanhemmille toive. Saksa toivoo, että vanhemmat pitäisivät lapsensa mahdollisimman pitkään kotona, jos he ovat kipeitä.
– Minä ainakin itse pidän, jotta lapsi ei tartuttaisi muita. Ymmärrän, että se voi olla todella vaikeaa varsinkin jos työnantajat eivät ole samalla tavalla ymmärtäväisiä asian suhteen, mutta sairastelukierre on aina sitten taas muiden perheiden riesana.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat antavat vahvan tuen työperäiselle maahanmuutolle
Selvä enemmistö sallisi myös yritysten palkata työvoimaa EU:n ulkopuolelta ilman niin sanottua saatavuusharkintaa.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat antavat selvät tukensa työperäiselle maahanmuutolle.
Eniten maahanmuuttoa vastustavasta perussuomalaisistakin seitsemän ehdokasta kuudestatoista on [Ylen vaalikoneessa](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI) jokseenkin samaa mieltä siitä, että työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi.
Selvimmin työperäistä maahanmuuttoa kannattavat RKP:n ja Kokoomuksen ehdokkaat.
Vaalipiirin ehdokkaat suhtautuvat hieman suopeammin työperäiseen maahanmuuttoon kuin koko maan ehdokkaat keskimäärin.
Enemmistö vaalipiirin ehdokkaista antaisi myös yrityksille vapauden palkata työntekijöitä EU:n ulkopuolelta ilman saatavuusharkintaa eli tarkastamista, löytyisikö unionin alueelta tehtävään työntekijä.
Puolustusvoimien paraati tuo panssarivaunut Mikkelin keskustaan perjantaina
Paraati aiheuttaa liikennejärjestelyjä ja pysäköintirajoituksia Mikkelin keskustassa muutaman tunnin ajan.
Mikkelissä nähdään puolustusvoimien paraati perjantaina 10. maaliskuuta.
Kymen jääkäripataljoonan perinnepäivän paraatiin osallistuu noin 500 henkilöä sekä panssarivaunuja ja -ajoneuvoja. Ohimarssin vastaanottoalue on entisen lääninhallituksen kohdalla Mikkelin torin laidalla.
Paraatista johtuen keskustassa on poikkeavia liikennejärjestelyjä kello kymmenestä puoli yhteen iltapäivällä. Itse paraati alkaa kello 11.
Poliisi kehottaa noudattamaan annettuja pysäköintirajoituksia Vilhonkadun, Porrassalmenkadun, Vuorikadun, Maaherrankadun alueella ja välttämään ajoneuvoliikennettä lähialueilla.
*Muokkaus 10.3. kello 09.38: Lisätty paraatin alkamisaika.*
Järkyttävä teloitusvideo herätti kysymyksen, mikä sodassa on totta ja mikä ei – tosi videokin voi asiantuntijan mukaan päätyä levittämään valhetta
Sosiaalisesta mediasta on tullut sotapropagandan tärkein levitysväylä, sanovat Ylen haastattelemat tutkijat.
Propaganda on jotain, joka ajaa lähettäjänsä etua. Näin määrittelee tietokirjailija ja väitöskirjatutkija **Joonas Pörsti** Helsingin yliopistosta.
Propagandaa on Ukrainan sodassa riittänyt. Hyökkäyssotaa käyvät venäläisjoukot väittävät kirkkain silmin puhdistavansa maata natseista. Samaan aikaan Ukraina kiistää härkäpäisesti olevansa vastuussa marraskuussa Puolan puolelle lentäneestä ohjuksesta, joka surmasi kaksi ihmistä.
Tällä viikolla maailmaa on puhuttanut verkkoon ilmestynyt video, jossa venäläiset vaikuttavat teloittavan antautuneen ukrainalaissotilaan. Videon alkuperästä tai tapahtumista ennen kameran käynnistymistä ei ole tietoa.
Kuvamateriaali mahdollisesta sotarikoksesta ei itsessään ole propagandaa, mutta on selvää, että Ukraina käyttää videota edistämään omaa asiaansa.
– Sodalle haetaan moraalista oikeutta ja sitä kautta ihmisten tukea. Tähän propaganda ja muu viestinnällinen vaikuttaminen pyrkii, sanoo latvialaisen Digital Forensic Research Labin eli DFRL:n tutkija **Nika Aleksejeva** Ylelle puhelimitse.
Verkossa liikkuvia valeuutisia ja propagandaa seuraava DFRL toimii yhdysvaltalaisen Atlantic Council -ajatushautomon alaisuudessa. Tällä hetkellä Aleksejeva seuraa tiiviisti Ukrainan sodan näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
– Somella on ollut rooli aikaisemminkin esimerkiksi Syyrian sisällissodassa. Ukrainan sota on kuitenkin ensimmäinen merkittävä, kuuma konflikti, jossa somessa tapahtuvaan vaikuttamiseen on osattu ennalta varautua, Aleksejeva sanoo.
Propaganda vastaa kuulijan tarpeeseen
Ylen haastattelemien viestintätutkijoiden mukaan Ukrainan levittämä versio sodasta on menestynyt länsimaissa paremmin, koska se on lähempänä totuutta ja Ukrainaa halutaan kuunnella.
Venäläisten propaganda ei ole menestynyt, koska se yrittää esittää mustan valkoisena vastahakoiselle yleisölle.
– Propaganda perustuu aina vastaanottajien haluun ja tarpeeseen ottaa vastaan tietyn tyyppistä aineistoa. Ajattelen, että siinä on paljon kysymys myöskin vastaanottajan psykologisista tarpeista, Pörsti kiteyttää.
EU on myös estänyt propagandamedia RT:n lähetys- ja levitystoiminnan unionin alueella. Eteläisen pallonpuoliskon kehittyvissä maissa vastaavia rajoituksia ei ole ja Venäjän sepittämä tarina Ukrainan vapauttamisesta on löytänyt myötämielisiä kuulijoita.
Monissa entisissä siirtomaissa länsivaltoihin suhtaudutaan varauksella.
– Venäläisten narratiivi sodasta on suosittu esimerkiksi Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Ukrainan on tätä tarinaa vaikea muuttaa jo yksin resurssien vuoksi. Meidän täytyy keskittyä Eurooppaan ja liittolaisiimme, kertoo ukrainalaisen Detector Media -järjestön johtaja **Galyna Petrenko** Ylelle puhelimitse Kiovasta.
Petrenkon luotsaama järjestö harjoittaa mediakasvatusta. Se pyrkii paljastamaan propagandaa ja kouluttamaan ihmisiä suhtautumaan kriittisesti verkossa vastaan tulevaan materiaaliin.
Töitä on riittänyt, Petrenko huokaa.
– Sosiaalinen media on muuttanut toimintaympäristöä niin paljon viimeisen kymmenen vuoden aikana. Alkuun somea pidettiin voimaannuttavana innovaationa, nyt se nähdään enemmänkin ongelmana, Petrenko kuvailee.
Ukrainassa on voimassa sotatilalaki, joka rajoittaa viestimien toimintaa. Esimerkiksi tietoja maan kärsimistä tappioista rintamalla on turha etsiä paikallisista sanomalehdistä.
Galyna Petrenkon mukaan sensuuri on osaltaan vaikuttanut siihen, että ukrainalaiset kääntyvät yhä enemmän sosiaalisen median puoleen etsiessään uutisia.
– Ihmiset hakevat tietoa Telegram-sovelluksen kautta ja samalla siitä on tullut alusta, missä Venäjä levittää eniten propagandaansa.
– On arvioitu, että noin kymmenen prosenttia ukrainalaisista voisi suhtautua myönteisesti venäläisten väitteisiin. Tämä on tietysti puhdas arvio, koska nämä ihmiset eivät tuo näkemyksiään julki, Petrenko sanoo.
Kuplat eristävät hyvässä ja pahassa
Laadukas propaganda sekoittaa vääriä ja oikeita tietoja ja sumentaa asioiden mittasuhteet.
Petrenkon mukaan Venäjä on panostanut laadun sijaan määrään.
– Venäjän propaganda ei ole fiksua, mutta se on hyvin aktiivista. He kokeilevat vähän kaikkea ja jatkavat sitä, mikä näyttää toimivan, kuvailee Petrenko.
Ylen haastattelemien tutkijoiden mukaan sosiaalisen median eri alustat ovat viime vuosina alkaneet puuttua entistä herkemmin tahallaan levitettävään väärään tietoon, joka toimii propagandan polttoaineen.
Somesta ei kuitenkaan voi puhua yhtenä kokonaisuutena. Youtube ei hevillä puutu käyttäjien jakamaan sisältöön, kun taas esimerkiksi Facebookin ja Twitterin tiedetään jäädyttäneen käyttäjätilejä melko herkästi.
– Koronapandemia muutti someyhtiöiden suhtautumista valeuutisiin. Tuolloin yhtiöt heräsivät ongelmaan ja ottivat asiakseen estää väärän tiedon tahallisen levittämisen, selvittää Digital Forensic Research Labin tutkija Nika Aleksejeva.
Sosiaalisen median toimintalogiikka perustuu algoritmeihin, jotka räätälöivät mediakokemuksen yksilölliseksi.
Yhtiöt ovat haluttomia paljastamaan, mihin heidän laskelmansa perustuvat. Yksi asia algoritmeista kuitenkin tiedetään. Ne tarjoavat käyttäjälle sellaista sisältöä, mihin hän on aikaisemmin reagoinut.
Tämä johtaa helposti niin sanottuun some-kuplaan. Kuplan sisällä käyttäjä löytää helposti omia mielipiteitään vahvistavaa sisältöä, mutta mitään niiden vastaista materiaalia on tarjolla hyvin niukasti.
Eikö tämä kuplaantuminen itse asiassa suojaa käyttäjää propagandalta, joka pyrkii nimenomaan muuttamaan vastaanottajan mielipidettä?
Ei välttämättä, sanovat Ylen haastattelemat tutkijat.
– Some-yhtiöiden tärkein tavoite on saada käyttäjä palaamaan palveluun. Se vaatii jotain tunnereaktiota. Jonkin uuden asian tuominen kuplan sisään voi synnyttää tämän reaktion, analysoi Nika Aleksejeva.
Samaa sanoo Detector Media -järjestön johtaja Galyna Petrenko.
– Käyttäjät ovat monen yhteisön jäseniä yhtäaikaa. On myös huomattava, että propaganda voi löytää tiensä kuplan sisään juuri siksi, että siihen ylipäätään reagoidaan, Petrenko pohtii.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 11.3 kello 23.00 saakka.*
*Artikkelia muokattu 10.3.2023 kello 13.00. Tarkennettu Joonas Pörstin kommenttia koskien propagandan vastaanottoa.*
Suomalaisilla riittää toivoa tulevaisuudelle, kertoo Sitran tutkimus – “Ei kiinnosta, elän tätä päivää” ajattelee joka kymmenes 
Suomalaisten tulevaisuudenusko on säilynyt vaikeiden vuosien yli, kertoo Sitran kyselytutkimus. Tässä jutussa voit testata, millaisten tulevaisuusajattelijoiden joukkoon kuulut.
Koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa eivät ole murentaneet suomalaisten uskoa mielekkääseen tulevaisuuteen, kertoo Sitra-rahaston tuore Tulevaisuusbarometri 2023.
2 150 mannersuomalaista vastasi ”tulevaisuustalon” kyselyyn, jossa selvitettiin, mikä suomalaisia huomispäivässä houkuttaa ja huolettaa.
– On äärimmäisen mielenkiintoista, että kriisien ja myllerryksen keskellä suomalaiset ovat erittäin tulevaisuususkoista porukkaa, kertoo **Jenna Lähdemäki-Pekkinen**, Sitran ennakoinnin asiantuntija.
Muutokset edellisvuosien Tulevaisuusbarometreihin ovat hyvin pieniä. 87 prosenttia suomalaisista pitää tulevaisuutta kiinnostavana. Luku on samaa tasoa vuosien [2021](https://www.sitra.fi/julkaisut/tulevaisuusbarometri-2021/) ja [2019](https://www.sitra.fi/julkaisut/tulevaisuusbarometri-2019/) tulevaisuusbarometrien kanssa.
81 prosenttia suomalaisista ajattelee voivansa itse vaikuttaa omaan tulevaisuuteensa ja 64 prosenttia arvioi tietävänsä tarvittavat keinot siihen. Myös nämä luvut ovat edellisvuosien tasoa.
Innokkuus on kuitenkin vähentynyt. Vuonna 2021 suomalaisista 26 prosenttia odotti tulevaisuutta innolla ja kertoi näkevänsä siellä paljon mahdollisuuksia. Nyt innokkaiden määrä on laskenut 21 prosenttiin.
Samalla kun into on laskenut, pelko on lisääntynyt. Vuonna 2021 vastaajista 13 prosenttia pelkäsi tulevaisuutta ja näki siinä paljon uhkakuvia. Vuonna 2023 näin näkee 15 prosenttia vastaajista.
Joka kymmenes suomalainen vastasi kysymykseen ”Mitä odotat tulevaisuudelta?” vastauksella ”Ei kiinnosta, elän tätä päivää.” Vuonna 2021 näin ajatteli vain seitsemän prosenttia vastaajista.
– Epävarmat ajat ovat kenties saaneet suomalaiset kääntämään katsetta tähän päivään ja keskittymään nykyhetkestä selviämiseen, Lähdemäki-Pekkinen sanoo.
Sota kiilasi huolenaiheisiin
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikuttanut merkittävästi suomalaisten näkemyksiin tulevaisuudesta. Vain 5 prosenttia suomalaisista vastasi, että sota ei ole vaikuttanut heidän näkemyksiinsä ollenkaan.
– Sota on vaikuttanut suomalaisten tulevaisuusajatteluun paljon, eritoten naisilla ja yli 65-vuotiailla, Lähdemäki-Pekkinen toteaa.
85 prosenttia naisvastaajista kertoi, että sota on vaikuttanut tulevaisuudennäkymiin erittäin paljon tai jonkin verran. Miehistä näin vastasi 75 prosenttia.
Iän suhteen sota on vaikuttanut eniten yli 65-vuotiaiden ja seuraavaksi eniten 50–64-vuotiaiden tulevaisuudennäkymiin. Asuinalueen kannalta taas Pohjois- ja Itä-Suomessa asuvat kokevat sodan vaikuttavan tulevaisuuteen muita suomalaisia enemmän.
Vaikka vanhemman väestön mielestä sota vaikuttaa tulevaisuuteen paljon, eivät yli 65-vuotiaat kuitenkaan ole pessimistisiä tulevaisuuden suhteen.
– Nuorten lisäksi yli 65-vuotiaat näkivät Suomen tulevaisuuden positiivisimmassa valossa, vaikka monissa muissa kysymyksessä ikäluokka on pessimistisimpien vastaajien joukkoa, Lähdemäki-Pekkinen sanoo.
Sodan myötä kansallinen turvallisuus on noussut ripeästi huomion keskipisteeksi.
– Kun kysyimme, mitkä teemat vaikuttavat äänestyspäätökseen eduskuntavaaleissa ja mitkä haluaisi nähdä tulevaisuudessa toteutuvan, niin viiden kärkeen oli noussut kansallinen turvallisuus.
Akuutit kriisit vievät samalla huomiota hitaammilta uhilta. Siinä missä vuoden 2021 tulevaisuusbarometrissa ilmastotoimet ja luontokadon estäminen olivat mukana Lähdemäki-Pekkisen mainitsemassa viiden kärjessä, olivat ne nyt pudonneet sijoille 6. ja 7.
Nuoret ja toiveikkaat
Yksi selvästi barometrin tuloksista erottuva vastaajaryhmä oli nuoret. Nuoriin sota ei ole iskenyt yhtä lujaa kun vanhempiin. 15–24-vuotiaat näkevät Suomen tulevaisuuden kulkevan sodasta huolimatta ”paljon parempaan” tai ”parempaan” suuntaan.
Nuoret ovat tulevaisuuden suhteen innokkaampia kuin muut ikäluokat. Nuoret ovat kokevat myös kykenevänsä vaikuttamaan yksilöinä ja kollektiivisesti siihen, millainen tulevaisuus heille muodostuu.
Siinä missä muulle väestölle turvallisuushuolet ovat nousseet ilmastohuolien ohi, nuorille nämä ovat edelleen tärkein yksittäinen tulevaisuuden haaste. Ilmastoasia menee jopa niukasti hyvinvointivaltion säilyttämisen edelle.
– Nuorille hyvinvointivaltion säilyttäminen on kolmantena tärkeysjärjestyksessä, kaikilla muilla ikäluokilla se tai julkisen talouden tasapainotus on ensimmäisenä, Lähdemäki-Pekkinen kertoo.
Myös nuorten innostus tasa-arvoisuuteen erottuu priorisoinnissa. Siinä missä 15–24-vuotiaissa 31 prosenttia haluaa nähdä vahvan tasa-arvon toteutuvan seuraavan 10 vuoden aikana, kaikissa muissa ikäluokissa tämä prosenttiosuus on alle 20 prosenttia.
Nuoriin kiinnitetään huomiota myös muiden suomalaisten suunnalta. Suomalaiset haluavat nuorten ääntä enemmän kuuluviin julkisessa keskustelussa ja nostavat lasten ja nuorten hyvinvoinnin Suomen viiden tärkeimmän tavoitteen joukkoon.
Nuorten kuulemisen lisäksi suomalaiset kokivat, että tulevaisuuden suhteen mielenkiintoisinta sanottavaa löytyy tutkijoilta ja asiantuntijoilta. Seuraavaksi tärkeimpänä kuunneltiin puolueita ja poliitikkoja, näiden jälkeen presidenttiä. Presidentin jälkeen mielenkiintoisinta kuultavaa tulevaisuudesta odotettiin kanssakansalaisilta.
Muun muassa taiteilijat, somevaikuttajat, toimittajat ja aktivistit jäivät jonon hännille mielenkiintoisen tulevaisuuspuheen suhteen.
*Sitran Tulevaisuusbarometriin vastasi 2150 mannersuomalaista. Tutkimus tehtiin 15–84-vuotiaille Suomen kansalaisille Kantar TNS:n toteuttamissa internetpaneeleissa marraskuussa 2022. Tulosten luottamusväli on kokonaistuloksen osalta +-2,1 prosenttiyksikköä.*
**Millaisia ajatuksia sinulla on tulevaisuuden suhteen? Voit osallistua keskusteluun tämän jutun lopussa! Keskustelu sulkeutuu lauantaina 11.3.2023 klo 23:00.**
Kahdeksan kuollut ampumavälikohtauksessa Hampurissa – uhrien joukossa syntymätön vauva
Saksan poliisi on kertonut ampujan olevan entinen Jehovan todistajien jäsen. Tekijä oli saanut aseenkantoluvan viime vuoden joulukuussa.
Kahdeksan ihmistä kuoli ja useita loukkaantui myöhään torstaina saattuneessa ampumavälikohtauksessa Hampurissa Saksassa.
Poliisin mukaan ampuminen tapahtui Jehovan todistajien valtakunnansalissa Deelböge-kadulla Groß Borstelin kaupunginosassa iltayhdeksältä paikallista aikaa.
Neljä miestä, kaksi naista ja syntymätön vauva ovat kuolleiden joukossa. Kahdeksas kuolonuhri on ampuja, joka kuoli tapahtumapaikalla itseaiheutetun vamman seurauksena.
Saksan viranomaiset ovat perjantaina kertoneet ampujan olleen 35-vuotias Saksan kansalainen, joka oli itse entinen Jehovan todistaja. Hampurin poliisin mukaan mies oli saanut aseenkantoluvan joulukuussa. Poliisi ei osannut sanoa teon motiivista, mutta kertoi epäilevänsä ampujan kärsineen mielenterveysongelmista.
Viranomaiset kertovat, että poliisien saapuessa tapahtumapaikalle, he löysivät useita kuolleita ja haavoittuneita uhreja rakennuksen ensimmäisestä kerroksesta. Tämän jälkeen rakennuksen yläkerroksesta kuului laukaus. Sieltä poliisi löysi vainajan, jonka uskotaan olevan epäilty ammuskelija.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli ammuskelun aikaan 50 ihmistä. Viranomaiset kertoivat tekijän ampuneen yhdeksän lipasta ja korostavat, että uhreja olisi voinut olla paljon enemmänkin ilman poliisin nopeaa reagointia.
– Esitän syvimmän osanottoni uhrien perheille, Hampurin pormestari **Peter Tschentscher** twiittasi.
*Lähde: Reuters, AFP*
*Juttua pävitetty kauttaaltaan tuoreilla tiedoilla 10.2.2023 klo 14.22.*
Matias Mäkynen: SDP ei ole valmis kuuden miljardin sopeuttamistoimiin
SDP ja kokoomus ovat erimielisiä ensi vaalikauden talouden sopeuttamistoimien kokonaissummasta. SDP:n Matias Mäkynen ja kokoomuksen Elina Valtonen väittelivät säästökeinoista A-Talkissa.
– Emme ole valmiita kuuden miljardin sopeuttamistoimiin, jyrähtää SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen**.
Valtiovarainministeriö julkaisi viikon alussa listan, [jossa esiteltiin yli 40 mahdollista leikkauskohdetta](https://yle.fi/a/74-20021023). Valtiovarainministeriön mukaan julkista taloutta tulisi vahvistaa kahden seuraavan vaalikauden aikana noin yhdeksällä miljardilla eurolla. Tästä jopa kuusi miljardia tulisi ministeriön mukaan toteuttaa ensi vaalikaudella.
Mäkysen mukaan säästötoimet ovat tulevalla vaalikaudella välttämättömiä. SDP:n tavoite on Mäkysen mukaan 3,5–6 miljardissa eurossa, mutta ei luku sisällä vain sopeuttamista.
– Siinä on mukana työllisyyden kehitys, siinä on mukana talouskasvu sekä sopeutusta leikkausten ja veronkorotusten kautta.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** kuvaa Mäkysen ehdottamia keinoja ”vasemmiston triplaveeksi”.
– Verot, velka, valtionkapitalismi. Maassa, joka verottaa lähes ankarimmin koko maailmassa, te olette nostamassa veroja.
SDP:n Mäkynen korostaa, että sopeutustoimet sisältävät arvovalintoja.
– Puuttumatta koulutukseen, sosiaaliturvaan tai sosiaali- ja terveyspalveluihin ei saada kuutta miljardia kasaan. Sen takia on arvovalinta, halutaanko sopeuttamistoimet tehdä leikkaamalla, etupainotteisesti vai voidaanko käyttää myös esimerkiksi verotusta.
Kokoomuksen Valtonen puolestaan nostaa esimerkiksi kokoomuksen ehdottamista leikkauksista työttömyysturvan uudistamisen.
– Työttömyysturva ei saa kasvaa nopeammin kuin palkat. Nyt olemme jo siinä tilanteessa, että meillä on kannustinloukkuja. Ei voi olla niin, että pienituloinen ihminen jättää mieluummin työt tekemättä ja siirtyy sosiaaliturvaan, koska ansio on parempi.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944774)*.* *Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23 asti.*
Suomen pitäisi ottaa oppia Islannista, sanoo säveltäjä ja Stratovarius-yhtyeen basisti Lauri Porra
Porran mukaan Islannin musiikkiviennissä on keskitytty omaleimaisuuteen eikä seuraamaan sitä, mitä muut tekevät.
Säveltäjä, basisti **Lauri Porran** repertuaariin mahtuu paljon. Hän on Vantaan viihdeorkesterin taiteellinen johtaja, keikkailee Stratovarius-metalliyhtyeen basistina, säveltää sinfonioita ja muita omia projektejaan.
Porra palasi vastikään Islannista, jossa esitettiin hänen Muumi-teemainen teoksensa.
– Orkesteriteoksen nimi on Seasons in Moominvalley ja siellä (Islannissa) esitettiin viisi sinfoniakonserttia – neljä tehtiin lapsille ja yksi aikuisille, Porra kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Teoksen lisäksi Muumit työllistävät miestä myös muutenkin.
– Toimin Muumeille tällaisena Musical supervisorina ja olen säveltänyt heille niin sanotun audio brändin. Se tarkoittaa sitä, että heillä on paljon kuvaa ja tarinaa niin luodaan ääntä siihen yhteyteen, Porra kiteytti.
Mutta palataan vielä Islantiin.
Suomessa toisinaan tuskaillaan, miten Ruotsi tuntuu hallitsevan musiikkiviennin. Hittiä syntyy maailmanlaajuiseen levitykseen. Mitä me voisimme ottaa opiksemme siitä?
Porra kääntäisi katseen Islantiin ja ottaisi vinkkiä sieltä.
– Islantihan on oikein musiikkiviennin menestystarina. Minun näkökulmastani katsottuna siellä on keskitytty – ei niinkään seuraamaan, mitä muut maat, vaikka Ruotsi tekee, vaan siihen, minkälaista musiikkia ne islantilaiset tekevät.
Porran mukaan Islannissa on ymmärretty hyväksikäyttää maan omia vahvuuksia.
– Se on johtanut Oscar-voittoihin ja käsittääkseni aika tuottoisaan musiikkibisnekseen.
Hän sivusi aihetta myös Puoli seitsemän tänään -osiossa ennen lähetystä.
– Ennen kaikkea pitäisi olla ylpeä suomalaisesta musiikista ja millaisia talentteja meillä on. Ja jos maailmanmenestyksellä tutkitaan niin klassisessa, hevissä ja maailmanmusiikissa Suomihan on ihan huippu maa.
Mutta mitä on se suomalainen omaleimaisuus?
– Siinä on usein sellaista pähkähulluutta mukana ja miten vahvasti me elämme neljän vuodenajan mukana suhteessa luontoon, se on minusta todella iso tekijä.
Suomen tuore euroviisuedustaja osasi hyödyntää omaperäisyyttä myös Porran mielestä:
– Mielestäni kyse on sellaisesta tekijästä ja biisistä, joka on tehnyt oman näköistä enemmin kuin lähtenyt vakoilemaan mitä muut tekee. Ja se on mitä ilmeisemmin sydämellä tehty.
Heidi Kuuttinen sai täysin puskista kutsun ampumahiihdon maailmancupiin – sitten unelma debyytistä kaatui Tukholman lentokentällä
Suomen oli tarkoitus asettaa neljä urheilijaa ampumahiihdon maailmancupin naisten normaalimatkan kisaan Ruotsin Östersundissa, mutta lähtöpaikalla heitä oli vain kolme.
**Heidi Kuuttisen** piti kilpailla torstaina ensimmäistä kertaa ampumahiihdon maailmancupin henkilökohtaisessa kilpailussa. 24-vuotiaan unelma kaatui kuitenkin myöhästyneeseen lentoon ja pitkittyneeseen asetarkastukseen.
Vuokatissa asuvaa ja harjoittelevaa Kuuttista pyydettiin mukaan kisaan terveysvaivoista kärsivän **Mari Ederin** tilalle vasta eilen. Kutsu tuli kertaalleen maailmancupin viestissä, kaudella 2019–2020, kilpailleelle Kuuttiselle yllätyksenä.
– Minulla oli aikaa vain pestä astiat ja pakata. Sitten oli aika lähteä liikkeelle, Kuuttinen sanoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10030203).
Aikaa siirtymiselle ei pahemmin jäänyt, Kainuusta oli päästävä nopeasti Östersundiin. Kuuttinen pohti jo keskiviikkona, että torstain kisaan paikalle ehtiminen on pikakutsun suurin haaste.
Kuuttinen siirtyi keskiviikkona Helsinkiin ja nousi lennolle torstaina. Kuuttisen lento Helsingistä Tukholmaan kuitenkin viivästyi ja Arlandan lentokentällä aseiden tarkastuksessa kesti niin kauan, että Kuuttinen ei ehtinyt kisaan.
– Harmittaa, mutta tilanteessa ei ollut paljoa tehtävissä, Kuuttinen [sanoi](https://svenska.yle.fi/a/7-10030272).
Lauantaina Kuuttisella on uusi mahdollisuus päästä kisaamaan maailmancupissa, kun vuorossa on 4x6 kilometrin viesti.
Kuuttiselle kutsu Östersundiin tuli yllätyksenä, sillä hän naureskeli Yle Sportenille, ettei hän ole saanut tällä kaudella mitään aikaan. Hän kertoi, että kausi on ollut vaikea monesta syystä. Hän kävi syksyllä muun muassa nivustyrän leikkauksessa.
– Hienoa huomata, että olen edelleen maajoukkueen johtoportaan nimilistalla, Kuuttinen heitti.
Kuuttinen on sijoittunut ampumahiihdon toiseksi korkeimmassa kilpailusarjassa IBU Cupissa tällä kaudella parhaimmillaan 36:nneksi.
Vaikka henkilökohtaisen kisan missaaminen harmitti, Kuuttinen uumoilikin, että hänet kutsuttiin paikalle etenkin juuri viestijoukkueen kokoon saamiseksi.
Suomalaisilla vaisua, italialaiset vireessä
Italia nappasi naisten 15 kilometrin kilpailussa kaksoisvoiton. **Dorothea Wierer** selvitti kisan ilman sakkokierroksia, kuten myös toiseksi selvinnyt **Lisa Vitozzi**. Vitozzi hävisi Wiererille 25,5 sekuntia.
Suomalaisista **Suvi Minkkinen** oli 53:s, **Erika Jänkä** 56:s ja **Nastassia Kinnunen** 79:s.
– Ei ollut mitään annettavaa tämän päivän kisaan, kun oli aika tyhjä tyttö. Ihan hyvillä mielin kisaan lähdin, muttei ollut motivoivaa ampua heti kahta sakkoa ensimmäiseltä paikalta. Ne olivat ihan omia virheitä ja hyvin sain kasattua ammunnan loppukisaan. Paljon on kisoja alla, mutta toivottavasti huono tulos ei ennusta tautia, Minkkinen sanoi mietteliäänä Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Norjan **Karoline Knotten** sen sijaan selvitti ampumapaikat puhtaasti, mutta kärsi nenäverenvuodosta kesken kisan. Loppumatkalla norjalainen kaatui ja hävisi viimeisellä hiihtokierroksella voittaja Wiererille minuutin.
– Oli kiva ampua hyvin. Muuten ei sujunut. Nenästäni tuli verta alusta lähtien, jouduin vain niiskuttamaan, Knotten [sanoi NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/dramatisk-lop-for-knotten-_-20-treff_-fall-og-neseblod_-_-det-er-litt-takesyn-1.16328639).
Knotten kertoi, ettei ole kuitenkaan huolissaan verenvuodosta, vaan se on hänelle yleistä. Hänen mukaansa nenäverenvuotoa oli aiemmin muun muassa Nove Mestossa, jossa oli myös erittäin kuiva ilma.
Bö voitti maailmancupin, vaikka ei ollut viivalla
Miesten 20 kilometrin normaalimatkan voitti Saksan **Benedikt Doll**, joka selvitti ainoana kisan ilman ohilaukauksia. Toiseksi sijoittui Italian **Giacomel Tommaso**, joka ampui yhden sakon ja jäi Dollista minuutin ja yhdeksän sekunnin päähän. Palkintokoroke oli italialaiselle ensimmäinen maailmancupissa. Kolmas oli Norjan **Vetle Sjåstad Christiansen**.
Suomalaisista **Tuomas Harjula** oli 51:s, **Olli Hiidensalo** 57:s, **Otto Invenius** 58:s, **Jonni Mukkala** 74:s ja **Joni Mustonen** 75:s.
Supertähti **Johannes Thingnes Bö** varmisti jo aiemmin miesten maailmancupin kokonaisvoiton.
Asia varmistui, kun pisteissä kakkosena oleva **Sturla Holm Lägreid** ei pystynyt osallistumaan tänään Östersundin kisaan. Myös Bö itse joutui jättämään kisan väliin koronatartunnan takia.
Korona rantautui tasan kolme vuotta sitten Keski-Suomeen, ja silloin pelättiin jopa 150 000 sairastuvan
Asiantuntijoiden mukaan koronatoimissa pääosin onnistuttiin, mutta poikkeusaika lisäsi suomalaisten turvattomuuden tunnetta.
Keski-Suomen ensimmäiset testein vahvistetut koronavirustartunnat tulivat julki tasan kolme vuotta sitten.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri [kertoi 9. maaliskuuta vuonna 2020 tartuntoja](https://yle.fi/a/3-11248313) olevan kolme ja sairastuneiden olevan karanteenissa kotihoidossa.
Sairaanhoitopiirin mukaan kaksi tartunnoista oli saatu kotimaassa ja yksi mahdollisesti matkalta epidemia-alueelle.
Vaihtelevien ja vaiherikkaiden pandemiavuosien jälkeen koronatilanne on Keski-Suomessa tällä hetkellä rauhallinen ja harva joutuu koronan vuoksi sairaalahoitoon, sanoo Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva**.
Hän on toiminut korona-aikana alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän eli koronanyrkin puheenjohtajana ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärinä.
Paloneva summaa, että koronavuodet ovat opettaneet eri tahoille paljon muun maussa kriisivalmiudesta ja eri viranomaisten yhteistyöstä.
– Painopiste oli tilanteen hallinnassa pitäminen, mutta epätietoisuus oli todella suurta. Ei ollut näköpiirissä, kuinka pahaksi tilanne muodostuu, Paloneva muistelee ensimmäistä koronakevättä.
Palonevan mukaan Keski-Suomessa varauduttiin THL:n pahimpiin skenaarioihin, joissa ennustettiin potilasmäärän kasvavan merkittävän suureksi. Sen varalta käytiin muun muassa Peurungassa katsomassa, saisiko sinne perustettua koronasairaalan.
– Taustalla tapahtui paljon. Minulla oli pelko, että pahimmillaan 150 000 keskisuomalaista olisi sairastunut ja heistä tuhat olisi kuollut, Paloneva sanoo.
Psykologian apulaisprofessori **Virpi-Liisa Kykyri** Jyväskylän yliopistosta kertoo, että kriisiaikana ihmiset ovat joutuneet keksimään keinoja pelon käsittelyyn ja tapoja jaksaa.
– Ne ovat nyt voimavaramme, jotka ovat ehkä vahvistuneet. Kun on vaikea hetki, voi palauttaa mieleen ihania hetkiä läheisten kanssa ja saada sieltä turvan kokemusta, Kykyri kertoo.
Kykyri kuitenkin korostaa, että tuvallisuuden tunne löytyy yhteydestä toisiin ihmisiin. Aina kun on mahdollista, hän kehottaa hakeutumaan aitoihin kohtaamisiin.
Rajoitustoimia tehtiin pääosin onnistuneesti
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja Juha Paloneva pitää koronatoimia pääosin onnistuneina, eikä tekisi juuri toisin.
– Emme varmasti haluttua ajatella, että tällainen voi vielä nykypäivänä tulla. Uskon, että tartuntatautiasiantuntijat kyllä tiesivät tällaisen tulevan ennemmin tai myöhemmin. Muita korona pääsi jossain määrin yllättämään. Kun luonto näyttää voimansa, meitä viedään kuusi nolla, Paloneva sanoo.
Korona ei Palonevan mukaan ole ohi, eikä siitä päästä hänen arvionsa mukaan kokonaan eroon.
– Korona jää tartuntataudiksi muiden joukkoon, mutta onneksi meillä on vakavaan tautiin rokotukset ja tauti on muuttunut aikaisempaa lievemmäksi, Paloneva toteaa.
Ukrainalainen Khrystyna Osadcha muistaa sodassa kuolleita kanssaopiskelijoita tuomalla Suomeen näyttelyn – yksi kuolleista oli hänen ystävänsä
Khrystyna Osadcha lähti vapaaehtoiseksi hengenvaaralliselle tehtävälle rintamalinjaan kunnioittaakseen niitä, jotka ovat antaneet henkensä muita suojellessaan.
Suomea kiertää parhaillaan näyttely, joka on kunnianosoitus ukrainalaisille opiskelijoille, jotka ovat kuolleet sodassa eivätkä tule koskaan valmistumaan eivätkä saamaan diplomiaan. Parhaillaan näyttely on esillä Kemin kulttuurikeskuksessa, Jyväskylän yliopistossa ja Tampere-talolla.
Unissued Diplomas -näyttely kertoo 36 kuolleen ukrainalaisopiskelijan tarinan. Se on esillä samanaikaisesti kymmenissä kohteissa ympäri maailmaa. Näyttely on esillä myös netissä.
Näyttely koostuu mustavalkoisista valokuvista, joissa on sodassa menehtyneitä opiskelijoita. Kuvien vierellä on muistokirjoituksia.
Kemiin näyttelyn on tuonut ukrainalainen vaihto-opiskelija **Khrystyna Osadcha**, jonka ystävä oli yksi kuvien opiskelijoista.
Vapaaehtoisena rintamalla
Khrystyna Osadchalla on myös henkilökohtaista kokemusta rintamalinjasta, sillä hän oli siellä viime kesänä vapaaehtoisena auttamassa taisteluissa haavoittuneiden hoidossa. Hän päätti lähteä vaaralliselle tehtävälle, jotta voisi tehdä osansa muiden hyväksi.
– Kun ajattelen sitä, kuinka monet ihmiset ovat antaneet henkensä suojellakseen minun elämääni, se saa tekemään mitä käsittämättömimpiä asioita. Kiitollisuus heitä kohtaan sai minut lähtemään vapaaehtoiseksi. Ajattelin, että jos voin tehdä jotakin auttaakseni, teen sen, vaikka se vaarantaisi elämäni.
Khrystyna Osadcha sanoo, ettei osannut vielä muutama vuosi sitten kuvitellakaan, että hänen kotimaassaan olisi nyt meneillään laajamittainen sota. Kun koulussa opetettiin ensiaputaitoja, Osadchka kertoo miettineensä, mitä niillä taidoilla tekisi. Nyt niistä on kuitenkin ollut apua sodassa loukkaantuneiden hoidossa.
Opiskelijaelämä sodan keskellä
Osadcha opiskelee nyt kolmatta vuotta sosiaalityötä ja on kevätlukukauden vaihto-opiskelijana Lapin ammattikorkeakoulussa Kemissä. Hän kertoo, että opiskelijaelämä sodan keskellä on ollut vaikeaa, sillä usein perusasioita, kuten lämmitystä tai sähköä ei ole saatavilla. Sodan tuntee ja näkee myös Ukrainan länsiosassa sijaitsevassa Lvivin kaupungissa.
– Hautajaisia järjestetään paljon ja kaupungilla liikkuu tunnuksella 200 varustettuja autoja, mikä tarkoittaa, että ne kuljettavat kuolleita ihmisiä. Juna-asemalla näkee paljon sotilasasuihin pukeutuneita naisia ja miehiä, jotka ovat lähdössä rintamalle ja joita läheiset hyvästelevät.
Osadcha sanoo, ettei Venäjän saa antaa voittaa sotaa, sillä miehityksen alla eläminen ei ole vaihtoehto.
Katso torstain viisi pääuutista
Venäjä aktivoitunut Suursaaressa | Nuoret naiset aktiivisia pörssisijoittajia | Kysyimme kokemuksia gynekologilla käymisestä
Rakennustarkastaja: ”Tämä oli aivan uutta ja dramaattista” – Pulun ulosteen aiheuttama onnettomuus voi muuttaa rakennusten suunnittelua
Pulujen ulostemassan alla sortuneiden kattorakenteiden takia Kajaanissa on kartoitettu muita vastaavia paikkoja, jossa pulujen parveilu voi aiheuttaa riskejä.
Kajaanissa kauppakeskuksen kattorakenteen romahtaminen pulun ulosteen painosta aiheuttaa jatkotoimia, mutta pulutarkastuksia kaupungin kiinteistöihin ei aiota ruveta järjestämään.
– Ei varmaan ihan pulutarkastuksia tule, naurahtaa johtava rakennustarkastaja **Kari Huusko**.
Huusko kertoo, että romahduksen aiheuttaneen pulun ulosteen määrää ei ole mitattu virallisesti.
– Enemmän tai vähemmän sivistynyt arvaus, mutta silmämääräisesti mitattuna on satoja kiloja.
Kajaanissa Kauppapaikka 18 -kauppakeskuksen kattorakenteet romahtivat pääoven eteen keskelle katua [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012287). Romahduksen syyksi varmistui tällä viikolla rakenteiden päälle kertynyt pulun uloste.
**Lisää:** [Nyt se on varmistunut: Kajaanilaisen kauppakeskuksen kattoromahdus johtui pulun ulosteesta | Yle Uutiset](https://yle.fi/a/74-20021155)
Herätys suunnittelijoille
Kattorakenteen sortumisen pitäisi toimia herättelynä suunnittelijoille, sanoo Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva**.
– Tämä korostaa huolellisen suunnittelun tärkeyttä, jossa pitää huomioida muutkin kuin itsestään selvät kiinteistöjen käyttäjät.
Hänen mukaansa kiinteistöjä ei tavallisesti tarkkailla eläimiin liittyvien vaurioiden riskien varalta.
– Kyllä tämä varmasti herättelee laajemmin miettimään, mistä voi kiinteistön ylläpidon aikana muodostua riskejä ja kuormaa, joista voisi syntyä yllättäviä vahinkoja.
Koro-Kanerva nostaa esille myös sen, että ennakoimattomia asioita ei voida huomioida suunnittelussa ja rakentamisessa.
Mahdollisia vastaavia paikkoja on kartoitettu Kajaanissa. Esimerkiksi keskustan ulkopuolella olevan liikenneaseman lähellä puluja on runsaasti. Huuskon mukaan asia on huomioitu ja siitä on käyty keskustelu kiinteistöstä vastaavan tahon kanssa.
– Uudiskohteissa huomioidaan, etteivät eläimet pääse livahtamaan mistään välistä, hän sanoo.
Lumikuormaa tarkkaillaan, mutta puluja ei
Aiemmin Kajaanissakaan ei ole tullut mieleen, että pulujen kulkua pitäisi valvoa.
– Monesti tarkkaillaan lumikuormaa, mutta ei ollut tullut mieleen, että pitäisi tarkkailla tällaisiakin asioita, Huusko summaa.
Huuskon mukaan jätökset ovat kertyneet vuosien saatossa. Ilmeisesti valomainos on houkutellut lämmöllään lintuja puoleensa ja ne ovat päässeet livahtamaan tuuletusta varten jätetystä aukosta rakenteen sisään.
Tuuletus on rakennuksissa tärkeää, mutta rakoja voidaan tarvittaessa tukkia sopivan kokoisilla eläinverkoilla.
Jos huomaa kiinteistön lähellä parveilevan puluja, on Huuskon mukaan paras ottaa yhteys kiinteistönhoitajaan. Omistaja vastaa aina loppujen lopuksi kiinteistön kunnosta.
Mistä määrästä puluja sitten pitää olla huolissaan?
– Tämä nyt oli aivan uutta ja dramaattista, että tällaista tuhoa voivat aiheuttaa. Varmasti maalaisjärjen käyttö on parasta. Jos alkaa lintuja parveilla jatkuvasti ja enemmälti, silloin pitää tutkia rakennusta tarkemmin, onko Kauppapaikka 18:n kaltainen tuho mahdollista.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *perjantaihin* *10.3. kello 23 saakka.*
Niinistö: USA:n ja Turkin hävittäjäkaupat eivät kuulu Suomelle
Yhdysvaltain on spekuloitu käyttävän F-16-hävittäjäkauppoja mahdollisena vipuvartena, jolla Turkki saataisiin ratifioimaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemukset.
Parhaillaan Washingtonin-vierailulla oleva presidentti **Sauli Niinistö** sanoi, että Yhdysvaltain ja Turkin välinen hävittäjäkauppa on maiden välinen kauppa-asia, joka ei kuulu Suomelle.
Niinistö kertoi tavanneesa aiemmin Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Bob Menendezin**. Mendez on vastustanut tiukasti Yhdysvaltain ja Turkin F16-hävittäjäkauppoja.
– Se että lähtisimme puuttumaan Yhdysvaltain ja Turkin välisiin erilliskysymyksiin, se ei meille kuulu. Yhdysvallat tukee meitä niin kuin voi, mutta pitää erillisinä ne kysymykset, jotka ovat Yhdysvaltain ja Turkin välisiä, Niinistö sanoi toimittajille.
Yhdysvaltain on spekuloitu käyttävän F-16-hävittäjäkauppoja mahdollisena vipuvartena, jolla Turkki saataisiin ratifioimaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemukset.
[Helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20015619) 27 senaattoria sekä demokraatti- että republikaanipuolueesta vaatii yhteisessä kirjeessään, että Yhdysvallat jäädyttää kaavaillut hävittäjäkaupat Turkkiin siihen saakka, kunnes Turkki on ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Presidentti **Joe Bidenin** aiemmin päivällä tavannut Niinistö kertoi Bidenin viestittäneen jälleen vahvaa tukea Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille.
– Biden kannusti kovasti eteenpäin. Hän toivoi, että olen oikeassa optimismini kanssa, sanoi presidentti.
Niinistö kertoi edelleen odottavansa, että maiden jäsenyydet ratifioidaan ennen heinäkuun Nato-huippukokousta Vilnassa.
Ukrainan sodassa Niinistö korosti uskovansa sitä, että Kiinalla on mahdollisuudet myötävaikuttaa sodan päättymiseen, mutta että sota on nostanut esille eroavaisuuksia ajattelussa eri maiden välillä.
**Lisää aiheesta:**
[**Yhdysvalloissa senaattorit vaativat Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia ehdoksi Turkin hävittäjäkaupoille**](https://yle.fi/a/74-20015619)
[**Turkki on raivoissaan tälle senaattorille, joka pani Yhdysvaltojen ja Turkin hävittäjäkaupat jäihin**](https://yle.fi/a/74-20013688)
[**Presidentti Niinistön vierailu Yhdysvalloissa jatkuu Washingtonissa – esillä ainakin Nato-jäsenyys**](https://yle.fi/a/74-20021547)
[**Presidentti Niinistö uskoo Suomen olevan Natossa heinäkuuhun mennessä**](https://yle.fi/a/74-20017488)
Suomen, Ruotsin ja Turkin Nato-keskustelut päättyneet Brysselissä ilman edistystä
Maiden virkamiehet neuvottelivat Naton päämajassa Brysselissä ensi kertaa sen jälkeen, kun Turkki katkaisi neuvottelut.
Turkin, Suomen ja Ruotsin virkamiehet kokoontuivat tänään Brysselissä Naton päämajassa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Turkki katkaisi keskustelut Ruotsin kanssa tammikuussa[ Tukholman mielenosoitusten jälkeen](https://yle.fi/a/74-20015801).
Kokouksen avasi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**.
Suomen delegaatiota Turkin kanssa käytävissä Nato-neuvotteluissa Brysselissä johtanut ulkoministeriön valtiosihteeri **Jukka Salovaara** piti neuvotteluja rakentavina.
– On myönteistä, että Turkki haluaa jatkaa neuvotteluja nyt kevään aikana, hän sanoi Ylen haastattelussa.
Salovaaran mukaan neuvotteluissa edistyttiin myös yhteisymmärryksen lisäämisessä. Nato-kokous Brysselissä tänään sujui hyvässä hengessä, sanoi Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** neuvonantaja **Ibrahim Kalin**.
Kokouksessa Turkkia edustaneen Kalinin kommentista uutisoi Turkin valtiollinen Anadolu-uutistoimisto kokouksen päätyttyä illalla.
Se, jatkavatko Suomi ja Ruotsi Nato-jäsenyysprosessia yhdessä vai erikseen sekä se, miten prosessi tästä eteenpäin jatkuu, riippuu maiden omista toimista, Kalin sanoi.
Ruotsi on kiristämässä terrorismilakejaan
Ruotsin valtuuskunnan johtajan, valtiosihteeri **Oscar Stenströmin** mukaan Turkki haluaa jatkaa keskusteluja ja myöntää, että Ruotsi ja Suomi ovat edistyneet Turkin vaatimusten suhteen.
Turkki ei kuitenkaan ole ilmaissut ehtojen täyttyneen.
Tapaamisessa ei myöskään edistytty sen suhteen, että Turkki ratifioisi Suomen ja Ruotsin jäsenyyden.
Stenström sanoi, ettei usko asiassa tapahtuvan edistystä ennen Turkin toukokuun vaaleja.
Osapuolten seuraava tapaaminen pidetään kevään aikana.
Stenströmin mukaan kokouksessa ei kuitenkaan puhuttu Suomen ja Ruotsin mahdollisesta eriaikaisesta liittymisestä Natoon.
Kokoukseen osallistunut Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** painotti, että Suomin ja Ruotsin on päästävä jäseniksi kesän Vilnan Nato-kokoukseen mennessä.
Stenström toi esille muun muassa sitä, kuinka Ruotsi on parhaillaan kiristämässä terrorismilakejaan.
Ruotsin hallitus on toimittanut tänään maan parlamentille lakiehdotuksen, joka kriminalisoisi terroristijärjestöön kuulumisen.
Reuters kirjoittaa, että vaikka laki on ollut valmisteilla vuodesta 2017 saakka, sen saapumisen parlamenttiin toivotaan vauhdittavan Ruotsin Nato-hakemuksen käsittelyä.
Kansanedustajien mielestä keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt – katso täältä kolme poimintaa kiivaalta kyselytunnilta
Kyselytunti on eduskuntakeskustelun näyteikkuna.
Yli puolet [Ylen kyselyyn ](https://yle.fi/a/74-20021231)vastanneista kansanedustajista arvioi, että politiikan keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt.
Näin ajattelevat erityisesti hallituspuolueiden edustajat. Oppositiosta keskusteluilmapiiri näyttää tavanomaiselta. Perussuomalaisista yli puolet katsoi, että keskusteluilmapiiri ei ole heikentynyt.
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta arvioi, että sosiaalisen median kärjekkyys hejastuu myös eduskuntakeskusteluun. Monet kansanedustajat näyttävät eduskuntapuheitaan omilla sosiaalisen median kanavillaan.
Kiivainta eduskuntakeskustelua nähdään torstaisin kyselytunnilla, joka myös televisioidaan. Kyselytuntien TV-lähetykset ovat nähtävissä [Yle Areenan ](https://areena.yle.fi/1-3411685)sivuilla.
Tämän [vaalikauden viimeinen kyselytunti](https://areena.yle.fi/1-65196743) oli 2. maaliskuuta. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** haastoi silloin pääministeri **Sanna Marinia** (sd.).
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** peräsi vastausta sosiaali- ja terveydenhuollon tilanteeseen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulta** (sd.).
Kansanedustaja **Antti Häkkänen** (kok.) sai tiukan vastauksen valtiovarainministeri **Annika Saarikolta** (kesk.). Saarikko käänsi huomion kokoomuksen eduskuntavaaliohjelman verolupauksiin.
Vaalikauden viimeisellä kyselytunnilla näkyi jo selvästi vaalilämpöä.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kansanedustajakysely: Keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt – perussuomalaiset eri mieltä](https://yle.fi/a/74-20021231)
Presidentti Niinistö tapasi Joe Bidenin – Yhdysvallat vakuutti tukevansa Suomen nopeaa Nato-jäsenyyttä 
Uutistoimisto AFP:n mukaan presidentti Biden ”poikkesi paikalle” Niinistön tapaamiseen Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Jake Sullivanin kanssa.
Presidentti **Sauli Niinistö** on tavannut tänään Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin**. Aloite tapaamiseen tuli Valkoisesta talosta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Biden on tapaamisessa vahvistanut tukensa Suomen pikaiselle liittymiselle sotilas- ja puolustusliitto Natoon.
Mahdollisuus tapaamiseen Bidenin kanssa avautui Niinistön Washingtonin vierailun yhteydessä. AFP:n mukaan Biden ”poikkesi paikalle”, kun Niinistö oli tapaamassa Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivania**.
Presidentti Niinistö kertoo Twitterissä kiittäneensä Bidenia vahvasta tuesta Suomen Nato-prosessissa. Lisäksi presidentit keskustelivat tuesta Ukrainalle.
Niinistön Washingtonin vierailu on osa pidempää Yhdysvaltojen matkaa, joka alkoi kuluvan viikon maanantaina ja päättyy huomenna perjantaina.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan ulko- ja turvallisuuspoliittisten aiheiden lisäksi matkalla painottuu talous- ja teknologiayhteistyön tiivistäminen.
Niinistön asialistalla on vielä tänään senaatin ulkoasiainvaliokunnan edustajien ja edustajainhuoneen puhemiehen **Kevin McCarthyn** tapaamiset.
*Uutista päivitetty AFP:n tiedoilla 9.3. klo 20.41 ja presidentti Niinistön kommenteilla klo 20.49.*
Kommentti: Mitä tarkoittaa, kun on sielu pelissä? Vastaus löytyy Porista
Wikipediasta ei löydy määritelmää sielupelaajalle, mutta toimittaja Jussi Paasi kertoo, kuka on siihen täydellinen esimerkki.
*Sielu*.
Mitä se tarkoittaa?
Wikipedia kertoo seuraavaa:
”Sielu tarkoittaa ihmisen ja joskus muunkin olennon tajuista, henkisten toimintojen ja ilmiöiden ylläpitäjänä toimivaa aineetonta puolta, joka usein käsitetään itsenäiseksi olioksi ja jonka monissa uskonnoissa ajatellaan lähtevän ruumiista kuolemassa ja jatkavan olemassaoloaan.”
Melko vaikeaselkoista.
Määritelmä jatkuu:
”Näkemystä, jonka mukaan ulkomaailmaa aistiva aineellinen keho ja ulkomaailmasta tietoinen aineeton tajunta tai sielu ovat kaksi eri asiaa, kutsutaan dualismiksi.”
Jos olet Porin Ässien fani, et tarvitse tässä asiassa Wikipedian apua. Tiedät jo, mitä kaikkea sielu voikaan tarkoittaa. Ja silloin tiedät myös, että ”aineellista kehoa” ja sielua *ei* voi erottaa toisistaan. Voit suosiolla hylätä tuon dualismin oudon ajatuksen. Ja voit halutessasi lopettaa tämän kommentin lukemisen tähän, sillä tiedät, mistä kirjoitan.
Kirjoitan pelaajasta, josta jokainen näkee, että hänellä on koko ajan sielu mukana pelissä. Urheilukielellä tällaista kutsutaan *sielupelaajaksi*.
Sielupelaajaa ei Wikipediasta löydy, joten tarjoan oman näkemykseni:
”Sielupelaaja on joukkueurheilussa yksilö, joka tekee tilanteesta välittämättä koko ajan kaikkensa oman joukkueensa puolesta, ja jonka olemuksesta huokuu täydellinen läsnäolo, muista pelaajista ja pelistä välittäminen, pyyteetön uhrautuminen yhteisen hyvän eteen, taukoamaton periksiantamattomuus ja ylitsevuotava rakkaus omaa seuraansa ja koko lajiaan kohtaan.”
Jos Wikipediaan joskus ilmestyy tuonkaltainen sielupelaajan luonnehdinta, on artikkelin kuvan valitseminen helppoa. Siihen tulee jääkiekkoilija **Jesse Joensuu**.
Sielupelaajia löytyy toki SM-liigasta Joensuun lisäksi muitakin. (Ja luonnollisesti myös muista lajeista, mutta tässä kommentissa käsitellään kotimaista jääkiekkoa.)
Silti väitän, että yhdenkään pelaajan merkitys joukkueelleen ja koko seuralle ei ole tällä hetkellä yhtä suuri kuin Joensuun merkitys Ässille.
Patapaitojen kapteeni ei ole enää jäällä joukkueen johtava pelaaja, siis *pelillisesti* mitattuna. Sen Joensuu tietää itsekin. Hän on 35-vuotias, eli lähestyy pikkuhiljaa jääkiekkoilijan eläkeikää. Verkkaisemmaksi muuttunutta liikettä ja hitaampaa reagointia Joensuu paikkaa kaukalossa sillä, minkä hän parhaiten taitaa: sielupelaamisella.
*Revi*. *Raasta*. *Runno*.
Noita kolmea ärrää fanit janoavat Joensuulta. Ja Isomäen seisomakatsomo saa joka pelissä sankariltaan haluamansa.
Määreet ovat varmasti jonkun mielestä kaukana sielusta ja sen *ylevyydestä*, mutta Joensuu näyttää, mitä tarkoittaa, kun on pelissä *kokonaisena ihmisenä* kiinni. Joka solulla, kehonosalla, sielulla. Dualismin ajatus on mahdoton, kun katsoo Joensuun pelaamista.
Palava halu, sammumaton tahto, loputon usko, kaiken likoon paneminen. Joensuu toimii paraatiesimerkkinä kenelle tai mille tahansa. Kukaan ei voi epäillä, että Joensuun ”henkinen kantti ei kestänyt”, sillä henkistä ja fyysistä ei voi millään erottaa toisistaan.
Joensuu on tällä kaudella pelastanut Ässät.
Porilaisseura oli usean vuoden ajan täysin tuuliajolla. Pudotuspelipaikka oli kaukainen toiveuni. Kevään 2013 mestaruudesta tuntui olevan paljon enemmän kuin kymmenen vuotta. Vaativa patakansa ehti jo lähes hylätä omansa.
Sitten tuli Joensuu.
Kun katsoo Ässien pelaajalistaa, on hämmentävää todeta joukkueen yltäneen SM-liigassa kymmenen parhaan joukkoon. [Sarjataulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) porilaisten alapuolella on useampia seuroja, joiden pitäisi materiaalinsa puolesta olla pudotuspeleissä Ässien paikalla.
Mestarivalmentaja, Porissa kuninkaan asemaa nauttiva **Karri Kivi** on varmasti yksi merkittävä tekijä siinä, että Isomäessä pelataan viiden vuoden tauon jälkeen pudotuspelejä. Mutta ilman täksi kaudeksi kotiseudulleen palannutta Joensuuta, pukukopin ylintä johtajaa ja fanien vaativien toiveiden toteuttajaa, jatkopelit olisivat jääneet Padalta haaveeksi.
Oululaiset muistavat, mikä oli **Lasse Kukkosen** merkitys Kärpille. Nyt pohjoisen suurseuralla ei ole *kukkolassea* kopissa ja jälki on sen mukaista.
Joensuu tekee Ässille saman, minkä Kukkonen teki Kärpille. Tuo sielunsa peliin. Sitä kautta esiin nousevat seuran arvot, identiteetti ja toiminnan uskottavuus. Ilman niitä ollaan todella huteralla pohjalla.
Haastattelin Joensuuta viime syyskuussa, juuri ennen kauden alkua. Hän lausui ääneen suurimman tavoitteensa. Se oli kannattajien voittaminen takaisin Ässien tueksi. Siinä Joensuu on onnistunut. Hän on hitsannut puolessa vuodessa joukkueen ja fanit yhteen.
Joensuu rakastaa Ässiä. Sen näkee kaikesta, mitä hän sanoo tai tekee. Ässäkapteeni välittää aidosti koko seurasta ja haluaa viedä sitä eteenpäin.
Sielupelaaja on sielupelaaja myös kaukalon ulkopuolella. Joensuu on perustanut tulevaisuusrahaston, jossa on mukana parisenkymmentä entistä ja nykyistä porilaista kiekkoilijaa. Rahaston tarkoituksena on tukea niitä nuoria kiekkoilijoita, jotka taloudellisista syistä joutuisivat lopettamaan lajin harrastamisen.
Patasydämen sielukkuuteen kuuluvat myös suorapuheisuus ja rehellisyys.
Hyvä esimerkki tästä saatiin vuosi sitten, kun Joensuu oli ainoa Jokerien pelaajista, joka halusi ja [uskalsi sanoa ääneen totuuden](https://yle.fi/a/3-12334579) narripaitojen surullisesti ja synkästi päättyneestä KHL-tarinasta.
Kun SM-liigan pudotuspelit ensi viikolla käynnistyvät, kannattaa kääntää katseet Joensuun suuntaan. On uskomattoman kaunista katsoa, kun sielu on mukana pelissä.
P.S. Jos tuo dualismi jäi vaivaamaan, niin suosittelen lukemaan esimerkiksi **Juha Varton** tai **Lauri Rauhalan** ajatuksia ihmiskäsityksestä.
Intialaisen elokuvan Naatu naatu -biisistä tuli viraali tanssihitti, ja se on myös ehdolla Oscareissa
Toimintaelokuva RRR on Intian kalleimpia elokuvatuotantoja. Se on ehdolla Oscar-palkinnoissa parhaan alkuperäislaulun kategoriassa.
Intialainen toimintaelokuva *RRR* ilmestyi viime vuonna, mutta Suomessa se meni ohi vähin ääniin. Maailmalla **S.S. Rajamoulin** ohjaama elokuva on saanut suuren suosion, ja se on mukana myös Oscar-kisassa parhaan alkuperäislaulun kategoriassa.
Oscar-palkinnot jaetaan viikonloppuna.
*RRR* on näyttävä toimintaelokuva. Sen budjetin kerrotaan olleen noin 72 miljoonaa dollaria eli noin 68 miljoonaa euroa.
Elokuvan kieli on telugu, joten sitä kutsutaan Tollywood-elokuvaksi, kun taas hindinkielisiä sanotaan Bollywood-elokuviksi.
*RRR* pohjaa tositapahtumiin, ja se kertoo 1920-luvulla toimineista vapaustaistelijoista.
[Kuuluisaksi elokuva](https://www.bbc.com/culture/article/20230306-naatu-naatu-will-this-song-make-oscars-history) on tullut *Naatu naatu* -tanssikohtauksestaan.
Vauhdikas tanssi muistuttaa etäisesti ripaskaa, mutta siinä tanssitaan enimmäkseen yhdellä jalalla ja toista jalkaa heilutellaan vimmatusti ilmassa. Olennaista kohtauksessa on hiekan pöllyäminen tanssijoiden jaloista. Hittitanssin on luonut koreografi **Prem Rakshith**.
Nopeatempoinen tanssi on saanut lukuisia jäljittelijöitä sosiaalisessa mediassa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa pidettävässä Oscar-gaalassa tullaan näkemään *Naatu naatu* -tanssi. Se saattaa olla juhlan odotetuimpia hetkiä.
Kiinnostavaa on, että Intiaan sijoittuvan elokuvan hulppea joukkokohtaus [on kuvattu Kiovassa](https://www.wsj.com/articles/rrr-movie-naatu-naatu-song-dance-3a7c187a). Taustalla oleva vaaleansininen palatsi on Ukrainan presidentin edustustila. Barokkityylinen rakennus on vuodelta 1752.
Kuvaukset tehtiin vuonna 2021, eli ennen Venäjän hyökkäystä. Tanssijoukoissa on mukana lukuisia ukrainalaisia avustajia.
Oscar-gaalassa parhaan alkuperäisen laulun kategoriassa kisaavat *Naatu naatun* rinnalla muun muassa **Rihannan** ja **Lady Gagan** tulkitsemat laulut.
Voit seurata Oscar-gaalaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Yle Teemalla ja Areenassa klo 0.30 alkaen. Suoraa lähetystä kommentoivat elokuva-asiantuntija **Anna Möttölä** ja Ylen elokuvatoimittaja **J.P. Pulkkinen**. Tänä vuonna gaalaa on kommentoimassa myös näyttelijä **Elias Salonen**.
*Lue lisää:*
[Oscar-ehdokkuuksissa yllätys: indie-scifielokuva pesi isot kassamagneetit – katso lista](https://yle.fi/a/74-20014472)
[Yle näyttää Oscar-gaalan suorana – kisaamassa suomalaisen osatuottama elokuva](https://yle.fi/a/74-20019408)
Kaakon maakunnat pääsivät sopimukseen Venäjän rajayhteistyörahojen uusjaosta
Kahdeksaa miljoonaa euroa voidaan käyttää myös muihin kuin rajayhteistyöhankkeisiin.
Kuntaministeri **Sirpa Paateron** mukaan hallitus on päättänyt antaa kaakon maakunnille kahdeksan miljoonaa euroa rahaa, jotka oli aiemmin tarkoitettu Venäjän kanssa tehtävään rajayhteistyöhön.
– Sekä kansallinen että EU-rahoitus pitää nyt suunnata uudelleen, Paatero korostaa.
Kaakkois-Suomen maakunnat Kymenlaakso, Etelä-Karjala ja Etelä-Savo ovat myös sopineet siitä, miten Venäjän rajayhteistyörahat jaetaan uudelleen maakuntien kesken. Kahdeksan miljoonaa euroa jaetaan niin, että Kymenlaakso saa 2,8 miljoonaa euroa, Etelä-Karjala 2,68 miljoonaa euroa ja Etelä-Savo vajaa 2,52 miljoonaa euroa.
Kysymys on kolmesta EU-rajayhteistyöohjelmasta, joita EU ja Suomi ovat rahoittaneet yhdessä kumpikin puoliksi. Suomi jatkaa nyt oman osansa rahoitusta maakunnille, vaikka Venäjän rajayhteistyö on keskeytetty.
– Rahoitusta pystytään jakamaan kansallisena kehittämisrahana, Etelä-Karjalan maakuntajohtaja **Satu Sikanen** sanoo.
EU ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, jatkaako se omaa rahoitustaan esimerkiksi muiden ohjelmien kautta.
– Haluaisimme saada uuden yhteistyöohjelman EU-alueille, jotka ovat Venäjän rajoilla, maakuntajohtaja Satu Sikanen sanoo.
Rahaa myös muuhun kuin rajayhteistyöhön
Maakunnissa rahaa voi hakea esimerkiksi yhteistyöhankkeisiin Viron kanssa, mutta maakuntajohtaja Satu Sikasen mukaan myös muihin hankkeisiin.
– Yleisesti ottaen rahaa voidaan myöntää aluetalouden kehittämiseen. Odotamme kuitenkin vielä työ- ja elinkeinoministeriöltä lopullista päätöstä asiasta, josta selviää mihin tarpeisiin rahaa voidaan myöntää, maakuntajohtaja Satu Sikanen sanoo.
– Haluaisimme käyttää rahaa esimerkiksi matkailusektoria tukeviin pienimuotoisiin investointeihin, Sikanen sanoo.
Sikasen mukaan Etelä-Karjalassa rahaa haluttaisiin käyttää myös kulttuurisektorin tukemiseen ja kansainvälistymisen uusien suuntien tukemiseen.
Lisää rahaa tulossa
Kuntaministeri Sirpa Paateron mukaan Venäjän rajayhteistyörahoituksen korvaavasta rahoituksesta on tulossa lisää päätöksiä. Asia nähtävästi kuitenkin siirtyy seuraavalle hallituskaudelle.
Maakuntajohtaja Satu Sikasen mukaan kaakkoon saattaa tulla vielä miljoonapotti.
– Minulla on se käsitys, että Venäjän rajayhteistyöhön tarkoitettua rahoitusta on jäljellä vielä 32 miljoonaa euroa. Tästä 16 miljoonaa euroa voi tulla kaakkoon, jos myös seuraava hallitus suhtautuu asiaan myönteisesti, Sikanen sanoo.
Hyvinvointialueen aluehallitus arvioi Piia Kattelus-Kilpeläisen tukirahoja, asiattomasti käytetty tuki voidaan periä takaisin
Mikäli aluevaltuutettu ja eduskuntavaaliehdokas Piia Kattelus-Kilpeläinen on käyttänyt saamaansa hyvinvointialueen toimintatukea väärin, hän joutuu maksamaan sen takaisin.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutetun Piia Kattelus-Kilpeläisen saamaa hyvinvointialueen toimintatukea arvioidaan aluehallituksessa.
Mikäli tukea on käytetty väärin, se täytyy maksaa takaisin. Valtuutetun erottaminen ei hyvinvointialueen johtajan **Tero Järvisen** mukaan tule kyseeseen, eikä ole edes mahdollista.
– Sanktio on se, että asiattomasti käytetyn tuen osuus peritään takaisin. Varmasti aluehallituksen kokouksessa nousee myös keskusteluun, millaisia täsmennyksiä toimintatukeen mahdollisesti tarvitaan.
[Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/kuitit-paljastavat-suuri-osa-kattelus-kilpel%C3%A4isen-hyvinvointialueen-ryhm%C3%A4n-saamasta-toimintarahasta-valuu-h%C3%A4nen-omaksi-hy%C3%B6dykseen) uutisoi keskiviikkona, että yhden hengen valtuustoryhmäänsä edustava Piia Kattelus-Kilpeläinen on käyttänyt hyvinvointialueen toimintatukea maksamalla siitä itselleen palkkaa ja ostamalla ilmoitustilaa hänen omistamastaan lehdestä.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue maksoi tukea Kattelus-Kilpeläisen aluevaltuustoryhmälle Totuuden puolesta ry:lle viime vuoden lopussa 9 000 euroa.
Kattelus-Kilpeläinen on kevään eduskuntavaaleissa Liike Nytin ehdokas.
Valtuutettu ei voi ohjata palkkaa itselleen
Järvinen luettelee, että valtuustoryhmän sisäisen toiminnan hyväksyttäviä kustannuksia toimintatuelle ovat muun muassa toimintaa tukevan sihteerin tai muun henkilöstön palkkakustannukset, matkakustannukset, valtuustoryhmän tilakustannukset, tietoliikennekustannukset, tietoliikennevälineet ja -alustat, kokouksien tai tilaisuuksien järjestäminen sekä niihin liittyvät kohtuulliset tarjoilut.
– Tukea ei voi käyttää tiedottamiseen tai yleisötapahtumien järjestämiseen kuukautta ennen vaaleja. Tukea ei voi ohjata vaalikampanjointiin.
Palkkakustannuksista Järvinen toteaa, että ohjeistuksissa ei sen tarkemmin määritellä, kenelle sitä voidaan maksaa. Tarkoitus ei kuitenkaan ole, että palkkaa ohjataan aluevaltuutetulle itselleen.
– Ohjeistuksessa ei ole erikseen huomioitu kieltää tällaista vaihtoehtoa, mutta toimintatuen henki ei ole sellainen, että sitä maksetaan itselle, Järvinen toteaa.
Tukea voidaan ohjeistuksen mukaan käyttää tiedottamiseen hyvinvointialueen toiminnasta.
Ilkka-Pohjalaisen mukaan Piia Kattelus-Kilpeläisen omistamassa Seinäjokinen-ilmaisjakelulehdessä oli joulukuussa neljä sivua Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialuetta koskevaa tekstiä, jonka otsikossa luki: Aluevaltuuston II varapuheenjohtaja Piia Kattelus-Kilpeläisen tiedotuslehti.
– Mielestäni se, että lehdessä on hyvinvointialuetta koskevaa tekstiä useita sivuja, on sinällään ihan asiallista tiedottamista, Järvinen arvioi.
Perinteiset työpaikkailmoitukset eivät enää riitä – huomion saa huumorilla ja erilaisuudella
Tiktokin rekry-videot muuttavat työnhakuilmoittelua viihteellisemmäksi. Kokkolalaisen liikenneaseman ilmoituksessa näkökulma käännettiin niin, että työntekijät hakevat joukkoonsa samanhenkistä osaajaa.
Sosiaalisen median lyhyiden videoiden jakamiseen tarkoitettu Tiktok ei ole enää pelkkää yksilöiden jakamaa viihdettä. Viime vuosina sinne ovat löytäneet myös työnantajat työpaikkailmoituksineen.
Suurin osa ilmoituksista on tehty perinteisestä poikkeavalla tyylillä. Viihteellisillä rekryvideoilla pyritään samaan potentiaaliset työntekijät innostumaan avoinna olevista työpaikoista.
Kokkolan ABC-Heinolankaaren Tiktok-tiliä valvova liikenneasemapäällikkö **Lotta Korkiakangas** kertoo alaistensa kääntäneen videollaan asiat nurinniskoin niin, että videolla työporukka vaikuttaa etsivän oma-aloitteisesti työntekijää nuorekkaaseen joukkoonsa.
– Video on herättänyt kiinnostusta, sanoo Korkiakangas.
Korkiakankaan mukaan nuoria ei tavoita perinteisellä lehti-ilmoittelulla. Pitää olla siellä, missä tulevaisuuden työntekijät ja asiakkaat ovat.
– Se on nykypäivää, ja me halutaan olla siellä mukana, sanoo Korkiakangas.
Työpaikkailmoittelu muuttuu viihteeksi
Työelämästä ja työelämätaidoista useita kirjoja kirjoittanut tietokirjailija **Henrietta Aarnikoivu** näkee Tiktokin uutena työnhaku- ja rekrytointikanavana, jonka painoarvo nousee.
Muutos vie työpaikkailmoittelua viihteellisempään suuntaan.
– Tiktokissa saadaan nuorten huomio ja mielenkiinto heräämään eri tavalla kuin perinteisillä menetelmillä, sanoo Aarnikoivu.
Tiktokin käyttäjät ovat sen verran nuoria, että pomojen ja esihenkilöiden paikkoja ei ilmoitella. Se on oiva paikka hakea suuria määriä työntekijöitä suorittavaan portaaseen.
– Tämä on yritysten tietoinen valinta, sanoo Aarnikoivu.
Nykyinen rekrytointiviestintä tapahtuu samaan aikaan monilla kanavilla, joissa nuoret ovat mukana.
Siksi myös organisaatioiden on oltava mukana.
– Fiksut organisaatiot käyttävät useita kanavia. Hyvästä työvoimasta taistellaan nyt ja tulevaisuudessa, sanoo Aarnikoivu.
Videoita tehdään ja ideoidaan yhdessä
Videoita Heinolankaaren ABC:n somealustoille tekevät työntekijä **Sandra Hagström** ja vuoropäällikkö **Veera Pollari** ovat yhtä mieltä siitä, että videoiden teko tuo työhön jotain extraa.
Kahvitunnilla suunnitellaan ja sitten kuvataan.
– Parasta on, että kaikki tämä on vapaaehtoista. Ketään ei pakoteta, sanoo Hagström.
Yleensä videoita tehdään silloin, kun on hiljaisempaa.
– Esimerkiksi rekryvideomme, jossa esitellään työntekijöitä ja halutaan samanhenkistä porukkaa töihin, kuvattiin yhtenä hiljaisena lauantai-iltana, kertoo Pollari.
Huumorin käyttö luo mielikuvaa rentoudesta
Perinteinen työpaikkailmoitus kalpenee videoiden rinnalla. Videoissa käytetään esimerkiksi huumoria, alustojen mahdollistamaa keskustelua katsojan kanssa tai käännetään työnhaun ajatus niin, että se onkin työporukka, joka etsii joukkoonsa sopivaa työntekijää.
– Nuorten kanavilla pyritään välttämään mainosmaisuutta. Huumori on yksi keino, jolla pyritään luomaan tietynlaista mielikuvaa rennosta ilmapiiristä, joka on supertärkeää. Puhutteleeko huumori kaikkia, se on sitten toinen juttu, sanoo Aarnikoivu.
Esimerkiksi Tiktokiin lähtevän yrityksen on syytä miettiä oma arvopohjansa ja viesti valmiiksi ennen ilmoittelua.
– Elämme maailmassa, jossa pitää ymmärtää kohderyhmä ja nähdä aidosti vaivaa tehdä sellaista sisältöä, mitä kohderyhmä haluaa. Tämä toimii myös rekryvideoissa, sanoo Aarnikoski
Samaa joutuu ajattelemaan työnhakijakin, jos laittaa esille itsestään videon, jossa kehuu asiantuntijuuttaan saadakseen työtarjouksia.
– Työnantaja tutkii, sopiiko työnhakija heidän arvomaailmaansa, sanoo Aarnikoivu.
Työntekijöiden hakuvideot ovat myös osa yrityksen pitkäjänteistä markkinointia ja brändin tunnetuksi tekemistä.
Aarnikoivu muistuttaa, että hyvät mielikuvat toimivat rekrytoimisen lisäksi yrityksen palveluiden markkinointina.
– Näkyvyys on tärkeää pitkällä aikajänteellä. Joku saattaa muistaa juuri jonkin tietyn työpaikan, kun valmistuu ammattiin ja pyrkii ehkä jopa töihin yritykseen, jos hänelle on muodostunut siitä positiivinen mielikuva, sanoo Aarnikoivu.
Duunitorin kesätyökysely
Duunitorin tämän vuoden kesätyökysely kesätyökysely vahvistaa sosiaalisen median ja Tiktokin merkityksen työnvälittäjänä.
Kaksi vuotta sitten kesätyökyselyyn vastaajista 13 prosenttia oli törmännyt kesätyöilmoituksiin Tiktokissa. Tänä vuonna osuus oli 46 prosenttia.
– Nuoret siis viettävät entistä enemmän aikaa Tiktokissa, ja yhä useammat työnantajat markkinoivat kesätyöpaikkojaan siellä, sanoo viestintäjohtaja **Aino Salonen**.
Keskipohjalaisen Osuuskauppa KPO:n ryhmäpäällikkö **Kai Virkkala** kertoo olevansa tyytyväinen nuorten työntekijöiden panostukseen sosiaalisessa mediassa.
Vaikka näkyvyyttä ei voi mitata rahassa, se merkitsee paljon.
– Me luodaan hyvän mielen ilmapiiriä ja ehkä se houkuttelee tulevia työntekijöitä, kun he huomaavat, että kivaa on, sanoo Virkkala.
*Artikkelia muutettu 10.3. Korjattu liikenneasemapäällikön sukunimi Korkeakankaasta Korkiakankaaksi.*
Lähellä syttynyt sota on muuttanut suhtautumista harjoituksiin – niskassa painaa pelko, että taitoja voi joutua käyttämään, sanoo reserviläinen
Pirkanmaan viisipäiväiseen paikallispuolustusharjoitukseen käskytettiin yli 1 000 reserviläistä. Harjoitteleminen tuntuu reserviläisestä nyt aiempaa aidommalta.
– Kaikki tilanteet, mitä harjoitellaan, otetaan paljon vakavammin. Ihmisten yleisilme on totisempi.
Näin sanoo **Pertti Linna**, joka on yksi yli tuhannesta Panssariprikaatin johtamaan Pirkanmaa 2023 -harjoitukseen käskytetyistä reserviläisistä.
Maanantaina Pirkanmaalla alkaneessa harjoituksessa reserviläiset harjoittelevat paikallispuolustusta ja yhteistoimintaa viranomaisten sekä muiden yhteistyötahojen kanssa.
Pirkanmaan maakuntakomppaniaan kuuluva Linna kertoo huomanneensa muutoksen reserviläisten suhtautumisessa harjoituksiin Ukrainan sodan alettua.
– Harjoitteleminen on aidompaa ja antaa enemmän, kun niskassa painaa tieto, että täällä opittuja taitoja voi valitettavasti jopa joutua käyttämään, ryhmänjohtajana harjoituksessa toimiva Linna sanoo.
Poissaolijoita tavallista vähemmän
Pirkanmaan aluetoimisto käskytti Pirkanmaa 23 -harjoitukseen 836 reserviläistä. Loput noin 200 harjoitukseen osallistuvaa reserviläistä käskytettiin Hämeen ja Keski-Suomen aluetoimistojen toimesta.
Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Tommi Marttinen** kiittelee harjoitukseen tulleiden reserviläisten asennetta harjoituksen aikana.
– Reserviläiset ovat vastanneet kutsuun hyvin. He yrittävät parhaansa mukaan harjoituttaa ja kehittää osaamistaan niissä tehtävissä, mihin heidät on sijoitettu, Marttinen sanoo.
Noin kymmenen prosenttia käskytetyistä jättäytyi harjoituksesta pois henkilökohtaisista syistä. Se on Tommi Marttisen mukaan normaalia pienempi lukema, kun huomioidaan harjoituksen laajuus.
Vapaaehtoisten määrä moninkertaistunut sodan alettua
Motivaatio oman osaamisen kehittämiseen näkyy myös maanpuolustuskoulutusta järjestävällä MPK:lla.
Pirkanmaa 23 -harjoituksessa on mukana noin 50 MPK:hon sitoutunutta toimijaa.
MPK:n Hämeen piiripäällikkö **Matti Eskola** kertoo, että hakijoiden määrä MPK:n kursseille seitsenkertaistui kahden viikon sisällä Ukrainan sodan alkamisesta.
– Kysyntä on ollut jatkuvasti korkealla tasolla heti sodan alkamisen jälkeen. Nyt se on hieman tasaantunut, mutta MPK vastasi kysyntään kaksinkertaistamalla vuosi sitten koulutustarjontansa, Eskola sanoo.
Eskolan mukaan etenkin ase- ja ampumakoulutus kiinnostaa ihmisiä. Myös arjen turvallisuuteen liittyvät koulutustapahtumat sekä kyberturvallisuuskurssit vetävät hyvin osallistujia.
– Kun kursseille tullaan, niin siellä todella halutaan oppia ja tehdä parhaansa, Eskola kertoo.
Antoisa kokemus
Keskiviikko Pirkanmaa 23 -harjoituksessa eteni suunnitelmien mukaan. Vuorossa oli vaarallisen henkilön kiinniottotehtävä, jonka reserviläiset olivat itse suunnitelleet. Tehtävässä simuloitiin toimintaa rakennetulla alueella.
– Pyrimme hyödyntämään olemassa olevia rakennuksia suojana ja sitä kautta, että niistä löydetään parempia tuliasemia tehtävän toteuttamiseen, Tommi Marttinen kuvailee.
Vaikka tehtäviä toteutetaan katukuvassa, häiriötilanteilta on Marttisen mukaan vältytty.
– Pyrittiin tiedottamaan ennakkoon toiminta-alueen lähellä asuvia ihmisiä postitiedotuksella ja median kautta, millä alueella harjoittelemme. Toistaiseksi tässä on onnistuttu hyvin, sillä yhteydenottoja on tullut vähän.
Reserviläiselle Pertti Linnalle harjoituskerta on antanut paljon uutta.
– Joka kerta oppii jotain uutta. Taitaa olla ensimmäinen kerta, kun päästään harjoittelemaan ihan oikealla joukolla.
Suomalaisluotsi naljaili itävaltalaistähden omintakeiselle tyylille – nyt Johannes Lamparter, 21, on lähellä harvinaista urotekoa
Johannes Lamparterista, 21, voi tulla ensimmäinen yhdistetyn maailmancupin voittanut itävaltalaismies 22 vuoteen.
Itävalta on yksi yhdistetyn harvoista kärkimaista, mutta yksikään maan urheilija ei ole pystynyt voittamaan maailmancupin kokonaiskisaa yli 20 vuoteen. Edellinen voittaja on legendaarinen **Felix Gottwald** kaudelta 2000–2001.
Tällä kaudella voitottoman putken päättymiseen on hyvät mahdollisuudet. 21-vuotias itävaltalainen **Johannes Lamparter** johtaa maailmancupia 121 pisteen marginaalilla ennen Norjan **Jens Lurås Oftebrota**, kun neljä henkilökohtaista kisaa on jäljellä.
Yhdistetyssä on nähty 2000-luvulla useita moninkertaisia kokonaisvoittajia. Saksan **Eric Frenzel** voitti tittelin viidesti (2013–2017). **Hannu Manninen** (2004–2007) sekä Norjan **Jarl Magnus Riiber** (2019–2022) veivät kokonaiskisan neljä kertaa.
Itävaltalaiset ovat saavuttaneet Gottwaldin jälkeenkin arvokisamitaleita, mutta edellä mainittujen kaltaista kiintotähteä joukkueella ei ole ollut pitkään aikaan.
– Sellaisen löytäminen ei ole älyttömän helppoa. Sitä tapahtuu kerran 20–30 vuodessa. Ennen **Akito Wataben** voittoa (2018) Japanilla oli 20 vuoden tauko, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** viittaa kokonaiskisaan.
Kovassa vireessä
Viime vuonna Mannisen kaikkien aikojen voittoennätyksen maailmancupissa rikkonut Riiber on siis voittanut neljä edellistä kokonaiskisaa. Kukkosen mukaan Lamparterin menestyssaumaa selittää ainakin osaltaan se, että [Riiber sairasteli alkuvuodesta paljon](https://yle.fi/a/74-20019809). Äskettäin päättyneissä MM-kisoissa Riiber voitti kuitenkin jokaisen matkansa, neljä kultamitalia.
Toisaalta myös Lamparterin alkukausi oli vaikea. Hän saavutti kauden ensimmäisen palkinkorokesijansa vasta seitsemännessä osakilpailussa Ramsaussa.
Sen jälkeen vuoden 2021 maailmanmestari löysi kovan vireen. Hän on ollut 11 kertaa podiumilla ja tehnyt yhden kauden voittoennätyksensä (7).
Planican MM-kisoissa molemmat henkilökohtaiset mestaruudet vei Riiber. Lamparter ylsi päätöskisassa pronssille.
– Hän oli jopa lähes voittamaton ennen MM-kisoja. Jos hän saa säilytettyä maailmancupin vireensä, se riittää todennäköisesti kokonaiskisan voittoon, Kukkonen arvioi.
Kestävyysurheilun fanaatikko
Itävaltalaiset yhdistetyn miehet ovat profiloituneet kovina hyppääjinä. Lamparter on erittäin hyvä mäessä, mutta Kukkosen mukaan hän eroaa kuitenkin prototyypiltään maan urheilijoista.
– Hän tykkää olla letkoissa aktiivinen sekä vetää porukkaa. Sitä kautta hän yrittää määrittää kilpailun kulkua voimakkaasti. Itävaltalaiset on totuttu viime vuosina näkemään peesailijoina, jotka yrittävät roikkua porukassa mukana niin hyvin kuin mahdollista.
Lamparter on myös harjoitustaustaltaan poikkeava itävaltalaisurheilija.
– Hän ei ole niin voimakkaasti järjestelmän tuote, vaikka on sen läpi tullutkin. Olen ymmärtänyt, että vanhemmat ovat ohjailleet tarkasti hänen valmennustaan. Hän harjoittelee kestävyyttä todella paljon enemmän kuin muut itävaltalaiset.
– Vapaa-ajallaan hän lähtee vuorille vaeltamaan 3–4 tunniksi. Monet muut saattavat lähteä pelaamaan rannalle beach volleyta. Hän on kestävyysurheilun fanaatikko.
Suomen ja Itävallan joukkueet olivat viime kauden päätteeksi laskettelemassa samoissa maisemissa. He pääsivät vaihtamaan yhdessä ajatuksiaan. Kukkonen toimi viime kauden loppuun asti Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana.
– Jossain kohtaa iltaa kuittailimme, että hänen hiihtotekniikkansa on hätäinen eikä hän ole loppukireissä kauhean hyvä.
Lamparter oli ainakin jollain tavoin ostanut Kukkosen ajatuksen.
– Pojat sanoivat kesäkiertueella, että hän on yrittänyt todella paljon kehittää hiihtotekniikkansa, Kukkonen sanoo.
**Ilkka Herolalta** ei nähty Planicassa kauden parasta hyppäämistä. Kukkonen toivoo, että Suomen kärkihyppääjältä nähtäisiin Oslossa sekä ensi viikolla Lahdessa taas helppoa hyppäämistä.
– Oslo on ollut hänelle usein hyvä paikka. Toivoisin näkeväni hänet palkintopallikamppailussa mukana.
MM-kisoissa kilpailleet **Eero Hirvonen** ja **Arttu Mäkiaho** jäivät Oslosta pois sairastumisen takia.
Otkes tutkii, miksi lääkkeiden koneellinen annostelu petti Satakunnassa – näin turvallisena pidetty systeemi tavallisesti toimii
Iäkkään henkilön epäillään kuolleen Satakunnassa apteekin lääkejakelupalvelun virheen takia. Onnettomuustutkintakeskus tutkii asiaa ja selvittää, onko tapauksesta mahdollisesti opittavaa myös muualla.
Onnettomuustutkintakeskus Otkes ryhtyy tutkimaan lääkejakelun virheen mahdollisesti [aiheuttamaa kuolemantapausta Satakunnassa](https://yle.fi/a/74-20021490).
Otkes on saanut alkuvuonna tiedon muutamasta muustakin lääkkeiden jakelun ongelmatilanteesta Suomessa Satakunnan tapauksen lisäksi.
Asiasta kertoi STT:lle torstaina sosiaali- ja terveydenhuollon onnettomuuksien johtava tutkija **Hanna Tiirinki**.
Yle Pori kävi tutustumassa lääkkeiden koneellisen annosjakelun toimintaperiaatteisiin porilaisessa Karhu Apteekissa. Sen apteekkari **Veli-Matti Lehtola** ei halua ottaa suoraa kantaa Satakunnan kuolemantapaukseen.
– Vaikea sanoa, missä virhe on tapahtunut, Lehtola toteaa.
Porilaisapteekin oma koneellinen annosjakelu tapahtuu konkreettisesti Vantaalla, Pharmac-yhtiön tiloissa.
Kun asiakas on ilmoitettu mukaan koneelliseen jakeluun, apteekki saa esimerkiksi kotihoidolta tai hoitokodista asiakkaan lääkelistan.
Listan tarkistamisen jälkeen lääke- ja annostelutiedot syötetään tietokoneelle. Tämän jälkeen robotti jakelee lääkkeet pusseihin Vantaalla sen tiedon mukaan, minkä apteekki on toimittanut.
– Saamme siis asiakkaan lääkkeet valmiiksi pussitettuina ja niissä on kahden viikon lääkeannokset, Lehtola kertoo.
”Koneellinen annosjakelu vähentää lääkepoikkeamia”
Apteekkari Veli-Matti Lehtolan mukaan jakelun turvallisuudesta huolehditaan säntillisesti.
Annostelupaikassa jokainen pussi tarkistetaan ja myös valokuvataan, jotta asiakas saa oikeat lääkkeet ja oikeat annokset.
– On olemassa paljon tutkimustietoa siitä, että koneellinen annosjakelu vähentää lääkepoikkeamia. Se myös vähentää työtä esimerkiksi hoitokodeissa. Eli koneellisesti hoidettuna lääkkeiden annosjakelu on tehokasta ja taloudellista.
Satakunnan hyvinvointialueen mukaan eilen kerrotussa kuolemantapauksessa kyse oli siitä, että jakelun virheen takia menehtynyt potilas oli jäänyt pidemmäksi aikaa ilman tarvitsemaansa lääkettä. Kyse on ollut inhimillisestä virheestä.
Onnettomuustutkintakeskuksen tietoon tulleet muut tapaukset ovat osasyy sille, että Otkes päätti käynnistää tutkinnan kotihoidon asiakkaan menehtymisestä Satakunnassa.
Se selvittää, onko Satakunnan kuolemantapauksesta mahdollisesti opittavaa myös muualle Suomeen.
Tutkinnanjohtaja Hanna Tiirinki kertoo, että muut Otkesille alkuvuonna ilmoitetut lääkejakelun ongelmat eivät ole johtaneet yhtä vakaviin seurauksiin kuin Satakunnassa.
– Näissä muissa tapauksissa virheellisyys on havaittu ajoissa. Niistä ei siis seurannut tällaista oletetusti vakavaa tapahtumaa.
Haluatko tarjota kasvisruokaa, joka maistuu myös lihansyöjälle – tee voissa haudutettua juuriselleriä perinteisen hollandaisen kera
Juuriselleri on ”lihaisin” kasviksistamme. Strömsön kokki Oskar Mendelinin mielestä se maistuu parhaalta voissa haudutettuna. Voista voi sitten valmistaa maukkaan hollandaisekastikkeen.
Juuriselleri on sesongissa koko vuoden kesäkuukausia lukuun ottamatta. Voissa haudutettua juuriselleriä voi raikastaa tarjoamalla sen kanssa säilöttyä juuriselleriä. Ruokalajin voi tietenkin tarjota myös sellaisenaan lisukkeena.
– Minusta tämä on halpaa juhlaruokaa, joka edustaa huippugastronomiaa, Oskar sanoo.
Pyri välttämään hävikkiä. Ruskistetusta voista voit tehdä raikkaan hollandaisen, jossa maistuu juuriselleri.
Vinkki! Jos kaipaat annokseen hieman väriä, voit tarjota lisäksi lehtikaalia, jonka valmistat juuri ennen tarjoilua. Poista lehtikaalista ruodit ja revi lehdet paloiksi. Ryöppää lehtikaalipalat runsaasti suolatussa vedessä ja jäähdytä ne heti kylmässä vedessä. Paista palat rapsiöljyssä ja mausta suolalla makusi mukaan. Valuta lopuksi päälle juurisellerisäilykkeen lientä.
Asiantuntija pitää Fazerin makeistehtaan lakkautuspäätöksen perumista harvinaisena
Fazerin mukaan päätös makeistehtaan säilymisestä Lappeenrannassa on lopullinen. Tehtaan kehittämistä aiotaan jatkaa tulevaisuudessa.
Elintarvikeyhtiö Fazer [pudotti keskiviikkona jymyuutisen](https://yle.fi/a/74-20021456) Lappeenrantaan kertoessaan, että makeistehdas saakin jatkaa toimintaansa.
Nykyisten Vantaan ja Lappeenrannan tehtaiden tuotantojen piti siirtyä uuteen tehtaaseen Lahteen vaiheittain vuosina 2025–2027. Nyt yhtiö selvittää ainoastaan Vantaalla sijaitsevan suklaatuotannon siirtoa.
Tampereen yliopiston teollisuustalouden professorin **Tuomas Ahola** mukaan hankevaiheessa voi vielä tulla suuria muutoksia, mutta valtaosa toteutuu alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti.
– Varmasti yli kymmenen prosenttia hankkeista peruuntuu tai muuttuu hankesuunnitteluvaiheessa radikaalisti. Kun investointipäätös on tehty, se on huomattavasti harvinaisempaa. Turvallisin mielin sanoisin, että yksinumeroinen prosentti näitä tapahtuu.
Aholan mielestä Fazerin päätös kertoo hyvin nykyisestä markkinatilanteesta, joka on harvinaisessa turbulenssissa muun muassa poikkeuksellisen korkotilanteen ja maailmanpoliittisen tilanteen takia.
– Pitää toivoa, että haluttomuus investoida ei ole yleistymään päin, koska sillä olisi todella haitallisia vaikutuksia yhteiskuntaan, aika piankin.
Ahola muistaa Suomen historiasta vain kaksi tapausta, jossa yritykset ovat muuttaneet investointipäätöksiään isosti.
– [Sandvik peruutti](https://yle.fi/a/3-8808896) vuonna 2015 Turun tehtaan sulkemisen, joka oli jo päätetty. Vuoden 2006 kieppeillä taas SEW Eurodrive perui tehdasinvestoinnin, joka oli suunniteltu Karkkilaan.
Työntekijät liikuttuivat
Fazerin Lappeenrannan tehtaalla työskentelee noin 400 työntekijää, ja Fazer on yksi Lappeenrannan seudun merkittävimmistä työnantajista. Uutinen tehtaan lähdöstä oli [työntekijöille kova isku](https://yle.fi/a/3-12468812) keväällä 2022.
– Ihmiset ovat vaihtaneet työpaikkaa, on lähdetty opiskelemaan, monet ovat etsineet aktiivisesti uusia töitä. Voi olla, että tilanne muttuu ja tänne halutaankin jäädä, makeistyöntekijä **Marko Voutilainen** summaa.
Lakritsipuolella työskentelevän Voutilaisen mukaan tunnelma oli keskiviikkona hyvä, jopa yllättynyt Lappeenrannassa.
– Joku pyyhki silmäkulmia ja oli liikuttuneita ilmeitä.
Monet työntekijät miettivät kuitenkin nykyisten tilojen kuntoa ja riittävyyttä.
– Faktahan on se, että alunperin sanottiin Vantaan ja Lappeenrannan tehtaiden olevan kuntonsa ja ikänsä puolesta tiensä päässä. Nämä asiat eivät ole muuttuneet miksikään, Voutilainen jatkaa.
400 työntekijää saa pitää paikkansa
Fazerin viestintäjohtaja **Liisa Eerolan** mukaan päätös on niin lopullinen kuin mikään investointisuunnitelma voi tässä ajassa olla.
– Sadoiksi vuosiksi eteenpäin en voi luvata mitään, mutta meillä ei ole aikomusta lähteä nyt muuttamaan suunnitelmia.
Eerolan mukaan ainoastaan yksittäisten suklaatuotteiden tuotantoa saatetaan siirtää Lappeenrannasta muualle. Muuten 400 työntekijän työt pysyvät ennallaan.
– Investointeja on Lappeenrantaan tehty, ja laitteita huolletaan ja uusitaan jatkossakin. Vantaalla tehdas on teknisen käyttöikänsä päässä, mutta Lappeenrannassa meillä on mahdollisuus jatkaa kehittämistä.
Lappeenrantaan on esimerkiksi siirretty vastikään [ksylitolien valmistus](https://yle.fi/a/3-11561795).
**Fazerin työntekijöiden lisäksi karkkitehdas-uutiset ovat ilostuttanut lappeenrantalasia:**
*Uutista korjattu 10.3.2023 kello 10.09: Fazer ei ole vielä tehnyt virallista investointipäätöstä Lahden uudesta tehtaasta.*
Poikkeuksellisesti raivostuneelle Lukas Hradeckylle on sattunut ja tapahtunut – Eurooppa-liiga voi pelastaa kotimaassaan rämpineen porukan kauden 
Ylen jalkapalloasiantuntijan Markus Haltsin mukaan Lukas Hradecky pelaa pallollisena suurella riskillä, koska Leverkusenin pelitapa edellyttää sitä.
Eurooppa-liigan neljännesvälierät pyörähtävät käyntiin torstai-iltana. **Lukas Hradeckyn** Bayer Leverkusen kohtaa unkarilaisen Ferencvarosin.
Leverkusenin kausi Bundesliigassa on ollut vaikea. Joukkue onnistui voittamaan ensimmäisestä kahdestatoista sarjaottelustaan vain kaksi. Katastrofaalisen alun jälkeen joukkue on noussut Bundesliigassa yhdeksänneksi. Ensi kaudeksi Eurooppa-liigaan oikeuttava vitossija on kuitenkin yhä 11 pisteen päässä.
Europelien ulkopuolelle jäämisellä olisi Yle Urheilun asiantuntijan **Markus Halstin** mukaan suuri merkitys Leverkusenille, joka on totuttu näkemään Bundesliigassa aivan jättiläisten takana, vähintään sijoilla 5–6.
Paras mahdollisuus Euroopan kirkkaimpiin valoihin voikin olla päätyyn asti eteneminen Eurooppa-liigassa.
– He ovat tottuneet pelaamaan Euroopassa. Jos se mahdollisuus lähtee, on mielenkiintoista nähdä, miten joukkuetta rakennetaan ensi kauteen. Hyvä esimerkkihän on viime vuoden Euroopa-liigasta Eintrach Frankfurt, joka kaatoi jättiläisiä matkalla turnauksen voittoon.
Frankfurt ansaitsi Eurooppa-liigan voitolla paikan Mestarien liigassa, vaikka joukkue jäi Bundesliigassa sijalle 11.
Halstin mukaan Leverkusen on vaatimattomista kotimaan otteistaan huolimatta ennakkosuosikki ottelupariin.
– Jos Ferencvaros menee tuosta otteluparista ajatkoon, se on iso yllätys. Leverkusenin valmennus ja organisaatio tiedostavat tilanteen. Paineet ovat täysin heidän kenttäpäädyssään. Huono sarjakausi ei ole helpoin lähtökohta.
Hradecky ei kaihda riskejä
Leverkusenin edellinen Eurooppa-liigan ottelupari Monacoa vastaan oli täynnä draamaa. Hradecky teki avausottelussa kotikentällään oman maalin, kun Monacon hyökkääjäkolossi **Breel Embolo** prässäsi palloa pitänyttä Huuhkaja-vahtia ja vaikutti taklaavan häntä selkään, minkä seurauksena pallo kimposi Hradeckyn jaloista maaliin. Leverkusen hävisi ottelun 2–3.
– Se oli selvä rike. En sano siitä mitään enempää, se oli röyhkeää, Hradecky puhisi televisiokanava [RTL:n haastattelussa](https://www.rtl.de/cms/lukas-hradecky-nach-2-3-gegen-monaco-stinksauer-jeder-denkt-er-hat-einen-groesseren-schwanz-5030749.html).
Ottelun jälkeen tunteet kuumenivat. Pelaajat ja joukkueiden taustahenkilöt ajautuivat kahakkaan, jota Hradecky yritti kapteenina selvitellä. Letkeistä kommenteistaan tunnettu Hradecky kävi etenkin tuon tapauksen vuoksi poikkeuksellisen kuumana. Hän piti ottelun jälkeisiä tapahtumia lapsellisina.
– Tätä on uusi sukupolvi. He kaikki luulevat, että heillä on isommat penikset kuin muilla. He ovat kaikki lapsia, Hradecky latasi ja poistui haastattelupisteeltä.
**Lue lisää:** [Oman maalin tehnyt Lukas Hradecky raivosi karvaan tappion jälkeen – ”He ovat kaikki lapsia!”](https://yle.fi/a/74-20018464)
Leverkusen sai lopulta tulikuuman otteluparin viimeisen sanan, kun se nousi Monacon kotikentällä rankkareilla 4–2-voittoon ja eteni jatkoon yhteismaalein 6–5.
Hradeckylle on sattunut ja tapahtunut europeleissä ja isoissa otteluissa. Monaco-ottelun lisäksi syksyn Mestarien liigan lohkovaiheessa Hradecky epäonnistui, kun hän liukui pallo sylissään omaan maaliin Club Bruggen **Akabar Syllan** puskun jälkeen.
Itsekin Hradeckyn kanssa pelannut Halsti arvelee, ettei suomalaisvahti pelkää riskejä. Etenkin pallollisena riskinotto kuuluu Leverkusenin pelityyliin.
– Hän pelaa pallollisena erittäin suurella riskitasolla. Sitä häneltä vaaditaankin. Se on ollut Leverkusenin tietynlainen tavaramerkki viime vuodet. Tuo kuuluu siihen ja seurassa varmasti ymmärretään, että heillä on tuollainen maalivahti ja se pitää käyttää.
– Jos virheitä alkaa tulemaan liikaa ja olet joukkueen kapteeni sekä kokeneimpia pelaajia, sinua aletaan kyseenalaistamaan paljon nopeammin kuin nuorta talenttia, jolle annetaan tilaa tehdä virheitä.
Eurooppa-liigan neljännesvälierissä voidaan nähdä periaatteessa toinenkin suomalainen. **Casper Terho** siirtyi syksyllä HJK:sta belgialaiseen Royale Union Saint-Gilloiseen, joka saa vastaansa Union Berlinin.
Konferenssiliigassa pohjoismaista ja suomalaista väriä
Myös Konferenssiliigan neljännesvälieriä pelataan torstai-iltana. Suomalaisittain mielenkiintoinen ottelupari on puolalaisen Lech Poznanin ja Djurgårdenin kohtaaminen. Ruotsalaisjoukkueen riveissä pelaa maajoukkeesta tuttu **Rasmus Schüller**, joka on tosin pelikiellossa tämän illan ensimmäisessä osaottelussa.
– Djurgårdenilla oli hyvä arpa. Olisi voinut tulla todella isoja joukkueita vastaan, Halsti sanoo.
– Joukkue on pelannut vasta pari kotimaan cup-ottelua tänä vuonna, mutta erittäin hyvä mahdollisuus mennä jatkoon. Lech lähtee ottelupariin kuitenkin ennakkosuosikkina. Skandinaavijoukueet ovat kuitenkin aina pieniä joukkueita budjetiltaan Keski-Eurooppaan verrattuna.
Kymmenet ihmiset kuvaavat TV-sarjaa Ylitorniolla – päähenkilö on somalitaustainen nainen, joka haluaa maailman parhaimmaksi mäkihyppääjäksi
Kolmiosainen sarja nähdään Ylellä ensi vuoden alkupuolella. Tarinassa kerrotaan myös erilaisten kulttuurien rinnakkainelosta Väylän varrella eli Tornionjokilaaksossa.
Oululainen tuotantoyhtiö [Whatevergroup](https://www.whatevergroup.fi) kuvaa parhaillaan televisiosarjaa Kriittinen piste. Siihen tulee kolme 50-minuuttista jaksoa.
Tiistaina Ylitornion lukiolla oli kymmeniä ihmisiä sarjan kuvauksissa. Paikalla oli muun muassa joukko paikallisia lukiolaisia, jotka esiintyvät sarjassa joko pienissä puherooleissa tai avustajina, sekä laaja kuvaustiimi, sanoo sarjan toinen tuottaja, Whatevergroupin toimitusjohtaja **Antti Kaarlela**.
– Meillä on valoteknikkoja, puvustaja, maskeeraaja, kuvaaja ja kameraryhmä. Eli se on aika iso sirkus, mikä aina liikahtaa, kun tämmöistä ruvetaan tekemään.
Lukiolaisten lisäksi sarjassa esiintyy myös lukion rehtori **Sari Lantto**. Esiintyjät löytyivät varsin helposti, Kaarlela sanoo.
– Me olemme pari vuotta sitten ensimmäistä kertaa käyneet täällä lukiolla pyörähtämässä. Lukiolaiset olivat aulassa, ja me kysyimme, kuka haluaisi lähteä mukaan esiintymään tai avustajaksi. Ei ollut montaa, joka sanoi ei kiitos. Kaiken kaikkiaan ylitorniolaiset ovat olleet hirveän kiinnostuneita tästä.
Myöskään kuvauspaikkoja ei tarvinnut kaivaa kiven alta.
– Ne löytyivät tosi mukavasti ja aika kivuttomasti. Meillä oli semmoisia juttuja, mitkä olivat selviä jo alusta lähtien, esimerkiksi tuo Tornionjoki. Se jakaa Suomen ja Ruotsin kaksi kansallisuutta, ja tällainen rinnakkainelo on myös sarjan sisällössä kantava teema. Ja sitten tuo Alkkulanraitti toimii meille kuvausmiljöönä tosi hyvin.
Sarjan päähenkilö on 19-vuotias ”Hodan Ibrahim”, somalitaustainen nuori nainen, joka haluaa tulla maailman parhaaksi mäkihyppääjäksi. Tarinassa hän joutuu olosuhteiden pakosta muuttamaan Ylitorniolle isänsä luo.
– Hän ei oikein tiedä, miten hän pystyisi jatkamaan olympiaunelmaansa ja mäkihyppyä uudessa kotipaikassaan. Onneksi hän löytää rinnalleen peräpohjalaisen eläkeikäisen mäkihyppääjämiehen, joka lähtee häntä valmentamaan.
Sarjan näyttelijät eivät itse hyppää mäkitornista, vaan heidän hyppyihinsä käytetään stuntmanina kahta kokenutta mäkihyppääjää, **Toni Niemistä** ja **Julia Kykkästä**.
– Toni sanoi, kun me juteltiin ensimmäistä kertaa, että jos ei ole mennyt mäkeen alta kymmenvuotiaana, niin ei sieltä kukaan tule alas turvallisesti, Kaarlela kertoo.
Yle esittää sarjan ensi vuoden alkupuolella televisiossa ja Yle Areenassa.
Torstai 9.3.2023 (radio)
Venäjän ilmaiskut. Presidentti Niinistö USA:ssa. Eduskunnan keskusteluilmapiiri. Nuorten väkivalta. Sää.
Venäjän ilmaiskut
Venäjä on jälleen tehnyt kymmeniä ohjus- ja lennokki-iskuja useisiin kaupunkeihin ympäri Ukrainaa. 
Ukrainan armeija kertoo, että Venäjä ampui noin 80 ohjusta, joista Ukrainan ilmatorjunta pudotti 34.
Ukrainan mukaan iskuja on tehty esimerkiksi Kiovaan, Harkovaan ja Odessaan..
Kuolonuhreja on raportoitu ainakin Kiovassa ja Lvivissä. Iskut ovat myös aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja. 
Myös Zaporižžjan ydinvoimala Ukrainan eteläosassa jäi vähäksi aikaa ilman sähköä.
Presidentti Niinistö USA:ssa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön vierailee parhaillaan Yhdysvalloissa. 
Tänään hän on vieraillut pääkaupungissa Washingtonissa. Siellä hän on tavannut esimerkiksi yhdysvaltalaisia senaattoreita.
Presidentin kanslia kertoo, että Niinistön tapaamisissa on puhuttu esimerkiksi Suomen Nato-jäsenyydestä ja Euroopan turvallisuudesta.
Huomenna Niinistö vierailee Norfolkin sotilastukikohdassa.
Eduskunnan keskusteluilmapiiri 
Kansanedustajien mielestä keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt. 
Yle kysyi asiaa kansanedustajilta. Kyselyyn saatiin 139 vastausta.
Yli 50 prosenttia vastaajista sanoi, että keskusteluilmapiiri on heikentynyt tällä vaalikaudella. Näin ajattelevat erityisesti SDP:n ja keskustan kansanedustajat. Sen sijaan perussuomalaisista yli 50 prosenttia sanoi, että keskusteluilmapiiri ei ole muuttunut mitenkään.
Kansanedustajat sanovat, että ilmapiirin kärjistyminen näkyy esimerkiksi huuteluna salissa eduskunnan täysistuntojen aikana.
Nuorten väkivalta
Entistä useampi nuori kantaa mukana teräasetta. 
Poliisi kertoo, että nuoret kantavat mukana esimerkiksi puukkoja, taittoveitsiä ja nyrkkirautoja. Poliisin mukaan osa nuorten vanhemmista hyväksyy teräaseiden kantamisen.
Lapsiasiainvaltuutettu Elina Pekkarinen kertoo, että nuoret kantavat teräaseita itsepuolustussyistä. Teräaseen hallussapito yleisellä paikalla on kuitenkin rikos.
Suomessa on viime päivinä sattunut useita väkivaltatapauksia, joissa nuoret ovat käyttäneet teräaseita.
 Perjantain sää
Perjantaina etelässä tulee jokunen lumikuuro. 
Yleisesti sää on kuitenkin poutaista. Aurinko paistaa monin paikoin.
Lämpötila kohoaa etelässä nollan yläpuolelle, muutoin on pakkasta.
Koronakorvaukset saatiin vihdoin neuvoteltua osalle Varsinais-Suomen hyvinvointialueen henkilöstöä
Varha maksaa 600 euron koronakorvauksen 5 000 työntekijälle maaliskuun palkanmaksun yhteydessä. He työskentelivät koronapotilaiden parissa valmiuslain aikana keväällä 2020.
Neuvottelut koronakorvausten maksamisesta hoitajille ja muille Varsinais-Suomen hyvinvointialueen työntekijöille on saatu päätökseen.
Yli viisituhatta Varhan henkilöstöön kuuluvaa saa maaliskuun palkanmaksun yhteydessä SOTE-sopimuksen mukaisen koronakorvauksen, 600 euron kertapalkkion.
– Tämän hetkisen arvion mukaan korvausten kokonaissumma on Varsinais-Suomessa noin kolme miljoonaa euroa, kertoo Varhan henkilöstöjohtaja **Noora Nordberg**.
Korvaus liittyy valmiuslain aikaisiin erityisolosuhteisiin. Se perustuu valtakunnansovittelijan viime lokakuussa tekemään sovintoehdotukseen.
Koronakorvaus määräytyy pääsääntöisesti sovintoehdotuksen mukaisten toimintojen perusteella. Korvauksen kohdentamisesta on neuvoteltu paikallisesti henkilöstöä edustavien järjestöjen kanssa.
– Paikallisten neuvottelujen lopputulos noudattelee pitkälti valtakunnansovittelijan ehdotusta. Sen ulkopuolelta otettiin mukaan myös koronanäytteenottojen ja laitoshuollon henkilöstöä, Nordberg lisää.
Hyvinvointialue on Nordbergin mukaan varautunut tekemään päätöksiin korjauksia ja tulkitsemaan tiettyjä kohtia yksityiskohtaisemmin.
Korvausta maksetaan kevään 2020 altistumisriskistä ja rajoituksista
Koronakorvaus maksetaan henkilöstölle, jolla oli COVID-19-viruksen aiheuttama erityinen altistumisen riski ja johon kohdistui valmiuslain rajoituksia koronapandemian alkuaikoina.
Ehtona on, että työntekijän työsuhde oli voimassa vähintään seitsemän kalenteripäivää valmiuslain voimassaoloaikana 13.3.–15.6.2020. Korvaus edellyttää myös, että palvelussuhde samaan työnantajaan oli edelleen voimassa 28.2.2023.
Mukana neuvotteluissa ollut, Tehyn luottamushenkilö **Pia Jormakka** olisi jakanut koronapalkkion kaikille sote-sopimuksen piirissä oleville.
– Tässä olisi työnantajalla ollut tilaisuus näyttää veto- ja pitovoimaa hoitohenkilöstöä kohtaan ja laajentaa maksun saavien joukkoa.
Jormakan mukaan korona kosketti laajaa joukkoa hoitajia varsinkin pandemian alkuvaiheessa. Muun muassa suojaimet olivat hänen mukaansa onnettomat.
– Turun kaupunki toimi valmiuslain vastaisesti määrätessään hoitajia ylitöihin. Työnantaja olisi nyt voinut korjata tämän virheen, sanoo Jormakka.
*Lisätty Pia Jormakan kommentit 10.3. kello 9:53.*
Torstai 9.3.2023 (tv)
Vaalikampanjointi. Ruutuaika. Talvinuottaus. Sää.
Vaalikampanjointi. Ruutuaika. Talvinuottaus. Sää.
Tuntuuko 10 000 askelta päivässä ylitsepääsemättömältä – voit huokaista helpotuksesta, 6 000 askelta riittää
Päivä on lopuillaan. Askelmittarisi lukema on 6 734 askelta. Sinulla on huono omatunto, koska et ole saavuttanut vakiintunutta tavoitemäärää “10 000 askelta päivässä”. Mutta tosiasia on, että 6 734 askeltasi voi riittää, mikäli olet ottanut ne oikein.
6 000 askeleella saat kokoon riittävästi terveysvaikutuksia ylläpitääksesi kehoasi parhaalla mahdollisella tavalla. Noin kolmen kilometrin kävely puolessa tunnissa päivää kohti riittää.
Ajatus 10 000 askeleesta päivässä tuli alun perin Japanista vuonna 1964, eikä sitä ole koskaan synkronisoitu minkään terveysmuuttujien kanssa.
Syksyllä julkistetun [ruotsalaistutkimuksen](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpubh.2022.911863/full) tehneet tutkijat Gymnastik- och idrottshögskolanista Tukholmasta tulivat siihen tulokseen, että 6 000 reipasta askelta päivässä hyödyntää koko liikunnasta saatavan terveyspotentiaalin. 6 000 askeleella saat kokoon riittävästi terveysvaikutuksia ylläpitääksesi kehoasi parhaalla mahdollisella tavalla.
PT Lena Paxal, joka työskentelee Folkhälsan Utbildningissä, puhuu kävelyn puolesta täydellisenä liikuntamuotona sille, joka haluaa ylläpitää terveytensä hyvää perustaa.
Kolme kilometriä puolessa tunnissa riittää
Käveleminen vähentää riskiäsi kuolla ennenaikaisesti, sairastua 2-tyypin diabetekseen tai syöpään. Käveleminen on ihanteellista terveydelle, parempaa kuin esimerkiksi pyöräileminen. Riittää, kun käyttää normaalia kävelynopeutta.
Yli 6 000 askelta päivässä ei lisää tutkijoiden mukaan vaikutuksia, terveyshyödyt eivät siis ole suuremmat. Mutta jos liikunnan tavoitteena on painonpudotus, niin lisäaskelista on tietysti apua. Terveyshyötyjä ajatellen kuitenkin 6 000 reipasta askelta päivässä, eli noin kolme kilometriä puolessa tunnissa, riittää.
Kävely tekee hyvää sekä kropalle että päälle
PT Lena Paxal suosittelee kaikkia liikuntamuotoja, mutta korostaa kuitenkin, ettei liikunnasta pidä ottaa stressiä. Kävelylenkki päivässä riittää.
\- Kävely tekee oikein hyvää sekä kropalle että päälle. Jos on stressaantunut, pitää mennä ulos kävelylle. Silloin saa lisää voimia ja myönteisiä ajatuksia arkeen, Lena sanoo.
Syntyy myönteinen oravanpyörä, joka vapauttaa hormoneja ja saa sinut hyvälle tuulelle
Puhtaasti fyysisesti kävely saa verenkierron ja aineenvaihdunnan käyntiin ja vapauttaa mielihyvähormoneja.
\- Kun menee ulos kävelylle, tuntee itsensä uudeksi ihmiseksi, ja se käynnistää positiivisen ajattelun, Lena jatkaa.
Kävelyn aikana pääsee eroon siitä, mikä stressaa, ja olo rentoutuu. Jos liikut luonnossa, voit paremmin. Kävely on myös kaikille mahdollinen liikuntamuoto, koska voit lähteä ulos kävelemään missä vain.
Positiiviseen oravanpyörään ei vaadita hienoja treenivaatteita
Jos kävelet vain muutaman kilometrin, voit pukeutua periaatteessa miten vain. Käveleminen ei vaadi hienoja treenivaatteita – kävellä voi missä ja milloin tahansa ja missä asussa tahansa.
\- Tuntuu hyvältä vain lähteä ulos ja kävellä ja olla mukavissa vaatteissa ja kengissä. Treenivaatteisiin ei tarvitse panna rahaa, Lena korostaa.
Myös fysiologisesti kävely on hyvin terveellistä. Kävellessä saat hyviä tärähdyksiä, jotka ovat hyväksi luustolle. Verenkierto ja hapenottokyky tehostuvat ja vastustuskyky paranee.
\- Fyysisen rasituksen jälkeen syöt paremmin ja nukut paremmin. Syntyy positiivinen oravanpyörä, joka vapauttaa hyviä hormoneja ja tulet hyvälle tuulelle. Nukut paremmin ja vuorokausirytmisi paranee, Lena luettelee.
Kävele itsesi hyvään kuntoon
Elintapamme vaikuttavat ja ehkäisevät kansantautejamme. Ne vaikuttavat esimerkiksi kaikkeen sydän- ja verisuonitauteihin liittyvään, osaan syövistä ja jopa aivosairauksiin.
Lena haluaa kuitenkin painottaa, että kävely sinänsä ei ole mikään ihmelääke syöpään.
\- Liikunta ei auta ehkäisemään kaikkia syöpämuotoja, mutta jos sairastut, liikunta voi auttaa sinua selviytymään paremmin itse sairaudesta, hän sanoo.
Kävele itsesi iloiseksi
Kun kävelee, aivotoiminta on käynnissä. Se vuorostaan ehkäisee Alzheimerin tautia ja dementiaa, koska aivopuoliskot tekevät yhteistyötä. Poikittaisliikkeet tekevät hyvää aivoillemme.
Kaikkien näiden positiivisten asioiden lisäksi Lena voi vielä luetella muitakin etuja.
\- Poltat kaloreita, ruoansulatus tehostuu. Suolemme ja sisäelimemme eivät pidä paikoillaan olosta. Kävely ehkäisee myös stressiä, mielihyvähormoneja vapautuu, unohdat masentuneet ajatukset ja negatiiviset ajatukset vähenevät, Lena sanoo.
Liikkuminen on itsestäänselvyys
Jos kaikki edellä mainittu ei riitä ylipuhumaan sinua liikkumaan enemmän, on Lenalla vielä mielessä muutama asia.
\- Kun olet ulkona kävelyllä, teet palveluksen itsellesi. Se on helppoa, se ei vaadi suuria ponnistuksia. Kävelemään lähteminen on kuin panostus itseen. Ja nyt kun tulee kevät ja aurinkoiset, valoisat päivät – mikä energialataus, Lena sanoo.
Lihakset ja nivelet ovat kuin kuminauha – jos sitä käyttää harvoin se pettää helposti
Kävelyn vaikutukset lihaksiin, fysiikkaan ja psyykeen
Jos kävelee pitkään, verenkierto pieniin ruumiinosiin, kuten sormiin ja varpaisiin, paranee. Liikkuessa sydän vahvistuu ja verisuonet laajenevat – koko kehon verensaanti paranee.
\- Kävely vahvistaa sydäntä, se pumppaa harvemmilla lyönneillä verta, minkä ansiosta syke laskee ja kuormituksenkesto paranee, Lena sanoo.
Kun kävelee, lihakset ja nivelet pysyvät joustavina, ja se on hyväksi varsinkin vanhemmille ihmisille. Tasapaino paranee ja jos liukastuu, reaktiot ovat nopeampia. Onnettomuuksia voi aina sattua, mutta kävelemällä teet voitavasi niiden ehkäisemiseksi.
\- Lihakset ja nivelet ovat kuin kuminauha – jos sitä käyttää harvoin, se pettää helpommin. Mutta jos käytät niitä päivittäin, voit venyttää niitä, ja niistä tulee joustavampia, Lena lisää.
Panosta kenkiin
Jos aikoo alkaa kävellä paljon, on hyvä olla kunnon varusteet, hyvät vaatteet ja hyvät kengät. Kävelyä ajattelee siis kuntoilumuotona eikä vain hyvinvointikävelynä. Silloin tulee vähemmän jalka-, polvi- ja selkäongelmia.
\- Pohjassa pitää olla tarpeeksi vaimennusta, että jalka tottuu maahan tärähtämiseen. Varsinkin jos olet ylipainoinen, kävely rasittaa jalkoja ja selkää ja silloin on tärkeää, että on hyvät kengät, että välttää vammat, Lena sanoo.
Ei riitä, että kengät näyttävät hyvältä - vaihda kengät riittävän usein. Käytä samaa kenkäparia korkeintaan vuosi, sillä kengät alkavat kuivua.
Kengät ovat käyttötavaraa. Kävele enintään 1 000 km yhdellä kenkäparilla. Sen jälkeen olet kuluttanut ne ominaisuudet, jotka olivat uusissa kengissä.
\- Hoida kenkiäsi, niin niiden elinikä pitenee – kuivata ne oikein ja pese ne oikein, Lena sanoo.
Sauvat lisäävät liikettä
Lena suosittelee lämpimästi sauvakävelyä.
\- Sauvat antavat lisää liikettä ylävartaloon – varsinkin jos istut paljon tai teet staattista työtä. Sauvat antavat lisää harjoitusta käsille ja saat aktivoitua vartaloa. Sauvat ovat myös hyvä tasapainoapu vanhemmille, Lena muistuttaa.
\- Sauvojen avulla voi myös venytellä, kun ne kerran ovat mukana, hän jatkaa.
Sauvakävelyssä saat kehoon luonnollisen kiertoliikkeen. Kierto syntyy, kun viet sauvan taakse.
Kiertoliike tekee hyvää pallealle ja selkärangalle. On tärkeää huolehtia selkärangan liikkuvuudesta. Se jäykistyy, ellei tee kiertoliikkeitä.
Lena Paxal korostaa myös, että on tehokkaampaa liikkua vaativammassa maastossa kuin tasaisilla alustoilla. Silloin tulee nostettua jalkoja, mikä vuorostaan parantaa koordinaatiota ja tasapainoa. Kehonhallinta ja ryhti paranevat myös.
Nastat ja liukuesteet ovat tärkeitä tähän aikaan vuodesta
Kannattaa käyttää nastoja ja liukuesteitä, jos on liukasta.
\- Jos käytät liukuesteitä, voit kävellä rennommin ja saat maksimaalisen hyödyn kävelystä, koska kehoa ei tarvitse jännittää, Lena sanoo.
Toinen hyvä puoli on, ettei sinun tarvitse suunnitella reittiäsi niin tarkasti, koska voit kävellä missä vain liukuesteillä ja nastoilla.
***Aiotko yrittää lisätä liikuntaa arkeesi? Miten sinulla on tapana liikkua? Kerro siitä meille kommenttikentässä.***
Itärata päätyi ministeriön leikkauslistalle –  hankeyhtiön toimitusjohtaja ei täysin allekirjoita säästöjen perusteluita
Valtiovarainministeriön selvitys pitää suuria raidehankkeita kannattamattomina ja ilmastovaikutuksiltaan negatiiviisina.
Valtionvarainministeriö julkaisi maanantaina meno- ja rakennekartoituksen, joka sisälsi ehdotuksia valtion säästökohteista. Yhdeksi potentiaaliseksi säästökohteeksi nimetään suuret ratahankkeet, joihin lukeutuu pääkaupunkiseudun ja Kouvolan välille suunniteltu Itärata. Valtion vetäytyminen johtaisi ministeriön mukaan todennäköisesti myös kuntien luopumiseen hankkeista.
Ministeriö perustelee ehdotustaan hankkeiden taloudellisella kannattamattomuudella sekä negatiivisilla ilmastovaikutuksilla. Itäradan hankeyhtiön toimitusjohtaja **Petteri Portaankorva** pitää perusteluita osin ontuvina.
– Eihän esimerkiksi yksittäisen pyörätien tai valtatien rakentaminen ole itsessään liiketaloudellisesti kannattavaa.
Ratahankkeiden kannattavuusarvioissa tulisi Portaankorvan mukaan ottaa huomioon laajemmat yhteiskunnalliset ja taloudelliset vaikutukset.
– Itäratahankkeen vaikuttavuus säteilee laajasti pääkaupunkiseudulta koko itäiseen Suomeen. Itä-Suomen elinvoimaisuus myös vahvistaa turvallisuutta Euroopan Unionin itärajalla.
Portaankorvan mielestä negatiivisilla ilmastovaikutuksilla argumentointi ei kohtele kaikkea hankkeita täysin oikeudenmukaisesti.
– Näyttää vähän siltä, että kaikki mitä tähän mennessä on rakennettu, on tehty puhtain paperein. Mutta uuden rakentaminen aiheuttaa ongelmia. Asiaa pitäisi selvittää tarkemmin, ennen kuin tehdään näin voimakkaita johtopäätöksiä.
Miljardisäästöt pitkällä aikavälillä
Vetäytyminen ratahankkeiden suunnittelusta toisi valtiolle raportin mukaan 230 miljoonan euron kertaluontoiset säästöt. Pitkällä aikavälillä hankkeiden toteuttamatta jättäminen säästäisi ylläpitokustannuksineen jopa 12 miljardia euroa. Portaankorva huomauttaa että myös nykyisen infrastruktuurin ylläpito maksaa.
– Raidehankkeiden suunnittelukustannukset ovat maltillisia. Ilman suunnittelua ei hankkeita voida myöskään toteutta. Suunnittelun edistäminen on mielestäni tässä tilanteessa oikea vaihtoehto.
Ei vielä viimeinen naula arkkuun
Itäradan hankeyhtiön toimitusjohtaja **Petteri Portaankorva** ei näe ministeriön kaavailuita vielä naulaksi Itäradan hankeyhtiön arkkuun.
– Tässä selvityksessä on nostettu eri kokoisia säästökohteita eri sektoreilta. Mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty.
Portaankorva uskoo, että Euroopan Unionin avustukset voisivat näytellä suurempaa roolia hankkeiden rahoittamisessa.
– Ministeriön selvityksessä EU-tuki on arvioitu varovaiselta kantilta, kun sitä verrataan avustuksiin mitä on aikaisemmin myönnetty Suomen liikennehankkeille.
Sosekeittoa ja makaronia
Keskiluokkaiset suomalaiset kertovat syövänsä epäterveellisesti rahapulan vuoksi. Outi Suvantoa asia raivostuttaa. Hän on yksi sadoista Ylen verkkokyselyyn vastanneista.
Sihteerinä työskentelevä **Outi Suvanto** tinkii ruokamenoista. Proteiinipitoiset ruoka-aineet sekä tuoresalaattiainekset jäävät kaupan hyllyyn.
– Koetan pärjätä sosekeitolla.
Keskiluokkaiset, kolmisen tuhatta tai sen alle ansaitsevat töissäkäyvät ihmiset kertovat syövänsä aikaisempaa huonommin rahapulan takia. [Yle kysyi ](https://yle.fi/a/74-20019676)hintojen nousun seurauksista ruokaostoksiin, ja monet kirjoittivat joutuneensa nipistämään rajustikin ruuasta viime kuukausina. Neljäsataa suomalaista kertoi tilanteestaan Ylen tekemässä verkkokyselyssä.
Porvoolainen Outi Suvanto on yksi verkkokyselyymme vastanneista.
”Olemme pudonneet ruokailun suhteen alempaan sosiaaliseen luokkaan.”
Takuusäätiö arvioi hintojen nousun aiheuttavan taloudellisia ongelmia nyt myös keskituloisille, joilla niitä ei aiemmin ole ollut. Toimitusjohtaja **Juha Pantzar** laskee, että mediaanituloisella eli noin 3000 euroa kuussa ansaitsevalla on vähän niin sanottua taloudellista liikkumavaraa. Kohtia, joista menoja voi tinkiä nopeasti hintojen noustessa, on niukasti.
– Hirveen monella se, mistä voi tinkiä nopeiten ja helpoiten on ruoka, Pantzar sanoo Ylen haastattelussa.
Näin on tapahtunut myös Outi Suvannolle.
Epäterveellisesti syöminen surettaa
Ensi kallistui sähkö ja sitten lainakulut. Outi Suvannon kaksihenkisessä perheessä oli pakko tinkiä ruokamenoista.
Suvanto kertoo syöneensä näihin päiviin saakka kolme ravitsevaa ateriaa päivässä. Nyt se ei onnistu.
– Minua raivostuttaa suoraan sanoen.
Suvanto kyseenalaistaa jo sen, elääkö hän enää hyvinvointiyhteiskunnassa.
– Käyn kuitenkin palkkatöissä ja saan ihan ok palkkaa, mutta en pysty syömään terveellisesti.
Sama asetelma kiukuttaa ja hämmästyttää muitakin Ylelle kirjoittaneita. Moni suree, että joutuu syömään epäterveellisesti nyt taloussyistä.
”Laskujen jälkeen jäljelle jäävä raha menee keskiluokkaiselta perheeltä nyt ruokaan, johtuen myös sähkön hinnan ja lainakorkojen noususta. Välillä tuntuu, kuin olisimme palanneet 50-luvulle.”
”Kyllä sitä joskus voisi ostaa kalaa, sushia tai pihviä. Nykyään ne ovat hyvätuloisten herrojen herkkuja.”
Ruokamenot ovat nousseet joissakin Ylelle kirjoittaneiden perheissä jopa satoja euroja.
Outi Suvannon perheessä suurin yllätys koski asumista. Lainan korot ponnahtivat ylös vuoden alussa.
Ruokakulut ovat Suvannon mukaan nousseet viisikymmentä euroa kaikesta tinkimisestä huolimatta.
– Kerran viikossa suon itselleni lounaan työpaikkaruokalassa.
Suvannon lisäksi muutama muukin kirjoittaja kertoo, että työpaikkalounas on vaihtunut eväisiin.
Arjen pieni luksus puuttuu
Kahvilassa käynnistä on tullut monelle luksusta. Tiukkaan taloudelliseen tilanteeseen joutuneet kirjoittavat enää vain unelmoivansa kahvilassa käynnistä.
Monia surettaa myös, että pieniin iloihin kuten suklaalevyyn ei ole enää varaa.
”Perheen aikuisten karamellit ja saunasiiderit jäävät ostamatta. Se arjen pieni luksus jää puuttumaan, ja se on ankeaa.”
Porvoolaisen supermarketin kauppias **Juha Heinänen** vahvistaa viestin, joka nousee pintaan Ylelle tulleista kertomuksista.
– Ruoka on joillakin ihmisillä ainut vaihtoehto, josta voi säästää, Heinänen sanoo.
Heinäsen mukaan asiakkaat karsivat esimerkiksi kivoista heräteostoksista ja vaihtavat merkkituotteet kaupan omiin merkkeihin.
Hyvätuloisetkin miettivät rahojen riittävyyttä
Taloushuolien lisääntyminen hintojen noustessa ei ole ihme.
Alla olevasta kuviosta näet, kuinka kovaa alamäkeä [palkansaajien ostovoima on huvennut](https://yle.fi/a/3-12593753) viime vuoden aikaan. Tilastoissakin näkyy jo se, että samalla rahalla saa entistä vähemmän.
Suomen Pankin vanhempi ekonomisti **Aino Silvo** pitää selvänä, että hintojen ja korkojen nousu vaikuttaa myös keskituloisiin. Kotitalouksista kolmasosalla on asuntolainaa. Lainojen korot nousevat yhä useammassa perheessä.
– Asuntolainaa on tyypillisesti nuorilla lapsiperheillä, joilla muutkin kulut voivat olla suuret, Silvo sanoo puhelimessa.
Pääekonomisti **Henna Mikkonen** Säästöpankki-ryhmästä taas kertoo, että laaja hintojen ja korkojen nousu koskettaa nyt myös hyvätuloisia perheitä.
Laajeneva huoli omasta taloudesta ilmeni jo viime syksynä pankkiryhmän säästämisbarometri-tutkimuksessa.
– Hyvätuloisten huoli omasta taloudesta kasvoi suhteellisesti eniten, Mikkonen kertoo niin ikään puhelinhaastattelussa.
Mikkosen mukaan vähätuloisten lisäksi myös hyvätuloiset joutuvat miettimään rahojen riittävyyttä.
– Ehkä ensimmäisen kerran pitkään aikaan.
Hyvätuloisilla Mikkonen tarkoittaa noin 60-80 tuhatta euroa vuodessa ansaitsevia.
Huoli näkyi myös Ylelle tulleissa viesteissä.
”Säästötilille ei voi laittaa enää mitään. Se tuo turvattomuuden tunnetta”
Tiukinta on tietenkin pienituloisilla ja yksinhuoltajilla.
Se kuului myös ihmisten Ylelle lähettämissä viesteissä. Osa kertoo, että ruokamenot eivät ole nousseet siksi, että se on mahdotonta. On perheitä, joissa ruuan laadun lisäksi tingitään sen määrästä.
”Olen työtön. Ruoka ei oo tarpeeksi terveellistä, vaan makaroni-makkara -linjaa.”
**Marika Jussila** Porista kertoo lähettämässään videossa omasta tilanteestaan. Hän asuu kahdestaan lapsensa kanssa ja työskentelee tuotantotyöntekijänä.
Osa elää niin kuin ennenkin
Kaikkien keskituloisten ei toki ole tarvinnut tinkiä ruokaostoksista.
Tamperelainen toimintaterapeutti kertoo puhelimessa, että hän on tehnyt edullista ruokaa perheelleen aina. Ruokamenot ovat siten jo valmiiksi pienet. Esimerkiksi linsseistä ja pavuista saa halvat proteiinit.
Oman siirtolapuutarhanpalstan sato vähentää tarvetta ostaa esimerkiksi hedelmiä.
– Pakastin on täynnä marjoja.
Hänen mielestään kalliit kotimaiset tomaatit ja kurkut voi jättää ostamatta talvella myös ilmastosyistä.
– Talvella voi syödä juureksia ja kaalia.
”Olen siitä onnellisessa asemassa, että minun ei ole tarvinnut miettiä, mitä ostaa.”
Suvantoa huolettaa koko kansan terveys
Outi Suvannon kärryihin on kertynyt ostoksia pohjan peitoksi.
Illalliseksi on valmissalaattia paistettuine broileripalasineen. Työlounaaksi valmis sosekeitto. Suvanto on laskenut, että valmispakkaus tulee halvemmiksi kuin itse monipuolisista aineksista koottu salaatti lohipaloineen.
Suvanto on opiskellut ravintotieteitä ja ymmärtää hyvin, mitä pitäisi syödä.
– Mitähän tästä seuraa kansanterveydenkin kannalta.
Häntä harmittaa tehdä vastoin parempaa tietoa.
*Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23 saakka.*
Lyöntivirhe vääristi THL:n tutkimustuloksen:  Veikkauksen peleihin käytettiinkin paljon vähemmän rahaa
THL korjaa tutkimustulostaan, joka koskee Veikkauksen ja muiden peliyhtiöiden peleihin käytettyjä rahamääriä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) korjaa vuonna 2020 julkaistua tutkimustulostaan rahapelaamiseen käytetyistä rahasummista.
Tutkimustuloksiin syntyi virhe lyöntivirheen vuoksi, jonka THL [kertoo nyt korjaavansa](https://thl.fi/fi/-/thl-korjaa-vuonna-2020-julkaistuja-tutkimustuloksiaan-veikkauksen-rahapeleihin-pelatusta-rahamaarasta?redirect=%2Ffi%2F).
Kyse on Suomalaisten rahapelaaminen 2019 -väestötutkimuksesta. Kyseinen tutkimus käsittelee rahapeleihin käytettyjä summia vastaajien omien arvioiden pohjalta.
Prosenteissa iso muutos
Lyöntivirheen vuoksi THL kertoi tutkimuksen julkaisuvaiheessa virheellisesti, että kaikesta rahapeleihin kulutetusta rahasta 88 prosenttia meni Veikkauksen peleihin ja 13 prosenttia yksinoikeusjärjestelmän ulkopuolisiin peleihin.
Oikea tutkimustulos on, että Veikkauksen peleihin menikin 62 prosenttia rahasta ja yksinoikeusjärjestelmän ulkopuolisiin peleihin peräti 38 prosenttia.
Yksinoikeusjärjestelmän ulkopuolisella pelaamisella tarkoitetaan ahvenanmaalaisen Veikkauksen vastineen eli Pafin pelejä laivoilla ja netissä sekä ulkomaalaisten peliyhtiöiden rahapelejä sekä yksityistä rahapelaamista, kuten korttipelejä rahapanoksin.
Lisäksi korjauksia tuli nettipeleihin käytettyä rahaa ja yksinoikeusjärjestelmän ulkopuolisia pelejä pelanneita koskeviin tuloksiin.
Nettipelaajilla 52 prosenttia rahankulutuksesta kohdistui Veikkauksen nettipeleihin ja 48 prosenttia järjestelmän ulkopuolisiin peleihin, ilmenee korjatuista tuloksista.
Niillä henkilöillä, jotka pelasivat myös muita kuin Veikkauksen pelejä, suurempi siivu rahoista kului yksinoikeusjärjestelmän ulkopuolisiin peleihin. Niihin kului 63 prosenttia käytetystä rahamäärästä ja Veikkauksen peleihin loput 37 prosenttia käytetystä rahamäärästä.
Keski-Suomessa harkitaan sotehenkilöstön koronatestauksesta luopumista  
Koronatestejä tehdään yhä terveydenhuollossa työskenteleville.
Koronapandemian rauhoituttua terveydenhuollossa harkitaan sotehenkilöstön koronatestauksesta luopumista tai ainakin testauskäytäntöjen höllentämistä.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Paloneva** kertoo, että asiasta on tarkoitus keskustella ja mahdollisesti myös linjata lähiaikoina.
Paloneva toteaa, että käytäntöä voisi höllätä ainakin niin, että työntekijä voisi halutessaan mennä testiin, mutta sitä ei enää häneltä edellytettäisi.
Vielä toistaiseksi sotehenkilöstöä kehotetaan jäämään lievissäkin hengitystieoireissa kotiin vähintään kolmeksi vuorokaudeksi.
Sotetyöntekijä ohjataan myös koronatestiin ja esihenkilö arvioi, onko virallinen testi tarpeen, jos kotitesti näyttää positiivista.
Negatiivinen koronakotitesti ei poissulje tautia, joten työntekijöitä ohjataan oireisena velä viralliseen testiin.
Hyvinvointialueen työntekijöillä on edelleen voimassa myös ohje käyttää kasvomaskia potilastyössä.
Risto Koskiniemestä Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtaja
Valinta oli yksimielinen. Koskiniemi hoitaa toimitusjohtajan tointa osa-aikaisena.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallitus on valinnut yksimielisesti säätiön osa-aikaiseen toimitusjohtajan tehtävään kauppatieteiden maisteri Risto Koskiniemen.
Koskiniemi toimii Rovaniemellä Finnveran Pohjois-Suomen aluepäällikkönä, jossa toimessaan hän jatkaa edelleen.
Kehittämissäätiön nykyinen toimitusjohtaja Heli Välikangas on jäämässä eläkkeelle.
Venäjä teki Ukrainaan  rajuimman ohjushyökkäyksen kuukausiin
Koko Ukrainassa annettiin ilmahälytys torstaina aamuyöllä. Ohjuksia iskeytyi eri puolille maata läntisestä Lvivistä itään.
Juustoportti tarjoaa jatkossa myös kylmää kahvia - Paulig myy tuote-brändinsä perheyritykselle
Frezza - kylmäkahvi-brändi siirtyy tämän kuun lopussa Pauligilta Jalasjärveläiselle Juustoportille.
Jalasjärveläinen perheyritys Juustoportti ostaa Pauligilta Frezza-kylmäkahvi-brändin. Juustoportin toimitusjohtaja **Timo Keski-Kasari** kertoo välipalaistumisen olevan kasvava trendi, jossa Juustoportti haluaa olla mukana.
– Frezzan pääraaka-aine on maito ja kevään uutuuksissa on käytetty kauraa, ja näistä meillä on paljon kokemusta, kertoo Keski-Kasari tiedotteessa.
Pauligin Suomen ja Baltian liiketoiminta-alueesta vastaava johtaja **Lenita Ingelin** kertoo Pauligin keskittyvän kahvikategoriassa kuumiin kahveihin eli suodatin- ja papukahvin myyntiin kaikissa kanavissa.
Kaupan suunniteltu täytäntöönpano on maaliskuun lopussa.
Viron vaalit hävinnyt kansanpuolue hakee korkeimmalta oikeudelta tuloksen mitätöintiä,  pääministeri Kallas luonnehtii kyyniseksi julkisuuspeliksi
Ekre-puolue kieltäytyi heti vaalien jälkeisenä yönä hyväksymästä vaalitulosta. Puheenjohtaja Martin Helmen mukaan Viron sähköiseen äänestykseen liittyi epämääräisyyksiä.
**TALLINNA** Konservatiivinen kansanpuolue Ekre johti sunnuntaisten parlamenttivaalien ääntenlaskennassa, kunnes sähköisen äänestyksen tulokset julkistettiin.
Silloin pääministeri **Kaja Kallaksen** reformipuolue ampaisi kauas Ekren ohi. Se sai lopulta 31,2 prosenttia äänistä. 68,2 prosenttia niistä tuli sähköisesti.
Ekre jäi kakkoseksi ja 16,1 prosenttiin. [Sähköisten äänten osuus](https://www.err.ee/1608906002/e-haaled-moodustasid-reformierakonna-tulemusest-68-protsenti-ekre-l-28-protsenti) puolueen äänimäärästä oli 27,9 prosenttia.
Torstaina Ekre ilmoitti hakevansa Viron korkeimmasta oikeudesta sähköisen äänestyksen tulosten mitätöintiä.
– Yksinkertaisimpia tietoturva- ja tarkistettavuusvaatimuksia ei ole täytetty, Ekren puheenjohtaja **Martin Helme** [kritisoi sähköistä äänestystä](https://uueduudised.ee/uudis/eesti/ekre-taotleb-riigikohtult-e-haaletuse-tulemuste-tuhistamist/) puolueensa lehdistötiedotteessa.
Puolue väittää myös, että sähköisessä äänestyksessä esiintyi vaalien ennakkoäänestysviikolla epämääräisyyksiä ja teknisiä ongelmia.
Kallas: Ekre etsii syntipukkia tappiolleen
Ekren lakimiehen **Paul Keresin** mukaan [sähköisen äänestyksen järjestäminen on uskottu](https://www.err.ee/1608909278/keres-e-haali-ei-saa-arvestada-kuna-need-on-kokku-loetud-pohiseaduse-vastaselt) Virossa kokonaan keskusvaalilautakunnalle.
– Laki sääntelee sähköistä äänestystä hyvin puutteellisesti, käytännössä ei ollenkaan. Sen perusteella väitämme sitä perustuslain vastaiseksi, Keres kertoi Viron yleisradiolle.
Pääministeri Kaja Kallas [sanoi hallituksen torstaisessa lehdistötilaisuudessa](https://youtu.be/nRtI4vQ6f2A), että on puhunut sähköisestä äänestyksestä Martin Helmen kanssa.
– Minusta tuntuu, että hän pelaa julkisuudessa kyynistä peliä. Hän ei usko väitteisiinsä itsekään, totesi Kallas.
Kallaksen mukaan Ekre on rakentanut tarinaa sähköisen äänestyksen väärentämisestä perustellakseen vaalitappiotaan.
Kaleva: Heinäpään jalkapallostadion-hankkeen kaavamuutoksesta on jätetty toinenkin valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle
Toisen valituksen on allekirjoittanut yksityishenkilö.
Oulun Heinäpään jalkapallostadionin mahdollistavasta kaavamuutoksesta on jätetty toinenkin valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle. Asiasta kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/heinapaan-jalkapallostadionin-kaavamuutoksesta-on-/5389957) verkkosivuillaan.
Tämänkin valituksen on jättänyt suunnitellun stadionin läheisyydessä asuva yksityishenkilö.
Kalevan mukaan valituksessa vedotaan muun muassa hankintalakiin, stadionhankkeesta tehtyjen selvitysten puutteellisuuteen ja siihen, että ottelutapahtumat voisivat häiritä alueen asukkaita.
Valittaja vetoaa valituksessaan myös siihen, että stadionin rakentaminen veisi harrastusmahdollisuuksia alueen junioriurheilijoilta.
Viime maanantaina [kerroimme](https://yle.fi/a/74-20021135), että Oulun Heinäpään urheilukeskuksen alueelle kaavaillun uuden jalkapallostadionin kaavamuutosvalituksen takana on kuusi yksityishenkilöä.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen kaavamuutoksen kokouksessaan 6. helmikuuta yksimielisesti.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Neljä Sysmän valtuustoryhmää on ilmaissut epäluottamuksen kunnanjohtajaa kohtaan
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen virkasuhdetta ensi maanantaina.
Valtaosa Sysmän valtuustoryhmien puheenjohtajista on ilmaissut valtuustoryhmiensä epäluottamuksen kunnanjohtajaa kohtaan. Asiaa käsitellään ensi maanantaina pidettävässä kunnanhallituksen kokouksessa. Epäluottamuksen ovat ilmaisseet Avoin Sysmä, keskusta, SDP ja perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Timo Aromaa**. Ainoastaan kokoomus ei ole ilmaissut epäluottamusta kunnanjohtajaa kohtaan.
Muiden valtuustoryhmien puheenjohtajat kävivät helmikuun loppupuolella kunnanjohtajan kanssa neuvottelut koskien johtajasopimuksen kohtaa menettelytavoista ristiriitatilanteissa. Lisäksi kunnanhallituksen puheenjohtaja on neuvotellut tällä viikolla kunnanjohtajan kanssa sähköpostitse. Esityksessä todetaan, etteivät neuvottelut ole johtaneet tulokseen.
Valtuusto voi irtisanoa kunnanjohtajan tai siirtää hänet muihin tehtäviin, jos hän on menettänyt valtuuston luottamuksen.
*Juttua on muokattu 21.3.2023: Tarkennettu epäluottamuksen ilmaisua perussuomalaisten ryhmän osalta.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ranskan päävalmentajalle kenkää neljä kuukautta ennen MM-kisoja – ilmoitti eilen olevansa ”häpeällisen mediapurkauksen uhri”
Ranskan jalkapalloliitto on antanut potkut naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle Corinne Diacrelle.
**Corinne Diacre** aloitti Ranskan maajoukkueen päävalmentajana 2017. Diacre luotsasi Ranskan MM-kisojen puolivälieriin 2019 ja EM-välieriin viime kesänä. Fifan rankingissa Ranska on viidentenä.
Orastavasta menestyksestä huolimatta Diacre [on ollut jo vuosien ajan tukkanuottasilla](https://yle.fi/a/74-20019823) lukuisten maajoukkuepelaajien kanssa.
Diacre ryöpytti Ranskan kaikkien aikojen maalintekijää **Eugenie Le Sommeria** julkisesti MM-kisoissa 2019 ja hyllytti hänet maajoukkueesta 2021.
Jo 2017 Diacre otti kapteeninnauhan pois pitkäaikaiselta kipparilta, Lyon-tähti **Wendie Renardilta**. Renard avautui myöhemmin tapauksesta kirjassaan ja väitti muun muassa, ettei Diacre suostunut kättelemään häntä maajoukkueleireillä.
Ensi kesänä MM-kisat pelataan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Moni Ranskan tähtipelaajista – kuten Renard, **Marie-Antoinette Katoto** ja **Kadidiatou Diani** – oli ilmoittanut, ettei heitä nähdä kisoissa, mikäli Diacre on puikoissa. Keskikentän tähtipelaaja **Amandine Henry** on ollut poissa maajoukkueesta 2020 lähtien.
– Olen kaukana täydellisestä, mutta en voi enää tukea nykyistä systeemiä, joka on kaukana huipputason vaatimuksista. Tämä päivä on surullinen, mutta haluan suojella mielenterveyttäni, yksi maailman parhaista puolustajista, 142 maaottelun Renard kirjoitti.
– Olen Ranskan suurin fani ja jos tarvittavat muutokset tehdään, palaan joukkueeseen, Diani puolestaan sanoi.
Eilen Diacre kommentoi, että hän oli joutunut ”häpeällisen mediapurkauksen uhriksi” ja että hän oli ”täysin sitoutunut suorittamaan työnsä MM-kisoissa”. Diacren tavoitteena oli valmentaa Ranskaa myös kesän 2024 Pariisin kotiolympialaisissa.
Pelaajien paine ja poissaolojen aiheuttamat uhkakuvat MM-kisoja ajatellen saivat lopulta Ranskan liiton reagoimaan.
Liitto tiedotti torstaina, että erimielisyydet kokeneiden pelaajien kanssa olivat pisteessä, josta ei ollut paluuta.
– Ranskan jalkapalloliitto myöntää Diacren ja hänen henkilökuntansa merkittävän työn, mutta ongelmat näyttävät olevan peruuttamattomia.
Ranskan liittokin on ollut kriisissä, sillä 11 vuotta puheenjohtajana toiminut 81-vuotias **Noël Le Graët** erosi helmikuussa seksuaaliseen häirintään liittyvien syytösten jälkeen. Ranskan hallitus suoritti tarkastuksen liitossa ja totesi, ettei Le Graët voi jatkaa johtuen hänen käyttäytymisestään naisia kohtaan, julkisista kommenteistaan sekä liiton hallinnollisista puutteista.
*Jalkapallon MM-kisat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa 20.7–20.8.2023. Yle näyttää kisat kanavillaan. MM-kisojen alkulohkot löydät* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20002109)*.*
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui tasoristeyskolarissa Ilmajoella - aurinko häikäisi 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi törmäyksessä kahteen veturiin tänään Suupohjan radalla Ilmajoella.
Onnettomuus tapahtui Ilmajoella Kullaanmäen kohdalla, vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Veturit olivat matkalla Kaskisista Seinäjoelle. Noin 50 kilometrin tuntivauhtia liikkuneet veturit jäivät kuljettajalta huomaamatta kirkkaassa auringonpaisteessa. Kuljettaja oli autossa yksin.
Auto paiskautui törmäyksessä penkkaan, eikä raahautunut vetureiden mukana. Kuljettaja poistui autosta omin avuin ja hänen toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Auto romuttui lunastuskuntoon.
Kannonkoskelle kaavaillun tuulivoimalan suunnitelmat etenevät viivästyksistä huolimatta – kaavaluonnos on tulossa nähtäville toukokuussa 
Saksalaisomisteinen tuulivoimayhtiö suunnittelee Kannonkoskelle yli 40:tä tuulivoimalaa.
Kannonkoskella tehtänee päätöksiä [Vuorijärvien alueelle suunnitelluista tuulivoimaloista](https://www.abo-wind.com/fi/yritys/hankkeet/vuorijarvet.html) (abo-wind.com) aikaisintaan loppukeväästä tai alkukesästä.
Tuulivoimayhtiö ABO Wind Oy viimeistelee parhaillaan tuulivoimaloiden ympäristövaikutusten arvioinnin (YVA) selostusta ja kaavaluonnosta.
Hankkeen projektijohtaja **Karoliina Oksanen** ABO Windistä kertoo, että ympäristöselvitykset, tuulimittaukset ja asukaskyselyt on nyt tehty.
Dokumentit ja kaavaluonnos asetetaan Oksasen mukaan nähtäville toukokuun alussa.
Oksanen sanoo, ettei Vuorijärvien alueen luontoselvityksissä tai tuulimittauksissa ole tullut esiin mitään sellaista, mikä estäisi voimaloiden rakentamisen.
– Hanke on edelleen toteuttamiskelpoinen. Sekä 42 että 47 voimalaa ovat yhä mahdollisia. Tuuliolosuhteet ovat alueella hyvät, hän kuvailee.
Sähkönsiirtoasiat työn alla
Yhtiö selvittää parhaillaan sähkönsiirtoa hankealueella. Uutena vaihtoehtona esillä on alueen sisäisessä sähkönsiirrossa maakaapelointi ilmajohtojen sijaan.
Myös ulkoinen sähkönsiirto on puntaroitavana. Oksasen mukaan sähköasema, johon voimalat voitaisiin liittää saattaa tulla aiemmin arvioitua lähemmäs voimala-aluetta.
Vuorijärvien tuulivoimalahanke on viivästynyt alkuperäisestä aikataulustaan. Kaavaluonnoksen piti olla nähtävillä jo viime vuoden puolella.
Oksanen sanoo, että luontoselvityksiä pitää tehdä tiettyyn aikaan vuodesta ja jos ajankohta menee ohi, niin selvitykset siirtyvät seuraavalle vuodelle.
– Tässä on ollut monenmoista viivästystä, pääasiassa inhimillisiä syitä eli pitkiä sairastapauksia. Viivästykseen ei liity mitään dramatiikkaa.
Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025
Alkujaan saksalaistaustainen yhtiö suunnitteli Kannonkoskelle enintään 60:tä tuulimyllyä, mutta luontoarvojen vuoksi voimaloita kaavaillaan nyt rakennettavaksi 42-47. Hanke on silti Keski-Suomeen suunnitteilla olevista tuulivoimaloista suurimpia.
Tuulimyllyjä olisi tarkoitus rakentaa Kannonkosken kunnan kaakkoisosaan, noin 14 kilometrin päähän Kannonkosken kuntakeskuksesta. Suunnittelualue rajoittuu Viitasaaren, Äänekosken ja Saarijärven kuntien rajaan, ja on kooltaan noin 5400 hehtaaria.
Jos Kannonkosken kunta näyttää hankkeelle vihreää valoa, tuulivoimaloiden rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025, sanoo Oksanen.
ABO Windin mukaan voimalat voisivat tuottaa sähköä vuosittain noin 40 000 omakotitalon tarpeisiin.
Imatra etsii yhä vaihtoehtoja kaupungintalolle – henkilökunta ei siirry uusiin tiloihin ainakaan tänä vuonna
Kaupungin mukaan muuttosuunnitelmia haastaa se, ettei kaupungintalolle suunnitellusta erä- ja luontokulttuurimuseosta ole tehty lopullisia päätöksiä.
Imatran kaupungin henkilökunta ei muuta pois kaupungintalolta Imatrankoskelle ainakaan vielä tänä vuonna, kertoo Imatran kaupunki tiedotteessa.
Kaupungin väelle on etsitty uusia työtiloja muun muassa siksi, että uusi erä- ja luontokulttuurimuseo on tulossa kaupungintalon tiloihin.
Muuttoa valmistelevan työryhmän mukaan muuttovaihtoehtojen selvittäminen jatkuu edelleen.
Syynä on aiempien suunnitelmien hinta, sillä kaupunginhallitus katsoi aiemmat suunnitelmat liian kalliiksi. Muutto olisi kaupungin mukaan maksanut noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kaupungin mukaan viranhaltijat selvittävät nyt vähintään kolmea vaihtoehtoa: koko henkilöstön muuttoa, osittaista muuttoa sekä sitä, että muutossa otettaisiin aikalisä. Lisäksi kootaan yhteen kaikki aiempi valmistelutieto.
Valtuuston on määrä perehtyä vaihtoehtoihin iltakoulussa huhtikuun lopulla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Poliisi: Jyväskylässä kauppakeskuksessa tapahtuneen epäillyn väkivallanteon osapuolet täysi-ikäisiä, tunsivat toisensa entuudestaan
Poliisi sai keskiviikkona 8.3.2023 iltakuuden aikoihin hälytystehtävän teräaseella tehdystä pahoinpitelystä Jyväskylän keskustassa sijaitsevaan kauppakeskukseen. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapauksesta.
Poliisi on edelleen vaitonainen Jyväskylässä eilen alkuillasta tapahtuneesta epäillystä törkeästä pahoinpitelystä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Turpeisen** mukaan yksi täysi-ikäinen henkilö on kiinniotettuna ja hänen osuuttaan tapahtuneeseen selvitetään.
Poliisi sai eilen iltakuuden aikoihin hälytystehtävän teräaseella tehdystä pahoipitelystä Jyväskylän keskustassa sijaitsevaan kauppakeskukseen.
Yksi henkilö sai välikohtauksessa lieviä vammoja.
Poliisin mukaan epäilty ja uhri ovat täysi-ikäisiä ja tuntevat toisensa entuudestaan. Sivullisille tapahtumasta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa.
Ylen haastatteleman [ohikulkijan](https://yle.fi/a/74-20021525) mukaan kyseessä olisi ollut puukotustapaus. Kauppakeskuksessa paikalla olleen Ylen toimittajan mukaan katukerroksen käytävällä oli nähtävissä verijälkiä.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä tapahtuneesta.
Tapauksen esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi tiedottaa sen etenemisestä tarvittaessa.
Vihaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon – Kreikka nosti lisää syytteitä maan historian pahimpaan junaturmaan liittyen
Yli 60 000 kreikkalaista osoitti eilen mieltään maan viranomaisia vastaan. Maan pääministeri sanoi kantavansa vastuun 57 ihmisen kuolemaan johtaneesta turmasta.
Kreikassa on nostettu syytteet kolmea rautatievirkailijaa vastaan viime viikon tuhoisan junaturman jäljiltä.
Yhtä junanlähettäjää ja kahta asemapäällikköä epäillään kuoleman- ja vammantuottamuksista sekä rautatieliikenteeseen liittyvistä rikkeistä.
Yhteensä syytettyjä on on neljä, sillä onnettomuuspaikan lähellä sijaitsevan Larissa kaupungin juna-aseman asemapäällikköä vastaan nostettiin syytteet jo viime viikolla.
Raivoisat mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli viikon
Kreikan historian tuhoisimmassa junaturmassa sai surmansa 57 ihmistä, ja tämän lisäksi kymmeniä loukkaantui.
Onnettomuus sattui, kun pääosin nuoria opiskelijoita kuljettanut matkustajajuna ja tavarajuna törmäsivät Ateenan ja Thessalonikin välisellä rataosuudella.
Kymmenettuhannet kreikkalaiset ovat osoittaneet mieltään päivittäin onnettomuuden jälkeen.
Eilen keskiviikkona yli 60 000 ihmistä osallistui mielenosoituksiin eri puolilla Kreikkaa, ja lisäksi tuhannet työntekijät marssivat protestiksi ulos työpaikoiltaan.
Mielenosoitukset äityivät monin paikoin väkivaltaisiksi ja useita poliiseja loukkaantui.
Mielenosoittajat syyttävät Kreikan hallintoa siitä, että maan rautatieverkosto ja -kalusto ovat vanhanaikaisia.
Pääministeri: ”Meillä pitäisi olla rohkeutta myöntää, että syy on meidän”
Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** sanoi tänään puheessaan kantavansa vastuun junaturmasta.
Mitsotakisin mukaan Kreikka tulee uudistamaan maan rataverkkoa, jotta vastaanlaisilta onnettomuuksilta vältytään.
– Otan vastuun turmasta. Emme voi, emmekä halua piiloutua sen taakse, että onnettomuus johtui inhimillisistä virheistä, hän sanoi.
Mitsotakis myös vetosi mielenosoittajiin, jotta he eivät sortuisi väkivaltaan ja pyrkisi jakamaan kansakuntaa.
**Lisää aiheesta:**
[**Kreikassa väkivaltaisia mielenosoituksia 43 uhria vaatineen junaturman seurauksena**](https://yle.fi/a/74-20020539)
[**Ainakin 36 kuollut junien törmättyä Kreikassa – lähes sata loukkaantunut**](https://yle.fi/a/74-20020292)
Lääkäri varasti potilaidensa spermaa keinohedelmöityksiin – ”Käytän sanaa raiskaus”, kommentoi yksi tietämättään isäksi tulleista miehistä
Ruotsin television tutkivan journalismin ohjelma Uppdrag granskning paljastaa, että Halmstadin sairaalan lääkäri on käyttänyt luvatta ainakin viiden miehen spermaa keinohedelmöityksiin.
**Bengtille** isyys on vakava asia.
Hän kävi vaimonsa kanssa pitkiä keskusteluja vanhemmuudesta, ennen kuin he alkoivat yrittää lasta. He totesivat yhdessä, että vastuu lapsesta kestäisi koko elämän – vaikka parisuhde päättyisi.
Pariskunnan oli vaikea tulla raskaaksi, ja siksi he päättivät käydä hedelmällisyystutkimuksessa Halmstadin sairaalassa Ruotsin länsirannikolla. Lopulta he saivat tyttären.
Mutta pariskunnan esikoislapsi ei ollutkaan Bengtin ensimmäinen. Sairaalan lääkäri oli käyttänyt hänen spermanäytettään luvatta inseminaatiossa eli keinohedelmöityksessä.
– Tämä lapsi, josta en ole tiennyt mitään, on syntynyt ennen tytärtäni. Se häiritsee minua hirvittävästi, Bengt sanoo Ruotsin televisiolle (SVT).
Hän esiiintyy ohjelmassa pelkästään nimellä ”Bengt”.
– Spermaani käytettiin ennen kuin olin itse isä. Se on äärettömän loukkaavaa. Se koskee.
Bengt sanoo, ettei olisi koskaan suostunut luovuttajaksi. Isän rooli on hänelle niin tärkeä.
Hän tapasi tuntemattoman tyttärensä ensimmäistä kertaa [SVT:n tutkivan journalismin ohjelmassa Uppdrag granskningissa.](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/avslojar-lakare-stal-spermier-fran-barnlangtande-man-fem-barn-foddes)
Viiden miehen spermaa käytetty luvatta
SVT paljastaa [kahdessa ohjelmassa](https://www.svt.se/nyheter/granskning/ug/spermier-kan-ha-anvants-utan-tillstand-har-moter-emelie-sin-ovetande-biologiska-pappa), että ainakin viiden eri miehen spermaa on käytetty inseminaatioissa heidän tietämättään. Hoidoista syntyi viisi lasta, joista kolme on sisaruksia.
Keinohedelmöitykset on tehty vuosina 1985–1996, ja SVT on jäljittänyt lasten isiä DNA-sukututkijan avulla. Myös sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/sjukhuset-tog-bengts-spermier-och-skapade-rebecka/) kertoo tapauksesta.
– Minne muualle ihminen muka menisi, jos on vaikea saada lasta? Menimme tietysti sairaalaan, emme mihinkään hämärään kellaritilaan. Kukaan meistä ei ole tehnyt mitään väärää, Bengt sanoo Dagens Nyheterille.
Ruotsin keinohedelmöityslakia muutettiin maaliskuussa 1985, ja lasten oikeutta biologiseen alkuperäänsä vahvistettiin. Lain mukaan luovutetuista siittiöistä tai munasoluista syntyneillä lapsilla on oikeus saada tietoja biologisista vanhemmistaan.
Välittömästi lakimuutoksen jälkeen spermalahjoittajien määrä väheni huomattavasti. Lääkärin julkisuuteen tulleet väärinkäytökset tapahtuivat lakimuutoksen jälkeen.
”Meillä on sama suu ja nenä”
Bengt ja hänen tuntematon tyttärensä **Rebecka** **Kristoffersson** ovat asuneet noin viiden kilometrin etäisyydellä toisistaan, ja Rebecka on käynyt samaa koulua sisarpuolensa kanssa.
– Se tuntuu kropassa koko ajan. Ajattelen sitä aamusta iltaan. Että en ole 32 vuoteen tiennyt, että minulla on jälkikasvua viiden kilometrin päässä kotoa, Bengt sanoo Dagens Nyheterille.
SVT:n Uppdrag granskningin järjestämä ensimmäinen tapaaminen isän ja tyttären välillä oli tunteikas.
– Meillä on sama suu, ja nenä on...
– Olen ihan poissa tolaltani, Bengt sanoo.
– Meillä on melkein samanlaiset silmälasitkin, Rebecka toteaa.
Myös Rebeckan sisarukset ovat saaneet alkunsa keinohedelmöityksellä, ja SVT:n tutkimuksissa selviää, että he kaikki ovat saaneet alkunsa isiltään varastetusta spermasta.
– Emme olisi koskaan voineet uskoa tätä. Ehkä joku meistä, mutta kaikki kolme?! Se on ihan sairasta, sanoo Rebeckan sisar **Alexandra Pihl** Dagens Nyheterille.
Sairaala pahoittelee tapahtunutta
Varastettua spermaa Halmstadin sairaalassa keinohedelmöityksiin käyttänyt lääkäri on kuollut. SVT:n sairaalasta saamien tietojen mukaan lääkärin lahjoitetuilla sukusoluilla tekemistä keinohedelmöityksistä syntyi 35 lasta.
SVT:n tutkimissa tapauksissa lapset ovat joko saaneet sairaalan rekistereistä vääriä tietoja biologisesta isästään tai he eivät ole saaneet mitään tietoja.
Sairaala ei pysty vastaamaan, onko mahdollista, että varastetulla spermalla hedelmöitettyjä lapsia olla enemmän.
– On ikävää, että väärinkäytöksiä on tapahtunut, eikä toiminta ole ollut parhaimmillaan, Halmstadin sairaalan toimintaa ohjaavan lautakunnan puheenjohtaja **Christian Lidén** sanoo SVT:lle.
Sairaalan anteeksipyynnöt eivät vakuuta Bengtiä.
– Se on varkaus. Petos. Käytän sanaa raiskaus! Vaikka lopputulos on hyvä, minun spermallani on tehty lapsi tietämättäni.
Vaikka SVT:n Uppdrag granskning paljasti ensimmäiset spermavarkaudet jo syksyllä, sairaala ei ole tiedottanut entisille potilailleen mahdollisista väärinkäytöksistä.
[Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/extern-utredare-ska-granska-spermiestolderna/) kertoo, että sairaalatoiminnasta vastaava Hallannin aluehallinto on asettanut ulkopuolisen selvittäjän tutkimaan Halmstadin sairaalan väärinkäytöksiä.
Kokosimme nuorten väkivaltatapaukset kartalle – vanhempien suhtautuminen teräaseisiin hämmästyttää poliisia
Suomessa on viikon sisään sattunut useita nuorten väkivaltatapauksia, joista moniin liittyy teräaseita. Voit kertoa kokemuksistasi tässä jutussa.
Suomessa on alle viikon sisällä sattunut useita nuorten välisiä väkivaltatapauksia, jotka kertovat poliisin mukaan kasvavasta trendistä alaikäisten väkivaltarikollisuudessa.
Eilen keskiviikkona Helsingissä Vesalan peruskoulun oppilaan [epäillään puukottaneen toista oppilasta](https://yle.fi/a/74-20021411) kotitalouden oppitunnilla. Teosta epäilty on 13-vuotias tyttö ja uhri poika.
Sitä edeltävänä päivänä tiistaina Oulussa sattui yhden päivän sisällä kaksi epäiltyä rikosta.
Alle 15-vuotiaan pojan [epäillään lyöneen toista](https://yle.fi/a/74-20021371) alle 15-vuotiasta poikaa teräaseella kasvojen alueelle Kaukovainiolla. Oulun keskustan kauppakeskuksessa tapahtui [väkivaltainen ryöstörikos](https://yle.fi/a/74-20021400), jossa epäiltynä on useita alaikäisiä henkilöitä. Myös uhrit ovat alaikäisiä.
Oulun poliisin mukaan vastaavanlaisia tapauksia on tutkinnassa useita.
Lisäksi lauantai-iltana 15-vuotiasta [puukotettiin hengenvaarallisesti](https://yle.fi/a/74-20021038) Siilinjärvellä. Epäilty itse on alle 15-vuotias.
**Yle tekee juttua väkivallasta tai sen uhasta, jota alaikäiset nuoret kokevat koulussa ja vapaa-ajallaan. Voit kertoa omista tai läheistesi kokemuksista alla olevalla lomakkeella.**
Suhtautuminen teräaseisiin hämmästyttää poliisia
Teräaseiden yleisyys nuorten keskuudessa on huomattu myös Oulun poliisilaitoksella. Rikosylikonstaapeli **Irmeli Korhonen** sanoo, että puukkoja, taittoveitsiä ja nyrkkirautoja näkyy kouluikäisillä nuorilla entistä enemmän.
Korhonen on hämmästynyt, kuinka osa vanhemmista suhtautuu teräaseisiin.
– Opetuspuolelta on tullut viestiä, että jos he ottavat koululla puukon pois oppilaalta, vanhemmat kyseenalaistavat sen, onko koululla oikeus ottaa puukkoa pois. Itse en ymmärrä tällaista vanhemmilta. Heidän täytyy ymmärtää, ettei teräasetta saa julkisilla paikoilla kantaa.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** sanoo, ettei nuorten teräaseiden käyttö ole erityisen yllättävää, sillä suomalaisissa väkivaltarikoksissa teräaseita käytetään verrattain usein.
– Tiedetään, että monet lapset ja nuoret kantavat teräaseita mukanaan itsepuolustukseksi. Silloin on todennäköisempää, että niitä myös käytetään.
Pekkarisen mukaan nuoria pitäisi aina muistuttaa, että teräaseen hallussapito on vakava rikos. Siitä tulee 15 vuotta täyttäneille sakkoja ja sitä nuoremmat joutuvat sosiaaliviranomaisten kanssa tekemisiin.
Yllyttääkö kuvaaminen rikoksiin?
Nuorten tekemät ryöstöt ovat yleistyneet Oulussa nopeasti, Irmeli Korhonen sanoo.
– Puoli vuotta sitten olisin sanonut, että meillä ei Oulussa ole vastaavia katuryöstöjä kuin Etelä-Suomessa. Mutta olen tosi huolissani tällä hetkellä.
Elina Pekkarisen mukaan nyt esille tullut rikossuma ei ole tyypillistä. Hän on huolissaan copycat-ilmiöstä, joka ruokkii tekoihin. Esimerkkejä rikoksiin saadaan somesta, perinteisestä mediasta, musiikkivideoista, Tiktokista.
Sosiaalisen median käyttö rikostapauksien yhteydessä on noussut lyhyessä ajassa 15 prosentista 20 prosenttiin.
– Teimme viime syksynä aloitteen siitä, että pitäisi kriminalisoida väkivallantekojen kuvaaminen ja kuvamateriaalin hallussapito ja levittäminen.
Alaikäisten väkivaltarikollisuus kasvussa
Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario **Marko Forss** toteaa, että vaikka viime päivien tapaukset eivät liity toisiinsa, ne kuvastavat trendiä: väkivaltarikollisuudessa on nähty kasvua vuodesta 2015 alkaen.
– Suurin osa tästä koskee lievempiä eikä vakavia väkivallatekoja. Jos joku lyö tai potkaisee toista välitunnilla jalkapallopelin yhteydessä, siitä tehdään nykyään aika herkästi rikosilmoitus.
Toisaalta alaikäisten tekemissä vakavissa väkivaltarikoksissa nähtiin piikki koronavuosina 2020–2021.
– Ne kuitenkin koskettivat enemmän 15–17-vuotiaita kuin alle 15-vuotiaita.
Forss arvelee, että jos lievempi väkivaltarikollisuus yleistyy, niin samalla yleistyvät myös vakavammat teot. Hän kuitenkin muistuttaa, että tekojen määrä saattaa vain näyttäytyä tilastoissa korkeampana ilmoittamiskynnyksen alentumisen myötä.
Yksittäistä syytä nuorten väkivaltaiselle käyttäytymiselle ei Forssin mukaan ole.
– Koronaa on tarjottu syyksi nuorten pahoinvointiin ja varmasti osittain tämä pitää paikkaansa, mutta nousu alkoi jo ennen koronaa. Se, saako lapsi apua päihde- tai mielenterveysongelmiin ja koulunkäyntiin, vaikuttaa myös asiaan.
Hänen mukaansa alaikäisen yleisin perustelu teräaseen kantamiselle on oma turvallisuus.
– Siinä voi myös olla näyttämisen halua ja tietynlaista kapinointia, Forss toteaa.
*9.3. kello 16.44. Sosiaalisen median käyttö rikostapausten yhteydessä on noussut 15 prosentista 20 prosenttiin, ei 25 prosenttiin kuten jutussa luki.*
Poliisilla riitti tehtäviä Joensuun kaupunkialueella torstaiyönä
Ravintolassa Joensuun keskustassa tapahtui pahoinpitely torstaiyönä. Poliisipartio pysäytti yön aikana myös kaksi päihtyneenä autoa ajanutta henkilöä.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa tapahtui yöllä kello 1.45 aikaan pahoinpitely.
Mies löi toista miestä nenään. Pahoinpitelystä epäilty myös vastusteli voimakkaasti järjestyksenvalvojien yrittäessä poistaa häntä ravintolasta.
Poliisi otti miehen kiinni. Hänen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisen. Miehen taskusta löydettiin sakset, joten häntä epäillään myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Lisäksi poliisipartio pysäytti yön aikana kaksi päihtyneenä autoa kuljettanutta henkilöä.
Ensimmäinen tavoitettiin Suvantokadulla puolenyön jälkeen ja toinen Tulliportinkadulla kello 2.50. Poliisi määräsi molemmat väliaikaiseen ajokieltoon ja otti haltuun heidän ajokorttinsa. Tapauksia tutkitaan törkeinä rattijuopumuksina.
Poliisia päähän ampuneen miehen tuomio pysyi hovioikeudessa: kymmenen vuotta vankeutta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen huhtikuussa kymmenen vuoden vankeuteen kahdesta murhan yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Turun hovioikeus ei muuttanut Hämeenlinnassa poliiseja kohti ampuneen miehen tuomiota.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus [tuomitsi miehen ](https://yle.fi/a/3-12396263)huhtikuussa kymmenen vuoden vankeuteen kahdesta murhan yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Turun hovioikeus antoi tuomionsa asiasta tänään torstaina.
Tuomioon voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Luoti raapaisi poliisin otsaa
Ampuminen tapahtui [syyskuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12115381), kun poliisipartio vastasi virka-apupyyntöön Hämeenlinnan Kettumäessä. [Paikalla oli myös sosiaali- ja kriisipäivystyksen työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12117580).
Poliisi selvitti asiaa kerrostalon pihalla tuomion saaneen miehen kanssa. Kesken asian selvittelyn mies otti taskustaan aseen ja ampui sillä noin metrin päästä laukauksen, joka raapaisi toista poliisia otsaan. Ammuttu poliisi pääsi pois sairaalasta pian tapahtuman jälkeen.
Syyttäjän mukaan mies ampui toisen laukauksen muutaman metrin päästä pyrkiessään pakenemaan tilanteesta, mutta ei osunut poliiseihin. Syytetty kiistää ampuneensa toista laukausta.
Poliisit ampuivat miestä päin kuusi laukausta, joista kaksi osui mieheen.
Puolustuksen mukaan syytetyn tarkoitus ei ollut poliisin tappaminen, vaan ampua pelottelulaukaus poliisin pään yli. Syytetty kiistää ampuneensa kaksi laukausta.
Puolustuksen mukaan kyse oli törkeästä vammantuottamuksesta tai törkeästä pahoinpitelystä.
Mittava rikostausta
Tuomitulla miehellä on mittava rikoshistoria. Hänellä on lukuisia aiempia tuomioita muun muassa huume- ja omaisuusrikoksista.
Vuonna 2009 mies tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen henkirikoksesta, kun hän tappoi naisystävänsä ampumalla. Tuomio tuli taposta ja kahdesta ampuma-aserikoksesta.
Ylen tiedot: Kokoomus piti Mika Aaltolalle ehdokaspaikkaa viimeiseen asti – Aaltola kieltäytyi viikko ennen listojen asettamista
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola oli toinen Pirkanmaan kokoomuksen havittelemista kovista nimistä. Hän kieltäytyi ehdokkuudesta vajaa viikko ennen ehdokaslistojen sulkeutumista.
Kokoomuksen Pirkanmaan piiri havitteli Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolaa** ehdokkaakseen eduskuntavaaleihin. Piirikokous jätti joulukuussa kaksi paikkaa nimeämättä. Piirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** [kertoi tuolloin Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009255033.html), että kaksi kovaa nimeä harkitsee ehdokkuutta, toinen puoluejohdon ehdotuksesta.
Helmikuun alussa [ehdolle ilmoittautui Tampereen pormestari](https://yle.fi/a/74-20016026) **Anna-Kaisa Ikonen** ja helmikuun puolivälissä Aleksi Jäntti itse. [Asettuessaan ehdolle Jäntti kertoi](https://yle.fi/a/74-20018752), että pitkän pohdinnan jälkeen toinen haluttu ehdokas kieltäytyi.
Ylen saamien tietojen mukaan ehdokaspaikkaa pidettiin pitkään auki Ulkopoliittisen instituutin johtajalle Mika Aaltolalle, joka kieltäytyi ehdokkuudesta vajaa viikko ennen ehdokaslistojen sulkeutumista.
– Kun arvostamani valtiohenkilöt ovat suoraan ja luottamuksella asiaa kysyneet, niin olen mahdollisuutta pohtinut. Mutta vastaus on ollut ei. Elämäntilanteeni tuoreena isänä vaatii myös aikaa, Aaltola vahvistaa Ylelle.
”Jos ehdokkaaksi lähtisin, haluaisin tehdä sen kunnolla”
Mika Aaltola nousi loppuvuodesta presidentinvaaliehdokkaita [kartoittavien mielipidekyselyjen kärkinimiin](https://yle.fi/a/3-12664479). Hän on ilmoittanut, ettei ole lähdössä ehdolle presidentinvaaleihin.
Eduskuntavaaleista tulevaisuudessa Aaltola ei kategorisesti kieltäydy.
– Jos ehdokkaaksi lähtisin, haluaisin tehdä sen kunnolla ja täydellä tarmolla. Nyt ei ole se hetki, Aaltola pohtii.
Aaltola sanoo suhtautuneensa itse skeptisesti ehdokkuuteensa myös eduskuntavaaleissa. Pyyntöjä on tullut kaikista puolueista. Pirkanmaahan hänet yhdistää opinnot ja ensimmäiset työt Tampereen yliopistossa.
Pirkanmaan kokoomuksen piirin varapuheenjohtaja **Jari Andersson** kertoo Aaltolan olleen pitkään toivottu ehdokas.
– Joskus odottavan aika voi olla pitkä. Hän olisi varmaan kelvannut monelle muullekin listalle. Pohdintaa, kyselyä ja vaikuttamista oli, mutta ihmisellä on oikeus tehdä oma päätöksensä, Andersson sanoo.
**Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa pohdittiin marraskuussa 2022 syitä Mika Aaltolan suosiolle:** 
16-vuotias sopi netissä kaupat puhelimesta ja saapui paikalle – ostaja laittoi juoksuksi, toinen veti esiin puukon
Tekijät saivat käräjäoikeudessa vankeustuomiot Lahdessa joulukuussa 2022 tapahtuneesta ryöstöstä.
Kaksi parikymppistä nuorta aikuista on saanut vankeusrangaistuksen kännykän ryöstöstä alaikäiseltä Lahdessa. Rikos tapahtui joulukuussa 2022.
Toinen tuomituista, vuonna 2001 syntynyt nainen, oli tarjoutunut ostamaan uhrin netissä myymän matkapuhelimen 650 eurolla. Kaupantekotilanteessa Lahden kaupunginsairaalan edustalla uhri ei saanutkaan rahojaan, vaan ryöstäjä otti puhelimen ja pyrki karkuun.
Kun puhelinta myynyt 16-vuotias nuori yritti estää paon, vuonna 1999 syntynyt mies otti esiin teräaseen ja uhkasi puukottaa hänet.
Molemmat tekijät saivat vuoden ja kahdeksan kuukautta vankeutta ryöstöstä. Käräjäoikeus tuomitsi heidät myös korvauksiin. Syyttäjä vaati alun perin kummallekin tuomiota törkeästä ryöstöstä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden torstaina antamat tuomiot eivät ole vielä lainvoimaiset. Niistä voi valittaa hovioikeuteen.
”Ei riitä, että koulutuksesta ei leikata – valtion on lisättävä rahoitusta”, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto
Jyväskylän budjettivaje on ensi vuonna sitä luokkaa, että kaupunki voi joutua leikkaamaan myös koulutuksesta, ellei valtio tule avuksi.
Puolueet ovat eduskuntavaalien alla olleet pitkälti samaa mieltä siitä, että koulutuksesta ei saa seuraavalla vaalikaudella leikata.
Lupaukset kuulostavat hyvältä, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Valtion pidättäytyminen leikkauksista ei hänen mukaansa kuitenkaan riitä pelastamaan koulutusta säästöiltä tilanteessa, jossa kunnan talous on ahdingossa.
Jyväskylän talous on tiukoilla ensi vuodesta alkaen, ja ongelmat johtuvat kaupunginjohtajan mukaan pitkälti hyvinvointialueen rahoitusmallista.
Osa rahoitusvajeesta liittyy siihen, että kuntien verotusta vähennettiin ja valtionosuuksia leikattiin, kun sote-palvelut siirtyivät hyvinvointialueelle.
– Kuten näissä aika usein käy, tuloja leikattiin enemmän kuin menoja vietiin, Koivisto toteaa.
Keski-Suomessa kuntien talouden riippana ovat myös parin vuoden ajanjaksolla ennen hyvinvointialueen alkua kohonneet erikoissairaanhoidon kustannukset. Tuo ajanjakso vaikuttaa tulevien vuosien valtionosuuksiin, Koivisto muistuttaa.
– Jos viimeisten kahden vuoden aikana hyvinvointialueelle siirtyvien tehtävien menot kasvoivat enemmän kuin tulot, sillä rokotetaan niitä kuntia, joilla näin kävi.
Koulutuksen säästöjä on vaikea välttää
Kaupunginjohtaja arvioi, että Jyväskylän alijäämä on ensi vuonna vähintään 20–30 miljoonaa euroa.
Koska kasvatus ja opetus muodostavat Jyväskylässä pitkästi yli puolet kaupungin budjetista, koulutusleikkauksilta on Koiviston mukaan vaikea välttyä, kun jättisäästöjä aletaan tehdä.
Valtiovarainministeriön mukaan valtion osuus varhaiskasvatuksen sekä esi- ja perusopetuksen rahoituksesta on tänä vuonna noin viidennes, 22 prosenttia.
Ammatillisen koulutuksen rahoitus jakautuu jotakuinkin tasan kuntien ja valtion kesken, lukiokoulutuksesta valtio maksaa noin kolmanneksen.
Ilman valtionrahoituksen lisäämistä koulutusleikkausten riski on Koiviston mukaan Jyväskylässä suuri.
– Jos halutaan, että koulutus pysyy nykytasolla ja paranee, siihen pitää panostaa lisää.
Ylen tammikuussa tekemä kysely antoi osviittaa siihen, että ainakin ennen vaaleja puolueilla on tähän haluja: [säästöjen sijaan koulutukseen ollaan valmiita myöntämään lisärahoitusta](https://yle.fi/a/74-20014898).
Karin kampuksen työmaalla Raumalla selviää lähiaikoina, pääseekö koulu aloittamaan ensi tammikuussa 
Karin kampus on Rauman kaupungin suurin rakennushanke. Reilun 15 miljoonan budjetti on pitänyt kutinsa, mutta käyttöönoton aikatauluun voi tulla viivästys. Kampuksen harjannostajaiset olivat torstaina.
Karin kampus on valmistuessaan raumalaisia monipuolisesti palveleva kokonaisuus. Sinne sijoittuvat muun muassa Hj. Nortamon peruskoulu, uimahalli, kansalaisopisto, liikuntahalli ja musiikkisali.
Koulun oli tarkoitus aloittaa jo ensi vuoden kevätlukukausi uusissa tiloissa, mutta lopullisesti aikataulu varmistuu vasta tässä kuussa.
– Vaikka koulun muuttoa jouduttaisiinkin siirtämään, saadaan muut palvelut alkuvuonna asteittain uusiin tiloihin, kertoo rakennuttajapäällikkö **Kimmo Salminen** Rauman kaupungilta.
Torstaisena harjakaispäivänä rakennus on jo hyvin hahmollaan. Pintamateriaaleja on vielä vain siellä täällä, mutta osaan koulutiloihin on jo asennettu kaappeja.
Saariston auringonnousua uimahallin väreissä
Uimahallin tiloissa on jo selkeät raamit pukuhuoneille ja saunoille.
Pintamateriaaleja vielä puuttuu, mutta pääsuunnittelija **Jussi Palva** Verstas Arkkitehdeistä kuvaa uimahallin tilojen sävyksi muun muassa vedenvärejä saaristossa auringonnousun aikaan.
Hän pitää tärkeänä, että kampuksella liikkuva hahmottaa koko ajan, missä hän kulkee.
– Siinä auttavat isot ikkunat, joista näkyy ulos. Jokainen rakennus liittyy aina maisemassa viereisiin rakennuksiin, Palva esittelee.
Koululainen osaa liikkua
Koulutiloissakin jo ensimmäisenä päivänä koululainen voi tajuta, missä hän on ja miten tiloissa voi liikkua. Siinä auttavat eri kerrosten värimaailma.
Hj. Nortamon koulun rehtori **Kaisa Eskola** odottaa jo pääsyä uusiin tiloihin. Hänelle mieluisinta on, että kampuksen tiloissa on monia toimijoita, joiden kanssa yhteistyö voi tuottaa aivan uudenlaista koulutoimintaa.
– Uskon, että yhteistyöstä on hyötyä kaikille.
Mediat: Saarikon mukaan keskusta ei lähde mukaan hallitukseen, jos kokoonpano olisi sama kuin nyt
Saarikko kertoo Suomenmaan puheenvuorossa ja MTV Uutisten haastattelussa, ettei nykyinen hallituskokoonpano voi jatkaa.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** [kertoo MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/annika-saarikko-mtv-uutisille-keskusta-ei-jatka-nykyisella-hallituspohjalla-ensi-vaalikaudella/8650402#gs.s32j1p), että keskusta ei voi jatkaa nykyisessä hallituskokoonpanossa ensi vaalikaudella.
Samaa Saarikko kertoo keskustan äänenkannattajan [Suomenmaan julkaisemassa](https://www.suomenmaa.fi/puheenvuoro/uusi-hallitus-pitaa-koota-yhteisen-tehtavan-ymparille-tama-hallituspohja-ei-voi-jatkaa/) puheenvuorossa.
– Äänestystulos tietysti ratkaisee, voiko keskusta edes harkita hallitukseen menemistä. Silti on nyt jo sanottava, että keskusta ei mene mukaan nykyiseen kokoonpanoon, Saarikko kertoo puheenvuorossaan Suomenmaassa.
Syynä ovat Saarikon mukaan nykyisen hallituksen erilaiset talouslinjat ja erilainen suhtautuminen velkaantumiseen.
Saarikon mukaan tarvitaan ”ytheiset tavoitteet ja keinot, joihin kaikki hallituspuoleet sitoutuvat”.
– Tämä ei onnistu, jos hallituksessa enemmistö olisi puolueita, joiden mielestä velalla ja alijäämällä ei ole väliä, Saarikko sanoo puheenvuorossaan.
Nykyisessä hallituksessa ovat keskustan ohella pääministeripuolue SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja RKP.
Saarikon mukaan kriisit ovat olleet liima, joka on pitänyt nykyhallitusta koossa ja hallitus on hänen mukaansa myös onnistunut monessa. Hän mainitsee muun muassa sote-uudistuksen toteutumisen ja korkean työllisyysasteen.
Saarikko ei kuitenkaan sulje pois hallitusyhteistyötä minkään yksittäisen puolueen kanssa.
Japania ravistelee ”sushiterrorin” aalto – ilkivalta on lisääntynyt ravintoloissa, yritysten osakekurssit laskevat
Japanin sushiravintoloissa on esiintynyt viime aikoina ilkivaltaa. Asiakkaan on nähty esimerkiksi juovan soijapullosta.
Japanissa poliisi on pidättänyt kolme henkilöä ”sushiterrorin” vuoksi, kertovat Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-64898111) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/09/arrests-made-after-wave-of-sushi-terrorism-upends-japans-restaurant-industry)-lehti.
Pidätettyjä epäillään epähygieenisistä kepposista sushiravintoloissa.
Kura sushi -nimisen ravintolan asiakkaasta levisi helmikuussa raivoa herättänyt video, jossa mies nuolee sushikuljetinhihnalla ollutta soijakastikepulloa.
21-vuotias mies ja hänen seurassaan olleet kaksi muuta asiakasta, 19-vuotias mies ja 15-vuotias tyttö pidätettiin. Heidän epäillään auttaneen videon jakamisessa.
Nuolemistapauksen jälkeen verkossa on levinnyt useita vastaavia videoita, jotka herättävät huolta sushiyrittäjien ja heidän asiakkaiden keskuudessa.
Monet liukuhihnalla annoksensa toimittavat sushiravintolat ovat esittäneet julkisia vetoomuksia rikoksentekijöille ilkivallan lopettamiseksi.
Osa ravintoloista on jopa lopettanut tarjoilunsa sushikuljettimella. Itä-Japanissa Choushimaru-ketju ilmoitti lopettavansa kuljetinhihnojen käytön sen jälkeen, kun asiakas laittoi tupakantumpin inkivääripurkkiin.
Choushimaru-ketjun ravintoloiden henkilökunta tarjoileekin nyt ruoat suoraan asiakkaille.
Kepposet ovat johtaneet myös Sushiro-ketjun kaltaisten yritysten osakekurssien laskuun.
Japani tunnetaan tarkkuudestaan ruokiensa puhtaudessa ja laadussa.
*Mitä ajatuksia tapaukset herättävät? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Tampereella alkaa uusi metsäalan koulutus, jossa painotetaan erityisesti luonnon monimuotoisuutta ja luonnonvarojen turvaamista
Uutta osaamista ja tutkittua tietoa tarvitaan luonnonvarojen turvaamiseen. Kouluttajat uskovat, että myös yhä useampi metsänomistaja kaipaa metsiensä hoitoon vaihtoehtoja.
Metsiin liittyy tällä hetkellä paljon kilpailevia intressejä. Samalla kun metsäteollisuuden hakkuumäärät ovat kasvaneet, on energian tuonti Venäjältä loppunut ja hiilinielukysymys tullut entistä tärkeämmäksi.
– Jos metsätoimijoilla ei ole oikeaa tietoa luontoa säilyttävistä toimenpiteistä, hiilinieluvaikutus vähenee, hiilidioksidipäästöt lisääntyvät ja lajikato kiihtyy.
Näin perustelee Tampereen ammattikorkeakoulu (TAMK) syksyllä alkavaa uutta koulutusta, joka tähtää metsätalousinsinöörin ylempään ammattikorkeakoulututkintoon.
Ajankohtaisen tutkinnon perusteena ovat niin kansalliset kuin kansainväliset tavoitteet luonnonvarojen turvaamiseksi. Kyseisiin sisältöihin painottuvaa ylempää ammattikorkeakoulututkintoa ei ole vielä Suomessa tarjolla.
Suomen tavoitteena on, että maamme on hiilineutraali vuonna 2035. Suomen metsien [hiilinielu on pienentynyt merkittävästi hakkuumäärien kasvun seurauksena](https://yle.fi/a/3-12668297).
Kouluttajat uskovat, että myös yhä useampi metsänomistaja kaipaa metsiensä hoitoon vaihtoehtoja ja niille perusteluja.
– Tämä vaatii kovaa metsänhoitomenetelmien osaamista ja myös paljon vahvempaa luonnontieteellistä tietoperustaa, kertoo koulutuksen asiantuntijaopettaja, lehtori **Petri Keto-Tokoi** Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Erityisesti turvemaiden hoitoon tarvitaan tietoa
Tutkinto painottuu luonnon monimuotoisuuden ylläpitämiseen ja hiilinielujen ylläpitoon.
Tietoa on tarjolla, sillä luonnon monimuotoisuuteen liittyvä tutkimus on lisääntynyt valtavasti.
– Tämä tieto ei kuitenkaan välity tarpeeksi hyvin käytännön toimintaan, sanoo Petri Keto-Tokoi.
Hän nostaa esimerkkinä suo- ja turvemaat, joiden uudistushakkuut ovat lisääntyneet. Turpeessa on valtavan suuri hiilivarasto.
Kun tällaiselle alueelle tehdään avohakkuu, pohjavesipinta nousee ja alue pitää yleensä kunnostus ojittaa. Ojituksella alueen vesitalous saadaan sellaiseen kuntoon, että puut pystyvät jälleen kasvamaan.
– Jos metsätaloutta jatketaan tällä tavalla, niin ojat kaivetaan joka kerta vähän aiempaa syvemmälle eli vähitellen koko se turvekerroksen hiilimäärä päätyy ilmakehään. Tämä on ongelma, sanoo Petri Keto-Tokoi.
Koulutuksessa voidaan miettiä tiedon avulla vaihtoehtoa sille, että miten metsää pystyttäisiin kasvattamaan siten, että puuston haihdutus ylläpitäisi maaperän kuivatusta. Samalla turpeen jatkuva hajoaminen pysähtyisi tai ainakin merkittävästi hidastuisi.
Myös liian voimakkaat harvennushakkuut sekä kiertoaikojen lyhentyminen ovat vaikuttaneet siihen, että metsien hiilinielu on pienentynyt.
Ruokalähetti suuteli väkisin ja kosketteli asiakasta, sai neljä kuukautta ehdollista 
Teko tapahtui elokuussa 2021. Ravintolan ruokalähettinä toiminut mies toimitti asianomistajan tilaaman ruoka-annoksen ja ahdisteli tätä sen jälkeen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut porilaisen miehen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Teko tapahtui elokuussa 2021. Ravintolan ruokalähettinä toiminut mies oli toimittanut asianomistajalle tämän tilaaman ruoka-annoksen. Päästyään sisälle asianomistajan asuntoon, mies oli kosketellut tätä ja yrittänyt työntää tätä kohti makuuhuonetta.
Mies oli myös suudellut asianomistajaa väkisin ja vetänyt tätä lähelle itseään.
Asianomistajan korotettua ääntään ja osoitettua ulko-ovea mies oli lopettanut teon ja poistunut asunnosta.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Vastaaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Käräjäoikeuden järjestelmässä ongelmia, laajan huumejutun tuomio siirtyy parin viikon päähän
Keski-Suomen käräjäoikeuden oli määrä antaa yli 50 amfetamiinikilon huumejutun tuomio tänään, mutta tuomion laajuus ja tekniset ongelmat jutun asiakirjojen kanssa lykkäävät antopäivää.
Keski-Suomen käräjäoikeus on lykännyt laajan huumejutun tuomion antamisen perjantaihin 24.3.
Tuomio oli määrä antaa tänään, mutta käräjäoikeus ilmoitti, että tuomion laajuuden ja asiakirjoihin liittyvien teknisten haasteiden vuoksi päivämäärä siirtyy.
Jutussa on kyse yli 50 amfetamiinikilon ja kahden kokaiinikilon kuljettamisesta Hollannista Ruotsin kautta Suomeen. Syyttäjän mukaan kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta, vaikka mukana ei rikollisjärjestöä olekaan.
Syyttäjä vaatii jutussa kuudelle henkilölle 13 vuoden vankeustuomiota ja yhdelle 11 vuoden tuomiota törkeistä huumausainerikoksista, törkeistä ampuma-aserikoksista ja törkeästä dopingrikoksesta.
Syytetyillä ei ole aiempaa tunnettua rikoshistoriaa, mutta poliisin arvion mukana on epätodennäköistä, että he ovat aloittaneet rikollisen toimintansa näin mittavalla kokonaisuudella.
Siuntion surmasta epäilty kertoo aiheuttaneensa uhrin kuoleman – poliisi kertoo Ylelle, että uhri ja epäilty olivat parisuhteesssa
Poliisi löysi vainajan tiistai-iltana Lohjalta.
Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa, että Siuntiossa surmatun naisen ruumis löydettiin syrjäisestä paikasta maastosta Lohjalla tiistai-iltana 7. maaliskuuta. Uhri on noin 30-vuotias nainen.
Rikoksesta epäilty 59-vuotias mies oli kertonut poliisille uhrin olinpaikan.
Tiedotteen mukaan rikoksesta epäilty mies kertoi kuulusteluissa kohdistaneensa uhriin väkivaltaa ja aiheuttaneensa tämän kuoleman.
Epäilty katsoo syyllistyneensä tapauksessa pahoinpitelyyn ja kuolemantuottamukseen. Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Matti Högman** kertoo, että poliisi tutkii tapausta edelleen tappona.
Högman kertoo Ylelle myös, että uhri ja epäilty olivat parisuhteessa.
Rikoskomisario Högman kertoi aiemmin viikolla Ylelle, että epäillyllä mittava väkivaltarikostausta.
Rikoksesta epäilty on edelleen vangittuna, mutta tapaukseen liittyvä toinen henkilö, joka oli vangittuna epäiltynä rikoksentekijän suojelemisesta, on nyt vapautettu.
Poliisi pyysi ihmisiltä havaintoja epäillyn auton liikkeistä alkuviikosta ja kiitti ihmisiä havainnoista Twitter-tilillään.
Poliisi on saanut runsaasti havaintoja lauantaisesta teinipuukotuksesta
Poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä. Puukotus tapahtui lauantai-iltana Siilinjärvellä.
Poliisi on saanut runsaasti havaintoja viime lauantaina tapahtuneesta puukotuksesta Siilinjärvellä. Lauantai-iltana puukotettiin 15-vuotiasta nuorta hengenvaarallisesti paikallisen marketin pihalla.
Epäilty tekijä saatiin kiinni myöhemmin läheltä tekopaikka. Epäilty on alle 15-vuotias. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Puukotuksella oli useita silminnäkijöitä. Heidän kuulemisensa on aloitettu.
Poliisi ei tarvitse enää lisää havaintoja lauantai-illan tapahtumista.
Itä-Suomen yritysten ja työllisyyden kehittäminen – rahoitusta haettavissa 177 miljoonan euron edestä
Rahoitusten tavoitteena on nykyaikaistaa sekä lisätä pienten ja keskisuurten yritysten kyvykkyyttä kasvuun ja kansainvälistymiseen. Valtaosaan rahoituksista haku on avoinna 17.3.2023 saakka.
Yritysten on mahdollista hakea rahoitusta investointeihin sekä työllisyyden ja osaamisen kehittämiseen Itä-Suomessa. Haettavaa rahoitusta on tarjolla 177 miljoonaa euroa.
Rahoitusten tarkoituksena on myötävaikuttaa Itä-Suomen alueiden saavutettavuuteen ja työllistävyyteen.
Etelä-Savoon valtioneuvosto osoitti 16.2.2023 tekemällään päätöksellä rakennerahastojen myöntövaltuutta noin 47 miljoonaa euroa.
Rahoituksia on haettavana eri hankkeisiin ja investointeihin. Esimerkiksi Etelä-Savon ely-keskus käynnisti 1.3.2023 yrityksen kehittämisavustuksen haun. Oikeudenmukaisen siirtymän rahastoa yritysten kehittämiseen ja investointeihin on haettavana noin 44 miljoonaa euroa.
Tavoitteina on muun muassa lisätä pienten ja keskisuurten yritysten kyvykkyyttä kasvamiseen ja kansainvälistymiseen. Rahoitettavilla hankkeilla pyritään myötävaikuttamaan työllisyyteen, hyvinvointiin ja aluetalouden kasvuun.
Ely-keskus pyrkii avustuksilla jakamaan hankkeiden toteutuksista yrityksille aiheutuvia riskejä. Avustuksilla pyritään myös kannustamaan vihreään siirtymään ja tukemaan digitalisaatiota hyödyntävien ratkaisujen kehittämistä.
Rahoitus hankkeille on pääsääntöisesti 80 prosenttia hankkeen kokonaiskustannuksista. Valtaosaa rahoituksista voi hakea 17.3.2023 saakka.
Päiväkotiapulaisen ja avustavan puistotyöntekijän pestit kiinnostivat vaasalaisnuoria eniten kesätyöhaussa
Kesätöitä Vaasan kaupungilta haki kaikkiaan 1936 nuorta. Kesätyöpaikan saaneille ilmoitetaan valinnasta 31.3. ja muille hakijoille 14.4. mennessä.
Vaasan kaupungin kesätyöhakuun tuli yhteensä 1936 hakemusta. Hakuaika päättyi helmikuun lopussa.
Eniten nuoria kiinnostivat päiväkotiapulaisen, avustavan puistotyöntekijän, lasten liikuntaleirien apuohjaajan, toimistoapulaisen ja kirjastoavustajan tehtävät.
Päiväkotiapulaisen paikkaa haki 553 nuora ja avustavan puistotyöntekijän töistä oli kiinnostunut 272 hakijaa.
Apuohjaajaksi lasten liikuntaleirille halusi 98 hakijaa, toimistoapulaiseksi kaikkiaan 61 hakijaa ja kirjastoavustajaksi 53 nuorta.
Kesätyöpaikan saaneille ilmoitetaan valinnasta 31.3. ja muille hakijoille 14.4. mennessä.
Ensi kesäksi tarjolla oli noin 55 erilaista työtehtävää ja yhteensä 450 kesätyöpaikkaa.
Kesätöihin haettiin viidessä eri hakuryhmässä: 14–15-vuotiaat, 16–17-vuotiaat ja 18–29-vuotiaat, korkeakouluopiskelijat sekä vammais- ja erityisnuoret. Erillishakujen tavoitteena on löytää mahdollisimman monelle nuorelle sopiva kesätyöpaikka.
Suurimpia työllistäjiä Vaasan kaupungilla ovat päiväkodit, viheralueet, kirjastot ja museot.
Muutamalla kikalla muutat yksinkertaisen munavoileivän oikeaksi luksusleiväksi – siitä tulee juhlava ja pääsiäiseen sopiva lounas
Voileivän voit mielellään tarjota vaahtoavan kasviscappuccinon kanssa.
Sekoita mikserillä rasvainen ja pehmeä hollandaisekastike, silloin ei ole vaaraa, että kastike juoksettuu. Värjää munat kirkkaan keltaisiksi kurkumalla ja asettele ne pinaattipedille.
**Lisää hollandaisesta:**
Fossiilien perinpohjainen penkominen hämmästytti tutkijat: olivatko salaperäiset merieläimet sittenkin viherleviä?
Tutkijat yllättyivät, kun ikivanhoista merieliöistä löytyi lonkeroiden sijaan lehtimäisiä ulokkeita.
Jos *Protomelission gateshousei* olisi ajatteleva eläin, se saattaisi kärsiä pahasta identiteettikriisistä. Mutta se ei moisia ajattele – eikä taida edes olla eläin, mikäli uuden tutkimuksen tekijät ovat oikeassa.
Tähän asti on luultu, että Kiinasta löydetyt fossiilit edustaisivat varhaisinta merten sammaleläinten ryhmää. Valtavissa vedenalaisissa runkokunnissa eläneen *Protomelission gateshousein* uskottiin kehittyneen kambrikaudella reilusti yli 500 miljoonaa vuotta sitten.
Kun brittiläis-kiinalaiset tutkijat katsoivat fossiileja tarkemmin, he hämmästyivät. Pikkiriikkisistä jäännösten osista pilkotti jotain muuta kuin kyseisille sammaleläimille tyypillisiä lonkeroita.
– Löysimme vaatimattomia lehtimäisiä ulokkeita. Tajusimme, että käsissämme ei ole fossiilisia eläimiä vaan merileviä, kertoo professori **Xiguang Zhang** Yunnanin yliopistosta [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/news-releases/981547).
Tutkijat tulkitsevat, että *Protomelission* kuuluu viherlevien lahkoon nimeltä Dasycladales. Tulokset on [julkaistu Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-023-05775-5).
Samalla sammaleläinten ajoitus meni kertaheitolla uusiksi kymmenillä miljoonilla vuosilla. Niiden arvellaan kehittyneen vasta ordovikikaudella, joka seurasi kambrikautta.
”Ehkä elämän kehityskaarta ei hakattukaan kiveen”
Monisoluisten eliöiden kirjo kasvoi hurjaa vauhtia yli 530 miljoonaa vuotta sitten. Ajanjaksosta puhutaan kambrikauden lajiräjähdyksenä.
Kambrikauden lajiräjähdystä on totuttu pitämään evoluution historiassa ainutlaatuisena jaksona. Tuolloin syntyivät pohjapiirrokset nykyiselle monimuotoiselle elämälle, ja suurin osa myöhemmästä evoluutiosta on ollut pientä, kuvailee yksi tutkijoista, tohtori **Martin Smith** Durhamin yliopistosta.
Uudet löydökset vihjaavat, että evoluutio piirsi isoja viivoja luovalla otteella vielä pitkään lajiräjähdyksen jälkeen.
– Ehkä elämän kehityskaarta ei hakattukaan kiveen puoli miljardia vuotta sitten, Smith toteaa.
Merilevien tieteellinen luokittelu on edelleen puutteellinen. Merileviä elää kaikkialla valtamerissä, ja ne tuottavat suurimman osan ilmakehän hapesta.
Tiede tunnetusti korjaa itseään, ja tulevat tutkimukset voivat mullistaa käsitystämme myös merilevistä. Niillä on saattanut olla luultua suurempi merkitys muinaisissa merissä, arvelevat tutkijat.
Verkkokauppa.com irtisanoo 75 työntekijää ja lomauttaa johdon
Yhtiö sai päätökseen historiansa ensimmäiset muutosneuvottelut.
Verkkokauppa.comin muutosneuvottelut on saatu päätökseen.
Yhtiö irtisanoo 75 työntekijää. Luku ei pidä sisällään henkilöitä, joiden työsuhde päättyi muutosneuvotteluiden ollessa käynnissä, ilmenee yhtiön tiedotteesta.
Lisäksi Verkkokauppa.com kertoo lomauttavansa kaikki toimihenkilöt, ylemmät toimihenkilöt ja johdon noin kahdeksi viikoksi. Yhtiöstä kerrotaan, että lomautukset koskevat koko ylintä johtoa toimitus- ja talousjohtajaa myöten.
Verkkokauppa.com kertoo tiedotteessa tarjoavansa kaikille irtisanotuille muutosturvapaketin, joka sisältää muun muassa henkilökohtaista uravalmennusta.
Verkkokauppa.com aloitti tammikuussa yhtiön historian ensimmäiset muutosneuvottelut, jotka koskivat koko yhtiön henkilöstöä.
Taustalla oli rajusti laskenut kysyntä, johon yritys pyrkii vastaamaan tulosparannusohjelmalla.
Verkkokauppa.com teki viime vuoden viimeisellä neljänneksellä heikon tuloksen, joka heijasteli kuluttajien heikentynyttä ostovoimaa.
Vertailukelpoinen liikevoitto jäi loka–joulukuussa 0,8 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 5,3 miljoonaa.
Yhtiön liikevaihto putosi loka-joulukuussa kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta 154,9 miljoonaan euroon. Vertailukelpoinen liikevoitto jäi 0,8 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 5,3 miljoonaa.
Muutosneuvotteluilla yhtiö tavoitteli kuuden miljoonan euron vuotuisia säästöjä henkilöstökustannuksista.
Leivo macaroneja kaikissa pääsiäisen väreissä – nokareella vadelmakreemiä tulee pikkuleivoksista sekä makeita että juhlavia
Pääsiäisenä sopii herkutella väreillä. Olemme leiponeet punaisia ja vihreitä, mutta elintarvikeväriä saa myös keltaisena.
Macaronit ovat ranskalaisia pikkuleivoksia, jotka on tehty mantelista, munanvalkuaisista ja sokerista. Ne ovat halkaisijaltaan vain parisenttisiä, eli suunnilleen suupalan kokoisia.
Macaronit täytetään nokareella voikreemiä tai suklaakreemiä ja sitten kuoret yhdistellään pareittain. Meidän macaroniemme välissä on makeaa vadelmakreemiä.
**Macaronit**
Määrä: 25–30 pikkuleivosta
**Ainekset**
**Vadelmakreemi:**
**Näin teet leivokset:**
**Näin teet vadelmakreemin:**
Leivokset säilyvät pari päivää huoneenlämmössä, mutta niitä voi hyvin säilyttää myös jääkaapissa.
Venäjä avasi lähes kaikki neuvostoaikaiset sotilastukikohtansa Suomen lähellä arktisella alueella – näin Norjan merivoimien komentaja kommentoi asiaa
Nato lisää toimintaansa arktisella alueella. Esimerkiksi Britannia avasi sotilastukikohdan Pohjois-Norjaan. Yle seurasi suurta Joint Viking -harjoitusta.
**BARDUFOSS** Valtava sukellusvene nousee äänettömästi pintaan merestä. Helikopteri leijuu sen yläpuolella ja laskeutuu hallitusti läheiselle maihinnousutukialukselle.
Käynnissä on sotilasliitto Naton suuri Joint Viking -harjoitus Pohjois-Norjassa.
Nato ja sen liittolaiset ovat lisänneet harjoittelua arktisella alueella. Tämä on tapahtunut hyvästä syystä.
– Venäjä on kaikessa hiljaisuudessa kiihdyttänyt toimintaansa alueella, kertoo Norjan merivoimien komentaja **Rune Andersen**.
Amiraali Andersen seuraa harjoitusta brittiläisen maihinnousutukialuksen HMS Albionin komentokannelta ja toteaa, että kaikki sujuu niin kuin pitää. Kiireestä huolimatta hän ehtii antaa haastattelun Ylelle.
– Venäjä on viime vuosina lisännyt voimakkaasti sotilasvoimaansa alueella. Se on myös ottanut käyttöönsä vanhoja tukikohtia, Andersen toteaa.
Andersenin mukaan arktinen alue on sekä Venäjälle että Natolle strategisesti erittäin tärkeä. Se on Venäjän laivaston kotisatama ja siellä sijaitsee Venäjän sukellusveneisiin sijoitettu ydinasepelote.
Alueella on myös öljy- ja kaasukenttiä, ja Norja on nyt Euroopan suurin kaasuntoimittaja.
Britannialaisen ajatushautomon International Institute for Strategic Studiesin ja uutistoimisto Reutersin [keräämien tietojen](https://www.reuters.com/graphics/ARCTIC-SECURITY/zgvobmblrpd/) mukaan Venäjällä on tällä hetkellä noin kolmannes enemmän tukikohtia arktisella alueella verrattuna Natoon.
Venäjä on luonnollisesti pitänyt tiedot ydinaseidensa tarkoista sijainneista salassa, mutta se testaa säännöllisesti ydinasepelotettaan juuri arktisella alueella.
– Naton ja sen liittolaisten pitää kuunnella signaaleja tarkkaan, ymmärtää tämä kehitys ja aggressio, sanoo Andersen.
– Meidän pitää säilyttää arktisen alueen tasapaino, olla läsnä ja antaa vastapelote.
Ja läsnäoloa on lisätty. Britannia avasi maaliskuussa Naton sotilastukikohdan Pohjois-Norjaan. Camp Vikingina tunnettu paikka toimii tukikohtana Britannian merivoimien noin tuhannesta sotilaasta koostuville iskujoukoille.
Koska Norja ei salli ulkomaisten sotajoukkojen pysyviä tukikohtia alueellaan, Camp Viking olisi toiminnassa noin kymmenen vuotta.
Myös harjoituksia on lisätty. Maaliskuun ajan Nato ja sen liittolaiset harjoittelevat Joint Viking ja Joint Warrior -sotaharjoituksissa Pohjois-Norjassa.
Yhteistyön pitää toimia niin maalla, merellä kuin ilmassakin ja kylmissä olosuhteissa. Pakkasta harjoituksen aikaan on ollut lähes 30 astetta, joten yksi sen päämääristä - toimiminen kylmässä - toteutuu.
Joint Vikingissä ja Joint Warriorissa on mukana yhteensä yli 20 000 sotilasta kymmenestä eri maasta. Ulkomaisia joukkoja on eniten Britanniasta, Kanadasta, Norjasta ja Yhdysvalloista. Suomi on tällä kertaa tarkkailijan roolissa.
Venäjän sukellusveneet iskussa
Aikaisempina vuosina Naton harjoituksissa ei vihollista ole nimetty näin suoraan. Nyt ei ollut epäselvää, mitä ja ketä vastaan harjoitellaan.
Vaikka sekä Naton että Venäjän katse on tällä hetkellä Ukrainassa, Venäjän aloittamassa hyökkäyssodassa, Andersenin mukaan tulee aika, jolloin pitää varautua myös muuhun.
– Emme voi tuudittautua siihen, että Venäjän maavoimilla on isoja ongelmia Ukrainassa. He ovat kuitenkin priorisoineet nimenomaan meri- ja ilmavoimia, ja ne sijaitsevat suurelta osin arktisella alueella.
Andersenin mukaan Venäjä on kehittänyt erityisesti sukellusvenekalustoaan.
Heinäkuussa Venäjän laivasto vastaanotti uuden sukellusveneen [Belgorodin](https://edition.cnn.com/2022/07/23/europe/russia-belgorod-submarine-nuclear-torpedo-intl-hnk-ml/index.html). Se voi kuljettaa jättimäisiä Poseidon-torpedoja, jotka voidaan varustaa ydinkärjillä.
Sukellusvene on suunniteltu hiipimään rannikkopuolustuksen ohi kulkemalla merenpohjaa pitkin.
Arktinen alue kiinnostaa myös Kiinaa. [Venäjän sotalaivat harjoittelivat Kiinan](https://www.dw.com/en/vostok-2022-russian-military-joined-by-allies-in-major-drills/a-62987000) kanssa viimeksi syyskuussa Siperiassa ja Japaninmerellä. Norja puolestaan nosti [valmiustasoaan](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-118045) lokakuussa.
Myös Nato-maat harjoittelevat sukellusvenesodankäyntiä Jäämerellä.
Joint Warriorissa mukana on muun muassa Norjan laivaston sukellusvene, Britannian laivaston maihinnousutukialus ja muuta sotalaivastoa.
Suomen vahvuudet arktisella alueella
Amiraali Andersenin mukaan Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon vahvistaisi arktisen alueen puolustusta huomattavasti.
– Pohjoismaiden yhteistyö on jo ennestään sujunut hyvin. Meillä on sama mentaliteetti, kyky toimia arktisessa ympäristössä ja kyky ymmärtää toisiamme helposti. Pystymme toimimaan maalla, merellä ja ilmassa, Andersen toteaa.
Andersen korostaa, että Suomi on myös Itämerellä vahva puolustaja.
Jos Ruotsi ja Suomi liittyvät puolustusliittoon, silloin seitsemän kahdeksasta arktisesta maasta on Naton jäseniä. Se kahdeksas maa on Venäjä.
*Voit keskustella aiheesta pe 10.3. klo 23:een asti.*
Hämäläiset keräsivät innokkaasti jouluruokien rasvat talteen
Forssalaiset olivat keräyksen kärkeä, ja lahtelaiset kolmen parhaan paikkakunnan joukossa.
Forssalaiset kotitaloudet osallistuivat ahkerasti vuoden 2022 Kinkkutemppuun. Kemianteollisuus ry:n tiedotteen mukaan koko maan keräysennätys tehtiin Forssassa. Myös Lahdessa ja Oulussa osallistuttiin tempaukseen ahkerasti.
Kerätystä rasvasta valmistetulla biodieselillä voisi ajaa henkilöautolla jopa 1 880 kertaa keräysennätyksen tehneen Forssan ympäri.
Koko maassa kinkun ja jouluruokien valmistuksessa syntynyttä paistinrasvaa kerättiin lähes 250 keräyspisteessä, joihin tuotiin kaikkiaan 45 tonnia rasvaa.
– Kulunut vuosi oli monella tavalla poikkeuksellinen. Siitä huolimatta suomalaisilta löytyi talkoohenkeä osallistua Kinkkutemppuun tänäkin vuonna, ja kerätyn paistinrasvan kokonaismäärässä päästiin lähelle vuoden 2021 tulosta, kertoo bio- ja kiertotalouden johtava asiantuntija **Pia Vilenius** Kemianteollisuus ry:stä.
Joulunajan kiertotaloustempaus järjestettiin 16.12.2022‒8.1.2023. Kyseessä oli jo seitsemäs Kinkkutemppu.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nuorten vaalit ovat käynnissä sadoissa kouluissa – Uutisluokka keräsi vaalisisältöjä opettajien käyttöön
Nuorten vaalit järjestetään 6.–17. maaliskuuta. Tästä jutusta löydät vaaliaiheisia sisältöjä, joita voit hyödyntää oppitunneilla.
Eduskuntavaalien edellä käydään Nuorten vaalit, joissa alle 18-vuotiaat pääsevät äänestämään samoja ehdokkaita kuin varsinaisissakin vaaleissa. Nuorten vaalit järjestetään tänä keväänä 73% Suomen kunnista. Yle julkaisee Nuorten vaalien äänestystulokset yhteistyössä nuorisoalan kattojärjestö Allianssin kanssa 21. maaliskuuta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 22. maaliskuuta. Vaaleja seurataan Ylellä tiiviisti koko maaliskuun ajan ja vaalikausi huipentuu tulosiltaan vaalipäivänä 2. huhtikuuta.
Yle Uutisluokka valikoi alle vaaliaiheisia teksti- ja videosisältöjä, joita voit käyttää apuna käsitellessäsi vaaliteemoja oppilaiden kanssa.
Nuorten vaalit 6.–17.3.
[Purra ja Harkimo olivat nuorten suosikkeja varjovaaleissa, mutta Marin ei mahtunut kymmenen kärkeen](https://yle.fi/a/74-20023207)
[Antti Kurra tiivistää minuuttiin nuorten vaalien tuloksen](https://areena.yle.fi/1-65373427)
[Nuorten vaalit käynnistyivät – Yle seurasi kuinka äänestäminen sujui käytännössä](https://yle.triplet.io/uutiset/nuorten-vaalit-kaynnistyivat-ympari-suomen-aanestettavina-ovat-samat-ehdokkaat-kuin-aikuisilla)
[Nyt nuoret paljastavat aikeensa ja kertovat, onko äänestäminen nousussa huhtikuun vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20021150)
[Allianssin Nuorten vaalikone](https://nuorisoala.fi/nuorten-vaalikone-2023/#/)
[Allianssin opetusmateriaali vaalien käsittelyyn nuorten kanssa](https://nuorisoala.fi/palvelut/demokratiakasvatus-ja-osallisuus/nuortenvaalit/opetusmateriaali-vaalien-kasittelyyn-nuorten-kanssa/)
Ylen eduskuntavaalisisällöt
[Ylen eduskuntavaaleja koskevat uutiset](https://yle.fi/uutiset/18-335333)
[Ylen eduskuntavaalikone](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
[Ylen eduskuntavaalilähetysten aikataulu](https://yle.fi/a/74-20020415)
[Vaalien ehdokkaat ovat selvillä – tämä juttu kertoo, millaiseen taistoon vaalipiireissä valmistaudutaan ja kuka haastaa kenet](https://yle.fi/a/74-20019070)
Yle Triplet
[Vaaliaiheisia sisältöjä Yle Tripletissä](https://yle.triplet.io/uutiset?f=tag&v=vaalit)
Faktapaketteja vaaleista ja päätöksenteosta
[Ymmärrätkö miten äänet lasketaan vaaleissa? Tämä rautalankamalli avaa d'Hondtin menetelmän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin)
[Mitä tiedät Suomen eduskunnasta? Testaa tietosi vastaamalla kymmeneen kysymykseen](https://yle.fi/a/74-20020422)
[Valheenpaljastaja: Vaaliväitteiden faktantarkistus ja miten se tehdään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/12/valheenpaljastaja-vaalivaitteiden-faktantarkistus-ja-miten-se-tehdaan-katso)
[Valheenpaljastaja: Viestiikö vaaliehdokas sinulle yhtä ja naapurille toista? Vaalivahti-työkalu seuraa Facebookin kohdennettua vaalimainontaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/17/valheenpaljastaja-viestiiko-vaaliehdokas-sinulle-yhta-ja-naapurille-toista)
[Viisi faktaa perustuslaista](https://yle.triplet.io/uutiset/viisi-faktaa-perustuslaista)
Ylen nuorten toimituksen videoita
[Sara Salmi kertoo minuutissa, mitkä väitteet tai kysymykset jakavat puolueita eniten?](https://areena.yle.fi/1-65373427)
[Antti Kurra kertoo minuutissa, miksi puolueen valinnalla on suuri merkitys eduskuntavaaleissa](https://areena.yle.fi/1-65240018)
[Sara Salmi kertoo minuutissa, miksi Suomen tuleville hallituksille ehdotetaan 9 miljardin kulukuuria](https://areena.yle.fi/1-64551672)
[Sara Salmi kertoo minuutissa, miksi näyttää siltä että Suomen eläkejärjestelmä on luultua paremmassa kunnossa](https://areena.yle.fi/1-63697936)
[Yle Mix: Nuorten vaalit – kenet valitset kansanedustajaksi?](https://yle.triplet.io/uutiset/nuoret-aanestaa-kenet-valitset-kansanedustajaksi)
[Yle Mix: Kiia vierailee eduskunnassa, miksi uusilla laeilla on kiire?](https://yle.triplet.io/uutiset/aika-loppuu-eduskunnassa-miksi-uusilla-laeilla-on-kiire)
[Yle Mix: Mitä jos lapsia kuunneltaisiin enemmän? Lasten ehdotuksia maailman parantamiseen](https://yle.triplet.io/uutiset/nain-koululaiset-parantaisivat-maailmaa)
[Yle Rec: Mitä kuntavaaleissa tapahtui? Miksi gallupit olivat pielessä?](https://areena.yle.fi/1-50883813)
Ylen ajankohtaisohjelmien videoita
[A-studio: Asiantuntijat analysoivat vaalikevättä](https://areena.yle.fi/1-63944783)
[Viimeinen sana: Miten media vaikuttaa puolueiden kannatukseen?](https://areena.yle.fi/1-60895811)
[Kulttuuricocktail: Miten poliitikot hyödyntävät kuvan voimaa?](https://areena.yle.fi/1-63847919)
[Ylen aamu: Näkyvätkö nuorten toiveet puolueiden vaaliohjelmissa?](https://areena.yle.fi/1-65295909)
Nuoret ja politiikka
[Petra Varjus, 18, kyllästyi vanhojen ihmisten torikampanjoihin: ”Ei uskota, että nuorilla on riittävästi taitoa” – Katso nuoret ehdokkaat](https://yle.fi/a/74-20022505)
[Otto Ahola, 20, törmää jatkuvasti saman puolueen ehdokkaisiin Tiktokissa – kysyimme nuorilta, kuinka paljon some ohjaa äänestämistä](https://yle.fi/a/74-20020928)
[Kun Jessi Jokelainen, 24, meni politiikkaan, alkoi keskustelu hänen pukeutumisestaan – tällaisena nuoret päättäjät kokevat politiikan](https://yle.fi/a/74-20010171)
[Aleksi Kurki, 20, aloittaa kunnanhallituksen puheenjohtajana Pyhtäällä – tiettävästi Suomen nuorin pestissään](https://yle.fi/a/74-20016549)
[Alakoululaiset ideoivat lapsivaltuustossa sellaista, mitä aikuiset eivät ehkä tule edes ajatelleeksi](https://yle.fi/a/74-20017682)
[Hollola kokeilee uutta keinoa saada nuoret mukaan päätöksentekoon: valtuustosimulaattori näyttää, miten kuntapolitiikka toimii](https://yle.fi/a/3-12677496)
[22-vuotias uusi aluevaltuutettu mietti sote-asioita jo 14-vuotiaana, toinen nuori pääsi läpi ”kirjoittamalla muutaman somepostauksen”](https://yle.fi/a/3-12283875)
[Tutkijat laskisivat äänestysikärajaa 16 vuoteen: ”Kouluympäristö saattaisi motivoida äänestämään, tulisi sosiaalista painetta”](https://yle.fi/a/3-12284946)
[Nuoret vaaliehdokkaat vähenivät entisestään: ”Vaikuttamisesta tehdään mörkö ja raha ratkaisee...”](https://yle.fi/a/3-10687663)
*Listaan lisätty uutinen Nuorten vaalien äänestystuloksesta sekä Sara Salmen ja Antti Kurran tuoreita vaaliaiheisia uutisvideoita 27. maaliskuuta 2023.*
Ovatko elokuvat vielä suuria? Oscar-gaalan 10 parasta filmiä draamana ja teknisenä suorituksena
Alunperin elokuvat perustuivat outouteen, spektaakkeliin ja hämmästyttävyyteen. Miten tämä näkyy nyt kun Oscar-pystit jaetaan jo 95. kerran, kysyy Oscar-kommentaattori J.P. Pulkkinen.
***Yle näyttää Oscar-gaalan suorana lähetyksenä Teemalla ja Areenassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 12.-13.3. klo 0.30 alkaen. J.P. Pulkkinen kommentoi palkintojen jakoa yhdessä elokuva-asiantuntija Anna Möttölän kanssa. Jo maanantai-iltana klo 21 Oscarit nähdään suomeksi tekstitettynä.***
Elokuvataide kuuluu niihin uuden ajan teknologian saavutuksiin, jotka 1800-luvun lopulla hämmästyttivät ja muuttivat ihmistä: puhelin, hehkulamppu, polkupyörä. Valoa, vauhtia, hetkessä etäisyyksien yli kulkevia viestejä.
Katsojien haaliminen elokuvateattereihin eteni kahdella rintamalla. Käsikirjoittajat ja ohjaajat loivat yhä kiehtovampia tarinoita. Tekniikkapuolen velhot kehittivät huijaamiselle uusia keinoja.
Elokuvassa on sekä tuttua että outoa, *unheimlich*, kammottavaa, niin kuin Freudin käyttämässä käsitteessä. Tarina jatkuu katsojan sisällä ikään kuin siellä möyrisi jokin *alien* kuten avaruusmatkustajan vatsassa.
Elokuvat kutistuvat jääkaapin hurinan ja välkkyvän matkapuhelimen välissä elämää pienemmiksi.
Tällainen toiminta tuntui moraalinvartijoista luonnollisesti epäilyttävältä, joten sille oli rakennettava kultaiset kehykset. 1920-luvun lopulla elokuvan parissa toimivat eri alojen ammattilaiset kerättiin yhden sateenvarjon alle.
Perustettiin Yhdysvaltain elokuva-akatemia, jonka tarkoitus oli hukuttaa tekijät palkintoihin. Mikään ei ole kiillottanut tuotetta paremmin kuin vuodesta 1929 jaetut Oscar-palkinnot.
Seuraavat kotoisan ja turvallisen maailman vastaiskut tulivat teknologian puolelta. Televisio, videonauhuri, striimauspalvelut ovat tuoneet elokuvat olohuoneisiin ja juurruttaneet ihmiset sohviinsa.
”Olen nähnyt tämän ennenkin, mutta se ei haittaa.” Elokuvat kutistuvat jääkaapin hurinan ja välkkyvän matkapuhelimen välissä elämää pienemmiksi.
Tilanne on kuin **Billy Wilderin** elokuvassa *Auringonlaskun katu*, jossa menneen loiston huumaama tähti Norma Desmond sanoo: *”I am big. It's the pictures that got small.” (Minä olen suuri. Elokuvat vaan ovat käyneet pieniksi.)*
Parhaan elokuvan Oscar-palkintoehdokkaita on 10. Tässä arviot draaman ja teknisen suorituksen akseleilla.
**AVATAR: THE WAY OF THE WATER**
Jatko-osa paremmilla tehosteilla. Tarina ei hämmästytä: paha tahtoo kostaa hyvälle, seuraa joukko taisteluita ja luonto tuhoutuu. Lähes kokonaan digitaalinen luomus, edustaa Viimeisintä Teknologiaa. Draamana **James Cameronin** elokuva on kuin öljy-yhtiön skitsofreninen ohjelma: jännittävä toiminta jyrää juhlapuheiden ekologisuuden.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: -*
**THE BANSHEES OF INISHERIN**
Martin McDonaghin elokuva on kuin kapakkatarina tai faabeli. Näennäisen olemattomasta syystä syntyvä kahden miehen välirikko luo omalaatuisen valon kuvitteelliselle Inisherinin saarelle. Hahmogalleria on joukko tyyppejä: Jokamies, Taiteilija, Sivistys, Narri, Poliisi, Kuolema. **Colin Farrellin** ja **Brendan** **Gleesonin** taisteliupari ja **Kerry Condonin** kiivas ja lukeva sisar tekevät pelkistetystä draamasta rikkaan ja hengittävän. Vertauskuvien tapaan elokuva on yhtaikaa selkeä ja arvoituksellinen.
*Tekninen suoritus: -*
*Draama: +*
**ELVIS**
Tarina on tuttu, mutta sen keskushenkilö ei lakkaa antamasta. **Baz Luhrmannin** elokuva nostaa lentoon ja uuvuttaa. Ylettömyys on sisäänkirjoitettu Elviksen elinkaareen. Ikisympaattinen **Tom** **Hanks** on leivottu eversti Parkeriksi, joka paisuttaa ja banalisoi lahjakkaan maalaispojan kyvyt lasvegasilaiseksi turboviihteeksi. **Austin Butler** on upea Elvis Presley, jonka alkutaivalta seuraa henkeään pidätellen.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: +*
**EVERYTHING EVERYWHERE ALL AT ONCE**
Arkiset ympäristöt: koti, itsepalvelupesula ja verovirasto, jossa Wangin perhe käy selvittämässä vähennyksiään. Mutta - iso MUTTA - arjen rinnalla toimii multiversumi. Kun **Michelle Yeoh’n** esittämä **Evelyn Wang** oppii mieheltään versumihyppelyn tekniikan, katsoja pääsee mielikuvitusta ravistelevalle matkalle, jossa elokuvan tyylilajit lyövät iloisesti ylävitosta eikä yllätyksiä puutu. Tavallisen ja tavattoman kohtaaminen on uudella tasolla.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: +*
**THE FABELMANS**
Ennen kuin Fabelmans alkaa pyöriä, **Steven Spielberg** puhuu suoraan kameralle ja kertoo kuinka tärkeää on, että olemme tulleet juuri elokuvateatteriin. Ohjaajan kiitos tuntuu vilpittömältä, ylipäätään vanhan mestarin töissä ei juuri näy piilotettuja merkityksiä. Tarina on omaelämäkerrallinen, aiheena oma perhe ja kasvu ohjaajuuteen. Komediaa Spielberg ei taida, juutalaisperheen meluisat kohtaukset saavat ikävöimään **Woody** **Allenin** *Radio Daysia*, kunnes **Judd Hirsch** tuo valonsäteen. Upeita teknisiä suorituksia on pitkin elokuvaa, mutta henkilökuvat ovat ohuita ja tunnekuljetus vie kohti sentimentaalisuutta. Samin vanhemmat - **Michelle Williams** ja **Paul Dano** - tuntuvat traumaa purkavilta nukeilta, he ovat outoja, *unheimlich*, niin kuin eräs [kriitikko kirjoitti](https://www.filmfreakcentral.net/ffc/2022/11/the-fabelmans.html). Väärällä tavalla, tekee mieli lisätä.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: -*
**LÄNSIRINTAMALTA EI MITÄÄN UUTTA**
Tarina on tuttu: taistellaan neljä vuotta ja lopussa Saksa häviää. **Erich Maria Remarquen** romaani ilmestyi vuonna 1929 ja **Edward** **Bergerin** ohjaama saksalainen versio on sen kolmas filmatisointi. Vanhakantainen aristokraattinen sodanjohto ajoi kokonaisen sukupolven uuden aseteknologian luomaan lihamyllyyn. Uusi elokuvateknologia pystyy näyttämään tuon myllyn koko kuvan. Kaikki sotaelokuvat muuttuvat ennemmin tai myöhemmin värväysmateriaaliksi, kirjoitti elokuvahistorioitsija **David Thomson**. Niin tämäkin, vaikka kaari alun innostuksesta mutaisten tasankojen tykinruoaksi on harvinaisen karu.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: -*
**TÁR**
Todd Fieldin käsikirjoittama ja ohjaama elokuva näyttää ravintoketjunsa huipulle nousseen kapellimestarin lankeemuksen. Lydia Tárin maailma henkii sivistystä, taitoa ja omistautumista - ja valtaa. Sen käyttäjänä Tár on yhtä sokea kuin taiteessaan tarkka. Usein jopa samassa kohtauksessa, niin kuin Juilliard-kouluun sijoittuvassa mestarillisessa opetusjaksossa. **Cate Blanchettin** voimakentässä kiertävä naiskolmikko - **Noémie** **Merlant**, **Nina Hoss** ja **Sophie Kauer** - näyttelee upeasti. Blanchett on oma lukunsa, hän on tähti, ilman häntä tätä elokuvaa ei olisi. **Florian Hoffmeisterin** kuvaus on silkkaa luksusta.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: +*
**TOP GUN: MAVERICK**
Aseteknologia ja Hollywood ovat aina kulkeneet käsi kädessä. Historian ensimmäisen parhaan elokuvan palkinnon saanut elokuva oli *Wings* (1927), joka kuvasi I maailmansodan pilottien ympärille rakennettua kolmiodraamaa. *Top Gun* kertoo miesten välisestä rakkaudesta, jonka kyljessä on naiskoriste. Lemmenaktit tehdään hävittäjälentokoneilla ja onnistunut ejakulaatio suoritetaan kovalla kiireellä vihollismaassa. Draaman käänteet ja roolihahmojen kaaret paistavat kilometrien päähän. **Tom Cruise** on keulakoristeena yhtä viriili kuin 36 vuotta sitten ensimmäisessä Top Gunissa.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: -*
**TRIANGLE OF SADNESS**
**Ruben Östlundin** elokuva kuuluu eurooppalaisen taide-elokuvan itseruoskinnan perinteeseen, jota ovat harjoittaneet **Michael** **Haneke** ja **Lars von Trier**. Muotimaailma, luksusristeily ja haaksirikko autiolle saarelle muodostavat triptyykin, jonka satiirissa asetelmat käännetään nurinpäin. Verrattuna edelliseen elokuvaan *The Square* tässä on kolminkertainen budjetti. Östlundilla on varaa tavoitella kunnon övereitä.
*Tekninen suoritus: +*
*Draama: +*
**WOMEN TALKING**
Anteeksianto, taistelu vai lähtö? Uskonnollisen yhteisön naiset asettavat kolme vaihtoehtoa itselleen, kun miehet ovat poissa. **Sarah Polleyn** elokuva sijoittuu määrittämättömään paikkaan. Ajankohta selviää, mutta se on sivuseikka, kapina romahtaneessa utopiassa pääasia. **Claire Foy**, **Rooney Mara** ja **Jessie Buckley** tekevät upeat roolit, niin myös teinitytöt ja iäkkäämmät naiset. Näytelmällinen rajaus on elokuvan voima. Eleet, leikit, piirrokset kerrostavat puhetta, jossa mennään ydinasioihin.
*Tekninen suoritus: -*
*Draama: +*
Asumiskustannukset ovat alhaiset Pohjanmaalla – varsinkin sähkön hinta vaikuttaa
Omakotitaloliiton selvityksessä vertailtiin kuntakohtaisia eroja jäte- ja vesimaksuissa, sähkön hinnassa sekä kiinteistöverossa.
Pohjanmaalaisen 120 neliömetrin kokoisen sähkölämmitteisen omakotitalon kuntakohtaiset asumiskustannukset ovat Pohjanmaalla vajaat 6 000, ilmenee [Omakotitaloliiton vertailusta](https://www.omakotiliitto.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/uutiset_ja_tiedotteet/omakotiliitto_selvitti_asuminen_kallistuu_ennennakematonta_vauhtia_viime_vuoteen_verrattuna_nousua_enimmillaan_lahes_3_700_euroa.15655.news).
Koko maan asumiskustannusten keskiarvo on noin 6 500 euroa vuodessa, kun vertailussa on mukana sata kuntaa. Kalleimmissa kunnissa asumiskustannusten vuosittaiset maksut nousivat yli 8 000 euroon.
Vaasassa ja Mustasaaressa omakotitalon kuntakohtaiset maksut olivat hieman yli 5 000 euroa vuodessa, Pietarsaaren kustannukset lähentelivät 6 000 euroa vuodessa. Pohjanmaan alueen edullisuus selittyi etenkin sähkön hinnalla.
Koko maassa sähkön hinta on noussut selvityksen mukaan keskimäärin 46 prosenttia viime vuodesta ja asumiskustannukset nousivat keskimäärin 1 671 euroa.
Selvityksen kuntakohtaisiin maksuihin sisältyivät jäte- ja vesimaksut, sähkön hinta sekä kiinteistövero.
Poliisi epäilee joensuulaisen Panimo Honkavuoren kaupassa törkeää petosta
Ostajien mukaan myyjät pimittivät tiedon pienpanimon tuotantoon levinneestä bakteerista.
Poliisi tutkii joensuulaisen Panimo Honkavuoren yrityskauppaan liittyviä epäselvyyksiä rikosnimikkeellä törkeä petos.
Asiasta tehtiin tutkintapyyntö poliisille viime kesäkuussa. Esitutkinta on edelleen kesken.
– Rikosnimike voi muuttua esitutkinnan aikana tai siihen voi tulla muita nimikkeitä. Tällä hetkellä sitä tutkitaan törkeänä petoksena, jutun tutkinnanjohtaja **Juha Leinonen** Itä-Suomen poliisista sanoo.
Leinonen ei torstaina osannut arvioida, milloin esitutkinta valmistuu ja juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Ostaja vaatii isoja korvauksia
Joensuulainen Unison Brewing Company osti Panimo Honkavuoren liiketoiminnan vuosi sitten. Ostajien mukaan kesällä panimosta löydettiin bakteeria, joka keskeytti tuotannon pitkäksi aikaa. Myös kaupassa ostettu varasto piti hävittää.
Ostajien mukaan Panimo Honkavuoressa tiedettiin bakteeriongelmasta, mutta siitä ei kerrottu kaupan yhteydessä.
Unison Brewing on nostanut asiassa myös erillisen siviilikanteen, jossa se hakee Panimo Honkavuorelta 250 000 euron vahingonkorvauksia.
Panimo Honkavuoren omistivat **Ville Vuorio** ja **Jani Honkanen**. Yhtiön toimitusjohtajana toiminut Ville Vuorio on sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mies.
Vuorio tai Honkanen eivät vastanneet torstaina Ylen yhteydenottoihin.
”Oluiden laatu vaihtelee paljon”
Bakteerien aiheuttamia laatuongelmia löytyy oluista silloin tällöin, Olutliiton puheenjohtaja **Anikó Lehtinen** sanoo.
– On totta, että laatu vaihtelee hyvin paljon. Oluen teossa melkein kaikki on hygieniaa ja putsaamista.
Olutliitto on oluenkuluttajien yhdistys. Se järjestää esimerkiksi Suomen paras olut -kilpailua. Panimo Honkavuoren Valo-olut voitti kilpailun vuonna 2020.
Bakteeriongelman selvittäminen voi Lehtisen mukaan olla panimolle vaikeaa. Bakteeri voi pesiytyä vaikkapa yksittäisen putken tiivisteeseen, mistä sen löytäminen on hankalaa. Myös havaittavien laatuongelmien kehittyminen voi viedä aikaa.
Pienpanimoiden oluet ovat myös pääsääntöisesti pastöroimattomia, minkä vuoksi niitä tulisi säilyttää viileässä. Laatuvika voi siis kehittyä myös säilytyksen aikana.
– Varsinkin pastöroimaton olut on elävä elintarvike eli siellä on elävää hiivaa. Oikeanlainen säilytys on tosi tärkeää, Lehtinen sanoo.
Ei terveydelle vaarallista
Anikó Lehtinen korostaa, että bakteerit aiheuttavat oluissa vain maku- tai laatuvirheitä.
– Ne eivät ole koskaan ihmiselle vaarallisia. Olut on niin hapanta, että esimerkiksi salmonellat eivät siinä viihdy.
Lehtinen pitää suomalaisen elintarviketeollisuuden ja pienpanimoiden laadunvalvontaa pääsääntöisesti hyvänä.
– Suurin osa pienpanimoiden oluista on todella laadukkaita, niin kuin ovat isojenkin panimoiden oluet tai tuontioluet. Kyllä kuluttaja on turvassa, jos ostaa suomalaisen pienpanimon olutta.
*Juttua päivitetty 9.3. klo 16.10: Lisätty Olutliiton puheenjohtajan kommentit.*
Finnveran rahoitus laski vuonna 2022 alle korona-ajan tason – yritysten omistajanvaihdokset laahaavat pohjalaismaakunnissa perässä
Rahoituksen kysyntä lähti laskuun vuoden 2022 loppupuoliskolla. Ilmiö on samankaltainen kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa.
Heikot suhdannenäkymät laskivat Finnveran yritystoiminnan rahoituksen kokonaismäärän pohjalaismaakunnissa jopa koronaa edeltävää tasoa alhaisemmaksi.
Finnvera myönsi Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueen yrityksille kotimaan rahoitusta yhteensä 102 miljoonaa euroa vuonna 2022. Tästä Pohjanmaan osuus oli 47 miljoonaa euroa, Etelä-Pohjanmaan 36 miljoonaa euroa ja Keski-Pohjanmaan 19 miljoonaa euroa.
Finnveran aluepäällikkö **Kari Hytösen** mukaan toimintaympäristön muutos alkoi näkyä rahoituksen kysynnässä vuoden 2022 toisella vuosipuoliskolla.
– Investointihankkeisiin ja omistajanvaihdoksiin haettiin edellisvuotta vähemmän rahoitusta. Positiivista kasvua nähtiin vientihankkeiden rahoituksessa sekä kaupankäynnin ja toimitusvakuuksien rahoituksen myöntämisessä, Hytönen toteaa.
Eniten rahoituksen määrä pieneni Keski-Pohjanmaalla, jossa vuonna 2021 rahoitusta myönnettiin 35 miljoonaa euroa, ja viime vuonna siis ainoastaan 19 miljoonaa euroa.
Yksi syy Keski-Pohjanmaan heikompaan lukemaan löytyy yritysten aikaisemmista rahoituksista, jotka edelleen ovat vaiheessa, eikä rahoitusta siksi ole uusittu.
Kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa teollisuuden alaa rahoitettiin eniten. Etelä-Pohjanmaalla teollisuuden lisäksi rahoitusta myönnettiin liike-elämän palveluille sekä kauppa- ja kuluttajapalveluille.
Pohjanmaalla teollisuuden tukeminen pysyi entisellä tasolla, kun taas liike-elämän palveluiden tukeminen oli kasvussa.
Keski-Pohjanmaalla kauppa- ja kuluttajapalveluiden rahoitus oli kasvussa.
Omistajanvaihdokset eivät tule toteutumaan suunnitellusti
Finnveran tietojen mukaan alueen pk-yrityksistä peräti joka kolmas suunnittelee omistajanvaihdosta seuraavan viiden vuoden aikana. Yhtiön mukaan tämä ei tule toteutumaan nykyisellä tahdilla.
Viime vuoden loppupuolella rahoituksen hakeminen omistajanvaihdoksia varten lähti laskuun. Jyrkintä lasku oli Pohjanmaalla, jossa rahoitus lähes puolittui 4,7 miljoonasta eurosta 2,6 miljoonaan euroon.
Yhteensä Finnvera rahoitti Pohjalaismaakunnissa 61 yrityksen omistajavaihdoksen. Vastaava luku vuonna 2021 oli 66 yritystä. Alueiden väliset eroavaisuudet ovat vuosittaisia ja toimintaympäristö vaikeuttaa muun muassa yrityksen arvon määritystä.
SDP: Koko kansa kutsuttava säännöllisiin terveystarkastuksiin 
Yli 18-vuotiaat kutsuttaisiin 2–5 vuoden väliajoin vapaaehtoiseen terveystarkastukseen. Siinä käytäisiin läpi terveydentila ja riskitekijät. Esikuvana olisi lasten terveyttä edistävä neuvolatoiminta.
Suomeen tulisi ensi vaalikaudella perustaa kansallinen hyvinvointiohjelma, jolla parannettaisiin varsinkin pienituloisimpien ihmisten terveyttä, esittää SDP. Osa ohjelmaa olisivat niin sanotut hyvinvointipysäkit, joissa jokainen yli 18-vuotias kutsuttaisiin säännöllisin 2–5 vuoden väliajoin vapaaehtoiseen terveystarkastukseen. Siinä käytäisiin läpi terveydentila ja riskitekijät. Esikuvana olisi lasten terveyttä edistävä neuvolatoiminta.
Parantamalla erityisesti alimman tuloluokan ihmisten terveyttä olisi SDP:n teettämien laskelmien mukaan mahdollista saada 1,9 miljardin euron säästöt kahdessa vaalikaudessa. Tähän päästäisiin, jos alimman tuloviidenneksen ihmiset saataisiin huolehtimaan terveydestään keskimäärin yhtä hyvin kuin toiseksi alimman tuloluokkaan kuuluvat.
– Vielä suurempi vaikutus olisi, mikäli saisimme kaikki tuloluokat huolehtimaan terveydestään yhtä hyvin kuin parhaiten toimeentuleva viidennes keskimäärin, ja tätä SDP tavoittelee, visioi kansanedustaja **Antti Rinne** (sd.) tiedotteessa.
Laskelmat säästöistä on tehnyt konsulttiyhtiö FCG Finnish Consulting Group. Yhtiön mukaan nettovaikutus julkiseen talouteen olisi 10,5 miljardia euroa, jos keskimääräinen sairastavuus saataisiin vähennettyä samalle tasolle kuin ylimmässä tuloluokassa.
SDP toteaa, että sosioekonominen asema ja terveydentila ovat selvästi yhteydessä toisiinsa. Ylimpään tuloluokkaan kuuluvat ihmiset ovat keskimäärin terveempiä ja elävät pidempään, kun taas alimpaan tuloviidennekseen kuuluvien terveys on keskimäärin kaikkein heikoin, ja he myös käyttävät vähiten terveyspalveluita.
Hintalappu 116-305 miljoonaa vuodessa
Hyvinvointiohjelman tavoite on hakea vaikuttavia keinoja edistää ihmisten hyvinvointia, kaventaa terveyseroja ja ennaltaehkäistä sairauksien syntyä ja syrjäytymistä, hilliten samalla niistä syntyviä kustannuksia. Ohjelmaan kirjatut hyvinvointipysäkit olisivat SDP:n mukaan keino, jolla ennaltaehkäisy tuotaisiin osaksi terveydenhuoltoa ja ihmisten elämää.
Terveystarkastuksia tehtäisiin kahden vuoden välein riskiryhmien jäsenille, alle 25-vuotiaille ja juuri eläköityneille. Muille kutsu tarkastukseen tulisi 3–5 vuoden välein. Tarvittaessa kävijät ohjattaisiin jatkotutkimuksiin ja muiden palveluiden piiriin, esimerkiksi liikunta- tai ravintoneuvontaan.
Ohjelmassaan SDP laskee, että terveystarkastusten vuosikustannus olisi 116–305 miljoonaa euroa.
Omapäisen kiertotalousyrityksen ympäristölupahakemus herättää huolta päästöistä ilmaan ja Päijänteeseen
Kaipolan entisen teollisuuskiinteistöön asettautunut Kaipola Recycling on hakemassa varsinaista ympäristölupaa toiminnalleen. Hakemukseen jätettiin 12 lausuntoa ja 15 kansalaisten mielipidettä.
Jämsässä Kaipola Recycling on hakemassa varsinaista ympäristölupaa toiminnalleen, joka koskee muun muassa kierrätykseen kelpaamattoman muovin polttamista sähkön ja lämmön tuottamiseksi sekä muoviöljyn ja biokaasun valmistamista. Lupahakemus kirvoitti runsaasti palautetta lausunnonantajilta ja yksityisiltä kansalaisilta.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20019223) yrityksen nykyisten lupaehtojen vastaisesta toiminnasta.
Kaipola Recycling toimii nykyisin koetoimintaluvalla. Varsinaisen ympäristöluvan saamiseksi on käynnissä ympäristövaikutusten arviointi- eli YVA-menettely. Määräaikaan mennessä yhtiön hankkeesta on jätetty 12 lausuntoa sekä 15 kansalaisten mielipidettä.
Piipun ja hulevesien päästöt huolestuttavat
Lausunnoissa katsotaan esimerkiksi, että savukaasupesurin huuhteluvesien riittävä puhdistaminen täytyy varmistaa ennen niiden laskemista Päijänteeseen ja jätevesien ja ravinnekuormituksen vaikutukset selvittää.
Lausunnoissa ja yleisöltä tulleissa mielipiteissä nousi esille useita huolia ympäristöön ja Päijänteeseen liittyen, kertoo YVA-menettelystä vastaava asiantuntija **Arja** **Koistinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
– Päästöt ilmaan ja vesiin oli tietysti hyvin keskeisiä ja huoli siitä, että mitä sieltä piipusta tulee, tai mitä sitten tuolta jätevedenpuhdistamon suunnasta kenties tulee. Hulevesienkin osalta oltiin vähän huolestuneita, että minkälaista vettä sieltä Päijänteeseen kenties tulee, Koistinen luonnehtii.
Ely-keskus edellyttää numeerista arviointia vaikutuksista
Lausunnon jättäjien joukossa on muun muassa paikallinen asukasyhdistys, Pohjois-Savon ely-keskus ja Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri sekä Jämsän kaupunki.
Koistisen mukaan ely-keskus vaatii yritykseltä laadukasta arviointia toiminnan vaikutuksista.
– Pitää olla vähän enemmän numeeristakin arviointia. Pelkkä arvio siitä, että esimerkiksi vesipäästöt tulevat olemaan vähäisempiä kuin aikaisemmin Kaipolan paperitehtaan aikana, ei riitä. Tarvitaan arvioita vesimääristä ja myös veden laadusta sekä siitä, minkälaisia vaikutuksia \[toiminnalla\] on tuonne alapuoliseen vesistöön.
Ely-keskus laatii YVA-menettelyn pohjalta perustellun päätelmän, joka on merkittävä asiakirja ympäristöluvan myöntämisen kannalta. Varsinaisen ympäristöluvan myöntämisestä päättää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Tamppauskone tippui jäihin Ounasjärvellä – Hetta Hiihtomaan avaaminen viivästyy, mutta korvaava kone on jo hankittu
Laskettelukeskuksen avaamista ovat viivästyttäneet monet vastoinkäymiset. Pyrkimyksenä on saada Hiihtomaa auki viikonloppuna tai ensi viikolla.
Hetta Hiihtomaan -laskettelukeskuksen avaaminen myöhästyy tamppauskoneen tiputtua jäihin viime viikolla. Rinteiden kunnossapitoon käytetyllä rinne-latukoneella ylläpidetään sekä Hetta Hiihtomaan rinteitä että Enontekiön kunnan latuverkostoa.
Kone vajosi veteen Ounasjärvellä jään petettyä latutöiden yhteydessä Perukanvuoman laavun läheisyydessä, muutaman kilometrin etäisyydellä Hetan kylän keskustasta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Laskettelukeskusta on koeteltu tänä talvikautena moneenkin otteeseen, ja vastoinkäymiset ovat viivästyttäneet keskuksen avaamista. Alkukaudesta keskuksessa tehtiin turvallisuuteen liittyviä korjaustöitä, jonka jälkeen vähäinen lumitilanne aiheutti omat haasteensa.
Kunnasta kerrotaan, että tilalle on jo saatu korvaava tamppauskone. Kunta ei kuitenkaan ehtinyt antaa haastattelua asiasta ennen jutun julkaisua, eikä tarkkaa aikataulua siitä, milloin Hetan Hiihtomaa saadaan avattua.
Aikaisemmin on kerrottu, että pyrkimyksenä on saada laskettelukeskus toimintaan viikonloppuna tai ensi viikolla.
Jäät ovat tavallista heikompia
Suomen ympäristökeskuksen mukaan jääpeite on 5–10 senttimetriä ohuempi kuin tähän aikaan vuodesta keskimääräisesti. Pohjois-Suomessa helmikuun lopulla tehdyissä mittauksissa jään paksuus on puolesta metristä 54 senttimetriin.
Inarin Nellimissä ja Utsjoen Kevolla jään paksuus on mittauspaikoilla puoli metriä. Enontekiön Ounasjärvellä jään paksuus on 54 senttimetriä ja Kilpisjärvellä 76 senttiä.
Erot paikkakuntien välillä voivat olla suuria ja virtauspaikkojen läheisyydessä jäät ovat heikkoja. Paikon esiintyy myös vettä jään päällä.
Ounasjärven [jäällä liikkujia pyydetään noudattamaan erityistä varovaisuutta](https://enontekio.fi/hetta-hiihtomaa-ja-hetan-hiihtoladut/) porotilojen alueella latukoneen nostotoimenpiteistä johtuen.
Kalle Keskisen yritystä haettiin maksamattoman laskun vuoksi konkurssiin – lasku on nyt maksettu, velkoja veti konkurssihakemuksen pois
Kalle Keskisen tapahtumiin keskittyvää yritystä haettiin tiistaina konkurssiin pitopalveluyrityksen toimesta. Tänään velkoja veti hakemuksensa pois.
**Kalle Keskisen** tapahtumiin keskittyvää *Loud'n Live Promotions* -yritystä haettiin konkurssiin tiistaina. 
Hakemuksen takana on *Mikokit*-niminen pitopalveluyritys. Tänään Käräjäoikeus kertoo velkojen vetäneen hakemuksensa pois.
Hakemuksen perusteena oli 20 000 euron arvoinen pitopalvelulasku. Keskinen kertoo, että lasku on laitettu maksuun eilen ja konkurssihakemus on turha.
Keskinen kertoo tekstiviestissä, että he ovat eilen tiedottaneet tapauksesta alihankkijoitaan.
– Laskun suuruudesta on käyty kiistelyä entisen alihankkijan kanssa ja asia on mennyt henkilökohtaisuuksiin. Sitä on selvitetty juristien kautta. Kyseinen alihankkija ei ole vastannut kysymykseemme, voiko laskusta vähentää heille kohdistuvat laskut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä *Seiska*-lehti.
Georgiaa johtava puolue sanoo peruvansa väkivaltaisiin mielenosoituksiin johtaneen lakiesityksen ”ulkomaisista agenteista”
Kiistellyn lakiesityksen koettiin olevan kopio venäläisestä laista, jonka avulla Georgian pelättiin siirtyvän lähemmäs autoritääristä yhteiskuntaa. Oppositio ilmoitti jatkavansa mielenosoituksiaan.
Georgian lainsäätäjät kertovat peruvansa kiistellyn lakiesityksen, jonka perustella useita eri tahoja pyrittäisiin nimeämään ulkomaisiksi agenteiksi.
Maata johtava Georgialainen unelma -puolue kertoi torstaina julkaisemassaan tiedotteesa peruuttavansa lakiesityksen, jota se kertoi vilpittömästi ja varauksettomasti tukeneensa.
Tiedotteen mukaan puolue kokee, että yhteiskunnallisen vastakkainasettelun vähentäminen on tilanteessa tarpeellista.
Väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset lakiesitystä vastaan ovat jatkuneet Georgian pääkaupunki Tbilisissä kahden päivän ajan.
Kiistellyn lakiesityksen koettiin olevan kopio Venäjällä voimassa olevasta laista, jonka avulla Georgian pelättiin siirtyvän lähemmäs Venäjän kaltaista autoritääristä yhteiskuntaa.
Georgian presidentti **Salome Zurabišvili** ja useat muut länsimaiset tahot ehtivät ilmaista tukensa mielenosoituksille. Zurabišvili vannoi myös tarpeen tullen käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen lain voimaantulon.
Oppositio ilmoitti jatkavansa mielenosoituksia
Georgian oppositio ilmoitti torstaina, etteivät mielenosoitukset maassa lopu, vaikka maata hallitseva Georgialainen unelma -puolue lupasi vetää lakiesityksen takaisin.
– Niin kauan kun ei ole olemassa takeita siitä, että Georgia on vakaasti länteen suuntautuvalla kurssilla, nämä prosessit eivät lopu, ryhmä oppositiopuolueita sanoi yhteisjulistuksessaan.
Ryhmä vaati samalla kymmenien mielenosoituksissa pidätettyjen vapauttamista ja ilmoitti, että torstai-illaksi on suunnitteilla uusia mielenilmauksia.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoo tilanteen naapurimaassa antavan aihetta huoleen, vaikka Venäjällä ja Georgialla ei varsinaisia suhteita tällä hetkellä olekaan.
**Katso myös:**
Ranuan kohua herättäneistä tonttivarauksista tilattiin selvitys – valmistuu kesään mennessä
BDO Audiator selvittää, kuinka Ranuan tonttien varauksista oli tiedotettu, ja kuka teki päätöksiä varauksiin liittyen.
Ranuan tonttivarausten tilannetta selvitetään kevään aikana. Tonttivaraukset nousivat keskusteluun alkuvuodesta kun selvisi, että muutama ”sisäpiiriläinen” oli päässyt varaamaan [paraatipaikalla sijainneita tontteja](https://yle.fi/a/74-20004520) ennen muita.
BDO Audiatorilta tilattavan selvityksen on tarkoitus valmistua toukokuun loppuun mennessä, minkä jälkeen se tulee kunnanhallituksen käsittelyyn. Selvityksestä maksetaan 6 900 euroa.
Selvityksen tulee sisältää tiedot muun muassa siitä, kuinka tonttien varauksista oli tiedotettu, kuka teki päätöksiä varauksiin liittyen, kuinka myyntiehtoja oli noudatettu, oliko kaavoituksen valmisteluun ja päätösten tekoon osallistunut esteellisiä henkilöitä, sekä oliko asiassa noudatettu hyvän hallinnon perusteita.
Ranuan kunnanhallitus päätti tammikuussa [tilata ulkopuolisen selvityksen ](https://yle.fi/a/74-20014648)tonttivarauksiin liittyen. Selvityksen hankkijaksi se valtuutti kunnanhallituksen puheenjohtajan **Mirva Salmelan**.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomalaiset ja japanilaiset nuoret opiskelivat hiihtolomalla Oulun leirikoulussa koodaamista ja yhteistyötaitoja
Koodikoulu toi Ouluun kymmeniä japanilaisopiskelijoita tutustumaan koodaukseen, yrittämiseen ja pohjoiseen eksotiikkaan.
Oulussa on hiihtolomaviikolla opeteltu nuorten työelämätaitoja kansainvälisessä tunnelmassa, kun oululaiset ja japanilaiset lukiolaiset ovat osallistuneet koronatauon jälkeen lähiopetuksena järjestettävään koodikouluun.
Nimestään huolimatta koodikoulu ei ole pelkkää koodien ja ohjelmoinnin opettelua. Viikon mittaisella kurssilla opiskellaan yrittäjäteeman mukaan yhteistyötaitoja, kansainvälisyyttä, ryhmätyöskentelyä ja työelämän taitoja.
– Opiskelijat ovat perustaneet leikkimielisen yrityksen tiiminsä kanssa ja he miettivät ajankäyttöä ja viestintäkeinoja ja sitä miten työt jaetaan. He ratkaisevat asiakastehtäviä ja laativat esityksiä työstään ja harjoittelevat samalla esiintymistaitoa ja englannin kielen taitoa siinä samalla, kertoo Suomen koodikoulun koodausopettaja **Sirkku Tahvanainen.**
– Tämä on hyvä tilaisuus, jossa voi oppia paljon viestinnästä. Lisäksi voimme keskustella vierailla kielillä, sanoo **Tsuji Naoki**. Hän on yksi Koodikouluun osallistuvista 44 Ritsumeikan koulun opiskelijoista. Koulu sijaitsee Tokion lähellä olevalla Shigan alueella.
– Tosi moni nykyaikainen juttu perustuu koodaamiseen, sitä ei edes huomaa. On kiinnostavaa nähdä, miten se luodaan ja miten se tapahtuu, sanoo koodikoulun leirille osallistuva Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion opiskelija **Aada Ahtola**.
Leirikoulun opintojen lisäksi ohjelmassa on ollut paljon myös muuta ohjelmaa, kuten revontulien etsintää, yhdessäoloa pohjoisen pakkasissa sekä myös retki Rovaniemelle ja Joulupukin pajalle.
Se olikin yksi matkan kohokohdista yhteisen oppimisen lisäksi, kertovat Tsuji Naokin koulukaverit **Suzuki Norihiro** ja **Yamashita Shotaro**.
Suomalainen koodikoulu on myös vientituote, sillä opetuksen tukena toimiva Suomen Koodikoulu opettaa perusopetuksen opettajia myös ulkomailla, kertoo Suomen Koodikoulun toimitusjohtaja **Kaisu Pallaskallio**.
– Suomessa ollaan oltu ihan uraauurtavia, kun työtä on tehty jo pitkään. Me kouluttammekin verkon välityksellä opettajia Japanissa ja Kiinassa ja Malesiassa ja Etelä-Amerikassa opettamaan koodausta suomalaisella opetusmateriaalilla, kertoo Pallaskallio.
**Radiohaastattelussa lukiolainen Aada Ahtola, Suomen Koodikoulun koodauksen opettaja Sirkku Tahvanainen ja toimitusjohtaja Kaisu Pallaskallio. Toimittajana Risto Degerman.**
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sää on nyt jäätävä, ja viikonloppuna tullee taas lunta – kevät alkaa ”vappuun mennessä”, sanoo meteorologi Matti Huutonen
Taivalkoskella mitattiin tänä aamuna -33 astetta. Ahvenanmaalla on ollut poikkeuksellisen kylmää, -19 astetta.
Sadealue lähestyy Suomea viikonloppuna. Tämänhetkisen ennusteen mukaan lunta sataa Pohjois-Karjalaan, Etelä-Savoon ja Kainuuseen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin 15 senttimetriä.
Samoille seuduille satoi viime yönä noin 20 senttimetriä lunta. Esimerkiksi Etelä-Savossa Savonlinnassa on nyt 60 senttimetriä lunta.
– Sadealue tulee viikonloppuna etelästä, vielä on hieman hankalaa sanoa, mihin se osuu, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kuvailee.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä lauantaille Lounais-Suomesta Kainuseen ja sunnuntaille [laajalle alueelle](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Etelä-Suomesta Pohjois-Pohjanmaalle.
Pohjois-Pohjanmaalla Taivalkoskella mitattiin torstaiaamun kylmimmät lukemat: -33 astetta. Ahvenanmaalla on ollut poikkeuksellisen kylmää, siellä mitattiin 19 asteen pakkaslukemat. Näin kylmää tuskin on enää ensi yönä, Huutonen arvioi.
Milloin kevät alkaa?
– Vappuun mennessä, hän naurahtaa.
Kylmä ilmamassa ei ole lähdössä Suomen yltä ihan heti. Kylmää on ainakin sunnuntaihin asti, Huutonen kuvailee.
Maanantaina Suomen ylle saapuu matalapaine, ja lämpötila nousee hieman.
Siikalatvan rakennuspalossa kuoli yksi henkilö – asiassa ei epäillä rikosta
Palo syttyi torstaina aamuyöllä. Menehtynyt henkilö oli talossa asunut iäkäs mies.
Siikalatvan Piippolan rakennuspalossa kuoli yksi ihminen. Menehtynyt henkilö oli talossa asunut iäkäs mies, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Palo syttyi torstaina 9.3. aamuyöllä. Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen, 145 neliömetrin kokoinen, 60-luvulla rakennettu talo oli täyden palamisen vaiheessa.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisin tiedotteen mukaan tutkinta etenee siten, että tapauksesta suoritetaan kuoleman- ja palonsyyntutkinnat.
Li Andersson: Vasemmistoliitto ei hyväksy arvonlisäverokantojen nostoa – kuuntele Politiikkaradion koko vaalitentti 
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mielestä hallituksella pitää olla valmius arvioida uudelleen julkisen talouden sopeutuksen mittaluokkaa, jos euroalue ajautuu vakavaan taantumaan tai jopa lamaan.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** ei innostu valtiovarainministeriön (VM) esityksestä nostaa alempia arvonlisäverokantoja.
– Pitäisin erittäin epätodennäköisenä, että me olisimme valmiita missään olosuhteissa alennettujen alv-kantojen nostoa hyväksymään, Andersson sanoi tänään torstaina Ylen Politiikkaradion vaalitentissä.
[VM arvioi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20021023), että arvonlisäveron alennuksista luopuminen ruuan, lääkkeiden, kuljetuspalvelujen ja urheilu- ja virkistyspalvelujen osalta kasvattaisi verotuottoa arviolta 2,8 miljardia.
Anderssonin mukaan alv-kantojen nosto tuntuisi suhteessa enemmän pienituloisten kukkarossa, kun lääkkeiden ja ruoan hinta nousisi. Hänen mielestään on olemassa monia muita veropäätöksiä, jotka ovat tulonjaon ja oikeudenmukaisuuden kannalta perustellumpia.
– On fiksumpaa tehdä veropäätöksiä, joilla lisätään varallisuuden ja suurten omaisuuksien verotusta. Muun muassa siitä syystä, että ne eivät ole suoraan työllisyyteen tai työntekoon kohdistuvia veroja, vaan ne kohdistuvat varallisuuteen.
Andersson vieraili tänään torstaina Yle Radio 1:n Politiikkaradion vaalitentissä.
Vasemmistoliiton mukaan julkista taloutta on ensi vaalikaudella sopeutettava kolmen miljardin euron edestä. Summa on vaatimaton siihen verrattuna, että VM:n esityksen mukaan kahden seuraavan vaalikauden sopeutustarve olisi yhteensä yhdeksän miljardia euroa.
Anderssonin mielestä hallituksen tulisi myös suhteuttaa sopeuttamistarve vallitsevaan taloustilanteeseen.
– Jos seuraavan vaalikauden aikana koko Eurooppa tai euroalue ajautuvat vakavaan taantumaan tai jopa lamaan, niin hallituksella pitää olla valmius uudelleen arvioida sopeutuksen mittaluokka.
Naton suhteen ei ole syytä olla naiivi
Vasemmistoliiton Nato-linjauksen mukaan Suomen on korostettava, että jäsenyys sotilasliitossa on puolustuksellinen, eikä maahan oteta ydinaseita, pysyviä Naton sotilastukikohtia tai pysyviä Naton joukkoja.
Tämä tarkoittaa Anderssonin mukaan sitä, että Naton tulee keskittyä ydintehtäväänsä, eli puolustusliittona toimimiseen. Suomen taas tulee kyetä myös jatkossa määrittelemään itse oma ulkopoliittinen linjansa.
– Ei niin, että Suomi tulee Nato-jäsenyyden seurauksena vedetyksi mukaan heikosti perusteltuihin sotilasoperaatioihin muissa maissa, Andersson sanoo.
– Jos puhutaan Natosta, niin ei ole syytä olla naiivi. Se on sotilasliitto, johon totta kai vaikuttavat kaikkien jäsenmaiden, myös Yhdysvaltojen intressit.
Eduskunta hyväksyi Nato-sopimukset maaliskuun alussa äänin 184–7. Kuusi vastaan äänestäneistä oli vasemmistoliiton kansanedustajia. He olivat **Markus Mustajärvi**, **Johannes Yrttiaho**, **Katja Hänninen**, **Veronika Honkasalo**, **Anna Kontula** ja **Merja Kyllönen.**
Andersson muistuttaa, että vasemmistoliitto on ollut tukemassa vahvasti Ukrainalle annettavaa aseellista apua ja tuominnut Venäjän hyökkäyssodan.
Nato-jäsenyyttä ei hänen mukaansa voi kuitenkaan käsitellä vain Ukrainan sotaan liittyvänä kysymyksenä.
– Siinä on kyse koko Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan ikuisiksi ajoiksi tulevaisuuteen vaikuttavasta linjaratkaisusta, Andersson sanoo. Tämän vuoksi puolueen kansanedustajat ovat hänen mukaansa saaneet muodostaa kantansa kysymykseen vapaasti.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan kello 14:57*
Eduskunnan keskusteluilmapiiri risoo kokeneita kansanedustajia – ”Kielenkäyttö saa voimaan pahoin”, ”Kyselytunnit tuntuvat kärsimykseltä”
Suurin osa Pirkanmaan kansanedustajista sanoo keskusteluilmapiirin heikentyneen päättyvällä eduskuntakaudella. Hallituspuolueissa asia kiukuttaa eniten, oppositiossa huononnusta ei juuri huomata.
Keskustelu on yksi eduskunnan tärkeimmistä työkaluista. Juuri päättyneen vaalikauden jälkeen moni edustaja sanoo, että tämä työkalu ei ole ihan kunnossa.
Keskustelu on kärjistynyt, ilmapiiri huonontunut. Myös useimmat Pirkanmaan kansanedustajat ovat tätä mieltä.
Yle kysyi eduskunnan keskusteluilmapiiristä helmikuussa hiukan ennen kuin edustajat lähtivät vaalivapaille. Kyselyyn vastasi 16 Pirkanmaan kansanedustajaa. Heistä 11 katsoi keskusteluilmapiirin huonontuneen, neljä ei, yksi ei osannut sanoa.
**Lisää:** [Ylen kansanedustajakysely: Keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt – perussuomalaiset eri mieltä](https://yle.fi/a/74-20021231)
Hyökkäyksiä ja kärsimystä
Pitkän edustajauransa päättävä **Jukka Gustafsson** (sd.) kuvaa keskusteluilmapiirin heikentymistä dramaattisen suureksi.
– En muista vastaavaa. Paitsi perussuomalaiset niin myös kokoomuksesta on tullut toinen populistipuolue, hän sanoo.
– Röyhkeä, ilkeä kielenkäyttö esimerkiksi suullisella kyselytunnilla on saanut minut voimaan pahoin.
Jukka Gustafsson aloitti eduskunnassa vuonna 1987.
Toinen luopuva konkari, vihreiden **Satu Hassi** on samaa mieltä kyselytunneista.
– Itsetarkoituksellista hyökkäävyyttä on niin paljon, että esimerkiksi kyselytunnit tuntuvat lähinnä kärsimykseltä, hän vastaa.
Satu Hassi aloitti eduskunnassa vuonna 1991.
Hallitus vastaan oppositio
Heikentymisen ovat huomanneet lähes kaikki hallituspuolueista. Oppositiossa samaa havaintoa ei tehdä.
Perussuomalaisten **Veikko Vallinin** mielestä keskusteluilmapiiri on heikentynyt, mutta toiseen suuntaan. Hän sanailisi entistä reippaammin.
– Ihan tavallisia mielipiteitä on alettu kutsua ”vihapuheeksi” vain siksi, että joku loukkaantuu niistä. Politiikassa pitää sanan olla vapaata ja värikästä kieltäkin on saatava käyttää, nykyisen lain puitteissa tietenkin.
Veikko Vallin jättää eduskunnan yhden kauden jälkeen. Hän aloitti vuonna 2019.
*Oletko seurannut istuntoja eduskunnan lehteriltä tai televisiosta? Voit kommentoida torstaihin 10.3. kello 23 asti.*
Mitä tapahtui luokanopettajakoulutukselle, jota pidettiin Kajaanissa lähes varmana? Oulun yliopiston mukaan se ei ollut edes suunnitelmissa
Kajaanin kaupunki ja Oulun yliopisto ovat eri käsityksessä siitä, millaista koulutusta Kajaaniin oltiin hakemassa.
Kajaanissa toive luokanopettajakoulutuksen uudelleen käynnistämisestä heräsi joulukuussa, kun Kajaanin ja Iisalmen kaupungit ja Oulun yliopisto hakivat yhteistyössä rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Kajaanin sivistysjohtaja **Mari Lyyran** mukaan luokanopettajakoulutus jätettiin hakemuksesta viime perjantaina, kun rahoitushakemusta täydennettiin. Oulun yliopiston näkemys asiasta on kuitenkin toinen.
Hakemuksessa ei missään vaiheessa ole ollut mukana luokanopettajakoulutusta, sanoo Oulun yliopiston kasvatustieteiden ja psykologian tiedekuntien dekaani **Risto Honkonen**.
Sen sijaan varhaiskasvatus- ja erityisopettajakoulutus olivat hakemuksessa.
Honkosen mukaan hakemuksen valmisteluvaiheessa keskusteluissa on ollut mukana mahdollisuus täydentäviin opintoihin, jotka antaisivat opettajalle kelpoisuuden toimia myös alakoulun luokanopettajana.
Hakemuksessa luokanopettajan kelpoisuuden antavat opinnot eivät olleet mukana, eikä sitä lisätty hakemukseen opetus- ja kulttuuriministeriön päivityspyynnössä.
– Nyt on lähdetty siitä, että toteutetaan nämä koulutukset kunnialla. Jos rahoitus tulee ja kaikki menee hyvin, asiaan voidaan palata, Honkonen lisää.
Toiveita luokanopettajakoulutuksesta pidetään vielä yllä
Opettajankoulutuksella oli Kajaanissa toistasataavuotiset perinteet. Oulun yliopisto lakkautti luokanopettajakoulutuksen vuonna 2010. Sen paluu kaupunkiin ehtikin herättää jo toiveita.
Kaikesta huolimatta Kajaanissa ollaan tyytyväisiä mahdollisuuksista erityisopettaja- ja varhaiskasvatuskoulutuksiin.
– Se ei poista meidän iloa siitä, että me tarvitsemme kipeästi tätä erityisopettaja- ja varhaiskasvatuksen opettajakoulutusta, Lyyra toteaa.
Jos rahoitus saadaan, uudet koulutukset lisäävät Vimpelin kampusalueen tilojen käyttöä. Kajaanin ammattikorkeakoulun tilojen käyttöaste on ollut vähäistä.
Monimuotoisten koulutuskokonaisuuksien toivotaan Kajaanissa johtavan jatkossa siihen, että luokanopettajakoulutusta järjestettäisiin jälleen yliopistokeskuksessa.
Janakkalassa kuntalaiset toivovat lisää linja-autovuoroja
Joukkoliikennekysely toteutettiin Janakkalassa helmikuussa. Vastauksia tuli kaikkiaan noin 400.
Janakkalassa kuntalaiset toivovat lisää linja-autovuoroja taajamien ja kylien välille. Joukkoliikennekyselyssä lisää vuoroja toivottiin myös lähikaupunkeihin kuten Hämeenlinnaan ja Riihimäelle.
Kuntalaisilta kysyttiin helmikuussa joukkoliikenteen toimivuudesta, ennen kaikkea Tervakosken ja Turengin osalta. Vastauksia tuli kaikkiaan noin 400.
Janakkalan kunta ja Hämeenlinnan kaupunki analysoivat kyselyn tuloksia tarkemmin kevään aikana. Kunnasta kerrotaan, että mahdolliset muutokset joukkoliikenteeseen esitetään talousarviovalmistelun yhteydessä syksyllä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjanmaan liitto on jakanut yli 40 000 euroa avustuksia kulttuuritoimijoille
Avustuksia myönnettiin ensisijaisesti hakijoille, joita ei viime vuonna tuettu.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on jakanut kohdeavustukset tälle vuodelle. Jaettu summa oli yhteensä 41 000 euroa.
Avustuksia myönnettiin ensisijaisesti hakijoille, joita ei viime vuonna tuettu. Päätöksissä painotettiin erityisesti hankkeita, jotka ulottuvat usean kunnan alueelle ja ovat avoimia kaikille kiinnostuneille.
Määräaikaan mennessä kulttuurilautakunta sai yhteensä 58 hakemusta ja haettujen avustusten yhteissumma oli 149 771 euroa.
Seuraavat hakijat saivat kohdeavustuksia:
Yhteisöt:
Art in Malakta ry, Näyttelyt ja työpajat Jurva Art Housessa ja Malaktassa, 2000 euroa
Elokuvakeskus Botnia ry, Elokuvanäytöskiertue Pohjanmaan maakunnan museoissa, 3000 euroa
Konsti taideteollisuusyhdistys ry, Taideteollisuusalan näyttely Pärnun City Galleriassa, 500
Korsholman musiikkijuhlat ry, Bothnia Classic -verkoston kehittäminen, 1500 euroa
Tanssimajakka ry, Malviniemi Companyn teoksen Nameless seed tuotantoon, 2000 euroa
Vaasan 4H-yhdistys ry, Historia tutuksi tekemällä ja kasvattamalla - Vaasan 4H 80 vuotta 1000 euroa
Vaasan taidekerho ry, Nuorten vapaa näyttely nro 8, 2000 euroa
Työryhmät:
Blåfield Paula, Leena Nyqvist &amp; Markus Pakkala, Friendship-näyttely, 1000 euroa
Roos Anna, Anton Ylikallio &amp; Katrina Nummi-Kuisma, Mestarikurssi nuorille musiikinopiskelijoille, 2000 euroa
Sjöblom Viivi &amp; Mirva Vittaniemi, Kontakti-lyhytelokuva sekä siihen liittyvät kolme kontakti-improvisaatioesitystä ja kolme työpajaa, 1000 euroa
Yksityishenkilöt:
Friberg Christa, Näyttely Kuinka sitten käy – sarja kirjontatöitä kankaalle ja valokuville Pietarsaaressa, Helsingissä ja Vaasassa sekä näyttelyyn liittyvätyöpaja, 1500 euroa
Jylinä Tony, Taidenäyttely Keuruun taidemuseossa, 1000 euroa
Kadar György, Jokainen kuuntelija on samalla säveltäjä -teoksen viimeistely, 1000 euroa
Koskinen Stina, Yksityisnäyttely Galleria Kaaressa, 500 euroa
Männi Maano, Vuoden musiikkisalonki -tapahtuma Pietarsaaressa, Kristiinankaupungissa ja Kaskisissa, 2000 euroa
Paukkunen Marja, Alkulan tilan historiallisten humala-kasvien analysointi ja tarinallistaminen, 2000 euroa
Ripsomaa Jarkko, Aurium-yhtyeen kappaleiden masterointi ja kansitaide, 1000 euroa
Salonen Kimmo, Levyn tekemisen studiokustannukset, 1000 euroa
Siltaloppi Esa, Mustavalkoinen Vaasa -valokuvanäyttely Galleria Ibiksessä, 1000 eueroa
Valkola Ari, Tarinoita kurjesta -kirjan taitto, 1000 euroa
Festivaalit:
Kaskisten musiikkikesä 2000 euroa
Korsholman musiikkijuhlat 5000 euroa
Vaasan kuorofestivaali 4000 euroa
Vaasa LittFest, 2000 euroa
Avustuksia myönnettiin ensisijaisesti hakijoille, joita ei viime vuonna tuettu.
Lisäksi Pohjanmaan liitto tukee Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen toimintaa 7 000 eurolla.
Mitä olet aina halunnut tietää formula ykkösistä? Lähetä kiperä kysymys asiantuntijallemme ja voit olla osa Yle Urheilun podcastia
Yle Urheilun podcastissa perataan ensi viikolla formula ykkösten tilannetta. Podcastin F1-jaksossa on mukana pitkään F1-maailmassa toiminut asiantuntijamme Jukka Mildh.
Yle Urheilun podcastissa käsitellään seuraavaksi alkanutta F1-kautta. Podcastissa käsitellään kaikki F1-kauden kuumimmat puheenaiheet Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** kanssa.
Lisäksi podcastissa keskustellaan, miltä suomalainen F1-tulevaisuus näyttää. Podcastissa kuullaan suomalaisen formulalupauksen **Tuukka Taposen** mietteitä. Taponen oli alkuvuodesta toinen Lähi-idän formula 4 -sarjassa ja kilpailee tänä vuonna vielä kovatasoisessa Italian F4-sarjassa.
16-vuotiasta Taposta pidetään kovimpana ehdokkaana seuraavaksi suomalaiseksi F1-kuljettajaksi. Millaista Taposen arki on Ferrarin akatemiassa ja mitä hän itse ajattelee F1-puheista? Muun muassa näihin kysymyksiin kuullaan vastaukset podcastissa.
Pitkän uran F1-maailmassa tehnyt, muun muassa **Nico Rosbergin** ja **Mika Salon** asioidenhoitajana toiminut Mildh vastaa myös kuuntelijoiden kysymyksiin. Nyt sinulla on sauma kuulla formula ykkösistä kulissien takaa. Mitä olet aina halunnut tietää välillä mystisestäkin F1-maailmasta tai suomalaisista F1-kuljettajista? Mikä askarruttaa sinua autourheilun kuninkuusluokassa juuri nyt?
Lähetä kiperä kysymyksesi formula ykkösistä viimeistään sunnuntaina 12. maaliskuuta ja sinulla on mahdollisuus olla osa Yle Urheilun podcastia.
Kuuntele ensimmäiset Yle Urheilun podcast -jaksot [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64844801)! Podcastissa on käsitelty alkuvuodesta niin rallin MM-sarjaa kuin pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja.
Suosikkipeli Final Fantasy XIV julkaisi saamenpukua kopioivan vaatepaketin – asiantuntijat kertovat, miten kulttuurista voi ammentaa kunnioittaen
Pelin pohjoisen kansan puvun suunnittelussa ei ole hyödynnetty alkuperäiskansojen tietoutta, eikä alkuperäiskansa hyödy kulttuuriperintönsä myymisestä. Se on ongelma, alan asiantuntijat toteavat.
Suosittu videopelisarja Final Fantasy julkaisi vastikään sarjansa 14. osan pelimaailmaan myyntiin vaatepaketin, joka viittaa [”pohjoisen kansoihin”](https://store.finalfantasyxiv.com/ffxivstore/en-us/product/892). Asut muistuttavat saamenpukuja, mutta eivät kuitenkaan suoranaisesti ole mitään virallisia tai tietyn alueen pukuja.
Saamelaisneuvosto on vaatinut peliyhtiö Square Enixiltä, että tuotteet poistettaisiin pelistä, sillä se näkee yhtiön hyödyntäneen luvatta kulttuuriperintöä. Yhtiö ei ole vastannut neuvoston pyyntöön eikä Ylen haastattelupyyntöön.
Myös pelialan asiantuntijat kokevat puvut ongelmallisiksi useastakin syystä.
Peleistä väitellyt kasvatustieteiden tohtori **Outi Laiti** kertoo, että pelialalla ollaan nykyään jo tarkkoja ja tietoisempia kulttuurisisältöjen tekemisestä oikein, vaikka historiassa käytäntö oli toinen. Hänen mukaansa maineriskiä ei enää haluta ottaa.
– Final Fantasy yllätti, että tänä päivänä ollaan näin riskaabelilla sisällöllä lähdetty tekemään asioita, Laiti toteaa.
Laiti kuvailee Final Fantasy XIV:n asujen näyttävän tyypilliseltä Lappi-kuvastolta tai stereotyyppiseltä kuvalta. Se on hänen mukaansa tavallista, kun inspiroidutaan jostain ja lähdetään tekemään niin sanotusti omin päin jotakin.
Wellingtonin yliopistossa Uudessa-Seelannissa digitaalista puku- ja vaatesuunnittelua opettava **Heli Salomaa** puolestaan toteaa, että kulttuureista ammentaminen on pelimaailmassa varsin yleistä. Pelialalla kulttuurisella omimisella on ongelmallisia kerrannaisvaikutuksia, sillä pelit referoivat usein toisiaan, selittää Salomaa.
Voisiko vaihtoehtona olla inspiraation lähteiden sekoittelu?
Pelihahmon puvun suunnitteluprosessi eroaa vain vähän fyysisestä pukusuunnittelusta, kertoo Heli Salomaa. Hänen mukaansa ero näkyy nimenomaan valmistusvaiheessa, jossa digitaalinen puku valmistuu teknologian avulla.
Salomaa kuvailee, että puvun lopulliseen ulkoasuun vaikuttaa fiktiivisen maailman ilmasto ja ympäristö, kuten myös kyseisessä kontekstissa sopivaksi koettu pukeutuminen.
Yksi vaihtoehto voisi olla, että inspiroituessaan ideaa veisi niin pitkälle ja sekoittaen samanaikaisesti useita inspiraation lähteitä, että lopputuloksesta ei olisi alkuperäinen lähde tunnistettavissa.
– Mutta etenkin, jos vaatteessa on viittaus johonkin kulttuuriin, niin sen pitää olla tarinallisesti ja temaattisesti hyvin perusteltua eikä valittu siksi, että se näyttää siistiltä, hän sanoo.
Ei pelkkää fantasiaa
Maorikulttuurista tuttu leukakoriste *moko kauae* on yksi sellaisia tunnettuja alkuperäiskansakulttuurin tunnusmerkkejä, joita on käytetty viihdeteollisuudessa vuosikausia. Esimerkiksi vuonna 2004 ilmestyneessä *The Sims 2* -pelissä hahmolle voi hankkia oman leukakoristeen. Maorikulttuurin tapojen mukaisesti kasvokoristeita ei kutsuta tatuoinneiksi.
Heli Salomaa viittaa pelialalla työskentelevän maori **Lisa Blakeyn** [puheenvuoroon](https://www.youtube.com/watch?v=DgXwKX9aWAM) Uuden-Seelannin pelifestivaaleilla pari vuotta sitten. Blakey kertoo, että maorit kuvataan usein raivokkaana soturikansana. Maorimiehillä kuvataan toistuvasti myös leukakoristeita, vaikka todellisuudessa kyseinen koristelu on käytössä vain naispuolisilla maoreilla ja se on hyvin yksilöllinen. Maorimiehille on oma koristeensa, *mataora*, joka voi olla koko kasvojen alueella.
Heli Salomaa sanoo, että stereotypiat tulisi ottaa pelimaailmassakin huomioon ja niitä tulisi välttää.
– Jos käytetään jonkin tietyn kulttuurin perinteisiä asuja tai asusteita, niin on todella tärkeää tuntea alkuperä hyvin ja kunnioittaa sitä. Ei voida vaan ottaa mitä tahansa hyvännäköistä vaatetta ja laittaa sitä pelihahmolle päälle vain koska se on kaunista, Salomaa sanoo.
Kulttuurin asiantuntijat apuun, taustatiedot kuntoon ja kunnioitusta lähestymistapaan
Jotta inspiroitumisessa voisi onnistua, tulisi selvittää asun tai asusteen käyttötavat ja se, millaiselle henkilölle ja missä yhteyksissä se on tosielämässä tarkoitettu käytettäväksi.
Salomaa ja Laiti painottavatkin, että alkuperäiskansan tulisi olla mukana jo suunnitteluvaiheessa etenkin silloin, kun kyse on kaupallisesta tuotteesta.
Suunnitellessa varmistuttaisiin yhdessä alkuperäiskansan edustajien kanssa lopputuloksen eettisyydestä ja oikeanlaisesta käytöstä. Mikäli alkuperäiskansan kulttuuria hyödynnetään kaupallisiin tarkoituksiin, täytyisi kansan myös saada osansa.
– Tulisi keskustella, miten yhtiö, joka hyötyy kulttuuriperinnöstä, voi ohjata näitä tuottoja tälle alkuperäiskansalle, Salomaa toteaa.
Esimerkiksi tamperelaisen Red Stage Entertainmentin *Skábma – Snowfall* -peli ääninäyteltiin pohjoissaameksi. Kyseessä on ensimmäinen pohjoissaamenkielinen videopeli.
Outi Laiti nostaa onnistuneeksi esimerkiksi myös supersuositun Fortniten, joka toteutti Amerikan alkuperäiskansaa kunnioittavan hahmon yhteistyössä kansan kanssa. [Apache-hahmon taustamusiikin loi alkuperäiskansayhtye The Halluci Nation](https://www.complex.com/pop-culture/halluci-nation-new-song-fortnite-character).
Outi Laiti kertoo, että tutkimuksen näkökulmasta pelin kehittämisessä tulee jokaisessa vaiheessa olla mukana aidolla vaikuttamisen mahdollisuudella alkuperäiskansaan kuuluva henkilö, jos kyseinen alkuperäiskansa liittyy peliin jollain tavalla tai sen kulttuurista otetaan peliin asioita.
– Vain yksi jäsen ei välttämättä riitä, sillä vastuu voi olla kova lausua koko kansan puolesta, sanoo Laiti.
Saamelaisneuvosto toivoo avointa yhteistyötä
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Áslat Holmberg** on samoilla linjoilla pelialan asiantuntijoiden kanssa. Hän toteaa, että neuvosto näkee yhteistyön ja saamelaisten mukanaolon olevan ainoa vaihtoehto saamelaisten omaisuuden hyödyntämisessä. Näin on etenkin siksi, että kyseessä on myytävä tuote.
Saamelaisneuvosto korostaa helmikuussa [julkaistussa tiedotteessaan](https://www.saamicouncil.net/news-archive/the-saami-council-demand-square-enix-to-immediately-remove-the-final-fantasy-far-north-attire), että se arvostaa yhteistyötä esimerkiksi viihdealan yritysten kanssa saamelaisten kulttuuriperinnön käytössä, mutta nyt yhteistyöpyyntöä ei ole tullut.
– He eivät ole toimineet oikein tarjotessaan mahdollisuuden ikään kuin pukeutua saamelaiseksi ja vielä tehdä sillä rahaa, sanoo Holmberg.
Neuvostolla on pitkä historia yhteistyöstä eri tahojen kanssa. Holmberg kertoo, että esimerkiksi Disneyn kanssa yhteistyö on sujunut. Disneyn *Frozen 2* -elokuva toteutettiin pohjoissaameksi, ja sen alkuperäiskansaviittaukset suunniteltiin yhdessä alkuperäiskansaan kuuluvien edustajien kanssa.
Näin viittaukset pystyttiin luomaan siten, että ne ovat kunnioittavia ja huomioon on otettu erilaiset kulttuuriin kuuluvat normit.
*Juttua päivitetty 9.3.2023 kello 15.16: Lisätty tarkennus sekä otsikkoon että leipätekstiin siitä, että kyseessä on nimenomaan Final fantasy -pelisarjan 14. osa, eli Final Fantasy XIV.* 
Savonrannan koulun tulevaisuus puhuttaa: siirtyykö yläkoulu, ja onko se vain lopun alkua? 
Savonlinnan kaupungin sivistystoimen suunnitelmissa on siirtää Savonrannan yläkoululaiset Kerimäen kouluun ensi syksystä lähtien. Vanhempainyhdistys on esittänyt ratkaisuja yläkoulun säilyttämiseksi.
Savonlinnaan kuuluvan Savonrannan koulua käy tällä hetkellä nelisenkymmentä oppilasta, joista vajaa kymmenen on yläkoululaisia. Kahdeksasluokkalaisia ei ole tällä hetkellä yhtään.
Savonlinnan kaupungin sivistystoimi on suunnitellut Savonrannan koulun [yläluokkien siirtämistä Kerimäen kouluun ](https://yle.fi/a/3-12428210)ensi syksystä lähtien. Aihe on herättänyt paikallisissa huolta.
– Meillä on selkeä huoli siitä, että jos yläkoulu siirretään, niin koko koulu on vaarassa. Pelkän alakoulun oppilasmäärät tippuvat niin alhaisiksi, että siitä tulee peruste siirtää koko koulu pois täältä, sanoo Savonrannan vanhempainyhdistyksen jäsen **Jaana Makkonen.**
Makkonen viittaa Savonlinnan kaupunginvaltuuston linjaukseen [koulujen oppilasmäärän alarajasta](https://www.savonlinna.fi/savonlinnan-kaupungin-varhaiskasvatuksen-ja-perusopetuksen-palveluverkon-ennakointisuunnitelmavuoteen-2030/), joka on 25 oppilasta.
  
Yksi suurimmista huolista liittyy koulumatkojen pidentymiseen. Jos siirto toteutuu, yläkoululaisten päivittäiset koulumatkat venyisivät yli 60 kilometriin. Vanhempainyhdistys on laskenut, että osalla nuorista voisi mennä koulumatkoihin aikaa pisimmillään lähes kolme tuntia päivässä.
– Se on ihan valtava tuntimäärä tuon ikäisille lapsille. Kaikki kyydityksissä istumiseen menevä aika on pois lasten terveydestä, hyvinvoinnista ja vapaa-ajasta. Harrastamisen mahdollisuudet menevät vaikeaksi, kun lapsi on niin pitkään koulukyydityksessä ennen kuin hän edes palaa kotiin, Makkonen sanoo.
Savonrantalaiset keräsivät nimiä oman yläkoulun säilyttämisen puolesta adresseihin, joihin tuli viikon aikana yli 700 allekirjoitusta.
Savonrannan vanhempainyhdistyksen keräämään [nettiadressiin](https://www.adressit.com/adressi_savonrannan_koulun_ylaluokkien_sailyttamisen_puolesta) tuli yli 450 allekirjoitusta. Satoja allekirjoituksia tuli myös kaupassa ja kirjastossa esillä olleisiin paperisiin adresseihin.
– Se osoittaa sitä tahtotilaa, joka koko pitäjällä on tässä asiassa. Tämä vaikuttaa niin moniin ihmisiin, että laajempi tutkiminen olisi kyllä suotavaa sen sijaan, että tehdään vaan tällainen nopea pikku toimenpide.
Savonlinnan kaupungin sivistystoimenjohtaja **Mikko Ripatti** perustelee yläkoululaisten siirtoa koko Savonlinnan seudun oppilasmäärän rajulla vähenemisellä.
– Vuosikymmenen loppuun mennessä meidän oppilasmäärä tippuu noin 1100 oppilaan verran, eli oppilasmäärät ovat noin 40 prosenttia nykyistä pienemmät. Siksi joudutaan aika tiukalla kammalla katsomaan koko palveluverkkoa ja Savonrannan koulu on osa tätä kokonaistarkastelua, Ripatti sanoo.
Savonrannan vanhempainyhdistyksen selvitykset saivat Ripatilta kiitosta huolellisuudestaan. Paikalliset toivat esiin muun muassa etäyhteyksillä toteutettavan lähiopetuksen mallin, jossa opettaja voi striimata opetustaan jopa useampaan kouluun tai luokkaan yhtäaikaa.
– Etäyhteys voi olla osa sitä ratkaisua, että opetusta jatketaan täällä, koska se mahdollistaa opetuksen monipuolistamisen ja erilaisten opettajien asiantuntemuksen tuomisen tänne. Nämä ovat aiheellisia huomioita, ja ne ovat olleet myös meidän valmistelussa mukana.
Savonlinnan kaupungin sivistyslautakunta päättää Savonrannan yläkoululaisten siirrosta aikaisintaan huhtikuussa.
Oma Häme voi elää sote-alan kalliin palkkaratkaisun kanssa, mutta valtion rahoitusmalli tuottaa harmaita hiuksia
Superin ja Tehyn tiistaina hyväksymä neuvottelutulos nostaa sote-alan palkkoja reippaasti. Valtio huomioi palkkojen nousun rahoituksessa viipeellä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue, eli Oma Häme suhtautuu rauhallisesti sote-alan palkkasopuun. Superin ja Tehyn tiistaina hyväksymä neuvottelutulos [nostaa sote-alan palkkoja reippaasti](https://yle.fi/a/74-20021303).
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** mukaan ratkaisua ei voi kutsua edulliseksi, mutta se tuo taloudenpitoon ennustettavuutta ja työrauhan kolmeksi vuodeksi. Naukkarisen mukaan suurin ongelma on hyvinvointialueiden takaperoinen rahoitusmalli. Valtion rahoituksesta ⅔ perustuu palkkakehitykseen, mutta palkkojen kehittymistä tarkastetaan takapainoisesti. Eli palkkojen nousu huomioidaan rahoituksessa vasta viipeellä.
– Siirtymävaiheessa työmarkkinaratkaisujen ja rahoitusjärjestelmän kytkeminen toisiinsa ei ole ollut ihan paras mahdollinen. Seuraavilla kierroksilla sitä pystytään varmaan huomioimaan paremmin.
Vaikka palkkaratkaisu lisää hyvinvointialueen kuluja miljoonilla, Naukkarinen kuitenkin ymmärtää korotustarpeita.
– Täytyy sanoa, vaikka olen työnantajaroolissa, niin uskoisin, että varsin suuri osa kansalaisista on sitä mieltä, että hoitohenkilöstö ja pelastusalan henkilöstö ovat jonkinlaisen palkantarkistuksen ansainneet, kun katsotaan viime vuoden tapahtumia ja sitä puristusta, missä he ovat olleet.
Naukkarinen uskoo, että kilpailu sote-alan niukasta henkilöstöstä nostaa alan palkkoja muutenkin riippumatta siitä, mitä työehtoneuvotteluissa saadaan sovittua.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lukiolaisten erityisopetuksen tarve kasvoi korona-aikana
Lukiossa erityisopettajan tärkein tehtävä on auttaa opiskelijaa kehittämään oppimisen taitojaan.
Suomen lukiolaisten liiton mukaan kolmasosa lukiolaisista kokee tarvitsevansa lisätukea oppimiseen.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen** kertoo, että moni nuori on saanut perusopetuksessa sopivaa tukea, mutta toiselle asteelle siirryttäessä oppimisen tuki on jäänyt riittämättömäksi tai katkennut kokonaan.
– Jos lukiossa hankitut perustaidot jäävät vajaiksi, ei ole myöskään valmiuksia pärjätä korkeakouluopinnoissa, sanoo Ella Siltanen tiedotteessa.
Lukiot velvoitettiin tarjoamaan erityisopetusta syksyllä 2021.
**Kuuntele alta, millaisiin tarpeisiin opiskelijat hakevat apua. Haastateltavana on Kouvolan iltalukion ja yhteislyseon erityisopettaja Tiia Mäkelä.**
Tuen tarve vaihtelevaa ja moninaista
Kaakkois-Suomen lukioissa erityisopetuksen tarpeen lisääntyminen tunnistetaan.
Alueen lukiolaiset tarvitsevat eniten opettajien tukea matematiikassa, englannin ja ruotsin kielessä sekä äidinkielessä.
– Syynä erityisopetuksen tarpeelle voivat olla myös puutteelliset opiskelutaidot, kova vaativuus itseä kohtaan, riittämättömyyden tunne opiskelijana ja muut jaksamisen haasteet, kertoo erityisopettaja **Arja Kemppainen** Lappeenrannan Kimpisen lukiosta.
Erityisopetusta saavien tarkkaa määrää on vaikea arvioida, sillä kaikki lukiolaiset eivät tuo esiin tuen tarvettaan. Osalla tuen tarve voi myös olla väliaikaista tai kohdistua vain yksittäiseen oppiaineeseen.
– Osa tarvitsee kuitenkin säännöllisempää tukea ja erityisopettajan yksilöohjausta, kertoo erityisopettaja **Satu Lajunen** Lappeenrannan Lyseon lukiosta.
Kymenlaaksossa Kouvolan ja Haminan lukioissa aloittavat opiskelijat osallistuvat heti lukiotaipaleensa aluksi lukiseulontaan, jolla mahdollisia vaikeuksia pyritään kartoittamaan. Lisäksi opiskelijoille ja heidän vanhemmilleen tiedotetaan erityisopettajan antamasta tuesta.
Kouvolan lukiokoulutuksen vastaava rehtori **Ville Peltola** kertoo opiskelijoiden ohjautuneen erityisopetukseen hyvin.
Haminan lukion erityisopettajan **Satu Lepistön** mukaan tuen tarvetta on lisännyt paitsi korona, myös oppivelvollisuuden laajeneminen.
Uusi oppivelvollisuuslaki tuli voimaan vuonna 2021. Sen myötä nuoret velvoitettiin jatkamaan opintojaan peruskoulun jälkeen toiselle asteelle. Samalla toisen asteen opinnot muuttuivat maksuttomiksi laajennetun oppivelvollisuuden piiriin kuuluville nuorille.
Oman oppimistyylin opettelua
Lukion erityisopetus eroaa jossain määrin peruskoulun erityisopetuksesta, sillä se kohdistuu oppimisen taitojen kehittämiseen, oman oppimistyylin löytämiseen sekä itsetunnon vahvistamiseen oppijana.
Satu Lepistö Haminasta kertoo, että lukiossa erityisopetus kohdentuu yksittäisten oppiaineiden sijaan enemmänkin eri oppiaineiden opiskelu- ja muististrategioiden opettamiseen.
– Erityisopettaja antaa pedagogista tukea tarkkaavuuteen liittyviin haasteisiin. Erityisopettajan tuella kehitetään myös toiminnanohjaustaitoja sekä opintojen suunnittelua ja ylläpidetään ja vahvistetaan opiskelumotivaatiota.
Lukioista muistutetaan, ettei erityisopettaja ole ainoa tuen lähde opiskelijoille. Tukitiimiin kuuluvat tavallisesti myös oppilaanohjaaja, aineopettajat, ryhmänohjaajat sekä koulukuraattori, joissain kouluissa myös koulupsykologi.
Vapaa-ajan kiinteistön omistajille on tulossa muistutuksia jätehuoltosopimuksesta Ylä-Savossa
Kiinteistön omistajaa lähestytään ensin kirjeitse. Viimeinen vaihtoehto on langettaa laiminlyönnistä 500 euron maksu.
Ylä-Savossa lähetetään tänä vuonna kehotuskirjeita vapaa-ajan asunnon omistajille, joilla ei ole jätehuoltosopimusta.
Ylä-Savossa on ilman jätehuoltosopimusta arviolta vajaat 6 000 vapaa-ajan kiinteistöä. Alueen seitsemässä kunnassa vapaa-ajan kiinteistöjä on kaikkiaan noin 7 000. Luvut perustuvat vuoden 2021 jätekuljetustietoihin.
– Jäteastian puuttuminen aiheuttaa roskaamista ja jätteitä poltetaan. Roskia kuljetetaan myös mökeiltä kotiroskiksiin, kertoo Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan jätehuoltopäällikkö **Piia-Reetta Kiljunen**.
Useita kirjeitä ennen maksua
Jätehuoltoviranomainen lähettää asiasta kaksi kehotuskirjetta. Jos kiinteistönomistaja ei tee jätehuoltosopimusta, siirtyy asian hoitaminen ympäristönsuojelulle.
Kahden kehotuskirjeen jälkeen ympäristönsuojeluviranomainen voi langettaa laiminlyönnistä 500 euron maksun.
– Kyseessä on kuitenkin pitkä prosessi, joten se on aika harvinaista, kertoo Kiljunen
Kiljunen arvioi, että viimeisen viiden vuoden aikana maksuja on langetettu noin 20.
Vapaa-ajan asunnon omistaja voi hoitaa jätteensä laittamalla ne omaan jäteastiaan tai lähtemällä mukaan jätekimppaan.
Kevytkuorma-auto syttyi sisälämmittimestä tuleen Isojoella
Tulipalo oli niin voimakas, että auto paloi käyttökelvottomaksi.
Isojoella paloi aamulla käyttökelvottomaksi kevytkuorma-auto.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta 8:30 aikoihin.
Tulipalon aiheuttaja oli auton sisätilanlämmitin. Palo sai alkunsa auton kuormatilasta.
Auton omistaja havahtui tulipaloon ollessaan lähdössä liikkeelle autolla.
Tuli levisi autoon nopeasti eivätkä omistajan alkusammutustoimet riittäneet sammuttamaan autoa.
Joanna Lybeckin, 20, osakesalkku kasvoi parissa vuodessa vajaaseen 10 000 euroon – nyt hän paljastaa taktiikkansa
Nuorilla naisilla on pörssissä keskimäärin 26 prosenttia enemmän rahaa kuin nuorilla miehillä. Pörssisäätiön toimitusjohtaja uskoo muutokseen naisten pörssimenestyksessä.
Vielä muutama vuotta sitten **Joanna Lybeck**, 20, piti osakesijoittamista vaikeana asiana, joka koskee lähinnä hänen isäpuolensa kaltaisia ihmisiä: työelämässä jo ansioituneita keski-ikäisiä miehiä.
Nykyään pörssi on iso osa hänen elämäänsä. Hän on kasvattanut parissa vuodessa vajaan 10 000 euron arvopaperisalkun ja hänet valittiin hiljattain Vuoden nuoreksi sijoittajaksi.
– Tein ensimmäiset ostot vuonna 2020 kahdeksantenatoista syntymäpäivänäni, Lybeck kertoo.
Hän aloitti sijoittamisen rippilahjarahoilla ja kesätöistä jääneillä säästöillä. Aloitussumma oli reilut 2 000 euroa. Tämän jälkeen hän on siirtänyt osakkeisiin satunnaisesti säästyneitä rahoja ja esimerkiksi osan ylioppilaslahjarahoistaan.
– Sijoitan, jos on varaa sijoittaa. Jos ei ole, en kyllä makaronilla ja ketsupilla lähde elämään. Olen kuitenkin nuori. Välillä haluan mennä istumaan iltaa kavereiden kanssa, Lybeck kertoo.
Hänen salkkunsa on kivunnut voitolle, vaikka viime vuosi oli Venäjän hyökkäyksen vuoksi pörssissä vaikea.
Nuoret naiset jyräävät pörssissä
Lybeckin lisäksi pörssissä porskuttaa moni muukin alle 25-vuotias nainen. Tilastokeskuksen mukaan nuorilla naisilla on keskimäärin enemmän rahaa pörssissä kuin nuorilla miehillä.
Vuonna 2021 pörssiosakkeita omistavilla 16–24-vuotiailla naisilla oli pörssiosakeomistuksia keskimäärin yli 15 000 euron arvosta. Samanikäisillä miehillä keskiarvo oli noin 11 000 euroa. Eroa on 26 prosenttia.
Sijoitussalkun arvoon vaikuttaa kaksi asiaa: kuinka paljon sijoittaja laittaa rahaa osakkeisiin ja miten sijoitukset tuottavat.
Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** arvioi, että naiset ovat tyypillisesti sinnikkäitä ja pitkäaikaisia säästäjiä. Tämä alkaa näkyä myös osakesäästämisessä, joka on perinteisesti ollut enemmän miesten suosiossa.
– Pitkäjänteisyys osoittautui nuorten naisten eduksi, Lounasmeri sanoo.
Miehet ottavat tavallisesti enemmän riskiä ja ostavat ja myyvät osakkeita enemmän, mistä koituu kuluja. Nuorten miesten keskuudessa sijoittaminen on kuitenkin edelleen selvästi yleisempää kuin nuorten naisten. Vanhemmissa ikäryhmissä miehillä on naisia enemmän rahaa pörssissä.
Lounasmeri toivoo, että alle 25-vuotiaiden esimerkki kertoo muutoksesta naisten pörssimenestyksessä.
– Ajattelen toiveikkaasti, että uusi sukupolvi nousee esiin. Historiallisesti osakesijoittaminen on leimaantunut riskinotoksi, joka ei ole ollut keskimäärin naisille kiinnostavaa. Nyt sijoittamisesta ei puhuta vain vain poikaporukoissa.
Lounasmeri on ylipäätään ilahtunut nuorten sijoituskiinnostuksesta.
– Ei ole enää kuvitelmaa, että ensin pitäisi olla rikas ja sitten vasta sijoitetaan.
Katse tulevaisuudessa
Joanna Lybeck tavoittelee sijoittamalla taloudellista turvallisuuden tunnetta, ei äkkirikastumista.
– Tulevaisuudesta ei tiedä. Saavatko minun ikäiseni enää mitään eläkettä ollenkaan? Haluan pelata huonon päivän varalle. Jos tapahtuu jotain, on jotain säästöjä. Miljoonien saaminen ei ole minulle tärkeää.
Turvallisuuden lisäksi Lybeck haluaa vaikuttaa. Hän haluaa sijoittamalla tukea niitä yrityksiä, joiden liiketoimintaan hän uskoo. Lybeckin sijoitusstrategia on yksinkertainen: hän tekee huolellisen taustatyön osakkeista, ostaa osakkeita ja pitää niistä kiinni.
– Olen ehdottomasti pitkän aikavälin sijoittaja. Jos tulee tarve ostaa uusi pesukone, voisin myydä osakkeita, mutta yritän pitää mahdollisimman korkean kynnyksen myydä.
Joanna Lybeckin vinkit hyvän sijoituskohteen löytämiseksi:
Hyvästäkin taktiikasta huolimatta menestys osakemarkkinoilla ei ole taattua. Osakemarkkinoilla voi myös hävitä rahaa.
Näin Lybeck päätyi sijoittamaan sähköautojen pikalatauslaitteistoja valmistavaan Kempoweriin, joka on kasvanut pitkään kovalla vauhdilla.
Lybeckin kirvelevin pörssimoka liittyy ruotsalaiseen kaurajuomayhtiö Oatlyyn. Yrityksen ympärille rakentui valtava hype, mutta arvo heikkeni roimasti.
Lybeck sijoittaa esimerkiksi yrityksiin, joiden asiakas hän itse on.
– Tykkään Marimekon vaatteista ja Marimekko on menestynyt hyvin kymmenen viime vuoden aikana. Olen Nordean asiakas ja Nordea maksaa hyvin osinkoa", Lybeck kertoo pari esimerkkiä.
Lybeck ei juuri sijoita esimerkiksi metallialan tai energia-alan yrityksiin.
– Ne ovat tärkeitä, mutta eivät minulle sydäntä lähellä.
Suomalaisten yritysten suosiminen on arvovalinta, mutta niistä myös saa paremmin tietoa suomeksi.
*Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23 asti.*
Alaikäinen nuori kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Torniossa 
16-vuotias kelkkailija törmäsi kevyen liikenteen väylällä liikennemerkkiin keskiviikkoiltana.
Lapin poliisilaitoksen mukaan moottorikelkkailija oli ajanut pitkin kevyenliikenteen väyliä kovalla nopeudella.
Pirkkiönkadun viereisellä pyörätiellä kelkka oli törmännyt ensin liikennemerkkiin ja siitä muutaman metrin päässä olleeseen lumikasaan.
Vakavasti loukkaantunut 16-vuotias kuljettaja vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa.
Poliisi mukaan moottorikelkka oli rekisteröimätön. Alkoholilla epäillään olleen osuutta onnettomuuteen.
Onnettomuutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Kolme ilmoittautui Tampereen Tammelan stadionin ylläpitäjäksi: hakijoiden joukossa myös Tampere-talo 
Osallistumishakemuksen jättivät myös kiinteistövuokrausalalla toimiva Ari Suoniemi oy ja Ilves-Edustus oy.
Tampereen kaupunki hankkii Tammelan stadionille operaattoria, joka vastaa stadionin toiminnan pyörittämisestä. Operaattori hankitaan kilpailullisella neuvottelumenettelyllä, jonka maanantaina päättyneeseen osallistumispyyntöön saatiin kolme hakemusta.
Osallistumishakemuksen jättivät Ari Suoniemi oy, Tampere-talo oy ja Ilves-Edustus oy. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että kaikki ehdokkaat täyttävät soveltuvuusvaatimukset, ja kaupunki jatkaa hankintaneuvotteluita kaikkien kolmen kanssa.
Neuvotteluvaiheen jälkeen julkaistaan tarjouspyynnöt, johon yritykset voivat jättää tarjouksensa.
– Hankintapäätöksen jälkeen operaattoriksi valitun kanssa tehdään käyttöoikeussopimus, jonka kohteena on koko Tammelan stadionin toiminta, tilojen hallinta sekä kiinteistön ylläpito, kaupunki kertoo tiedotteessa.
**Lisää:** [Tampere antaa Tammelan uuden stadionin toiminnan pyörittämisen ulkopuoliselle – katso kuvat poikkeuksellisesta rakennustyömaasta](https://yle.fi/a/74-20010029)
Stadionille tulee 8 000 katsojapaikkaa
Sopimuksen keston on suunniteltu olevan viisi vuotta. Operointi alkaa joulukuussa 2023 rakennustöiden valmistuttua.
Tammelan stadionin ensisijainen käyttötarkoitus on toimia jalkapallostadionina. Katsomossa on noin 8 000 katsojapaikkaa. Uusi stadion täyttää kansainväliset vaatimukset.
Operaattorin tehtävänä on mahdollistaa stadionilla tamperelaisen ylimpien sarjatasojen jalkapallon toiminta ja ottelutapahtumat sekä edistää jalkapallotoiminnan kehittymistä.
Jalkapallon lisäksi operaattori vastaa esimerkiksi ravintola- ja cateringpalveluista, lipunmyynnistä, yksinmyyntioikeuksista ja muista ottelutapahtumista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuore tutkimus maalaa synkän kuvan suomalaisten työhyvinvoinnista: kokemukset ovat heikentyneet entisestään
Muutokset riippuvat entistä enemmän koulutustasosta. Asiaa tutkii Työterveyslaitos.
Suomalaisten työhyvinvoinnin ja työkyvyn kokemukset ovat edelleen heikentyneet, kertoo Työterveyslaitoksen seurantatutkimus.
Loppuvuodesta 2019 alkanut tutkimus tuottaa tietoa siitä, miten suomalaisten työntekijöiden työhyvinvointi ja erilaiset työasenteet ovat kehittyneet viime vuosina.
Tutkimus maalaa karua kuvaa suomalaisten työhyvinvoinnista ja sen kehityksestä: kokemus omasta työkyvystä on heikentynyt samalla, kun työuupumusoireilu on lisääntynyt. Viime vuoden lopulla hieman yli joka neljäs koki työuupumusoireita.
Työn imua puolestaan koettiin enää vain kerran viikossa. Voimavarat työpaikoilla eivät ole vahvistuneet, vaan esimerkiksi yhteisöllisyys on samalla tasolla kuin kesällä 2021.
– Muutokset huonompaan eivät ole dramaattisia, mutta on harmillista, ettei käännettä parempaan ole tapahtunut. Olisi ollut toivottavaa, että koronakriisin väistyessä työpaikoilla olisi voitu satsata enemmän työhyvinvoinnin tukemiseen, Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Janne Kaltiainen** sanoo tiedotteessa.
Ikä ja koulutustaso vaikuttavat työhyvinvoinnin kokemukseen
Nuorempi ikä oli tutkimuksen mukaan lievässä yhteydessä heikompaan työhyvinvointiin ja vähäisempiin voimavaroihin. Esimerkiksi työn imu vahvistui keskimäärin lähes neljä prosenttia jokaista kymmentä ikävuotta kohden.
Muutokset työhyvinvoinnissa ovat myös erkaantuneet eri koulutustasoilla, mikä voi Työterveyslaitoksen mukaan lisätä eriarvoistumista.
Esimerkiksi työuupumusoireilun kasvu ei koske yliopistokoulutettuja. Yliopistotutkinnon suorittaneista joka viidennellä on kohonnut riski uupua työssä, kun taas perus- ja toisen asteen suorittaneista riski on joka kolmannella.
Yliopistotutkinnon suorittaneilla oli myös eniten työn imua ja tyytyväisyyttä työhön sekä muita parempi työkyky.
– Sosioekonomisia eroja työhyvinvoinnissa on ollut ennenkin, mutta ne näyttävät kasvavan. Työolot ja työkuormitus selittävät työhyvinvointia. Koulutus ja ikä taas selittävät sitä, millaisiin työoloihin ihminen päätyy, Kaltiainen sanoo.
”Työssään hyvinvoivat panostavat työhönsä muita enemmän”
Julkisessa keskustelussa on viime kuukausina puhuttu runsaasti irtisanoutumisaallosta sekä quiet quitting -ilmiöstä eli niin sanotusta hiljaisesta irtisanoutumisesta. Ilmiössä on kyse siitä, että työntekijä tekee töissään vain vaaditun, ei ylimääräistä. Tutkimuksen mukaan suurta irtisanoutumisaaltoa ei ole tulossa.
Noin joka neljäs harkitsee usein eroamista nykyisestä työstään. Vastaavat lukemat havaittiin jo ennen koronapandemian puhkeamista. Vähiten irtisanoutumisaikeita on korkeimmin koulutetuilla.
Sairaana työskentely on hieman aiempaa yleisempää, ja työntekijän kykyjen ja voimavarojen panostaminen työssä on lievästi laskenut. Myös työntekijöiden aloitteellinen oman työnsä kehittäminen on hieman aiempaa harvinaisempaa.
– Työnantajien kannalta huomionarvoista on, että työhön panostamista voidaan edistää tarjoamalla tälle panostukselle riittävästi vastineita: tulojen lisäksi tunnustusta, arvostusta ja henkilökohtaista tyydytystä. Vähentämällä panostustaan työntekijä voi pyrkiä korjaamaan kokemaansa epätasapainoa vastineiden ja panostusten välillä. Työssään hyvinvoivat panostavat työhönsä muita enemmän, Kaltiainen sanoo.
Miten Suomi voi? -tutkimushanke alkoi loppuvuonna 2019. Kyselyä on sen jälkeen jatkettu puolivuosittain. Nyt tarkastelussa oli työhyvinvoinnin kehittyminen kesän 2021 ja loppuvuoden 2022 välillä.
Tutkimuksen vastaajat ovat työssäkäyviä 22–66-vuotiaita suomalaisia. Heistä kaikkiin seurantatutkimuksen neljään kyselyyn vastanneita on 480.
**Lue myös:**
[Analyysi: Työuupumus on helpoin tunnistaa muualla kuin töissä – jotain on pielessä, jos harrastuksesta on tingittävä työn vuoksi](https://yle.fi/a/3-11011993)
Autokatos syttyi palamaan Oulussa – neljä henkilöautoa tuhoutui
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Oulun Hönttämäellä Välskärintiellä syttyi tänään aamupäivällä tulipalo autokatoksessa.
Katos romahti autojen päälle. Neljä henkilöautoa on tuhoutunut palossa täysin. Myös kolme muuta autoa on kärsinyt lämpövahinkoja eli esimerkiksi valot ja vilkut ovat sulaneet palon vuoksi.
Kyseessä oli arviolta 80-luvulla rakennetun taloyhtiön autokatos, kertoo Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jyri Jäntti.** Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
– Nyt puretaan romahtaneen rakennuksen kattoa koneellisesti ja vettä suihkutellaan sekaan. Iltapäivällä katsomme vielä uudestaan, mikä on tilanne, Jäntti kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maatilan ulkorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Jämsässä
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta aamupäivällä. Palo tarkentui nopeasti suureksi rakennuspaloksi.
Noin 200-neliöinen, hirsirakenteinen maatilan ulkorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Jämsässä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Rakennuksessa ei ollut pelastuslaitoksen mukaan palon aikaan ihmisiä tai eläimiä sisällä.
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen ympäröiviin rakennuksiin.
Pelastuslaitos sai torstaina aamupäivällä hälytyksen suureksi luokitellusta rakennuspalosta Jämsän Laurilantiellä.
Palopaikalle hälytettiin ensitietojen perusteella peräti 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Puolen päivän aikaan paikalla oli seitsemän pelastustoimen yksikköä Jämsästä, Jämsänkoskelta, Korpilahdelta ja Muuramesta.
Vielä iltapäivälläkin pelastuslaitoksen yksiköt olivat kastelemassa rakennuksen raunioita.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa ja pelastuslaitokselta kerrotaan, että poliisi selvittää jatkossa syttymissyytä.
Palopaikka sijaitsee Himoksen ja Juokslahden välillä Jämsässä.
Ylen paikalla olleen toimittajan mukaan palopaikka on Kukkaismäkenä tunnettu matkailutila. [Tilalla oli tulipalo](https://yle.fi/a/3-7926513) myös vuonna 2015.
*Juttua päivitetty kello 14.59*
Kontiotuotteen muutosneuvotteluiden tulos: neljä irtisanotaan ja 30 lomautetaan toistaiseksi
Pudasjärvinen hirsirakentamiseen erikoistunut Kontiotuote irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään ja varautuu lomauttamaan lisää henkilöstöä.
Kontiotuote irtisanoo neljä henkilöä, muuttaa neljän työntekijän tehtäviä ja lomauttaa toistaiseksi 30 työntekijää. Yhtiö varautuu myös kaikkien työntekijöiden enimmillään 90 päivän lomauttamiseen. Yhtiön muutosneuvottelut päättyivät eilen.
Toimitusjohtaja **Mika Rytkyn** mukaan rakennusalan tilauskertymät ovat selvästi aiempaa vuotta alhaisemmalla tasolla eikä ole näkyvissä, että tilanne tulisi kehittymään merkittävästi parempaan suuntaan.
Muutosneuvotteluita perusteltiin sillä, että yleinen taloustilanne ja erityisesti rakentaminen ovat ajautuneet laskusuhdanteeseen. Kuluttajaluottamus ja kuluttajien asunnonostoaikomukset ovat alhaisella tasolla, lainansaanti on vaikeutunut, korkotaso on noussut, eivätkä rakentamisen kustannukset ole tulossa merkittävästi alaspäin.
Yhtiöllä oli viime vuoden lopulla 284 työntekijää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
New York Rangers hankki asiantuntijan sanoin ”tähtisadetta” –  Kaapo Kakko avoimena vaikeasta tilanteesta: ”Joku ei mahdu enää pelaamaan”
New York Rangers nostettiin viimeistään siirtotakarajan jälkeen mestarikandidaatiksi, mutta ilmoilla on myös kysymysmerkkejä. Kaapo Kakon peliaika on vähentynyt suursiirtojen jälkeen.
New York Rangers oli NHL:n siirtoikkunan suurin peluri. Joukkue lisäsi riveihinsä kaksi entistä supertähteä ja lähes kaiken voittanutta pelaajaa.
**Patrick Kane** ehti voittaa Chicagossa kolme Stanley Cupia ja henkilökohtaisesti kaiken mahdollisen. **Vladimir Tarasenko** juhli St. Louisin kanssa mestaruutta 2019.
Ja liittyi joukkueeseen St. Louisista myös puolustaja **Niko Mikkola** sekä Ottawasta syvyyshyökkääjä **Tyler Motte**.
Rangersin aktiivinen ote ei yllättänyt. Joukkueella oli ostohousut vahvasti jalassa jo viime kaudella, kun se hankki **Andrew Coppin**, **Frank Vatranon**, **Justin Braunin** sekä edellä mainitun Motten.
Silloin lento riitti itäisen konferenssin loppuotteluihin. Nyt panoksia nostettiin merkittävästi.
– Jotakin tämän suuntaista osasi odottaa, koska myös viime vuonna olimme aktiivisia. Kanesta oli huhuja, mutta Tarasenko ja Mikkola tulivat itselle yllätyksenä. Toisaalta Tarasenkon jälkeen harva uskoi, että sieltä vielä Kanekin tulee. Ainakin paperilla nippu vahvistui, Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** sanoo.
Uhka vai mahdollisuus?
Samaan aikaan, kun Rangers on saanut valtavan määrän taitoa, ratkaisuvoimaa, kokemusta ja voittamisen kulttuuria, lienee reilua kysyä, liittyykö näin isoihin pelaajakauppoihin kesken kauden uhkakuvia.
Jos Rangersia analysoidaan tehtyjen siirtojen jälkeen vain paperilla, tilanne on herkullinen. Keskushyökkääjäosasto on kovaa luokkaa ja laidoilta löytyy hyökkäyspelivoimaa sellaiselta leveydeltä, että joitakin vastustajia saattaa hirvittää.
Mutta ehtiikö näin merkittävät muutokset loppusuoralla kokenut joukkue kasvaa yhteen tavalla, joka mahdollistaisi kamppailemisen kannusta?
Mahdollista se tietenkin on, mutta historia ei juuri tätä näkemystä tue.
Palkkakattoaikakaudella (2006–) oikeastaan yksikään mestarijoukkue ei ole tehnyt näin merkittäviä muutoksia joukkueeseensa siirtorajalla. Los Angeles lisäsi keväällä 2012 riveihinsä **Jeff Carterin** ja kahta vuotta myöhemmin **Marian Gaborikin** ja voitti.
– Voihan siinä haastetta olla. Hyviä pelaajia on aina hieno saada, mutta samaan aikaan ketjut muuttuvat, ylivoimakoostumukset muuttuvat ja joku ei ehkä mahdu enää pelaamaan, Kakko pyörittelee.
– Meidän tapauksessa uskon, että kun pelejä tulee alle, löydetään ketjut ja tämä hulina hieman rauhoittuu, niin pelin taso kyllä nousee. Alkaa nyt jo olla ihan pudotuspelitason otteluita tässä käsillä, suomalaistähti pohtii.
Kakon peliaika pienentynyt – miten pitää pelaajat tyytyväisenä?
Yksi haaste liittyy ehdottomasti juuri yksilöiden kautta ryhmädynamiikkaan. Esimerkiksi Kakko pelasi viime viikon viimeisessä ottelussa vain 11 minuuttia eikä vaihtoakaan ylivoimalla.
Kuinka pitää tyytyväisenä pelaajat, joiden vastuu pienenee?
– Tietenkin tässä joutuu jumppaamaan oman mielen kanssa. Muutama äijä lisää ja viime pelissä en pelannut sekuntiakaan ylivoimalla. Pidän kuitenkin itseäni edelleen ylivoimapelaajana. Toisaalta en minä tältä osin enää loppukautta mieti. Jos ylivoima toimii, minulle on ihan sama, olenko siellä vai en, Kakko lataa.
JYPin apuvalmentajana toimiva **Ville Nieminen** tuli kaupatuksi takarajalla kolmesti NHL-urallaan, Calgaryyn, San Joseen ja St. Louisiin.
– Kun Kane tulee viemään nuorelta pelaajalta jääaikaa, tilanne pitää haastaa ja motivoitua tuomaan pöytään jotakin muuta. Pitäisi pyrkiä löytämään ajatus, että olen edelleen kova jätkä ja minäpä tuon tähän uusia juttuja, Nieminen sanoo.
– Uskon, että Rangersin tapauksessa jokainen pelaaja ymmärtää, että tässä ei nyt ole enää kyse omasta edusta, hän jatkaa.
Kakko komppaa Niemisen näkemyksiä.
– Kun pääsen pelaamaan, pelaan niin hyvin kuin pystyn. Kaikki ajatus on nyt siinä, että mennään niin pitkälle kuin mahdollista. Aina sitä pelata haluaisi, mutta nyt on sellainen joukkue kasassa, että joukkue edellä mennään loppukausi.
Uusi tilanne ei ole yksinkertainen valmennuksellekaan. Kilpailu itäisessä konferenssissa on järkyttävän kovaa ja uuden joukkueen yhteen tuomiseksi on aikaa vain kuukausi.
– Tässä tapauksessa hyvää on, että johtavat pelaajat hoitavat kyllä keskenään hyvin pitkälle juttuja. Valmennuksen tehtävä on sitten hoidella niin sanottua kärsivää osastoa, Nieminen toteaa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** mielestä kaiken keskiössä on Rangersin roolitus.
– Siellä on nyt joukkueessa pirusti tähtisadetta ja valmentaja varmasti miettii, kuka ajaa maalille, hakee karvauspelistä stoppeja, tekee takakarvaukset omiin täysillä ja niin edelleen. Kyse on likaisten hommien tekemisestä. Hyvissä joukkueissa kaikki tekevät kaikkia hommia, Lehkonen muistuttaa.
Mikä on Kanen terveystila, löytyykö huippuisku keväällä?
Jonkinlainen kysymysmerkki liittyy myös hankittujen pelaajien iskukykyyn. NHL:ssä on kuiskittu Patrick Kanen leikkausta vaativasta lonkkavammasta läpi kauden.
Kane jyräsi viimeisissä Chicagon paidassa pelaamissaan otteluissa taululle kovaa tulosta, mutta koko kauden mitalta ottelukohtainen pistekeskiarvo (0,80) on jenkkihyökkääjän uran heikoin.
Runkosarjalla ei ole väliä, mutta löytyykö lento keväälle?
Viime vuosina vaikeista loukkaantumisista kärsinyt, mutta viime kaudella pinnalle takaisin pompannut Tarasenko oli St. Louisissa kaikkea muuta kuin inspiroiva ilmestys. Broadwaylla Tarasenko on tehtaillut 12 otteluun tehot 4+5=9 ja saanut näin kaudelleen uuden positiivisen alun.
– Nyt kannattaa valmennuksen vain tarkasti pitää silmällä jokaisen pelaajan kehonkieltä ja toisaalta seurata tarkasti pelin käyrää, että mihin suuntaan se tästä lähtee, Ville Nieminen korostaa.
Kakko sanoo, että joukkueen sisällä vallitsee innostunut tunnelma.
– Sen huomaa ja huomasi oikeastaan jo ennen kuin mitään tapahtui. Uudet jätkät on otettu hyvin sisään ja odotukset on korkealla. Jos viime vuonna pitkälle meno oli jollekin pieni yllätys, nyt sitä selkeästi odotetaan. Jätkistä näkee, että joukkueen puolesta halutaan tehdä juttuja.
Turun Arkean ja Kaarean toimitusjohtaja irtisanoutui – uuden etsintä aloitetaan heti
Tuija Rompasaari-Salmi on toiminut Turun kaupungin tytäryhtiö Arkean toimitusjohtajana vuodesta 2012 ja Turun kaupungin in-house-yhtiö Kaarea Oy:n toimitusjohtajana vuodesta 2019.
Turun kaupungin omistamien Kaarean ja Arkean toimitusjohtaja irtisanoutuu.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan Arkean ja Kaarean toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi** on irtisanoutunut ja jättää tehtävänsä toukokuun lopussa.
Turun kaupungin in-house yhtiö Kaarea Oy tuottaa ruoka-, siivous ja kiinteistöpalveluja hyvinvointialueelle, kaupungille ja muille omistajina toimiville julkisyhteisöille. Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea taas tuottaa ruoka-, siivous- ja kiinteistöpalveluja jo yli 20 paikkakunnalla ympäri Suomen.
Rompasaari-Salmi on toiminut Arkean toimitusjohtajana sen perustamisesta lähtien vuodesta 2012 ja Kaarea Oy:n toimitusjohtajana sen perustamisesta lähtien vuodesta 2019.
– Olen ollut työelämässä pitkään 40 vuotta ja Arkean ja Kaarean vaiheissa mukana yli 10 vuotta, ja nyt on aika siirtyä uuteen elämänvaiheeseen. Työ on ollut erittäin mielenkiintoista ja on ollut ilo työskennellä yhdessä satojen ammattilaisten kanssa. Haluankin kiittää kaikkia, joiden kanssa olen saanut töitä tehdä, Rompasaari-Salmi sanoo.
Tiedotteen mukaan yhtiöt ovat käynnistäneet tarvittavat toimenpiteet jatkoon.
Ykkösaamun vieraana on Mika Aaltola – mitä haluat kysyä Ulkopoliittisen instituutin johtajalta?
Sota Ukrainassa ei ole vain eurooppalainen sota, vaan sillä on suurvaltapoliittinen ulottuvuus koko maailmaan. Kiina ja Yhdysvallat pitävät toisiaan silmällä – ja EU yrittää puolustaa etujaan siinä välissä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoo, että Kiinalla on omat suunnitelmansa, eikä se halua Venäjän häviävän sotaa. Venäjän sotilaallisessa avustamisessa olisi kuitenkin iso riski. Eurooppa ja Yhdysvallat eivät voi antaa Venäjän voittaa.
– Idän tiikeri Kiina on tällä hetkellä pikkuisen epäröivässä tilanteessa. Se tietää, että sillä mitä tapahtuu Ukrainan näyttämöllä on seurauksensa myös Aasiaan ja Kiinan tulevaisuuden visioihin. Kiina on tienhaarassa, ja asiat ovat etenemässä kriittiseen pisteeseen – ei ainoastaan Ukrainassa, vaan myös isossa kuvassa, geostrategisella tasolla, Aaltola sanoi viime kuun lopulla A-Studiossa.
Isoon kuvaan kuuluu myös Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ja Naton laajeneminen pohjoiseen. Jäsenyyksien tieltä yritetään jälleen tällä viikolla siivota karikoita [Unkarin ja Turkin kanssa](https://yle.fi/a/74-20021276). Naton laajeneminen ei miellytä Venäjää, muttei myöskään Kiinaa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on parhaillaan vierailulla Yhdysvalloissa. Hän käy siellä keskusteluja senaattoreiden kanssa Ukrainasta ja Suomen Nato-jäsenyydestä. Mukana matkustava liikemiesvaltuuskunta hakee uusia asemia markkinoilla, joilla suositaan entistä enemmän Yhdysvalloissa valmistettuja tuotteita.
Myös EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen saapuu Washingtoniin loppuviikosta. Esillä ovat kaupan ongelmat, Ukraina ja suhteet Kiinaan. Mutta mikä on Euroopan osa isossa kuvassa?
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224094) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 Ulkopoliittisen instituurin johtaja Mika Aaltola. Haastattelijana on **Marjo Näkki.**
Mika Aaltolalle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Huoli terveyspalveluista näkyy potilasasiamiehelle tulleina valituksina Keski-Pohjanmaalla
Yhteydenottojen määrä on noussut selvästi edellivuosiin verrattuna. Eniten niitä tuli potilasvahinkoasioista.
Ihmisten kasvava huoli terveyspalveluista näkyy lisääntyneinä valituksina potilasasiamiehelle Keski-Pohjanmaalla.
Yhteydenottojen määrä on noussut selvästi aiempiin vuosiin verrattuna. Edellisvuoteen nousua on yli 12 prosenttia eli 75 valituksella.
Viime vuonna valituksia kirjattiin 617 sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella. Edellisvuonna lukema oli 545.
Eniten yhteydenottoja tuli potilasvahinkoasioista, 160. Taustalla oli useimmiten leikkaus, joka ei onnistunut toivotulla tavalla.
Toiseksi eniten valitettiin hoidosta tai hoidon toteutuksesta. Sellaisia yhteydenottoja oli viime vuonna 155.
Usein asia koski koettua huonoa hoitokokemuksesta tai tyytymättömyyttä hoidon laadusta tai käytännöistä.
Hoitoaloista kirurgia ja muun muassa sisätaudit poikivat eniten yhteydenottoja. Viime vuonna 30 prosenttia valituksista koski somatiikan alaa, johon juuri kirurgia kuuluu.
Toiseksi eniten yhteydenottoja kirjattiin vastaanottopalveluista.
Tyytymättömyyttä koettiin myös mielenterveys- ja päihdepalveluissa saadusta hoidosta sekä potilaiden kohtaamiseen liittyvistä haasteista niissä.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella asuu lähes 80 000 ihmistä. Käytännössä Keski-Pohjanmaan keskussairaala on lähin päivystävä sairaala noin 200 000 asukkaalle.
Käsivarren erämaasta haettu pois useita retkeilijöitä alkuvuodesta – Metsähallitus muistuttaa: Käsivarren retkeily ei ole aloittelijoille
Luontopalvelut kohtaa säännöllisesti luontokeskuksessa ihmisiä, joille vaikeat olosuhteet tulevat yllätyksenä.
Käsivarressa retkeily ei ole aloittelijoiden puuhaa, muistuttaa Metsähallituksen Luontopalvelut.
Kilpisjärven vapaaehtoiset pelastajat ovat auttaneet alkuvuodesta jo useita pulaan joutuneita pois tunturialueella. Retkeilijä jouduttiin viimeksi viime viikolla hakemaan helikopterilla maastosta kesken vaelluksen, kertoo Metsähallitus.
– Runsas lumisade ja usein jopa yli 30 metriä sekunnissa puhaltava tuuli voivat laskea näkyvyyden nollaan, jolloin myös hätään joutuneen ihmisen paikantaminen sekä hakeminen on suuri haaste, ja avun toimittaminen alueelle kestää pitkään, Luontopalvelujen työsuojelupäällikkö **Antti Ohenoja** selittää Metsähallituksen tiedotteessa.
Sen mukaan Käsivarren erämaa-alueella on ollut alkutalvesta hyvin haastavat olosuhteet retkeilyyn. Luontopalvelut myös kohtaa säännöllisesti luontokeskuksessa ihmisiä, joille vaikeat olosuhteet tulevat yllätyksenä.
– Osa retkeilijöistä ei selvästi ymmärrä minne on lähtemässä, ja taidot avotunturissa selviytymiseen ovat puutteelliset. Suunnitelmista ei haluta luopua, vaikka keli olisi jo lähtöhetkellä liian haastava, Kilpisjärven luontokeskuksen asiakasneuvoja **Tiia Lepistö** kertoo tiedotteessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kymi Ringin kohtalonhetket käsillä – nyt realisoidaan omaisuutta ja jollei rahaa saada riittävästi, edessä on konkurssi
Kymi Ringin kolmen miljoonan euron osakeannin epäonnistuttua yhtiön on nyt realisoitava omaisuuttaan. Rataomaisuuden myynnille ei ole paljoa aikaa.
Iitin moottoriurheilukeskuksen Kymi Ringin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari** vahvistaa, että yhtiö siirtyy nyt radan omaisuuden realisointiin. Vaadittua kolmea miljoonaa euroa ei löytynyt ison sijoittajan vetäydyttyä osakeannista viime hetkillä.
– Siirrymme nyt realisaatiosaneeraukseen velkojatoimikunnan laatimassa aikataulussa. Heidän kokouksensa pyritään järjestämään mahdollisimman pian, jotta saamme aikataulun selville.
Kivisaaren käsityksen mukaan realisointi järjestetään kuukauden tai enimmillään kahden kuukauden sisällä.
– Kymi Ringin toiminnan kannalta realisaatiosaneeraus on konkurssivaihtoehtoa parempi, sillä siinä yhtiön toiminnalle tulee mahdollisimman vähän ja mahdollisimman lyhytkestoisia vaurioita.
Toisaalta epävarmuuden jatkuminen edelleen moottoriradan toiminnan suhteen ei ole hyvä asia. Ensi kesälle suunniteltuja tapahtumia voidaan joutua perumaan, mikäli omaisuudesta ei saada tavoiteltua hintaa.
Tavoite on kova. Jotta vapaaehtoinen realisaatiosaneeraus voisi toteutua, omaisuuden myynnistä saatavan kauppahinnan pitää kattaa saneerausohjelmassa mainitut vakuudelliset ja vakuudettomat velat eli Kivisaaren mukaan 7,7 miljoonaa euroa.
Myyntiaikataulu on tiukka, mutta takarajassa joustoa?
Saneerausohjelman tekijä ja valvoja **Klaus Majamäki** sanoo, että Kivisaaren mainitsema summa on oikeansuuntainen. Täsmällistä laskelmaa ei ole, ja summaan vaikuttavat realisointikustannukset ja yhtiön operatiiviset kustannukset.
Myyntitoimet on aloitettava heti.
– Aikataulu on tiukka ja takaraja on olemassa. Voisi ajatella, että jos toukokuun lopussa ei ole valmista, niin yhtiöllä saattaisi silloin olla mahdollisuus jatkaa myyntiponnisteluja, sanoo Majamäki.
Majamäki tarkentaa, että hän ei pidä mahdollista jatkoaikaa ”poissuljettuna”. Majamäki muistuttaa, että omaisuutta on myytävä parhaaseen saatavilla olevaan hintaan.
Kohtalonhetket käsillä
Realisaatiossa myydään rata, varikkokiinteistö ja siihen liittyvää kalustoa sekä Kymi Ringin brändi, mikä ei tosin ole kovin hyvässä nosteessa.
– Tämä on radan viimeistelytöiden kannalta haitallista ja ensi kesänä rata on edelleen toivottua keskeneräisempi. Mutta ei se käyttökelvoton nytkään ole.
Mikäli realisaatiosaneeraus ei onnistu, niin sitten edessä on konkurssi.
– Se on yksi vaihtoehto, jos tarjoukset eivät ylitä saneerausohjelman edellyttämää määrää.
Ilkka Kivisaari uskoo, että Kymi Ringille löytyy ostajia, mutta hintataso on suuri kysymysmerkki.
– Se nähdään sitten prosessin aikana. Jollei löydy mitään ostajaa millään hinnalla, niin se on sitten tarinan loppu.
**Lue myös:**
[Kymi Ring Oy menetti suursijoittajan, osakeantia venytetään loppumetreille saakka](https://yle.fi/a/74-20021510)
Porin kerrostalopalosta epäilty pidätetty – varastotiloista lähtenyt palo johti asukkaiden evakuoimiseen
Keulantiellä Porin Pormestarinluodossa syttyi tulipalo myöhään tiistai-iltana.
Poliisi on pidättänyt Porin Pormestarinluodon kerrostalopalon sytyttämisestä epäillyn henkilön.
Henkilön vangitsemisesta ei ole vielä päätetty.
Pormestarinluodossa sijaitsevan kolmikerroksisen kerrostalon varastotiloissa syttyi tulipalo myöhään tiistai-iltana. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön, jonka epäillään todennäköisin syin syyllistyneen törkeään tuhotyöhön.
Pidätetyllä on poliisin mukaan asunto talossa.
Palo aiheutti laajahkoja savu- ja palovaurioita kerrostalon varastotiloihin, rappukäytäviin ja joihinkin asuntoihin. Kerrostalon asukkaat joutuivat palon vuoksi turvautumaan tilapäismajoitukseen. Heistä suurin osa on jo päässyt palaamaan koteihinsa.
Poliisi jatkaa rikosasian selvittämistä kuulustelemalla asianosaisia ja silminnäkijöitä.
400-neliöisen teollisuushallin katto sortui Viitasaarella
Teollisuusalueella sijaitseva halli romahti todennäköisesti lumen painosta.
Viitasaarella on romahtanut noin 400-neliöinen teollisuushalli, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos. Hälytys Peltisepänkujalle tuli puoli yhdeksän aikaan aamulla.
Teollisuusalueella sijaitsevassa hallissa ei kuitenkaan ollut onnettomuushetkellä ihmisiä, eikä tilanteessa tullut loukkaantumisia. Pelastuslaitoksen mukaan hallin katto sortui osittaisesti lumen painosta.
”Näyttää ulkoavaruuden oliolta” – mitä outoa kiemurteli järvessä? 
Luontoillassa pohdittiin mikä erikoinen liikkui vedessä levittäen ”häntäänsä” järveen.
– Minua on jäänyt askarruttamaan, mitä oheisessa videossa oikein tapahtuu. Kuvaushetki oli 31.7.2021. Olimme maastofillarilenkillä Meikon virkistysalueella Kirkkonummella ja pysähdyimme hetkeksi pienen idyllisen järven rantaan. Onko kyse jonkun vedessä elävän eläimen maitin levittämisestä, johon satuin juuri parahiksi paikalle? Pyörivällä häkkyrällä näyttäisi olevan jonkinlainen oma tahto ja se vaihtaa suuntaa satunnaisesti, levittäen ”häntäänsä” järveen. Järven pinta oli kuvaushetkellä hyvin tyyni, joten pelkistä veden pinnan virtauksista tuskin on kyse. Lopulta jäljelle jäi häkkyrän valkoinen piste, joka tuntui olevan pyörimisliikkeen keskiössä koko ajan ja tämä valkoinen piste vajosi lopuksi veden pinnan alle, kirjoittaa videon Luontoillalle lähettänyt **Mikko K**.
Näin Luontoilta vastaa
Luontoillan asiantuntijat eivät usko, että kyse on elävästä oliosta. **Ari Saura** arvelee, että vedessä on jotain öljy- tai rasvapitoista ainesta, joka purkautuu ja hajoaa.
– Mielestäni tässä on emulsio, joka on purkautunut jostakin. Se on alkujaan voinut tulla esimerkiksi jostakin mätänevästä kalasta tai simpukasta järven pohjasta.
**Henry Väre** kertoo, ettei ole nähnyt aiemmin vastaavaa. Hän ei usko, että vedessä olisi pihkaa, mitä myös on aiemmissa yhteyksissä ehdotettu.
– Siinä on rasvapitoinen yhdiste, joka reagoi veden kanssa ja hajottaa itse itseänsä veden pyörteen johdattamana. Ilman että siitä otetaan näyte ja se oikeasti analysoidaan, siihen saakka se on epämääräinen asia. Tuo pitäisi saada labraan. Ulkoavaruuden olio se ei ole, Väre sanoo hymyillen.
Katso [koko keskustelu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64910851?seek=3932?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=erikoinenilmio) kohdasta 1:05:30.
Lähetä oma havainto
Suomen ensimmäinen geoterminen kaukolämpölaitos valmistui myöhässä ja matalana – lopputulos kuvaa koko alan nykytilaa 
Suomalainen kallioperä on pehmittänyt kaukolämpöyhtiöitä, mutta kortteleissa on toivoa. Yle kokosi ensimmäisten kokeilujen kokemuksista geolämmön välitilinpäätöksen.
Suomalaisen kaukolämmön vihertämistä ei voi laskea geolämmön varaan ainakaan lähivuosina. Porausongelmista kärsineiden projektien jälkeen vain yhdellä kaukolämpöyhtiöllä on suunnitelmia jatkoporauksista.
Sen sijaan kerrostaloissa tai kortteleissa kilometriluokan kaivot saattavat yleistyä nopeammin.
Seuraava animaatio antaa mittakaavan siitä, millaisia geolämpölaitokset olisivat onnistuessaan olleet perinteiseen maalämpöön verrattuna.
Kaukolämpöyhtiöiden kokeilujen viimeisin luku on kirjoitettu tänään torstaina, kun Vantaan Varistossa on vietetty Suomen ensimmäisen geotermisen lämpölaitoksen avajaisia.
Vantaan Energia: ”Ei päästy tavoitteeseen, mutta maaliin”
Vantaalla oli alun perin tarkoitus porata [kahden kilometrin syvyinen energiakaivo](https://yle.fi/a/3-11539531) lämmön lähteeksi ja varastoksi. Toimintaperiaate on kerrottu seuraavalla videolla.
Kävi kuitenkin niin, että aikataulu paukkui vuosia aiottua pidemmäksi ja yhden kaksikilometrisen kaivon sijaan porattiin kolme 800-metristä. Vastaan tuli ruhjevyöhyke, jossa kivi on haperoa.
– Oltiin usein jumissa, koska kiveä satoi poranterän niskaan. Päästiin siitä kyllä läpi, mutta riskit sille, että pora jää lopullisesti jumiin, oli liian iso, sanoo porauksista vastaavan QHeatin teknologiajohtaja **Rami Niemi**.
Niemen mukaan kallioperää kyllä tutkittiin ennen porauksia, mutta jälkikäteen katsottuna ei riittävästi.
Pettymyksestä huolimatta nyt valmistuneen laitoksen pitäisi olla tuotannoltaan suurin piirtein samanlainen kuin alkuperäinen. Koska vesi ei lämpene yhtä paljon kuin alkuperäisessä suunnitelmassa, maan alla virtaavan veden määrää on kasvatettu.
– Toki meidän kannaltamme olisi ollut kivempi nähdä kahden kilometrin kaivo: miten se toimii ja minkä lämpöistä vettä tulee. Mutta varsinaisen toiminnan kannalta voidaan tuollakin elää, Vantaan Energian kehityspäällikkö **Jukka Heino** sanoo.
Lopputulos on jossakin onnistumisen ja epäonnistumisen välimaastossa.
– Ei päästy tavoitteeseen, mutta maaliin, Heino tiivistää.
Tampereella ja Helsingissä suunnitellaan aiottua matalammaksi jääneen kaivon käyttöönottoa
Variston tilanne muistuttaa hieman sitä, miten kävi Tampereella ja Helsingissä.
Energiayhtiö [Helen tavoitteli 2,5 kilometrin kaivoa](https://yle.fi/a/3-11651368) Helsingin Ruskeasuolla, mutta poraukset lopetettiin 865 metriin. Ruhjevyöhykkeessä porauskustannukset metriä kohden nousivat kymmenkertaisiksi. Kaivosta aiotaan ottaa kaukolämpöä lämpöpumpun avulla ensi kesänä.
Tampereella useamman energiayhtiön yhteisponnistus tähtäsi ensimmäisessä vaiheessa kolmeen kilometriin ja sen jälkeen vielä kilometrikaupalla syvemmälle. Tutkimushakkeelle budjetoidut rahat kuitenkin loppuivat [kahden kilometrin kohdalla](https://yle.fi/a/3-12451204).
Tampereella kokeiltiin vesivasaratekniikkaa, jolla pitäisi päästä nopeammin ja syvemmälle kuin ilmavasaratekniikalla, jota QHeat on käyttänyt Vantaalla.
– Poran suorituskyky oli periaatteessa hyvä, mutta porauspää tai joku muu poran osa hajosi useasti. Porausteknologiassa pitäisi tapahtua teknologiahyppy, joka laskisi kustannukset kymmenesosaan, Tampereen Sähkölaitoksen kehitysjohtaja **Mika Pekkinen** sanoo.
Nyt Tampereella tutkitaan kaivon lämpöominaisuuksia, jotta yhtiö voi tilata laitokseen oikeanlaiset lämpöpumput. Sen pitäisi olla käytössä ensi vuonna ja tuotantotavoite megawattiluokkaa.
Helsingissä, Tampereella tai Vantaalla ei ole suunnitelmia uusista porauksista.
– Vaikea sanoa, kuinka paljon lisää näitä nähdään tulevaisuudessa, mutta pyrimme ottamaan ilon irti tästä laitoksesta, Vantaan Energian Heino sanoo.
Espoossa ja Mänttä-Vilppulassa ei saatu tuotantoa ollenkaan
Osa projekteista on mennyt niin huonosti, ettei kaivosta oteta energiaa lainkaan.
[St1:n jättiläishanke](https://yle.fi/a/3-12414600) Espoon Otaniemessä toi oppia, mutta ei energiaa. Vuosien vaikeuksien jälkeen kallioon saatiin porattua kaksi reikää, mutta vettä ei saatu kiertämään kunnolla niiden välillä. Nyt kaivo on siirretty tutkimuskäyttöön.
Mänttä-Vilppulassa Kolhon geolämpökaivoksen työt on tiettävästi lopullisesti lopetettu, eikä kaivoa olla ottamassa tuotantokäyttöön.
Suomessa on tällä hetkellä jäljellä vain yksi kaukolämpöyhtiö, joka suunnittelee uusien kilometriluokan kaivojen porausta.
QHeat pääsi Salossa lähelle tavoitetta ja aloittaa uusien kaivojen poraukset
Alan valopilkku on Salossa, mihin QHeat porasi vuonna 2021 Lounavoimalle 1 600 -metrisen lämpökaivon. [Alkuperäinen tavoite](https://yle.fi/a/3-11796746) oli kaksi kilometriä, mutta tälläkin kertaa poraus lopetettiin ennen aikojaan riskien välttämiseksi.
Kaivoa on testikäytetty viereisen jätteenpolttolaitoksen lämmön siirtämiseksi kesältä talvelle. Kaukolämmön tuotanto alkaa myöhemmin tänä vuonna.
– Kaiken kaikkiaan hankkeeseen liittyi paljon kysymyksiä, kun aloiteltiin. Homma on kuitenkin edennyt ja moniin kysymyksiin on saatu vastauksia, sanoo Lounavoiman toimitusjohtaja **Petri Onikki**.
Nyt Salossa ovat alkamassa kahden lisäkaivon poraukset. Tavoite on jälleen kahden kilometrin syvyydessä. Kaivot tehdään QHeatin upouudella poralla.
Kerrostaloissa ja kortteleissa on parhaat mahdollisuudet onnistua
Vaikka kaukolämpöyhtiöiden into on laantunut, QHeatilla on vankka usko siihen, että kilometriluokan kaivoille riittää Suomessa kysyntää.
QHeatin ja koko [Suomen ensimmäinen kilometriluokan geolämpökaivo](https://yle.fi/a/3-11158359) valmistui Vantaan Koskeloon vuonna 2020. Siellä kaivosta pumpattu energia lämmittää liikekiinteistöä.
Koskelonkin kaivo jäi tavoitteita matalammaksi, mutta Niemen mukaan se on toiminut odotusten mukaisesti.
– Minun ei tarvitse jännittää, ettemmekö osaisi simuloida kaivojen lämmöntuottoa, QHeatin Niemi sanoo.
Juuri nyt Niemi on eniten innoissaan yhtiön aikaansaannoksesta Espoon Finnoossa. Siellä on juuri käynnistetty lämpöpumput, jotka ottavat energiaa kaivoista, joiden syvyydet ovat 1 450, 1 300 ja 530 metriä.
Tosin ei Finnoossakaan poraus ihan nappiin mennyt.
Alun perin tarkoitus oli tehdä kaksi yli kilometrin syvyyteen ulottuvaa kaivoa. Suunnitelma kuitenkin muuttui, kun yhdessä kaivossa poranterä jumittui 530 metriin ja jäi sinne.
Joka tapauksessa kaivoista pitäisi riittää lämpöä kuudelle kerrostalolle, joista kolme on jo valmistunut.
Korttelissa on niin sanottu matalalämpötilaverkko, eli talojen lämmitykseen tarvittavan veden lämpötila on huomattavasti matalampi kuin kaukolämpöverkossa. Siksi lämpöpumput tuottavat samalla sähkömäärällä enemmän lämpöä kuin kaukolämpöä tekevät pumput.
Samankaltainen projekti on käynnissä Espoon Niittykummussa, mutta siellä on ollut enemmän ongelmia.
Seuraaviin projekteihin valmiit varasuunnitelmat ja uusi parempi pora
QHeatin teknologiajohtaja Rami Niemen mukaan tärkein opittu asia on se, että poraus voi mennä aina pieleen. Siksi jatkossa pitää olla heti valmiina varasuunnitelma, jos yhden kaivon poraus keskeytyy syystä tai toisesta.
– Siinä vaiheessa on myöhäistä alkaa miettiä seuraavaa askelta.
Yksittäisen kaivon syvyyttä tärkeämpää on se, että tarvittava energiamäärä saadaan tuotettua.
QHeatin toinen kehityskohde on porauskalustossa ja sen käytössä. QHeatin uusi pora on paitsi aiempaa tehokkaampi myös muulla tavalla yrityksen toiveita varten muokattu.
Niemen mukaan varsinaisen porauksen nopeuteen on vaikea vaikuttaa, joten tavoite on nopeuttaa kaikkea muuta.
Esimerkiksi poranterän vaihto tapahtuu normaalisti 300 metrin välein ja siihen kuluu paljon aikaa. Uusi laitteisto toimii aiempia enemmän automaatiolla, minkä ansiosta terän pitäisi kestää aiempaa pidempään. Myös itse terän vaihdon pitäisi sujua aiempaa nopeammin.
QHeat on porannut yli kilometrin syvyyteen ulottuvia energiakaivoja nyt kuusi kappaletta.
– Matalia lämpökaivoja on porattu Suomessa varmaan joitakin satoja tuhansia. Ihan sitä toistojen määrää meillä ei vielä ole, Niemi sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Vääriä koepapereita ja hämmentäviä vessareissuja – keräsimme unohtumattomimmat muistot ylioppilaskirjoitusten kommelluksista
Ylioppilaskirjoitukset alkavat 14.3. Yle Abitreenit keräsi lukijoilta kokemuksia ja muistoja kirjoituksista, joihin liittyi paljon stressiä, jännitystä, mutta myös ikimuistoisia kommelluksia.
Muistan erityisen hyvin lukion liikunta- ja juhlasalissa olleen tunnelman aivan aluksi: jännittyneitä katseita muiden kanssa, parit kuiskaten huikatut tsemppisanat kaverille, hiljaista rapinaa, kun konseptipaperit, kirjoitusvälineet ja tietenkin eväät aseteltiin paikoilleen ja lopulta valvojan antama lupa papereiden kääntämiseen.
Jos ylioppilaskirjoituksista muistetaan jotain, se yleensä on sellaista, joka ei sanonnan mukaan mennyt niin kuin Strömsössä. Vaikka usein muisteltiin hassuja kommelluksia tai heikkoa menestystä jossakin aineessa, yli puolet Abitreenien kyselyyn vastanneista piti muistoa ylioppilaskirjoituksiin osallistumisesta jollakin tapaa merkittävänä.
[Yle Abitreenit](https://yle.fi/aihe/abitreenit) keräsi lukijoiden muistoja ylioppilaskirjoituksista. [Kyselyyn](https://yle.fi/aihe/a/20-10004377) osallistui 58 henkilöä. Muistot ajoittuvat vuosien 1966 ja 2022 välille.
Kommelluksien kirjoitukset
Ylioppilaskirjoituksia muistellessa kyselyyn osallistuneet nostivat esiin usein niiden ainutlaatuisuuden. Muistettiin kuinka jännitys helmeili hikenä otsalla tai kuinka ruoka ei maistunut päiväkausiin. Useaa jännitti se, ettei vaan nukkuisi pommiin tai myöhästyisi kokeesta.
Olin siskoni luona, jotta kerkeisin ajoissa kirjoituksiin. En siis enää siinä vaiheessa halunnut asua asuntolassa kun oli lukuloma ja kaikkea. Oli kirjoitusaamu, en muista mikä aine. Karkuutin sitten aamupissireissulla siskoni kääpiökoiran ja paniikissa juoksin pitkin kylää etsien sitä mustaa pikkupaholaista. Onneksi se löytyi, mutta aika tuhrautui siihen. Juoksulla jään poikki koululle. En olisi muuten jään kautta mennyt, vaan olisin myöhästynyt koko kirjoituksista sinä aamua jos en olisi näin tehnyt.
Kokelaat kirjoittavat tyypillisesti kolmesta kuuteen tuntiin ylioppilaskirjoituksissa. Tuolle ajalle kaavaillut vessareissut ovat jääneet tiukasti männävuosien lukiolaisten mieleen. On pohdintaa siitä, kuka vessaan tulee mukaan tai siitä, kuinka vapaasti siellä vessassa uskaltaa tarpeillaan olla.
Vessaan mennessä voimisteluopettaja tuli saattelemaan ja käänsi kaikki lavuaarien hanat auki selittäen sen auttavan pissan tuloa, jos jännittää. Kuriositeettina voin mainita, että vieläkin lorisevan veden ääni alkaa helposti pissattamaan ja tuo mieleeni kyseisen tapahtuman kehyksineen mieleeni.
Ylioppilaskirjoitukset ovat muuttaneet muotoaan vuosien varrella. Viimeiset käsinkirjoitetut ylioppilaskirjoitukset kirjoitettiin vuonna 2018. Tekniikan pelittäminen kirvoitti tuoreempia kokelaita muistelemaan rikkinäisiä tietokoneita, koejärjestelmä-Abittia ja sekalaisia johtokasoja.
Ensimmäisellä kirjoituskerralla en ollut koskaan nähnytkään Ethernet-kaapelia, joten luulin sen päällä olevan muovin olevan jonkinlainen suojakotelo, joka tulee irrottaa ennen koneen yhdistämistä. Siinä hetken aikaa sitä kaapelia kiskottuani tajusin, että eipä tämä mikään kotelo olekaan vaan ihan vain johdon pää. Olin hyvin kiitollinen etten ehtinyt repiä johdosta päätä irti juuri ennen kokeen alkua. Se olisi ollut mielenkiintoista selittää valvojille.
”Kaikki tunteet päällä yhtä aikaa ja jälkikäteen ei oikein muista mitään siitä tilanteesta”
Ylioppilaskirjoituksiin liittyy valtavasti tunteita. Ylioppilaskirjoitukset muodostavat monelle koulutien loppuvastuksen – ultimaattisen taidonnäytteen 12 vuoden oppivelvollisuudesta, jonka toivotaan menevän hyvin. Lisäksi ylioppilastodistus voi määrittää jatko-opintoja ja tulevaa työuraa.
Kyselyyn vastanneista yli 70 prosenttia yhdisti ylioppilaskirjoituksiin jännityksen. Yli puolet muistelijoista kertoi liittävänsä kirjoituksiin stressin. 40 prosenttia kirjoitukset ahdistivat. ”Kaikki tunteet päällä yhtä aikaa ja jälkikäteen ei oikein muista mitään siitä tilanteesta”, kuvaili vuoden 2022 ylioppilas Vilhelmiina.
Kirjoituksiin kulminoitui koko lukion ajan odotukset ja tehty työ. Stressaavaa!
Vaikka monen muistoissa kirjoitukset olivat rankka urakka, myös helpotuksen tunteita muisteltiin.
Itse menin sinne onneksi aika rennolla fiiliksellä enkä kaikkia aineita varten edes valmistautunut. Lähinnä sen koko viikon aikana tunsi helpotusta siitä että lukio tosiaan olisi vihdoin ohitse.
”Ota kokeet kokemuksena ja löytöretkenä, älä pingota!”
Ylioppilaskirjoitusten aiheuttamat stressin, jännityksen ja ahdistuksen tunteet saivat kyselyyn osallistuneet lähettämään lämpimiä terveisiä omaan menneisyyteensä. Toivottiin rohkeutta ja jaksamista sekä kannustettiin pingottamaan vähemmän.
Opettajat valmistivat lukiossa kirjoituksia varten eikä elämää ja jatko-opintoja. Muista elää, älä pingota, älä stressaa. Kaikki käy lopulta hyvin. Huono tulos ei ole maailmanloppu. Pelko pois.
Pian kirjoittaville kokelaille kyselyyn osallistuneet toivoivat samoja lempeitä asioita, kuin omalle nuorelle itselleen: rauhaa, stressittömyyttä ja ymmärrystä siitä, että penkin alle mennyt koe ei määritä omaa identiteettiä tai tulevaisuutta.
Toivon, että kukaan ei kokisi stressiä, ahdistusta tai jopa pelkoa kirjoituksista. Se tilanne voi ymmärrettävästi tuntua suurelta ja itseä määrittävältä, mutta kokeeseen voi suhtautua myös monella tavalla. Ehkä auttaa, jos osaa irtautua tai lähestyä asiaa haasteena itselleen, tai kokeiluna, että miten paljon osaakaan kertoa jostain aiheesta omin sanoin ja aattein. Loppujen lopuksi elämässä on oikeasti niin paljon muuta jännää ja kivaa odottamassa. Tää on yksi askel matkan varrella, ottakaa siitä irti mitä saatte ja tehkää parhaanne - se riittää 👍 Tsemppiä kaikille!
Harjoittele kokeisiin ja katso suoria lähetyksiä!
Abitreenien verkkosivuilla voit [harjoitella ylioppilaskirjoituksiin!](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele)
Katso suorat yo-koelähetykset [Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x)
Presidentti Niinistön vierailu Yhdysvalloissa jatkuu Washingtonissa – esillä ainakin Nato-jäsenyys
Presidentti Sauli Niinistö tapaa torstaina Washingtonissa yhdysvaltalaissenaattoreita. Keskustelua on määrä käydä muun muassa Nato-jäsenyydestä.
Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee tänään Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa. Niinistö tapaa päivän aikana muun muassa edustajainhuoneen puhemiehen **Kevin McCarthyn** sekä yhdysvaltalaisia senaattoreita.
Tapaaminen McCarthyn kanssa on myöhään illalla Suomen aikaa.
Presidentin kanslian mukaan Niinistön tapaamisissa ovat esillä ainakin Suomen Nato-jäsenyys, transatlanttinen kumppanuus sekä Euroopan turvallisuus.
Niinistö pitää torstaina lehdistötilaisuuden Suomen suurlähetystöllä kello 23.30 Suomen aikaa.
Niinistön matka päättyy perjantaina, jolloin presidentti vierailee Norfolkin sotilastukikohdassa ja tapaa myös Virginian osavaltion kuvernöörin **Glenn Youngkinin**.
Presidentin matkalla on mukana yritysvaltuuskunta, jossa on edustajia laajasti elinkeinoelämän eri aloilta.
Torstain Ykkösaamu-ohjelmassa keskusteltiin, mikä merkitys vierailulla on Suomen ja Yhdysvaltojen suhteisiin. Mukana keskustelemassa olivat **Charly Salonius-Pasternak** sekä Ylen Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen**. Washingtonista raportoi toimittaja **Juri von Bonsdorf**.
*Mitä ajatuksia vierailu herättää? Voit keskutella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Kun Suomi liittyy Natoon, sen pitää valita kahdesta leiristä, sanoo tutkija
Brunssum vai Norfolk? Suomen vastaus tähän kysymykseen voi olla merkittävä Nato-taipaleen kannalta.
Suomella on heti Nato-taipaleensa alkumetreillä edessään iso päätös, sanoo johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vierailee parhaillaan Yhdysvalloissa. Matka päättyy huomenna perjantaina, jolloin Niinistö käy Norfolkin sotilastukikohdassa Virginiassa. Paikka on Naton – ja Suomen – kannalta tärkeä.
Natossa on kaksi niin sanottua ylätason johtoesikuntaa, selittää Salonius-Pasternak. Toinen sijaitsee Brunssumissa Alankomaissa ja toinen juuri Norfolkissa.
Nato-jäsenyyden alussa Suomen on hyvin nopeasti tehtävä päätös siitä, kumman leirissä Suomi seisoo, kertoo Ylen aamussa torstaina vieraillut Salonius-Pasternak. Valinta vaikuttaa siihen, missä ja miten jatkossa tehdään suunnitelmia Suomen puolustamisesta.
– Norja kuuluu Norfolk-osioon, ja monet ovat puhuneet, että olisi rationaalista, että Norja, Suomi ja Ruotsi kuuluisivat yhteen pakettiin.
Salonius-Pasternakin mukaan Niinistön Yhdysvaltain-vierailulla keskustellaan luultavasti myös siitä, kumpaan leireistä Suomi on ajatellut liittyä. Vastaus kiinnostaa muuallakin.
– Voin kuvitella, että Puolassa ja Baltiassa, jotka kuuluvat Brunssumiin, varmaan nähtäisiin mieluusti Ruotsi ja ehkä Suomikin siellä.
Naton strategisen puolustuksen kannalta Norjan rooli on ollut osaltaan varmistaa pohjoisen Atlantin turvallisuutta, muistuttaa Salonius-Pasternak. Joukkojen ja tarvikkeiden sujuva kuljettaminen meren yli Yhdysvalloista on keskeistä myös Suomelle.
– Suomi voisi aika maltillisella lisäpanoksella ehkä saada isomman roolin Norfolkissa verrattuna Brunssumiin, joka on paljon laajempi paletti, siinä on paljon enemmän jäsenmaita, arvioi Salonius-Pasternak.
*Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka.*
Vuoden 2023 Miljoona roskapussia -kampanja
[**Tästä roskalaskuriin**](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)
Tänä keväänä koko Suomi kerää miljoona pussillista roskia. Kaksi kuukautta kestävissä siivoustalkoissa yli 170 kuntaa tai kaupunkia, joukko järjestöjä ja yhteisöjä sekä Ylen tunnettuja kasvoja yhdistävät voimansa kaikkien suomalaisten kanssa kerätäkseen ympäristöstä roskat pois.
Kampanja päättyy keskiviikkona 14.6.2023 klo 20, jolloin tulos julkistetaan Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64171412).
Kampanjan kumppanit välittävät kampanjasta tietoa, innostavat asukkaitaan tai jäseniään osallistumaan ja merkitsemään kerätyt roskapussit roskalaskuriin sekä järjestämään siivoustempauksia mahdollisuuksiensa mukaan.
Miljoona roskapussia -kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Kampanjaan ei tarvitse erikseen ilmoittautua. Tule siis mukaan yksin tai yhdessä perheen tai kaveriporukan kanssa!
Kerätyt roskapussit merkitään laskuriin sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty. Laskuri päivittyy kerran päivässä. Luvassa on siis yhteisen hyvän lisäksi todellinen kisa Suomen paikkakuntien välillä! Laskuri löytyy osoitteesta [yle.fi/miljoonaroskapussia](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
*Erikoislähetys Radio Suomessa 22.5. klo 19. Tulos julkistetaan Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 14.6. klo 20.00.*
*Kysyttävää kampanjasta?* [*Lue usein kysytyimmät kysymykset*](https://yle.fi/aihe/s/ukk-miljoona-roskapussia)*.*
[Kampanjan ruotsinkielinen sivusto.](https://svenska.yle.fi/s/om-miljon-soppasar)
Entistä valikoidumpi joukko kuluttaa Suomessa kulttuuria – vähiten kulttuuriin osallistuvat suhtautuvat siihen jopa vihamielisesti
Uusimman tutkimustiedon perusteella yhteiskunnallinen asema ennustaa yhä voimakkaammin myös kulttuuriin osallistumista.
Nykypäivän Suomessa kulttuuria kuluttaa yhä valikoidumpi joukko ihmisiä. Uusimman tutkimustiedon mukaan yhteiskunnallinen asema ennustaa yhä voimakkaammin osallistumista kulttuuriin.
Tampereen yliopiston tutkija **Riie Heikkilä** on selvittänyt uudessa kirjassaan, millaista vapaa-aikaa kulttuuriin vähän osallistuvat suomalaiset viettävät ja millä tavalla he puhuvat osallistumisesta.
Heikkilä esittää tutkimustuloksena, ettei kukaan ole sananmukaisesti täysin passiivinen kulttuuriin kuluttaja.
– Myös vähän muodolliseen kulttuuriin osallistuvilla on ajanviettotapoja, jotka voidaan lukea kulttuurin piiriin, jos se vain määritellään tarpeeksi laajasti, sanoo Riie Heikkilä yliopiston tiedotteessa.
Kulttuuriosallistuminen näyttää kuitenkin tutkimusaineiston perusteella jakautuvat ääripäihin.
Toisessa päässä ovat aktiiviset ihmiset, jotka osallistuvat sekä muodollisempaan korkeakulttuuriin että käyttävät myös arkisempaa kulttuuria esimerkiksi kirjastoja. Paljon kulttuuria kuluttavat käyttävät myös paljon mediaa.
Toisessa ääripäässä ovat ihmiset, jotka harrastavat muodollista kulttuuri vain vähän tai eivät ollenkaan. Heillä on myös vähemmän arkista harrastamista.
Vähän kulttuuria käyttäviä tunnetaan huonosti
Kulttuuriin osallistumattomuudesta tiedetään vähän. Perinteisiin kyselytutkimuksiin vastaavat kaikkein heikoimmin ne, jotka osallistuvat kulttuuriinkin vähiten.
Heikkilä käytti kirjassa laadullisia menetelmiä. Tutkimusta varten haastateltiin 40 yksittäistä ihmistä ja yhdeksää ryhmää.
Heikkilä pitää huolestuttavana tai osin yllättävänäkin sitä, että Suomessa on niin äärimmäisiä ja ääripäissä olevia ryhmiä, jotka suhtautuvat kulttuuriin jopa vihamielisesti.
Osa vastustaa erityisesti korkeakulttuuriksi kokemaansa kulttuuria ja kokee tässä mielessä tippuneensa kulttuurihyvinvoinnin kelkasta.
Haastateltava joukko ei edusta Heikkilän mukaan missään mielessä erittäin syrjäytyneitä tai marginalisoituja ryhmiä.
– Kirjan valossa voi kysyä, miten hyvin julkinen kulttuuripolitiikka onnistuu tavoitteessaan osallistaa kaikkein vähiten kulttuuriin osallistuvia ryhmiä, sanoo Heikkilä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een.*
Snellmanin mainosvideossa syötettiin possulle eväsleipää – Ruokavirasto antoi elintarvikeyhtiölle huomautuksen harhaanjohtavasta mainonnasta
Viraston mukaan mainoksessa ei saa esittää sellaista, mitä sikatuotannossa ei oikeasti tapahtudu. Yhtiö on poistanut videon verkkosivuiltaan.
Ruokavirasto on antanut pietarsaarelaiselle elintarvikeyhtiö Snellmanille huomautuksen epäaidosta ja lihantuotantoa harhaanjohtavasti kuvaavasta mainoksesta.
Mainosvideosta ja siihen liittyvästä verkkosivustosta tuli Ruokavirastoon tammikuussa viisi valitusta, muun muassa Oikeutta eläimille -järjestöltä.
Virasto piti kampanjaa osittain harhaanjohtavana, sillä mainos antoi kuluttajille virheellisen mielikuvan nykypäivän eläintuotannosta. Ruokavirasto kehotti myös yritystä poistamaan verkkosivuiltaan harhaanjohtavan mainosvideon, tv-mainoksen ja markkinointiaineiston.
Snellman julkaisi mainosvideon tammikuussa. Mainos on poistettu YouTubesta sekä yhtiön verkkosivuilta.
Valituksia perusteltiin muun muassa sillä, että mainos kaunisteli nykypäivän lihantuotannon vaikutusta sikojen hyvinvointiin.
Mainosvideossa isäntä rapsuttaa pientä porsasta ja murtaa sille palan eväsleivästään.
Virasto korostaa myös, että mainoksessa ei saa esittää sellaista, mitä sikojen kasvatuksessa ei oikeasti tapahdu. Esimerkiksi tuotannossa sikoja ei ruokita samalla ruualla kuin mitä ihmiset syövät.
Elintarvikeyhtiö Snellman perustelee mainosvideota sillä, että se oli symbolinen.
– Halusimme näyttää possun ja tuottajan välisen hetken ikään kuin osoituksena tunteesta, että eläimistä välitetään. Kyse oli elokuvallisesta keinosta. Emme halunneet väittää, että tällainen tilanne oikeasti tapahtuisi sikalassa, kertoo Snellmanin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Tommi Fors**.
Uutisen pohjana on käytetty Yle Österbottenin artikkelia [*Snellman får inte försköna svinuppfödningen i sin reklam*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030201)
Snellmanin huomautuksesta uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/6f209a76-5fb9-4501-bf5f-91250975df48)
Ravintola-ala rekrytoi Jyväskylässä uusin vanhoin konstein – tänään moneen ravintolaan voi kävellä sisään kysymään töitä
Jyväskylässä on avoinna useita kymmeniä ravintola-alan työpaikkoja. Rekrytointiongelmaa koitetaan ratkaista ravintoloiden avoimien ovien päivällä.
Ravintola-alan työvoimapulaan haetaan helpotusta uusin keinoin. Jyväskylässä on avoinna useita kymmeniä ravintola-alan työpaikkoja muun muassa kokeille ja tarjoilijoille. Yksin tammikuussa alan työpaikkoja oli auki 50 ja lähestyvä kesä lisää työvoiman tarvetta.
Tänään yhdeksän jyväskyläläisravintolaa avaa ovensa työnhakijoille uudenlaisessa rekrytointikokeilussa, jossa ravintola-alasta kiinnostunut työnhakija voi piipahtaa sisään ravintolaan juttelemaan yrityksen edustajan ja henkilökunnan kanssa.
Alan työvoimatilanne on hankala ja töitä riittää niin valmiille osaajille kuin alanvaihtajille, kertoo tiimivastaava ja yrityskoordinaattori **Heidi** **Nygård** Jyväskylän kaupungilta.
– Ammattikokeista on puhuttu jo pitkään, että rekrytointi on vaikeaa. Ja korona-ajan myötä tilanne on pahentunut. Lisäksi pulaa on tarjoilijoista, Nygård sanoo.
– Huomaahan sen itsekin monesti asiakkaana, että aiemmin töissä oli pitkän koulutuksen saaneita tarjoilijoita, niin nyt voi olla lukion käynyt nuori tai osa-aikatyötä tekevä. Koko alan rakenne on muuttunut paljon.
Toiveissa suora kosketus työnhakijoihin
Tapahtumaan osallistuu myös jyväskyläläinen fine dining -ravintola Harmooni, jonka yrittäjä **Riitta** **Halttunen** sanoo, että uudet ideat rekrytointiin ovat tervetulleita.
– Meillä ei ole juuri nyt akuuttia vakituisen henkilöstön rekrytointitarvetta, mutta kesää kohti haussa ovat kesätyöntekijät. Tämä on hyvä tapa saada suoraa kosketuspintaa työnhakijoihin, Halttunen kertoo.
Rekrytään Raflassa -tapahtuman osallistujaravintoloissa on työstä kiinnostuneille avoimet ovet 9.3. klo 14–16. Esittelyt ravintoloissa alkavat puolen tunnin välein.
Tapahtumaan osallistuvat Amarillo, Freetime, Hesburger Kauppakatu, Asemakadun Rosso, Aaltoravintolat, Ravintola Harmooni, Verso Baari &amp; Keittiö, Ravintola Pöllöwaari sekä Bistro Kirkkopuisto.
HK-Scan käynnistää muutosneuvottelut Rauman siipikarjayksikössä – pääluottamusmiestä huolettaa työntekijöiden jaksaminen
Muutosneuvottelut koskevat 225 henkilöä, joista 45:n työsuhde voi mahdollisesti päättyä. Edelliset muutosneuvottelut Raumalla käytiin viime vuonna, tuolloin 55 irtisanottiin.
HK-Scan aloittaa muutosneuvottelut Rauman siipikarjayksikössä.
Muutosneuvottelut koskevat 225 henkilöä, joista 45:n työsuhde voi mahdollisesti päättyä.
Irtisanomisten ohella muutosneuvottelut voivat johtaa työntekijöiden työtehtävien muuttumiseen, HK-Scan kertoo tiedotteessaan.
Muutosneuvotteluiden taustalla on Rauman yksikköön suunniteltu mittava investointi. Noin 4,6 miljoonan euron investoinnilla halutaan parantaa Rauman yksikön kannattavuutta ja kilpailukykyä.
HK-Scanin Rauman tehtaan pääluottamusmies **Eliisa Raski** kertoo olevansa huolissaan työntekijöiden jaksamisesta. Raumalla ja Eurassa irtisanottiin 55 henkilöä [viime kesänä edellisten muutosneuvotteluiden tuloksena](https://yle.fi/a/3-12526923).
– Vaikeaan paikkaan tulevat neuvottelut. Viime vuodet ovat olleet raskaita, on ollut koronaa ja Ukrainan sotaa ja viime vuonna muutosneuvottelut ja elinkustannusten nousu. Kyllä tässä saa henkilöstön jaksamisesta saa olla huolissaan, Raski sanoo.
Yhtiö tavoittelee miljoonasäästöjä
Suunnitellulla investoinnilla ja siihen liittyvällä toimintamallin uudistamisella HK-Scan tavoittelee yhteensä noin kolmen miljoonan euron vuotuisia säästöjä Suomessa.
Suunnitellun investoinnin ja toiminnan uudelleenorganisoinnin arvioidaan tuovan säästöjä investoinnin valmistumisen jälkeen viimeistään vuoden 2024 toisella vuosipuoliskolla.
– Suunnitelluilla muutoksilla rakennamme entistä vahvempaa pohjaa siipikarjaliiketoimintamme tulevaisuuden kilpailukyvylle sekä yrityksen kannattavuudelle, sanoo HK-Scanin Suomen liiketoimintayksiköstä vastaava johtaja **Jari Leija** yhtiön tiedotteessa.
HK-Scan on käynyt muutosneuvotteluita lähiaikoina myös esimerkiksi Forssan toimipisteessä ja konsernihallinnossa.
Rauman toimipisteessä oli [viime elokuussa työntekijöiden ulosmarssi](https://yle.fi/a/3-12576669), jolla työntekijät vastustivat työnantajan yksipuolisina pitämiään muutoksia.
Ylen kysely: eduskunnan keskustelukulttuuri on heikentynyt 
Kyselyyn vastanneiden kainuulaisten kansanedustajien mukaan eduskunnassa riitelevät persoonat, ei asiat.
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista arvioi keskusteluilmapiirin eduskunnassa heikentyneen tällä vaalikaudella.
Keskusteluilmapiiriin tyytymättömiä on erityisesti hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä.
Kyselyyn vastasivat Kainuun kansanedustajista vasemmiston **Merja Kyllönen** ja sdp:n **Raimo Piirainen**. Kolmas Kainuun kansanedustaja, keskustan **Tuomas Kettunen** ei vastannut kyselyyn.
Kyllösen ja Piiraisen mukaan keskustelukulttuuri on heikentynyt viime vuosina. Se näkyy heidän mukaansa muun muassa asioiden henkilöitymisenä.
– Kun palasin eduskuntaan vuonna 2019, niin saatoin heti havaita ilmapiirin heikentyneen. Kohteliaat käytöstavat unohtuvat, mennään edustajiin puheissa henkilöinä, eli persoonat riitelevät, eivät enää asiat. Yhdessä tekemisen henki on heikompi kuin aiempina vuosina, Kyllönen kertoo Ylen kyselyssä.
Piiraisen mukaan suunta on ollut pidempään nähtävillä.
– Ison salin keskustelukulttuuri on viimeisten kymmenen vuoden aikana kärsinyt inflaation. Toisten mielipiteitä ei arvosteta, mikä näkyy älämölönä puheiden aikana.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ylen kansanedustajakysely: Keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt – perussuomalaiset eri mieltä](https://yle.fi/a/74-20021231)
*Voit keskustella aiheesta 10. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan sisäsataman vessaratkaisun käsittely lykkääntyy kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa – rakennuslupa ratkaistaan tavalla tai toisella toukokuussa
Jos terassiravintola ei saa pysyvää rakennuslupaa, se on poistettava alueelta tilapäisen rakennusluvan umpeutumiseen mennessä.
Vaasan sisäsataman terassin vaatiman vessan rakentamisen käsittely siirtyy kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa huhtikuulle. Asiaa ei käsitellä tämäniltaisessa kokouksessa, koska vessan toteuttamistavasta ei ole vielä päästy yhteisymmärrykseen.
Kaupunki on neuvotellut Sisäsataman terassin yrittäjän **Tommi Mäen** kanssa viimeisimpänä alkuperäisiä [suunnitelmia kevyemmästä ratkaisusta](https://yle.fi/a/74-20017101), sillä kaupungin rakennettavaksi kaavaillun vessarakennuksen kustannukset nousivat liian korkeiksi kustannusten nousun vuoksi.
Kaupungin puolelta ratkaisusta neuvotteleva museotoimenjohtaja **Elina Bonelius** kertoo, ettei asiassa pidä hätiköidä, koska vessaratkaisussa on vielä useita selvitettäviä asioita.
– Tämä on monimutkainen kysymys, jossa tulee ilmi kaikenlaista uutta. Siksi asiat eivät etene odotettavalla nopeudella.
Terassiravintolan tilapäinen rakennuslupa umpeutuu 2. heinäkuuta, ja pysyvä rakennuslupa edellyttää, että alueelle rakennetaan vessa.
Vaasan kaupungin rakennustarkastaja **Paula Frank** kertoo, että Sisäsataman terassin rakennuslupa ratkaistaan tavalla tai toisella rakennus- ja ympäristölautakunnan kokouksessa 10. toukokuuta.
Hän sanoo, että asia riippuu tällä hetkellä täysin museotoimen ja yrittäjän välisistä neuvotteluista vessa-asian ratkaisemiseksi. Rakennus- ja ympäristölautakunta päättää pysyvän rakennusluvan myöntämisestä kokouksessaan neuvottelun lopputuloksen perusteella.
– Tilapäinen lupa umpeutuu toinen heinäkuuta. Jos uutta lupaa ei ole myönnetty, terassi pitää olla siivottuna pois luvan umpeuduttua.
Tilapäisen rakennusluvan lainmukainen maksimiaika on viisi vuotta, ja se tulee täyteen nyt heinäkuussa.
Bonelius toivoo, että asiaan löydetään ratkaisu tiukassa aikataulussa. Hän näkee, että ratkaisu vaikuttaa kaupungin ranta-alueen käyttöön ja sen kautta alueen viihtyvyyteen sekä kaupunkilaisten hyvinvointiin.
– Olin toiveikkaampi joku aika sitten, mutta ei pidä luopua toivosta ennen kuin asia katsottu loppuun asti.
Pihlajalinnan toimitusjohtaja vaihtuu: perustaja Mikko Wirén ruorissa, kunnes uusi pomo löytyy
Yhtiön mukaan muutos johdossa tapahtui yhteisymmärryksessä.
Terveysjätti Pihlajalinnan toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** siirtyy Pirkanmaan ja Väli-Suomen alueesta vastaavaksi johtajaksi sekä avustamaan yritysjärjestelyissä.
Yhtiön perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Mikko Wirén** toimii toimitusjohtajana, kunnes uusi valittava toimitusjohtaja aloittaa. Uuden toimitusjohtajan haku on käynnissä.
Aaltonen toimi vuodesta 2017 Pihlajalinnan toimitusjohtajana. Hänen aikanaan Pihlajalinna laajeni valtakunnalliseksi ja toteutti useita yrityskauppoja. Koronapandemia vaikutti yhtiön liiketoimintaan.
Muutosneuvottelut päättyivät juuri
Pihlajalinnan muutosneuvottelut päättyivät juuri. Neuvotteluiden lopputuloksena 67 työtehtävää vähenee ja 27 henkilön hallinnollisen työn osuutta muokataan. Lukuihin sisältyvät neuvotteluiden aikana päättyneet työsuhteet.
Vuonna 2022 Pihlajalinnan liikevaihto oli 690 miljoonaa euroa ja henkilöstön määrä lähes 7 000.
Yhtiön mukaan muutos johdossa tapahtui yhteisymmärryksessä.
– Pihlajalinnan uudessa vaiheessa korostuvat erityisesti yhtiön taloudellisen aseman vahvistaminen, liiketoiminnan strategisten tavoitteiden mukainen kannattavuuden varmistaminen sekä henkilöstön työhyvinvoinnin edistäminen ja kehittäminen, Mikko Wirén sanoo pörssitiedotteessa.  
Hallituksen varapuheenjohtaja **Leena Niemistö** siirtyy Pihlajalinnan hallituksen puheenjohtajaksi. Mikko Wirén jatkaa hallituksen jäsenenä.
Maran perhe ajoi 300 kilometriä Haaparannan karkkiparatiisiin – suomalaisia ostosmatkalle vetävät myös nuuska ja energiajuomat
Haaparannalla on alle kymmenen tuhatta asukasta, mutta päivittäiskauppaa tehdään vuosittain yli sadan miljoonan euron arvosta. Iso osa asiakkaista on suomalaisia.
Pohjois-Ruotsin pienen rajakunnan Haaparannan lukuisat pienet ja isommat karkki- ja nuuskakaupat täyttyvät talven lomaviikoilla suomalaisasiakkaista.
Kainuun Ristijärveltä liki 300 kilometrin matkan Haaparannalle ajaneet **Hanna** ja **Tuomo Mara** ja lapset **Menna** ja **Miili** olivat tällä kertaa karkkien perässä. Samalla piipahdettiin katsomassa ruokakaupan tarjouksia viereisessä suurmarketissa.
– Varsin vain katsoin, että onko hintaeroja Suomeen. Mutta en kyllä isoja hintaeroja nähnyt, Hanna Mara sanoo.
Tuomo Maran mukaan Haaparannan-reissu on perheen yhteinen hauskuttelumatka, joka tehdään lasten ehdoilla.
Ilmiö on tuttu myös Lapin kauppakamarin puheenjohtajalle, itsekin rajalla kauppiaana toimivalle **Jukka Lakkapäälle**.
– Jos joku on etelästä Leville menossa, niin kyllä ne pikkumutkan tekevät.
Nuuska ja energiajuomat houkuttelevat
Tärkeä ostosmatkalaisia houkutteleva tuote on nuuska, jota Haaparannalla myydään jopa pelkästään siihen ja tupakkatuotteisiin erikoistuneessa myymälässä.
Suomessa nuuskaa ei saa myydä, mutta sitä voi tuoda omaan käyttöön rajoitetun määrän. Haaparannalle se on miljoonabisnes, sanoo Jukka Lakkapää.
– Ilman muuta sieltä haetaan. Kaikki, jotka autossa ovat, hakevat 2–3 tuubia ja paluumatkalla sama juttu. Kyllähän siinä merkittävät summat liikkuvat rajan yli, Lakkapää laskee.
Nuuskarallille tosin voi käydä heikosti, jos [sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän ehdotus tuontikiellosta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009396806.html) menee läpi. Nuuskan hintaan [kohdistuu Ruotsissa myös korotuspaineita](https://yle.fi/a/74-20008709).
Harva hakee Haaparannalta tuotteita, joita ei Suomesta saisi – ainakaan pitemmän matkan takaa.
Erilaisen verotuksen vuoksi jotkut tuotteet ovat suomalaisille halpoja, ja kärryihin lastataan esimerkiksi energiajuomia, limsaa ja makuvissyjä, tupakkatuotteita, viinejä ja oluita. Iso tekijä on myös huonekalukauppa.
[Edullinen kruunun kurssi](https://yle.fi/a/74-20020150) on painanut myös polttoaineiden hinnat Suomea alhaisemmiksi.
**Lisää:** [Bensiinin tankkaus Ruotsissa tuo nyt isoa säästöä – hintaero Suomeen peräti 20 senttiä litralta | Yle Uutiset](https://yle.fi/a/74-20011499)
Rajakaupan arvo on toista sataa miljoonaa
Ruotsin tilastollisen keskustoimiston [SCB:n mukaan rajakauppa kääntyi viime vuonna taas kiivaaseen nousuun](https://www.scb.se/hitta-statistik/redaktionellt/granshandeln-okar-igen/). Tuorein tilastojulkistus on vuoden toiselta neljännekseltä, jolloin kasvua edellisvuotisesta oli 62 prosenttia.
Reilun 9300 asukkaan Haaparannalla päivittäistavarakaupan arvo oli viime vuoden huhti-kesäkuussa 346 miljoonaa kruunua, eli yli 30 miljoonaa euroa. Vuositasolla luku noussee siis reilusti yli sataan miljoonaa euroon.
Lähialueen, eli Kemi-Tornio seudun lisäksi vakituista ostosmatkailua rajalle on laajalta Pohjois-Suomesta, muun muassa Oulusta.
– Haaparanta on viehättänyt halpojen tuotteiden perässä matkaajia vuosikymmeniä. Sinne on helppo mennä, helposti saavutettavissa ja onhan sinne tehty bussimatkojakin, muistuttaa Oulun kauppakamarin palvelusektorin johtaja **Mari Viirelä**.
Rajakaupan kaupallista vaikutusta Oulun seudun talouselämälle ei ole laskettu, mutta rajayhteyden turvallisuuspoliittinen merkitys on ollut puheissa viime aikoinakin.
– Pohjoisen merkitys ylipäänsä turvallisuus- ja huoltovarmuusnäkökohdista on noussut keskusteluun voimakkaasti. Meilläkin asia on jatkuvasti pinnalla, Viirelä myöntää.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *10.3. kello 23 saakka.*
*9.3. kello 10.20 Korjattu Haaparannan väkiluvuksi reilu 9300, ei alle 5000 kuten jutussa alun perin oli.*
HS: Kymmeniä varusmiehiä on mahdollisesti simputettu Merivoimissa
Epäiltynä on muutamia henkilöitä. Rannikkolaivaston päätukikohta on Turun Pansiossa ja toinen tukikohta Kirkkonummen Upinniemellä.
Mahdollisesti kymmeniä varusmiehiä on joutunut simputuksen kohteeksi Rannikkolaivastossa.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009440633.html) pääesikunnan oikeudellinen osasto tutkii tapausta epäiltynä esimiesaseman väärinkäyttämisenä.
Epäiltynä on muutamia henkilöitä. Heidän asemaansa ei kerrota, kuten ei myöskään sitä, minkälaisesta simputuksesta mahdollisesti on kyse. Esitutkinta on vielä kesken.
Esimiesaseman väärinkäyttäminen on sotilasrikos.
Lehden mukaan esitutkinta alkoi Rannikkolaivaston komentajan tekemästä tutkintapyynnöstä. Varusmiehet olivat kertoneet loppukyselyssä epäasiallisesta käyttäytymisestä Rannikkolaivaston maaorganisaatiossa.
Epäillyt simputustapaukset ovat tapahtuneet viime vuonna.
Rannikkolaivaston päätukikohta sijaitsee Turun Pansiossa ja toinen tukikohta Kirkkonummen Upinniemellä.
Toinenkin simputusepäily
Merivoimissa epäillään toistakin simputustapausta. Sen epäillään tapahtuneen samoin viime vuonna Rannikkoprikaatissa Upinniemessä.
– Rannikkolaivaston simputuksen ei epäillä olleen niin laaja-alaista kuin Rannikkoprikaatin tapauksessa, sanoo tutkintaa johtava sotilaslakimies **Jouni Pulkkinen** HS:lle.
Pulkkisen mukaan Rannikkoprikaatin tapauksessa rikoksesta epäiltyjä on useita mutta alle kymmenen. Simputuksen epäillään kohdistuneen Rannikkolaivaston tapauksen tapaan joihinkin kymmeniin varusmiehiin.
Konduktöörien määrä lähijunissa on vähentynyt – vuoroja ajetaan jopa ilman henkilökuntaa öisin, sanoo alalla työskentelevä Mikael
Konduktöörinä työskentelevä mies kertoo Ylelle pelkäävänsä matkustajien turvallisuuden puolesta junissa, joissa ei ole henkilökuntaa vaunuissa.
Svenska Ylen selvityksen mukaan konduktöörien määrä on vähentynyt viidenneksellä kahdessa vuodessa pääkaupunkiseudun paikallisjunissa. Turvallisuus kärsii ja junia kulkee yhä enemmän ilman konduktööriä, sanoo konduktöörinä työskentelevä **Mikael**.
– Jos meillä on henkilöstöä sairauslomalla paikallisliikenteessä, ylityöresurssit eivät enää korvaa sitä. Yöjunat ovat miehitettyinä vain, jos henkilökuntaa on, riippumatta siitä, onko arki tai viikonloppu, kertoo Mikael [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10030107).
Mikael on työskennellyt yli viisi vuotta konduktöörinä valtion rautatieyhtiö VR:ssä. Hänen nimensä on muutettu, koska konduktöörit eivät saa kertoa yrityksen toiminnasta.
Uudellamaalla paikallisjunia liikennöi sekä pääkaupunkiseudun HSL että VR-yhtymä. HSL-alue ulottuu Siuntiosta Sipooseen sekä pohjoisessa Vantaalle ja Keravalle.
Paikallisjunat Riihimäelle ja esimerkiksi Lahteen kulkevat VR:n alaisuudessa. HSL ostaa konduktööripalvelut VR:ltä.
– Työskentelemme HSL:n sekä VR:n lähijunissa, molemmissa usein saman päivän aikana, Mikael kertoo.
Paikallisliikenteessä konduktöörien määrä on vähentynyt rajusti viimeisen kahden vuoden aikana. HSL:n sopimus VR:n kanssa mahdollistaa konduktöörien työajan lyhentämisen enintään kymmenellä prosentilla vuodessa, minkä he tekivät sekä vuosina 2022 että 2023.
Tämän myötä yhä useammat junat ovat alkaneet kulkea ilman henkilökuntaa.
Yöjunat ilman konduktöörejä
Yöjunien henkilöstömäärä on yleisesti ottaen vähentynyt.
– Ennen meillä oli jokaisessa vaunussa pari konduktööriä. Sitten vaihdoimme pariin per juna, kellon ollessa yli yhdeksän illalla.
– Sen jälkeen oli pari konduktööriä per juna kello kymmenen jälkeen. Nyt harjoittelemme operoimaan niin, että yksi konduktööri riittää. Vaikka pyrkimyksenä on varmistaa, että konduktöörit voivat työskennellä pareissa, Mikael sanoo.
Konduktöörin päätehtävänä on varmistaa junan turvallisuus.
– Tehtäviin kuuluu häiriöihin puuttuminen, mutta myös junan teknisten vikojen korjaaminen. Esimerkiksi jarrut voivat syttyä tuleen. Silloin olemme ensimmäisinä paikalla ja sammutamme palon, Mikael sanoo.
Konduktöörin toissijainen tehtävä on ohjata ja avustaa matkustajia ja tarkistaa heidän lippunsa. Kesään 2017 asti konduktöörit myivät lippuja, kunnes HSL päätti lopettaa lippujen myynnin junissa. Samaan käytäntöön siirtyi myös VR.
– Sitten siirryimme kontrollimalliin, jossa tarkastamme liput pareittain, Mikael kertoo.
Tämän vuoden helmikuussa tämä käytäntö muuttui siten, että konduktöörit voivat työskennellä yksin.
– VR:n arvio oli, että se on turvallista, Mikael sanoo.
– Useat kollegani ovat peloissaan. Apua ei ole saatavilla, mikä nostaa kynnystä puuttua ongelmatilanteisiin. Et halua niiden eskaloituvan, Mikael sanoo.
"Matkustajat ovat jumissa suljetussa tilassa"
Hänen mukaansa asiaan suhtautumisessa on kaksoisstandardi. Konduktöörien tulee hallita yksin matkustajia, mutta esimerkiksi HSL:n lipuntarkastajat eivät koskaan työskentele yksin.
JHL:n paikallisliikenteen pääluottamusmies **Jouni Jokinen** vahvistaa, että konduktöörien keskuudessa huolettaa se, että junien palvelun ja turvallisuuden taso laskee.
VR:n päätös siitä, että konduktöörit voivat työskennellä yksin, on myös herättänyt reaktioita.
– Konduktöörit vastaavat junan järjestyksestä. Eivät esimerkiksi vartijatkaan toimi yksin. Etelä-Suomi on vaativa alue myös järjestyksen kannalta.
Jokinen kertoo, että ei voi kommentoida työnantajan kanssa käymäänsä vuoropuhelua aiheesta.
– HSL:n talous on ollut erittäin tiukilla koronapandemian aikana. Päätimme, että on parempi keskittää konduktööripalvelut aikaan, jolloin suurin osa asiakkaista on liikenteessä, kuin vähentää liikennettä, kertoo junayksikön päällikkö **Tuomo Lankinen**.
HSL: "VR on jättänyt yksittäiset yömatkat miehittämättömiksi"
Konduktööripalveluiden vähentäminen merkitsee satojen tuhansien eurojen säästöjä. Lankinen kertoo, että konduktöörejä on vähennetty etenkin arkiviikkojen keskipäiviltä.
– Pystyimme vähentämään siltä ajankohdalta palveluita aiheuttamatta matkustajille suurta haittaa. Hän selittää, että HSL ei ole vähentänyt konduktöörien määrää yöaikaan ollenkaan.
– Meillä on velvollisuus taata se, että junassa on konduktööri kello 22 jälkeen. Tiedän kuitenkin, että VR on jättänyt yksittäisiä matkoja vaille konduktöörejä, koska he eivät ole onnistuneet toimittamaan tilattua palvelua. Sikäli kun tiedän, he ovat korjanneet vajeen vartijoilla.
– Meillä HSL-alueella ei ole miehittämättömiä yöjunia, mikään ei ole siellä muuttunut, sanoo **Mikael Punkki**, VR:n palvelupäällikkö.
Hän kuitenkin myöntää, että pääkaupunkiseudulla on mahdollista jättää junia miehittämättä HSL-alueen ulkopuolella.
– Seuraamme erittäin tarkasti asiakkaiden ja henkilökunnan kokemuksia ja priorisoimme konduktöörityötä linjoilla ja aikoina, jolloin heitä eniten tarvitaan, Punkki sanoo.
Ei negatiivisia vaikutuksia, sanovat HSL ja VR
HSL:n arvion mukaan konduktöörien määrän väheneminen ei ole aiheuttanut negatiivisia vaikutuksia matkustajien näkökulmasta.
– Palautteessamme tai matkustajakyselyissämme sitä ei ole näkynyt ollenkaan, joten arvioimme sen olevan hyvä ratkaisu.
Lankinen kertoo, että konduktöörien määrän vähentämisestä tulevaisuudessa ei ole vielä tehty päätöksiä.
– Emme aio poistaa konduktöörejä junista, Lankinen vakuuttaa.
Konduktöörien määrän vähentäminen ei ole johtanut irtisanomisiin, VR toteaa.
– Palautteemme matkustajilta on ollut erittäin positiivista vuoden 2023 alussa. Ei ole merkkejä siitä, että konduktöörien määrän vähentäminen aiheuttaisi ongelmia, Punkki sanoo
– Tuntuu siltä, ​​että kun yrityksen tulos heikkenee, ensimmäisenä leikataan turvallisuudesta, konduktöörinä työskentelevä Mikael sanoo.
"Ihmiset tupakoivat junassa, koska siellä ei ole henkilökuntaa"
Matkustajat junissa ovat jumissa suljetussa tilassa ja jos ei ole konduktöörejä, on vaikea saada yhteyttä henkilökuntaan.
– He sanovat, että voit aina soittaa poliisille, jos jotain tapahtuu, mutta siinä kestää ennen kuin he saapuvat, sanoo konduktööri Mikael.
Hänen mielipiteensä on, että junat ovat muuttuneet ahdistavammiksi paikoiksi.
– Matkustajat ovat ilmaisseet huolensa ja sosiaalisessa mediassa näkee ihmisten kirjoittavan huolistaan, Mikael kertoo.
Hän kertoo, että ihmiset, jotka tupakoivat, käyttävät huumeita tai soittavat kovaa musiikkia junassa tekevät näitä asioita, koska tietävät, ettei junassa ole konduktöörejä.
*Lue Svenska Ylen alkuperäinen juttu:* [*Konduktörerna har blivit färre på närtågen – allt fler turer körs obemannade, även på natten, berättar konduktören Mikael*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030107)
Kymmenvuotias Seinäjoen keskussairaalan vaativan kuntoutuksen osasto on osoittanut tarpeellisuutensa –  osastot lisääntyvät koko maassa
Vakavan tapaturman jälkeen tarvitaan nopeaa ja tehokasta kuntoutusta. Seinäjoen keskussairaalan moniammatillinen henkilökunta hoitaa vuosittain vaativan kuntoutuksen osastolla noin kahtasataa potilasta.
Vakavan tapaturman jälkeen tarvitaan tehokkaita kuntoutustoimia. Seinäjoen keskussairaalan vaativan kuntoutuksen osasto perustettiin kymmenen vuotta sitten.
Vaativan kuntoutuksen osastot lisääntyvät koko maassa, esimerkiksi Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle on perustettu vastaavat osastot viime vuosina, kertoo fysiatrian ja kuntoutuksen ylillääkäri **Aki Vainionpää**.
Ensimmäiset kuntoutujat tulivat Seinäjoen keskussairaalan osastolle 23. lokakuuta 2012.
– Vuosittain hoidamme noin 200 potilasta, joista suurin osa on aivoverenkiertohäiriön kuten aivoinfarktin tai aivoverenvuodon sairastaneita tai vakavammista tapaturmista toipuvia monivammapotilaita. He voivat tarvita kuntoutusta esimerkiksi selkäydinvamman tai raaja-amputaation seurauksena.
Osastolla toimiikin esimerkiksi lääkäreitä, fysioterapeutteja, neuropsykologeja ja puheterapeutteja. Yleisimmin osastolla vietetään noin neljän viikon jakso.
– Usein laajempana tavoitteena on toimintakyvyn saavuttaminen, jolla kuntoutuja pärjää omassa arkiympäristössään itsenäisesti tai sopivin apujärjestelyin. Voimme tavoitella esimerkiksi itsenäistä liikkumista apuvälinein tai vaikka arkikommunikointiin riittävän puhe- ja kommunikointikyvyn saavuttamista.
Tavoitteena voi Vainionpään mukaan olla myös palaaminen muutoinkin arkeen, kuten takaisin kouluun tai työelämään.
– Moniammatillisen kuntoutuksen tulokset ovat vaikuttavia ja kuntoutus oikea-aikaisena ja tehokkaasti toteutettuna myös kustannusvaikuttavaa.
Porin teatteri luottaa Agatha Christieen myös tulevalla kaudella
Porin teatterissa nähdään syys-tammikuussa kolme kantaesitystä.
Porin teatterin syyskauden ensimmäinen kantaesitys on rock-musikaali PARADOX, joka sijoittuu 2050-luvun Poriin, mutta nojaa vahvasti porirockin nostalgiaan.
Musikaalin ovat käsikirjoittaneet **Riku Suokas** ja **Heikki Syrjä**. Näytelmän ohjaa **Christian Lindroos**.
Toisena kotimaisena uutuutena nähdään kirjailija **Johanna Venhon** romaanin pohjalta dramatisoitu muotokuva **Sylvi Kekkosesta**.
Klassikoita edustaa **Agatha Christien** romaaniin perustuva Kuolema Niilillä, joka saa ensi-iltansa tammikuussa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näytelmä nähdään suomenkielisenä. Porin teatteri päätti jatkaa Christien tunnelmissa huippusuositun Idän pikajunan arvoituksen vanavedessä.
Näytelmän ohjaajana vierailee **Pekka Laasonen**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Törkeästä pahoinpitelystä epäilty mies pakeni ulkomaille – jäi poliisin haaviin lentokentällä palatessaan Suomeen
Rikoksesta epäilty mies pyrki vahingoittamaan toista henkilöä teräaseella Sokinsuontiellä sijaitsevan Alepan läheisyydessä 24. syyskuuta 2022.
Viime syksynä Espoon Suvelassa [tapahtuneesta väkivallanteosta](https://yle.fi/a/74-20000661) epäilty henkilö on otettu kiinni, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/mies-pakeni-valikohtauksen-jalkeen-ulkomaille-poliisi-otti-kiinni-lentokentalla) Länsi-Uudenmaan poliisi.
Rikoksesta epäilty mies pyrki vahingoittamaan toista henkilöä teräaseella Sokinsuontiellä sijaitsevan Alepan läheisyydessä 24. syyskuuta. Poliisi pyysi silminnäkijöiltä havaintoja tapahtuneesta.
Välikohtauksen jälkeen mies pakeni ulkomaille. Poliisi otti miehen kiinni lentokentällä, kun hän palasi Suomeen tämän vuoden helmikuussa.
Poliisi tutki tapahtunutta aluksi tapon yrityksenä. Tutkinnan edetessä nimike muuttui törkeän pahoinpitelyn yritykseksi.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan.
Ilmastokysymykset jakavat Oulun vaalipiirin ehdokkaat, yhdessä kysymyksessä suunta on sama
Ylen vaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden enemmistö antaisi yksityismetsien suojelun perustua vapaaehtoisuuteen.
Reilu neljännes Oulun vaalipiirin kansaedustajaehdokkaista vastustaa ilmastonmuutoksen hidastamisesta aiheutuvia lisäkuluja.
Lähes puolet ovat valmiita siihen, että se voi tuoda lisäkustannuksia kuluttajille.
Ilmastokysymykset jakavat muutenkin Ylen vaalikoneeseen vastanneet Oulun vaalipiirin ehdokkaat. Esimerkiksi väitteen ”metsähakkuita pitää rajoittaa ilmastopäästöjä poistavien hiilinielujen kasvattamiseksi” vastaukset menevät eri suuntiin.
Väitteeseen, että yksityisten metsien suojelun pitää perustua vapaaehtoisuuteen ehdokkailla on sama suunta.
Vastanneista ehdokkaista 89 on täysin samaa mieltä ja viisi täysin eri mieltä.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Oulun vaalipiiristä koneen kysymyksiin on vastannut 154 ehdokasta eli lähes 90 prosenttia kaikista vaalipiirin ehdokkaista. Vaalikone täydentyy koko ajan ehdokkaiden vastausten osalta.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 10. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kentälle rynnännyt katsoja oli teilata Lionel Messin tappion jälkeen – supertähti välttyi niukasti Valioliiga-pelaajan kohtalolta
PSG koki karvaan tappion eilen Mestarien liigassa. Tähtipelaaja Lionel Messi oli joutua kannattajan taklaamaksi ottelun jälkeen.
Jalkapallon Mestarien liigan eilisen huippuottelun jälkeen nähtiin hätkähdyttävä tilanne. Ranskalainen PSG oli juuri hävinnyt vieraskentällä Bayern Münchenille 0–2, kun kentälle rynnännyt katsoja meinasi teilata ranskalaisseuran supertähti **Lionel Messin**. Argentiinalainen poistui kentältä kohti pukukoppikäytävää, jolloin kannattaja juoksi takaapäin kohti pelaajaa.
Katsoja liukastui juuri ennen Messiä, eikä yhteentörmäys ollut kaukana.
Englannin Valioliigassa nähtiin viikonloppuna hieman vastaava tilanne Liverpoolin 7–0-murskavoitossa Manchester Unitedista. Liverpoolin pelaajat juhlivat maalia kulmalipun tuntumassa, kun kentälle rynnännyt katsoja juoksi kohti pelaajajoukkoa, liukastui ja teilasi Liverpool-puolustaja **Andrew Robertsonin**.
Robertson jäi välikohtauksen jälkeen nurmelle pitelemään jalkaansa, mutta jatkoi ottelun loppuun. Liverpool kertoi antaneensa kannattajalle elinikäisen porttikiellon joukkueen otteluihin. 16-vuotias poika pidätettiin ja Merseysiden poliisi tutkii tapausta yhdessä liverpoolilaisseuran kanssa.
Tappion myötä PSG putosi Mestarien liigasta, ja saksalaisseura eteni kahdeksan parhaan joukkoon. **Eric Maxim Choupo-Moting** ja **Serge Gnabry** viimeistelivät Bayernin osumat vierasjoukkueen pallonmenetysten jälkeen.
Argentiinan joulukuussa maailmanmestariksi johdattanut Messi palkittiin viime vuoden parhaana miespelaajana Kansainvälisen jalkapalloliiton gaalassa helmikuussa. Messin tulevaisuudesta on spekuloitu paljon, sillä pelaajan sopimus PSG:n kanssa umpeutuu kesäkuussa.
Perunkirjoituksen teko nopeutuu – virkatodistuksen saa kahdessa ja puolessa viikossa  
Hakemusruuhkan vuoksi virkatodistusta perunkirjoitusta varten joutui viime vuonna pahimmillaan jonottamaan useita kuukausia.
Virkatodistuksen saaminen on helpottunut alkuvuoden aikana.
Porin aluekeskusrekisteri on pystynyt purkamaan sukuselvityksen sisältävien virkatodistusten hakemusruuhkaa. Tällä hetkellä todistuksen saa noin kaksi ja puoli viikkoa tilauksesta, kun pahimmillaan sitä on viime vuonna joutunut odottamaan useita kuukausia.
– Jonotilanne on sangen kohtuullinen, kuvailee Porin aluekeskusrekisterin johtaja **Leena Pekola**.
Kirkkohallitus suosittaa, että virkatodistuksen toimitusaika on neljästä kuuteen viikkoa.
[Ruuhkautuminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12077771), kun useiden seurakuntien virkatodistusten laatiminen keskitettiin Porin aluekeskusrekisteriin vuoden 2021 alussa.
Aluekeskusrekisterin johtaja Pekola sanoo, että asiaan täytyy reagoida nopeasti, mikäli todistusten toimitusaika alkaa jälleen kasvaa.
Tilausten lukumäärä on kasvanut alkuvuoden aikana parisenkymmentä prosenttia.
– Kuolleiden määrä kasvoi koko Suomessa viime vuonna ja tämä heijastuu myös sukuselvitysmuotoisten virkatodistusten tilausmäärään.
Suurin osa virkatodistuksista tilataan perunkirjoitusta varten.
Porin aluekeskusrekisteriiin kuuluu [22 seurakuntaa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa](https://www.kirkkoporissa.fi/porinaluekeskusrekisteri).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Venäjä on aktivoitunut Suursaaressa, joka on aivan Suomen vieressä
Suursaari on noin 40 kilometrin päässä Suomen rannikosta. Helsinkiin sieltä on lyhyt lentomatka.
Venäjä on aktivoitunut Suomenlahden itäosassa sijaitsevalla Suursaaressa vuodesta 2014 eli Krimin hyökkäyksestä alkaen.
Satelliittikuvista selviää, että Suursaaren on rakennettu tutka-asema. [Venäjän median mukaan](https://regnum.ru/news/2683815.html) Venäjä rakensi saarelle myös uuden sotilashelikopterikentän muutamia vuosia sitten.
Alueella on ollut Krimin valtauksen jälkeen aiempaa enemmän laskuvarjojoukkojen ja erikoisjoukkojen harjoituksia.
Suomen suurin konttisatama Kotkassa on vain noin 40 kilometrin päässä Suursaaresta. Helsinkiin on lyhyt lentomatka.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20015375) Suursaaresta on todennäköisesti häiritty Suomen lentoliikennettä viime maaliskuussa. Tämä selviää lentokoneiden lähettämästä datasta.
Suomessa viranomaiset eivät kommentoi Suursaareen liittyviä asioita.
Tässä artikkelissa arvioidaan saaren merkitystä Suomen turvallisuudelle Ulkopoliittisen instituutin, tanskalaisen sotilasanalyytikon ja avointen tietokantojen avulla.
Pienellä rahalla valmistelua
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** arvioi Venäjän pitävän Suursaarta tankkauspaikkana ja helikopterien varalaskeutumispaikkana. Sotilaallisesti asia on rationaalinen ja normaali, sillä saari kuuluu Venäjälle ja se voi tehdä siellä mitä haluaa.
Salonius-Pasternak ei pidä Venäjän lisääntynyttä läsnäoloa uhkana Suomen fyysiselle turvallisuudelle.
– Juuri tällaisissa asioissa, kuten häirintä ja tiedustelu, maantiede on huomioitava puolustuksessa. Itsessään Suursaaren sijainti ei tee uhkaa meille.
Salonius-Pasternak näkee Venäjän valmistautuvan kaikkeen. Hän korostaa, että jos asiat eivät koskaan etene valmistelua pidemmälle, se ei haittaa.
– Tämä on samaa asiaa kuin maa-alueostot. Niiden hinta on ollut pieni. Jos käy niin, ettei niitä tarvita, se on ok. Joskus valmistelut voivat olla hyödyllisiä, koska ne eivät maksa paljon ja samalla voidaan harjoitella tai lähettää viesti muille maille.
Viron merivoimien komentaja **Jüri Saska** kuvailee Suursaaren merkitystä samankaltaisesti kuin Salonius-Pasternak. Saskan mukaan Suursaari on ”yksi kivi meressä”, jonka merkitys tiedustelulle on suurempi kuin saaren merkitys sotilaallisesti.
Saska vertaa Suursaarta Ukrainan Käärmesaareen.
– Se on hyvä paikka omistaa, mutta vaikea säilyttää ja hallita.
Rauhanaikainen puolustaminen
Ulkopoliittisen Instituutin johtaja tutkija Charly Salonius-Pasternak arvioi, että Suomen olisi hyvä miettiä Suomen rajojen lähellä olevan infrastruktuurin merkitystä syvemmin mahdollisia kriisiaikoja ajatellen.
– Millaisessa tilanteessa tämänkaltainen infra pitäisi tuhota? Ajatusmaailma on vieras suomalaisille poliitikoille ja väitän, että osittain myös puolustusvoimille.
Salonius-Pasternak tarkoittaa sitä, että Venäjällä on alueita ja osastoja tai sensoreita, joita voi hyödyntää satojen kilometrien päähän. Hänen mielestään rauhan aikana pitäisi miettiä, millaisissa tilanteissa Suomi olisi valmis neutralisoimaan uhan.
Suursaari on niin sanottu etuvartio, johon on rakennettu erilaisia mahdollisuuksia Venäjän asevoimille. Salonius-Pasternak ei kuitenkaan ole huolissaan asiasta kokonaisuutena.
– Suomi ei ole ehkä koskaan itsenäisyytensä aikana ollut näin turvassa, koska Venäjän fokus on Ukrainassa. Pääosa joukoista, jotka ovat olleet Suomen rajan läheisyydessä, ovat Ukrainassa. Lisäksi osa joukoista on tuhottu Ukrainassa.
Johtava tutkija arvioi myös, että Suomen puolustusvoimat ovat ehkä valmiimmassa kunnossa kuin koskaan. Lisäksi on yhteistyötä Ruotsin, Norjan ja Yhdysvaltojen kanssa ja Suomi on saanut poliittisia sitoumuksia tuekseen.
**Voit katsoa jutun pääkohdat myös alla olevalta toimittaja Sara Salmen minuutin videolta:**
Suomen puhumattomuus
Yksi esimerkki Venäjän toimista Suomea kohtaan on GPS-häirintä. Maaliskuussa Suursaaresta kohdistettiin lentokonedatan mukaan Kotkan suuntaan lentokoneiden GPS-häirintää, [osoitti Ylen selvitys](https://yle.fi/a/74-20015375). Se tarkoittaa, että koneet menettävät paikannussignaalinsa.
Suomessa lentoliikenteestä vastaava viranomainen on Traficom. Se sanoo, ettei voi jäljittää häirinnän tulevan Venäjältä. Pohjoisessa Norjan viranomaiset ovat jäljittäneet häirinnän tulevan Venäjältä. Lisäksi viime vuonna kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitettiin Venäjän GPS-häirintää, yksi mittauspiste oli Sodankylässä. Siellä havaittiin häirintää.
Keskusrikospoliisi tutki viime vuoden maaliskuun GPS-häiriöitä, mutta [keskeytti tutkinnan](https://yle.fi/a/74-20016262), koska häiriöiden lähdettä ei löytynyt. KRP kertoo, että tutkintaa jatketaan, jos he saavat uutta tietoa asiasta.
Viron merivoimien komentaja Jüri Saska kertoo Ylelle, että viime vuosien aikaan myös Viro on kokenut GPS-häirintää.
Salonius-Pasternak ihmettelee, mikseivät Suomessa viranomaiset puhu ja sano ääneen, ettei toiminta ole hyväksyttävää.
– Kun katsoo tuota GPS-häiriökarttaa, häirintä ei vaikuta liittyvän Venäjän strategisten kohteiden suojeluun. On mahdollista, että häirintä liittyy oman toiminnan peittämiseen, mutta toiminta ei silti ole hyväksyttävää. Tässä häiritään toisen maan ilmatilaa tietoisesti.
Salonius-Pasternak tulkitsee häirinnän tarkalleen ohjatuksi Suomeen.
– En näe, miten tämän voisi tulkita millään muulla kuin vihamielisellä tavalla.
Yle pyysi haastattelua Venäjän asevoimilta, mutta turhaan.
Häirintäsuunta Uttiin
Tanskalainen sotilasanalyytikko **Jens Wenzel Kristoffersen** on seurannut Venäjän toimintaa vuosikymmenien ajan.
Kristoffersen näkee Suursaaren sijainnin strategisena.
– Jos saarelle sijoittaa vaikkapa S300- tai S400-ilmatorjuntajärjestelmän, voi halutessaan seisauttaa koko Suomenlahden lentoliikenteen.
Sotilasanalyytikko uskoo Suomen tiedustelun olevan kiinnostunut Suursaaresta ja sen liepeillä olevasta toiminnasta.
Kristoffersen kiinnittää huomiota siihen, että viime vuoden maaliskuussa GPS-häirintää on tehty suoraan Suomea kohti.
– Kohteeksi on valittu Suomi, ei Viro. Häirintä saattaa olla suunnattu Kotkaan päin Utin jääkärirykmentin vuoksi, Kristoffersen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 10.3. kello 23:een saakka.*
*Muutettu 9.3.2023 kello 10:35: Helsinkiin on lyhyt lentomatka, ei 10 minuutin helikopterimatka.*
Remontointi nosti vuokra-asuntojen käyttöastetta Forssassa
Kaupungin vuokrataloyhtiöllä on kaikkiaan noin 500 vuokra-asuntoja, joista parikymmentä on tällä hetkellä vapaana.
Kaupungin vuokra-asunnoissa riittää hyvin asukkaita Forssassa. Forssan vuokra-asunnoissa on viime vuosina tehty paljon remontteja, jotka ovat nostaneet asuntojen käyttöastetta ja lisänneet Forssa-Asunnot Oy:n kannattavuutta.
Lisääkin remontteja on luvassa. Parhaillaan on käynnissä kilpailutus Kuhalan kaupunginosassa sijaitsevan Siurilankatu 4:n parveke- ja julkisivuremontista.
Tälle vuodelle on suunnitteilla myös yhden vuokrarivitalon öljylämmityksen muuttaminen fossiilittomaksi, mahdollinen vaihtoehto on maalämpö. Lisäksi yhteen vuokrakerrostaloon on tulossa linjasaneeraus eli käyttövesiputkiremontti.
Kaupungin vuokrataloyhtiöllä on kaikkiaan noin 500 vuokra-asuntoa, joista kaksikymmentä on vapaana. Suurin osa vapaana olevista vuokra-asunnoista on kerrostaloissa. Rivitaloasuntoja on vapaana 2.
Forssa-Asuntojen toimitusjohtaja **Henna Linnalan** mukaan vuokrattavien asuntojen määrää ei ole tarve lisätä.
– Tällä hetkellä pystytään hyvin vastaamaan kysyntään, Linnala sanoo.
Forssa-Asunnot Oy:n toimialaan kuuluu sekä asuntojen vuokraus että isännöinti.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Töitä olisi aloilla, joille nuoret eivät hakeudu – kansanedustajat paikkaisivat työntekijäpulaa ohjaamalla koulutusvalintoja
Asiaan on ottanut kantaa myös valtiovarainministeriö, jonka virkamiehet haluaisivat valmistuvien oppilaiden työllistymisen vaikuttavan koulujen rahoitukseen.
– Kiinteistöpalveluala ei innostanut yhtään, vastaa sähköalaa Salossa opiskeleva **Lenni-Kalle Halkola**, kun häneltä kysytään alaa, jolle ei ainakaan halunnut.
Halkola haki Salon seudun ammattiopistoon ykkösvaihtoehtona sähköpuolelle ja pääsi sisään. Kakkosvaihtoehtona oli putkiala.
Pian valmistuvan sähköasentajan ajatukset eri aloista ovat rehtori **Anne Braggen** mukaan hyvin tyypilliset.
– Sähköalalle ei esimerkiksi viime vuonna saatu otettua kaikkia halukkaita. Muita suosittuja aloja ovat sosiaali- ja terveysala, autoala, tietotekniikan alat, ohjelmistoala, tekninen suunnittelu. Nämä kiinnostavat nuoria, sanoo Bragge.
Vähiten oppivelvollisia hakijoita kiinnostavat muun muassa Halkolankin mainitsema kiinteistöpalveluala sekä pintakäsittelyala, hiusala ja käsi- ja taideteollinen ala.
Työnantajien kannattaisi panostaa markkinointiin
Monella työvoimapulasta kärsivällä alalla on käsissään tuplaongelma: töitä olisi, mutta nuoret eivät hakeudu alalle.
Varsinais-Suomessa tästä ongelmasta on kärsinyt jo vuosia etenkin teknologiateollisuus, sanoo opetusneuvos **Jukka Lehtinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä (OKM).
– Työnantajien pitäisi markkinoida alojaan paremmin, ihan peruskoulun työelämään tutustumisjaksoista (TET) lähtien, Lehtinen neuvoo.
Esimerkiksi metalliala saattaa Lehtisen arvion mukaan kärsiä edelleen vääristä mielikuvista. Työ metallipajoissa ei nykyään ole fyysisesti niin raskasta kuin mitä se on aiemmin ollut. Väärä mielikuva saattaa estää esimerkiksi naisia hakeutumasta alalle.
Opiskelijoiden työllistyminen ei juuri näy koulujen rahoituksessa
Ammatillisen koulutuksen järjestämistä ohjataan luvilla ja rahalla: toistaiseksi voimassa oleva koulutuksen järjestämislupa kertoo, mitä koulutusta saa ja mitä ei saa järjestää.
Vuosittain päätettävä rahoitus taas määräytyy 70 prosenttisesti opiskelijoiden määrän mukaan ja 20 prosenttia suoritusten, esimerkiksi valmistuneiden määrän, mukaan. Vain 10 prosenttia määräytyy työllistymisen, jatko-opintojen ja palautteen perusteella.
Myönnetyn rahan käyttöön OKM ei puutu, koulu saa suunnitella rahankäytön itse.
– Nykyinen malli kannustaa avaamaan koulutuspaikkoja, joihin on paljon hakijoita. Opetushallinnon ja koulutuksen järjestäjien pitäisi yhdessä paremmin tunnistaa työvoiman tarpeita ja suunnitella koulutustarjontaa enemmän sen mukaan, sanoo OKM:n lukio- ja ammatillisen koulutuksen osaston ylijohtaja **Petri Lempinen**.
Lempisen mukaan ministeriö ei kuitenkaan voisi sopia yksittäisten koulutuksen järjestäjien kanssa koulutuksen suuntaamisesta ja tavoitteista samalla tarkkuudella kuin korkeakoulujen kanssa on tehty, koska ammattioppilaitoksia on niin paljon.
Ammattikoulujen rahoituksen on ottanut esiin myös valtiovarainministeriö tuoreessa meno- ja rakennekartoituksessa: [VVM:n virkamiehet esittävät](https://vm.fi/meno-ja-rakennekartoitus-seka-verokartoitus), että työllistyminen huomioitaisiin voimakkaammin koulujen rahanjaossa.
Kansanedustajista selvä enemmistö kouluttaisi työvoiman tarpeen mukaan
Jotain tarttis tehdä, toteavat myös poliitikot.
Yle lähetti lounaissuomalaisille kansanedustajille kysymyksen: Pitäisikö toisen asteen ammattikoulutuksen tarjontaa suunnata tavoitteellisemmin työntekijäpulasta kärsiville aloille, alueellisten tarpeiden mukaan?
Kahdeksastatoista vastanneesta seitsemäntoista vastasi ”kyllä”. Tässä poimintoja kansanedustajien perusteluista.
– Yksilöllisiä opintopolkuja pitää kehittää ja tiivistää yhteistyötä työelämän ja oppilaitosten välillä. Monilla alueilla ja oppilaitoksissa tehdään jo nyt todella hyvää yhteistyötä työelämän ja yritysten kanssa, ehdottaa SDP:n kansanedustaja **Heidi Viljanen**.
Kokoomuksen **Anne-Mari Virolainen** nostaa esiin yritysten kasvun.
– Osaavan työvoiman puute on jo este yritysten kasvulle, kansainvälistymiselle ja uusille investoinneille.
Perussuomalaisten **Ritva ”Kike” Elomaalla** on epäilyksensä myös koulutuksen laadusta.
– Ammattikoulutuksessa on paljon pielessä. Lähiopetuksen määrä on aivan liian vähäistä ja suunnitelmat koulutuksen lisäämiseksi aloille joissa on huutava puute ovat myöhässä ja vähäiset. Kun ollaan ammattikoulussa on tärkeää oikeasti oppia tulevan työn taidot. Mieluummin tiivis oppiaika kuin luppotunteja.
Vasemmistoliiton **Johannes Yrttiaholla** on selvät terveiset työnantajille.
– Eri alojen työnantajien on tietenkin huolehdittava ammattien arvostamisesta kunnon palkalla, jotta koulutuksiin myös hakeudutaan.
Ainoastaan perussuomalaisten salolainen kansanedustaja **Mikko Lundén** vastasi ”ei”, mutta hän ei perustellut vastaustaan.
Pirkkalan Partola muuttuu automarkettien tasangosta asumisen, ratikan ja monenlaisten palvelujen taajamaksi
Nähtäville tuleva osayleiskaava vetää päälinjat vuoden 2040 tienoille asti. Rakennukset tihentyvät ja niiden korkeus kasvaa.
Pirkkalassa Partolan liikekeskusalueen ilme muuttuu huomattavasti, jos yleiskaavaan aiotut linjaukset totetutuvat.
Tampereen rajan pinnassa sijaitsevalla alueella on nyt marketteja ynnä muita liiketiloja melko väljästi. Jatkossa aluetta määrittää ratikkalinja sekä asuntorakentaminen noin 1500 hengelle. Veskan liiketilojen pohjoispuolella on nyt metsäinen mäki, mutta siitä on tulossa asuinalueen osa.
Asuintalot on tarkoitus rakentaa valtaosin umpikorttelin tyyppisiksi, eli keskelle jää sisäpiha. Yksi syy tähän on liikennemelu, jota kantautuu ohikulkutieltä ainakin jonkin verran.
Kävely- ja pyöräteitä on tulossa lisää. Härmälänojan ranta jää viherkäytäväksi. Autoiluun ei juuri puututa, mutta muiden liikennemuotojen osuus kasvaa. Yleiskaavan tuore versio tulee pian nähtäville.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kysely: Varsinaissuomalaisiin yrityksiin kohdistuu häirintää ja trollausta
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan yritysten tietoturvauhat ovat kasvaneet vuoden sisällä.
Yli puoleen varsinaissuomalaisista yrityksistä kohdistuu häirintää.
Asia selviää Turun kauppakamarin jäsenilleen helmikuussa tehdystä kyselystä, johon vastasi maakunnasta 114 toimitusjohtajaa.
Vastaajista 56 prosenttia arvioi, että tietoturvauhat ovat lisääntyneet kuluneen vuoden aikana. Viime vuonna vastaavassa kyselyssä näin uskoi 51 prosenttia, kertoo Turun kauppakamari tiedotteessaan.
Yrityksiin kohdistuu esimerkiksi tietojen kalastelua, vihamielisiä ulkomailta tulevia yhteydenottoja sekä trollausta.
– Vastaajista joka neljäs ei osannut sanoa, ovatko tietoturvauhat yrityksessä lisääntyneet ja tämä herättää myös huolta. Olisi syytä pohtia, johtuuko tämä esimerkiksi siitä, että aihe on jäänyt laajasta viestinnästä huolimatta liian vähälle huomioarvolle tai vastuuttamatta yrityksissä, sanoo Turun kauppakamarin ICT-valiokunnan puheenjohtaja **Petri Syväjärvi** tiedotteessa.
Hänen mukaansa asia vaatii enemmän aktiivisuutta myös ict-alan toimijoilta.
Syväjärvi on tyytyväinen siihen, että peräti 61 prosenttia ilmoittaa panostavansa etätyön tietoturvallisuuteen. Viime vuonna vastaavassa kyselyssä luku oli 53 prosenttia.
Omakotitalo palaa Siikalatvalla ja se tulee tuhoutumaan kokonaan, kertoo päivystävä palomestari
Henkilövahingoista ei ole tällä hetkellä tietoa. Myöskään syttymissyytä ei tiedetä.
Siikalatvalla Piippolassa sammutetaan parhaillaan omakotitalon tulipaloa.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai palosta hälytyksen torstaina noin neljän aikaan aamuyöllä. Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen, 145 neliömetrin kokoinen rakennus oli täyden palamisen vaiheessa. Talo tulee tuhoutumaan palossa kokonaan, kertoo päivystävä palomestari **Markus Vehkoja**.
Henkilövahingoista ei ole tällä hetkellä tietoa. Myöskään syttymissyytä ei tiedetä.
Vehkojan mukaan sammutustyöt tulevat jatkumaan aamun ajan. Kohteessa on kaksi sammutusyksikköä, neljä säiliöautoa ja yksi raivausauto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mona Mannevuon kolumni: Vauhdin kiihtyminen tuhoaa keskittymiskyvyn
Nuorison kadonnut keskittymiskyky herättää huolta. Nuoret elävät kuitenkin samassa maailmassa kuin ylikierroksilla käyvät aikuisetkin, pohtii Mannevuo.
Keskustelu koulujen työrauhasta on käynyt viime aikoina kiivaana. Asiantuntijoita riittää, kuten myös kokemuksia kouluista. Monen mielestä lapsilta ja nuorilta on kadonnut keskittymiskyky.
Syyllinen on siis löydettävä.
Suuri osa moittii sosiaalista mediaa ja älypuhelinta. Jotkut kaipaavat kuria ja järjestystä. Hätkähdyttävän monen mielestä syy levottomuuteen on epämääräinen ”heikompi aines”.
Harvempi katsoo välittömään läheisyyteen – tai peiliin.
Voimakkaan mielipiteen voi sanoa mistä tahansa aiheesta, riittää kun on lukenut tiivistelmän tai kolme somepäivitystä.
**Keskittymiskyky on nimittäin kateissa** myös monella aikuisella. Yhä useamman työ koostuu sekavista hankkeista tai tehtävistä, joita kenelläkään ei ole aikaa tai intoa tehdä kunnolla.
Kun toisia pitäisi kuunnella, ylivirittyneet ihmiset kaivavat älylaitteet esiin. Kukaan ei muista mitä ollaan tekemässä tai mitä on sovittu. Työtehtävä ei motivoi, ellei tarjolla ole välitöntä hyötyä.
Ketään ei hävetä sanoa, jos läksyt ovat tekemättä.
Voimakkaan mielipiteen voi sanoa mistä tahansa aiheesta, riittää kun on lukenut tiivistelmän tai kolme somepäivitystä. Tilaisuuden tullen kaveria voi vähän kampittaa tai häpäistä.
Ryhmätöissä yksi kantaa vastuun, koska muilla on kiinnostavampaa tekemistä.
**Nykytyöelämä on pahimmillaan** painajaisten luokka. Ei ihme, että levottomassa oravanpyörässä juoksevat ihmiset hellivät vanhoja hyviä aikoja.
Edes lasten pitää saada mahdollisuus keskittyä!
Karu arkinen todellisuus on toista kuin elämä mielikuvissa. Poikkeuksia on aina, mutta nykyihminen sietää huonosti tylsyyttä, vaivaa, toistoa tai odottamista.
Lapset ja nuoret elävät ihan samassa maailmassa kuin ylikierroksilla käyvä aikuinenkin.
Vaikuttaminen, tehokkuus, kilpailu ja vauhti ovat päivän sanat. Eipä siinä mitään, kilpaillaan vaan. En tosin tiedä mikä laji on joka suuntaan täysillä ampuminen.
**Olen vasta nelikymppinen, mutta vauhdin kiihtyminen tuntuu** luissa ja ytimissä. Yliopisto on oivallinen aitiopaikka yhteiskunnallisen muutoksen seuraamiseen.
Vanhassa maailmassa oli pakko oppia keskittymään yhteen asiaan. Kun yksi puhui, muut tekivät muistiinpanoja ja yrittivät ymmärtää asian ytimen. Jos ajatus harhaili, peli oli menetetty. Tentteihin luettiin kokonaisia kirjoja. Tärkeät asiat piti selvittää itse ilmoitustauluilta.
Jälkikäteen ajateltuna opiskelu oli melko vaivalloista.
Nykyisin tietoa on saatavilla enemmän, nopeammin ja helpommin kuin ennen. Siitä ei silti seuraa suoraan se, että ajattelu tai oppiminen olisi nopeutunut – varsinkaan kun huomio jakautuu lukuisille eri alustoille, ja kirja on yhä useammalle vieras käyttöjärjestelmä.
Miksi mennä kirjastoon, kaiken voi kysyä tekoälyltä nyt heti.
**Nuoret olivat levottomia ennenkin**, mutta heihin kohdistetut odotukset olivat toisenlaisia. Sanoisin, että meitä ei yritetty tunkea liian varhain pusertavaan muottiin.
Koulutuksen ytimessä olivat perusasiat. Vanhassa maailmassa ei tarvinnut olla mitenkään erityinen. Opin opiskelemaan kunnolla vasta Raision lukiossa, ja siihenkin meni neljä vuotta.
Yliopistoon hain ilman selkeää urasuunnitelmaa. Sekalaiset valinnat tein kiinnostuksen mukaan, ja pääaineeksi valikoitui historia. Silloin ajateltiin, että laaja-alaisuudesta on hyötyä, koska jonkin alan asiantuntijaksi ei tulla heti vaan opitaan ja kasvetaan vähitellen.
Nyt ilmiömäisiä sovellutuksia pitäisi keksiä tänään eikä huomenna.
**Vauhdikkaassa maailmassa akateemista potentiaalia** **etsitään** jo taaperoista. Lukiolaiset opiskelevat yliopistotason kursseja. Tuoreilla tohtoreilla on paniikki, jos ansioluettelossa on vähemmän meriittejä kuin professorilla – ja syytä ollakin, koska nopeat syövät hitaat.
Vaikuttaminen, tehokkuus, kilpailu ja vauhti ovat päivän sanat. Eipä siinä mitään, kilpaillaan vaan. En tosin tiedä mikä laji on joka suuntaan täysillä ampuminen.
Olen alkanut epäillä, ettei minulla ole riittävästi valmiuksia jakautua moneksi.
Maaninen keskeneräisten ajatusten sylkeminen kaikkialle tuntuu epämukavalta.
**Taidan olla** vanhan maailman ihminen. Ihan hyvä keskittymään, mutta huono säätämään. Maaninen keskeneräisten ajatusten sylkeminen kaikkialle tuntuu epämukavalta.
Mitä nopeammin tietoa tuotetaan moninaisilla alustoilla, sitä *enemmän* sen luokittelu, ymmärtäminen ja hallitseminen vievät aikaa. Silti kaikkialla on yhä *vähemmän* aikaa oppia tai tehdä mitään kunnolla.
Keskittymiskyky ei tuo suurta iloa maailmassa, jossa ei keskitytä mihinkään.
*Mona Mannevuo*
[*Kirjoittaja*](https://mmannevuo.wordpress.com/) *on tutkijatohtori Turun yliopiston ihmistieteiden tutkijakollegiumissa (TIAS). Hän tutkii työlääketieteen historiaa, erityisesti väsymyksen muuttuvia merkityksiä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja.*
*Kolumnista voi keskustella 10.3. kello 23.00 saakka.*
Tekonurmikenttä kuormittaa lähiympäristöään jopa 1 800 kilolla kumirouhetta joka vuosi – rouheesta halutaan nyt eroon ympäristösyistä
EU-komissio luokittelee autonrenkaista tehdyn kumirouheen ympäristölle haitalliseksi mikromuoviksi. Vaasa haluaa rouheesta eroon ja Seinäjoella on hyviä kokemuksia vaihtoehtoisesta täyttöaineesta.
Vaasassa halutaan päästä tekonurmikentillä pehmusteena käytetystä kumirouheesta eroon pitkällä aikavälillä.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee esitystä asiasta torstaina 9. maaliskuuta.
Tavoitteena on vastuullinen ja ympäristön huomioiva toiminta.
Vaasan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtosen** mukaan Vaasa on edelläkävijöiden joukossa, mikäli esitys hyväksytään kaupungin päättävissä elimissä.
– Vaikka meillä ei ole niin paljon varsinkaan isoja kenttiä kuin Etelä-Suomessa, halutaan Vaasassa kuitenkin toimia tämän asian kanssa ympäristön kannalta turvallisesti ja vastuullisesti. Näin halutaan viedä tätä kehitysprosessia eteenpäin, Lehtonen toteaa.
Kuuden vuoden siirtymäaika
Koko Suomessa tekonurmikenttiä on kaikkiaan yli 400.
Vaasassa erikokoisia kenttiä on 18. Seinäjoella kenttiä on kymmenkunta ja Kokkolassa neljä.
Helsingissä, Tampereella ja Turussa on jo päätetty kumirouheesta luopumisesta.
Taustalla on EU-komission ehdotus mikromuovin, johon myös kumirouhe lasketaan, rajoittamisesta. Siirtymäajaksi on määritelty kuusi vuotta.
Kumirouhe, jota tekonurmikenttien pohjamassana käytetään, on peräisin vanhoista murskatuista autonrenkaista.
Esimerkiksi Vaasan Hietalahden stadionin vanhan tekonurmen siirron yhteydessä kumirouhetta jouduttiin siirtämään 75 000 kiloa. Määrä vastaa 7 500 autonrenkaan vuorta.
Vastaavan kokoisia kenttiä Vaasan seudulla on kahdeksan, loput ovat huomattavasti pienempiä.
Helsingissä tehdyn tutkimuksen mukaan yhdeltä kentältä voi vuoden aikana päätyä lähiympäristöön kumirouhetta peräti 1 800 kiloa vuodessa.
Etenkin talvikunnossapito on hankalaa, sillä auratessa kumirouhe huuhtoutuu lopulta helposti huleveden mukana.
Seinäjoella vaihtoehtoisesta rouheesta hyviä kokemuksia
Seinäjoen uudella stadionilla päädyttiin vuosi sitten ympäristöystävällisen rouheen kokeilemiseen tekonurmen uusimisen yhteydessä.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä** toteaa, että stadionin rouheen uusimista pohdittiin pitkään.
Uusiminen lankesi kaupungin kontolle, koska kaupunki omistaa kentän ja valaistuksen, ja on siten vastuussa sen ylläpidosta.
– Tultiin lopulta siihen tulokseen, että siirrytään kumirouhekentästä bioflex-kenttään, Mäkelä sanoo.
Valmistajan kotisivun tietojen mukaan Seinäjoella käytetty rouhe on valmistettu mineraalista, joka on 98-prosenttisesti hiekkaa.
Korkeamman omapainon ansiosta materiaali pysyy paremmin paikoillaan, eikä roisku kuten kumirouhe.
Mäkelä kertoo, että Seinäjoki oli liigapaikkakunnista ensimmäinen, joka käytti tätä vaihtoehtoa. Ensikokemukset vaihtoehtoisesta tekonurmen täytteestä ovat Mäkelän mukaan hyvät.
– Kokemukset ovat olleet hyviä myös seurojen ja pelaajien taholta. Tuleva kesä osoittaa onko yhden talven jälkeen kokemukset vielä yhtä hyviä, Mäkelä sanoo.
Ennen pitkää myös Seinäjoella tullaan korvaamaan tekonurmikenttien kumirouhe ympäristöystävällisemmällä vaihtoehdolla.
– Kyllä meillä periaatteellinen asia on se, että isompia kenttiä ei tehdä enää kumirouhekentiksi, vaan täyttöaine tulee olemaan jotain muuta, Mäkelä sanoo.
Mäkelä toteaa, että pesäpallopaikkakuntana Seinäjoella on etenkin koulujen kentillä suosittu hiekkapohjaisia tekonurmikenttiä jo entuudestaan. Niiden päälle on myös helpompi talveksi tehdä jää.
Kokkolassa uusiminen ei lähivuosina ajankohtaista
Kokkolan kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Lotta Nyqvist** toteaa Kokkolassa olevan kolme ulkokenttää ja yhden sisäkentän, joissa täytteenä käytetään kumirouhetta.
Nyqvistin mukaan myös Kokkolassa on kumirouheesta keskusteltu.
– Meillä ei ole nyt ollut minkään uuden kentän hankinta ajankohtainen tässä ihan lähiaikoina, sen takia myöskään linjapäätöstä ei ole tehty. Totta kai kumirouheen käytön kielto kuitenkin huomioidaan suunnittelussa ja hankinnoissa kun se on ajankohtaista, Nyqvist sanoo.
Seuraavat kentät joiden kohdalla asia tulee ajankohtaiseksi, ovat Nyqvistin mukaan urheilupuiston sekä hybridiareenan kentät.
– Eli parin vuoden sisällä asia ei vielä ole ajankohtainen.
Kokkolassa on kuitenkin kaupunginpuutarhuri **Sini Sangin** mukaan mietitty kumirouheen haittoja jo kolme vuotta sitten. Silloin päädyttiin asentamaan Santahaan kentän kaivoihin viisi rouhesiepparia. Ne estävät kumin päätymistä vesistöihin.
Keskuskentällä sieppareita ei ole, mutta siellä tarve arvioitiin vähäiseksi.
– Keskuskentällä rouheet eivät pääse kulkeutumaan kaivojen alueelle. Itse asiassa myöskään Santahaassa rouhetta ei ole juuri näkynyt kaivoissa.
Sangi toteaa, että kumirouhe on siitä hankala, että se kulkeutuu kenkien ja työkoneiden mukana pois kentältä. Sen leviämistä muualle ei siis voi täysin estää.
Kalakauppiaat vierastavat Joensuun tulevaa kauppahallia parkkimahdollisuuksien vuoksi – Kuopiossa kauppa kannattaa hallissakin
Joensuun uuteen kauppahalliin ei ole tulossa liha- tai kalakauppoja. Kalakauppiaiden mukaan kauppa käy paremmin keskustan ulkopuolella.
Joensuun torin liikerakennus valmistuu pressukuoren alla. Myös ensimmäiset tiloihin tulevat yritykset on julkistettu.
Muun muassa sosiaalisessa mediassa osa ihmisistä on närkästynyt siitä, ettei rakennukseen tule liha- tai kalakauppoja, joita moni pitää kauppahalliin kuuluvina.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa kertoo tiedotteessa käyneensä keskusteluja kalakauppiaiden kanssa, mutta ”toiminnan ympärivuotisuus ja toimitusvarmuus osoittautuivat heille haasteeksi”.
”Saatavuus ei ole ongelma”
Yksi kauppahalliin sijoittumista pohtinut yritys on Nurmeksen Savukala.
– Olin yhteydessä PKO:hon ja juttelimme useampaan kertaan. Teimme laskelmia, mutta ei oikein sytytty siihen, toimitusjohtaja **Kari Rissanen** sanoo.
Rissasen mukaan suurin ongelma on sijainti. Hänen mukaansa vanhat ihmiset vierastavat parkkihalliin ajamista ja kaipaisivat parempia parkkialueita. Kaupungissa myös keskiostokset jäävät kauppiaan kannalta pieniksi.
Kalan saatavuus tai alan sesonkiluonteisuus eivät Rissasen mukaan vaikuttaneet päätökseen.
– Kyllähän meille tulee ympäri vuoden kalaa. Järvikala näyttelee kuitenkin vain pientä osaa myynnistä.
Kymmeniä vuosia kalakauppaa tehnyt Rissanen osti kaksi vuotta sitten takaisin perheyrityksen, joka välillä oli muissa käsissä. Ensi viikolla Nurmeksen Savukala avaa myymälän Joensuun Jukolanporttiin.
”Toripaikat kalliita”
Uh:n Kala Kaveri -yrityksen **Tiina Koponen** myy kalaa eri puolilla maakuntaa kiertävästä kala-autostaan. Hän ei haikaile kivijalkakauppaan, eikä ole kysellyt tiloja kauppahallista.
– En muutenkaan lähtisi sinne. Joensuun tori on niin hiljainen, kun ne parkit on siellä alhaalla.
Koponen ei pidä toria muutenkaan hyvänä kauppapaikkana korkeiden paikkamaksujen vuoksi. Hän pysäköi autonsa yleensä keskustan ulkopuolelle, Puuilon tai Jukolanportin pysäköintialueille.
Kuopiossa hallikauppa kannattaa
PKO:n mukaan perinteinen kauppahallitoiminta ei ole edes kuluttajien toiveissa. Sen tekemän kyselyn mukaan kauppahalliin halutaan esimerkiksi leipomoita, kahviloita ja ravintoloita.
Kuopiossa tällainen kauppahallitoiminta on kuitenkin edelleen voimissaan. Hallissa toimii edelleen kaksi kalakauppaa, vaikka varsinainen kalakauppasiipi korvattiinkin kymmenisen vuotta sitten lasipaviljongilla.
– Kyllä meillä menee ihan hyvin. Ihmiset ovat tottuneet hakemaan meiltä tuoretta kalaa, **Erkki Hiltunen** sanoo.
Myöskään maksullinen pysäköinti ei ole karkottanut ydinasiakkaita.
– Kyllähän suurin osa on vanhempaa porukkaa, jotka ovat tottuneet käymään. Nuoremmat tahtovat ajaa tuonne marketteihin, Hiltunen sanoo.
Kalakauppojen määrä laskussa
Kalakauppa elättää yhä harvempaa, vaikka alan kannattavuus on säilynyt melko hyvänä.
Vuosina 2008–2020 alan yritysten määrä putosi 123:sta 80 yritykseen. Henkilöstömäärä kuitenkin puolittui samassa ajassa noin 600 työntekijästä 300 työntekijään.
– Eivät ne kultakaivoksia ole, mutta toimeen tulee. Tuotteiden täytyy olla tuoreita ja ystävällinen myyjä, Kari Rissanen sanoo.
Myös Tiina Koponen näkee alan tulevaisuuden hyvänä.
– Tuoreudella myydään, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.3. klo 23:een saakka.*
Kuopion kaupunkialueen nopeusvalvonta alkaa kevään aikana – ympäri kaupunkia on neljä valvontatolppaa
Nopeusvalvontapisteiden rakentaminen aloitettiin Kuopion taajamassa viime syksynä. Ylikomisario Petri Pahkin uskoo, että automaattinen nopeusvalvonta yleistyy isompien kaupunkien taajama-alueilla.
Nopeusvalvontakamerat Kuopion kaupunkialueella otetaan käyttöön kevään aikana.
Kameratolppien [asennustyöt aloitettiin viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12579986). Tolpat on asennettu Petosentien ja Nurmirannantien risteykseen, Opistotien risteykseen Karjalankadun rampin kohdalle sekä Kellolahdentielle ja Tasavallankadulle.
Poliisi ei ole vielä vienyt kameroita uusille nopeusvalvontapisteille. Ylikomisario **Petri Pahkinin** mukaan nopeusvalvonta aloitetaan tämän kevään aikana.
Pahkin kertoo, että automaattisella nopeusvalvonnalla on tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta kaupunkialueella. Nopeusrajoituksia on jo taajamassa pudotettu, mutta valvonnalla halutaan tehostaa ajonopeuden laskua.
– Nopeusvalvontakamerat valvovat käytännössä vuorokauden ympäri, mihin ei ihmisten tekemällä nopeusvalvonnalla tietenkään pystytä.
Ylikomisario Pahkin uskoo, että nopeusvalvonta taajamassa tulee yleistymään suuremmissa kaupungeissa.
Joensuun kaupungin liikenneinsinööri **Jarmo Tihmala** sanoo, että Joensuussa automaattisesta nopeusvalvonnasta on ollut puhetta, mutta tarkempia suunnitelmia ei ole sen suhteen tehty.
Ilveksen metsästys ohi: Oulun alueella kaadettiin kaikki lupailvekset, Kainuussa ei metsästetty ollenkaan
Ilveksen kannanhoidollinen metsästys päättyi helmikuun lopussa. Koko maassa saaliiksi saatiin 174 ilvestä. Saalis pieneni merkittävästi edellistalvesta, jolloin kaadettiin 306 eläintä.
Ilveksen kannanhoidollinen metsästys päättyi helmikuun lopussa. Koko maassa saaliiksi saatiin 174 ilvestä. Saalis pieneni merkittävästi edellistalvesta, jolloin kaadettiin 306 eläintä.
Oulun alueella kaadettiin kaikki lupailvekset. Alueelle haettiin lupaa 51 ilvekselle, kolmelletoista saatiin lupa.
Kainuuseen haettiin lupaa kuuden ilveksen kaatoon poronhoitoalueelle ja kahdeksan muualle. Yhtään lupaa ei myönnetty. Osa metsästäjistä kertoi, ettei hakenut lupia petokiistojen takia.
Suomen riistakeskus myönsi kaikkiaan 178 kannanhoidollista ilveksen poikkeuslupaa joulukuussa alkaneelle metsästyskaudelle. Lupamäärä oli merkittävästi edellisvuotta pienempi.
Luonnonvarakeskus antaa uuden arvion Suomen ilveskannasta keväällä. Kanta-arvion perustana ovat petoyhdyshenkilöiden Tassu-järjestelmään kirjatut tarkastetut pentuehavainnot.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 10. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Stratosfääri taistelutantereena | Ilmapiiri heikentynyt eduskunnassa | Suomi, Ruotsi ja Turkki kokoustavat
Mikkelin Hulivilikarnevaali sai ministeriöltä 15 000 euron avustuspotin
Vuoden 2023 lastenkulttuurifestivaali Hulivilikarnevaaleille myönnettiin 15 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee yhteensä kymmentä lasten taide- ja kulttuuritapahtumaa 195 000 eurolla.
Mikkelin kaupungille on myönnetty vuoden 2023 lastenkulttuurifestivaali Hulivilikarnevaalin järjestämiseen 15 000 euroa. Hulivilikarnevaali on Mikkelissä vuosittain järjestettävä lapsille ja lapsiperheille suunnattu tapahtuma.
Ministeriö tukee 25 lastenkulttuurikeskusta ympäri maata. Lisäksi Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto saa tukea 140 000 euroa ja Suomen taide- ja kulttuurikasvatuksen observatorio 30 000 euroa.
Avustuksen saavat muun muassa myös Lastenkulttuurifestivaali Pikkuprovinssi Seinäjoella, Kirjalitta lastenkirjallisuus- ja sanataidefestivaali Tampereella, Lasten taidefestivaali Hippalot 2023 Hämeenlinnassa ja Lasten Talvikarnevaalit Lahdessa.
Avustuksen tavoitteena on lisätä taiteen ja kulttuurin tasavertaista saatavuutta lapsille. Avustuksella pyritään myös vahvistamaan taide- ja kulttuurialan toimijoiden yhteistyötä alueellisesti.
Nollakuidun nosto Näsijärven pohjasta saattaa mutkistua Tampereella – kilpailutuksen hävinnyt valitti markkinaoikeuteen
Puuta ja puukuitua arvioidaan olevan Näsijärvessä noin 1,5 miljoonaa kuutiota. Kaupunki toivoo, että valituksesta huolimatta suunnittelua voidaan jatkaa.
Näsijärven pohjassa makaavan puukuitujätteen, niin sanotun nollakuidun poistaminen saattaa mutkistua Tampereella. Kilpailutuksen hävinnyt osapuoli on valittanut hankintapäätöksestä markkinaoikeuteen.
Tampere valitsi nollakuidun poistajaksi Fortumin jäte- ja ympäristöpalvelun noin kuukausi sitten. Valituksen tekijänä on yhteenliittymä, jossa on kaksi yhtiötä: Operon Group ja Lopen Maa- ja Vesirakenne.
Tampere pyytää markkinaoikeudelta, että se voisi valituksesta huolimatta solmia Fortumin kanssa sopimuksen suunnitteluvaiheesta. Varsinaisesta nollakuidun nostourakasta kaupunki päättää myöhemmin.
Nollakuitu halutaan pois virkistyskäytön tieltä
Hiedanrannan edustalla järven pohjassa oleva nollakuitu on metsäteollisuuden jätettä. Puuta ja puukuitua arvioidaan olevan Näsijärvessä noin 1,5 miljoonaa kuutiota.
Tampereen kaupunki rakentaa nollakuidun läheisyydessä parhaillaan tekosaarta, jonne tulee ratikan kulkureitti ja asuintaloja. Myös Hiedanrantaan ja Niemenrantaan on kaavoitettu uutta asumista.
Tampereen haluna on ensi sijassa panna ranta- ja vesialueet kuntoon virkistyskäyttöä varten. Pohjasta nousevalle kuitumassalle on ajateltu energia- ja maanrakennuskäyttöä.
Projektin oli määrä käynnistyä jo viime kuussa suunnittelulla ja luvituksella. Helmikuussa kaupunki arvioi, että urakka valmistuisi aikaisintaan vuonna 2026.
Asikkala paikkaa Rapalan työpaikkamenetyksiä elinvoimahankkeella
Kuntaan on tarkoitus palkata henkilö, joka houkuttelisi uusia yrityksiä Asikkalaan ja kartoittaisi uusia työpaikkoja.
Asikkala on saamassa tukea Rapalan uistin- ja puukkotehdastuotannon työpaikkamenetysten korjaamiseen.
Runsaat neljäkymmentä ihmistä menettää työnsä Vääksyn tehtaalla, kun tuotannon siirto Viroon toteutetaan tämän vuoden aikana.
Kunta odottaa, että Päijät-Hämeen maakuntahallitus päättää ensi viikolla 100 000 euron tuen myöntämisestä. Rahalla on tarkoitus palkata ihminen muun muassa uusien yritysten ja työpaikkojen houkutteluun kuntaan.
Kuntaan palkattavan henkilön on tarkoitus tehdä muun muassa innovaatiokartoituksia ja kehittää Asikkalan vetovoimatekijöitä. Samalla houkutellaan uusia toimijoita Rapalalta tyhjiksi jääviin tiloihin.
Irtisanotuille etsitään uutta työtä tai koulutusta
Valtaosa irtisanotuista on ilmoittautunut TE-toimistoon. Heille pyritään etsimään uutta työtä tai koulutusmahdollisuuksia.
Rapala päätti viime vuonna keskittää uistin- ja puukkotuotannon tehtaalleen Viron Pärnussa ja lakkauttaa tuotannon Vääksyssä.
Muutosneuvottelujen jälkeen 53:sta irtisanomisuhan alla olleesta henkilöstä viisi on palkattu samaan konserniin kuuluvalle Peltosen suksitehtaalle. Seitsemän työnkuvaa on muutettu niin, että he ovat voineet jatkaa Rapalalla. Kolme on eläköitynyt.
Yhtiö jää Asikkalaan osaamiskeskus, jossa työskentelee 50 ihmistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenrannan ja Imatran välinen linja-autoliikenne siirtyy kaupunkien vastuulle ensi kesänä
Kokonaan yhteinen paikallisliikenne alkaisi suunnitelman mukaan vuoden 2024 alussa.
Kaakkois-Suomen ely-keskus luopuu Imatran ja Lappeenrannan välisen linja-autoliikenteen järjestämisestä ensi kesänä.
Imatran kaupungininsinööri **Päivä Ala-Vannesluoma** kertoo, että heinäkuun alusta eteenpäin kaupunkien välisen liikenteen järjestävät yhteistyönä Lappeenrannan ja Imatran kaupungit.
Kaupungit valmistelevat myös paikallisliikenteensä yhdistämistä 1. tammikuuta 2024 alkaen.
Koska ely-keskus lopettaa liikennöinnin kaupunkien välillä jo ennen vuodenvaihdetta, siirtymäaika hoidetaan erillisellä yhteistyösopimuksella.
Kaupunkien mukaan paikallisliikenteen yhdistäminen vaatii lakimuutoksen, jonka tekeminen kestää arviolta noin puoli vuotta.
Lappeenrannan valtuusto päätti tämän viikon maanantaina lakimuutoksen pyytämisestä, ja Imatran valtuusto käsittelee asiaa osaltaan ensi maanantaina.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Analyysi: Rauman demarit taistelevat 61 vuotta kestäneen kansanedustajaputken jatkosta – kokoomuksen Marttisen toinen kausi näyttää varmalta
Matias Marttisen (kok.) jatkokautta eduskunnassa pidetään selvänä. SDP puolestaan joutuu tekemään erittäin kovan työn, jottei puolueen yli 61 vuotta kestänyt raumalaiskansanedustajien putki katkea.
**Kristiina Salonen**, **Reijo Kallio**, **Pirkko Työläjärvi**, **Raimo Vuoristo**, **Matti Kuusio**, **Uljas Mäkelä**...
Raumalaisten sosiaalidemokraattien katkeamaton kansanedustajaputki eduskunnassa on kova suoritus. Raumalta on ollut SDP:n kansanedustaja koko ajan vuodesta 1962 alkaen.
*Alla Pirkko Työläjärvi muistelee uraansa eduskunnassa Ylen haastattelussa.*
Kevään vaaleissa edessä on kova haaste: [Kansanedustaja Kristiina Salonen siirtyy maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20007643), eikä hänellä ole ilmiselvää manttelinperijää. Yli 10 000 ääntä etsii uutta kotia, näistä yli 6 000 Raumalla.
Vankalla kannatuksella vaaleihin
Lähtökohtien pitäisi suosia raumalaisia sosiaalidemokraatteja. Demarien kannatus oli paikkakunnalla [viime eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4/municipalities/684) 37,1 prosenttia. Paremmin SDP pärjäsi vain Imatralla. Demarien raumalaisäänistä Kristiina Salonen keräsi kolme neljäsosaa. [Kuntavaaleissa 2021](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/684) Salonen ei ollut enää ehdolla, mutta silti puolueen ääniosuus oli kova 34,6 prosenttia.
Ehdolla eduskuntaan on nyt kolme raumalaista demaria: kätilö **Maarit Pirinen**, myyjä **Sari Seimelä** ja työsuojeluvaltuutettu **Juha Viitala**. Vahvimmat tukiryhmät on Seimelällä ja Viitalalla.
Jos demarit pystyvät säilyttämään valtaosan Kristiina Salosen äänistä ja ne eivät jakaudu aivan tasan ehdokkaiden välillä, puolueen pitkän raumalaiskansanedustajien sarjan katkeaminen on mahdollista välttää.
Kokoomuksen kansanedustaja vahvoilla
Demarien tavoitteita uhkaa äänten hajautumisen ja vieraspaikkakuntalaisten demarien kutsu, mutta myös äänten valuminen muille puolueille. Erityisesti kokoomuksen **Matias Marttinen** saattaa saada jonkin verran sellaisia äänestäjiä, jotka haluavat tukea raumalaisen kansanedustajan jatkoa eduskunnassa.
Marttinen ei kuitenkaan ole kovin vahva äänten perijä demareilta, sen verran kaukana oikeistoliberaalin kokoomuslaisen linja on SDP:n näkemyksistä erityisesti talouspolitiikassa. Toista kautta hakeva Marttinen voi joka tapauksessa olla niin varma paikkansa uusimisesta kuin kansanedustaja voi olla joitakin viikkoja ennen eduskuntavaaleja.
Yllätykset ovat aina mahdollisia, mutta mikään ei puhu sen puolesta, että kukaan kokoomuslainen pystyisi ohittamaan Marttisen äänimäärää Satakunnassa.
Nousukiidossa oleva Marttinen kerää ääniä ympäri maakuntaa, myös Rauman leikkimielisen perivihollisen Porin porvaripiireistä. [Pulloon kaatuneen](https://yle.fi/a/74-20017654) **Sampsa Katajan** äänestäjät ovat erityisen tarkasti Marttisen tukiryhmän kiikarissa.
Entä muut?
Muut puolueet keräävät ääniä Raumalta, mutta kansanedustajan saaminen läpi on työn ja tuskan takana. Viimeksi SDP ja kokoomus keräsivät kahdestaan Raumalta yli 54 prosenttia äänistä.
Perussuomalaisten ehdokkaiden asemaa heikentää, että merikarvialainen **Laura Huhtasaari** saa ääniä kaikkialta maakunnasta. Nykyisen varakansanedustajan **Pasi Mäenrannan** osana on todennäköisesti taas jäädä rannalle.
Muista puolueista niin keskustalla, vasemmistoliitolla, vihreillä kuin kristillisdemokraateillakin on ehdokkaita Raumalla, vihreillä peräti neljä kappaletta. Ehdokkaat ovat keräämässä ääniä oman puolueen pottiin, mutta läpimenon mahdollisuuksia on tuskin kenelläkään. Sama koskee Liike Nytin ja Vapauden liiton raumalaisehdokkaita.
Raumalla kokoaan vahvempi asema
Rauma on yksi niistä Suomen keskisuurista paikkakunnista, joilla on päättyvällä vaalikaudella ollut kokoaan suurempi painoarvo eduskunnassa kahdella kansanedustajallaan. Yli kaksi kertaa suuremmalla Porilla on ollut yhtä monta edustajaa Arkadianmäellä.
Historiallisesti Raumalla on kuitenkin ollut vielä paljon vahvemmatkin asemat. Vuoden 1975 eduskuntavaaleissa Raumalta valittiin peräti viisi kansanedustajaa. 70-luvulla Satakunta – tuolloinen Turun pohjoinen vaalipiiri – oli vielä suuri vaalipiiri kolmellatoista kansanedustajalla, joten raumalaisten jättipotti oli mahdollinen.
Turun pohjoinen vaalipiiri ylsi 1990-luvun alkuun saakka idässä aina Vammalaan, Viljakkalaan ja Hämeenkyröön asti. Nykyisin kansanedustajan paikkoja on jaossa enää kahdeksan, ja edellä luetellut paikkakunnatkin on siirretty osaksi Pirkanmaan vaalipiiriä.
*Onko Matias Marttisen valinta niin varma kuin toimittaja* **Antti Laakso** *arvioi? Saavatko demarit yhä kansanedustajan Raumalta? Kommentoi artikkelia Yle Tunnuksella 11.3. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
34-vuotias nainen poistui vastaanotolta itkien ja välttelee tarpeellisia hoitoja – gynekologilla käyneet kertovat asiattomasta käytöksestä
Kysyimme gynekologien asiakkailta kokemuksia hoidosta. Esiin nousi pelkoa, vähättelyä ja asiattomia kommentteja, mutta myös paljon hyvää. Lääkäri ajattelee, että oikein kohdattu potilas saa parempaa hoitoa.
34-vuotias turkulainen **Anna** on vältellyt käyntiä gynekologilla jo viiden vuoden ajan. Syy on pelko.
– Tilanne on johtanut siihen, että pelkään mennä gynelle ja välttelen oman terveyteni kustannuksella sinne menemistä, Anna kertoo.
Anna ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään asian henkilökohtaisuuden vuoksi. Yle on nähnyt Annan hoitoon liittyviä kirjauksia.
Orimattilassa asuva **Mirja Haukisaari** puolestaan kertoo valmistautuvansa gynekologikäyntiin kuin tenttiin. Suhtautuminen lääkärillä on tuntunut vähättelevältä.
– Minun on ollut pakko olla helvetin hankala, kun ei muuten otettu todesta, hän sanoo.
Kysyimme helmikuussa kokemuksia, joita gynekologeilla käyville on kertynyt elämänsä aikana. Saimme yli 180 vastausta, joista valtaosa on jollain tavalla negatiivisia.
Valtakunnallista, ajantasaista tilastotietoa gynekologiseen hoitoon liittyvistä kokemuksista ei tällä hetkellä kerätä. Esimerkiksi hoitoon tyytymättömiä potilaita auttava potilasasiamies ei erottele gynekologisia tapauksia erikseen vuosikertomuksissaan.
Myös Ylen kyselyn perusteella useimmat vastaajat pitävät negatiiviset kokemukset itsellään.
Ainoastaan 15 vastaajaa kertoi vieneensä epäasialliseksi katsomansa kohtaamisen eteenpäin, esimerkiksi tekemällä hoitohenkilökunnasta ilmoituksen hoitopaikkaan.
Huono kohtaaminen hoitohenkilökunnan kanssa voi jättää vuosikausien arvet. Vanhimmat tätä juttua varten kerätyistä kokemuksista ajoittuvat 1980-luvulle.
Vuosia sitten hoitajien kansliaan saapasteli keski-ikäinen mieslääkäri ja kysäisi kuuluvalla äänellä, onko vielä vittuja jonossa.
– Lääkärikunnassa on ryhdytty viimeisen 20 vuoden aikana kiinnittämään huomiota potilaan kohtaamiseen, HUSin naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Janina Kaislasuo** sanoo.
Kaislasuolla on 15 vuoden kokemus gynekologiasta. Hän opettaa työssään lääkäriopiskelijoita kohtaamaan hoitoon hakeutuneita potilaita.
– Gynekologian alan potilas eroaa muista siten, että kyse on hyvin intiimistä alueesta, jota tutkitaan. Monet ovat pelokkaita ja ahdistuneita. Potilaita tulee lukea eri tavalla kuin muun erikoisalan tutkimuksissa.
Nuori mieslääkäri katsoi minuun, pyöritti silmiään ja kertoi naisena olon kuuluvan olla kivuliasta. Hän totesi, että ”joillain on matala kipukynnys” ja käski ottaa panadolia.
Kyselyssä toistuu vastanneiden kokemus vähättelystä varsinkin, kun kuukautiskivut häiritsevät tai jopa estävät normaalia elämää.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Janina Kaislasuo, kuuluuko naiseuteen tuska?
– Ei minun mielestäni pitäisi kuulua. Aina meillä ei kuitenkaan ole nopeaa täsmähoitoa, mitä tarjota, ja lisäksi moni vaiva menee odottamalla ohi. Hyvä esimerkki tästä on alavatsakipu.
– Mutta eihän sitä pitäisi tuolla tavalla sanoa töksähdellen potilaalle, vaan etsiä paremmin sanoja.
Miksi hoitajat eivät ota tosissaan sitä, että asiakas sanoo pelkäävänsä tutkimusta, koska välineen asettaminen aiheuttaa aina paljon kipua? Todetaan vain, että juu eihän se mukavalta tunnu.
Turkulainen Anna kertoo, että hänen käyntinsä gynekologeilta ovat järjestäen jättäneet huonoja muistoja.
Hän kuvailee yksityiskohtaisesti kokemuksiaan oireisiin ja tutkimusten aiheuttamaan kipuun liittyvästä vähättelystä.
Toimenpidehuoneesta hän kertoo poistuneensa itkien ja järkyttyneenä useammin kuin kerran.
– Lääkäri halusi päättää, mitä tehdään. Koepalan otto tuotti kipua niin paljon, että huusin. Vastaus oli, että ei voi sattua. Lopulta kätilö sanoi, että nyt pitää lopettaa, Anna kertoo esimerkin viimeisimmältä käynniltään.
Kaislasuo kertoo, että hoitotyössä kipua pyritään hoitamaan yhdessä pelon kanssa. Pelko pahentaa kipuja. Hän kehottaa kertomaan heti vastaanotolla pelosta, jolloin se voidaan huomioida hoidossa.
– Tehdään hitaasti ja suostumuksella. Huomioidaan se, että potilas pelkää tai hänellä on huonoja kokemuksia. Aina voidaan keskeyttää tai olla tekemättä jotain, jos potilas sanoo.
Yksi esiin nousevista teemoista on nimenomaan endometrioosiin liittyvän diagnosoinnin ja hoidon vaikeudet.
Useat vastaajat kertoivat jopa vuosien oireiden kierteestä, jossa vastaajan omaa endometrioosiepäilyä ei tunnuttu otettavan vakavasti.
Orimattilassa asuvan Mirja Haukisaaren endometrioosin diagnosointiin ja hoidon aloittamiseen kului useampi vuosi.
– Minua ei otettu vakavasti. Minua mitätöitiin, vähäteltiin ja uskottavuuttani epäiltiin. Siitä tulee kuva, että en ole minkään arvoinen näiden ammattilaisten silmissä. Mitä hyötyä minun on hakea apua, jos en saa sitä, Haukisaari kertoo kokemuksestaan.
– Nykyään menen lääkäriin aina oirepäiväkirjan kanssa ja lääkelista päivitettynä. Näistä on tullut minulle itsestäänselvyyksiä, koska en ole pärjännyt terveydenhuoltohommassa muuten, hän kertoo.
Ylelle kerrottujen kokemusten perusteella Haukisaari ei ole kokemuksineen yksin.
Minulle on kerrottu, että hoikkuutteni vuoksi minulla saattaa olla alhainen kipukynnys, jonka vuoksi kärsin kuukautiskivuista. Olen saanut vuosien varrella hoidoksi vain särkylääkeitä. Vasta viidennen lapsettomuushoidon yhteydessä todettiin endometrioosia kohdussa. Kaikki tämä on saanut miettimään, miten asiat olisivat menneet toisin, mikäli jo silloin vuosikausia sitten olisin saanut hoitoa, jota minun olisi pitänyt saada.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Janina Kaislasuo muuttuu varovaiseksi, kun puhe kääntyy endometrioosiin.
– Tässä on varmasti paljon informaatioasiaa, myös ehkä lääkäreiden puolelta kommunikaatiokatkosta. Ei ehkä ole tarpeeksi hyvin selitetty potilaalle asioita, Kaislasuo sanoo.
Endometrioosiin liittyy usein erittäin voimakkaat kuukautiskivut, jotka voivat haitata sairastavan elämää merkittävästi.
Kaislasuo kertoo, että noin puolet endometrioosilöydöksistä tapahtuu sattumalta.
Lääketieteellisesti endometrioosia hoidetaan samalla tavalla kuin tavallisia kuukautiskipuja: kipulääkkeillä ja hormonihoidoilla. Jos nämä eivät auta, potilas ohjataan lisätutkimuksiin.
– Moni potilas kokee, että heitä ei ole kohdattu tai hoidettu, jos diagnoosia ei ole tehty leikkauksessa. Kuitenkin ainoastaan joka kymmenes joutuu leikkaukseen. Hoito voidaan toteuttaa nykyään muulla tavoin, Kaislasuo sanoo.
Minua ennen ollut potilas purskahti itkuun heti huoneesta poistuessaan. Hän kertoi, että kandit harjoittelivat sisätutkimusta ja heitä ohjannut erikoislääkäri oli ”limainen äijä”. Astuin siis hyvin varovasti sisään. Huoneessa oli nuoria miehiä ja heitä ohjannut vanhempi herra, joka pyysi minua vitsillä istumaan syliinsä, jos pelottaa.
Osalle gynekologeilla käyvistä lääkärin sukupuoli on merkityksellinen asia.
Ylen saamissa vastauksissa vähintään joka kolmannessa mainitaan erikseen kohdatun lääkärin oletettu sukupuoli.
Huonot kokemukset eivät kuitenkaan sinällään liity useimmissa vastauksissa suoraan lääkärin sukupuoleen, vaan enemmänkin kohtaamisen tunnelmaan.
Miehiksi oletettujen lääkärien keventävät tokaisut nousevat silti esiin naisena pidettyjen sanomisia useammin.
– Meillä näkyy jonkin verran potilaita, jotka eivät halua mieslääkäriä, HUSin Kaislasuo sanoo.
Kaislasuo kertoo, ettei lääketieteen opinnoissa tai hoidossa suoraan kiinnitetä huomiota lääkärin sukupuoleen tai sen vaikutukseen potilaan kohtaamisessa.
Potilaan toiveita hoitavan sukupuolesta pyritään kunnioittamaan.
– Aina ei sairaalamaailmassa pysty lupaamaan, mikä on lääkärin sukupuoli. Lupaamme enemmänkin lääkärin ammattitaitoa, Kaislasuo sanoo.
Potilaan intiimi voi arkipäiväistyä
Yle kertoi helmikuussa Lahden seudulla tapahtuneesta tilanteesta, jossa runsaisiin kuukautisvuotoihin apua hakenut **Heidi Aitta-Aho** jäi ihmettelemään ajanvarauksessa vitsaillutta sairaanhoitajaa.
Lue myös: [Heidi Aitta-Ahon kuukautiset olivat jatkuneet kaksi viikkoa, kun mieshoitaja ehdotti tulppaa alapäähän](https://yle.fi/a/74-20017968)
Letkeä tyyli ja huulenheitto voi tuntua hoitoa hakevasta ylimieliseltä. Kaislasuo löytää yhden selityksen kevyeen kieleen hoitohenkilökunnan tottumuksesta.
– Nämä ovat niin herkkiä asioita ihmisille, mutta toisaalta niin arkipäiväisiä meille ammattilaisille. Sairaalamaailmassa lääkäri voi kohdata kymmeniä potilaita päivässä, jolloin siihen liittyen tulee joskus sanottua asioita, joita ammattilainen ei edes huomaa sanoneensa.
Kaislasuo painottaa, että arkipäiväistymisestä huolimatta potilasta kohdatessa sanojen harkitseminen huolella on tärkeä osa lääkärin ammattitaitoa.
Tein hoitopaikkaan virallisen muistutuksen, ja sain ylilääkäriltä asiallisen vastauksen.
Ylen kyselyn perusteella valtaosa ikäviä kokemuksia gynekologeilla kohdanneista vastaajista ei tehnyt asialle mitään. Yli 180 vastaajasta vain 15 kertoi ilmoittaneensa asiasta eteenpäin.
Epäasiallisesti kohdattu potilas voi aina antaa palautetta hoitopaikkaan.
Esimerkiksi Heidi Aitta-Ahon tapauksessa palaute väärässä paikassa veistellyistä vitseistä tavoitti terveyspalveluista vastaavan Harjun terveyden johtavan lääkärin jo saman päivän aikana.
– Aivan mahtavaa, että asiakas laittoi meille kirjallisen palautteen tästä, jolloin meillä on työkaluja käsitellä tätä tilannetta. Olemme tehneet tästä selvitystä, johtava lääkäri Minna Honkanen kertoi tuolloin Ylelle.
Palautetta järeämpi keino on jättää hoitopaikalle muistutus, jonka laatimiseen on mahdollista saada paikallisen potilasasiamiehen apua.
Gyne oikeasti kuunteli tilannetta ja lohdutti, että on vielä kiviä kääntämättä hoidossa. Kertoi rehellisesti eri hoitovaihtoehdoista ja kohteli kehoani kunnioittavasti.
Laitilan Kaariaisten mäkitupa jää suojelematta – omistajasta ei saatu selvyyttä
Läntisessä Suomessa tyypillistä mäkitupaa esitettiin suojeltavaksi. Varsinais-Suomen ely-keskus etsi rakennusperintölain vaatimaa omistajaa, mutta omistussuhde jäi epäselväksi.
Laitilan Kaariaisten kylässä olevaa mäkituparakennusta ei suojella.
Varsinais-Suomen ely-keskus kertoo tiedotteessaan tehneensä helmikuussa tutkimattajättämispäätöksen rakennussuojeluasiassa.
Rakennusperintölain mukaan suojeluesityksestä tulee käydä ilmi tieto rakennuksen omistajasta tai haltijasta, mikäli sellainen on esityksentekijän tiedossa.
Ely-keskus kertoo selvittäneensä rakennuksen omistusoikeutta suojeluesityksen ja kohteessa käynnin yhteydessä saatujen tietojen perusteella, koska suojeluasian vireilletulon yhteydessä rakennuksen omistajat eivät olleet yksiselitteisesti osoitettavissa.
Ely-keskus jätti suojeluesityksen tutkimatta, koska rakennuksen omistusoikeus jäi epäselväksi.
Ytönkorven kulttuuriseura ry esitti vuonna 2018 Varsinais-Suomen ely-keskukselle, että Kaariaisissa sijaitseva mäkituparakennus määrättäisiin suojeltavaksi rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain mukaan.
Esityksen mukaan 1930-luvulta lähtien museona ylläpidetyn rakennuksen säilyminen tulisi turvata myös tulevaisuudessa.
Kaariaisten mäkituvalla historiallista arvoa
Mäkitupalaisuus on läntiseen Suomeen painottuva ilmiö. 1800-luvun ja 1900-luvun alun mäkitupa-alueita ja yksittäisiä tupia on säilynyt tähän päivään asti.
Laitilan rakennus sijaitsee maaseutumaisella haja-asutusalueella noin seitsemän kilometrin päässä Laitilan keskustasta. Suojeluesityksen mukaan rakennus on siirretty vuonna 1875 nykyiselle paikalleen kauempaa Kaariaisten kylästä. Rakennuksen viimeisen asukkaan kuoltua joukko yksityishenkilöitä osti rakennuksen huutokaupassa vuonna 1938 ja rakennusta päätettiin ylläpitää yhteisenä museona.
Varsinais-Suomen alueellisen vastuumuseon rakennusinventointitietokannan mukaan rakennus on paikallisesti arvokas ja sillä on rakennushistoriallista ja historiallista arvoa. Museoviraston suojeluasiassa antaman lausunnon mukaan rakennuksella on maakunnallista merkitystä, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Kaarle Tapper treenasi talven reidet poltellen – nyt hänet laitetaan testiin
Kaarle Tapper kamppailee purjehduksen ILCA7-luokan Euroopan mestaruudesta Italiassa. Kisat alkavat perjantaina.
Purjehtija **Kaarle Tapper** pääsi juhlimaan ensimmäistä aikuisten arvokisamitaliaan sijoittumalla pronssille viime kauden päättäneessä EM-regatassa Ranskassa.
Vain reilut kolme kuukautta myöhemmin helsinkiläisellä on mahdollisuus kirkastaa mitaliaan, kun kansainvälinen purjehduskausi starttaa. Tällä kertaa EM-tasolla kisataan Italian vesillä 10.–17.3.
– Pienet kakkukahvit pidettiin, ei sen suurempia juhlia. Nyt on tavoitteena lähteä hakemaan heti seuraavaa mitalia. EM-kisat on hyvä mittari katsoa, miten talven treenit ovat tuoneet tulosta. Ja ne antavat myös osviittaa koko tulevasta kaudesta, Helsingissä piipahtanut Tapper kertoo.
Koronapandemian sekoitettua kilpailukalenterit myös Pariisin 2024 olympiakisat lähestyvät vauhdilla.
Purjehtijat saalistavat maapaikkoja elokuun MM-kisoissa, mutta kesän aikana kamppaillaan muun muassa siitä, ketkä suomalaispurjehtijoista lunastavat olympialaisten edustuspaikan, jos ja kun sellaisia saavutetaan. Maapaikkoja kun on jaossa vain yksi per veneluokka.
– MM-kisoissa minimitavoite on maapaikka Pariisiin, mutta kyllä minä sinnekin aion lähteä mitalista kamppailemaan. Urheilussahan ei voi olla varma mistään, mutta kyllä lähden myös siitä, että minä olen siellä Pariisin kisoissa, Tapper hymyilee.
27-vuotias Tapper on edustanut Suomea jo kahdesti olympiakisoissa. Tokion olympiaregatta lähti lupaavasti vauhtiin, kun suomalainen seilasi vielä kolmen lähdön jälkeen kilpailun kärjessä. Loppusijoitus painui kuitenkin muutaman heikomman päivän ja finaalilähdön jälkeen yhdeksänneksi. Se oli nuorelle miehelle suuri pettymys.
– Kaikki satsaus oli tehty Tokio-projektiin. Minulla ei ollut mitään suunnitelmia siitä eteenpäin. Olympialaisten jälkeen pitikin sitten hetki miettiä, jatkanko lainkaan purjehduksen parissa, vai onko aika siirtyä uusiin haasteisiin, Tapper kertoo.
**Mikä sai sinut jatkamaan?**
– Jäi tietysti harmittamaan, etten päässyt mitaleille. Se motivoi, ja nyt suuntaan tosi innolla kohti Pariisia, Tapper nauraa.
Reidet poltellen kovempaa kyytiä
Tapperin talviharjoituskausi sisälsi kaksi pidempää leiriä Etelä-Espanjassa yhdessä norjalaisten, saksalaisten ja ranskalaisten kilpakumppanien kanssa.
Keskittyminen on ollut entistä kovemmassa venevauhdissa sekä starteissa, jotka ovat olleet Tapperille monesti haastavia.
– Omasta mielestäni talvi on mennyt hyvin. Fysiikka on mennyt testien perusteella eteenpäin ja etenkin kovassa tuulessa sitä tarvitaan. Veneen ulkopuolella roikutaan käytännössä reisien ja keskivartalon varassa, joten sinne saa kyllä ihan hyvän poltteen, Tapper kertoo.
Toki venevauhti on monen tekijän summa: tekniikka, ajoitus ja miten purjetta trimmataan. Kaiken on onnistuttava nappiin, sillä ILCA7-luokassa (entinen Laser Standard -luokka) mitaleista kamppailee suht tasaisesti jopa 20 venekuntaa.
Ja haastajia Tapperilla riittää myös kotimaassa. ILCA7-luokan A-maajoukkueen täydentävät **Nooa Laukkanen** ja **Valtteri Uusitalo**, mutta B-maajoukkueen haastajissa paistaa silmään nimi **Aleksi Tapper**.
– Tiukkaa vääntöä on ollut veljen kanssa, mutta toistaiseksi hän on vielä pysynyt takana, Kaarle Tapper nauraa.
Kotka korvaa dieselbussit sähköbusseilla – avuksi puolen miljoonan avustuspotti
Kotka aikoo korvata lähes kaikki paikallisliikenteen dieselbussinsa sähköbusseilla ensi kesän aikana. Liikennevirasto Traficomin myöntämä tuki kattaa osan kustannuksista.
Kotkan joukkoliikenne on saanut miltei puolen miljoonan euron tukipotin sähköbussien käyttöönottoon**.**
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta herui tämän vuoden jaossa enemmän ilmastoperusteista rahaa vain Helsingin HSL:lle sekä Vaasan ja Turun joukkoliikenteelle. Ilmastoperusteisella valtionavustuksella edistetään Traficomin mukaan erityisesti sähköbussien käyttöönottoa ja liikennöintiä.
Kotka aikoo korvata valtaosan paikallisliikenteen dieselbusseistaan sähköbusseilla ensi kesän aikana. Sähköbusseja on Kotkaan tulossa kaikkiaan 25. Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannosen** mukaan tämä kattaa lähes kaiken Kotkan sisäisen liikenteen ja valtaosan Kotkan ja Haminan välisestä liikenteestä.
– Varakalustoon jää vielä joitakin polttomoottorilla toimivia autoja, jotka nekin tosin käyttävät uusiutuvaa dieseliä, Hannonen kertoo.
Sähköbusseilla pyritään edistämään kaupungin hiilineutraaliustavoitetta, vähentämään liikennemelua ja parantamaan keskusta-alueiden ilmanlaatua.
– Autot sopivat erityisen hyvin kaupunkiin, koska niistä ei tule hiukkaspäästöjä, äänitaso on hyvin alhainen ja kyyti on koettu miellyttäväksi. Uskommekin, että sähköinen joukkoliikenne voi myös houkuttaa uusia matkustajia joukkoliikenteen käyttäjiksi, linjaa Hannonen.
Kotkan joukkoliikenteen matkustusmäärät ovat Hannosen mukaan palautuneet lähes ennalleen koronan jäljiltä. Viime vuonna matkoja tehtiin vain kymmenes vähemmän kuin vuonna 2019.
[Kotka on sähköbussihankinnoissa kehityksen kärjessä.](https://yle.fi/a/3-12108659) Sähköbusseja on jo esimerkiksi Helsingissä, Tampereella, Turussa, Lahdessa ja Kuopiossa.
Kokonaisen kaupungin bussien vaihtaminen sähköisiin on kuitenkin harvinaista.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
*Päivitetty 9.3.2023 klo 07.10: Muokattu ingressiä ja tekstiä niin, että ei synny vaikutelmaa, että Traficomin tuki riittäisi kattamaan 25 sähköbussin koko hankintahinnan.*
Mielenterveyschat tarjoaa maksutonta matalan kynnyksen keskusteluapua Jyväskylän, Uuraisten ja Hankasalmen asukkaille 
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnistää verkossa uuden matalan kynnyksen mielenterveyschat-palvelun. Palvelussa voi keskustella mieltä kuormittavista asioista matalalla kynnyksellä.
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaille on tarjolla uudenlaista mielenterveysapua.
Keski-Suomen hyvinvointialue käynnistää verkossa maksuttoman matalan kynnyksen mielenterveyschat-palvelun, jossa asiakas voi keskustella mielenterveyden ammattilaisen kanssa mieltä painavista asioista ilman ajanvarausta. Chat-keskustelu on tarpeen tullen mahdollista vaihtaa myös videopuheluksi.
Palvelu toimii nimettömästi, mutta ammattilainen voi keskustelun perusteella pyytää asiakasta tunnistautumaan jatkohoidon sopimiseksi. Chat on tarkoitettu yli 18-vuotiaille, joilla on mielenterveyteen liittyviä huolia, ja jotka kaipaavat tukea mielen kuormitukseen liittyvissä asioissa.
Chat toimii arkisin virka-aikaan klo 8.30–15.30 Keski-Suomen digitaalisessa sosiaali- ja terveyskeskuksessa osoitteessa [Omaks.fi](https://omaks.fi/). Mielenterveyschatin on tarkoitus laajentua myöhemmin myös muualle hyvinvointialueelle.
Kiireellinen apu terveyskeskuksesta tai sosiaali- ja kriisipäivystyksestä
Mielenterveyden chat-palvelu on tällä hetkellä Jyväskylän, Uuraisten ja Hankasalmen asukkaiden käytössä, mutta palvelun on tarkoitus laajentua myöhemmin myös muualle hyvinvointialueelle.
Kiireinen apu mielenterveyden ongelmiin on saatavissa omalla terveysasemalla tai sosiaali- ja kriisipäivystyksessä.
Mielenterveyschat on osa Keski-Suomen hyvinvointialueen Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -työtä, jossa kehitetään olemassa olevien mielenterveys- ja päihdepalveluiden rinnalle digitaalisia mielenterveyden palveluita.
Verta luovutetaan tänään ensimmäistä kertaa Seinäjoen kaupunginteatterin lavalla
Puitteet ovat luovutukselle kunnossa, sillä ympärillä avautuvat The Addams Family -musikaalin lavasteet.
Verta voi luovuttaa tänään ensimmäistä kertaa Seinäjoen kaupunginteatterin näyttämöllä.
Verenluovuttajat pääsevät poikkeuksellisiin puitteisiin, sillä luovutus tapahtuu *The Addams Family* -musikaalin lavasteissa suurella näyttämöllä.
Tilaisuuteen toivotaan niin vanhoja kuin uusiakin luovuttajia.
Ensimmäistä kertaa verta voi luovuttaa 18–59-vuotiaana ja luovutusta voi jatkaa 70-vuotiaaksi asti.
Ajan voi varata etukäteen tai paikan päälle voi saapua ilman ajanvarausta.
Tällä hetkellä suurin tarve on erityisesti hätäveri O-:lle, B-:lle ja yleisille suurille veriryhmille A+ ja O+.
Vuoden alussa veripalvelun aukioloaikoihin tuli muutoksia, kun Seinäjoen kiinteä toimipiste muutti aukiolopäiviksi maanantain ja tiistain. Liikkuvan veripalvelun tilaisuuksi järjestetään pohjalaismaakunnissa keskiviikosta perjantaihin.
Suomalaisista verenluovutusikäisistä ihmisistä vain kolme prosenttia luovuttaa verta.
Verenluovuttajaksi päädytään usein vanhempien tai muiden sukulaisten esimerkistä tai infotilaisuuksien houkuttelemana.
Takana kaksi kylmää yötä Kainuussa, päivälle luvassa kuitenkin mainiota ulkoilusäätä
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että tänään torstaina aamuviiden aikaan Suomussalmen mittausasemalla mittari näytti -29,7 astetta ja Kuhmossa tasan kolmeakymmentä.
Takana on kaksi kylmää yötä, jolloin pakkasmittari on näyttänyt osissa Kainuuta kolmosella alkavia lukemia.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että tänään torstaina aamuviiden aikaan Suomussalmen mittausasemalla mittari näytti -29,7 astetta ja Kuhmossa tasan kolmeakymmentä.
Lukemat voivat vielä kiristyä aamun aikana.
Tiistain ja keskiviikon välinen yö oli vielä kylmempi, mutta torstain ja perjantain välisestä yöstä odotetaan Kainuuseen jo vähän lauhempaa.Yöllä pakkasta voi kuitenkin olla jopa -25 astetta.
Kylmistä öistä huolimatta maaliskuun pakkaset heikkenevät päivällä ja Kainuuseen on luvassa aurinkoisen oloinen ulkoilusää.
Viikonlopuksi näyttäisi Kainuuseen tulevan lumisateita.
*Joko pakkanen riittää? Voit keskustella aiheesta 10. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työnantajat innostuivat uudesta työnhakupalvelusta: ”TE-live on astetta freesimpi työpaikkailmoitus”
Työntekijöiden löytäminen on saanut uusia ulottuvuuksia työvoimapulan aikana. Yhä suositummaksi on noussut suora nettilähetys, jonka tekemisessä TE-toimisto auttaa työnantajaa.
Vajaan 3000 asukkaan Toholammin kunnassa Keski-Pohjanmaalla on tuskailtu viime vuodesta asti, kun kunnan taloussuunnittelijan avointa tehtävää ei ole saatu millään täytettyä.
Siksi hallintojohtaja **Saara Mehtälä** päätti ottaa uudenlaiset keinot käyttöön.
Mehtälä sopi Pohjanmaan TE-palveluiden kanssa, että avoinna olevaa tehtävää markkinoidaan TE-palveluiden suorassa nettilähetyksessä eli TE-livessä.
Tilanne oli hallintojohtajalle uusi ja kunnalle myös ensimmäinen kerta, kun rekrytointia kokeiltiin tällä tavalla.
Suoraa lähetystä varten Saara Mehtälä lähti Toholammilta Vaasaan, TE-palveluiden studiolle.
Tilanne jännitti, mutta ei sentään liikaa. Siitä jäi positiivinen kuva:
– Studiolla tekijät olivat selvästi ammattitaitoisia. Tuntui, että lopulta oli oikein kiva päästä kertomaan, mitä me haemme ja minkälaisia me täällä olemme. Minä avasin suusanallisesti laajemmin esimerkiksi sitä, millainen ihminen tänne voisi tulla, Mehtälä kertoo.
Mikä on TE-live?
Tuottaja-toimittaja **Tiina Kurhela** Etelä-Pohjanmaan TE-palveluista vastaa alueellaan livelähetyksistä.
– Minä tapaan kuvailla TE-liveä freesimmäksi työpaikkailmoitukseksi. Aina tarvitaan se perinteinen ilmoitus, mutta sen rinnalle tulee tämä nykyaikaisempi muoto.
Työnantajan kanssa tehdään suora nettilähetys, jossa tuottaja-toimittaja haastattelee työnantajan edustajaa. Tämä saa omin sanoin kertoa työpaikasta.
Usein mukana videolla on myös työtä tarjoavan yrityksen työntekijä.
– Se on hyvä. On ihan eri asia, jos työntekijä sanoo, että työpaikassa on mukava olla töissä kuin jos toimitusjohtaja sanoo niin, huomauttaa Kurhela.
Tuottaja-toimittaja **Jasmin Granholm** Pohjanmaan Te-palveluista tiivistää, että TE-livessä on tarkoitus, että hyvät työnantajat ja hyvät työnhakijat kohtaavat.
Tässä auttaa lähetysten vuorovaikutteisuus.
– Live-lähetyksen katsojat voivat chatin kautta lähettää omia kysymyksiään ja saada vastauksen mieltä vaivaaviin asioihin. Tätä ovat työnhakijat kiitelleet, tietää Granholm.
Lähetyksestä koostetaan myös tallenne ja hieman lyhyempi video somea varten.
Kiinnostus on kasvanut
Pohjois-Savon TE-palvelut aloitti Suomessa ensimmäiset live-lähetykset vuonna 2016. Nimi oli tuolloin Messilive.
Vuonna 2021 palvelu ulotettiin koko maahan.
Lähetysten konkari, Pohjois-Savo, on nyt tuottanut yli tuhat live-lähetystä.
Vuoden 2021 syksyllä lähetykset aloittanut Pohjanmaan TE-palvelut on toteuttanut vasta vajaat kuutisenkymmentä ja sen naapuri, Etelä-Pohjanmaa, viitisenkymmentä.
Jasmin Granholm Pohjanmaan TE-palveluista on huomannut, että työnantajat ovat varsinkin tänä vuonna lämmenneet uudentyyppiselle työpaikkailmoittelulle.
– Totta kai aluksi piti enemmän tehdä töitä tunnettavuuden eteen. Nyt lähetyksiä on tänä vuonna ollut jo 15. Työnantajat löytävät palvelun yhä paremmin, sanoo Granholm.
Tiina Kurhela viereisestä maakunnasta muistaa, että kun live-lähetykset alkoivat vuonna 2021, eteläpohjalaiset yrittäjät suhtautuivat siihen suurella varauksella.
– Yksikin työnantaja sanoi aluksi suoraan, että täällä päin ei taida toimia sellainen, että on kameroita ja suora lähetys. Kun me saimme sen ensimmäisen työnantajan tänne mukaan, niin sen jälkeen ei tarvinnut enää todistella. Katsottiin, että kun naapuri onnistui, niin kyllä mekin voimme, hymähtää Kurhela.
Hän tiivistää, että puskaradio levitti sanomaa ja onnistujan hyvää esimerkkiä.
**Lisää**: [Moni pätevä työnhakija tekee jo työpaikkailmoitusta lukiessaan virheen, jonka vuoksi koko työ voi jäädä saamatta](https://yle.fi/a/74-20018867)
Mitä vaaditaan lähetystä varten?
Hallintojohtaja Saara Mehtälä Toholammin kunnasta on toiveikas sen suhteen, että nettilähetyksen avulla kuntaan löytyy taloussuunnittelija. Paikka on auki 15. maaliskuuta saakka.
[Live-lähetyksestä tehtyä videota ](https://te-live.fi/lahetykset/1oZp9qy-n)on ainakin katsottu satakunta kertaa.
– Yllättävän paljon on tullut katselukertoja. Onneksi myös hakemuksia on saatu, myhäilee Mehtälä.
Hallintojohtaja on tyytyväinen, että pienen kunnan apuna on suuri TE-toimisto. Se pystyy kohdentamaan työpaikkahaun laajalle.
Tässä tapauksessa verkkoja laitettiin vesille Keski-Pohjanmaan ja lähialueen lisäksi myös Pohjois-Pohjanmaan eteläosaan, työssäkäyntialueelle.
Entä kannattiko vaivannäkö? Mehtälä arvioi, että kyllä. Vaivaa ei tarvinnut juuri nähdä, eikä aikaa häneltä työnantajan edustajana kulunut juurikaan.
Arvio on, että työnantajalta kuluu TE-liven tekoon noin viisi tuntia. Sen sijaan TE-toimistolla kuluu kaksi–kolme viikkoa kunkin lähetyksen valmistelemiseen.
Tuottaja-toimittajat vinkkaavat, että työnantajan kannattaa laittaa asia vireille ajoissa, jo ennen työpaikkailmoituksen julkaisemista. Lähetys täsmätään sille ajalle, jona työpaikkahaku on auki.
Rahaa työnantajalta ei kulu, sillä TE-live on työnantajalle maksuton.
Ylen kansanedustajakysely: Keskusteluilmapiiri eduskunnassa on heikentynyt – perussuomalaiset eri mieltä 
Enemmistö SDP:n ja lähes puolet keskustan kansanedustajista arvioi keskusteluilmapiirin eduskunnassa heikentyneen tällä vaalikaudella.
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista arvioi keskusteluilmapiirin eduskunnassa heikentyneen tällä vaalikaudella. Kysely tehtiin 22.2.–1.3.2023.
Keskusteluilmapiiriin tyytymättömiä on erityisesti hallituspuolueiden eduskuntaryhmissä.
Pääministeripuolue SDP:n kansanedustajista yli puolet katsoo keskusteluilmapiirin heikentyneen.
**Tarja Filatov** (sd.) on ollut eduskunnassa vuodesta 1995 ja hän on toiminut myös ministerinä. Filatovin mielestä poliittinen keskustelu on ilkeäsävyisempää kuin aiemmin.
– Toisen nolaaminen ja halventaminen, henkilökohtaiset heitot ovat yleistyneet. Aiemmin asioista on sanottu ja väitelty kovasanaisesti, mutta sävy on ollut toista kunnioittavampaa, Filatov toteaa.
Myös tahalliset väärinymmärrykset ja faktojen vääristelyt ovat Filatovin mukaan ikävä kyllä arkipäivää.
– Keskustelukulttuuri on tullut somemaisemmaksi, Filatov tiivistää.
Salihuutelu kärjistää ilmapiiriä
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) kertoo, että eduskunnan keskusteluilmapiirissä on ollut jo pidemmän aikaa nähtävissä kehitys ilmapiirin kärjistymisestä, mikä näkyy esimerkiksi salihuuteluina täysistuntojen aikana.
– On pidettävä mielessä, että eduskunnassa työskentelee hyvin erilaisia ihmisiä, joilla on omat mielipiteensä ja poliittiset tavoitteensa. Politiikassa asiat riitelevät eivät ihmiset. Keskusteluun on suhtauduttava rakentavasti yli puoluerajojen ja myös yli hallitus-oppositio-rajojen, Tuppurainen linjaa.
Keskusteluilmapiirin heikentyminen huolestuttaa myös keskustan kansanedustajia.
**Markus Lohen** (kesk.) mielestä heikentyminen on tapahtunut pikkuhiljaa useamman vaalikauden ajan.
– Koronakriisi vaikutti myös negatiivisesti eduskuntaan työyhteisönä, Lohi uskoo.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) vastaa, että keskusteluilmapiiri on suurin piirtein samanlainen kuin viime vaalikaudella.
– Repivä kehitys alkoi varmaan noin vuosien 2013–2016 välillä. Tähän ovat varmaan vaikuttaneet somen nousu politiikan välineenä, puolueiden välisten erojen kärjistyminen ja kansalaisten mieliä kuohuttaneet teemat, kuten maahanmuutto, ilmastoasiat ja korona.
Riikka Purra: Puhe on joskus kovaa
Oppositiosta eduskunnan keskusteluilmapiiri näyttäisi olevan pääosin kunnossa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kehuu, että eduskunnan työskentelyilmapiiri on kaiken kaikkiaan oikein hyvä.
– Jokainen politiikassa oleva tietää, että puhe on joskus kovaa, Purra kuittaa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** (ps.) ei ole havainnut keskusteluilmapiirin heikentyneen.
– Asiattomia kommentteja tulee vihervasemmistosta aika paljon, kun kansallismielisiä syytetään vaikkapa rasismista tai islamofobiasta. Ei kuitenkaan dramaattista muutosta aiempaan vaalikauteen, Tavio sanoo.
**Leena Meri** (ps.) korostaa, että kiistat ovat poliittisia eivät henkilökohtaisia.
– Tiukka pitää ollakin ja pistää toiset vastuuseen poliittisista tekemisistä ja päätöksistä. Se kuuluu siihen asiaan. Mutta en ainakaan ole huomannut, että kukaan olisi mun henkilöön hyökännyt, Meri toteaa.
Koronavuodet vähensivät yhdessäoloa
Toisen suuren oppositiopuolueen kokoomuksen riveissä näkemykset eduskunnan keskusteluilmapiiristä hajoavat.
Puoluejohtaja **Petteri Orpo** (kok.) katsoo, että politiikan keskusteluilmapiiri on tällä vaalikaudella valitettavasti heikentynyt.
– Tähän on varmasti vaikuttanut erityisesti koronaviruksen aiheuttamat muutokset yhdessä toimimisessa, Orpo arvioi syitä muutokseen.
Myös hallituspuolue vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** syyttää korona-aikaa ilmapiirin heikentymisestä
– Tämä on ensimmäinen vaalikauteni, joten paha sanoa. Se on kuitenkin selvää, että korona-aika heikensi ilmapiiriä, kun porukka ei nähnyt toisiaan erilaisissa vapaamuotoisissa yhteyksissä, Harjanne pyörittelee.
Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** arvioi koronan aiheuttaneen sen, että keskustelua on käyty enemmän sosiaalisen median kautta ja tapaamisia ja etenkin yhdessäoloa on ollut vähemmän.
– Ymmärrys syntyy kanssakäymisestä. Kaiken kaikkiaan on syytä olla huolissaan polittiseen ilmapiirin polarisaatiosta ja siitä, miten kulttuurisodan aiheilla synnytetään polarisaatiota suomalaisessa poliittisessa keskustelussa, Adlercreutz varoittaa.
Poliittiselle keskustelulle on aina tilaa
Eduskunnassa vuodesta 1979 vaikuttanut **Ben Zyskowicz** (kok.) käyttää eduskunnassa paljon puheenvuoroja. Hänen mielestään keskusteluilmapiirissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
– Mielestäni keskusteluilmapiiri on suunnilleen samanlainen kuin edellisilläkin vaalikausilla, Zyskowicz vastaa Ylen kansanedustajakyselyyn.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** on Zyskowiczin kanssa samoilla linjoilla.
– Eduskunnassa on aina käyty poliittista keskustelua, jossa on ja pitää olla erilaisia mielipiteitä. Some-maailma on sitten erikseen, mutta sitä ei tässä kysytty.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** (kok.) on epävarma siitä, onko keskusteluilmapiiri heikentynyt. Hän viittaa oman roolinsa eroihin nyt eduskuntaryhmän vetäjänä ja edellisellä vaalikaudella untuvikkona.
– Sen voi sanoa, että pidemmässä katsannossa kärjistävä ja hyökkäävä puhetapa on yleistynyt.
– Pääsyy on pyrky päästä klikkiotsikoiden aiheeksi. Toinen syy on, että puhetapa saa vaikutteita siitä, miten kansanedustajat tottuvat kinaamaan sosiaalisessa mediassa, Mykkänen tulkitsee.
Vihanlietsonta ja vääristely leviävät somesta
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja **Satu Hassi** on havainnut eduskunnassa itsetarkoituksellista hyökkäävyyttä niin paljon, että esimerkiksi kyselytunnit tuntuvat hänen mielestään lähinnä kärsimykseltä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** epäilee, että vihanlietsonta ja vääristely leviävät sosiaalisesta mediasta eduskuntaan ja takaisin, kun osa edustajista hyötyy vaaleissa koventuvista asenteista.
– Enemmistö edustajista onneksi tuntuu yhä etsivän ratkaisuja ongelmien synnyttämisen ja kasvattamisen sijaan, Saramo hieman pehmentää arvosteluaan.
Nato-keskustelussa vähemmistöön jäänyt **Johannes Yrttiaho** (vas.) on tyytymätön erityisesti siihen, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelu on hänen näkökulmastaan yksipuolistunut.
– Se on vakava ongelma, kun huomioidaan, miten laajakantoisia ratkaisuja Suomessa on tehty. Kriittiset arviot Nato-jäsenyydestä ja ulkopolitiikan suunnanmuutoksesta ovat jääneet vähälle.
– Se ei tietenkään tarkoita, että ongelmia ei olisi. Ne halutaan sivuuttaa. Mediakeskustelun yksipuolisuus, kritiikin vähättely, jopa leimaaminen heijastuvat eduskuntaan asti, Yrttiaho toteaa.
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** ei näe keskusteluilmapiirin heikentyneen. Hän ei perustele Ylen kyselyssä kantaansa tarkemmin.
Eduskuntakeskustelussa usein omia polkujaan kulkeva **Ano Turtiainen** (vkk.) katsoo keskusteluilmapiirin heikentyneen.
– Onhan se heikentynyt, kun yksin joudun siellä puolustamaan tätä maata ja kansaa. Kaikki muut on hiljennetty eli pakotettu puhumaan vain sitä, mitä media heille syöttää, Turtianen tilittää Ylen kansanedustajakyselyssä.
*Voit keskustella tästä artikkelista 10.3.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[”Lainaa pitää ottaa, jotta edes koroista selvitään” – oppositio ryöpytti hallitusta velanotosta eduskunnan viimeisellä kyselytunnilla](https://yle.fi/a/74-20020601)
[Bensan hinta kuumensi kyselytunnin – Saarikko läksytti perussuomalaisia: ”Miten te kehtaatte...”](https://yle.fi/a/74-20019488)
Samiedu panostaa maahanmuuttajien koulutukseen: kielen opiskelu onnistuu myös työpaikalla 
Ammattiopisto Samiedun maahanmuuttajataustaisille hoiva-avustajaopiskelijoille annetaan mahdollisuus oppia suomen kieltä työpaikalla. Tarkoituksena on poistaa turha kuilu ammattiopintojen ja kielen opiskelun väliltä.
Ammattiopisto Samiedu lisää resursseja maahanmuuttajataustaisten opiskelijoiden työpaikoilla tapahtuvaan opetukseen.
Maaliskuussa ammattiopistossa alkaa toimintamalli, jossa hoiva-avustajaksi opiskeleville maahanmuuttajille annetaan työpaikoilla suomen kielen opetusta.
Opiskelijoiden kanssa työskennellyt taitovalmentaja ja lähihoitaja **Kati-Reetta Matikainen** sanoo, että monelle maahanmuuttajataustaiselle opiskelijalle kielellisesti erityisen haastavaa on muun muassa suomalainen kirjaamiskäytäntö.
– Kielen opettajalla on tarvittavaa taitotietoa sen sanoittamiseen, miten asiat kirjataan selkeästi ja oikein. Siinä on välillä suomalaisellakin hoitajalla parantamisen varaa.
Myös Savon murteen ymmärtäminen aiheuttaa usein vaikeuksia, vaikka kirjakieli olisikin hallussa. Työpaikalle vietävän lisätuen myötä toivotaan, että työnantajien kynnys palkata maahanmuuttaja oppisopimusopiskelija madaltuu.
– Hoitajakielen vahvistamisen ohella erityisen tärkeää on avata heille suomalaista hoitotyökulttuuria ja yhteiskuntamme normeja. Kokonaisuutena kyse on opiskelijan ammatillisen kasvun tukemisesta työnteon ohessa, Matikainen sanoo.
Tavoitteena on myös, että suomen kielen opetus tukisi työllistymistä valmistumisen jälkeen.
USA:n yllä lentänyt kiinalainen ”vakoilupallo” oli merkki tulevasta – stratosfääri on seuraava taistelutanner
Stratosfääri-palloissa yhdistyvät satelliittien ja lentokoneiden edut. Tutkijoiden lisäksi sotilaatkin ovat nyt kiinnostuneet niistä.
Jos voisit olla stratosfäärissä, voisit hyvin kuvitella olevasi avaruudessa.
Taivas on päivälläkin lähes musta, ympärillä oleva horisontti kaareutuu selvästi ja ilman avaruuspukua tai muuta suojaa, kuolisit nopeasti hapen puutteeseen ja Auringon voimakkaaseen ultraviolettisäteilyyn.
Määritelmän mukaan stratosfääri on ilmakehän osa, joka alkaa noin 15 kilometristä ja ylettyy noin 50 kilometriin.
Kiinnostavin osa siitä on 30 ja 40 kilometrin tienoilla, koska sinne on suhteellisen helppoa ja edullista päästä kaasupallojen avulla. Sieltä voi katsoa ulos avaruuteen lähes kuin satelliiteista, siellä voi tutkia erinomaisesti ilmakehää ja näkymä alas sieltä on hieno.
Lentokoneilla voi lentää noin 25 kilometrin korkeuteen, ennen kuin ilma on niin ohutta, etteivät siivet kanna ja suihkumoottorit pysty tuottamaan työntövoimaa. Satelliitit puolestaan kiitävät eteenpäin kiertoradoillaan, jolloin ne eivät pysty keskittymään havaintoihin juuri tiettyjen alueiden yläpuolella.
Stratosfääri on mansikkapaikka siinä välissä. On oikeastaan ihme, että tutkijoiden lisäksi muutkin ovat vasta nyt siitä kiinnostuneita.
Tutkimuspalloja on ilmassa nytkin
Ilmapallot ovat periaatteeltaan kaikkein yksinkertaisimpia lentäviä laitteita. Kun palloon laitetaan ilmaa kevyempää kaasua tai kuumaa ilmaa, pallo ponnistaa ylöspäin ilmakehässä aivan kuten ilmakupla vedessä.
Pallot olivat 1800-luvulla ainoa tapa nousta lentoon ja 1900-luvullakin ne ovat olleet ainoa tapa käydä korkealla.
Huippukohtansa niin konkreettisesti kuin muutenkin ilmapallot saavuttivat 1950-luvulla, kun kylmän sodan ja alkavan avaruusajan hengessä suurvallat tutkivat yläilmakehän olemusta ja ihmisen toimintaa suurissa korkeuksissa.
Sen jälkeen korkealla palloilusta olivat kiinnostuneita lähinnä tutkijat, etenkin ranskalaiset ja yhdysvaltalaiset.
– Ranskan kansallinen avaruustutkimuskeskus CNES on käyttänyt palloja jo lähes 60 vuotta, toteaa **Vincent Dubourg**, CNES:in stratosfääripallo-osaston varajohtaja.
– Olemme suunnitelleet, valmistaneet ja operoineet pallojärjestelmiä tieteellisiin ja teknologisiin tarpeisiin. Niitä käytetään esimerkiksi ilmakehätutkimukseen, koska voimme tehdä mittauksia ja ottaa näytteitä paikan päällä eri korkeuksilla ilmakehässä.
Niiden avulla voi myös kartoittaa tarkasti tuulia, joiden mukana pallo liikkuu, ja tutkia avaruudesta tulevaa säteilyä. Pallojen kyytiin laitetaan toisinaan solunäytteitä, joiden reaktioita avaruussäteilyyn tutkitaan.
– Pallojen avulla voidaan viedä jopa tonnin massaltaan olevia kaukoputkia noin 40 kilometrin korkeuteen, ja niillä voidaan tehdä usean päivän tai jopa kuukausien ajan havaintoja lähes yhtä hyvin kuin satelliiteilla.
CNES:in Toulousessa sijaitsevassa pallolaboratoriossa on työn alla useita lavetteja, jotka tullaan nostamaan suurilla ilmapalloilla korkeuksiin. Niitä valmistellaan lentoihinsa lähes kuten satelliitteja laukaisuihin.
Koska ne saadaan lentojen jälkeen takaisin ja voidaan käyttää uudelleen, ja koska pallolennon hinta on huomattavasti avaruuslaukaisua edullisempi, käytetään stratosfäärilennoilla tyypillisesti nykyaikaisempia ja jopa kokeellisia tutkimuslaitteita.
Monet myöhemmin satelliitteihin laitettavat instrumentit testataan ensin pallolennoilla.
Suurimmat hyötykuormat ovat tonneja massaltaan, ja niitä kannattelevat pallot ovat kooltaan jalkapallostadionin luokkaa. Tällaisia lentoja tehdään vain pari vuodessa.
Pienempiä, noin 500-kiloisia lavetteja lähetetään useammin, viidestä kuuteen kertaan vuodessa. Pallolentoja tehdään harvaan asutuilta alueilta esimerkiksi Kanadassa, Yhdysvalloissa, Argentiinassa ja myös Ruotsin Lapissa, Kiirunassa.
Kiirunasta lähetettävät pallot ohjataan laskeutumaan hallitusti usein Suomen puolelle Lapissa. Lavetit haetaan takaisin ja käytetään uudelleen.
Yhdysvaltalaistutkijat tekevät tällaisia lentoja saman verran, ja lisäksi intialaiset, japanilaiset ja muut eurooppalaiset tekevät hieman vähemmän. Venäläiset ja kiinalaiset tekevät myös lentoja, mutta määrästä ei ole tietoa.
Karkeasti arvioiden suuri tai suurehko tieteellinen tai tekninen pallolento on meneillään jossain päin maapalloa joka viikko. Pienempiä lentoja tehdään useamminkin, ja kun mukaan lasketaan myös stratosfääriin kohoavat säähavaintopallot, on yläilmakehässä koko ajan vipinää.
Suurpainepalloilla lennetään kolmekin kuukautta
Tyypillisin pallotyyppi on tavallisten, kaupoissa myytävien kumisten ilmapallojen kaltainen pallo, joka on vain suurempi ja tehty lelupalloja paremmasta kumimateriaalista. Suurimmat tällaiset ovat tilavuudeltaan jopa noin 400 000 kuutiometriä, eli stadionin kokoisia.
Ilmaan lähtiessään ne ovat vaatimattoman näköisiä, koska niihin pumpataan ikään kuin liian vähän heliumia tai vetyä. Tämä johtuu siitä, että ylöspäin noustessa ilman tiheys putoaa ja pallo laajenee, kunnes lakikorkeudessaan ne ovat jättimäisen kokoisia.
Tällaisilla palloilla tehtävät lennot kestävät tunneista vuorokausiin. Sopivaan aikaan, asumattoman alueen päällä lavettia pallosta kannattava köysi katkaistaan kauko-ohjauksella, ja lavetti laskeutuu alas laskuvarjon varassa.
Ranskalaiset alkoivat kehittää 2000-luvun alussa suurpainepalloja, joiden koko ei muutu ympäröivän ilmanpaineen mukaan juuri lainkaan. Niiden sisällä oleva paine on nimen mukaisesti korkeampi, ja paineistusta säädetään mukana olevalla laitteistolla.
Näillä palloilla voidaan tehdä useita kuukausia kestäviä lentoja, ja niiden lentokorkeus pystytään pitämään varsin vakiona. Perinteisempi pallo nousee ja laskee hieman yön ja päivän vaihdellessa.
Kun kiinalaisten todennäköisestä vakoilupallosta julkaistiin ensimmäiset kuvat tammikuun lopussa, Ranskassakin huomattiin, että heidän kehittämänsä tekniikka on otettu käyttöön Kiinassa. Ulkomuodon lisäksi pitkä lentoaika viittasi suurpainepalloon.
Tutkimuspallojen siirtyminen sotilaskäyttöön ei kuitenkaan ollut mikään yllätys.
– Me tutkijat olemme voineet toimia stratosfäärissä tähän saakka aika yksin, eikä toimiimme ole juurikaan kiinnitetty huomiota, Vincent Dubourg sanoo.
– Monet muutkin ovat nyt huomanneet stratosfäärin mahdollisuudet. Etenkin ohjattavat ilmalaivat, jotka voivat pysytellä tietyn alueen päällä tai liikkua halutunlaisesti, ovat kiinnostavia niin pelastus- kuin puolustusmielessäkin.
Tiedustelun lisäksi näitä voidaan käyttää myös esimerkiksi metsäpalojen valvontaan ja kaukokartoitukseen.
Stratosfäärissä olevien laitteiden avulla voidaan myös luoda tietoverkkoja alueille, joilla mobiiliverkkoja ei ole. Sama temppu kiinnostaa sotilaitakin, sillä jos vaikkapa satelliittiyhteyksiä häiritään, pystyisivät he näin luomaan omat yhteytensä.
– CNES tekee ainoastaan tieteellistä tutkimusta, mutta jaamme tietotaitoamme kaupallisten toimijoiden kanssa. Euroopassakin on useita puolustustekniikkaa tuottavia yhtiöitä, jotka kehittävät stratosfäärissä liikkuvia ja olevia ilma-aluksia.
Sotilaat ovat tunkemassa siis tutkijoiden leikkikentälle stratosfääriin. Mutta niin ovat myös turistit. Useampikin yhtiö kehittelee gondoleita, joita voitaisiin nostaa avaruuden rajamaille ja jotka palaisivat alas laskuvarjoilla. Lähes avaruudelliset turistit voisivat ihailla kaunista kotiplaneettaamme shampanjaa nauttien.
Kaakkois-Suomen kansaedustajat pitävät kiinni väyläinvestoinneista, vaikka raja-aita vie rahaa
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien mielestä sekä raja-aita että satsaukset alueen tie- ja rataverkkoon lisäävät alueen turvallisuutta. Ylen kyselyyn vastanneista puolet katsoo, että teihin ja ratoihin investoiminen tulee olla silti etusijalla.
Yle kysyi helmikuun lopulla Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta, että onko tulevalla vaalikaudella tärkeämpi panostaa itärajan turvallisuuteen kuin alueen rata- ja tieverkon kunnostamiseen.
Kymmenestä vastaajasta viisi vastasi ei. Vihreiden **Heli Järvinen**, perussuomalaisten **Sheikki Laakso**, SDP:n **Sirpa Paatero** sekä keskustan **Ari Torniainen** ja VKK:n **Ano Turtiainen** katsovat, että panostus rajan turvallisuuteen ei saa olla pois Kaakkois-Suomen tie-, rata- ja väylähankkeista.
– Rajaturvallisuus on ehdottoman tärkeää, mutta siihen panostetaan jo paljon, eikä sen turvallisuus aidalla parane. Sen sijaan elinvoiman ja saavutettavuuden kannalta on kriittisen tärkeää parantaa etenkin ratayhteyksiä, Heli Järvinen perusteli kantaansa.
Keskustan Ari Torniainen puolestaan piti molempia yhtä tärkeinä, eikä näitä pidä asettaa vastakkain.
SDP:n Sirpa Paatero korostaa, että infrarakentaminen on tärkeä osa turvallisuutta.
– Logistiikan satsaukset ovat mitä parhainta turvallisuuden lisäämistä, kun tavoitteena tulee olla koko alueen pitäminen elinvoimaisena ja tämän vuoksi myös yritysten tavaravirtojen liikuttelu on oltava sujuvaa.
”Ei pidä asettaa vastakkain”
Rajaturvallisuuden nostivat ykkössijalle perussuomalaisten **Jani Mäkelä** ja SDP:n **Suna Kymäläinen**.
– Vaikka infrainvestointeja tarvitaan ja rajoillamme on nyt rauhallista, on kuitenkin selvää, että ensisijaisesti meidän tulee pitää huolta rajaturvallisuudesta kaikissa tilanteissa muun muassa rakentamalla ehdotettu raja-aita, Kymäläinen perustelee.
Jani Mäkelän mielestä rajaturvallisuutta ja infrarakentamista ei pidä asettaa vastakkain.
– Ei voida mitenkään asettaa vastakkain maanpuolustusta ja teiden kunnostusta. Tietenkään ilman rajaturvallisuutta emme tee mitään teillä tai radoillakaan.
Kolme eli SDP:n **Anneli Kiljunen**, kokoomuksen **Ville Kaunisto** ja keskustan **Hanna Kosonen** eivät halunneet tai osanneet laittaa asioita tärkeysjärjestykseen.
– Tämä on aivan päätön vastakkainasettelu, siksi en voi vastata kyllä tai ei. Kaakkois-Suomen elinvoimaisuus ja yritysten kilpailukyky on koko Suomen turvallisuutta vahvistava asia. Tämän elinvoimaisuuden yksi tae on toimivat liikenneyhteydet. Suomen turvallisuuteen panostaminen ei ole ainoastaan kovaa turvallisuutta vaan paljon muutakin, Ville Kaunisto kirjoittaa.
Suomi, Turkki ja Ruotsi kokoustavat tänään Brysselissä – Upin tutkijan mukaan Ruotsissa kytee kertomus Suomen petoksesta
Johtava tutkija Matti Pesu Ulkopoliittisesta instituutista pitää tilannetta psykologisesti herkkänä.
Turkki pyrkisi todennäköisesti vähentämään Yhdysvaltojen kritiikkiä itseään kohtaan, jos se ratifioisi Suomen Nato-jäsenyyden ennen Ruotsia. Samalla sille jäisi yhä mahdollisuus käyttää Ruotsia ”lypsykorttina” eri asioita havitellessaan, sanoo vanhempi tutkija **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista.
Alaranta on erikoistunut Turkkiin ja arvioi pyynnöstä Suomen, Ruotsin ja Turkin neuvotteluasetelmia Nato-ratifiointeihin liittyvässä keskustelussa. Maiden virkamiesten on määrä kokoustaa Brysselissä Naton päämajassa ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun Turkki katkaisi keskustelut Ruotsin kanssa tammikuussa.
Käsikirjoituksen asioiden etenemisestä on laatinut pieni piiri Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** ympärillä, Alaranta arvioi. Erdoganin sisäpiirin kovasta ytimestä kokouksessa on turkkilaismedian uutisoinnin perusteella **Ibrahim Kalin** presidentinhallinnosta, mutta kyse on virkamiestasoisesta kokouksesta.
Johtava tutkija **Matti Pesu** Ulkopoliittisesta instituutista ei usko, että torstain tapaaminen päättyisi suuriin julistuksiin.
– Ne ovat olleet aika matalan tason virkamiestapaamisia ja painavammat signaalit ovat tulleet poliittiselta tasolta, hän sanoo.
Voiko Suomi edetä ensin?
Alarannan mukaan vuoden alusta on ollut nähtävillä viitteitä, että Turkin parlamentti voisi saada Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet ratifioitavaksi eri aikaan. Erdoganin sisäpiirin todellisista ajatuksista on kuitenkin hyvin hankala päästä perille.
Myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on sanonut, että Turkki on viestinyt jo tammikuusta lähtien Suomen täyttävän kolmikantapaperin kirjaukset.
Pesu kuitenkin näkee, että Suomen olisi hankala viestiä nykyistä voimakkaammin, että se haluaisi edetä tarvittaessa ennen Ruotsia. Ruotsin mediassa toistuu jo kertomus, jossa Suomen toimintaa pidetään petoksena, Pesu arvioi.
Tiistaina Ruotsin yleisradioyhtiö SVT esitti [Finska Sveket](https://www.svtplay.se/video/84oPAQg/utrikesbyran/finska-sveket?info=visa) -nimisen jakson Utrikesbyrån-ohjelmassa.
Riskinä on, että kertomus petoksesta jää elämään maiden väliseen historialliseen muistiin. Pesun mukaan Ruotsin valtionjohdon pitäisi siksi signaloida voimakkaasti ymmärtäväinen viesti, jos se halutaan estää.
– Siinä ollaan psykologisesti herkillä, mikä vaikeuttaa Suomen politiikkaa. Tämä ei ole puhtaasti strateginen tai neuvottelutaktinen kysymys, vaan tässä ovat emootiot ja psykologiset tekijät pelissä.
Lauri Marjamäki kommentoi tähtipelaajan kuohuttanutta katsomokomennusta – Ismo Lehkonen: ”Uskooko Kärpät edes itse mahdollisuuksiinsa?” 
Lauri Marjamäen valmentama Kärpät on menettänyt parhaan teränsä runkosarjan lopussa ja luisumassa jopa ulos suorasta puolivälieräpaikasta. Keskiviikkona Ilves upotti Kärpät jatkoajalla.
Viime viikonlopun tuplatappiot HIFK:lle sysäsivät Oulun Kärpät syvään kuoppaan, josta nouseminen on tuskien takana. ”Puolen Suomen joukkue” on hävinnyt viimeisestä viidestä ottelustaan neljä.
– Tulokset ovat olleet meille huonoja, ja itse asiassa me olimme molemmissa HIFK-peleissä huonoja. Jos ajatellaan, että ennen 15 viimeistä peliä olimme kuntopuntarin kakkosia, niin pikkuisen tuloskunto on notkahtanut. Tänään näin meillä paljon hyviä asioita ja pystymme vielä kehittämään pelaamista kohti lauantaita, totesi Kärppien päävalmentaja **Lauri Marjamäki**.
Kärppien pelillinen jänne ei tahdo pitää tällä hetkellä valmentajan mukaan.
– Meillä on ollut paljon kaikenlaista pitkin kautta. Oikeastaan 20 peliä ennen runkosarjan loppua käänsimme kurssin ja ruvettiin keskittymään itse asiaan ja voittamaan pelejä. Vähän siellä on vielä pientä haastetta, mikä näkyy välillä heikkoina hetkinä. Tiedämme, mistä se johtuu, ja olemme sitä koko ajan parantaneet. Sitä ei ole saatu vielä ihan näkyviin.
Runkosarjan voittoa himoitseva Ilves oli keskiviikkona Oulussa selvästi parempi joukkueista jokaisella osa-alueella. Kärppien tuska näkyi alusta lähtien Raksilan jäähallin piippuhyllyille asti. Ilveksen karvauksen alta Kärpät ei päässyt organisoituihin hyökkäyksiin.
– Tänään Ilves näytti, missä tuo rima on, ja mitä paras kärkijoukkue esittää. Tänään pystyimme pelaamaan nolla-nollaa noinkin laadukasta vastustajaa vastaan, ja olimme kuitenkin ottavana osapuolena. Neljäkymmentä minuuttia olimme mukana, mutta ei oikein pysytty silti mukana. Kolmas erä oli taas meiltä loistava, summasi Marjamäki jatkoaikatappion.
Lehkonen: Ilveksen dominointi minulle yllätys
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella asiantuntija **Ismo Lehkonen** heitti jo avauserän jälkeisen 0–0-tilanteen jälkeen ilmoille, että ”uskooko Kärpät edes omiin mahdollisuuksiinsa?”.
Toisessa erässä Ilves siirtyi **Eetu Päkkilän** ja **Filip Westerlundin** maaleilla 2–0-karkumatkalle.
– Minulle Ilveksen dominointi on yllätys. Laukaukset kahden erän jälkeen vieraille 52–20. Ilves pelaa jatkuvasti läpi Kärppien puolustuksen, ihmetteli Lehkonen tamperelaisten ylivoimaa kenttäpelissä.
Kärpillä oli muutama oma paikka maalintekoon, mutta iso kuva oli täysin Ilveksen hallussa.
– Toiseen aaltoon tulevia maalipaikkoja ei saisi tulla enää tässä vaiheessa kautta Kärpille. Ilveksen toinen maali oli tästä hyvä esimerkki. Kun pelaaja (**Tuukka Tieksola**) ei jaksa luistella alas, niin ei sitten jaksa, Lehkonen pyöritteli päätään Pasilan radiostudiossa.
Kärppien kirivaihe Marjamäen mieleen: ”Osoittaa luonnetta”
Oululaispelaajien yleisilme ei ollut kahden erän jälkeen kiekkoasiantuntijan mieleen.
– Pelaajat kääntävät selkänsä tilanteille ja luistelevat vaihtoon veteleästi.
Kolmannessa erässä Kärpät kehitti tavoilleen uskollisesti kelpo kirin. **Cody Kunyk** iski komealla soolo- ja tahtokavennuksella kuin tyhjästä tilanteeksi 1–2. Ilman maalivahtia pelattaessa Kärpät nousi **Peter Tiivolan** maalilla 2–2:een vain 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Lopulta lisäpiste meni ansaitusti Ilvekselle, kun **Les Lancaster** viimeisteli ylivoimalla 3–2-osuman jatkoajalla ajassa 64.00. Vieraat veivät ottelun laukaukset nimiinsä 71–40.
– **Leevi Meriläinen** torjui Kärpille tänään yhden pisteen, niputti ottelun Lehkonen.
Lauri Marjamäki kehui suojattiensa luonnetta ja pähkäili ääneen, montako kertaa joukkue on tullut takamatkalta ottelussa tasoihin.
– Tämä kertoo paljon joukkueesta. Siellä on potentiaalia. Usko tai älä, sitä kolmannen erän kiriä on mietitty paljon. Jokainen haluaa pelata sitä heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien.
Ville Leskisen popcorn-komennus puhuttaa
Kärppien toiseksi paras pistenikkari **Ville Leskinen** ei pelannut huippupelissä Ilvestä vastaan. Kuluvalla kaudella pisteet 14+22=36 koonnut Leskinen [kommentoi tänään Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d30589bf-6a1d-4371-bb45-48ae15172697), ettei ole loukkaantunut.
Miksi et keskiviikkona pelaa?
– Enhän minä sitä asiaa päätä. Ei minulla ole tähän muuta sanottavaa, totesi Leskinen Iltalehdelle.
Mediassa on spekuloitu, että Leskisen katsomokomennus liittyisi siihen, kun tämä kommentoi lauantaina [Kalevalle](https://www.kaleva.fi/ville-leskinen-kaipaa-lisaa-vapautta-kaikki-alkaa-/5379136) joukkueensa pelitapaa. Leskinen muun muassa sanoi, että ”kaikki näyttää hitaalta, jos kentällä joutuu miettimään liikaa asioita”.
Marjamäeltä kysyttiin maanantaina Kärpät-aiheisen [Petopodi-podcastin](https://open.spotify.com/episode/6txtfWoSg7jCwOiG6blJ85?si=dc641501fee04a5d&nd=1) haastattelussa näkemyksestä, ettei Kärppien pelissä olisi pelaajilla riittävästi vapauksia. Marjamäki kuittasi asian ”täytenä paskapuheena”.
Yle Urheilu kysyi keskiviikkona Marjamäeltä, miksi joukkueen avainpelaaja Leskinen ei mahdu pelaavaan kokoonpanoon.
– Ville oli itse asiassa kaksi viikkoa sitten loukkaantuneena koko viikon, ja meillä oli viime viikolla kolmen pelin viikkoa. Ehkä se oli minun vikani ja olisi pitänyt antaa harjoituspäiviä, mutta kun oli kolme peliä neljään peliin, niin Ville ei vielä ollut pelikunnossa.
– Totta kai halusin peluuttaa häntä, mutta nyt meni vähän riskillä. Ei ollut vielä siinä iskussa. Uskon, että kun Ville saa hyvän harjoitusviikon, niin hän on täydessä iskussa, koska me tarvitsemme parasta Leskistä, korosti Marjamäki.
SM-liigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
**Keskiviikon SM-liigakierros:**
JYP–KooKoo [3–1 (1–0, 1–1, 1–0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222)
Kärpät–Ilves [ja. 2–3 (0–0, 0–2, 2–0, 0–1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2)
SaiPa–HIFK [vl. 3–4 (1–1, 2–1, 0–1, 0–0, 0–1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#3)
Sport–Tappara [1–4 (1–0, 0–3, 0–1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#4)
Ässät–Pelicans [ja. 2–3 (1–1, 1–0, 0–1, 0–1)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#5)
Puijo Wolleylle historiallinen runkosarjan voitto, tässä pudotuspeliparit – VaLePa vei miesten Mestaruusliigan runkosarjan
Lentopallon naisten Mestaruusliigan runkosarja pelattiin loppuun keskiviikkona.
Kuopiolainen Puijo Wolley pääsee runkosarjan voittajana lentopallon naisten Mestaruusliigan pudotuspeleihin. Kuopiolaiset ottivat sarjan ykköspaikan pisteen erolla Kuusamoon. Runkosarjan voittoa on Puijo Wolleyn historian ensimmäinen.
Keskiviikon jännittävällä päätöskierroksella Puijo Wolley kukisti Oriveden Ponnistuksen 3–2 ja Kuusamo pehmitti rovaniemeläisen Arctic Volleyn 3–1 avauserän tappiosta toivuttuaan.
LiigaPloki ja LP-Vampula varmistivat päätöskierroksen voitoillaan paikan puolivälierissä.
Puolivälierät alkavat 15. maaliskuuta paremmin sijoittuneiden kotikentillä. Välieriin etenee kolmella voitolla.
Puijo Wolleyn ja LP Vampulan sekä Kuusamon ja LiigaPlokin ottelusarjat pelataan pitkien välimatkojen johdosta niin, että ensin pelataan kaksi ottelua paremmin sijoittuneen kotikentällä, sitten kaksi ottelua heikommin sijoittuneen kotona. Tarvittaessa ratkaiseva viides ottelu pelataan paremmin runkosarjassa sijoittuneen kotona.
Mestaruusliigassa sijoille 9–10 sijoittuneet Arctic Volley ja JymyVolley pelaavat keskenään esikarsinnat liigakarsintojen välttämisestä. Sarjapaikan varmistaa kolmella voitolla. Tämän otteluparin häviäjä kohtaa varsinaisissa liigakarsinnoissa 1-sarjan voittajan.
Naisten Mestaruusliigan runkosarjan lopullisen sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=254).
VaLePa voitti miesten runkosarjan
VaLePa varmisti runkosarjan ykköspaikan miesten Mestaruusliigassa jo viimeistä edellisellä runkosarjan kierroksella. VaLePa kukisti keskiviikkona tulevan puolivälierävastustajansa TuTo Volleyn vieraissa 3–0.
– Tätä tietoa pelaamme kaikki pudotuspelit kotikaupungissa Sastamalassa. Yksi peli on runkosarjassa vielä jäljellä, ja siinä on vastustajalla enemmän panosta kuin meillä, sanoi VaLePan valmentaja Janne Kangaskokko.
VaLePan lauantainen vastus Kokkolan Tiikerit on liigassa nyt seitsemäntenä, kun Hurrikaani-Loimaa hävisi ja jäi pisteen päähän siitä.
Turussa VaLePa pelasi ykkösmiehistöllään. **Urpo Sivula** teki 17 ja **Jacob Ekman** 10 pistettä. TuTon tehokkain oli 13 pistettä koonnut **William Groffier**.
TuTo päättää runkosarjan kohtaamalla vieraissa Hurrikaani-Loimaan lauantaina. Jos Tiikerit häviää, Hurrikaani nousee sijan ja kohtaisi näin Akaa-Volleyn puolivälierissä.
Miesten Mestaruusliigan sarjataulukko ennen perjantain ja lauantain päätöskierrosta [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
Pellon Nivanpään leirintäalueen operaattoriksi esitetään toimijaa, joka panostaa alueen ympärivuotisen matkailun kehittämiseen
Ucon Oy:n hakemuksessa oli erityisesti huomioitu Pello kalastuspääkaupunkina ja talvimatkailun kehittäminen. Yrittäjä Urho Haho investoisi uusiin rakennuksiin ja kansainvälisten matkailijoiden tavoitteluun.
Pellon kunnan johtaryhmä päätyi esittämään Ucon Oy:tä Nivanpään leirintäalueen operaattoriksi. Operaattorin valinta on seuraavaksi 14. maaliskuuta Pellon kunnanhallituksella käsittelyssä.
– Tarjous oli kokonaisarvion perusteella paras. Hakemuksessa oli erityisesti huomioitu Pello kalastuspääkaupunkina ja talvimatkailun kehittäminen. Kokonaisuus tässä hakemuksessa ratkaisi, kertoo Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo**.
Ulkomailta tavoitettu Ucon Oy:n yrittäjä ja toimitusjohtaja **Urho Haho** kommentoi, että hän on nöyrästi kiitollinen tästä esityksestä.
– Ympärivuotisen matkailun kehittämisen näen erittäin tärkeänä. Nivanpään leirintäalue on aiemmin pyörinyt vain kesällä, joten nyt olisi tarkoitus laajentaa talvimatkailun puolelle myös. Kesällä kohde tulee yhä säilymään kalastuskohteena. Uusiin rakennuksiin investoiminen ja kansainvälisten matkailijoiden tavoittelu ovat myös tähtäimessä.
Tällä hetkellä leirintäalueen rakennukset ja infrastruktuuri kaipaavat kunnostusta, jonka Haho myös tiedostaa.
Varalle esitetään Olli Kuusistoa, jonka hakemus oli kokonaisarvion perusteella hyvällä tasolla ja osittain tyydyttävällä tasolla, selviää Pellon kunnanhallituksen kokouksen esityslistasta.
Pellon kunta sai Nivanpään leirintäalueen kilpailutuksessa kolme hakemusta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Esa Hirvijärvi valittiin yksimielisesti Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajaksi
Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta päätti valita yksimielisesti Esa Hirvijärven uudeksi ympäristötoimen johtajaksi.
Vaasan kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta sekä nelihenkinen haastatteluryhmä olivat **Esa Hirvijärven** valinnasta uudeksi Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajaksi yksimielisiä.
Esa Hirvijärvellä on lautakunnan mukaan huipputason monipuolinen kokemus ja osaaminen ympäristöalalta. Hänellä on käytännön kokemusta kansainvälisistä hankkeista ja vahva, monipuolinen kielitaito.
”Hirvijärven analyyttinen, rauhallinen, ihmisläheinen toimintatyyli luo hyvät edellytykset ympäristötoimen johtajan tehtävään ja esihenkilön rooliin”, haastatteluryhmä toteaa valintaperusteissaan.
Yhteensä virkaa haki yksitoista hakijaa ja Hirvijärvi on jo sijaistanut virasta eläkkeelle aiemmin jäänyttä Christer Hangelinia. Tätä ennen hän on toiminut pitkään Vaasan kaupungin ympäristötarkastajana.
Tästä johtuen virkaan ei tarvita kuuden kuukauden koeaikaa ja Hirvijärvi aloittaa uudessa virassaan virallisesti jo 1.4.2023.
Pilapiirtäjä Ville Ranta palkittiin vuoden journalistina
Suuri Journalistipalkinto -gaalassa palkittiin vuoden 2022 merkittävintä journalismia ja toimittajia.
Viime vuoden merkittävintä journalismia palkittiin Suuri Journalistipalkinto -gaalassa Helsingissä.
Vuoden journalistina palkittiin Iltalehden pilapiirtäjä **Ville Ranta**.
– Pilapiirtäjä voi sanoa asioita, joiden sanominen voi olla toimittajalle vaikeaa, sanoi Ranta ehdokasesittelyvideossaan.
Rannan pilapiirroksissa satiiri osuu moneen suuntaan, poliittisiin aatteisiin, uskontoihin tai valtaapitävän maahan katsomatta.
Palkintolautakunnan mukaan hänen satiirinsa puree ja roisi huumori on juuri sen verran yliampuvaa, että pilkka osuu maaliinsa.
Moni on piirroksista vuosien varrella myös loukkaantunut.
Lue [Ylen henkilökuva Ville Rannasta täältä](https://yle.fi/a/74-20006697).
Ehdolla vuoden journalistiksi olivat myös Yle Kioskin dokumenttitoimittaja **Jaakko Keso** sekä Helsingin Sanomien toimittaja **Katriina Pajari**.
Taisto byrokratiaa vastaan, suurpetokorvaukset ja sotaraportointi toivat palkintoja
Ensimmäisenä jaettiin vuoden jutun palkinto. Sen voitti Helsingin Sanomien toimittaja **Katja Kuokkanen**[ jutullaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009149382.html) monglolialaisen sairaanhoitajan **Anudari Boldbaatarin** taistelusta byrokratiaa vastaan.
Uskomattomiin mittasuhteisiin venynyt oleskelulupaprosessi ajoi sairaanhoitajan lopulta pois Suomesta.
Kuokkasen jutun valintaa perusteltiin muun muassa laajalla keskustelulla, jonka juttu herätti Maahanmuuttoviraston roolista.
Samassa kategoriassa ehdolla oli myös **Riikka Smolander-Slotten** [Ylelle kirjoittama juttu](https://yle.fi/a/74-20004846) rytmisen voimistelun epäasiallisesta urheilukulttuurista.
Vuoden journalistisena tekona palkittiin raportointi Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Palkinto ei mennyt millekään yksittäiselle medialle. Sen kävi ottamassa vastaanUlkomaantoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Virolainen**.
Vuoden pomona palkittiin **Eeva Sederholm** A-lehtien ajankohtaistoimituksesta.
Vuoden alueellisena vaikuttajana palkittiin Lapin Kansan toimittaja **Risto Pyykkö**, joka tutkinut poronomistajille maksettujen suurpetokorvausten epäselvyyksiä.
Kilpailun järjestämisestä vastaa tänä vuonna MTV, [joka näyttää gaalaa suorana lähetyksenä kello 21–22](https://www.mtv.fi/sarja/suuri-journalistipalkinto-1506).
Palkintoja jaettu yli 20 vuotta
Suurta Journalismipalkintoa on jaettu vuodesta 2001 lähtien.
Viime vuoden palkituista [voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/a/3-12421541).
Gaalassa jaettavat palkinnot rahoittaa Päätoimittajien yhdistys kumppaneinaan Alma Media, Sanoma Media Finland, MTV, Keskisuomalainen, Otavamedia, A-lehdet, Kaleva, Viestimedia, KSF Media ja Yleisradio.
Suomalaisnuorukainen loikkasi itään ja eteni puna-armeijan kapteeniksi – sitten vastaan tuli vänrikki Mäkinen kivääreineen 
Suomalaisleipuri Emil Vaaterista tuli Neuvosto-Venäjällä punaupseeri ja vakooja. Hän selvisi Suomen sisällissodasta, Stalinin vainoista ja talvisodasta, mutta jatkosodassa onni kääntyi. Vaateri oli yksi yli 10 000 suomalaisesta punapakolaisesta.
Vänrikki Mäkinen nosti kiväärinsä ampuma-asentoon ja huusi: ruki ver!” - eli “kädet ylös”. Vielä perään hän huusi suomeksi käskyn antautua.
Edellä liikkuva mies havahtui ja lähti juoksemaan. Samalla hän kaivoi esiin pistoolin ja ampui kohti suomalaispartiota. ”Enkä antaudu, saatanan lahtarit”, kulkija huusi selvällä suomen kielellä, jossa ei ollut häivähdystäkään vieraasta aksentista. Mäkinen häkeltyi: eiväthän venäläiset osaa suomea!
Edempänä tiellä kulkevan hahmon oli ensimmäisenä havainnut Mäkinen. Hiippailija oli ilmestynyt polkupyöräpartion johtajan näkökenttään täysin yllättäen. Kulkijalla näytti olevan puna-armeijan univormu.
Kolme yhtä vastaan -tilanne on vaikea altavastaajalle. Suomalaissotilaat odottivat matalina, milloin yksinäinen vaeltaja ampaisisi uudestaan karkuun. Mäkinen huusi toistamiseen antautumiskäskyn ja lisäsi: ”Meillä on Suomessa hyvät olot ja vankeja kohdellaan reilusti. Saat ruokaa ja tupakkaa”.
”En ikinä”, kuului suomenkielinen vastaus ojasta. Samassa mies ryhtyi juoksemaan kyyryssä poispäin suomalaisista. Mäkinen painoi liipaisinta: Ukko-Pekaksi kutsutun sotilaskiväärin täysvaippaluoti upposi pakoon pinkaisseen sotilaan kehoon.
Oli 12. päivä heinäkuuta vuonna 1941. Vajaa kuukausi aiemmin oli alkanut operaatio Barbarossa – natsi-Saksan Neuvostoliittoon suuntautunut suurhyökkäys, johon myös Suomi osallistui.
Yllätetyksi tullut pakenija tunsi voimakkaan piston keskivartalossaan ja kaatui kasvoilleen metsätielle.
Oltiin Raja-Karjalassa Suistamon pitäjässä. Jämäkästi käynnistynyt suomalaisten hyökkäys oli jatkosodan alussa iskenyt puolustukseen ryhmittyneet neuvostojoukot hajalle. Tältä seudulta metsätielle luhistunut sotilas oli perheensä kanssa aiemmin paennut suomalaisjoukkojen tieltä.
Suomalaisen lähettipartion yllättämä nelikymppinen mies ei ollut kuka tahansa rivisotilas, vaan puna-armeijan 71. divisioonan 52. jalkaväkirykmentin pataljoonan komentaja.
Sanotaan, että kuolemaisillaan oleva näkee elämänsä eräänlaisena filminauhana. Ehkä näin kävi kuolettavan luodin sisuksiinsa saaneelle, suomea puhuvalle neuvostosotilaallekin. Mutta kuka hän oli?
Puna-armeijaan tuhansia punapakolaisia
Suomen vuoden 1918 sisällissota päättyi punaisten tappioon. Sodan jälkeen 10 000–13 000 punakaartilaista ja heidän omaistaan pakeni pikateloituksia Neuvosto-Venäjälle. Lappeenrantalainen **Emil Tobiaanpoika Vaateri** oli yksi heistä. Monet ajoi pakosalle myös nälkä ja muu kurjuus. Suurimmillaan punaisten pakolaisten määrä oli kesällä 1918, historioitsija **Aleksi Mainio** kertoo.
Suurin osa pakolaismiehistä liittyi puna-armeijan suomalaiseen rykmenttiin, jota oltiin perustamassa samoihin aikoihin. Eri arvioiden kaikkiaan jopa 6 000–10 000 suomalaista liittyi puna-armeijaan Neuvosto-Venäjän sisällissodan päivinä. Suomalaisia taisteli myös Venäjän valkokaartin joukoissa.
Emil Vaateri oli 18-vuotiaana nuorukaisena osallistunut Joutsenon rintaman taisteluihin.
Paitsi sisällissodasta, Vaateri selvisi niin talvisodasta kuin lukemattomien suomalaisten hengen vaatineista Stalinin vainoistakin. Ehkä hän rajakarjalalaisella metsätiellä maatessaan ehti ajatella, että tähänkö hyvä onni nyt loppui.
Ehkä hän näki muistoissaan synnyinkaupunkinsa Lappeenrannan ja siellä edelleen asuvat sukulaisensa. Vilistivätkö sotilaan silmissä kenties hänen kaksi veljeään tai joku hänen lukuisista veli- ja siskopuolistaan? Tai äitipuoli Anna-Maria ja isä Tobias?
Uusi kotimaa kutsuu
Tuolloin vielä alaikäinen Vaateri oli viety Viipuriin saamaan hoitoa vammoihinsa. Valkoisen armeijan lähestyessä kaupunkia haavoittuneita punakaartilaisia oli ryhdytty kuljettamaan laivoilla Pietariin. Tällaiseen evakuointialukseen oli päätynyt myös leipomotyöntekijä Emil Tobiaanpoika Vaateri. Kohta hän näkisi uuden kotimaansa.
Mitä elämän filminauhassa näkyisi Neuvostoliitosta? Näkisikö Emil Vaateri itsensä tulevana upseerina käyskentelemässä Pietarin kansainvälisen sotakoulun käytävillä?
Suomalaispakolaisten punaupseerikoulutus käynnistettiin nuoressa neuvostovaltiossa vuoden 1918 syksyllä. Kurssilaisia oli vuosina 1918–1935 kaikkiaan 1 594 sotilasta. Heistä 1 357 ylennettiin upseereiksi ja 37 aliupseereiksi. Luvut perustuvat historioitsija Aleksi Mainion tietoihin. Määrä ei ollut vähäinen, Suomen kadettikoulusta valmistui samoina vuosina vain vähän enemmän upseereita.
Taatusti Vaateri muistaisi kuolinhetkellään molemmat poikansa Leon ja Alfredin sekä ensimmäisen vaimonsa Marian, joka menehtyi kaasukeittiön räjähdyksessä Leningradissa vuonna 1932.
Mielessä viivähtäisi varmasti myös Emilin toinen vaimo Margit, jolla oli suomalaiset sukujuuret.
Lukuisia vakoiluretkiä Suomeen
Luultavasti Vaateri näkisi itsensä Sortavalassa, jossa hän oli viettänyt pitkiä rupeamia tehdessään vakoiluretkiä Suomeen. Tiedustelumatkoillaan entiseen kotimaahansa hän oli tekeytynyt kauppamatkustaja Einari Syrjäseksi. Matkat ”lätäkön” eli Laatokan vastarannalle taittuivat rajavartija Martin veneen kyydissä.
Vaateri oli ollut osa Itä-Suomessa ainakin vuosina 1931–1933 toiminutta, salaa maassa oleskelleiden suomalaisten punaupseerien johtamaa tiedusteluverkostoa, joka piti yhteyttä Neuvostoliittoon piilotettujen radioasemien välityksellä. Tuollon hän työskenteli bolsevikkien salaisen poliisin GPU:n tiedustelijana.
Parikymppisenä neuvostoliittolaistunut lappeenrantalainen valittiin yleisliittolaisen kommunistisen puolueen jäseneksi. Hän osallistui myös Leninin asevoimien sotilaana Itä-Karjalassa 1920-luvun alussa puhjenneiden kansannousujen tukahduttamiseen. Vaateri vastaanotti Punalipun kunniamerkin urhoollisuudesta vuonna 1922 käydyssä Kiimasjärven taistelussa.
”Taisit sitten ampua suomalaisen”
Vänrikki **Risto Mäkinen** oli Niinisalon reserviupseerikoulusta välirauhan aikana valmistunut nuorukainen, joka oli tullut asepalvelusikään kesken talvisodan. Hän oli ehtinyt mukaan sotatoimiin lähettiupseeriksi ja joukkueenjohtajaksi pariksi viimeiseksi kuukaudeksi.
Nyt Mäkinen katseli kahden partiokumppaninsa kanssa ampumaansa, vatsallaan makaavaa miestä. Tämän takinselässä näkyi kaiken aikaa laajeneva veriläikkä.
– Ukkohan on jumalauta kapteeni, yksi partion jäsenistä kummasteli. Toinen suomalainen nosti maahan paiskautuneen Tokarev-pistoolin, poisti siitä kaksi patruunaa ja laittoi sotasaaliin talteen.
Punaupseerin taskusta löytyi Margit Konstantinovna Vaaterin passi. Syyskuussa vuonna 1937 myönnetty asiakirja oli hyväkuntoinen, mitä vähän reunoiltaan kastunut. Passiin oli kirjattu myös lapset: Lev Emilevitš, syntynyt vuonna 1927, ja Alfred Emilevitš, syntynyt vuonna 1937. Kansilehtien väliin oli laitettu kirje ja kuvia miehestä, jonka suomalaissotilaat olivat metsätiellä yllättäneet. Yhden kuvan takana luki ”kapteeni Vaateri”.
– Taisit sitten Mäkinen ampua suomalaisen, Mäkisen partiokaveri totesi hämmentyneenä.
Miehet pohtivat, mitä ihmettä suomalainen teki vihollisen upseerinpuvussa. He päättelivät, että puna-armeijan kapteeni oli joko sisällissodan jälkeen tai viimeistään 1930-luvulla Neuvostoliittoon muuttanut suomalainen.
”Ryssän kapteenin tuho”
Pataljoonankomentaja Emil Vaateri saattoi olla vielä elossa, kun vänrikki Mäkisen partio poistui paikalta punakapteenin tavarat ja pistooli mukanaan. Suomalaiset eivät varmistuneet hänen kuolemastaan.
Kun partio palasi omiensa luo, Jääkäripataljoona 2:n esikunnan päivystäjä kirjoitti esikunnan sotapäiväkirjaan: *”12.7.1941 klo 22.00: palasi ups.lähetti Pr:n komentajan puheilta. Matkalla partio tapasi ryssän kapteenin, joka syntyneessä laukausten vaihdossa sai surmansa.”*
Mäkisen sotapäiväkirjasta löytyy kyseisen päivän kohdalta lakoninen toteamus: ”Ryssän kapteenin tuho”.
Emil Vaaterin kuolema kaihersi Mäkisen mieltä pitkään. Sukulaisten mukaan tämä mietti asiaa vielä eläkepäivilläänkin.
Kuollut – tai sitten ei
Emil Tobiaanpoika Vaateri oli siis kuollut – tai sitten ei.
Puna-armeijan 71. divisioonan tappioita käsittelevään raporttiin on kirjattu Vaaterin katoamispäiväksi 14. heinäkuuta 1941. Kirjauksen viereen on käsin kirjoitettu lisäys:
– On haavoittuneena Petroskoin sotasairaalassa.
Miten olisi todennettu henkilöllisyys mieheltä, jolla ei ollut henkilöpapereita? Kuoliko tai toipuiko Vaateri Petroskoin sotasairaalassa ja oliko hän siellä ylipäätään?
Sairaalan palaneet arkistot eivät ole enää kertomassa vastauksia näihin kysymyksiin.
Vuonna 1942 Neuvostoliiton puolustuksesta vastannut kansankomissaari esitti eläkkeitä palveluksessa menetettyjen sotilaiden perheille. Yhtenä tappioiksi lasketuista oli kapteeni Vaateri. Maaliskuulta 1942 hänestä löytyy vielä merkintä palveluksesta poistamisesta. Poistamisen perusteluksi on mainittu ”kadonnut”.
Vuonna 1965 Emil Vaateri julistettiin kuolleeksi. Vaaterin lähtö ei ollut tyypillinen suomalaisille punapakolaisille. Ylivoimainen valtaosa heistä päätyi joko pahamaineiseen vankileirien saaristoon Siperiaan tai montun reunalle Stalinin pyöveleiden teloitettaviksi.
Niin sanotun suuren terrorin aikana 1937–1938 ja juuri sitä ennen vangittiin, ja usein myös teloitettiin, mahdollisesti jopa 500–600 suomalaista punaupseeria, historioitsija Aleksi Mainio ynnäilee. Puhdistuksen kokonaisvaltaisuus paljastui talvisodassa: kun Terijoen hallitukselle – eli Neuvostoliiton asettamalle Suomen ”kansanvaltaiselle hallitukselle” – koottiin armeijaa, sen palvelukseen ei saatu haalittua kuin 91 punaupseeria.
*Artikkeli perustuu **Laura Halmisen** kirjaan ”Upseeri ja vakooja –suomalaisloikkari Emil Vaateri”. Teos julkaistaan 8.3.2023. Lisäksi taustakeskusteluja on käyty Vaaterin Suomessa asuvan sukulaisen **Kai Poutasen** kanssa. Poutanen on vuosikaudet tutkinut isosetänsä elämänvaiheita.*
*Artikkelia korjattu 10.3. kello 11:25. Muutettu Suistamon pitäjän sijainti Karjalan kannaksesta Raja-Karjalaksi. Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Suistamon pitäjä on Karjalan kannaksella.*
Suomen futsalmiesten MM-unelma elää – Tanska-voitolla jatkokarsintoihin: ”Voimme parantaa tästä vielä reilusti”
Suomen futsalmiehet peittosivat Tanskan ja etenivät syksyllä alkaviin MM-jatkokarsintoihin.
Suomen miesten futsalmaajoukkue on varmistanut paikkansa MM-jatkokarsinnoissa. Suomi nujersi Tanskan 4–1 (2–0) Vantaalla ja varmisti jatkopaikkansa lohkokakkosten vertailussa.
Suomen ja Tanskan kamppailussa rikottiin kotimaisen futsalin yleisöennätys. Ottelua seurasi Vantaan Myyrmäen Areenalla 1 921 katsojaa.
Karsintalohkon ykkönen oli Romania ja Suomi sijoittui lohkon kakkoseksi. Suomi varmisti jatkopaikkansa lohkokakkosten vertailussa. MM-jatkokarsinnat (Elite Round) pelataan ensi syksynä. Lohkot arvotaan heinäkuussa.
Suomi rakensi vaarallisia tilanteita heti ensimmäisillä minuuteilla. **Iiro Vanha** teki 1–0-maalin ajassa 3.26. **Miika Hosio** iski 2–0-osuman, kun avausjaksoa oli pelattu 13.31.
Suomi koki heti ottelun alkuvaiheissa ikävän takaiskun, kun **Lassi Lintula** loukkasi polvensa ja joutui jättämään ottelun kesken.
Toisella jaksolla Vanha vei illan toisella osumallaan Suomen kamppailussa 3–0-johtoon ja **Tuukka Pikkarainen** täräytti 4–0-maalin. Tanska onnistui tekemään lopussa vielä kavennuksen, kun **Ayoub Sorensen** siirsi pallon Suomen verkkoon.
”Tärkeintä kolme pistettä ja jatkopaikka”
Suomen tehopelaaja Vanha totesi, että Suomi ei venynyt Vantaan illassa loistokkaimpaan esitykseensä.
– Tärkeintä oli tulos: kolme pistettä ja jatkopaikka. Ei ehkä parasta, mitä Suomelta on nähty, mutta voimme parantaa tästä pelillisesti vielä reilusti, Vanha arvioi Suomen esitystä.
– Minimitavoite on nyt täyttynyt. MM-kisapaikka on tavoitteemme ja haaveemme, lähdemme nyt sitä kohti. Varmasti on kovan työn takana, Vanha sanoi.
**Jukka Kytölä** kuvaili Suomen voittoa ”rutiinisuoritukseksi”.
– Tanska ei ollut mitenkään helppo vastus. Ei tosiaankaan mikään läpihuutojuttu, mutta teimme tarvitut maalit. Olimme kyllä parempi joukkue, Kytölä mietti.
Suomi ei ole koskaan yltänyt futsalin miesten MM-lopputurnaukseen. Suomi debytoi futsalin arvokisoissa alkuvuodesta 2022, jolloin miesten maajoukkue eteni hienosti alkulohkostaan jatkoon ja hävisi puolivälierissä lopulta mestaruuden vieneelle Portugalille 2–3.
Yle Urheilun asiantuntija **Panu Autio** uskoo, että Suomi lyö isompaa vaihdetta sisään MM-jatkokarsinnoissa.
– Urotekojen aika on karsintojen seuraavassa vaiheessa. Joukkue tietää, että pystytään vielä parempaan. En epäile lainkaan, etteikö Suomi vielä parantaisi pelaamistaan, Autio kommentoi.
**Futsalin MM-karsinnat, Main Round, Lohko 8**
**Suomi–Tanska 4–1 (2–0)**  
3.26 Iiro Vanha 1–0  
13.31 Miika Hosio 2–0  
25.07 Iiro Vanha 3–0  
35.26 William Rams 4–0  
38.30 Ayoub Sorensen 4–1
**Lohkon päätöstilanne:**
Romania: 3 voittoa, 1 tasapeli, maaliero 12–5, 10 pistettä
Suomi: 2 voittoa, 1 tasapeli, 1 tappio, maaliero 11–3, 7 pistettä
Tanska: 4 tappiota, maaliero 5–20, 0 pistettä
Saksalaismedia: Kuusi ihmistä Nord Stream -kaasuputkien räjäytyksen takana, liikkuivat Rostockista lähteneellä veneellä
Sanomalehti New York Times kertoi eilen, että ukrainalaismielinen ryhmä olisi Nord Stream -kaasuputkien räjäytyksten takana.
Saksan poliisi uskoo tunnistaneensa aluksen, jota käytettiin räjähdysaineiden ja sukeltajien kuljettamiseen Nord Stream -kaasuputkille. Asiasta kertoo muun muassa [sanomalehti Die Zeit](https://www.zeit.de/politik/ausland/2023-03/nordstream-2-ukraine-anschlag).
Kaasuputket Nord Stream 1 ja 2 räjäytettiin syyskuun lopussa viime vuonna. Niissä todettiin kaasuvuotoja neljässä eri kohdassa. Putkissa kuljetettiin kaasua Venäjältä Saksaan.
Die Zeitin mukaan vene lähti matkaan 6. syyskuuta 2022 Rostockin satamasta Saksasta, noin kolme viikkoa ennen räjäytyksiä. Aluksella oli kuusi henkilöä: kapteeni, kaksi sukeltajaa, kaksi sukellusavustajaa ja lääkäri.
Aluksen oli vuokrannut puolalainen yritys, jonka omistaa kaksi Ukrainan kansalaista. Aluksen vuokraajat käyttivät väärennettyjä passeja, eikä heidän henkilöllisyytensä ole selvillä.
Die Zeit kertoo, että alus nähtiin myöhemmin Wieckissä, Rostockin koillispuolella ja Tanskalle kuuluvalla Christiansøllä Bornholmin koillispuolella. Vene luovutettiin takaisin vuokranantajalle siivoamattomana, ja saksalaismedian mukaan siitä on löydetty räjähdysaineiden jälkiä.
Saksan syyttäjäviranomainen vahvistaa, että epäilty vene on tutkittu tammikuun loppupuolella tänä vuonna. Saksalaiset mediatiedot käyvät yhteen [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/03/07/us/politics/nord-stream-pipeline-sabotage-ukraine.html) (NYT) eilisen paljastuksen kanssa, mutta ne ovat yksityiskohtaisempia.
NYT kertoi, että [tiedustelutiedot viittasivat](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-141742?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ukrainalaismielisen ryhmän olleen Nord Stream -kaasuputkeen räjäytyksten takana. Sen tiedot perustuivat nimettömänä puhuneisiin virkamieslähteisiin.
Virkamiehet sanoivat uskovansa, että tekijät olivat todennäköisesti Ukrainan tai Venäjän kansalaisia. Virkamiesten mukaan ei ole todisteita siitä, että ryhmä olisi toiminut Ukrainan valtion alaisuudessa.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** neuvonantaja [kiisti heti eilen väitteet](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-141757?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukrainan osallisuudesta kaasuputkien räjäyttämiseen.
Alun perin kaasuputkien räjäyttämisestä epäiltiin Venäjää, joka on myös kiistänyt osallisuutensa sabotaasiin.
Yhdysvaltain ja Euroopan poliitikot eivät ole halunneet kommentoida New Yorkin Timesin tietoja, koska selvitykset Nord Stream -putkien räjäytyksistä ovat yhä kesken.
Tässä ammatissa olematon itsekritiikki on avain onnistumiseen – lue, millaista on livekuvittajan työ
Livekuvittaja Linda Saukko-Rauta etsii erilaisissa tapahtumissa niiden punaisen langan ja tiivistää sen piirtämällä.
Yllä olevalta videolta voi katsoa, millainen kuva syntyi 22.2. [Suomalaisuuden selkäranka ](https://areena.yle.fi/1-65061683)-keskusteluohjelmassa. Kuvan keskelle on piirretty kirjaston, kodin, pankin, Kelan ja saunan yhdistävä rakennus, jonne mennään alasti.
Jyväskyläläinen **Linda Saukko-Rauta**, 45, on päätoiminen livekuvittaja ja kuvittaja.
Hän tekee livekuvituksia etenkin yritysten seminaareissa ja työpajoissa. Lisäksi livekuvitustöitä on ollut mm. cocktail-kutsuilla ja syntymäpäivillä.
Livekuvittaja tekee kuvituksia tapahtumassa puhutuista asioista. Hän piirtää kaiken samaan aikaan eli livenä. Parhaimmillaan kuvitus jäsentää osallistujille puhuttua asiaa ja tukee oppimista.
Saukko-Raudan mukaan hyvällä livekuvittajalla pitää olla ainakin nopea piirrosviiva.
Sen lisäksi vaaditaan kykyä tiivistää ja ryhmitellä tietoa sekä taitoa poimia tärkeitä yksityiskohtia.
Linda Saukko-Raudan mukaan livekuvittajien joukossa on paljon entisiä opettajia, psykologeja ja draamakasvattajia, mutta myös sarjakuvataiteilijoita ja graafikoita.
Saukko-Rauta on itsekin toiminut ruotsin opettajana.
– Olen aina ajatellut, että livekuvittaja tarvitsee työssään jotain samaa aivojen osaa kuin simultaanitulkki.
Suomalaisuus tiivistyi saunaan ja ämpäreihin
Helmi-maaliskuussa Linda Saukko-Rauta on ollut livekuvittajana Ylen keskusteluohjelmassa Suomalaisuuden selkäranka.
– Ensimmäinen asia, joka keskustelijan suusta tulee, on tärkein. Hänellä ollut aikaa miettiä edellisen puhujan aikana, mitä haluaa sanoa.
Suomalaisuuden selkärangassa joukko erilaisia ihmisiä on kutsuttu keskustelemaan suomalaisuudesta forssalaiselle huoltoasemalle.
– Ohjelman keskustelijoilta tuli hyviä humoristisia heittoja. Ne muuttuivat yhteiseksi hauskaksi asiaksi. Kun piirsin sen kuvaksi, kokemus vain kasvoi.
Linda Saukko-Rauta on digitaalinen kuvittaja eli hän käyttää tablettia ja digitaalista kynää.
– Ennen ensimmäistä lähetystä piirtelin selkärankaa jonkin verran jo valmiiksi, mutta aika vähän käytin mitään muita ennakkoon piirtämiäni kuvia.
Saukko-Rauta on tyytyväinen, jos löytää tilaisuudessa puheesta punaisen langan. Livekuvittajan on tosin toimittava nopeasti. Ensimmäinen versio on se, mikä yleisön silmien eteen päätyy.
– Tässä hommassa on oltava olematon itsekritiikki ja korkea mokansietokyky.
Alla olevassa videossa Linda Saukko-Rauta yllättää keskustelijat havainnoillaan.
Ovatko alkoholikuolemat lisääntyneet vahvojen oluiden tultua ruokakauppaan? THL:n ja Päivittäistavarakaupan tulkinnat eroavat toisistaan
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto sanoi tiistain A-studiossa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkistavan tietoja, jotka eivät pidä paikkaansa.
Alkoholilain uudistus astui voimaan 2018. Tuolloin korkeintaan 5,5 prosenttia alkoholia sisältävät oluet ja lonkerot tulivat ruokakauppoihin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20006617), että lakimuutos on johtanut alkoholikuolemien kasvuun 160 tapauksella vuodessa.
Viinejä ruokakauppaan lobbaavan Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja **Kari Luoto** totesi tiistain A-studiossa ykskantaan, että luku ei pidä paikkaansa. Luoto viittaa Tilastokeskuksen lukuihin ennen ja jälkeen lakimuutoksen.
– Alkoholikuolemia on vähemmän jälkimmäisellä jaksolla, Luoto sanoi.
Tilastokeskuksen luvut vahvistavat asian. Alkoholikuolemia tapahtui vuosina 2014–2017 kaikkiaan 6795 kappaletta. Neljänä seuraavana vuonna 2018–2021 alkoholiperäisiin sairauksiin ja alkoholimyrkytyksiin kuoli 6763 henkilöä. Toisin sanoen alkoholikuolemien määrässä ei ole tapahtunut suurtakaan muutosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL pitää kiinni [omasta tulkinnastaan](https://thl.fi/fi/-/alkoholista-aiheutuvat-kuolemat-ja-maksasairaudet-lisaantyivat-vuoden-2018-alkoholilain-uudistuksen-jalkeen?redirect=%2Ffi%2F).
– Kysymys on siitä, mikä on oikea vertailukohta, tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** THL:stä sanoo.
Päivittäistavarakauppa laskee lakiuudistusta edeltävien ja seuranneiden vuosien alkoholikuolemien keskiarvot. THL puolestaan pitää vuotta 2017 oikeana vertailukohteena myöhemmille vuosille.
– Koska siellä on laskeva trendi, on ihan oikein verrata vuoteen 2017 eikä laskea keskiarvoa edeltävistä vuosista, joka peittää sen, mihin asti kuolleisuus oli jo ehtinyt laskemaan, Mäkelä sanoo.
– Kun verrataan vuoteen 2017, silloin niitä \[kuolemantapauksia\] on 160 enemmän.
Mäkelän mukaan vielä parempi olisi tarkastella sitä, mikä olisi ollut todennäköinen alkoholikuolleisuuden taso, jos alkoholilakia ei olisi muutettu. Mäkelä arvioi, että kuolleisuus olisi laskenut entisestään sen sijaan, että se nyt lisääntyi 160 kuolemalla verrattuna uudistusta edeltäneeseen vuoteen.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta,** joka toimii myös Alkon hallituksen varapuheenjohtajana, sanoi A-studion haastattelussa, että suoranainen alkoholikuolemien määrä on vain yksi mittari, jonka päälle pitäisi laskea muiden sairauksien aiheuttamia kuolemantapauksia.
– Esimerkiksi rintasyöpään liittyy alkoholi altistavana tekijänä, Tervahauta totesi.
*Katso tiistain A-studion lähetys* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938068)*. Lähetyksessä alkoholipolitiikasta keskustelevat Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto ja THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Tiina Jylhän klinikasta kanteluja | Unkarilaiset sättivät Suomea | Lääkejakelun virhe johti kuolemaan
Papeista jo yli puolet on naisia – ”Moni toivoo toimituksiin ensisijaisesti naista”
Ensimmäiset naispapit vihittiin tehtäväänsä 35 vuotta sitten. Tänä vuonna naispappien määrä on jo yli puolet evankelisluterilaisen kirkon papistosta.
Naispappeja on Suomen evankelisluterilaisen kirkon 2000 [papista tänä vuonna jo 51 prosenttia](https://evl.fi/tietoa-kirkosta/tilastotietoa/henkilosto) (siirryt evl.fi -sivustolle). Kirkkoherrana työskentelevistä 29 prosenttia on naisia.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ensimmäiset naispuoliset papit vihittiin tehtäväänsä 35 vuotta sitten, 6.3.1988.
Jyväskylän seurakunnan kasvatustyön pappi **Johanna** **Puupponen** sanoo, että vuosipäivä saa iloitsemaan vuosikymmenten aikana saavutetusta kehityksestä.
– Olen iloinen siitä, että naispappeus lopulta, pitkän tien jälkeen avautui. Nythän se on ihan itsestäänselvää. Ja kääntynyt myös näin päin, että moni toivoo toimituksiin ensisijaisesti naista. Muistan kyllä, kun itse 22 vuotta sitten aloitin, että silloin toivottiin toisin päin, Puupponen kertaa.
Evankelisluterilaisessa kirkossa on viime vuosina kehitetty ammattinimikkeitä sukupuolineutraalimpaan suuntaan. Esimerkiksi asiamiehet ovat vaihtuneet asiantuntijoihin.
– Jos terminologiaa ajattelee, niin kyllähän meillä edelleen on kirkkoherra, mutta sitten esimerkiksi minä olen tiimin esihenkilö. Eli näitä nimityksiä on lähetty muuttamaan, joilla on kevyemmät rakenteet, Puupponen sanoo.
Muun muassa pappeja edustava ammattijärjestö [AKI-liitot ehdotti viime vuonna](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/seurakunnan-johtaja-johtava-pappi-vai-joku-muu-kirkkoherra-nimikkeesta-voisi-luopua-ehdottaa-ammattijarjesto), että sukupuolittuneen kirkkoherra-ammattinimikkeen voisi päivittää (Kirkko- ja kaupunki -lehti 10.2.2022).
Siuntiossa epäillyn henkirikoksen uhriksi joutuneen nuoren naisen ruumis löytyi
Aiemmin tällä viikolla Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi epäilevänsä kadonneeksi ilmoitetun ihmisen joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi on löytänyt Siuntiossa epäillyn henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen ruumiin. Hänet oli aiemmin ilmoitettu kadonneeksi.
Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Matti Högman** vahvisti asian Ylelle.
Poliisi kertoi Ylelle aiemmin tällä viikolla, että kadonnut henkilö on noin 30-vuotias nainen.
Högman kertoo ruumiin löytyneen eilen tiistaina illalla, mutta ei tarkenna, mistä ruumis löytyi.
[Aiemmin tällä viikolla poliisi kertoi epäilevänsä kadonneeksi ilmoitetun ihmisen joutuneen henkirikoksen uhriksi.](https://yle.fi/a/74-20021131)
Poliisi aloitti tutkinnan, kun se sai ilmoituksen kadonneesta henkilöstä, jonka etsintöjen yhteydessä heräsi epäily taposta.
Rikoskomisario **Matti Högman** kertoo, että epäily taposta heräsi, kun muut vaihtoehdot katoamiselle suljettiin pois tutkinnassa.
Högman kertoo, että epäiltyä, 59-vuotiasta miestä on kuultu. Epäilty kiistää henkirikoksen, josta häntä epäillään.
Epäillyllä on Högmanin mukaan mittava väkivaltarikostausta. Hänet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Poliisi kertoi alkuviikosta epäilevänsä henkirikoksen tapahtuneen 31. tammikuuta−1. helmikuuta Siuntiossa.
Lisäksi asiaan liittyen on vangittu yksi henkilö syytä epäillä -perusteella rikoksentekijän suojelemiseen. Henkilö on noin 50-vuotias mies.
Ruumiin löytymisestä kertoi aiemmin Iltalehti.
Ämmästä voimaa vai haukkumasana? Kielemme naissanasto paljastaa sukupuolten tasa-arvon todellisuuden
Suomalaisista paikannimistä löytyy tuhansia naisiin liittyviä etuliitteitä. Ämmä ja akka ovat yhä voimakkaita sanoja, mutta leima on kielessämme nykyään negatiivinen.
Paikannimet peilaavat ympäröivää todellisuutta. Ne ovat kulttuuria samalla tavalla kuin kieli. Kun naisalkuisia paikannimiä tutkii, huomaa miten merkitykset ovat muuttuneet. Ämmä-paikat olivat ennen suuria ja korkeita, vasta myöhemmin vähäisiä. Varsinkin voimakas tunnelataus on tarjonnut lähtökohdan vastakkaiselle merkitykselle: ämmä, ”bitch”, vanha ikävä nainen.
Espoon nimistönsuunnittelija, filosofian tohtori **Kaija Mallat,** väitteli vuonna 2007 [naisiin liittyvistä paikannimistä](https://www.ts.fi/teemat/1074200535) (Turun Sanomat). Aihe kulkee hänen mielessään yhä mukana.
– Kun translakikeskustelu oli eduskunnassa, se oli hirvittävän affektiivinen (tunnepitoinen). Siis tämä ihmisen sukupuoli ja siihen liittyvä seksuaalisuus. Kyllä ne teemat ovat edelleen olemassa.
**Etta** laulaa ämmästä, joka tekee mitä haluaa. Ämmän takana on voimaa. Joidenkin naisten mielestä ämmä-sanaa tarvittaisiin omassa puheessa, jotta nainen otetaan vakavasti.
Kielentutkijan ja filosofian tohtorin **Mila Engelbergin** mukaan [seksistinen eli sukupuolisyrjivä kielenkäyttö](https://tane.fi/documents/1429808/1854322/TANE_Miehia_ja_naisihmisia_verkko_valmis.pdf/d7b558dc-74ed-4981-0b06-f890ff2973d5/TANE_Miehia_ja_naisihmisia_verkko_valmis.pdf) merkitsee esimerkiksi sukupuoleen perustuvaa alentamista, stereotypisointia ja näkymättömäksi tekemistä.
Osa seksistisestä kielenkäytöstä on näkyvää ja räikeää, osa piilevää ja tiedostamatonta. Naissukupuoli ja feminiinikategoria ovat yleensä kielissä vähemmän näkyviä kuin miessukupuoli ja maskuliiniset ilmaisut.
Kun sanomme äijien äijä, sillä on täysin eri sävy kuin ämmien ämmällä.
– Mies-sanaankin liittyy myönteinen sivumerkitys, mutta nainen-sana on kielteisesti värittynyt. Nainen-sanaa ei silti tarvitse karttaa. Sanan asiallinen ja myönteinen käyttö voi karsia sen latautuneisuutta. Tarvitaan myös kulttuurin ja yhteiskunnan muuttumista, Engelberg sanoo.
”Mitä nämä ämmät täällä tekevät”
Eri kulttuureissa pahin kielellinen loukkaus miestä kohtaan saattaa olla, jos miestä verrataan naiseen – tai kuten englannin kielessä kutsutaan vanhaksi naiseksi, ”old woman”. Kun mies on varsinainen ämmä, ilmaisu on heti väheksyvän seksistinen. Se on samalla naisiin kohdistuvaa seksismiä.
– Esimerkiksi alun perin myönteinen emäntä-sana on menettänyt arvoaan samalla, kun vastaavasti isäntä on pysynyt myönteisenä. Tehtävänimikkeistössä emännät ovat yleistyneet matalan statuksen ammatteihin bingoemänniksi. Vahvat haukkumasanat, kuten ämmä, tuskin muuttuvat myönteisiksi. Ainakaan ennuste sellaiseen ei ole hyvä, sanoo Mila Engelberg.
Kun Kaija Mallat tutki vanhoja naiseen liittyviä nimiä, hän huomasi, että osa oli merkittäviä luonnonpaikkoja. Nimistöntutkijat olettavat, että tärkeimmät ja kulttuurin kannalta keskeisimmät luonnonpaikat, välttämättömät vesistöreitit ovat saaneet nimensä ensimmäisinä.
– Minua alkoi kiinnostaa, mitä nämä ämmät täällä oikein tekevät.
Ämmät ovat jyrkkiä ja äkäisiä
Ämmä-sana merkitsee [etymologisen sanakirjan](https://kaino.kotus.fi/ses/?p=qs-article&etym_id=ETYM_8f33e832c834c3f190ad5a62747d23d7&list_id=1&keyword=%C3%A4mm%C3%A4&word=%C3%A4mm%C3%A4) mukaan naista, vaimoa, kätilöä, naimisissa olevaa naista, isoäitiä (itämerensuomalaiset kielet) tai vanhaa naista. Pohjanmaalla sitä on käytetty myös lehmän hellittelynimenä. Siitä löytyy eri muotoja ämmi ja ämmö. Joissain vanhoissa merkinnöissä ämmä on tarkoittanut myös leskenä raskaaksi tullutta naista.
Ämmi-nimitys on kunnioittava. Esimerkiksi Pudasjärven kylissä kiersi aikoinaan kansanparantaja, jota kutsutaan hänen suvussaan yhä ämmiksi.
Kaija Mallat löysi vanhimpiin ämmä-nimiin selitystä mytologian kautta. Mytologisuudesta on merkkejä, kun ne tarkoittavat vanhoja raja- tai kokoontumispaikkoja. Ne olivat korkeita, kivisiä, merkittäviä kohoumia tai isoja äkäisiä koskia. Kallioita, joilta näkee kauas. Tällaisia ovat Raahen Ämmä-niminen saari ja Hollolan ja Kuhmon Ämmänkallio. Myös Mäntyharjun Ämmänkiveä on kuvailtu valtavaksi. Lahden Renkomäen Ämmälä on ollut kylän keinu- ja kokkopaikka.
Rinnakkaisnimet paljastavat sanan syvempiä merkityksiä yhteisössä: pyhä, hiisi, näkki, noita, jumala, paha, kuolema, kokko. Mytologiseen lähinimeen viittaa siis myös Vanajan Ämmännokka, joka on Hiidenjoen niemeke.
Yli 1 500 ämmää eri puolella Suomea
Suomalaisessa paikannimistössä ämmiä ja akkoja löytyy tuhansittain, kuten Ämmässuo, Ämmänsaari, Akankoski tai Akankallio. Tai muita naisten nimiä, kuten Naistenlahti, Naistenvaara, Naisvuori, Naarankallio, Morsiamenvuori ja Neitsytpolku.
Ämmä-nimiset paikat ovat luonto- ja kulttuurinimiä. Suomesta löytyy yli 1 500 ämmää, jotka liittyvät viljelyksiin ja maankohoumiin. Ämmä voi löytyä suolta, joenuomasta, mäenlaskupaikalta ja puista, kuten renkolainen Ämmänmänty.
Akka on puolestaan itäinen ja sen merkitys on usein pelkurimainen, huono, kuten akanvirta. Akka-sanan halventavasta käytöstä on eniten tietoja itämurteista ja Etelä-Pohjanmaalta, vähiten Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta. Myös akka-nimiä on noin 1 500.
Vähättely alkoi kristinuskon tulon jälkeen
Kristinuskon tulon jälkeen syntyneet ämmä- ja akka-alkuiset paikannimet annettiin huonolaatuisille pelloille, pienille hyödyttömille suolammille, vetisille maille. Eli mitä nuorempi paikannimi, sitä vähäisempi merkitys. Sanalle ämmä syntyi hyvin väheksyvä sävy erityisesti osassa lounais- ja hämäläismurteita. Kulttuurissa tapahtui ns. patriarkaalistuminen, joka vaikutti naisen asemaan yhteisössä.
– Näkemykseni on, että vasta kristinuskon tulon jälkeen naisalkuisiin nimiin tunkeutui väheksyvä merkitys, haukkumasana, kertoo Kaija Mallat.
Ämmä-nimeen on liitetty myös paljon perse-, perä- ja pylly-jatkeita. Esimerkiksi Ämmänperse-nimisiä paikkoja löytyy Suomesta yli kymmenen ja lisäliitteenä vielä lukuisia ämmänperiä, -pieruja sekä ämmänpyllyjä varsinkin Pohjois-Suomessa.
Sanojen takana on vallankäyttö
Uusia merkityksiä sanoille voi syntyä yhteiskunnan muuttuessa, jopa yksittäisen tapahtuman kautta. Mila Engelbergin mukaan mikään nimiin ja nimityksiin liittyvä ei ole luonnonlaki tai taivaasta tippunut ilmiö. Sanojen takana on vallankäyttöä.
Maskuliinisia sanoja esimies, kotimies ja isännöitsijä käytetään yleistetysti myös naisista. Naisen nimityksiä ei yleensä käytetä miehistä, paitsi halventaen.
– Maskuliinisten ilmausten yleistäminen perustuu ajatukseen, että mies on ihmisen prototyyppi. Eriarvoisuutta voidaan muuttaa tasa-arvoisempaan suuntaan. Varsinkin ihmisiin viittaavista yleistetyistä maskuliineista tulee päästä eroon. Ammattinimikkeistössä on satoja mies-nimikkeitä. Osaa niistä käytetään myös säädöskielessä.
Muista kuin ihmisistä käytettyjä maskuliini-ilmaisuja ovat esimerkiksi herrasmiessopimus, isäntäkasvi, lumiukko, ukkovarvas ja jokamiehen oikeudet. Verbeissä miehittää, veljeillä ja isännöidä. Ilmaisujen on sanottu olevan merkitykseltään sukupuolineutraaleja, mutta tutkimuksissa on käynyt ilmi, että varsinkin miehet tulkitsevat yleistetyt maskuliinisanat miehisiksi. Yleistetyillä maskuliineilla on myös todettu haitallisia vaikutuksia lasten ja aikuisten ajatteluun.
Omassa nykyisessä työssään Kaija Mallat törmää muistonimissä yhä sukupuoleen. Historiallisten perinteiden mukaan miehiä on tyrkyllä runsaasti paikannimistöön.
– Tätä olen työssäni yrittänyt tasapainottaa. Että kyllä vaikuttajanaisia löytyy, kun riittävän tarkasti katsoo.
*Voit keskustella aiheesta 9.3 klo 23:een saakka. Onko ämmä-nimellä mahdollisuuksia palata myönteiseksi?*
**Lue lisää:** [Ihminen ja naisihminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/17/ihminen-ja-naisihminen-kielen-piilomerkitykset-paljastavat-ajattelumme)
Vesalan koulupuukotus huolestuttaa OAJ:n lakimiestä: Kouluissa tapahtuvaa väkivaltaa voitaisiin ennaltaehkäistä
Oppilas puukotti toista oppilasta helsinkiläisessä koulussa keskiviikkoaamuna. Yli puolet alle 15-vuotiaiden uhrien kohtaamista väkivaltatilanteista tapahtuu selvityksen mukaan kouluympäristössä.
Helsinkiläisessä Vesalan peruskoulussa tapahtui keskiviikkoaamuna epäilty tapon yritys, kun 13-vuotias koulun oppilas kohdisti teräaseella väkivaltaa toiseen oppilaaseen kotitalouden oppitunnilla.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n johtava lakimies **Erkki Mustonen** suhtautuu tapaukseen huolestuneesti. Hänen mukaansa näin raaka teko on poikkeuksellinen, mutta ei varmasti ainutkertainen.
Mustonen on oikeilla jäljillä, sillä keskusrikospoliisin viime vuonna [julkaiseman selvityksen](https://poliisi.fi/documents/25235045/0/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf/5707ff63-fce5-b1a3-83ed-6ae62808adfa/raportti-nuorten-vakivaltarikollisuus-poliisi.pdf?t=1646715994222) mukaan alaikäisten väkivaltarikosepäilyjen määrä on kääntynyt merkittävään nousuun vuodesta 2015 lähtien.
Eniten on yleistynyt lasten ja nuorten ikätovereihin kohdistama väkivalta, mutta myös kasvattajiin eli esimerkiksi opettajiin ja lastensuojelulaitosten henkilökuntaan kohdistuneen väkivallan määrä on kasvussa.
Alle 15-vuotiaista uhreista yli puolet on keskusrikospoliisin selvityksen perusteella joutunut väkivaltarikoksen kohteeksi juuri kouluympäristössä.
Ratkaisuna pienemmät ryhmäkoot
Mustosen mukaan väkivallan lisääntymisen juurisyyt ovat selkeät: kouluissa on liian suuret opetusryhmät ja opettajaresursseja on puolestaan liian vähän.
– Jos opetusryhmät olisivat pienempiä, opettajille jäisi enemmän aikaa mahdollisesti ennaltaehkäistä tällaisia ikäviä tapahtumia.
Oppilaan tuntemus on Mustosen mukaan sitä parempi, mitä pienempi ryhmäkoko on. Näin mahdollisia konfliktitilanteita voidaan havainnoida tarkemmin.
Mustonen myös mainitsee oppilaiden erityisen tuen toimimattomuuden vaikuttavan siihen, kuinka levotonta oppimisympäristössä voi olla.
– Siellä on yleisopetusryhmissä lapsia, joiden koulukunto ei ehkä ole sitä luokkaa, että heidän siellä pitäisi olla. Tietenkään tähän \[Vesalan peruskoulun\] yksittäistapaukseen en voi ottaa kantaa, kun emme tiedä mikä tapauksen juurisyy on, hän sanoo.
Laki takaa turvallisen oppimisympäristön
Laissa todetaan, että jokaisella oppilaalla tulee olla turvallinen opiskeluympäristö sekä oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta. Nämä ovat Mustosen mukaan oppilaan oikeuksiin ja velvollisuuksiin liittyvän lain kaksi pääkohtaa.
Oppivelvollisuus tuo mukanaan edellytyksen turvalliselle oppimisympäristölle. OAJ:n lakimiehenä toimiva Mustonen kertoo, että laissa ei kuitenkaan ole määritetty maksimimäärää sille, kuinka paljon yleisopetusryhmässä voi olla oppilaita.
Mustosen mukaan pieni ryhmäkoko on yksi keskeinen keino taata turvallinen ympäristö sekä oppilaille että opettajille.
– Se jää yksinomaan koulutuksenjärjestäjän harkintaan, miten resursseja priorisoivat.
Kolme opettajaan kohdistunutta väkivallantekoa käräjillä
Myös opettajiin kohdistuvan väkivallan määrä on ollut viime vuosina kasvussa. Sen on havainnut myös Mustonen, jolla on tälläkin hetkellä tiedossaan kolme käräjäoikeuteen edennyttä opettajaan kohdistunutta väkivallantekoa.
Syytteiden nostaminen vaatii sen, että oppilas on yli 15-vuotias, eli rikosoikeudellisessa vastuussa.
Nämä tapaukset ovat liittyneet järjestyksenpitotilanteisiin, kun oppilaita on jouduttu poistamaan esimerkiksi opetustilasta.
– Nyt tilanteita on ollut mielestäni poikkeuksellisen paljon, kun on kolme käräjilläkin, hän sanoo.
Mustosen mukaan alle 15-vuotiaiden väkivallantekoja tapahtuu myös, mutta niitä OAJ ei saa tietoonsa, sillä niissä poliisitutkinta ei etene ja tapaukset menevät lastensuojeluviranomaisten käsiteltäviksi.
– Opettajien työturvallisuuden olisi syytä olla nykyistä paremmalla tolalla, toteaa Mustonen.
Työnantaja vastaa työturvallisuudesta ja siitä, että opettajilla on turvallista työskennellä.
– Jos opetusryhmät ovat liian isoja ja yleistä levottomuutta tämän vuoksi syntyy, niin eihän silloin toimi opettajien eikä oppilaiden työturvallisuus näiden resurssien ja toimien vuoksi, joihin on tänä päivänä menty.
Fox Newsin tähtijuontajat haukkuivat Trumpin vaalivalheita hulluiksi – ja alkoivat sitten levittää valheita innokkaimmin itse
Fox Newsin juontajista erityisesti Tucker Carlson jatkaa Yhdysvaltain viime presidentinvaalien salaliittoteorioiden levittämistä.
Yhdysvalloissa konservatiivinen uutiskanava Fox News kulkee nyt kohusta kohuun, ja kohun keskeltä itsensä löytää kerta toisensa perään kanavan suosituin juontaja **Tucker Carlson**.
Tv-kanavan kohut juontavat Yhdysvaltain vuoden 2020 presidentinvaaleihin, joissa entinen presidentti, republikaanien **Donald Trump** hävisi vaalit demokraattien **Joe Bidenille**.
Trump tunnetusti kiisti heti vaali-iltana hävinneensä vaalit ja yritti kumota vaalituloksen seuraavina kuukausina. Lopulta Trumpin kannattajat yrittivät estää vallanvaihdon ryntäämällä Yhdysvaltain kongressirakennukseen loppiaisena 2021.
Fox Newsin rooli Trumpin vaalivilppiväitteiden levittäjänä on jälleen suurennuslasin alla, sillä useat äänestyslaiteyhtiöt haastoivat kanavan oikeuteen. Erityisen seurattu on ollut äänestyslaiteyhtiö Dominion Voting Systemsin ja Fox Newsin oikeusjuttu.
Oikeusjutun [todistusaineistoa](https://int.nyt.com/data/documenttools/redacted-documents-in-dominion-fox-news-case/dca5e3880422426f/full.pdf) tuotiin julkisuuteen helmikuussa. Dominionin asianajajien mukaan Foxin johto tiesi kanavan levittävän valheita ja olisi voinut pysäyttää ne.
Foxissa kukaan ei uskonut Trumpin puheisiin
Fox News on Yhdysvaltain katsotuin kaapelitelevision uutiskanava, ja kanavan suositumpia ohjelmia ovat ajankohtaisohjelmat, joita juontavat Carlson, **Sean Hannity** ja **Laura Ingraham**. Kolmikko on vuoron perään ruudussa joka arkipäivä iltakahdeksasta yhteentoista.
Dominionin ja Fox Newsin oikeusjutun keskiöön ovat nousseet juuri tämän kolmikon viestittely vaalien jälkeen. Todistusaineistossa julkaistuista viesteistä näkee, kuinka juontajat tiesivät levittävänsä Trumpin valheita.
– **Sidney Powell** muuten valehtelee. Sain hänet kiinni. Tämä on hullua, Carlson kirjoitti Ingrahamille pari viikkoa vaalipäivän jälkeen.
– Sidney on täysi sekopää. Kukaan ei halua työskennellä hänen kanssaan. Sama **Rudy \[Giulianin\]** kanssa, Ingraham vastasi.
Powell ja Giuliani olivat Trumpin lakitiimin näkyviä hahmoja Foxin ohjelmissa vaalien jälkeen.
– Katsojamme ovat hyviä ihmisiä, ja he uskovat häntä, Carlson vastasi Ingrahamille, viitaten Powelliin.
Carlson sanoi lisäksi inhoavansa Trumpia.
– Vihaan häntä intohimoisesti. Hän on hyvä asioiden tuhoamisessa. Hän on sen lajin kiistaton maailmanmestari, Carlson kirjoitti.
Fox-mediakorporaation perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Rupert Murdoch**, 91, myönsi todistajalausunnossaan helmikuussa, että Fox News levitti Trumpin vaalivalheita. Hän myönsi, että ei estänyt Giulianin ja Powellin esiintymisiä televisiossa.
Todistusaineistosta selviää, että Murdoch itse oli sanonut vaalien jälkeen Trumpin valheiden olevan ”todella hullua kamaa” ja että Trumpista oli tullut ”yhä hullumpi”.
– Kauheaa kamaa, jonka pelkään vahingoittavan kaikkia, Murdoch sanoi nähtyään Giulianin ja Powellin Foxilla.
Fox pelkäsi kilpailua äärioikealta
Foxin sisäisestä viestittelystä huolimatta Trumpin valheiden levittäminen jatkui kanavalla päivä päivältä.
Kanava oli huolissaan Trumpin kannattajien valumisesta pienemmille Trumpia tukeville uutiskanaville. Erityisesti radikaalioikeistolaiset One America News ja Newsmax nousivat haastamaan Foxia.
Foxin johdossa pelättiin katsojien pakenevan, joten Trumpin salaliittoteorioiden levittäminen sai jatkua. Foxin juontajista erityisesti Carlson sopeutui nopeasti ajan henkeen ja kääntyi vaalivilppiväitteiden innokkaaksi levittäjäksi.
Hyvin pian Carlson alkoi vaatia samaa kollegoiltaan. Noin kuukautta vaalipäivän jälkeen Foxin toimittaja **Jacqui Heinrich** kritisoi oman kanavansa juontajien puheita. Hän twiittasi, että vaalivilpistä ei ollut mitään todisteita.
– Pyydän, hanki hänelle potkut. Ihan tosissani... mitä vittua? Olen järkyttynyt, tämän on loputtava välittömästi, heti tänä iltana. Tämä vahingoittaa selvästi yhtiötä. Osakekurssi laskee. En vitsaile, Carlson kirjoitti huolestuneena juontajakollegallensa Hannitylle.
Carlsonin ohjelma nousi Foxin hitiksi
Dominion vaatii Foxilta noin 1,5 miljardin euron korvauksia mainehaitan tuottamisesta, mutta tämä ei ole saanut kanavaa lopettamaan vuoden 2020 vaaleihin liittyvän disinformaation levittämistä.
Juontajista erityisesti Carlson on onnistunut pitämään itsensä huomion keskipisteessä. Tarkasti omia katsojalukujaan seuraava juontaja on [erityisen kiinnostunut](https://www.nytimes.com/2022/04/30/business/media/tucker-carlson-fox-news-takeaways.html) niin kutsutusta minuutti minuutilta -seurannasta, jolla mitataan katsojalukujen kehittymistä minuutin tarkkuudella.
Carlson jättää seuraavista ohjelmistaan pois sellaiset aiheet, joiden kohdalla katsojat ovat vaihtaneet kanavaa.
Viimeisen vuoden aikana Carlson on profiloinut itseään Putin-mielisen retoriikan levittäjänä Yhdysvalloissa. Carlson on kritisoinut johdonmukaisesti Yhdysvaltain antamaa tukea Ukrainalle. Otteita Carlsonin ohjelmasta [näytetäänkin säännöllisesti](https://twitter.com/JuliaDavisNews/status/1574063767482245122?s=20) Venäjän valtiontelevision propagandaohjelmissa.
Carlsonin tyyli on toiminut. Hänen ohjelmansa *Tucker Carlson Tonight* on useina päivinä koko Fox Newsin katsotuin ohjelma. Viime vuonna jokaista jaksoa [seurasi suorana](https://www.foxnews.com/media/fox-news-channel-largest-cable-tv-audience-7th-straight-year-2022) keskimäärin 3,3 miljoonaa katsojaa.
Carlson on lisäksi huomannut, että salaliittoteoriat vuoden 2020 presidentinvaaleista jaksavat kiinnostaa katsojia yhä.
Hän teki kongressitalon hyökkäyksestä esimerkiksi kolmiosaisen dokumentin nimellä *Patrioottien puhdistus*. Dokumentissaan [hän vihjasi](https://www.npr.org/2021/11/03/1051607945/tucker-carlson-fox-news-insurrection-conspiracy-new-show), että kongressissa mellakoineet eivät olleet todellisuudessa Trumpin kannattajia vaan äärivasemmistolaisen Antifa-järjestön jäseniä ja liittovaltion poliisin FBI:n paikalle lavastamia ihmisiä.
Tällä viikolla Carlson jatkoi samasta teemasta. Edustajainhuoneen puheenjohtaja, republikaani **Kevin McCarthy** luovutti Carlsonille hiljattain valvontakamerakuvien arkiston kongressitalon valtauksesta.
McCarthy yrittää itse tasapainoilla republikaanien maltillisemman ja radikaalimman siiven välillä. Nauhojen luovuttaminen Carlsonille oli McCarthyn myönnytys puolueen radikaaleille.
Maanantaina Carlson sanoi [ohjelmassaan](https://www.youtube.com/watch?v=DMvqU2BBEa0), että kongressitaloon hyökänneet ”uskoivat vaalien olleen epäoikeudenmukaisesti järjestetyt, ja he olivat oikeassa”.
– On selvää, että vuoden 2020 vaalit olivat vakava petos amerikkalaiselle demokratialle, Carlson puhui.
Ohjelmassaan Carlson vähätteli kongressitalon hyökkäyksen väkivaltaisuutta ja kuvaili protestoijien olleen sen sijaan kongressitalossa kuin ”kiertoajelulla”.
Kongressitalon turvallisuudesta vastaava poliisipäällikkö **Tom Manger** [kritisoi ankarasti](https://www.washingtonpost.com/dc-md-va/2023/03/07/capitol-police-tucker-carlson-footage/) Carlsonin väitteitä. Hänen mukaansa ohjelma oli ”loukkaava ja harhaanjohtava” ja se perustui ”kätevästi valikoituihin hetkiin” yhteensä 41 000 tunnin videomateriaalista.
Pääseekö Fox irti Trumpin talutushihnasta?
Fox News on tanssinut nuoralla Trumpin ja hänen kannattajiensa kanssa vuosia.
Kesällä 2015 Murdoch [kysyi twiitissään](https://twitter.com/rupertmurdoch/status/622558129742573568), milloin Trump lopettaa ystäviensä ja koko maansa nolaamisen. Tuolloin Trump oli juuri ilmoittautunut ehdokkaaksi presidenttikisaan, eikä Foxissa osattu ennustaa Trumpin nousua Yhdysvaltain johtoon.
Sen jälkeen kun Trump voitti republikaanien ehdokkuuden ja myöhemmin vuoden 2016 presidentinvaalit, Fox News asemoi itsensä amerikkalaisen valtamedian vankimmaksi Trumpin äänenkannattajaksi.
Viime aikoina Fox News on kuitenkin yrittänyt tehdä jälleen voimakkaampaa irtiottoa Trumpista, eikä entinen presidentti ole päässyt esiintymään kanavalla vanhaan tapaan.
Trumpin paitsioon jättäminen on tulkittu Murdochin päätökseksi, jotta republikaanit valitsisivat tuoreen ehdokkaan vuoden 2024 presidentinvaaleihin. Foxin iltaohjelmien uusi vakiovieras on Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, jota pidetään laajalti Trumpin varteenotettavimpana haastajana republikaanien sisäisessä kisassa.
Trump kuitenkin tietää, että jos hän peittoaa haastajansa republikaanien esivaaleissa, on Foxin tuki hänelle jälleen selvä.
Trump itse on raivonnut viime päivät Murdochille. Trump [kirjoitti](https://truthsocial.com/@realDonaldTrump/posts/109953841979839141) viime viikolla omaan sosiaalisen median palveluunsa, että kaikkien Foxilla pitäisi ottaa esimerkkiä Carlsonista.
– Rupert Murdochin pitäisi pyytää anteeksi katsojiltaan ja lukijoiltaan hänen naurettavaa puolusteluaan vuoden 2020 presidentinvaaleista. Hänen pitäisi lisäksi pyytää anteeksi uutisankkureiltaan, jotka tulkitsivat vaalit oikein – ja antaa potkut heille, jotka tulkitsivat vaalit väärin tai pelkäsivät puhua, Trump sanoi.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa demokraattipuolue kauhistui, kun Kevin McCarthy luovutti mellakkavideo Fox News -juontajalle](https://yle.fi/a/74-20019429)
[Foxin perustaja myöntää: Uutiskanavan kommentaattorit vahvistivat Trumpin vaalivilppiväitteitä](https://yle.fi/a/74-20020067)
Ohikulkija: Kauppakeskuksessa puukotus Jyväskylässä, alakerrassa verijälkiä – poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä
Jyväskylän keskustassa Torikeskuksessa tapahtui keskiviikkoiltana välikohtaus. Paikalla oli käynnissä iso poliisioperaatio, jonka yhteydessä poliisi otti kiinni epäillyn henkilön.
Poliisi tutkii Jyväskylän Torikeskuksessa keskiviikkoiltana tapahtunutta epäiltyä törkeää pahoinpitelyä. Poliisi sai ilmoituksen teräaseella tehdystä väkivallanteosta noin kello 18.
Jyväskylän keskustassa Väinönkadulla oli alkuillasta useita poliisiautoja ja ambulanssi. Jyväskyläinen **Jali Tuhkunen** oli ostoksilla kauppakeskuksen ruokakaupassa. Hän kertoo kassatyöntekijän sanoneen, että kyseessä on puukotus.
– Olin kotiin menossa Kauppakadulta kotiin ja kävin kaupassa. Kysäisin myyjältä, mistä on kysymys. Hän mainitsi, että käytävässä on ollut puukotustapaus, Tuhkunen kertoo.
Tuhkusen tullessa paikalle kadulla oli kuusi poliisiautoa. Itse tapausta hän ei nähnyt.
Paikalla ollut Ylen toimittaja kertoo, että kauppakeskuksen katukerroksessa oli verijälkiä.
– Kauppakeskuksessa ei ilmennyt minkäänlaista paniikkia. Keskuksessa sijaitseva ruokakauppa oli auki normaalisti ja yläkerrassa pääsi liikkumaan esteettä. Sen sijaan kauppakeskuksen alakerrassa oli verijälkiä käytävällä. Lisäksi sisäänkäyntien ja liukuportaiden läheisyydessä oli poliiseja, kertoo Ylen toimittaja **Jonna Karjalainen**.
Vielä ennen iltaseitsemää poliisit olivat vaitonaisia tapauksesta. Poliisi tiedotti asiasta tarkemmin myöhemmin illalla.
Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ja uhri toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi epäilee, että tapahtuma sai alkunsa riitatilanteesta.
Tapauksen esitutkinta on alkutekijöissään. Poliisi tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää.
*Juttua päivitetty 21.14 poliisin tiedoilla. Otsikkoon lisätty, että poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä. Ingressiin lisätty tieto, että poliisi otti kiinni epäillyn.*
Lähiö ei ole entisensä – uusi tutkimus kertoo monenlaisesta köyhtymisestä ja antaa neuvoja uuteen nousuun
Tutkimuksen tavoitteena oli löytää keinoja perinteisten betonilähiöiden parantamiseen ympäri Suomea.
Monialainen [Re:urbia-tutkimus](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/reurbia) selvitti yli kahden vuoden ajan, mitä lähiöt ovat ja mitä niissä nykypäivänä tapahtuu.
Alun perin lähiöt rakennettiin suurten ikäluokkien nuorille lapsiperheille, tilaviksi kodeiksi jääkaappeineen. Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen apulaisprofessorin **Venla Berneliuksen** mukaan mielikuva 1970-luvun lapsitäyteisistä kerrostalopihoista näkyy myös tilastoissa: esimerkiksi Vantaan Koivukylässä vuonna 1975 yli puolet asukkaista oli 20–39-vuotiaita.
– Yksi haastateltava kuvaili, kuinka aamuisin yhdestä talosta lähti 200 lasta kouluun reput selässä kuin muurahaisnauhana, Bernelius sanoo.
Vielä vuonna 1990 melkein joka kolmannessa suomalaisessa lähiökodissa asui vähintään kolme ihmistä, monissa enemmänkin. Nykyään lähiöiden asuntokunnista yksin asuvia kotitalouksia on peräti 61 prosenttia.
1990-luvun alussa lähiöillä oli jo hieman huonontunut maine, mutta tilastollisesti tarkasteltuna ne olivat yhä keskivertoasuinalueita eli lähiöiden asukkaiden työllisyysaste sekä koulutus- ja tulotaso noudattelivat koko maan keskiarvoa.
1990-luvun lama käynnisti merkittävän ja pysyväksi jääneen muutoksen lähiöiden asukkaiden sosiaalisessa ja taloudellisessa statuksessa.
Vuoteen 2000 mennessä tilanne oli muuttunut huomattavan epäedullisesti ja kaupunkien keskiarvoa matalammat työllisyysluvut sekä koulutus- ja tulotasot ovat sittemmin jääneet lähiöalueilla pysyviksi.
Lähiöiden asukasrakentessa myös eläkeläisten ja etnisten vähemmistöjen osuudet ovat kasvaneet merkittävästi suuressa osassa lähiöitä.
Lähiöistä katosivat palvelut ja asukkaat
Kauppa ja muut palvelut seuraavat suuria asiakasvirtoja, joten lähiöiden kutistunut ja yksipuolistunut asukaskunta on menettänyt suuren osan lähipalveluistaan. Esimerkiksi ravintolatarjonta lähiöissä on pelkistynyt ja olutravintolat korostuvat.
Kävelyetäisyydellä olevat [lähiöostarit ja kivijalkamyymälät ovat tyhjentyneet](https://yle.fi/a/3-12116869), kun palvelut ovat siirtyneet isojen liikenneväylien solmukohtiin. Rakentaminen on viime aikoina kohdistunut lähiöiden väleihin.
Käytännössä kävelyn sijaan palveluiden saaminen edellyttää lähiöasukkailta nykyään useamman kilometrin matkaa joko omalla autolla tai julkisilla kulkuvälineillä.
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaara** muistuttaa, että alun perin lähiöt suunniteltiin naapurustoyksiköiksi, joihin palvelut ja sosiaalinen elämä kuuluvat.
– Sosiaaliset kysymykset tulee ottaa suunnittelun keskiöön takaisin. Ne olivat siellä silloin, kun lähiökonsepti alun perin luotiin, mutta ne ovat unohtuneet määrällisten ja tuotannollisten tavoitteiden alle.
Palveluiden saamiseksi takaisin on usein tarjottu ratkaisuksi lähiöiden täydennysrakentamista sillä ajatuksella, että suuri määrä asuinkerrosneliömetrejä lisää asukkaita, mikä puolestaan houkuttelisi yrittäjiä.
Re:urbia-tutkimuksessa selvisi, että näin ei kuitenkaan ole. Asiaa tutkinut Aalto-yliopiston tutkija ja arkkitehti **Teemu Jama** mainitsee esimerkkeinä Helsingin Pakilan ja Espoon Mankkaan, joista kummassakaan ei ole valtavasti kerrosneliömetrejä, mutta palvelutarjonta on silti melko laadukasta.
– Alueen asukasprofiili on merkitsevämpi kuin asukkaiden määrä.
Koulu on lähiön sydän
Koulut voivat vaikuttaa merkittävästi lapsiperheiden sosiaaliseen eriytymiseen, kun erityisesti korkeammin koulutetut perheet valikoivat asuinpaikkaansa osin koulun perusteella. Useissa lähiöissä koulun vähäisenä näyttäytyvä vetovoima voi olla asuinalueen heikkoa houkuttelevuutta ylläpitävä tekijä.
Alkuvuonna on puhuttu paljon koulushoppailusta ja siitä, kuinka mahdollisuus muun kuin lähikoulun valintaan voi lisätä [koulujen eriytymistä](https://yle.fi/a/74-20016772). Helsingissä on harkittu [painotetun luokkamuotoisen opetuksen lopettamista](https://yle.fi/a/74-20018185) eriytymiskehityksen estämiseksi. [Poliitikkojen mielipiteet asiasta jakautuvat rajusti.](https://yle.fi/a/74-20021121)
Suurin osa tutkimuskyselyyn vastanneiden lapsista käy heille osoitettua lähikoulua. Korkeakoulutetut vanhemmat hyödyntävät hieman muita enemmän mahdollisuutta hakeutua muuhun kouluun, mikäli he kokevat lähikoululla olevan huono maine.
**Lisää:** [Ylen koulukone näyttää, millaisista taustoista sinun lähikoulusi oppilaat tulevat](https://yle.fi/a/74-20018233)
Puolet asukkaista uskoo, että alueen ongelmat pystytään ratkomaan yhdessä
Kyselytutkimuksessa selvitettiin myös asukkaiden koettua hyvinvointia ja sosiaalista elämää. Taloudelliselta asemaltaan huono-osaisten vastaajien kokema hyvinvointi oli tilastollisesti merkitsevällä tavalla heikompaa kuin muiden.
Vastaajilta kysyttiin muun muassa tyytyväisyydestä sosiaalisiin suhteisiin sekä kokemuksiin naapuruston rauhallisuudesta ja turvallisuudesta. Taloudellisen asemansa puolesta huono-osaiset ovat muita tyytymättömämpiä.
Jopa kaksi kolmesta asukkaasta kokee, ettei heillä ole mahdollisuutta vaikuttaa siihen, minkälainen heidän asuinalueensa on. Kuitenkin yli puolet lähiöiden asukkaista uskoo, että alueen asukkaat pystyvät ratkaisemaan alueella mahdollisesti esiintyvät ongelmat.
Venla Bernelius muistuttaa, että pelkän huono-osaisuuden tarkastelun ja sen oireiden korjaamisen lisäksi lähiöitä voi ja pitää lähestyä myös positiivisen kautta.
– Meidän tulee miettiä myös, miten voimme lisätä hyvinvointia ja vetovoimaisuutta eli saada erilaista väestöä muuttamaan eriytymisuhan alla oleville alueille.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Emil Klefström, 21, etsi puskaradiosta töitä saadakseen rahaa opintoihin – tykkäyksiä sateli, mutta yhtään asiakasta ei ole tullut
Nuorten kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on kasvanut viime vuosina. Asiantuntijan mukaan oman osaamisen hyödyntäminen kiehtoo yrittäjyydessä.
Lappeenrantalainen 21-vuotias **Emil** **Klefström** haluaa tehdä rahaa opiskelujensa ohessa.
LUT-yliopistossa kemiantekniikkaa opiskeleva Klefström ilmoitti vastikään Facebookissa paikallisessa puskaradioryhmässä tarjoavansa kevytyrittäjänä muun muassa lumikolausta, siivousapua ja tukiopetusta lukuaineissa yläaste- ja lukioikäisille.
– Idea lähti ystävältäni, joka tekee samaa Helsingissä ja on saanut asiakkaita. Uskon, että tarvetta palvelulle on myös Lappeenrannassa, kertoo Klefström.
Hän toivoo saavansa töillä rahan lisäksi myös kokemusta.
– Talouteni ei ole täysin riippuvainen asiakkaiden saamisesta. Rahallinen tuki ja työkokemus ovat tärkeitä, ja myös oppi markkinoinnista ja yrittäjyydestä, Klefström sanoo.
Hän uskoo, että kevytyrittäjyys tulee yleistymään vauhdilla. Kevytyrittäjyydellä tarkoitetaan [itsensä työllistäjää](https://yle.fi/a/3-12041189), joka työskentelee yrittäjämäisesti, mutta jolla ei välttämättä ole yritys- ja yhteisötunnusta.
– Ei ole pakko sitoutua mihinkään, ja töitä voi tehdä, kun pystyy ja on aikaa.
**Kuuntele alta** **Emil** **Klefströmin vinkit työnhakuun somessa:**
Yrittäjyys kiinnostaa
Nuorten kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on kasvanut viime vuosina.
– Nuorten odotukset työelämää kohtaan ovat monipuolistuneet todella paljon, sanoo viestinnän asiantuntija **Verna Vuorinen** Talous ja nuoret TAT ry:stä.
TAT on valtakunnallinen vaikuttaja, jonka tavoitteena on muun muassa parantaa nuorten työelämä- ja taloustaitoja.
Esimerkiksi TATin vuosittain toteuttamassa [Nuorten tulevaisuusraportti](https://tat.fi/tulevaisuusraportti/) -kyselytutkimuksessa vuonna 2022 miltei 40 prosenttia vastaajista totesi, että he voisivat nähdä itsensä yrittäjinä. Kyselyyn vastasi lähes 6 400 yläkoululaista ja toisen asteen opiskelijaa.
Vuorisen mukaan tarkasti ei tiedetä, kuinka moni nuori on esimerkiksi aloittanut kevytyrittäjänä. Se kuitenkin tiedetään, että kiinnostus yrittäjyyteen on vahvaa.
– Mahdollisuus hyödyntää omaa osaamista sekä itselle kiinnostavia työtehtäviä pidetään tärkeinä arvoina, Vuorinen sanoo.
Vain tsemppiä ja tykkäyksiä
Toistaiseksi Klefström on saanut sosiaalisen median kautta ainoastaan tykkäyksiä ja tsemppiviestejä.
– Toivon, että asiakkaita tulee.
TATin Verna Vuorisen mukaan tarkkaan ei tiedetä, kuinka moni sosiaalisessa mediassa jaettu ilmoitus lopulta johtaa työllistymiseen.
– Yleensä somen tai omien lähiverkostojen kautta löytyy ensimmäisiä asiakkaita, joiden kautta muita asiakkaita voi tulla lisää, Vuorinen sanoo.
**Kuuntele alta Verna Vuorisen vinkit työnhakuun somessa:**
Esikuvat inspiroivat
Verna Vuorisen mukaan kiinnostus itsensä työllistämiseen kertoo siitä, että nuorille työelämä näyttää monimuotoiselta ja pirstaleiselta.
– Harva enää ajattelee olevansa yhdessä ammatissa loppuelämänsä. Kultareunus on siinä, että nuorille työelämä näyttää siltä, että harrastuksesta tai omasta taidosta on mahdollista kehittää oma urapolku.
Esimerkiksi kevytyrittäjyydestä puhutaan nyt paljon. Myös sosiaalisessa mediassa on esillä monia nuoria yrittäjiä.
– Esikuvat ovat vaikuttaneet siihen, että mahdollisuuksia nähdään enemmän kuin ennen, hän arvioi.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella 9.3.2023 kello 23.00 asti.*
Neulo lapaset langanlopuista, tästä löydät yksinkertaisen perusmallin kolmessa eri koossa
Muuta kaikkein pienimmät lankakerät joksikin käyttökelpoiseksi. Raidalliset jäännöslankalapaset ovat juhlavat sekä neuloa että käyttää.
Kaikilla neulojilla on langanloppuja. Kun ajattelee, miten moni teistä on neulonut Strömsö-villapaidan, -villatakin tai lasten villapaitoja, ajattelin tarjota lapasmallin, joka sopii langanloppujen käyttämiseen.
Naisten lapasiin menee noin 60 g lankaa, jonka juoksevuus on noin 100 m/ 50 g, oman neuletiheyden mukaan.
Nämä lapaset on neulottu kolmella eri roosan sävyllä tummanharmaa pohjavärinä. Voit tehdä haluamasi raidoituksen. Tein raidoituksen niin, että pohjavärillä neulotaan aina kolme kerrosta ennen kuin vaihdetaan väriin, jolla neulotaan kaksi kerrosta.
Tarvikkeet:
Näillä puikoilla saan neuletiheydeksi 18 s/10 cm sileää neuletta puikoilla no 3,5. Jos neulot löysempää, tarvitset ohuemmat puikot ja jos neulot tiukempaa (eli silmukoita on 10 cm:llä enemmän) vaihda paksumpiin puikkoihin. On tärkeää kokeilla neuletiheytensä.
Koot:
**Lasten lapanen:** (6–10-vuotiaalle) leveys 10 cm
**Naisten lapanen:** leveys 11 cm
**Miesten lapanen:** leveys 12 cm
Voit helposti säätää lapasten kokoa neulomalla samalla ohjeella, mutta vaihtamalla puikkojen kokoa saadaksesi isommat tai pienemmät lapaset. Toinen vaihtoehto on säätää lapasen koko lisäämällä kaksi silmukkaa tai jättämättä kaksi silmukkaa luomatta luomisvaiheessa (silmukoiden määrän täytyy olla parillinen).
Naisten koko on merkitty lihavoinnilla, jotta on helpompi erottaa mallin eri kokovaihtoehdot.
**Lyhenteet:**
s = silmukka
krs = kerros
o = oikea silmukka
n = nurja silmukka
yvk = ylivetokavennus: nosta yksi silmukka neulomatta, neulo oikea silmukka ja vedä neulomaton silmukka neulotun yli.
**Tee näin:**
1\. Luo 36 **(40)** 44 s ohuemmilla puikoilla. Luo silmukat kahdella puikolla.
2\. Jaa silmukat tasan neljälle puikolle.
3\. Yhdistä työ ympyräksi ja ala neuloa joustinta, 1 o, 1 n.
4\. Neulo joustinta lapselle 5 cm, **naiselle 6,5 cm** ja miehelle 7, 5 cm, tai niin pitkästi kuin haluat. Neulo haluamaasi raidoitusta tai noudata minun malliani \*3 krs tummanharmaata, 2 krs tummanroosaa, 3 krs tummanharmaata, 2 krs keskiroosaa, 3 krs tummanharmaata, 2 krs vaaleanroosaa\*. Toista tähtien väliä koko lapasen matkan.
5\. Kun joustin on tarpeeksi pitkä, vaihda sukkapuikkoihin, jotka ovat 0,5 mm paksummat ja neulo sileää neuletta ja jatka samaa raidoitusta niin pitkälle kuin jäännöslangat riittävät.
6\. Neulo sileää neuletta, kunnes työn pituus on 4,5 **(5)** 6,5 cm joustimen yläreunasta mitattuna. Kokeile lapasta käteen nähdäksesi, että on aika tehdä peukalo. Silloin täytyy merkata peukalon paikka.
7\. **Vasen lapanen**: Neulo sileää neuletta, kunnes puikolla 2 on jäljellä 6 **(7)** 9 s. Ota lanka, joka on ihan eri värinen ja neulo jäljellä olevat 6 **(7)** 9 silmukkaa sillä. Siirrä samat silmukat takaisin puikolle ja neulo ne uudelleen sillä värillä, jolla neuloit kerroksen. Jatka sileää neuletta ja raidoitusta. **Oikea lapanen** neulotaan samoin, mutta nyt neulotaan kolmanteen puikon alkuun asti ja neulotaan sen ensimmäiset 6 **(7)** 9 s eri värillä, mutta muuten samoin.
8\. Jatka lapasen neulomista, kunnes olet neulonut 1 cm yli pikkusormen (kokeile lapasta) tai kunnes lapasen kokonaispituus on joustimen yläreunasta mitattuna 14 **(15)** 17 cm tai haluamasi pituinen.
9\. On aika tehdä kavennukset lapasen kärjessä. Ne tehdään seuraavasti \*nosta 1s, neulo 1 o, vedä neulomaton s neulotun s yli, eli yvk (ylivetokavennus), neulo oikein, kunnes jäljellä on 2 s puikolla 2. Neulo 2 s oikein yhteen. Neulo 1 yvk. Neulo oikein, kunnes jäljellä on 2 s puikolla 4, neulo ne oikein yhteen\*. Toista tähtien väliä, kunnes jäljellä on 4 s.
10\. Katkaise lanka ja vedä se viimeisten silmukoiden läpi.
11\. **Neulo peukalo:** Vedä varovasti pois apulanka, joka merkkaa peukalon paikan ja poimi silmukat. Peukalon ylä- ja alapuolella pitää olla yhtä monta silmukkaa. Poimi vielä yksi silmukka kummastakin reunasta ja jaa silmukat neljälle puikolle. Neulo ympäri, kunnes olet neulonut yli peukalon (kokeile käteen) 5 **(5,5)** 6,5 cm ennen kavennusta.
12\. Kun peukalo on tarpeeksi pitkä, kavenna seuraavasti: neulo 1 yvk, neulo, kunnes puikolla 2 on jäljellä 2 silmukkaa, neulo ne oikein yhteen. Tee 1 yvk, neulo, kunnes puikolla 4 on jäljellä 2 silmukkaa, neulo ne oikein yhteen. Jatka kaventamista samalla tavalla joka kerroksella, kunnes on jäljellä 4 tai 6 silmukkaa (riippuen siitä, monellako silmukalla aloitit). Leikkaa lanka poikki ja pujota se viimeisten silmukoiden läpi.
13\. Päättele kaikki langat huolellisesti.
14\. Neulo lapaselle pari.
15\. Kostuta lapaset kevyesti ja anna kuivua, niin silmukat asettuvat ja neule näyttää tasaisemmalta.
Vinkkejä, jos haluat neuloa edistyneempää raidoitusta
Haluatko neuloa raidallista ilman, että hyppy näkyy? Tai tehdä kapeita raitoja ilman että näkyy, missä vaihdat väri? Silloin löydät vinkkejä ja kikkoja artikkelista [”Kuusi neulevinkkiä”.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/30/kuusi-neulevinkkia-iloa-neulontaan-pienilla-hienosaadoilla)
Tulosta ohje
Klikkaa alla olevaa kuvaa, niin saat helposti tulostettavan version ohjeesta.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2023/03_restgarnsvantar/restgarnsvantar_fi.pdf)
Väylä auki parisuhdelaille ja vihreälle siirtymälle, tuki Ukrainalle jatkuu – kolme arvoliberaalia puoluetta aloitti hallitusneuvottelut Virossa 
Vaalivoittaja Kaja Kallas kutsui hallitusneuvotteluihin markkinaliberaalin Eesti 200:n ja sosiaalidemokraatit. Kallaksen reformipuolue voitti sunnuntaiset parlamenttivaalit ylivoimaisesti.
**TALLINNA** Enää ei tarvitse vääntää perusluonteisista asioista, kuten samaa sukupuolta olevien parien oikeuksista tai Ukrainan tukemisesta.
Näin Eesti 200 -puolueen puoluehallituksen jäsen **Margus Tsahkna** [kiteytti Viron hallitusneuvottelujen lähtökohdat](https://www.err.ee/1608906983/tsahkna-meie-eesmark-ei-ole-hakata-valijatele-raha-laiali-jagama).
Neuvottelut alkoivat vaalit voittaneen reformipuolueen puheenjohtajan, pääministeri **Kaja Kallaksen** johdolla tänään Tallinnassa.
Mukana on kolme arvoliberaalia puoluetta. Reformipuolueen ja Eesti 200:n lisäksi hallitusneuvotteluihin osallistuvat sosiaalidemokraatit.
Kallaksen puolue on ylivoimaisesti suurin. Sillä on nyt 37 paikkaa Viron 101-paikkaisessa parlamentissa riigikogussa. Eesti 200:lla paikkoja on 14 ja sosiaalidemokraateilla 9.
Arvo- ja ympäristökysymyksissä puolueet ovat samoilla linjoilla. Esimerkiksi sukupuolineutraalin parisuhdelain aiheuttamat muutokset muihin lakeihin ovat junnanneet pitkään. Nyt ne ovat vihdoin toteutumassa.
Valtiontalouden tasapainottamisessa, verotuksessa ja menoleikkauksissa puolueiden pitää kuitenkin hakea kompromisseja.
Valtiontalous miinuksella, leikkaustarve jopa miljardi
Reformipuolue ja Eesti 200 ovat talousliberaaleja puolueita, jotka tasapainottaisivat valtiontalouden ensisijaisesti leikkaamalla menoja. Sosiaalidemokraatit korostavat tulojen kasvattamista.
Väistyvän hallituksen valtiovarainministerin **Annely Akkermannin** mukaan leikkaustarve on ensi vuonna [jopa miljardi euroa](https://www.err.ee/1608908249/akkermann-riigieelarve-karbe-voib-ulatuda-miljardi-euroni). Valtion [menot ovat tänä vuonna](https://www.riigikogu.ee/fookusteemad/2023-aasta-riigieelarve/) 16,8 miljardia euroa ja valtiontalous on 2,6 miljardia alijäämäinen.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Lauri Läänemets** tyrmäsi tänään pidetyssä lehdistötilaisuudessa niin valtavat menoleikkaukset.
Eesti 200:lle valtiontalouden tasapainottaminen on yksi keskeisistä kysymyksistä. Läänemetsin mukaan [etusijalla ihmisten toimeentulo](https://www.err.ee/1608906965/laanemets-peretoetuste-susteem-tuleb-umber-vaadata), varsinkin pienituloisten aseman helpottaminen.
Kalastaja Karoliina Lehtimäki on yhtä harvinainen näky Puruvedellä kuin saimaannorppa
Nuottausperinne on hiipumassa ammattikalastajien vähyyden takia. Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät muuttuneissa jää- ja tuuliolosuhteissa.
Puruvedellä kalastava [nuottakunta Lumimuutos](http://www.lumi.fi/) on ikärakenteeltaan harvinaisen nuori. Nelihenkisen nuottakunnan jäsenistä kolme on 25–35-vuotiaita nuoria.
Yksi heistä on joensuulainen **Karoliina Lehtimäki**, 27, joka on toista talvea ammattikalastajana Puruvedellä.
Lehtimäki on nuottaajana yhtä harvinainen näky kuin saimaannorppa. Jos nuoria on vähän nuottaajina, niin naisia on vielä vähemmän.
Lehtimäki kertoo aloittaneensa muikun perkaajana pari vuotta sitten. Talvinuottaus sujuu jo konkarin ottein.
– Jääolosuhteet ovat olleet aika haastavat näinä kahtena talvena: viikot ja jopa päivätkin saattavat olla hyvin erilaisia.
Ammattikalastaja **Tero Mustonen** koulutti nuottakuntansa nuoret EU-rahoitteisen [mestari–kisälli-ohjelman ](http://www.lumi.fi/2020/03/mestari-kisalli-ohjelma-vahvistaa-uskoa-ammattikalastukseen-muutoksen-keskella/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=mestari-kisalli-ohjelma-vahvistaa-uskoa-ammattikalastukseen-muutoksen-keskella)avulla.
Mustonen on myös ilmastotutkija, jolla on parinkymmenen vuoden kokemus talvinuottauksesta.
Ilmastonmuutos on lyhentänyt talvinuottauksen aikaa: järvi jäätyy myöhemmin ja keväällä jäät lähtevät aiemmin. Ainakin kolmannes nuottausajasta on menetetty.
– Jos katsoo vanhoja nuottatilastoja, niin pahimmillaan jopa puolet nuottausajasta on mennyttä, Mustonen sanoo.
Mustonen on yksi kansainvälisen ilmastopaneelin [tuoreimman arviointiraportin](https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-working-group-ii/) pääkirjoittajista. Hän on nähnyt läheltä vesistön tilan muutokset.
– Lahtialueilla on alkanut valuma-aluekuormituksesta johtuva rehevöityminen ja vesien tummuminen.
Saimaan helmeksikin kutsuttu Puruvesi kuormittuu metsätalouden, maatalouden ja maankäytön seurauksena.
Toinen riski, jonka kalastajat ovat havainneet jo pitkään, ovat muuttuneet tuulet.
– Muikun poikanen elää ensimmäiset viikkonsa rantavedessä. Voimakkaat aallot koko selän mitalta saattavat aiheuttaa poikaskuolemia, Mustonen sanoo.
Tero Mustonen kuvailee kulunutta talvea oudoksi. Oikukas jäänmuodostuminen on pidentänyt nuottapäiviä: apajien veto on hankalampaa.
– Jään alle muodostunutta hyhmää kertyy nuottauksen apuvälineisiin, levittäjiin ja uittajiin, ja jopa nuottaan. Märkänä ja hyhmäisenä nuotta painaa todella paljon, Mustonen sanoo.
Mikä on muikun kohtalo?
Puruvesi on kuuluisa kirkkaasta vedestään ja muikustaan, mutta nyt molemmat ovat pulassa. Karun järven näkösyvyys on selkävesillä Mustonen arvion mukaan 8–10 metriä.
– Puruvesi on herkkä muutoksille. Veden vaihtuvuus on hyvin hidas, ja edessä on ongelmia rehevöitymisen edetessä.
Lohensukuisiin kaloihin kuuluva muikku kutee syksyllä vedenalaisiin kutusorakoihin. Selvitäkseen talven yli muikun mätimunat tarvitsevat pohjavirtausten hapekasta vettä.
– Jos veden laatu heikkenee tai happimäärä, niin se heijastuu kuoriutuvien muikkujen määrään.
Puruveden muikku ja nuottaus perinteikkäänä kulttuurisena pyyntinä saivat [EU:n nimisuojan](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Puruveden_talvinuottaus) kymmenen vuotta sitten.
Nuottaus ylläpitää hyvää veden laatua
Puruveden puhtautta ja hyvinvointia edistävä yhdistys [Pro Puruvesi](https://propuruvesi.fi/) on tehnyt EU-rahoitteisia valuma-alueiden kunnostuksia.
Myös talvinuottauksella on kestävän kalastuksen pyyntimuotona roolinsa järven kunnossapidossa.
– Parhaimmillaan nuottauksen avulla poistetaan neljäsataa tonnia muikkua, ja se on merkittävä ravinnepoistuma, Mustonen sanoo.
Nuottauksella voidaan elvyttää myös liettyneitä muikun kutualueita.
Kalan alhainen hinta karkottaa ammattikalastajat
Muikkukantojen kestävyys on tärkeää myös ammattikalastajille, joiden määrä on romahtanut. Kalan alhainen hinta ei houkuttele nuoria alalle.
Karoliina Lehtimäki toivoo, että muikun arvoa saataisiin korkeammaksi ja sitä arvostettaisiin.
– Se on minun mielestä kuluttajista kiinni, ettei se aina olisi Norjan lohi, joka kaupasta tarttuu mukaan. Muikun hintaa olisi saatava ylöspäin.
Tero Mustonen sanoo muikun hinnan olevan naurettavan alhaalla.
– Pyöreästä eli perkaamattomasta muikusta kalastaja saa euron kilolta, ja sillä ei pysty nuottausta pyörittämään.
On löydettävä muita keinoja, kuten kalan jalostus.
– Mekin jalostamme kalan, jolloin siitä voi saada noin 12 euroa kilolta tuottoa suoramyynnissä, Mustonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.3. klo 23.00 saakka.*
Ilkka-Pohjalainen: Piia Kattelus-Kilpeläisen aluevaltuustoryhmä osti toimintatukirahoilla ilmoitustilaa valtuutetun omasta lehdestä ja maksoi tälle palkkaa
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue maksoi yhden hengen valtuustoryhmälle 9 000 euron toimintatukea. Taustayhdistys osti ilmoitustilaa Seinäjokinen-lehdestä ja maksoi valtuutetulle palkkaa sihteerin työstä.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuuston jäsen ja omaa yhden hengen valtuustoryhmäänsä edustavan **Piia Kattelus-Kilpeläisen** tukiyhdistys käytti hyvinvointialueen toimintatukivaroja maksamalla palkkaa Kattelus-Kilpeläiselle itselleen ja ostamalla ilmoitustilaa Kattelus-Kilpeläisen omistamasta lehdestä, kertoo [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/kuitit-paljastavat-suuri-osa-kattelus-kilpel%C3%A4isen-hyvinvointialueen-ryhm%C3%A4n-saamasta-toimintarahasta-valuu-h%C3%A4nen-omaksi-hy%C3%B6dykseen).
Maakuntalehden selvityksen mukaan hyvinvointialue maksoi toimintatukea Kattelus-Kilpeläisen aluevaltuustoryhmälle Totuuden puolesta ry:lle viime vuoden lopussa 9 000 euroa.
Hyvinvointialueesta asetetun [lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2021/20210611#O2L4P27) alue voi tukea taloudellisesti ryhmän sisäistä toimintaa ja sellaisia toimenpiteitä, joilla valtuustoryhmät edistävät alueen asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Ilkka-Pohjalaisen mukaan Totuuden puolesta ry osti Kattelus-Kilpeläisen ja tämän puolison **Sami Kilpeläisen** julkaisemasta ilmaisjakelulehdestä Seinäjokisesta ilmoitustilaa lähes 3 600 eurolla. Laskun eräpäivä oli päivä sen jälkeen, kun hyvinvointialue maksoi toimintatuet aluevaltuustoryhmälle.
Toimintatuen käytöstä annettujen ohjeiden mukaan ryhmät voivat palkata itselleen henkilöstöä.
Lehden mukaan ryhmän vuosikertomuksesta käy ilmi, että aluevaltuustoryhmä palkkasi aluesihteerin marras-joulukuuksi 2022. Ilkka-Pohjalainen kertoo, että tulorekisteriotteen jäljennöksen mukaan Totuuden puolesta ry maksoi samaan aikaan palkkaa Kattelus-Kilpeläiselle 4 000 euroa.
Piia Kattelus-Kilpeläinen valittiin aluevaltuustoon perussuomalaisten edustajana. Sittemmin hän riitaantui puolueen kanssa.
Ilkka-Pohjalaisen mukaan Kattelus-Kilpeläisen aluevaltuustoryhmä vaihtoi nimensä 27. joulukuuta, samana päivänä, kun hyvinvointialue maksoi Totuuden puolesta ry:lle toimintatukirahat.
Kevään eduskuntavaaleissa hän on Liike Nytin ehdokas.
Yle tavoitti Piia-Kattelus Kilpeläisen, mutta hän kieltäytyi kommentoimasta asiaa julkisuuteen.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.3. kello 23:een saakka.*
Hyökkäyssota romuttaa naisten asemaa Venäjällä – aktivistit pelkäävät, että seuraavaksi Kreml kieltää abortit väestön kasvattamiseksi 
Aktivistien mukaan sodan aikana tapahtuneet heikennykset naisten ja vähemmistöjen asemaan ovat jatkoa naisvihamieliseen politiikkaan, jota Venäjä on harjoittanut järjestelmällisesti viime vuosina.
Hyökkäyssota Ukrainassa on heikentänyt Venäjällä naisten asemaa.
Yli kymmenen venäläistä aktivistiryhmää julkaisi naistenpäivänä 8. maaliskuuta vetoomuksensa sodan lopettamiseksi sekä naisten aseman parantamiseksi maassa.
Sodan vaikutukset ylettyvät kaikkialle yhteiskuntaan, mutta erityisesti naiset joutuvat kärsimään hallinnon mielivallasta. Sota on esimerkiksi lisännyt väkivallan uhkaa perheissä, lapsiperheköyhyyttä, poliittista sortoa ja epätasa-arvoa työelämässä, [aktivistit kirjoittavat](https://meduza.io/slides/8-marta-vozniklo-kak-den-borby-zhenschin-za-svoi-prava-vot-devyat-problem-s-kotorymi-zhenschinam-do-sih-por-prihoditsya-stalkivatsya).
Aktivistit [pelkäävät,](https://t.me/Femspb/1840) että sotaa käyvä Venäjän valtio näyttää nyt esimerkillään, että väkivallan harjoittaminen on hyväksyttävää, jolloin väkivaltaisen käytöksen kärsijöiksi joutuvat yhä useammin naiset, lapset ja seksuaalivähemmistöt.
Perheväkivalta on yksi yleisimmistä väkivallan muodoista Venäjällä. Vuonna 2017 maan hallinto [muutti lainsäädäntöään](https://meduza.io/news/2017/02/07/putin-podpisal-zakon-o-dekriminalizatsii-poboev-v-semie) niin, että kodin seinien sisällä tapahtuvasta lapsen tai puolison pahoinpitelystä ei enää rangaista.
Naisasioita ajavat ryhmät ovat jo vuosia vaatineet muutosta lakiin.
Abortin rajoitus pelottaa
Miesten lähettäminen tykinruuaksi rintamalle voi heikentää venäläisnaisten itsemääräämisoikeutta, [aktivistit pelkäävät](https://t.me/femagainstwar/6196).
Venäjä on jo pitkään[ kärsinyt](https://verstka.media/voina-i-rody) matalasta syntyvyydestä. Maan väkiluku supistuu ja vuonna 2022 Venäjän syntyvyys oli alhaisin sitten vuoden 1943–1944, jolloin enemmistö miehistä taisteli toisessa maailmansodassa.
Tammikuussa presidentti **Vladimir Putin** [määräsi hallituksen ](http://www.kremlin.ru/acts/assignments/orders/70412)ratkaisemaan supistuvan väestön ongelman yhdessä Venäjän ortodoksisen kirkon kanssa.
Sen sijaan, että hallitus olisi ehdottanut sodan lopettamista ihmishenkien säästämiseksi, Kreml väläytti aborttioikeuden rajoittamista.
Hallitus ehdotti, että aborttioikeus tulisi poistaa julkisen terveydenhuollon piiristä. Jos päätös astuu voimaan, jatkossa abortin saisi vain yksityisillä klinikoilla, jolloin toimenpiteen saatavuus heikentyisi merkittävästi.
Kreml uskoo, että tällainen politiikka rohkaisisi naisia hankkimaan enemmän lapsia.
Aktivistit huomattavat vetoomuksessaan, että Venäjän demografisilla ongelmilla ei ole mitään tekemistä aborttien kanssa, vaan köyhyys ja sota tappavat ihmisiä.
Sodan vuoksi takapakkia otettu työelämän tasa-arvossa
Lukuisat talouden sektorit ovat kärsineet Venäjän aloittaman sodan ja länsimaiden asettamien pakotteiden seurauksena.
Pakotteet ovat synnyttäneet 12 prosentin [inflaation](https://meduza.io/news/2023/01/13/rosstat-otsenil-godovuyu-inflyatsiyu-v-12-bolshe-vsego-v-rossii-podorozhali-moyuschie-sredstva-i-elektrotovary), joka on syönyt ihmisten maksukykyä. Venäjän heikentyneestä taloustilanteesta kärsivät erityisesti palvelualat, kuten kauneus-, siivous-, ravintola- ja matkailualat, joissa työskentelee paljon eri ikäisiä ja taustaisia naisia.
Lisäksi[ vuonna 2022](https://t.me/delolgbt/180) Venäjällä luotiin oikeudellinen perusta transsukupuolisten syrjimiseen työmarkkinoilla, kun transsukupuolisuus lisättiin psykiatristen ”häiriöiden” luetteloon.
Käytännössä lisäys tarkoittaa sitä, että transsukupuolinen ei voi työskennellä julkisissa organisaatioissa, kuten opettajana tai virkamiehenä.
Liikekannallepano heijastuu naisiin ja lapsiin
Aktivistit [vastustavat ](https://t.me/myagkaya_sila_ru/2535)Kremlin pyrkimyksiä militarisoida yhteiskunta päiväkodeista lähtien. He esimerkiksi vaativat niin kutsuttujen ”patrioottisten tuntien” lakkauttamista.
Kreml otti uuden oppiaineen käyttöön syyskuussa. Tunneilla opetetaan muun muassa isänmaallisia arvoja.
Osittainen liikekannallepano vaikuttaa jokaisen venäläisen elämään. Aktivistien [mukaan](https://www.change.org/p/%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%83%D0%B5%D0%BC-%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0-%D0%B8%D0%B7-%D1%83%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%8B-%D0%B8-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8C-%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B8%D1%85-%D1%81%D1%8B%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B9-%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B9) liikekannallepanolla on valtavat yhteiskunnalliset ja taloudelliset seuraukset. Se romuttaa perheitä ja vie lapsilta oikeuden isäänsä.
Monet venäläiset miehet on kutsuttu palvelukseen väkisin ja heidät lähetetään rintamalle vastoin omaa tahtoaan.
Samalla vastuu perheen elättämisestä kaatuu yksinomaan naisten niskaan. Tilastojen mukaan [joka viides venäläinen lapsi ](https://www.rbc.ru/economics/04/08/2020/5f27c9789a794792daa29177)varttuu perheessä, jossa palkka ei riitä elämiseen. Tulevaisuudessa köyhyydessä elävien perheiden määrän pelätään nousevan.
Naiset kärsivät poliittisen aktivismin seurauksensa
Venäjän lainvalvontaviranomaiset ovat vuodesta 2022 [alkaneet yhä useammin](https://telegra.ph/ZHenshchiny-v-zaklyuchenii-presleduemye-po-politicheskim-statyam-03-05) vainota naisaktivisteja. Naisia on rangaistu erityisesti sodanvastaisten kannanottojen ilmaisemisesta.
Esimerkiksi Tšetšeniassa, Dagestanissa, Sakhassa, Burjatiassa ja Tuvassa naiset ovat vastustaneet liikekannallepanoa ja sotaa.
Aktivisten mukaan naisia uhkaa poliisiväkivallan lisäksi sukupuoleen perustuva väkivalta. Kotietsintöjen, pidätysten ja kidutusten lisäksi sotaa vastustavat naiset voivat joutua seksuaalisen väkivallan tai uhkailun kohteeksi. Lisäksi viranomaiset uhkailevat naisia usein lasten huostaanotoilla.
Sota heikensi vammaisten naisten asemaa
Sodan alkamisen jälkeen vammaisten naisten elämä Venäjällä alkoi huonontua. Tämä johtuu ensisijaisesti siitä, että sodassa vammautuneet venäläissotilaat kuormittavat vammaisille tarkoitettuja palveluita.
Venäjän hallinto [on luvannut sotilasinvalideille](https://tass.ru/obschestvo/14450581) tuntuvia korvauksia ja etuuksia esimerkiksi proteesien ja lääkkeiden hankkimiseksi, mutta samalla se on jättänyt muut vammasta kärsivät oman onnensa nojaan.
Venäjä on oma-aloitteisesti [katkaissut yhteistyön](https://meduza.io/feature/2023/02/27/podvodim-itogi-pervogo-goda-sanktsiy-dlya-rossiyskogo-rynka-lekarstv-ponyatnoe-delo-chto-pechalnye-no-ne-katastroficheskie) monien maiden kanssa, jotka tuottivat esimerkiksi proteesiteknologiaa.
Pakotettu siirtolaisiksi
Aktivistien mukaan monet sotaa vastustavat venäläisnaiset ovat joutuneet jättämään kotimaansa suojellakseen perhettään sorrolta ja väkivallalta.
Esimerkiksi moni raskaana oleva nainen lähtee Venäjältä pois synnyttääkseen lapsensa maassa, jossa poliittinen ilmapiiri ei ole yhtä ankea kuin Venäjällä.
**Lue lisää:**[ Pietarilainen Amalia otti lainaa ja lähti Argentinaan synnyttämään – raskaana olevista venäläisistä tuli osa Buenos Airesin katukuvaa.](https://yle.fi/a/74-20019231)
Pakolaisia auttavan järjestön [vetoomuksessa](https://labirint.online/ru/kak-vojna-otrazhaetsya-na-zhenshhinah/) ollaan myös huolissaan Ukrainasta pakenevien naisten tilanteesta.
Venäjän ja Ukrainan välillä [tehtiin](https://data.unhcr.org/en/situations/ukraine) vuonna 2022 yli kaksi miljoonaa rajanylitystä, mutta tietoja siitä, kuinka moni rajanylittäneistä oli pakolainen ja kuinka moni pakkosiirretty ei ole.
Ukrainalaisista pakolaisista [enemmistö on](https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2022/05/rapid-gender-analysis-of-ukraine) naisia ja lapsia.
Aktivistien mukaan Venäjälle pakkosiirrettyjen ukrainalaisten tilannetta voi verrata ihmiskaupan uhreihin.
*Yle kokosi tähän juttuun tavallisille venäläisille viime vuonna langetettuja tuomioita. Voit* [*testata*](https://yle.fi/a/74-20020476)*,* välttyisitkö tuomiolta.
*Uusimmat uutiset Ukrainan tilanteesta löydät tästä päivittyvästä* [*artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20010573)*.*
**Katso myös:**
Sähköyhtiöt pääsivät ”valemuuttajien” jäljille: Sopimusrikkomuksia on havaittu useissa yhtiöissä, ja monelle voi tulla kohta iso lasku
Moni sähköyhtiö kertoo asiakkaiden pyrkivän irti määräaikaisista sopimuksistaan vilpillisin keinoin. Vattenfall kertoo ilmiön yleistyneen viime kuukausina, kun sähkön hinta on laskenut.
Useiden sähköyhtiöiden asiakkaat ovat yrittäneet kikkailla tiensä ulos määräaikaisista sopimuksista.
Sähköyhtiöt kertovat niin sanotuista ”valemuutoista”, joissa sopimus irtisanotaan muuton perusteella, mutta samaan osoitteeseen tehdäänkin uusi sopimus esimerkiksi kumppanin tai kämppiksen nimellä.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5928172?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1678104824) uutisoi tiistaina, että noin 70 Turku Energian asiakasta on syyllistynyt sopimusrikkomuksiin, ja energiayhtiö aikoo puuttua asiaan. Myös Helenillä vastaavia tapauksia on havaittu, kertoi [Talouselämä ](https://www.talouselama.fi/uutiset/myos-helen-kertoo-sahkosopimuskikkailusta-ankara-linja-valemuuttoihin-voisi-rinnastaa-petokseen/ad8b2173-216e-4b05-a6e9-ef5273b4c4f3)keskiviikkona.
Yle kysyi asiaa useilta muiltakin sähköyhtiöltä.
Vattenfallin liiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom** kuvaa “valemuuttotapausten” lisääntyneen alkuvuonna huomattavasti.
– Määrä on sen verran merkittävä, että huomiomme on siihen kiinnittynyt, hän toteaa.
Epäilyttävä kasvu muutoissa käräytti kikkailijat
Sjöblomin mukaan asia on käynyt ilmi kahta reittiä.
Osa asiakkaista on suoraan yrittänyt sopimuksenvaihtoa samaan osoitteeseen asiakaspalvelun kautta. Silloin asiakaspalvelija on voinut suoraan kertoa, ettei tällainen vaihto onnistu.
Lisäksi asia on näkynyt ulosmuuttoilmoitusten yllättävänä kasvuna.
Kun asiakas on tehnyt toisen yhtiön kanssa sopimuksen ”uuteen” osoitteeseen, on vanha yhtiö saanut ilmoituksen ulosmuutosta ja sopimuksen irtisanomisesta.
– Tiedämme aika tarkkaan, paljonko ulosmuuttoja normaalisti kuukausitasolla tulee. Kun määrä kasvaa selittämättömällä tavalla, voi hyvin päätellä, että tällaista tapahtuu, Sjöblom sanoo.
Sjöblomin mukaan yhtiö on pystynyt jäljittämään joukon asiakkaita, joista on tullut ulosmuuttoilmoitus, vaikka todellista muuttoa ei ole tapahtunut. Yhtiö päättää tällä viikolla, millaisiin toimenpiteisiin sopimusrikkomusten suhteen ryhdytään.
– Vaihtoehdot ovat käytännössä sopimussakko tai se, että asiakas saa mahdollisuuden palata määräaikaiselle sopimukselle, joka hänellä on ollut.
Samat kaksi vaihtoehtoa asiakkailleen on tarjonnut Turku Energia.
Sopimussakko voidaan määritellä sopimusehdoissa. Esimerkiksi Turku Energian tapauksessa yhtiö voi veloittaa määräaikaisen sopimuksen umpeutumiseen asti kuuluvat perusmaksut ja vuosiennusteen mukaiset energiamaksut. Turun Sanomien mukaan joillekin asiakkaille summa voisi nousta yli tuhanteen euroon.
Fortum: Määräaikainen sopimus on valinta
Yle kysyi sopimuskikkailusta myös Oomilta, Väreeltä ja Fortumilta, jotka kaikki tunnistavat ilmiön.
Kaksi jälkimmäistä kertovat törmänneensä toistaiseksi vain yksittäistapauksiin, Oomilla tapauksia on havaittu ”jossain määrin”. Fortum kertoo seuraavansa tilannetta.
Vanha määräaikainen sopimus on alkanut tuntua kalliilta loukulta monelle nyt, kun energian hinta on tullut alaspäin ja sen myötä uusien määräaikaisten sopimusten hinnat pudonneet.
Viime syksynä ja syystalvella moni kuluttaja joutui valitsemaan pörssisähkön ja pitkän määräaikaisen sopimuksen välillä, sillä muuta ei välttämättä ollut tarjolla. Arviosta riippuen [kymmenet tuhannet](https://yle.fi/a/74-20020042) tai [jopa sadat tuhannet kuluttajat](https://yle.fi/a/74-20017196) ovat nyt kiikissä kalliissa määräaikaisessa sopimuksessa.
Fortumin kuluttajaliiketoiminnan asiakkuuspäällikkö **Tuomas Yrttiaho** sanoo ymmärtävänsä asiakkaiden harmituksen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että määräaikaiseen sopimukseen sitoutuminen on aina kuluttajan valinta. Vasta jälkikäteen nähdään, kannattiko valinta suhteessa markkinahintojen kehitykseen.
– Kukaan ei tiedä, miten sähkön hinta kehittyy. Määräaikaisen sopimuksen ottaessaan asiakas on itse halunnut kiinnittää hinnan sen sijaan, että olisi valinnut pörssisähkösopimuksen, jonka hinta vaihtelee.
Yrttiahon mukaan myös sähköyhtiöt ovat sitoutuneet ostamaan asiakkaalle myymänsä sähkön markkinoilta tiettyyn hintaan. Hintojen ”suojaaminen” tapahtuu niin sanotuilla johdannaismarkkinoilla, missä sähkön tukkumarkkinatoimijat käyvät kauppaa tulevista sähköntoimituksista.
– Kun sähkön myyjä tarjoaa asiakkaalle kiinteähintaista sopimusta, ostamme sopimuskauden sähkön johdannaismarkkinoilta siinä ajanhetkessä kun sopimus tehdään.
KKV: Sopimus sitoo kumpaakin osapuolta
Määräaikaisen sopimuksen voi pääsääntöisesti irtisanoa kesken sopimuskauden joko muuttamalla asunnosta toiseen tai maksamalla sopimussakon.
Lähtökohtaisesti määräaikainen sopimus sitoo koko määräajaksi ja ”valemuutto” on sopimusrikkomus, toteaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Jukka Kaakkola**.
Ongelmatilanteissa sähköyhtiöt voisivat hänen mukaansa silti pohtia kuluttajan kannalta kohtuullisia ratkaisuja. Pitkiä määräaikaisia sopimuksia on tehty monella tapaa poikkeuksellisessa tilanteessa, Kaakkola sanoo.
– Kuluttajat tekivät vajavaisen tiedon varassa pitkäaikaisia määräaikaisia sopimuksia hyvin kalliilla hinnalla. Moni on joutunut kohtuuttomaan tilanteeseen, ja yhtiöt voisivat miettiä jotain vastaantuloa näissä tilanteissa.
Riitatilanteessa myyjän on pystyttävä osoittamaan, että sopimussakko perustuu todellisiin kuluihin, jotka sopimuksen irtisanomisesta aiheutuivat.
Osa sähköyhtiöistä on nostanut esiin, että sopimuksen vilpillinen rikkominen voi täyttää jopa petoksen tunnusmerkit. Kaakkolan mukaan tilanteet voitaneen kuitenkin ensisijaisesti käsitellä sopimusrikkomuksina.
– En ihan niin pitkälle menisi, että rikosjuttuja tästä asiasta lähtisi nostamaan. Olisi hyvä, että tapaukset onnistuttaisiin sopimaan muulla tavalla.
*Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23 saakka.*
Pientä lasta ei voi jättää yksin kotiin kännykkäyhteyden varassa – isä tuomittiin 3-vuotiaan heitteillepanosta 
Lastensuojelun asiantuntijan mukaan vanhempi ei voi jättää pienen lapsen valvontaa videosovelluksen tai kännykkäyhteyden varaan. Oikeus otti asiaan kantaa tuoreessa tuomiossa.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi 26-vuotiaan miehen 3-vuotiaan lapsensa heitteillepanosta.
Maanantaina annetun tuomion mukaan mies oli jättänyt lapsen yksin kotiin kännykkäyhteyden varassa ja ollut itse päihtyneessä tilassa naapurihuoneistossa.
Tuomion mukaan hän poistui yöaikaan ainakin kahdeksikymmeneksi minuutiksi vierailemaan läheiseen huoneistoon. Siellä tuomittu oli nauttinut erilaisia päihteitä.
Tuomittu oli itse soittanut yöllä lapsen äidin paikalle, koska hän oli tuntenut olevansa sekavassa tilassa. Tuomion mukaan äidin tultua paikalle lapsi oli istunut asunnossa alushoususillaan kylmissään avonaisen oven lähettyvillä. Tuomitulla oli tapaamissopimuksen perusteella lapsi luonaan.
Tuomittu kiisti heitteillepanon. Miehen mukaan hänellä oli käytössään puhelinsovellus, jonka kautta hänen kaksi puhelintaan toimivat niin sanotun itkuhälyttimen tavoin.
Näin hän on oman kertomuksensa mukaan voinut olla lapsen tavoitettavissa yöaikaan, vaikka hän ei ollut paikalla omassa asunnossaan. Miehen mukaan lapsi oli nukkumassa, kun hän poistui asunnosta viemään naapuriin tupakkaa.
Käräjäoikeus katsoo, että tuomittu on huolehtimisvelvollisena jättänyt lapsensa yöllä yksin asuntoon ja vaarantanut lapsen terveyden ja hengen. Konkreettista vaaraa ei poista se seikka, että tuomitulla on kertomansa mukaan ollut puhelinyhteys lapseen.
Oikeuden mukaan puhelinyhteys ei estä sitä, että lapsi voi lähteä liikkeelle asunnossa ja hän voi mahdollisesti vahingoittaa itseään.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi tuomitulle 30 päiväsakon suuruisen rangaistuksen. Tuomitun tuloilla sakkoa kertyi maksettavaksi 240 euroa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kännykkäsovellukset toimivat hieman vanhempien lasten kohdalla
3-vuotiaan lapsen heitteillepanotapauksessa todettiin, että pelkästään koti itsessään voi olla vaarallinen paikka muutaman vuoden ikäiselle lapselle.
– Vanhempi ei voi ulkoistaa valvontaa esimerkiksi videosovellukseen tai kännykkään, Lastensuojelun keskusliiton erityisasiantuntija **Jonna Lindqvist** sanoo.
Lapsella on oikeus olla turvassa henkisesti ja fyysisesti. Sovelluksella ei voida olla tosiasiallisesti fyysisesti läsnä auttamassa lasta.
– Koti voi olla vaarallinen paikka lapselle. Videosovelluksella ei voida turvata lasta, jos kotona on esimerkiksi portaat tai lapsi kiipeää korkean tason päälle. Silloin video- tai puhelinyhteys ei auta, Lindqvist valistaa.
Hieman vanhempi lapsi saattaa saada kännykkäsovelluksien kautta henkistä turvaa ja olla puhelimen avustuksella yksin kotona hyvillä mielin. Tällöinkin yksinolosta on hyvä neuvotella lapsen itsensä kanssa. Valmiuteen olla yksin vaikuttavat iän lisäksi myös lapsen kehitystaso ja persoonallisuus.
Jonna Lindqvist painottaa, että lapsesta huolehtiminen on usein varautumista ja ennakoimista. Vanhemman tehtävä on huolehtia, että riittävä valvonta toteutuu aina parhaalla mahdollisella tavalla lapselle. Siihen vaaditaan monesti oikeaa läsnäoloa.
– Vanhemman huolehtiminen lapsesta tarkoittaa myös turvaa ja rakkautta.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan on vaikeaa sanoa ovatko heitteillepanot yleistyneet kännykkäajan myötä, mutta valitettavasti tapauksia sattuu säännöllisesti. Tuomioistuinviraston erityisasiantuntija ja käräjätuomari **Nina Immonen** on huomioinut ilmiön median kautta.
– Uutisoinnin perusteella lähes joka talvi löydetään lapsi harhailemassa ulkona vähissä vaatteissa yöllä kun vanhemmat ovat jossakin muualla. Tyyppitapauksessa lapset jätetään nukkumaan, eikä ajatella heidän huomaavan poissaoloa, Immonen sanoo.
Vanhemman on määriteltävä tapauskohtaisesti lapsen kyky viettää aikaa yksin
Lapsen huoltolaki sanoo, että lapselle tulee turvata hyvä hoito ja kasvatus, sekä lapsen ikään ja kehitystasoon nähden tarpeellinen valvonta ja huolenpito.
Heitteillepano määritetään rikoslaissa. Silloin lapsi jätetään tai saatetaan avuttomaan tilaan ja tällä aiheutetaan vaaraa hengelle ja terveydelle.
Tarkkoja ohjeistuksia yksinolon aloittamiseen tai kestoihin ei voida määritellä, kertoo Jonna Lindqvist.
– Tietysti jotain voi peilata siihen, että usein kouluikäisen lapsen odotetaan kävelevän yksin kouluun ja takaisin kotiin. Kouluikäiset voivat myös yleensä olla jo hetken aikaa kotona ilman vanhempaa. Tietenkin on varmasti kouluikäisiä, joilta tätä ei odoteta, mutta usein näin on, Lindqvist kertoo.
Nina Immonen muistuttaa, että se mikä on yhdelle lapselle on normaalia, voi olla toiselle lapselle todella traumaattista. Vaaran aiheutuminen on kuitenkin aina arvioitava objektiivisesti eli ulkopuolelta käsin.
– Heitteillepanoon ja vanhempien valvontavastuuseen vaikuttavat eri tuulet eri aikoina. Myös kulttuurieroja on havaittavissa. Ulkomaalaiset saattavat ihmetellä ja ihastella suomalaislapsia, jotka kulkevat yksin liikenteessä. Olemme yleisesti ottaen aika pärjäävää sorttia eikä ”avainlapsia” kauhistella meillä Suomessa, Immonen analysoi.
Jonna Lindqvistin mukaan vanhempia valistetaan kiitettävästi huoltajien velvollisuuksista.
– Meillä Suomessa vanhemmilla on erittäin hyvä pääsy tiedon äärelle kasvatuskysymyksissä. Tietoa jaetaan todella paljon esimerkiksi neuvoloissa, Lindqvist kertoo.
**Minkä ikäisen lapsen sinä olet uskaltanut jättää yksin kotiin? Voit kertoa meille kokemuksesi alla olevalla lomakkeella – teemme juttua aiheesta.**
Keskiviikko 8.3.2023 (radio)
Työperäinen maahanmuutto. Unkari ja Nato. ADHD. Naisten päivä. Korjaus tiistain uutiseen. Sää.
Työperäinen maahanmuutto
Suomi ja muut maat kilpailevat työntekijöistä. Elinkeinoelämän keskusliitto vaatii, että työperäistä maahanmuuttoa helpotetaan. 
EK sanoo, että maahanmuuttajien määrä on kaksinkertaistettava 40 000:een vuodessa. EK vaatii muutosta seuraavalla hallituskaudella.
Kansainvälisten opiskelijoiden määrä on kolminkertaistettava 15 000:een.
EK laskee, että näin Suomeen voidaan saada yli 50 000 uutta työntekijää vuodessa.
Unkari ja Nato
Unkarin parlamentin valtuuskunta on vieraillut Suomessa. Valtuuskunta ilmaisi tuen Suomen Nato-jäsenyydelle. 
Valtuuskunta tapasi eduskunnassa puhemies Matti Vanhasen. Unkarilaiset sanoivat Vanhaselle, että Unkari ei aio sitoa Suomen jäsenyyttä kiistoihin. Kiistaa on ollut siitä, kuinka Unkari noudattaa Euroopan unionin oikeusvaltioperiaatetta.
Unkari ja Turkki ovat ainoat Nato-maat, jotka eivät vielä ole ratifioineet eli hyvkäsyneet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä puolustusliitossa.
ADHD-diagnoosit
Suomessa on ehkä annettu ADHD-diagnooseja liian kevyesti. Osa diagnooseista voi olla vääriä. Ainakin riski virheisiin on kasvanut, sanovat lääkärit, joita Yle haastatteli. ADHD tarkoittaa aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriötä. 
ADHD-lääkkeiden käyttäjien määrä on 8-kertaistunut Suomessa vuodesta 2010.
Psykiatrian erikoislääkäri Suvi Olkkola sanoo, että huolellinen ADHD-tutkimus vaatii aikaa.
Kansainvälinen naistenpäivä
Keskiviikkona on vietetty Yhdistyneiden kansakuntien kansainvälistä naistenpäivää. Tämän vuoden teema on hyödyntää innovaatioita ja teknologiaa sukupuolten tasa-arvossa.
YK:n kansainvälistä naistenpäivää vietettiin ensimmäisen kerran vuonna 1975. Naistenpäivän historia ulottuu kuitenkin jo 1900-luvun alkuun.
Korjaus tiistain uutiseen, joka koski mielenterveyspalveluja
Mielenterveyden keskusliiton tiistain tiedotteessa oli virhe: suomalaisten luottamus mielenterveyspalveluihin ei ole kohentunut, kuten tiedotteessa kerrottiin vaan heikentynyt.
Tammikuussa mielenterveyspalveluja piti laadukkaina 38 prosenttia suomalaisista. 2 vuotta sitten luku oli 52 prosenttia.
Sää
Yöllä sää poutaantuu. Yö on kylmä erityisesti pohjoisessa. Pakkasta voi siellä olla jopa 35 astetta. Torstai on poutainen ja laajalti aurinkoinen päivä. Pakkasta on 5 - 10 astetta.
Pilasiko bakteeri oluen? Pohjoiskarjalaisen pienpanimon kaupasta vaaditaan satojentuhansien korvauksia
Joensuulainen Unison Brewing Company väittää, että Panimo Honkavuoren omistajat jättivät kertomatta tuotantoon levinneestä bakteerista.
Joensuussa toimineen Honkavuoren pienpanimon ostanut Unison Brewing Company vaatii myyjiltä 250 000 euron vahingonkorvauksia panimossa todetusta bakteeriongelmasta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudelle toimitetussa haastehakemuksessa väitetään, että Honkavuoren panimon omistajat tiesivät panimoon levinneestä bakteerista, mutta eivät kertoneet asiasta kaupan yhteydessä.
– Siinä on ollut sellainen bakteeri, joka pilaa sitä olutta. Eli tuote ei ole ollut kunnossa, Unison Brewing Companyn toimitusjohtaja **Aapo Gröhn** sanoo.
Kymmenientuhansien puhdistuskulut
Panimosta tehtiin kaupat reilu vuosi sitten. Gröhn kertoo, että bakteeriongelma huomattiin kesäkuun puolessa välissä, jolloin panimossa olisi voitu alkaa valmistaa olutta uudella merkillä.
– Loppuvuosi meni siinä, että purimme kaiken ja rakensimme uudestaan.
Unison Brewingille aiheutui puhdistuskuluja 40 000 euron edestä ja muita kuluja 15 000 euron edestä. Myös koko varasto piti hävittää. Lisäksi myyntiä menetettiin ainakin 80 000 euron edestä.
Vahingonkorvaussummaa perustellaan myös mainehaitalla ja kaupassa maksetulla ylihinnalla.
Tutkintapyyntö poliisille
Haastehakemuksen mukaan bakteeriongelmaa oli ollut jo vuodesta 2020 ja entiset omistajat olivat asiasta tietoisia. Myös suurimmat toimitusasiakkaat, kuten SOK ja Alko olisivat haastehakemuksen mukaan olleet tietoisia ongelmasta kaupantekohetkellä ja olivat kieltäytyneet tekemästä uusia tilauksia, ennen kuin ongelma on ratkaistu.
Asiasta on tehty myös tutkintapyyntö poliisille. Yle ei kuitenkaan tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Panimo Honkavuoren toimitusjohtaja **Ville Vuorio** ei vastannut Ylen soittoihin tai soittopyyntöihin. Toinen entinen omistaja **Jani Honkanen** ei halunnut kommentoida asiaa.
Vuorio ja Honkanen perustivat Panimo Honkavuoren vuonna 2015. Panimo on tunnettu muun muassa palkituista vehnäoluistaan.
Bakteeri on hävitetty
Nyt bakteeri on Aapo Gröhnin mukaan saatu hävitettyä. Tuotanto saatiin käyntiin lokakuussa.
– Loka-marraskuussa saatiin kuntoon ja se on siitä asti ollut kunnossa. Ihan normaaliin ei ole vielä päästy, hän sanoo.
Panimo työllistää tällä hetkellä 4-5 henkeä, mutta tuotannon kasvaessa tarkoitus on palkata vielä pari työntekijää.
– Tavoite on tehdä tästä hyvä juttu. Tuotteelle on kyllä kysyntää ja olemme saaneet hyvän vastaanoton, Gröhn sanoo.
Kouvolan varastopahoinpitelystä pitkät tuomiot – kahdelle naiselle yli 4 vuotta vankeutta
Naiset tuomittiin lisäksi 25 tuhannen euron korvauksiin uhrille. Rikokset tapahtuivat kuusankoskelaisen talon varastotilassa viime marraskuussa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi naista 4 vuoden 6 kuukauden mittaisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä vapaudenriistosta ja ryöstöstä. Kyseiset rikokset tapahtuivat [viime marraskuussa ](https://yle.fi/a/74-20018526)kuusankoskelaisen talon varastotilassa.
Nyt tuomion saaneet vuonna -77 ja vuonna -78 syntyneet kaksi naista houkuttelivat varastoon kolmannen naisen, jota pahoinpideltiin monilla eri tavoilla ja hänen vapautensa riistettiin muun muassa sitomalla hänet ilmastointiteipillä. Tavoitteena oli pakottaa uhri luovuttamaan tuomituille 2000 euroa rahaa.
Käräjäoikeus tuomitsi naiset myös kymmenientuhansien eurojen korvauksiin. Kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta uhrille on korvattava 16 000 euroa sekä loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 8000 euroa. Tämän päälle korvattavaksi tulee vielä noin tuhat euroa sairaanhoitokuluja. Yhteensä uhrille korvattava summa on noin 25 000 euroa.
Naisten on maksettava lisäksi valtiolle uhrin oikeudenkäyntikustannuksia yli 3 000 euron arvosta.
Uhria lyötiin ja potkittiin
Naiset olivat potkineet ja hakanneet uhria sekä lyöneet tätä mailoilla useita kymmeniä kertoja eri puolille vartaloa ja päähän.
Pahoinpitelyn aikana uhrin korvia oli leikelty saksilla, jalkoja poltettu sytyttimellä sekä sormia viillelty puukolla. Pahoinpitely on oikeuden mukaan törkeä, koska siinä on aiheutettu vaikea ruumiinvamma ja rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Toinen tuomituista kiistää kaikki syytteet
Vuonna -77 syntynyt tuomion saanut nainen kiistää syytteet kaikkien syytekohtien osalta sekä korvausvaatimusten perusteet. Käräjäoikeus tuomitsi naisen jo mainittujen rikosnimikkeiden lisäksi maksuvälinepetoksesta.
Vuonna -78 syntynyt tuomittu sanoi syyllistyneensä korkeintaan perusmuotoiseen pahoinpitelyyn. Tuomittu vetosi myös rikosten tapahtuma-aikaan ajoittuneeseen muistikatkokseen, jonka vuoksi hänen muistikuvansa olivat puutteellisia. Hän myöntää syyllistyneensä huumausainerikokseen pitämällä hallussaan amfetamiinia.
Käräjäoikeus päätyi lieventämään tuomiota törkeästä ryöstöstä perusmuotoiseksi ryöstöksi. Lisäksi syytekohta lievästä kavalluksesta hylättiin.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi vielä valittaa.
Taloyhtiöiden vakuutukset eivät välttämättä riitä miljoonakorvauksiin, ja hallituksen jäsen voi joutua maksajaksi
Vastuu kiinteistön turvallisuudesta on tiukka ja korvausvelvollisuus on aina omistajalla ylläpidon huolimattomuudesta johtuvan tapaturman sattuessa. Vakuutus korvaa, mutta vain tiettyyn rajaan.
Käräjäoikeuden Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiölle KOASille ja Pohjola Vakuutukselle liukastumistapaturmasta määräämä miljoonakorvaus on summaltaan poikkeuksellinen, sanoo Kiinteistöliiton neuvova lakimies **Tapio Haltia**.
Päätöksellä voi olla heijastinvaikutuksia kiinteistöalalla.
Haltian mukaan yli kahden miljoonan euron kaltaisiin korvauksiin taloyhtiöiden normaalit vastuuvakuutukset eivät välttämättä enää riitä.
Pääsääntöisesti taloyhtiöillä on kiinteistövakuutus joihin yleensä sisältyy vastuuvakuutus, josta voidaan korvata taloyhtiön korvattavaksi tulevat summat.
– Jos vakuutussumma ei katakaan enää koko vahinkoa, niin loppu jää silloin taloyhtiön maksettavaksi.
Haltia ei halua spekuloida, vaikuttaako käräjäoikeuden päätös kiinteistöjen tapaturmavakuutusten hintaan, mutta muistuttaa, että riskienhallinta on vakuutusyhtiöiden perustoimintaa ja hinnoittelu tapahtuu riskien mukaisesti.
Haltia muistuttaa myös, että käräjäoikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen ja voi muuttua.
Ainakin [KOAS on kertonut valittavansa päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20021423). Myös OP Ryhmän viestinnästä kommentoidaan, että Pohjola Vakuutus ilmoittanut tyytymättömyytensä asian ratkaisuun ja tulee valittamaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Tapaturmat ja korvausvaatimukset taloyhtiöille eivät ole epätavanomaisia
Haltian mukaan liukastuminen ja lumien ja jäiden tipahtelu katolta ovat tyypillisiä tapauksia, joissa voidaan joutua arvioimaan kiinteistönomistajan vahingonkorvausvastuuta.
– Säännöllisen epäsäännöllisesti näitä tapahtuu, Haltia kertoo.
Tapaturmien sattuessa kiinteistön omistajan, esimerkiksi taloyhtiön, kannattaa varautua näyttämään, että kiinteistön turvallisuudesta on huolehdittu riittävällä tavalla.
Kiinteistöliittoon tuleekin usein yhteydenottoja, jossa taloyhtiöiden hallitusten jäsenet tai sellaiseksi haluavat ovat huolissaan yhtiön ja myös yksittäisten hallituksen jäsenien mahdollisesta vastuusta tapaturmissa kiinteistöjen alueilla.
– Ensisijainen vastuunkantaja on kiinteistön omistaja, Haltia selvittää.
Vastuu kiinteistön turvallisuudesta määrittyy rakennuslain mukaan. Taloyhtiöissä hallituksen jäsenet ovat vasta toissijaisesti vastuussa tapaturmista ja korvausvastuu riippuu siitä, onko hallituksen jäsen huolehtinut kiinteistön pidosta tai sen järjestelystä riittävästi.
Haltian mukaan tällaiset tilanteet eivät ole täysin poissuljettuja ja muutama sellainen tapaus on ollut. Silloin kyse on yleensä siitä, että taloyhtiön sisällä lähdetään hakemaan vahingonkorvausta hallituksen jäseneltä kun yhtiö itse on joutunut korvaamaan vahingonkärsijälle tapaturmasta.
*8.3.2023 klo 18.02 lisätty: OP Ryhmän viestinnästä saatu kommentti Pohjola Vakuutuksen osalta.*
Pohjanmaan poliisilaitos pyrkii estämään nuorisojengien syntymisen alkuunsa – Rikosten selvittäminen on tärkeä keino uusien rötösten ehkäisemissä
Poliisilaitos pitää avainasiana jengiytymisen torjumisessa varhaista puuttumista nuorten ongelmiin. Se vaatii tulevaisuudessa poliisilta yhä enemmän töitä.
Pohjanmaan poliisilaitos tekee jatkuvaa työtä estääkseen nuorisojengien syntymisen poliisilaitoksen alueella. Poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin päällikkö **Thomas Skur** kertoo, että ratkaiseva asia jengiytymisen ehkäisemisessä on varhainen puuttuiminen ongelmiin.
Viimeisen vuoden aikana keskustelu jengirikollisuudesta on puhuttanut Suomessa. Erityisesti pääkaupunkiseudulla jengiväkivalta on yleistynyt, ja monet tekijät ovat nuoria.
Skurin mukaan Pohjanmaan alueella ei ole tällä hetkellä jengirikollisuudeksi luokiteltavaa toimintaa. Hän kuitenkin huomauttaa, ettei jengirikollisuudelle ole tarkkaa määritelmää.
– Pidän jengiä järjestäytyneenä ryhmänä, joka tekee rikoksia yhdessä, Skur sanoo.
Hän toteaa, että poliisin on tehtävä työtä tulevaisuudessa yhä enemmän, jotta esimerkiksi Ruotsissa ja pääkaupunkiseudulla havaittua jengiytymistä ei tapahtuisi Pohjanmaalla.
Valittavien ehkäisymenetelmien valinta riippuu Skurin mukan siitä, ketkä ovat vaarassa päätyä rikollisryhmiin.
– Jos tekijät ovat nuoria, voisimme käyttää enemmän ankkuripoliisitoimintaa. Siinä viranomaiset tekevät keskenään yhteistyötä saadakseen nuoret oikealle tielle, hän sanoo.
Rikosten selvittäminen nähdään poliisissa yhtenä tärkeänä keinona estää tekijän syyllistyminen uusiin rikoksiin.
Pohjanmaan poliisilaitos on onnistunut selvittämään rikoksia parhaiten Suomen poliisilaitoksista. Viime vuoden rikosten selvitysprosentti oli poliisilaitoksen alueella 56,2 prosenttia.
*Juttu perustuu Jakob Lillasin artikkeliin* [*Ännu finns ingen gängkriminalitet i Österbotten: ”Vi måste vara skärpta varje dag”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10030140)*.*
Ranuan kunta pyrkii vauhdittamaan biometanolitehdasta tukemalla hanketta
ETFuelsin ja Vapo Terra Oy:n edustajat ovat pyytäneet, että Ranuan kunta ilmaisee selkeän tukensa hankkeelle. Kunnanhallituksen käsittelyn jälkeen tukikirje menee valtuuston päätettäväksi.
Ranuan kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina 13. maaliskuuta tukikirjettä ETFuels ja Neova Oy:n vihreän metanolin tehdashankkeelle.
Tukikirjeen tarkoituksena on ilmaista Ranuan kunnanhallituksen ja valtuuston tuki hankkeen edistämiselle ja toivottaa hanketoimijat tervetulleiksi Ranualle.
Kirjeessä kunta lupautuu muun muassa viemään hankkeen kaavoitusta eteenpäin mahdollisimman nopeasti, aloittamaan tarpeen mukaan hanketta tukevien asuntojen ja toimitilojen kaavoituksia, antamaan viipymättä tarvittavat tiedot ja lausunnot ympäristöviranomaisille sekä tukemaan hanketoimijoiden, porotalouden ja muiden tahojen kesken käytäviä keskusteluja ja neuvotteluja.
Helmikuussa järjestetyn valtuuston iltakoulun jälkeen ETFuelsin ja Vapo Terra Oy:n (Neova Oy) edustajat pyysivät, että Ranuan kunta ilmaisee selkeän tukensa hankkeelle.
Tukikirjeen allekirjoittajiksi on merkitty Ranuan kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Tatu Hietala**, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** sekä kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila**. Allekirjoituspäivämääräksi kirjeessä on ennakoitu 24.4.2023. Tukikirje menee kunnanhallituksen käsittelyn jälkeen valtuuston päätettäväksi.
ETFuels ja Neova suunnittelevat metanolitehdasta Näätäaavalle. Tehdas saisi energiansa noin 35–50 tuulivoimalasta. Investoinnin suuruus on noin 800 miljoonaa euroa.
*Korjattu 9.3. kello 14.31 Tukikirjettä ei ole vielä allekirjoitettu. Allekirjoituspäivämääränä kirjeessä on 24.4.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lapin oma tutkintavankila vähentäisi jatkuvaa ajelua Ouluun, työparilta menee päivä vangin kuljettamiseen
Rikosseuraamuslaitos esittää tutkintavankilan perustamista Rovaniemelle. Pelkästään Rovaniemen ja Oulun välillä liikkumisen vähentymisestä tulisi 250 000 euron säästöt.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** on tyytyväinen Rikosseuraamuslaitoksen [ehdotukseen tutkintavankilan perustamisesta](https://yle.fi/a/74-20021392) Rovaniemelle. Se vähentäisi tarvetta kuljettaa vankeja Rovaniemen ja Oulun välillä.
– Käytännössä yhdeltä partiolta tai vartijaparilta menee työpäivä edestakaiseen matkaan, Heikkinen kertoo.
Lapin lähin tutkintavankila sijaitsee Oulussa, Rovaniemeltä yli 200 kilometrin päässä. Sieltä tutkintavankeudessa olevia kuljetetaan muun muassa Rovaniemelle oikeudenkäynteihin.
”Oulun rallissa” ei ole kysymys ainoastaan vankien kuljettamisesta oikeudenkäynteihin. Myös vankeja kuulusteleva Lapin poliisin henkilökunta joutuu usein matkustamaan Ouluun.
– On kaikkien työhyvinvoinnin kannalta ehdotonta, että vältytään nykyiseltä Oulun rallilta, Heikkinen sanoo.
Tällä hetkellä tutkintavankeja voidaan pitää viikon ajan Rovaniemellä poliisilaitoksen tiloissa. Vuonna 2025 tutkintavankeuslaki muuttuu siten, että tutkintavankeja ei saa säilyttää poliisin tiloissa muuten kuin erityisen painavasta syystä. Tämä tarkoittaa vankikuljetusten lisääntymistä Oulun ja Rovaniemen välillä.
Rikosseuraamuslaitos Risen yksikönjohtaja **Henri Izadi** kertoo, että Rovaniemen tutkintavankila säästäisi kuljetus- ja matkakustannuksia vuosittain 250 000 euroa.
Parantaisi vankien oloja
Sekä Esa Heikkinen että Henri Izadi arvioivat, että vankien kuljettamisen vähentyminen parantaisi paitsi työntekijöiden hyvinvointia, myös vankien oloja.
– Uskon, että kuljetukset Ouluun eivät ole mieluisia poliisiauton peräpenkillä, poliisipäällikkö Heikkinen sanoo.
Izadin mukaan tutkintavangit olisivat Rovaniemellä myös lähempänä perhettään ja ystäviään, sekä oman kotikuntansa palveluita.
Rikosseuraamuslaitos ehdottaa, että vankilaan tulisi tilaa 40 tutkintavangille. Vankilaa kaavaillaan alustavasti Rovaniemen uuden poliisilaitoksen yhteyteen. Sitä [suunnitellaan Rovaniemen eteläkeskukseen](https://yle.fi/a/3-12180581).
Kymmeniä uusia työpaikkoja
Vankilan perustamisella olisi myös työllisyysvaikutuksia Rovaniemen kaupungille.
– Tarkkaa arviota henkilöstötarpeesta ei ole tehty, mutta karkeasti voisi arvioida noin 30-40 henkilötyövuotta, Henri Izadi sanoo.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kertoo pitävänsä tutkintavankilaesitystä tärkeänä Lapin poliisin alueellisen toiminnan vahvistamiseksi.
Vainion mielestä tutkintavankilan sijoittaminen Rovaniemelle vahvistaisi Lapin poliisin alueellista toimintaa ja kaupungin hallinnollista roolia.
Rikosseuraamuslaitos pyrkii siihen, että uusia vankiloita rakennettaisiin kasvukeskuksiin henkilöstön ja palveluiden varmistamiseksi.
Laitoksen tiedotteen mukaan Rovaniemen tutkintavankila vastaisi pohjoisimman Suomen tutkintavangeista. On kuitenkin vielä epäselvää, mitä tämä pohjoisin Suomi kattaa.
Jos Risen esitykset saavat seuraavan hallituksen hyväksynnän, Rovaniemen tutkintavankila voisi olla valmis vuonna 2027.
Analyysi: Unkarilaiset käväisivät kylässä – torstai on tärkeä päivä Suomen Nato-jäsenyyden kannalta
Unkarin valtuuskunnan vierailu käynnisti kehittyvän tarinan, joka saattaa avata Suomen ja Ruotsin ratifiointisolmun, arvioi Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen.
Unkarin parlamentin viime viikkoinen Nato-ratifiointien käsittely oli hämmentävä näytelmä.
Puhujapöntössä kävi 13 henkilöä. Heidän joukossaan oli Ylen viime joulukuussa haastattelema, [Natoa periaatteellisesti vastustava](https://areena.yle.fi/1-64601126) **Előd Novák**.
Euroopan upeimpien parlamenttirakennusten joukkoon laskettavan Országházin sali oli kuitenkin lähes tyhjä. Yleisöä palavasieluiset puheet eivät kiinnostaneet.
Seurasin outoa teatteriesitystä. Siitä, miten käsittely tästä jatkuu, parlamentti ei päättänyt.
Käsittelyä ei itse asiassa edes tarvittaisi. Parlamentti voisi äänestää asiasta milloin tahansa, vaikka huomenna, sillä Unkarin hallitus on Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden jo hyväksynyt.
Pääministeri **Viktor Orbánin** oikeistopuolue Fideszin ja kristillisdemokraattien koalitio tukee Nato-jäsenyyksiä.
[Puolueiden liittoumalla](https://yle.fi/a/74-20021297) on parlamentissa nopeaan päätöksentekoon tarvittava määräenemmistö.
**Puheet lainsäädäntöprosessin monimutkaisuudesta ovat epäuskottavia.**
[Varsinkin yhdeksän kuukauden vitkastelun jälkeen.](https://www.facebook.com/novak.katalin.official/posts/pfbid02cFR6Et64jgiuP3Ke6xaDstavCwqESNsNamWH2EhJKQSe1ABdqaobGPLz7rY6GEfql)
Emme tiedä, mistä unkarilaiset suljettujen ovien takana Tukholmassa ja Helsingissä valittivat, mutta ainakaan päällisin puolin Unkarilla ei ole Pohjoismaiden kanssa Nato-jäsenyyttä estäviä kiistoja.
Maiden väliset erimielisyydet liittyvät EU:n tukirahoihin. Suomi ja Ruotsi ovat muiden EU-maiden tavoin vaatineet Unkarilta [oikeusvaltiouudistuksia](https://yle.fi/a/74-20007416), kuten oikeuslaitoksen riippumattomuuden takaamista sekä korruption kitkemistä.
Nämä uudistukset eivät liity Nato-prosessiin, mutta Orbánin tapana on sekoittaa puurot ja vellit keskenään. Voi siis olla, että hänellä on jonkinlainen iltalypsy käynnissä.
**Lisäksi vaikuttaa siltä, että Orbán koordinoi Nato-peliään Turkin kanssa.**
Mahdollisesti myös Venäjällä on sormensa pelissä.
Suomessa käynyt unkarilaisvaltuuskunta ei koostunut maan eturivin poliitikoista. Tärkeitä päättäjiä he toki ovat ja mitä ilmeisimmin uskollisia Orbánille.
Ainakaan medialle heillä ei ollut esittää selkeää agendaa, mitä Suomen ja Ruotsin pitäisi tehdä. [He lähinnä vain osoittivat suuttumustaan](https://yle.fi/a/74-20020440).
Ennen kaikkea heidän vierailunsa näyttäytyi propagandatemppuna Unkarin kotiyleisölle: Fidesz kävi lyömässä nyrkkiä pöytään [unkarilaisia loukanneille ](https://yle.fi/a/74-20021276)pohjoismaalaisille.
**Unkari ei suuttumuksestaan huolimatta herätä suuria tunteita Natossa.**
Unkarin uskotaan palaavan ruotuun ja ratifioivan viimeistään siinä vaiheessa, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** näyttää vihreää valoa.
Tässä suhteessa huominen torstai on pitkästä aikaa toivoa täynnä. Suomi, Ruotsi ja Turkki jatkavat silloin Brysselissä useita viikkoja katkoksissa olleita kolmikantakeskusteluja.
Ruotsin hallitus luovutti eilen tiistaina Nato-lain valtiopäiville ja torstaina hallitus tekee linjauksen terrorismilaista. Laki kieltäisi ruotsalaisilta osallistumisen terroristijärjestöiksi määriteltyjen järjestöjen toimintaan.
Tämä on juuri sitä, mitä Turkki on esittänyt ehdoksi Nato-jäsenyyksien ratifioimiselle.
**Myös Washingtonissa on torstaina merkittävä kohtaaminen,** kun presidentti **Sauli Niinistö** tapaa Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan jäseniä. Valiokunnan puheenjohtaja **Bob Menendez** on äänekkäin Turkin asekauppojen vastustaja Yhdysvalloissa.
Turkki haluaa ostaa Yhdysvalloista [F-16 -hävittäjiä](https://yle.fi/a/74-20013570).
Kongressissa on joukko Menendezin kaltaisia hävittäjäkauppojen vastustajia. He perustelevat vastustustaan huolella, että Turkki voisi käyttää niitä Yhdysvaltain kurdiliittolaisia vastaan.
Sopu tässä hävittäjäjupakassa voisi avata myös Turkin Nato-ratifiointien solmun.
EU:n Borrell ehdottaa kahden miljardin lisätukea Ukrainalle – korostaa tarvetta toimittaa maalle enemmän ammuksia mahdollisimman nopeasti
EU:n ulkoasioiden korkea edustajan mukaan jäsenmaat ovat melko yksimielisiä ammusten lisätoimituksista Ukrainaan, mutta useisiin kysymyksiin on vielä vastattava.
EU:n pitäisi toimittaa Ukrainalle enemmän tykistöammuksia, ja sen pitäisi toimittaa ne mahdollsimman nopeasti. Tätä mieltä on EU:n ulkoasioiden korkea edustaja **Josep Borrell**, joka osallistui EU:n puolustusministerien epäviralliseen kokoukseen Tukholmanssa tänään.
– Jotta Ukraina voittaisi rauhan, sen on voitettava sota, Borrell sanoi tiedotustilaisuudessa Tukholmassa.
Hän luonnosteli kolmea rinnakkaista askelta, jolla EU voisi taata ammustoimitukset Ukrainaan. Ne sisältävät yhteensä kahden miljardin euron tukipaketit Ukrainalle Euroopan rauhanrahastosta ja Euroopan puolustusvirastosta.
Borrell ehdottaa, että jäsenmaat toimittaisivat Ukrainalle tykistöammuksia omista kansallisista varastoistaan.
Sen lisäksi hän ehdottaa jäsenmaiden yhteisiä tilauksia ammusteollisuudelle, jotta ne voivat osin täyttää omat varastonsa ja osin turvata toimitukset Ukrainalle jatkossakin.
Kolmanneksi Borrell korostaa, että Euroopan puolustusteollisuuden on lisättävä kapasiteettiaan, jotta se pystyy vastaamaan EU:n kansallisten armeijoiden ja Ukrainan tarpeisiin.
Borrellin mukaan jäsenmaat ovat melko yksimielisiä ammusten lisätoimituksista Ukrainaan. Hän toivoo, että asiasta päätetään EU:n ulko- ja puolustusministerien kokouksessa 20. maaliskuuta.
Pääministeri Marin keräsi kauppakeskuksen aulan täyteen Valkeakoskella – puhe kesti 20 minuuttia, sitten napattiin selfiet ja matka jatkui
Paikalle kertyi Marinin faneja eikä kriittisiä kysymyksiä kuultu. Vierailun tahti Valkeakosken vaalitilaisuudessa oli tiukka.
SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** sai aikaan yleisöryntäyksen vieraillessaan keskiviikkona iltapäivällä Pirkanmaalla Valkeakoskella demareiden vaalitilaisuudessa. Tiukka puolituntinen kauppakeskuksessa piti sisällään vaalipuheen lisäksi ihmisten tapaamista.
Paikalla olleen Ylen toimittajan **Juha Kokkalan** mieleen tuli tilaisuudesta lähinnä fanitapaaminen.
– Turvamiehet toivat Marinin suoraan lavalle. Mikki käteen ja puhetta parikymmentä minuuttia. Sen jälkeen muutamat selfiet ja turvamiesten tahdissa kohti autoa, hän kuvailee.
Valkeakoski on demareiden kovaa ydinaluetta. Paikalliset aktiivit kertoivat, että ovat yrittäneet saada pääministeriä vierailulle jo pidempään. Tällä kertaa visiitti onnistui Hämeen kierroksen ohessa, matkalla Tampereelle.
Puheessaan Marin pysyi tiukasti asiassa, korosti hallituksen saavutuksia sekä maalaili kauhukuvia leikkauslistoista, jos esimerkiksi kokoomus pääsisi suurimmaksi puolueeksi.
Ylelle Marin ei kiireisiin vedoten halunnut antaa haastattelua.
Paikkakuntalainen **Liisa Viitanen** kävi heti Marinin puheen jälkeen hakemassa itselleen muistoksi selfien.
– Toivotin kuvan ottamisen jälkeen hyvää jatkoa. Sanoin, että hän on hoitanut työnsä hyvin ja kehotin jatkamaan samaan tyyliin.
Toiveena hallitukselta nopeampaa toimintaa
Valkeakoskelle vaalitilaisuuteen Sanna Marinia kuuntelemaan saapuneet **Irja Hyttilä** ja **Tapio Laine** olivat sitä mieltä, että Marinia on mukava kuunnella, koska hän on selväsanainen ja osaa esiintyä.
He olivat tyytyväisiä Marinin johtaman hallituksen toimintaan.
– Miinus tulee siitä, että asioiden hoitaminen on ollut välillä aika hidasta, sanoo Tapio Laine.
Hän toivoi, että otettaisiin mallia Etelä-Euroopasta, jossa asiat lähtevät hoitumaan nopeasti päätöksen jälkeen.
Keskiviikko 8.3.2023 (tv)
Ukraina-rekrytori. Säästöt ja opiskelijat. Hiilidioksidi. Sää.
Ukraina-rekrytori. Säästöt ja opiskelijat. Hiilidioksidi. Sää.
Kokkolassa maan halvimmat asumiskustannukset omakotitalossa – suuret erot johtuvat etenkin sähkölaskusta
Omakotiliiton laskelman mukaan Kalajoella sähkölämmitteisen omakotitalon sähkölasku on noin tuplasti enemmän kuin Kokkolassa.
Kokkolassa on selvästi maan halvimmat asumiskustannukset suomalaiskaupungeista. Pienempien kuntien joukosta ainoastaan Sodankylässä ja Kittilässä on hivenen halvempaa.
Omakotiliiton vertailun mukaan 120 neliöisen sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikustannukset ovat Kokkolassa noin 4 800 euroa.
Kalleimmissa kaupungeissa kustannukset nousevat yli 8 000 euron.
Vertailussa on lämmitys- ja käyttösähkön lisäksi huomioitu jätemaksut, kiinteistövero sekä vesimaksut.
Kokkolan edullisuus selittyi etenkin sähkön hinnalla.
Eniten asumismenot ovat kasvaneet Kalajoella, jossa nousua on tullut vuodessa miltei 3 700 euroa. Huima nousu johtuu sekin sähköstä. Omakotiliiton laskelman mukaan Kalajoella omakotitalon sähkölasku on tänä vuonna noin 6 800 euroa. Vertailussa Kokkolassa lasketaan sähköön kuluvan noin 3 500 euroa.
Keskimäärin asumismenot ovat nousseet koko maassa viime vuodesta 1 671 euroa.
Kymi Ring Oy menetti suursijoittajan, osakeantia venytetään loppumetreille saakka
Ulkomaisen sijoittajan piti merkitä koko osakeanti ja maksaa yrityssaneeraukseen vaadittavat kolme miljoonaa. Nyt edessä on hikinen loppukiri uusien sijoittajien löytämiseksi.
Kymi Ring Oy joutuu jatkamaan osakenatiaan puoleen yöhän saakka. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari** sanoo, että rahoituskuvio meni uusiksi viime yönä, kun merkittävä ulkomainen sijoittaja vetäytyi.
Sen oli tarjoitus sijoittaa yhtiöön koko kolme miljoonaa, joka vaaditaan yrityssaneerausohjelman toteutumiseen. Kivisaari myöntää, että kolhu on kova, ja aikaa on vähän kotimaisen rahoituksen löytymiseen.
– Tieto sijoituksen kaatuumisesta tuli kieltämättä vähän viime hetkellä ja nyt rakennetaan vaihtoehtoista latua kasaan jäljellä olevina tunteina, Kivisaari sanoo.
Kivisaaren mukaan sijoittaja vetäytyi vedoten siihen, että se pelkäsi menettävänsä kolme miljoonaansa yrityssaneeraukseen. Kivisaari sanoo, että sijoittaja pelkäsi velkojien vaativan rahojaan, jos määräysvalta yhtiössä vaihtuu. Kivisaari itse arvioi sen olevan erittäin pieni riski.
Kivisaari sanoo, että ulkomaisen sijoittajan vetäytyminen vaikuttaa myös kotimaisten sijoittajien intoon, ja nyt Kymi Ring koettaa saada heitä innostumaan uudestaan. Kivisaaren mukaan kyseessä on ”noin neljä” sijoittajaa, jotka ovat jo aiemmin ilmaisseet kiinnostuksensa.
– Yhdenkin sijoittajan puuttuminen voi olla liikaa, Kivisaari myöntää.
– Sijoittajien etsinnässä ollaan vauhdissa, mutta maalissa ei olla ihan vielä. Useampi henkilö tekee parhaillaan töitä, että saadaan homma pakettiin.
Pellon kunta etsii yrittäjää Nivanpään leirintäalueeseen – Kunnanjohtaja: kolme hyvää hakijaa tiedossa
Pellon kunta on kilpailuttanut Nivanpään leirintäalueen toiminnan. Kunta haluaa laadukkaan toimijan, joka vahvistaisi Pellon brändiä Suomen kalastuspääkaupunkina.
Kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** kertoo, että Nivanpään leirintäalueen kilpailutuksessa on saatu kolme hakemusta. Niitä käydään läpi lähipäivinä, ja asia menee kunnanhallituksen päätettäväksi ilmeisesti 14.3.
– Hakemukset näyttävät rohkaisevalta. Siinä oli ihan potentiaalisia ja hyviä tarjouksia. Kyllä minä uskon, että niistä löytyy yrittäjä Nivanpäähän.
Ylitalon mukaan kunta haluaa pitkäaikaisen toimijan, joka uskaltaa panostaa alueeseen. Tällä hetkellä leirintäalueen rakennukset ja infrastruktuuri kaipaavat kunnostusta.
Erityisesti leirintäalueelle kaivataan kunnollisia huoltorakennuksia ja vastaanottoa, koska asuntovaunu- ja asuntoautomatkailu kasvaa koko ajan, Ylitalo sanoo.
– Meillä on sellainen ajatus, että voitaisiinko sinne tehdä siirrettäviä mökkejä. Ne palvelisivat kesällä kalastajia jokivarressa ja vietäisiin talveksi Ritavalkealle, missä ne palvelisivat talvimatkailijoita. Pellossa tehdään innovatiivisia ajatuksia, niin tämä on yksi niistä.
Ylitalo uskoo, että nykyinen palveluvarustus on vielä käytössä ensi kesänä jo pelkästään aikataulusyistä. Kunta on myös varautunut siihen, että se hoitaa leirintäalueen toiminnan itse ensi kesänä, jos sinne ei ehditä saamaan kesäksi vielä uutta yrittäjää.
– Ennen kaikkea on tärkeää, että uusi toimija sitoutuu kehittämään aluetta ja tekee sen, minkä lupaa. Siitähän tässä on kysymys, Ylitalo sanoo.
Opiskelijoita kuunteleva vahtimestari ja vanhuksista välittävä yrittäjä saivat Yle Hämeen naistenpäivän ruusut
Tänä vuonna Yle Hämeen naistenpäivän ruusukimput saivat Koulutuskeskus Salpauksen vahtimestari Nina Soramäki Lahdesta sekä perhekoti Pääskynpesän yrittäjä Tiina Saarinen Hausjärveltä.
Yle Häme jakoi ruusuja keskiviikkona vietettävän kansainvälisen naistenpäivän kunniaksi. Tänä vuonna ruusukimpun saivat Koulutuskeskus Salpauksen vahtimestari **Nina Soramäki** Lahdesta sekä perhekoti Pääskynpesän yrittäjä **Tiina Saarinen** Hausjärveltä.
Ruusukimput jaettiin keskiviikkoaamuna suorassa radiolähetyksessä, eivätkä palkitut tienneet asiasta etukäteen.
Nina Soramäkeä kuvaillaan Salpausselän ”äitihahmoksi”, ja hän on työskennellyt koulussa laitoshuoltajana ja vahtimestarina lähes 30 vuotta.
– Nina eli ”Ninttu” on ollut läsnä todella monen nuoren opiskelijan arjessa. Hän on ollut monelle turvallinen aikuinen, jonka kanssa jutella, kun elämä potkii päähän tai silloinkin, kun elämä on parasta ikinä, ruusupalkinnon perusteluissa lukee.
Ruusukimppua ehdotti Soramäen oma tytär, **Juulia Yrkki**. Yrkki on Salpauksen entinen opiskelija, ja hän muistaa, kuinka hyvin opiskelukaverit viihtyivät äidin seurassa.
– Äiti on lämmin ja välittävä persoona. Hän käyttää kiltteyttään hyvin.
Lämmin hoivaaja
Kanta-Hämeessä ruusun sai Tiina Saarinen, joka pyörittää miehensä kanssa perhekoti Pääskynpesää Hausjärven Hikiällä.
Perhekodissa elää Saarisen ja tämän miehen lisäksi kuusi ikäihmistä, joiden tahtiin Pääskynpesässä mennään. Kodin entisen asukkaan tytär ehdotti Tiina Saarista naistenpäivän ruusujen saajaksi.
– Tiina hoivaa vanhuksia lämpimällä, inhimillisellä ja huumorintajuisella otteella. Vanhukset ovat todella Tiinan ja miehensä Jannen perheenjäseniä, perusteluissa lukee.
Saarinen liikuttuu, kun Ylen toimittaja kertoo, että hänet halutaan palkita naistenpäivänä ruusuilla. Saarinen kertoo, että Pääskynpesän pyörittäminen on kokonaisvaltainen elämäntapa.
Kaikille ikäihmisille yhteisöasuminen ei sovi, vaan se vaatii tiettyjä taitoja.
– Arvokas vanhuus on jokaiselle oman näköinen.
Ruusut jaettu vuodesta 2006
Ehdotuksia naisten päivän ruusujen saajiksi tuli[ useita kymmeniä](https://yle.fi/a/74-20020028), joista kaksi palkittiin tänään keskiviikkona.
Ruusut on jaettu liki vuosittain vuodesta 2006 alkaen. Viime vuonna ruusukimpun saivat **Anna Ala-Nikula** Lahdesta ja **Emma Hjerppe** Ypäjältä.
Lappeenranta hyvittää sittenkin paikallisliikenteen kausilippuja bussilakon takia
Vielä viime viikolla kaupunki kertoi, ettei hyvitystä tarjota.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa paikallisliikenteen matkustajille hyvitystä linja-autoalan lakon vuoksi.
Paikallisliikennettä kausilipulla käyttävät matkustajat saavat seuraavasta kausituotteen latauksesta kymmenen prosentin alennuksen.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että alennuksen saa asiakaspalvelukeskus Winkissä tehdystä latauksesta 30. huhtikuuta asti. Alennus koskee paikallisliikenteen A-vyöhykettä, ja latauksen yhteydessä täytyy mainita bussilakko.
Vielä viime viikolla kaupunki kertoi, ettei lakon ajalta tarjota hyvitystä.
Naivistien talvi-näyttely teki kävijäennätyksen – vetonaulana olivat nukkekodit
Talven näyttelyssä oli mukana 35 naivistitaiteilijaa, jotka ovat tuttuja jo kesänäyttelyistä.
Naivismin talvi -näyttely Iittalan vanhalla puukoululla teki kävijäennätyksen. Kolmen kuukauden aikana näyttelyssä vieraili 2 500 kävijää, mikä on noin tuhat kävijää enemmän kuin viime ja edellisvuosien talvinäyttelyissä keskimäärin.
Talvinäyttelyn vetonaulana olivat nukkekotiharrastajien taidonäytteet. Näyttelyssä oli esillä kaikkiaan 20 nukkekotia, joita oli rakennettu erilaisiin rakenteisiin roskalavalta pelastetuista lyhdyistä lähtien, Lundby-tyyppitalojen kautta mittatilaustyönä rakennettuihin rakennuksiin ja pihapiireihin.
Naivistit Iittalassa -säätiön asiamies **Ulla Heinonen** kertoo tiedotteessa, että kenkäkauppa oli rakennettu vanhaan kaappikellon runkoon, salainen puutarha peilihyllyyn.
– Yksinkertaisesta showboxista löytyi autotalli, jossa komeili mikäpä muu, kuin Mercedes Benz. Nukkekoteja saapui katsomaan moni ennen naivisminäyttelyssä käymätön vierailija, Heinonen kertoo.
Näyttelyn toisena kokonaisuutena esiteltiin naivismin klassikkona kokkolalaissyntyinen **Tyyne Esko**, jonka teokset piikittelivät päättäjiä 1980–90-luvuilla. Iittalassa oli lainassa kymmenen Eskon teosta Saarijärven museosta, johon taiteilija testamenttasi osan tuotannostaan.
Talven näyttelyssä oli mukana 35 naivistitaiteilijaa, jotka ovat tuttuja jo kesänäyttelyistä.
Nyt vanhan puukoulun ovet ovat Heinosen mukaan sulkeutuneet hetkeksi yleisöltä. Toukokuun alussa avataan Naivistit Iittalassa -kesänäyttely jo 35. kerran. Elämä edessä -näyttelyssä on mukana 50 taiteilijaa, joista seitsemän on ensikertalaisia.
Orimattilan Kehräämön kiinteistöä myydään nettihuutokaupassa
Kiinteistöyhtiö hakeutui helmikuussa konkurssiin. Nyt ostajaa etsitään tiloille, joissa on vuokrattavaa melkein 14 000 neliömetrin verran.
Konkurssiin hakeutuneelle Orimattilan Kehräämön kiinteistölle etsitään ostajaa. Pesänhoitaja **Pertti Ylikraka** kertoo, että rakennus laitettiin nettihuutokauppaan maanantaina. Aikaa tarjousten jättämiseen on kuukausi.
Kiinteistöyhtiö Orimattilan Kehräämö haki konkurssia helmikuussa.
Keskustassa sijaitseva entinen villatehdas toimii kulttuuri-, hyvinvointi-, viihde- ja ostoskeskuksena. Myynti-ilmoituksen mukaan kiinteistössä on tällä hetkellä noin 30 vuokralaista. Vuokrattavia tiloja on lähes 14 000 neliömetriä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Marttojen majanmuutto Joensuun torilla ei ole läpihuutojuttu – mietittäviä asioita on paljon
Vaikka Marttakahvio siirtyy Joensuussa vain torin reunalta toiselle, on kyseessä iso manööveri. Uudet rakennukset syntyvät liike-elämän, marttojen ja oppilaitosten yhteistyönä.
Sähköt, vesi ja jätevesi, maapohjan kantavuus, tontin sijainti ja koko, rakenteiden sijoittelu ja ilme.
Joensuun Marttakahvion muuttolistassa on riittänyt martoilla ja suunnittelijoilla selviteltävää.
Massiivipuusta valmistuvat uudet 30 neliön rakennukset, kahvio ja piirakkapaja, ovat yllättävän painavia. Torin pinnan kantavuus oli loppua kesken, joten rakenteisiin jouduttiin tekemään muutoksia.
– Tällaisena aikana rakennusurakkaan ryhtyminen on iso haaste. Me olemme järjestö emmekä yritys, ja kukkaro on sen mukainen, muistuttaa Pohjois-Karjalan marttojen toiminnanjohtaja **Heli Hjälm**.
Rakentamisen kustannukset ovat kohonneet viime vuosina rajusti. Myös materiaalien saatavuus aikataulun mukaisesti on hieman kysymysmerkillä.
Torirakentaminen asettaa omat – yllättävätkin – reunaehtonsa. Myös hankkeen toteutus oppilaitosyhteistyönä Riveria-ammattiopiston ja Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa on uuden opettelua.
Kahvion lopettaminen ei ollut vaihtoehto
Marttojen kahvio saapui torille ensimmäistä kertaa kesällä 1974. Piirakkapaja ilmestyi sen kupeelle 1992.
– Martat on totuttu löytämään Joensuun torilta jo 50 vuoden ajan, joten Marttakahvion lopettaminen ei ollut vaihtoehto. Vaikka aikataulu on tiukka, uskon silti että toukokuussa päästään uudessa sijainnissamme kahville, Hjälm sanoo.
Marttakahvio löytyy jatkossa kävelykadun ja Sinisen virran reunalta Torinhelmi-kerrostalon edustalta.
Rakennukset valmistuvat Kontiolahdella ja kuljetetaan torille erikoisleveinä kuljetuksina. Materiaali on perinteistä puuta, mutta muoto on moderni ja luvassa on yllätyksiäkin.
Koneoppiminen käy miltei 40 miljardin euron markkinoiden kimppuun – kartelleja etsii menetelmä, joka olisi paljastanut aiemmat kartellit
Tehokkaampi kartellivalvonta voi tuoda kymmenien tai satojen miljoonien säästöt kuluttajille, veronmaksajille ja kansantaloudelle.
Muistuttaa vakavien talousrikosten tutkintaa, lähentelee salapoliisityötä.
Näin kartellitutkintaa luonnehtii Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) pääjohtaja **Kirsi Leivo**.
– Kartellivalvonta on älyttömän haasteellista. Yritykset saattavat hyötyä kartelleista kymmeniä tai satoja miljoonia euroja, joten ne tekevät kaikkensa salatakseen kartellit.
Kartellit ovat hyvin haitallisia yhteiskunnalle. Ne nostavat hintoja keskimäärin 15–30 prosenttia, pitävät tuotteiden laatua heikompana, vähentävät tuotekehitystä, haittaavat vientiyrityksiä ja koko kansantaloutta.
Ongelma on, että kartellien löytäminen on hyvin vaikeaa.
KKV:n vastaus kartellitutkinnan hankaluuteen on vuoden alussa käyttöön otettu koneoppiva algoritmi, joka käy jättimäisten tilastoaineistojen kimppuun. Yhteiskunnalle se voi tuoda jopa satojen miljoonien eurojen hyödyn.
Uudet seulat olisivat paljastaneet aiempia kartelleja
Markkinoilla käytävä kilpailu piirtää jäljen tilastoaineistoihin. Kartelleissa yritykset sopivat hinnoista ja tarjouksista, joten kilpailu rajoittuu. Näitä tilanteita KKV:n koneoppiva algoritmi on valjastettu etsimään, sanoo KKV:n tutkimusohjaaja **Riku Buri**.
– Meillä on aineistoa aikaisemmista kartelleista, jolla me sitten koulutamme mallia löytämään uusista aineistoista toimialoja, joilla on paljon kartelliin viittaavaa käytöstä.
Kun tilastollinen analyysi on löytänyt todennäköisen kartellin, viranomaiset käynnistävät kartellitutkinnan ja tekevät yllätystarkastuksia yrityksiin. Tilastoanalyysin ansiosta kartellitutkinnat osataan kohdistaa tarkemmin.
Ulkomailla vastaavilla menetelmillä on jo saatu kartelleja kiinni.
Lupaavia ovat myös KKV:n tekemät kokeilut, joissa tilastoseulaa testattiin haarukoimalla vanhoja pohjoismaisia markkina-aineistoja. Kiikkiin olisi jäänyt esimerkiksi vuosituhannen vaihteessa toiminut laaja asfalttikartelli.
– Jos aineistot ja uudet menetelmät olisivat olleet käytössä, näitä kartelleja olisi jäänyt jo aiemmin kiinni, Buri sanoo.
Hyöty voi nousta jopa satoihin miljooniin euroihin
Aiempaa tehokkaampi kartellivalvonta voi tuoda nopeasti huomattavia säästöjä kuluttajille, veronmaksajille ja koko kansantaloudelle.
– Jos yksikin kartelli jää tekemättä, siitä voi tulla hyötyä satojakin miljoonia euroja, KKV:n pääjohtaja Kirsi Leivo sanoo.
Uudet menetelmät paitsi helpottavat olemassa olevien kartellien löytämistä, ne myös ehkäisevät uusien kartellien syntymistä. Korkeampi kiinnijäämisriski nimittäin vähentää yritysten kannustimia ryhtyä kartelliin.
Kiinnijäämisriskin lisäksi myös yritysten kannustimet kartellin paljastamiseen kasvavat. Ensimmäinen viranomaisille kartellin paljastava yritys vapautuu seuraamusmaksuista.
– Kun yritykset ymmärtävät, että kartellit jäävät nyt helpommin kiinni, niillä on suurempi intressi paljastaa kartelli kilpailuviranomaiselle, Leivo toteaa.
Tilastoanalyysiä on hyvin hankalaa huijata
Aluksi KKV käyttää tilastollista seulontaa kartellien löytämiseen julkisista hankinnoista eli valtion, kuntien ja kuntayhtymien tekemistä ostoista. Buri toteaa, että ne ovat erityisen otollisia talousrikoksille, kuten kartelleille.
– Niissä on suuri säästöpotentiaali, koska julkisiin hankintoihin käytetään vuosittain noin 40 miljardia euroa veronmaksajien rahaa.
Valinta perustuu myös siihen, että julkisista hankinnoista saadaan reaaliaikaista, keskitettyä dataa sadoilta eri toimialoilta. Suomessa tilastolliselle kartellivalvonnalle on erityisen hyvät edellytykset, koska tilastoaineistot ovat kansainvälisesti verrattuna poikkeuksellisen kattavia.
Myös jo päättyneitä kartelleja on mahdollista paljastaa. KKV:n aineistot kattavat koko 2010-luvun, eli vanhojenkin kartellien jäljet näkyvät yhä aineistoissa.
Tilastollisia testejä on erittäin vaikeaa hämätä, vaikka yritys saisi vihiä kilpailuviranomaisten tekemästä seulonnasta. Kartelliyritykset saattavat yrittää kiertää seulontaa esimerkiksi muuttamalla tarjouskäyttäytymistään.
– Seulontaa tehdään samaan aikaan useilla menetelmillä ja tietyn seulan kiertäminen voi voimistaa toisen seulan avulla saatavia tuloksia epäilyttävästä käyttäytymisestä, Buri selostaa.
Suomessa viranomaiset vievät markkinaoikeuteen suunnilleen yhden kartellin vuodessa.
– Tunnettujen ja kiinnijääneiden kartellien tietoja hyödyntämällä on pystytty päättelemään, että kartellien kiinnijäämisriski kansainvälisesti on melko pieni. Eli kartelleja on todennäköisesti huomattavasti enemmän kuin mitä saadaan kiinni, Buri toteaa.
Jatkossa kartelleja voi siis paljastua selvästi nykyistä enemmän. Se tarkoittaisi halvempia hintoja, laadukkaampia tuotteita ja tuntuvaa hyötyä kansantaloudelle.
Maatilan pajarakennus kärähti Teuvalla
Pajarakennuksessa syttyi tulipalo Teuvan Kanasaarentiellä. Palo on jo saatu hallintaan.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Teuvan ja Kauhajoen paloasemien yksiköt saivatkeskiviikkona iltapäivällä hälytyksen Teuvan Kanasaarentiellä sijaitsevalle maatilalle, jonka vajaan sadan neliön kokoisessa pajarakennuksessa syttyi tulipalo.
Teuvan paloaseman asemavastaavan **Esa Riipin** mukaan paikalle lähdettiin yhteensä viidellä yksiköllä, mutta palo saatiin nopeasti haltuun ja seinää ja kattorakenteita purettiin sammutuksen yhteydessä noin kymmenen neliön verran.
– Maatilan omistaja havaitsi palon itse ja hälytti apua. Henkilövahingoilta vältyttiin ja paja on myös erillään maatilan asuintiloista. Näyttää siltä, että palo sai alkunsa korjauksen yhteydessä tehdyistä tulitöistä ja pajassa on muun muassa hitsauslaitteita, asemavastaava Esa Riippi sanoo.
Henkilöauto ja tavarajuna törmäsivät Närpiössä: kaksi henkilöä loukkaantui lievästi
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan vartioidun tasoristeyksen varoitus- ja merkinantolaitteet toimivat oikein onnettomuuden sattuessa.
Puutavarajuna ja henkilöauto törmäsivät Närpiössä Bäckbyn tasoristeyksessä kello kahden jälkeen iltapäivällä Kaskistentien ylittävällä rataosuudella. Henkilöauton kyydissä olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi törmäyksessä, jossa auto raahautui junan mukana noin 200 metrin matkan.
Ensihoito kuljetti autossa matkustaneet henkilöt terveydenhuollon tarkastettaviksi. Veturinkuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Teemu Jumpponen** kertoo, että vartioidun tasoristeyksen varoitus- ja merkinantolaitteet toimivat onnettomuushetkellä oikein, eli puomit olivat laskeutuneet.
Kaskistentie oli poikki tasoristeyksen kohdalta onnettomuuden jälkeen, sillä juna piti jättää poliisin onnettomuuspaikkatutkinnan vuoksi paikalleen. Juna siirrettiin pois tasoristeyksestä noin kello 15.30, ja tieliikenne on nyt palautunut normaaliksi.
Raideliikenteellekään ei pitäisi aiheutua häiriötä.
– Rataosuudella liikennöi muutama juna päivässä, ja kuljettajan mukaan seuraava juna tulee huomenna. Siihen mennessä veturi on siirretty pois.
Jumpponen ei kommentoi, mikä junan nopeus oli törmäyshetkellä. Puutavarajunassa ei ollut onnettomuushetkellä lastia.
*Juttua muokattu 8. maaliskuuta 2023 kello 16.03: Vaihdettu pääkuvaksi kuva onnettomuuspaikalta.*
*Juttua muokattu 8. maaliskuuta 2023 kello 16.15 ja 16.56: Päivitetty tieto, että liikenne onnettomuuspaikalla kulkee normaalisti, ja täydennetty uutista tasoristeyksen turvalaitteiden toimimisesta, junan siirtämisestä ja veturinkuljettajan voinnista.*
Ehdollinen tuomio nuuskan salakuljettajalle
Yli viidenkymmenen kilon nuuskalasti toi salakuljettajalle 5 kuukautta vankeutta ehdollisena. Lapin Käräjäoikeus antoi tuomion salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Tuomion saanut mies toi kolmella eri kerralla Ruotsin Haaparannalta ostettua nuuskaa yhteensä hieman yli 53 kiloa.
Salakuljettajan kohtaloksi koitui suurin lasti. Kun Tornion tulli tarkasti miehen auton rajalla, kyydistä löytyi 50,3 kiloa nuuskaa.
Valmisteveroja ja tupakkaveroja kyseinen lasti olisi tuottanut lähes 20 000 euroa. Tuomio, 5 kuukautta ja viisitoista päivää, tuli salakuljetuksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hallitseva mestari Kiekko-Espoo lähtee välieriin haastajana –  päävalmentaja luottavaisena: ”Olemme aikataulussa”
Jääkiekon Naisten Liigan välierät käynnistyivät tiistaina, kun HIFK otti ensimmäisen askeleen kohti finaalipaikkaa. Hallitseva mestari Kiekko-Espoo kohtaa keskiviikkona runkosarjassa toiseksi sijoittuneen KalPan.
Hallitseva jääkiekon Naisten Liigan mestari Kiekko-Espoo aloittaa välierätaipaleensa tänään keskiviikkona KalPaa vastaan.
Naisten jääkiekkoliigaa 2000-luvun dominoinut espoolaisryhmä on kuitenkin sille oudossa tilanteessa: se ei lähde sarjaan suurimpana mestarisuosikkina.
Runkosarjassa sijoitus oli HIFK:n ja KalPan jälkeen kolmas, ja puolivälierissä vastaan asettui Kuortane. Nuorten maajoukkuepelaajista koostuva ryhmä laittoi espoolaiset koville, vaikka lopulta voitot menivätkin 3–1 Kiekko-Espoon hyväksi.
Helpolla välieräpaikka ei irronnut, sillä ensimmäisen osaottelun veivät kuortanelaiset ja kahdesti ratkaisu venyi jatkoerään.
– Kuortaneella on nuori vahva ryhmä, joka on selkeästi kasvanut pelitapaan, jossa oman alueen keskustaa puolustetaan tiivisti. Heillä on kuitenkin huippuvahti **Emilia Kyrkkö**, joka on koko kauden edustanut naisten maajoukkuetta. Nostan hattua joukkueellemme, jouduimme tekemään aina paljon töitä yhden maalin eteen, mutta maltoimme ja jaksoimme pelata, Kiekko-Espoon päävalmentaja **Sami Haapanen** jutteli.
– Kaksi jatkoaikavoittoa ja 3–0-voitto neljännestä pelistä vieraskentältä kertovat vahvuudesta. Olen todella tyytyväinen siihen, miten menimme eteenpäin.
Kiekko-Espoo oli lopulta runkosarjassa kolmas HIFK:n ja KalPan jälkeen. Runkosarjan päätösviikonloppuna se kuitenkin hävisi molemmat kamppailunsa: Ilves oli Tampereella parempi jopa 7–1 ja HPK haki Espoosta 2–0-voiton.
Kun ensimmäinen puolivälieräottelu Kuortanettakin vastaan käynnistyi tappiolla, saattoi moni jo pohtia, nähdäänkö kestomenestyjää lainkaan välierissä.
Haapanen ei ehtinyt huolestua.
– Tietysti häviäminen herättää aina kysymyksiä, olemmeko oikeassa suunnassa. Laitetaan vaikka valmistautumisen piikkiin. Tiedämme, mitä tavoittelemme ja haluamme. Olemme aikataulussa, päävalmentaja kuittaa.
KalPa dominoi Naisten Liigaa mielin määrin vielä ennen joulutaukoa ja johti sarjaa kymmenen pisteen erolla HIFK:hon. Tammikuussa se kuitenkin menetti ykköshyökkääjänsä **Elisa Holopaisen** sairastuvalle.
Sen jälkeen kuopiolaiset hävisivät kaikki ottelunsa kärkipään joukkueita eli HIFK:ta ja Kiekko-Espoota vastaan.
Kiekko-Espoon ja KalPan keskinäisestä neljästä runkosarjakohtaamisesta kuopiolaiset veivät kuitenkin kolme.
Haapanen toivoo välieräsarjasta mahdollisimman pitkää.
– Uskomme, että pitkä sarja sataa meidän laariimme. Kaikki ovat alkukaudesta lähtien vihjanneet, että tänä vuonna HIFK ja KalPa tulevat pelaamaan finaaleissa ja me haluamme sitä asetelmaa liikuttaa.
Oman haasteensa välieräsarjaan tuo aikataulu. HIFK ja HPK aloittivat oman taipaleensa tiistaina, kun taas Kiekko-Espoo ja KalPa hyppäävät kaukaloon tänään keskiviikkona. Seurava osaottelu on vuorossa jo torstaina, ja kolmas ottelu lauantaina. Mikäli sarja ei ratkea suoraan kolmessa ottelussa, kohtaavat joukkueet myös sunnuntaina – siis neljättä kertaa viiden päivän sisään.
– Lauantaina on peli vielä aamupäivästä, joten perjantaina on matkustuspäivä. Tärkeintä on mielestäni reagoida matkalla oikeisiin asioihin. Hävitään, voitetaan, miten se vaikuttaa seuraavaan päivään, miten palautuu, miten saa ravintoa, ovatko nesteet kunnossa. Isosti huippu-urheillaan tällä hetkellä. Meillä on paljon nuoria pelaajia, jotka ovat pikkuhiljaa kasvamassa urheilu-uralle. Katsotaan, miten olemme saaneet ajettua asioita sisään.
Tiukka aikataulu ihmetyttää, etenkin, kun joulukuussa sarja jäi lähes kuuden viikon tauolle. Haapanen ei aio vetäytyä aikataulun taakse.
– Haluan jättää otteluohjelmien tekemisen ja suunnittelun Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antilalle**. Antila tekee ohjelmat ja me pelaamme ohjelman mukaan. Pitää osata reagoida asioihin oikein. Toivotaan, että olemme tehneet asioita oikein ja tuloksethan sen kertovat.
HIFK jahtaa historian ensimmäistä mestaruuttaan
HIFK ja HPK aloittivat oman välierätaipaleensa Pirkkolassa tiistaina. Ensimmäistä Naisten Liigan mestaruuttaan jahtaava helsinkiläisryhmä jatkoi kaudella esittämiään vahvoja otteita ja kukisti hämeenlinnalaiset ensimmäisessä kohtaamisessa 2–0.
Molemmista osumista vastasi kukas muu kuin runkosarjan pistepörssin voittanut **Michaela Pejzlova** – kämppäkaverinsa **Julia Liikalan** alustuksista. HPK-vahti **Noora Räty** venyi kiekon tielle 35 kertaa.
Puolivälierissä HIFK suorastaan murskasi Kärpät: ensimmäinen osaottelu päättyi 12–0, toinen 8–0 ja kolmas 6–0.
Maajoukkuehyökkääjä Liikala uskoo, että HPK:ta vastaan sarjasta tulee tiukempi.
– HPK puolustaa todella hyvin, he saavat liikettämme ja kiekollista peliämme puolustettua. Kun jaksamme vain jauhaa, virheitä alkaa tulla. Ei kukaan jaksa puolustaa 60 minuuttia niin hyvin, ettei maaleja saisi tehtyä. Kun pystymme puolustamaan vielä heidän yksittäiset hyökkäyksensä pois, näen, että menemme jatkoon, Liikala kuittasi.
HIFK lähti kauteen vahvistuneena, kun se sai riveihinsä esimerkiksi Kiekko-Espoota vielä viime kaudella edustaneen maajoukkuehyökkääjä **Emilia Vesan** ja Tampereelta saapuneen superlupaavan **Sanni Vanhasen**.
Kun viime kauden hopeamitalistijoukkueessa kiekkoilivat jo ennestään Pejzlovan, Liikalan ja **Clara Rozierin** kaltaiset taiturit, povattiin IFK:sta vahvaa mestariehdokasta jo kauden kynnyksellä.
Liikalan mukaan joukkue ei kuitenkaan ota paineita mestarisuosikin asemasta.
– Me teemme vain omaa juttuamme ja sillä mennään niin pitkälle kuin mennään.
**Pelaako HIFK loppuottelussa?**
– Kyllä me pelataan.
Apteekin koneellinen lääkejakelu petti – iäkäs potilas kuoli
Satakunnassa on sattunut potilaan kuolemaan johtanut virhe apteekin lääkejakelupalvelussa. Virhe sattui helmikuun loppupuolella. Kuollut oli kotihoidossa ollut ikäihminen.
Iäkäs henkilö on kuollut Satakunnassa apteekin lääkejakelupalvelun virheen takia.
Satakunnan hyvinvointialue tiedottaa, että kuolema tapahtui helmikuun loppupuolella yksityisen apteekin koneellisen annosjakelupalvelun virheen takia.
Potilas oli ollut pitkäaikaisessa kotihoidossa. Hyvinvointialueen ikääntyneiden toimialuejohtaja **Jaana Männikkö** kertoo, että jakelun virheen takia potilas oli jäänyt pidemmän aikaa ilman tarvitsemaansa lääkettä. Kyse on Männikön mukaan ollut inhimillisestä virheestä.
Asiasta on aloitettu selvitystyö, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi. Satakunnan hyvinvointialue on ilmoittanut tapauksesta myös Onnettomuustutkintakeskukselle ja aluehallintovirastolle sekä valvontavirasto Valviralle. Onnettomuustutkintakeskus [kertoo aloittavansa](https://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2023/t2023-01160.html) tapauksesta selvityksen.
Sadat potilaat jakelun piirissä
Toimialuejohtaja Männikkö sanoo, että hyvinvointialue on lisännyt lääkkeiden jakeluun vielä yhden tarkastuskerran, jotta potilas saa varmasti tarvitsemansa lääkkeet. Tähän saakka tarkastuksia on tehty kaksi, jatkossa kolme kertaa.
– Olemme hyvin pahoillamme tapahtuneesta. Haluan lähettää annosjakelun piirissä oleville potilaille terveisiä, että he voivat olla turvallisin mielin, Männikkö sanoo.
Apteekin koneellisen lääkeannosjakelun piirissä on Männikön mukaan Satakunnassa satoja potilaita.
Toimialuejohtajan mukaan tapaus ei toistaiseksi ole poliisin tutkinnassa. Mahdollinen tarve poliisitutkinnalle selviää myöhemmin.
Valotolppa katkesi ja henkilöauto vaurioitui ulosajossa Hyväntuulentiellä Kotkassa
Kuski ehti hakeutua itse hoitoon ennen pelastuslaitoksen saapumista. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän päihteiden käyttöä.
Henkilöauto suistui keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Kotkassa Hyväntuulentiellä päin valotolppaa. Törmäyksen vaikutuksesta tolppa katkesi ja kaatui ajoradalle. Myös henkilöauto vaurioitui pahasti. Onnettomuus tapahtui liittymäalueella.
Henkilöauton kuski ehti poistua paikalta jo ennen viranomaisten saapumista. Poliisi tavoitti kuskin kuitenkin pian. Kuski oli hankkiutunut omatoimisesti hoitoon. Kuski selvisi lievillä vammoilla.
Pelastuslaitos korjasi pylvään ja henkilöauton pois liikenteen tieltä. Runsas lumisade on tänään Kymenlaaksossa vaikeuttanut monin paikoin näkyvyyttä liikenteessä.
Onnettomuus tapahtui Kyminlinnan liittymän ja Paimenportin välillä. Samalla alueella [tapahtui](https://yle.fi/a/74-20021334) eilen myös kahden henkilöauton välinen peräänajo.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Mielenosoitukset kiisteltyä ”ulkomaan agentti” -lakiesitystä vastaan laajenevat Georgiassa 
Poliisi on ampunut mielenosoittajia kohti kyynelkaasua ja ottanut kiinni kymmeniä mielenosoittajia.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Georgian pääkaupungissa Tbilisissä.
Laajenevien protestien keskeisenä syynä on kansalaisten oikeuksia kaventava esitys. Jos se toteutuisi, kansainvälisiä suhteita solmivien ja ylläpitävien toimijoiden pitäisi rekisteröityä. [Asiasta on kirjoittanut muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-64882475).
Oppositio vastustaa lakiesitystä, joka mahdollistaisi erilaisten tahojen nimeämisen [Venäjän malliin](https://yle.fi/a/3-11912568) ulkomaisiksi agenteiksi. Venäjällä epätoivotuiksi toimijoiksi on julistettu muun muassa nykyisin[ Latviassa toimiva riippumaton uutissivusto Meduza](https://yle.fi/a/74-20007449).
Kaukasiassa Georgian pääoppositiopuolue kehottaa uusiin mielenosoituksiin kiisteltyä lakiesitystä vastaan.
– Iltapäiväkolmesta lähtien georgialaiset alkavat kokoontua Rustaveli-kadulle ja tämä jatkuu joka ikinen päivä, poliitikko **Nika Melia** sanoi.
Oppositio on kehottanut ihmisiä lähtemään kaduille illan aikana. Mielenosoituksia järjestetään, koska lakiesitys sai alustavaa tukea parlamentissa eilen.
lhmiset olivat liikkeellä etenkin Tbilisissä. Mukana oli arviolta tuhansia ihmisiä. Ainakin 66 ihmistä on otettu kiinni.
Ainakin yhden mielenosoittajan kerrottiin heittäneen polttopullon mellakkapoliisien joukkoon. Poliisien kerrotaan saneen sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Presidentti asettui tukemaan mielenosoittajia
Georgian presidentti **Salome Zurabishvili** on asettunut tukemaan mielenosoittajia ja vannonut käyttävänsä veto-oikeuttaan estääkseen lain voimaantulon.
– Olen teidän tukenanne, sillä edustatte tänään vapaata Georgiaa, joka näkee tulevaisuutensa Euroopassa eikä anna kenenkään varastaa tätä tulevaisuutta, Zurabishvili sanoi Yhdysvalloissa nauhoitetulla videolla.
Zurabishvili on parhaillaan virallisella vierailulla Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen Georgian-suurlähetystö kutsui lakiesitystä Venäjän hallinnon inspiroimaksi ja sanoi, että se on ristiriidassa Georgian EU-jäsenyystoiveiden kanssa.
Georgialaisviranomaisia on arvosteltu demokraattisten uudistusten hidastamisesta. Kritiikkiä on saanut muun muassa päätös vangita maan entinen presidentti **Mihail Saakashvili**. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on esimerkiksi kutsunut Saakashvilin tuomiota poliittiseksi kostoksi.
Venäjä miehitti entisen neuvostotasavallan vuonna 2008. Venäjän joukkoja on edelleen kahdella alueella, Etelä-Ossetiassa ja Abhasiassa**.** Venäjä-mieliset alueet julistautuivat itsenäiseksi Georgiasta samana vuonna. Ne muodostavat noin viidenneksen Georgian pinta-alasta.
*Lähteet: Reuters, STT*
*Korjattu kartta 13.3.2023 klo 16.55*
Fifa perääntymässä kohutusta saudisponsorista – alusvaatemallin palkkaaminen fanilähettilääksi hämmentää 
Saudi-Arabian turistijärjestön oli määrä sponsoroida kesällä järjestettäviä naisten MM-kisoja. Nyt Fifa on kuitenkin mediatietojen mukaan etsimässä muita ratkaisuja.
Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan reilun neljän kuukauden kuluttua Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Kesän 2019 MM-kisat muistetaan ennen kaikkea yleisöennätyksistään. [Ennätykset paikkuivat niin Suomessa](https://yle.fi/a/3-10867080) kuin maailmalla.
Kesän 2023 kisat ovat nousseet toistaiseksi otsikoihin lähes yksinomaan kyseenalaisista asioista.
Tammikuussa ilmeni, että Fifa kaavaili kisojen yhdeksi pääsponsoriksi Saudi-Arabian valtiojohtoista turistijärjestö ”Visit Saudia”.
Mahdollinen yhteistyö suututti ihmisoikeusjärjestöt, kisojen järjestäjämaat ja lukuisat tähtipelaajat, muun muassa USA:n **Alex Morganin** ja Hollannin **Vivianne Miedeman**.
Syynä ovat paitsi ihmisoikeudet, myös naisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asema maassa.
Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** on viime vuosina pyrkinyt kiillottamaan maan julkisuuskuvaa erilaisilla uudistuksilla, kuten myöntämällä naisille ajo-oikeuden.
Todellisuudessa maa syyllistyy yhä vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin. Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat yhä laittomia.
[Tuoreen raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135653) nykyhallinto on esimerkiksi tuplannut teloitusmäärät. Myös kidutus, alaikäisten vangitseminen ja näytösoikeudenkäynnit ovat yleisiä maassa.
– Saudi-Arabia on maa, missä naisilla on tuskin lainkaan oikeuksia. He eivät saaneet pelata edes jalkapalloa ennen vuotta 2018. Jos tämä ei olisi oikea tapaus, se melkein naurattaisi. Niin tekopyhältä se kuulostaa, Hollannin tähtihyökkääjä Vivianne Miedema [tylytti AD:n kolumnissa.](https://www.ad.nl/nederlands-voetbal/br-vivianne-miedema-hekelt-asociale-fifa-saoedi-arabie-is-land-waar-je-niet-mag-zijn-wie-je-bent~a43f9124/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.mirror.co.uk%2Fsport%2Ffootball%2Fnews%2Fmiedema-arsenal-fifa-saudi-sponsorship-29294531)
– Saudi-Arabia on maa, jossa ei ole hyväksyttyä olla sellainen kuin on. Maa, jossa homoseksuaalisuus ei ole hyväksyttyä. Tämä maa sponsoroisi turnausta, jossa pelaa 32 naisten joukkuetta, joiden suorasanaisista pelaajista moni on onnekas, ettei heitä häpäistä seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi.
Myös Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni **Magdalena Eriksson** esitti huolensa sponsoriyhteistyöstä.
– Mielestäni on todella ikävää, että niin moni kisoihin osallistuva seksuaalivähemmistöjen edustaja tuntee olonsa epävarmaksi, Eriksson sanoi Fotbollskanalenille.
Australian ja Uuden-Seelannin jalkapalloliitot ovat suhtautuneet yhteistyöhön alusta alkaen kriittisesti. Ne kirjelmöivät jo helmikuussa Fifalle ja esittivät huolensa siitä, että yhteistyö voisi vaikuttaa erittäin negatiivisesti turnauksen maineeseen.
Australian jalkapalloliiton toimitusjohtaja **James Johnson** huomautti viimeksi maanantaina, ettei liitto ole mielissään mahdollisesta sponsoriyhteistyöstä.
– Football Australia on konsultoinut asiassa tärkeimpiä sidosryhmiä, joihin lukeutuvat myös hallitus ja kaupalliset kumppanit. Kaikki olivat samaa mieltä, että tämä kumppanuus ei ole linjassa yhteisen visiomme kanssa, Johnson ilmoitti.
Mediatietojen mukaan Fifa onkin nyt perääntymässä mahdollisesta yhteistyöstä ja etsimässä vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Siihen lienee vaikuttanut myös viime viikkoinen kohu.
Alusvaatemalli fanilähettilääksi
Pöly mahdollisesta Saudi-Arabia-yhteistyöstä oli nimittäin hädin tuskin hälvennyt, kun Fifa kohautti jälleen: [tällä kertaa palkkaamalla kansainväliseksi fanilähettilääksi](https://www.fifa.com/about-fifa/organisation/news/adriana-lima-named-as-fifa-global-fan-ambassador) brasilialaisen mallin **Adriana Liman**.
– Kun Adrianan tapaa, tuntee heti hänen lämpönsä ja kiltteytensä. Huomaa, miten inhimoisesti hän suhtautuu peliin, Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** [kommentoi.](https://www.fifa.com/about-fifa/organisation/news/adriana-lima-named-as-fifa-global-fan-ambassador)
Lima on tullut tunnetuksi ennen kaikkea Victoria's Secretin alusvaatemallina, eikä hänellä ole kytköksiä lajiin – Lima ei esimerkiksi ole harrastanut koskaan jalkapalloa.
Limaa ei suoranaisesti kiinnitetty juuri naisten MM-kisojen fanilähettilääksi, mutta ajankohta ennen naisten MM-kisoja herätti suuresti kummastusta – varsinkin kun Fifa on julkisuudessa mielellään esiintynyt tasa-arvon ja naisten jalkapallon puolestapuhujana.
Australian jalkapalloliiton naisten toiminnasta vastaava johtaja **Bonita Mersiades** sanoi valinnan alleviivaavan Fifan arvoja.
– Se osoittaa, miten pihalla Fifa jalkapallon fanijoukosta on ja miten järjestö ei ole lainkaan muuttunut. Ms. Lima on tervetullut vaihtoehto joillekin faneille, mutta todella asiaankuulumaton monille, erityisesti mitä tulee naisten MM-kisoihin, Mersiades huomautti.
Urheilun tasa-arvojärjestö Women Sport Australian puheenjohtaja **Gen Dohrmann** oli niin ikään pettynyt valintaan.
– **Cristiano Ronaldo** esiintyy miesten MM-kisojen julisteessa, joten miksi tarvitsemme naisten kisoihin supermallia, kun voisimme valita **Megan Rapinoen**, **Sam Kerrin** tai jonkun, joka on saavuttanut kansainvälistä menestystä lajissa, jota markkinoimme, Dohrmann [kommentoi Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2023/mar/02/fifa-adriana-lima-supermodel-womens-world-cup-ambassador)
Yhä saudiarabialainen sponsori?
Australialaisen sanomalehti [Sydney Morning Heraldin mukaan](https://www.smh.com.au/sport/soccer/fifa-poised-to-scrap-visit-saudi-sponsorship-for-women-s-world-cup-20230305-p5cpjk.html) Fifa saattaa esitellä kisojen pääsponsorin jo ensi viikon kongressissaan Ruandassa. Lehden lähteiden mukaan vaihtoehdoissa on pyörinyt muita saudiarabialaisia yrityksiä.
Lähteiden mukaan Visit Saudi -yhteistyön laaja vastustus tuli Fifalle yllätyksenä.
*Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan 20.7–20.8.2023. Yle näyttää kisat kanavillaan.*
Rakenteiden uudistamisesta siirrytään nyt toiminnan uudistamiseen Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen toiminta on saatu turvallisesti pyörimään vuoden vaihteen jälkeen, mutta nyt on aika varsinaisen uudistustyön. Toimintaa uudistetaan talouden asettamissa raameissa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue sai kannustavaa palautetta ministeriöiltä ensimmäisessä virallisessa tapaamisessa. Hyvinvointialueen edustajat kävivät tiistaina ensimmäisen vuosittaisen neuvottelunsa valtiovarainministeriön ja muiden ministeriöiden, Avin ja THL:n kanssa hyvinvointialueen toiminnan käynnistämisestä.
Ministeriöt neuvottelevat vuosittain hyvinvointialueiden kanssa järjestämisvastuuseen kuuluvista sote- ja pelastustoimen asioista.
– Nyt keskityttiin vielä pääasiassa siihen, miten hyvinvointialueen toiminta on käynnistynyt ja myös tämän hetken akuutteihin asioihin, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen**.
Etelä-Pohjanmaa sai Järvisen mukaan kehuja siitä, että asioista ajatellaan kokonaisena alueena, eikä enää vanhojen rakenteiden kautta. Käynnistymisen lisäksi käytiin läpi THL:n arviointikertomusta ja sen sisältämiä haasteita sekä tulevien vuosien investointiohjelmaa.
– Rahasta sinänsä ei näissä neuvotella, vaikka taloutta sivutaankin, täsmentää Järvinen.
Nyt kohti konkreettisia uudistuksia
Sote-uudistus on tehty, mutta se ei suinkaan tarkoita, että se olisi valmis. Kun siirtymä hyvinvointialueille on toteutunut turvallisesti, on seuraavaksi aika kääntää katse kohti varsinaista toiminnan uudistamista. Uudistaminen on tapahtunut hyvinvointialueilla hyvin eri tahtiin.
– Toki edelleen paljon on päivittäisiä asioita, joita on saatava valmiiksi, mutta nyt käynnistyy varsinainen uudistustyö. Ryhdytään laatimaan uudistus-, tuottavuus- ja vaikuttamisohjelmaa, kertoo Järvinen.
Sote-uudistuksen keskeisin syy oli se, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä on uudistettava, jotta rahat riittävät niihin tulevinakin vuosina. Siksi toiminnan uudistukset ja talous kulkevat käsi kädessä.
Tulevana maanantaina Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto saa uudistusohjelman eteensä. Ohjelman tekemiseen on valittu konsulttiyritys, jonka tehtävänä on laatia ohjelma kevään aikana yhdessä talouden tasapainottamistyöryhmän kanssa. Uudistamisohjelman takaraja on toukokuun lopulla.
Syyte ihmiskaupasta hylätty – kustannukset jäävät valtion vahingoksi
Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi, ettei ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistö täyty. Syytteen tultua hylätyksi valtion varoista maksetut, noin 22 600 euron todistelukustannukset jäävät valtion vahingoksi.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa käsitelty ihmiskauppatapauksen syyte on hylätty.
Haastehakemuksen mukaan vastaaja oli kontrolloinut asianomistajan rahankäyttöä ja painostanut opiskeluun, asumiseen sekä työpaikkaan liittyvissä asioissa. Vastaaja tapauksessa on asianomistajan eno.
Painostamiseen liittyi syytteen mukaan myös vaatimus naisen palaamisesta Pakistaniin, jossa hänellä oli uhka joutua pakkoavioliittoon.
Käräjäoikeus katsoi, ettei ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistö täyty. Ihmiskaupparikoksen edellyttämää painostamista asuin- ja opiskelupaikan valintaan liittyen ei ole vastoin vastaajan kiistämistä näytetty tapahtuneen.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan kysymys ei ole ollut ihmiskaupparikoksen kaltaisista olosuhteista. Käräjäoikeus katsoo, ettei vastaajan menettely asianomistajan palkkarahojen käytön osalta ole rinnastettavissa mainittuihin olosuhteisiin, vaikka niihin voitaisiinkin kohdistaa moitteita jollain muulla perusteella.
Valtion varoista maksetaan vastaajan puolustajalle palkkiota noin 10 000 euroa. Lisäksi kuluja ja arvonlisäveroja korvataan noin 5 000 euroa.
Asianomistajan avustajalle palkkiota maksetaan noin 5 500 euroa sekä muiden kulujen korvauksena ja arvonlisäveron määränä noin 2 100 euroa, eli yhteensä noin 7 600 euroa. Valtion vahingoksi jäävät kustannukset ovat kokonaisuudessaan noin 22 600 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hoitajien palkankorotuksista tulee jättilasku: vielä on arvoitus, millaiseen säästökuriin se johtaa sairaaloissa
Pirkanmaan hyvinvointialueen palkkamenot kasvavat kymmenillä miljoonilla. Hyvinvointialueen johtajasta Marina Erholasta palkkaratkaisu oli odotettu, eikä se aiheuta suurta paniikkia.
Superin ja Tehyn tiistaina hyväksymä neuvottelutulos [nostaa sote-alan palkkoja](https://yle.fi/a/74-20021303) reippaasti. Samalla se panee hyvinvointialueiden budjetit uusiksi.
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla on 19 000 työntekijää. Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** sanoo, että palkkaratkaisu oli varsin odotettu.
– Ei ole suurta paniikkia tästä. Tämä ei aiheuttanut sen enempää sydämentykytystä. Toki meillä on todella paljon töitä.
Erhola pitää hyvänä, että palkkasopu on nyt kolmeksi vuodeksi.
Kokonaisarvio Pirkanmaan hyvinvointialueen palkkakustannusten noususta vuosittain on yhteensä 45–50 miljoonaa euroa, tästä suuri osa tulee hoitajien palkkaratkaisusta. Kesällä kertakorvauksena hoitajille maksettu 467 euroa tietää jo 9–10 miljoonaa euroa.
Lisäksi palkkoja aletaan harmonisoida eli yhtenäistää. Tämän on arvioitu maksavan Pirkanmaalla lähes sata miljoonaa euroa.
Marina Erhola sanoo, että nyt sovitusta kokonaispalkkaratkaisusta osa menee harmonisointiin. Näiden erien kohdistamisesta aletaan käydä paikalliset muutosneuvottelut, eli palkat yhtenäistetään vähitellen.
Säästötarpeet selviävät vasta myöhemmin keväällä
Samalla kun palkat nousevat, hyvinvointialueilla on isot säästöpaineet.
Yle kertoi helmikuussa, että Pirkanmaan hyvinvointialueen [pitää säästää 20 miljoonaa euroa vuodessa](https://yle.fi/a/74-20017267). Vielä on epäselvää, tarvitseeko alueen säästää vielä tätä enemmän.
Pirkanmaalla tiedetään Marina Erholan mukaan vasta huhti-toukokuussa, pitääkö säästöjä löytyä enemmän kuin jo sovittu 20 miljoonaa euroa vuodessa.
– Rahoituksen hyvinvointialueille pitää tulla valtiolta. Toki pitää arvioida, mikä palkkaratkaisun kokonaishinta on valtiolle, Erhola sanoo.
Talouteen liittyy vielä suuria epävarmuuksia, vaikka Pirkanmaalla tilanne on monta muuta aluetta helpompi.
– Meillä on ollut epäselvää, mikä on vuoden 2023 todellinen rahoitus, kun se perustui kuntien talousarvioihin eikä tilinpäätöksiin.
Viime viikolla tulleen alustavan tiedon mukaan Pirkanmaa saisi 46 miljoonaa euroa arvioitua enemmän. Silti menotasoon liittyy yhä epävarmuuksia.
Henkilöstötutkimus: Kokemus hyvinvointialueeseen siirtymisestä Kymenlaaksossa parempi kuin valtakunnassa keskimäärin
Kymenlaakson tilannetta on helpottanut jo aikaisemmin toteutetut tekniset uudistukset.
Kymenlaakson hyvinvointialuehenkilöstö on tyytyväisempää hyvinvointialueeseen siirtymiseen kuin yleisesti muualla Suomessa. Asia selviää Ammattiliitto Jytyn jäsenilleen teettämästä kyselytutkimuksesta. Arviot vaihtelevat merkittävästi hyvinvointialueiden välillä, ja Kymenlaakson osalta tulokset ovat lähellä maan keskiarvoja. Esimerkiksi tietotekniikkapalvelut saavat kuitenkin Kymenlaaksossa muita alueita paremmat arviot.
Jytyn alueasiamies **Sonja Rapo** arvioi, että Kymenlaakson tilannetta on helpottanut jo ennen hyvinvointialueita tehdyt uudistukset.
– Esimerkiksi vuoden 2022 alussa käyttöönotettu Kaiku24-ajanvarausjärjestelmä on toiminut hienosti. Lisäksi sanelujen purkaminen ja tekstinkäsittely ulkoistettiin muutama vuosi sitten. Nämä ovat varmasti osaltaan parantaneet hyvinvointialueuudistuksen teknistä sujuvuutta, Sonja Rapo arvioi.
Kyselyyn vastanneista Kymenlaakson hyvinvointialueen työntekijöistä yli 80 prosenttia koki saaneensa hyvin tai melko hyvin tietoa hyvinvointialueuudistuksesta.Työntekijät kokivat myös vaikutusmahdollisuutensa työpaikalla paremmiksi kuin massa keskimäärin.
– Kymenlaakson tulokset osoittavat, että kun vaikutusmahdollisuuksiin ollaan tyytyväisiä, kokonaistyytyväisyys kasvaa, toteaa Ammattiliitto Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima** tiedotteessa.
Tutkimukseen vastasi 136 työntekijää
Ammattiliitto Jytyn jäsenilleen teettämän selvityksen mukaan kipukohtia työntekijäkokemuksessa ovat etenkin kasvava työmäärä ja henkilöstövaje. Jytyn piiriin kuuluu muun muassa sosiaali- ja terveys-, hallinto- , ict- sekä kirjastoalan henkilöstöä. Kymenlaakson hyvinvointialueelta tutkimukseen vastasi 136 henkilöä.
Ammattiliitto Jytyn puheenjohtajan Jonna Voiman mukaan valtakunnallinen tutkimus vahvisti kuitenkin käsitystä siitä, että työntekijät kokevat muutokset usein ylhäältä alaspäin saneltuina.
Turun Parolanpolun päiväkodissa vesivahinko – syy ei tiedossa
Päiväkoti saadaan tämänhetkisen tiedon mukaan auki jo huomiseksi.
Turun Runosmäessä sijaitseva Parolanpolun päiväkoti suljetaan lyhytaikaisesti vesivahingon vuoksi.
Päiväkodissa sattui keskiviikkona vesivahinko, jonka vuoksi vettä pääsi vuotamaan rakennuksen alle merkittäviä määriä, kertoo Turun kaupunki.
– Olemme joutuneet pyytämään huoltajia hakemaan lapsensa pois mahdollisimman pikaisesti. Tämä mahdollistaa myös toisaalta korjaustöiden nopean aloituksen, sanoo varhaiskasvatuksen palvelualuejohtaja **Vesa Kulmala**.
Vesivahingon syy ei ole tiedossa. Nykyisen tiedon mukaan päiväkoti saadaan auki normaalisti jo torstaiksi. Mahdollisista muutoksista kerrotaan huoltajille erikseen.
Risen esitys: kaikki vankipotilaat keskitetään Vantaalle uuteen vankisairaalaan
Oikeusministeriölle tehdyn esityksen mukaan Hämeenlinnan ja Turun vankisairaalat lakkautetaan. Risen esityksessä on mukana myös vankilaverkostoa koskevia suunnitelmia.
Riihimäen vankila on toiminnassa vielä noin kymmenen vuotta. Näin arvioi Rikosseuraamuslaitoksen johtaja **Pauli Nieminen**.
Risen keskiviikkona julkistaman vankilaverkostoesityksen mukaan oikeusministeriölle esitetään, että Suomeen rakennetaan kaksi uutta vankilaa. Toinen on Tampere-Pirkanmaan ja toinen Uudenmaan vankila. Nieminen arvioi, että Tampere-Pirkanmaan vankila voisi olla käytössä 2032–2033.
– Uusien vankiloiden valmistuttua 2030-luvun alussa tehdään tarvesuunnittelua ja pohditaan, mitä tehdään Riihimäen, Satakunnan, Kylmäkosken ja Jokelan vankiloille, Nieminen kertoo.
Riihimäen vankila on teknisesti käyttöikänsä päässä. Niemisen mukaan Riihimäen vankilaan tehdään vähän ylläpitokorjauksia, jotta vanha vankilarakennus kestäisi uusien vankiloiden valmistumiseen saakka.
Uusi vankisairaala Vantaalle
Risen esitys ministeriölle sisältää myös uuden vankisairaalan rakentamisen Vantaalle. Tällä hetkellä vankipotilaita hoidetaan kolmessa eri vankilassa.
– Turun vankisairaalassa hoidetaan psykiatrisia potilaita, Hämeenlinnassa on somaattisten sairauksien vankisairaala ja Vantaan vankilassa on osasto psykiatrisille vankipotilaille, kertoo johtaja Pauli Nieminen.
Esityksen mukaan vankipotilaiden hoitaminen keskittyisi Vantaan uuteen vankisairaalaan, jonne on kaavailtu noin sataa sairaspaikkaa.
– Vankien sairastavuus on suurempaa kuin vankilan ulkopuolisella väestöllä. Tästä syystä on varauduttava siihen, että vankipotilaita on tulevaisuudessa enemmän kuin vähemmän.
Rikosseuraamuslaitoksen vankilaverkostoesitys koskee hallituskautta 2023–2027.
Viikon Tuukka: Musiikintekijät ovat valtaosin miehiä, ja niin ovat tekijöiksi hakeutuvatkin – sukupuolijako istuu tiukassa
Musiikin säveltäjistä ja sanoittajista noin 80 prosenttia on miehiä, kertoo Teoston tuore tutkimus. Monille miesvaltaisille linjoille ei juuri muut kuin miehet myöskään hae.
Vain viidennes musiikkia ammatikseen tekevistä on naisia, kertoo Teoston tutkimus. Mistä se johtuu?
Musiikkialan sukupuolijaon epätasaisuudesta keskustelemassa ovat laulaja-lauluntekijä **Rita Behm** ja levy-yhtiöpomo **Pekka Ruuska**. Kommentoimassa myös taiteellinen johtaja, sopraano **Tuuli Lindeberg**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Analyysi: Vähättelyä, arvostuksen puutetta ja suljettuja ovia – Naisten kokema syrjintä musiikkialalla on fakta, jota miehet eivät huomaa
Naiset kokevat musiikkialalla vähättelyä ja vaikeutta saada työtilaisuuksia. Miehet eivät tunnista rakenteellista epätasa-arvoa, eikä siinä ole mitään yllättävää, kirjoittaa toimittaja Iida Rauhalammi.
Naispuolisista säveltäjistä ja biisintekijöistä 70 prosenttia kokee musiikkialan epätasa-arvoiseksi, selviää Teoston uudesta [tutkimuksesta.](https://yle.fi/a/74-20021404) Muunsukupuolisten kohdalla luku lähentelee 80 prosenttia. Naisten mielestä sukupuoli vaikuttaa negatiivisesti esimerkiksi verkostoitumismahdollisuuksiin ja uralla etenemiseen. Hyvä veli -kerhot voivat hyvin.
Teoston asiakkaista eli musiikintekijöistä vain 21 prosenttia on naisia.
Moni nainen sanoo kokevansa suoranaista vähättelyä. Kappaleita ei uskota naisten itsensä tekemiksi. Suurin osa naisista kokee jatkuvaa arvostuksen puutetta.
Kuulostaa melko hirveältä. Luulisi, että tähän ongelmaan olisi tartuttu koko alan voimin.
Paitsi, että musiikkialan miehistä suurin osa ajattelee, että mitään ongelmaa ei ole.
Orkesterien ohjelmistossa olevat kappaleet ovat yli 90-prosenttisesti miesten säveltämiä.
Miehet näkevät sukupuolen ongelmallisena tasa-arvon kannalta ainoastaan silloin, kun naisia suositaan esimerkiksi kiintiöiden avulla. Tutkimukseen vastanneet miehet ovat sitä mieltä, että taide ja osaaminen ratkaisevat. On naisten omaa syytä, jos he eivät saa työstään tarpeeksi palkkaa tai eivät menesty alalla.
Selitys on kuultu aiemminkin: Sisällöllä on väliä, ei sukupuolella.
Silti ihmetystä on herättänyt esimerkiksi se, että orkesterien ohjelmistossa olevat kappaleet ovat yli [90-prosenttisesti ](https://www.hbl.fi/artikel/c1bf5252-9358-4d8f-9d46-3ac29f95ba12)miesten säveltämiä. Ovatko miehet klassisen musiikin puolella niin paljon naisia parempia?
Toki historian saatossa miessäveltäjiä on ollut huomattavasti naisia enemmän. Kuitenkin Helsingin kaupunginorkesterin intendentti **Aleksi Malmberg** myönsi Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20006354), että klassisen musiikin piireissä on oltu tietämättömiä siitä, mitä kaikkea naissäveltäjät ovat vuosien varrella tehneet.
Esimerkiksi suomalaissyntyisen säveltäjä **Laura Netzelin** *pianokonsertto* valmistui vuonna 1879, mutta sai ensiesityksensä vuonna 2020. Siis 141 vuotta valmistumisensa jälkeen.
Sama epätasa-arvo näkyy [Teoston](https://musiikintekijat.fi/artikkeli/tekija-harvoin-nainen/) mukaan kaikissa genreissä. Vaikka naistekijät kuten Vesala, Chisu ja BEHM näkyvät mediassa, määrä on kuitenkin minimaalinen. Suurin osa popmusiikistakin on miesten tekemää.
Tutkimuksen tuloksia lukiessa tuntuu, että säveltäjä **Helvi Leiviskän** [kommentti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004893584.html) vuodelta 1972 on yhä ajankohtainen.
”Pakko on todeta, että sukupuolensa on aina silloin tällöin joutunut tässä kutsumusammatissa havaitsemaan, sillä sama seikka on pätenyt kuin muillakin aloilla: naiselta vaaditaan enemmän kuin mieheltä, jotta menestyisi.”
Suurin osa miehistä ajattelee, että naisilla on täysin samat mahdollisuudet edetä urallaan kuin miehillä.
Teoston tutkimuksen mukaan yksi suurin este säveltäjäksi tai sanoittajaksi ryhtymiselle naisten joukossa on työverkostojen puute. Naiset kokevat, etteivät he pääse piireihin.
Yksi konkreettinen keino auttaa naisia sekä trans- ja muunsukupuolisia henkilöitä verkostoitumaan on hiphoppiin ja r’n’b:hen painottuneen Monsp-levy-yhtiön ja HMC Publishing -musiikkikustantamon Rap Studio Bootcamp. Sen tarkoituksena on saattaa tekijöitä yhteen ja auttaa heitä alkuun urallaan.
Monspin A&amp;R-päällikkö **Ida Karimaa** sanoo, että ajatus bootcampiin lähti halusta tarjota naisille ja sukupuolivähemmistöille mahdollisuuksia päästä niihin huoneisiin, jotka tuntuvat olevan miesten hallussa.
Kaksi kertaa järjestetyllä intensiivileirillä tärkeää on ollut myös ajatusten jakaminen ja vertaistuki.
– Vähättelystä ja epäuskosta naisten kykyihin on jaettuja kokemuksia.
Karimaan mukaan muutosta on kuitenkin näkyvillä. Kannustusta löytyy, ja ala on jo monimuotoistunut. Silti aktiivisuutta tarvitaan edelleen. Pelkästään ajatuksen tasolla kannustaminen ei riitä.
Teoston tutkimuksen mukaan naissäveltäjät ja -sanoittajat kokevat vähiten tasa-arvoiseksi juuri rap, hiphop ja r’n’b -genren. Nurinkurisesti miespuoliset vastaajat pitävät tätä genreä kaikista tasa-arvoisimpana.
Suurin osa miehistä ajattelee, että naisilla on täysin samat mahdollisuudet edetä urallaan kuin miehillä.
Ja varmasti suurin osa vilpittömästi toivoo, että näin myös olisi.
Miesten on usein vaikea kuvitella minkälaisessa todellisuudessa naiset elävät.
Kuulostaa tutulta. Ne, joita asia ei koske, pystyvät harvoin kuvittelemaan, miltä syrjintä tuntuu.
Kun Suomi muutama vuosi sitten [todettiin](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005914342.html) EU:n rasistisimmaksi maaksi, yllättyneitä olivat lähinnä valkoiset kantasuomalaiset.
Miehet [kokevat](https://yle.fi/a/3-10694697) myös naisia yleisemmin, että tasa-arvo yhteiskunnassa on toteutunut, vaikka faktat muuta kertovatkin.
Sama toistuu, kun puhutaan seksuaalisesta häirinnästä. Miesten on usein vaikea kuvitella, minkälaisessa todellisuudessa naiset elävät. Joidenkin [tutkimusten](https://www.forbes.com/sites/kristifaulkner/2018/12/14/%EF%BB%BFhow-will-men-and-women-ever-see-sexual-harassment-the-same-way/?sh=6b5d2012dfa6) mukaan miehet arvelevat, että 40 prosenttia naisista on kokenut seksuaalista häirintää. Oikea luku on 80 prosenttia.
Teoston tutkimuksen piti sisällään myös ratkaisuehdotuksia. Ykköseksi nousi musiikkialan perinteisten rakenteiden, käytäntöjen ja asenteiden tietoinen ravistelu. Totutut toimintatavat halutaan kriittisen tarkastelun alle. Konkreettinen ehdotus oli myös se, että alalle pitää palkata lisää naisia päättäviin tehtäviin.
Ei tarvitse olla tilastotieteilijä päätelläkseen, että ei riitä, että 21 prosenttia porukasta yrittää tehdä jotain. Ala voi tasa-arvoistua vain, jos miehetkin alkavat nähdä ongelman ja haluavat saada muutosta aikaan.
**Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 8. maaliskuuta musiikkialan epätasa-arvosta. Yle TV1 ja Yle Areena klo 20–20.30. Vieraina ovat laulaja-lauluntekijä Rita Behm sekä levy-yhtiöpomo Pekka Ruuska.**
Musiikintekijöillä sukupuolesta riippuen täysin eri käsitys alansa tasa-arvoisuudesta, selviää Teoston kyselytutkimuksesta
Musiikkialan toimijat pyrkivät selvittämään, miksi Teoston rekisterin mukaan Suomen musiikin tekijöistä vain viidennes on naisia tai muunsukupuolisia.
Suomen musiikkialalla vallitsee räikeä ristiriita, selviää [tuoreesta kyselytutkimuksesta](https://www.teosto.fi/app/uploads/2023/03/06085044/tasapuolisempi-sukupuolijakauma-musiikkialalle-suomessa_yhteenvetoraportti-maaliskuu-2023.pdf).
Naispuolisista säveltäjistä ja sanoittajista 70 prosenttia ja muunsukupuolisista 77 prosenttia kokee musiikkialan epätasa-arvoisena. Miehistä vastaavan käsityksen alan epätasa-arvoisuudesta jakaa vain kolmannes eli 32 prosenttia.
Toisin sanoen musiikintekijöillä on täysin eri käsitys alan tasa-arvoisuudesta. Valtaosa naisista kokee musiikkialan epätasa-arvoisena, valtaosa miehistä puolestaan tasa-arvoisena.
Tutkimus pitää sisällään monia muitakin mielenkiintoisia lukuja, muun muassa:
”Miehet päättävät, mitä on hyvä musiikki”
Kyselytutkimuksella pyrittiin selvittämään, miksi Suomessa musiikin tekijöistä vain viidennes on Teoston asiakasrekisterin mukaan naisia tai muunsukupuolisia. Musiikkialan opiskelijoista kuitenkin yli puolet on naisia:
Tutkimuksesta käy ilmi, että vaikuttavia tekijöitä ovat ainakin syvään juurtuneet ennakkoluulot ja asenteet sekä naisten kokema vähättely ja syrjintä.
Vastausten perusteella ala koetaan miesvaltaiseksi: miehet päättävät, mitä on hyvä musiikki ja miehet toimivat musiikkiteollisuuden portinvartijoina. Äijäkulttuurin koetaan jarruttavan naisten ja muunsukupuolisten alalle tuloa.
Naisvastaajat kertovat kokeneensa sukupuoleen liittyvää syrjintää, joka ilmenee muun muassa arvostuksen puutteena ja vähättelynä, miesten suosimisena ja miesten parempina palkkioina.
– Naisten ja muunsukupuolisten teoksia ei alitajuisesti oteta yhtä tosissaan. Sanon tämän itse miehenä, kuuluu yksi vastauksista.
Merkittävä osa yli 35-vuotiaista miehistä: ”Ei tarvetta toimenpiteille”
Tasa-arvoa edistävinä tekijöinä vastaajat näkivät muun muassa esikuvien esille tuomisen, tuen ja kannustuksen lisäämisen sekä harrastusmahdollisuuksien kasvattamisen.
Reilu neljännes naisvastaajista piti yhtenä ratkaisuna sukupuolikiintiöitä.
Merkittävä osa yli 35-vuotiaista miesvastaajista puolestaan on sitä mieltä, ettei sukupuolella ole suurta merkitystä musiikin tekemisessä ja että kaikilla on samat mahdollisuudet alalla. Moni heistä kokee, ettei alalla juuri tarvita toimenpiteitä tasa-arvon lisäämiseksi.
– Tämä selkeä ero naisten ja miesten kokemusmaailmassa on tietysti huolestuttava. Ne, jotka eivät ole kokeneet sukupuolensa takia syrjintää, eivät sitä välttämättä tunnista, Teoston viestintäjohtaja **Vappu Aura** toteaa tiedotteessa.
Sekä naisten että miesten avoimissa vastauksissa korjaavina toimenpiteinä korostuivat alan vanhojen rakenteiden, asenteiden ja käytäntöjen muuttaminen.
– Lähdemme tutkimushankkeen kumppaneiden kanssa heti työstämään konkreettisia toimenpiteitä, jotta musiikin tekemisestä tulisi Suomessa tasa-arvoisempaa, Aura lupaa.
Poikkeuksellinen määrä palautetta
Kyselyyn vastasi yhteensä 2 055 henkilöä, joista 1 505 työskentelee musiikin parissa. Mukana oli myös 150 musiikin opiskelijaa ja 400 nuorta musiikinharrastajaa.
Tutkimuksen toteutti Tutkimustoimisto Vastakaiku, jonka mukaan tutkimuksen avoimen palautteen määrä oli täysin poikkeuksellista.
– Aihe on todella herättänyt tunteita. Avointa palautetta kertyi reilusti yli 10 000 vastausta ja moni on jakanut tutkimukseen palan omaa elämäntarinaansa. Moni näkee, että tasa-arvoa kehittämällä koko ala hyötyy – eivät pelkästään naiset ja muunsukupuoliset, Vastakaiun toimitusjohtaja **Katariina Tenhunen** kertoo tiedotteessa.
Tutkimuksen teetti yksitoista musiikkialan toimijaa, muun muassa Suomen Jazzliitto, Suomen Säveltäjät, Taideyliopiston Sibelius-Akatemia, Warner Music Finland Oy ja Yleisradio.
Hanketta koordinoi Teosto.
**Kulttuuriykkösessä pohditaan keskiviikkona 8. maaliskuuta, miksi niin harva nainen päätyy tekemään musiikkia. Yle Radio 1 klo 15.02. Toimittaja Noora Hirnin vieraina muusikot Aija Puurtinen, Vilma Jää ja Tytti Arola sekä Teoston viestintäjohtaja Vappu Aura.**
**Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 8. maaliskuuta musiikkialan epätasa-arvosta. Yle TV1 ja Yle Areena klo 20–20.30. Vieraina ovat laulaja-lauluntekijä Rita Behm sekä levy-yhtiöpomo Pekka Ruuska.**
Rakennustyöt alkoivat Mikonkeitaan tuulipuistossa – Rajamäenkylän tuulivoimahanke etenee rakentamisen valmisteluun
Kristiinankaupungin tuulivoimapuistoon nousee 16 voimalaa. Isojoen ja Karijoen kuntiin sijoittuvan Suomen suurimpiin tuulivoimahankkeisiin kuuluvan Rajamäenkylän tuulipuiston rakennustyöt alkanevat tämän tai ensi vuoden aikana.
Kristiinankaupungin Mikonkeitaan tuulipuiston rakennustyöt alkoivat. Kansainvälinen energiahankkeita rakentava ja operoiva yritys Energiequelle rakennuttaa yhteensä 16 voimalan tuulipuiston.
Rakentaminen keskittyy tämän vuoden aikana tuulivoimapuiston infrastruktuurin ja voimaloiden perustusten rakentamiseen. Tuulivoimaloiden pystytys aloitetaan ensi vuonna, ja koko puiston on tarkoitus olla kaupallisessa käytössä vuonna 2025.
Tuulipuistosta vastaava projektijohtaja **Karl Schultheis** kertoo tiedotteessa, että tuulipuisto on Energiequellen suurin investointi Suomen markkinoilla. Puiston yli 105 megawatin kokonaisteho antaa energiaa yli 75 000 kotitaloudelle.
Tuulivoimalan turbiinit sijoitetaan 145 metrin korkeuteen mahdollisimman hyvien tuuliolosuhteiden varmistamiseksi, jolloin voimaloiden kokonaiskorkeus on 230 metriä.
Rakentamisen pääurakoitsijana on NYAB, joka vastaa tuulivoimapuiston rakentamisessa käytännössä kaikesta muusta paitsi voimaloiden pystyttämisestä.
Mikonkeitaan tuulivoimapuisto sijoittuu Kristiinankaupungin ja Isojoen rajalle eli Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntien rajalle. Hankkeeseen aikaisemmin kuulunut Isojoen puoleinen alue on siirtynyt Ilmatar Energy Oy:n omistukseen, joka rakentaa alueelle viiden tuulivoimalan Isokeitaan tuulipuistoa.
Energiequellellä on nyt kolme tuulivoimapuistoa Pyhäjoella, Soinissa ja Maalahdessa. Takanebackin tuulivoimapuisto Maalahdessa [valmistui helmikuun alussa](https://yle.fi/a/74-20017301). Tämän vuoden aikana yhtiön tuulivoimapuistoja pitäisi valmistua yksi sekä Pohjois-Pohjanmaalle että Kainuuseen.
Rajamäenkylän tuulivoimalahanke etenee rakentamisvaiheen valmisteluun
Suomen suurimpiin tuulivoimahankkeisiin lukeutuvan Rajamäenkylän tuulipuiston osayleiskaava ja rakennusluvat ovat lainvoimaisia hallinto-oikeuden vahvistuksesta.
Isojoen ja Karijoen kuntien alueella sijaitsevan 54 tuulivoimalan puiston rakennustyöt alkavat hankkeesta vastaavan OX2:n mukaan tämän tai viimeistään ensi vuoden aikana. Se arvioi tuulipuiston olevan valmis vuonna 2026.
OX2:n maajohtaja **Teemu Loikkanen** kertoo tiedotteessa, että yhtiö valmistautuu investointipäätöksen tekemiseen ja jatkaa hankkeen suunnittelua yksityiskohtaisemmin sekä kilpailuttaa hankkeeseen liittyvät urakat.
Rajamäenkylän tuulipuiston tuulivoimaloista 42 sijoittuu Isojoelle ja 12 voimalaa Karijoelle. Voimaloiden enimmäiskorkeus on 300 metriä. Puisto tuottaa valmistuessaan energiaa 1,1 terawattituntia.
Pihlajalinna lopettaa Pirkanmaalla pienempiä työterveyshuollon yksiköitään
Lakkautuslistalla ovat Kihniön ja Ikaalisten toimipisteet. Lisäksi Hermian työterveys Tampereella lopetetaan.
Yksityisiä terveys- ja hyvinvointipalveluita tuottava Pihlajalinna on saanut päätökseen tammikuussa alkaneet muutosneuvottelut.
Neuvottelujen lopputuloksena yhtiö sulauttaa Pirkanmaalla työterveyteen keskittyneitä pienempiä yksiköitä alueen isompiin yksiköihin.
Kihniön ja Ikaalisten toimipaikat siirtyvät osaksi Hämeenkyrön toimipistettä.
Pihlajalinna tuottaa kuitenkin Ikaalisten kaupungille työterveyspalvelut. Nämä palvelut toteutetaan jatkossa kaupungille kaupungin omalla työpaikkavastaanotolla.
Lisäksi Hermian työterveys Tampereella siirtyy jatkossa Koskiklinikan toimipisteelle.
Pihlajalinna jatkaa edelleen toimipisteverkostonsa arviointia.
Valtakunnallisesti muutosneuvottelujen lopputuloksena yritys vähentää 67 työtehtävää sekä 27 henkilön hallinnollisen työn osuutta muokataan.
Lukuihin sisältyvät neuvotteluiden aikana päättyneet työsuhteet.
Yhtiö siirtyy samalla aiemmasta yksityisiä terveyspalveluita koskeneesta kahdeksan maantieteellisen alueen mallista viiden alueen malliin.
Muutosneuvottelut koskivat 650 henkilöä yhteensä yhtiön noin 7 000 työntekijästä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Syövyttävää happoa valui maahan Äänekoskella – Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan vastaavia vuotoja tapahtuu melko harvoin
Valumasta ei aiheutunut pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ihmisille eikä ympäristölle.
Keski-Suomen pelastuslaitos on saanut vaarallisen aineen onnettomuuden hallintaan Äänekosken jätevedenpumppaamon pihalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suureksi luokitellusta vaarallisen aineen onnettomuudesta Sumiaisraitilta Äänekoskelta kello 13.40.
Paikalle hälytettiin aluksi 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Onnettomuudessa 1500 litran ferrinitraattisäiliöstä vuosi maahan noin 350 litraa syövyttävää ainetta. Vuoto alkoi, kun konttia oltiin siirtämässä jätevedenpuhdistamoon.
Ainetta käytetään jäteveden seassa hajunpoistoon.
Pelastuslaitos sai vuodon loppumaan kääntämällä kaatuneen säiliön oikeinpäin.
Valumaa kuorittiin maasta kaivinkoneen avulla.
Aine oli vähemmän vaarallista kuin aluksi arvioitiin
Onnettomuudesta ei aiheutunut pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ihmisille tai lähialueen ympäristölle.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Pertti Loivamaan** mukaan tapahtumapaikan läheisyydessä ei ole vesistöjä, joihin syövyttävä happo olisi päässyt valumaan.
– Pelastuslaitoksen on kuitenkin suojauduttava roiskeilta, Loivamaa kertoi kello 14 aikaan, kun pelastustehtävä oli vasta alussa.
Onnettomuuspaikalla ollut päivystävä palomestari **Tapani Kellosaari** toteaa, että kyse on syövyttävästä aineesta, mutta se ei ollut niin vaarallista kuin ensitiedot antoivat ymmärtää.
– Kyse oli hajuhaittoihin tarkoitetusta käsittelyaineesta, käytännössä puhutaan rautasuolasta. Jos sitä pääsee isoina määrinä vesistöön ja ympäristöön, niin onhan se myrkyllistä. Myös ihokosketuksessa aine on vaarallinen, kuvailee Kellosaari.
Kellosaaren mukaan nyt tapahtuneen kaltainen isompi vuoto on melko harvinainen.
– Öljyonnettomuudet ovat tyypillisempiä.
*Päivitetty juttua kauttaaltaan kello 16.02.*
*Lisätty juttuun Tapani Kellosaaren kommentit kello 16.43.*
*Päivitetty jutun otsikko kello 17.08*
Fazer pudotti jymyuutisen Lappeenrantaan: makeistehdas saakin jatkaa toimintaansa
Fazer on päättänyt selvittää ainoastaan suklaatuotteiden valmistuksen siirtämistä uuteen tehtaaseen Lahteen.
Elintarvikeyhtiö Fazer tiedotti tänään keskiviikkona, että karkkien tuotanto jatkuu Lappeenrannassa.
Yhtiön mukaan uuden Lahteen rakennettavan makeistehtaan suunnittelun laajuus muuttuu. Lahteen piti siirtyä ensin Vantaalla sijaitseva suklaatuotanto ja toisessa vaiheessa Lappeenrannassa sijaitseva sokerimakeistuotanto.
Nyt yhtiö on päättänyt selvittää ainoastaan suklaatuotteiden valmistuksen siirtämistä uuteen tehtaaseen. Fazer perustelee asiaa muun muassa korkotason nopealla muutoksella, kuluttajakäyttäytymisen ja kysynnän muutoksilla sekä käynnissä olevan terveysverokeskustelun aiheuttamalla epävarmuudella.
– Yleisen epävarmuuden ja markkinanäkymien lisäksi Suomessa huolta herättää poliittisen toimintaympäristön arvaamattomuus pääosin terveysverosta käytävän keskustelun myötä, Fazerin konsernijohtaja **Christoph Vitzthum** toteaa Fazerin tiedotteessa.
400 työpaikkaa säilyy Lappeenrannassa
Lappeenrannassa Fazerin ilmoitus otettiin ilolla vastaan.
– Tämä on aivan mahtavaa, siis aivan mahtavaa! Laitoin johtajalle viestin, että nyt olisi paikka järjestää vuosisadan bileet, työsuojeluvaltuutettu **Marja-Leena Reponen** sanoo.
Fazerin Lappeenrannan tehtaalla työskentelee noin 400 työntekijää ja Fazer on yksi Lappeenrannan seudun merkittävimmistä työnantajista. Uutinen tehtaan lähdöstä oli [työntekijöille kova isku](https://yle.fi/a/3-12468812) keväällä 2022.
Reposen mukaan työntekijöillä ei ollut ennakkotietoa Fazerin muuttuneista suunnitelmista. Hän ei ollut ehtinyt vielä jutella työkaveidensa kanssa uutisesta, mutta uskoo monen ottavan sen ilolla vastaan.
– Kaikki miettivät tulevaisuutta, mitä tehdään. Varsinkin he, jotka eivät olleet lähdössä Lahteen, ovat varmasti iloisia.
Myös Lappeenrannan kaupungilla otettiin uutinen vastaan hyvillä mielin.
– Kun Fazer alkoi suunnitella uutta tehdasta, teimme kovasti työtä saadaksemme sen tänne Lappeenrantaan, jossa yrityksellä on todella pitkät ja menestyksekkäät perinteet, Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** toteaa kaupungin tiedotteessa.
– Silloin Fazer päätyi suunnittelemaan investointia toisaalle, mutta kaupunkimme pitkä kokemus makeisten tekijänä, osaava työvoima ja valmis infrastruktuuri osoittautuivat nyt uudessa tilanteessa ratkaiseviksi tekijöiksi.
Suklaatehdas käyttöikänsä päässä
Fazer [valitsi](https://yle.fi/a/3-12457267) Lahden uuden tehtaansa sijoituspaikaksi viime keväänä. Nykyinen suklaatehdas on ollut toiminnassa 1960-luvulta lähtien ja lähestyy käyttöikänsä loppua.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan uuteen tehtaaseen oli tarkoitus siirtää Vantaalla sijaitseva suklaatuotanto ja Lappeenrannassa sijaitseva sokerimakeistuotanto vaiheittain vuosien 2025– 2027 aikana.
Viime toukokuussa Fazer ja Lahden kaupunki allekirjoittivat yhteistyösopimuksen tontin varaamisesta Pippo-Kujalan teollisuusalueelta makeistehdashanketta varten. Helmikuussa 2023 Fazer ja Lahden kaupunki allekirjoittivat kiinteistökaupan esisopimuksen.
Lappeenrannassa valmistetaan tunnettuja makeissekoituksia, kuten Remix ja Ässä Mix sekä klassikkotuotteita kuten Vihreät kuulat, Fazerin Parhain ja Pantteri.
Lahden kaupunginjohtaja: Tulossa on yhä jätti-investointi
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** muistuttaa, että tarkentunut suunnitelmakin on vielä iso investointi.
– Ymmärrämme, että yritykset jatkuvasti päivittävät suunnitelmiaan. Lahden osalta keskeinen asia ei ole muuttunut: jätti-investointi on yhä jätti-investointi. Ja se on tulossa Lahteen.
Nykyinen suklaatehdas Vantaalla työllistää noin 500 ihmistä. Timosen arvion mukaan Lahteen olisi tulossa vähintää tämä määrä uusia työpaikkoja.
– Ymmärtääkseni tuotannon kapasiteettia myös kasvatetaan uuden suklaatehdasinvestoinnin myötä.
Timosen mukaan investointipäätöstä uudesta suklaatehtaasta odotetaan tämän vuoden aikana.
**Minkälainen on ollut karkkitehtaan menneisyys Lappeenrannassa? Kuuntele, mitä tehtaan historiasta kirjoittanut Leena Kauria kertoi Kalle Schönbergin haastattelussa helmikuussa 2022.**
Tankarin merialueen vesistö oli hyvässä kunnossa viime kesänä
Fosfori- ja typpipitoisuudet sekä näkösyvyys olivat hyvällä tasolla.
Ulommat rannikkovedet ovat Kokkolan edustalla paremmassa kunnossa kuin Merenkurkun eteläpuolella keskimäärin.
Eteläisellä Perämerellä Tankarin alueella fosfori- ja typpipitoisuudet sekä näkösyvyys olivat keskimäärin hyvällä tasolla viime kesänä.
Klorofyllipitoisuus vaihteli suuresti erinomaisesta huonoon luokkaan.
Kokkolan eteläpuolisilla merialueilla pitoisuudet olivat hyvän rajoissa tai tyydyttävällä tasolla.
Vedenlaatua seurattiin ympäristöhallinnon 36 havaintopaikalla Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan edustalla viime vuonna. Tankarin alueella oli kolme mittauspistettä. Rantavesiin, esimerkiksi Kokkolan lahdille, mittauspisteet eivät ulottuneet.
Vuoden korkein veden lämpötila, 23,2 astetta, mitattiin kesällä Pietarsaaren edustalla.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus julkaisi raportin aiheesta [keskiviikkona.](https://www.doria.fi/handle/10024/186594)
Ely-keskus vastaa rannikkovesien seurannasta pohjoisen Selkämeren, Merenkurkun ja eteläisen Perämeren alueella.
*Artikkeli tarkennettu ja korjattu 9.3.2023 kello 12.46. Kokkolan edustan rannikkovedet korvattu ulommilla rannikkovesillä. Muutettu myös seurantaraportin tekijä*
Kuopiossa juhlitaan taidemaalari Juho Rissasta – luvassa kantaesitys ja kaksi näyttelyä
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta Juho Rissasen syntymästä. Taidemaalarin elämään pääsee tutustumaan Kuopiossa myöhemmin tänä vuonna.
Taidemaalari **Juho Rissanen** syntyi Kuopiossa 9. maaliskuuta vuonna 1873. Huomenna taidemaalarin syntymästä tulee kuluneeksi tasan 150 vuotta.
Juhlavuosi näkyy mittavasti Kuopion taidekentällä. Tapahtumia järjestetään Kuopion kaupunginteatterissa, Kuopion taidemuseossa sekä Kuopion korttelimuseossa.
Asiasta kerrotaan Kuopion kaupunginteatterin lähettämässä tiedotteesta.
Lokakuussa ensi-iltansa saa Rissasen elämästä kertova näytelmä. Juonen mukaan Nilsiään rakennetaan kirkkoa, jonne taiteilijalta on tilattu alttaritaulu.
– Näytelmä ei tyydy tyypittelemään, vaan piirtää hienoja henkilökuvia. Kirkas ajattelu ja sydämensivistys auttavat pärjäämään kirjaviisaille ja katsoja saa nauttia sanan säilästä, tiedotteessa kuvaillaan.
Näytelmä kantaa nimeä *Maalari – Juho Rissanen*, ja sen kantaesitys on 28.10. Ohjauksesta vastaa **Taava Hakala**, ja pääosan näyttelee **Ilkka Pentti**.
Henkilökohtaisia kirjeitä ja esineitä maailmalta
Syyskuun lopusta lähtien Rissasen teoksia on esillä Kuopion taidemuseossa. Maalausten lisäksi katsoja pääsee tutustumaan taiteilijan persoonaan, sillä näytillä on myös Rissasen kirjoittamia kirjeitä.
*Juho Rissanen – Kuvauksen vilkkaus* on avoinna 29.9.2023 – 7.4.2024.
Korttelimuseon *Juho Rissanen meillä ja maailmalla* -näyttely käsittelee taiteilijan lapsuutta 1800-luvun lopun Kuopiossa, sekä elämän myöhempiä vaiheita ulkomailla.
Aasiassa ja Afrikassa liikkuessaan Rissanen keräsi erilaisia esineitä, jotka hän lähetti talletettavaksi Kuopion museolle. Kokoelma sisältää lähes 150 esinettä, ja niistä osa on esillä korttelimuseossa.
Korttelimuseon näyttely on avoinna 13.10.2023 – 14.4.2024.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 9. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Omakotitalossa raju tulipalo Joensuussa Rasikummuntiellä 
Omakotitalo tuhoutui pahoin. Ihmiset ovat turvassa.
Joensuussa entisen Pyhäselän alueella, Rasikummuntiellä tuhoutui omakotitalo tulipalossa asuinkelvottomaksi.
Hälytys palopaikalle tuli keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Liekit löivät talosta ulos pelastajien saapuessa paikalle.
Tuli levisi noin sadan neliömetrin suuruisen talon yläpohjaan.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Ensihoito tarkasti onnettomuuspaikalla yhden henkilön.
Pelastuslaitokselta oli onnettomuuspaikalla kolme sammutusautoa ja kolme säiliöautoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Kello 13.49 lisätty tiedot palon suuruudesta.*
Kaupunginteatterin tanssiryhmän teos Helsingissä on niin rankka, että apuun pyydettiin personal trainerit
Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmä täyttää 50 vuotta. Juhlateos tilattiin ulkomaalaiselta koreografilta, joka laittoi suomalaistanssijat koville jo 15 vuotta sitten.
Helsinki Dance Companyssa (HDC) vierailee yli vuosikymmenen tauon jälkeen ulkomainen koreografi.
HDC esittää 50-vuotisen historiansa kunniaksi **Anton Lachkyn** teoksen *Special Night*. Se on räätälöity Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmälle. Koreografi on halunnut tehdä teoksen, ”josta ei saa katsettaan irti”.
Lavalla nähdään kuusi HDC:n ja viisi vierailevaa tanssitaiteilijaa.
Lachky tunnetaan vaativasta liikekielestään ja räjähtävästä energiasta, jonka hän siirtää tanssijoihin. Teos on fyysisesti niin rankka, että esiintyjille hankittiin harjoitusvaiheessa personal trainerit.
Lachky vaatii tanssijoilta todella paljon.
– Odotan tanssijoilta täydellistä heittäytymistä. Odotan, että he eivät kyseenalaista minua vaan uskaltavat sukeltaa yhteiselle matkalle, Lachky sanoo Ylen haastattelussa.
Lapset ovat lahjomaton yleisö
Anton Lachky (s. 1982) on noussut kymmenen viime vuoden aikana yhdeksi Euroopan kysytyimmistä koreografeista. Slovakiassa kasvanut Lachky aloitti nykytanssin opinnot parikymppisenä Belgiassa. Sittemmin hän liittyi **Akram Khanin** tanssiryhmään ja kiersi sen jäsenenä maailmalla. Khan on tanssin maailmantähti.
Oman ryhmänsä Lachky perusti kymmenisen vuotta sitten. Sen kotipesä on Brysselissä.
Lachky on niittänyt mainetta nuorille tehdyillä tanssiteoksillaan, ja yksi niistä, korona-aikana valmistunut *Les Autres* (suom. Toiset), on noussut kansainväliseksi hitiksi.
Nuorille suunnattujen teosten syntyyn ovat vaikuttaneet eniten koreografin omat lapset.
– Haluan tarjota lapsilleni korkeatasoista taidetta. Se on yksi syy, miksi teen teoksia nuorille.
Lachky pitää lapsia lahjomattomana yleisönä.
– Lapset aistivat laadun paljon herkemmin kuin me aikuiset edes ymmärrämme. Yritän tehdä heille parhaan mahdollisen teoksen. Sen täytyy toki puhutella myös muita kohderyhmiä, muuten koen, että olen epäonnistunut, Lachky toteaa.
Lomonosovin moottori veti väkeä
Helsinki Dance Company on päässyt taas vauhtiin poikkeusolojen jälkeen.
Ryhmän johtaja **Antti Lahti** aloitti kautensa keskellä koronarajoituksia syksyllä 2020. Takana on kolme ensi-iltaa, joista ensimmäinen, **Jarkko Mandelinin** teos *Gravity*, myi loppuun. Teos palaa HDC:n ohjelmistoon syksyllä 2023. Yleisö innostui myös **Valtteri Raekallion** *Lomonosovin moottorista*, joka keräsi hieman tavallista suuremman yleisön tanssin pariin.
Yksi Lahden kauden helmistä on ollut **Sari Palmgrenin** *Soidinmenot*. Siinä HDC:n tanssijoista kuoriutui kovan luokan koomikoita pähkähullussa koreografiassa. *Soidinmenot* oli mukana kolmen teoksen illassa.
HDC:n toiminta on jäntevöitynyt Lahden johdolla, ja hän on ajanut teatterin vuosikalenteriin tanssille kaksi vakituista ensi-iltaa.
Ulkomaista koreografia ei ole nähty vuosiin tanssiryhmässä
Juhlavuotta viettävä kaupunginteatterin tanssiryhmä tunnetaan monilahjakkaista jäsenistään, ja heidät voi bongata sekä musikaaleista, tanssiteoksista että näytelmistä. Toiminnan ydin on tanssiryhmän johtajan mukaan kuitenkin tanssitaiteessa.
– Ryhmän tehtävä on yhä tehdä mahdollisimman korkeatasoista tanssitaidetta, Lahti toteaa.
HDC:n juhlateos *Special Night* kumartaa kaupunginteatterin tanssiryhmän pitkälle historialle, mutta se tekee kunniaa myös ryhmän entiselle taiteelliselle johtajalle **Ville Sormuselle**. Sormunen kuoli vain hieman yli 50-vuotiaana pitkän sairauden jälkeen vuonna 2016.
Hänen kaudellaan (2006–2009) Helsinki Dance Companyssa vieraili koko joukko kiinnostavia kansainvälisiä tanssin tekijöitä, ja uransa alussa ollut Anton Lachky oli yksi heistä.
*Special Night, ensi-ilta 8.3. Helsingin kaupunginteatterissa*
**Aiheesta enemmän**
[Helsinki Dance Company sai uuden vetäjän – Antti Lahti aikoo turvata tanssitaiteen aseman Helsingin kaupunginteatterissa](https://yle.fi/a/3-11121666)
[Tanssitaiteilija Jarkko Mandelin ottaa lapsensa mukaan töihin jo 3-vuotiaina: ”Suhtaudun heihin kuin aikuisiin”](https://yle.fi/a/3-12191606)
Kuuntele: [Tanssitaiteilija Valtteri Raekallio ja kirjailija Eino Santanen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61823755)
RKP ehdottaa kasvuyrityksille kahta verovapaata vuotta – kuuntele Anna-Maja Henrikssonin vaalitentti Politiikkaradiossa kello 13
Anna-Maja Henriksson ei sulje pois mitään mahdollisia hallituskumppaneita, mutta myöntää, että perussuomalaisten kanssa heillä saattaisi olla paljon erimielisyyksiä.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP haluaa houkutella lisää kasvuyrityksiä Suomeen ja ehdottaa siksi startup-yrityksille jopa kolmea ensimmäistä vuotta ilman veroja.
Politiikkaradion vaalitentissä RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** olisi myös valmis keventämään yritysten maksamaa yhteisöveroa.
– Me tarvitaan uusia nokioita. Meidän pitää nähdä, että Suomella on kaikki mahdollisuudet tässä tilanteessa, kun me halutaan olla myös digitalisaation ja vihreän siirtymän huippumaa. Sen takia meidän pitää uskaltaa tehdä erilaisia asioita, Henriksson sanoo.
RKP esittää vaaliohjelmassaan useita veronkevennyksiä. Henrikssonin mukaan niitä ei olisi tarkoitus rahoittaa velalla, vaan kahden prosentin vuosittaisella talouskasvulla.
Henrikssonin mukaan puolueen tavoitteena on työn verotuksen keventäminen, mutta vasta ensi vaalikauden loppupuolella. Viivytyksen syynä on Ukrainan sodasta ja koronapandemiasta johtuva valtion velkaantumisen.
RKP:n tavoitteena on, että ensi vaalikaudella työllisyysaste on nostettava 80 prosenttiin, joka puolueen laskelmien mukaan lisäisi verotuloja 5 miljardia euroa.
– Suomessa pitää olla tilanne se, että aina kannattaa ottaa vastaan työtä, Henriksson sanoo.
Eläkkeelle jääneitä työkykyisiä halutaan houkutella takaisin töihin huutavan työvoimapulan takia esimerkiksi verokannustimilla. Myös työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan RKP:n mukaan.
Eroon tiukoista suomen kielen vaatimuksista valtion viroissa
RKP ei sulje pois mitään hallituskumppaneita, jos kutsu hallitukseen tulisi. Henriksson sanoo kuitenkin, että hänen on hankala nähdä RKP:ta samassa hallituksessa puolueen kanssa, joka haluaisi ulos EU:sta, ei kannata työperäistä maahanmuuttoa, ei näe ilmastonmuutosta ongelmana tai haluaa heikentää ruotsin kielen asemaa Suomessa.
– Sitten on varmasti asioita, joista meillä voi olla perussuomalaisten kanssa samoja ajatuksia, Henriksson sanoo.
Henrikssonin mukaan RKP:n tavoitteena on, että Suomessa voisi elää jatkossakin niin suomen kuin ruotsin kielellä. Yksi askel olisi hänen mukaansa se, että valtion virkoihin ei enää vaadittaisi täydellistä suomen kielen taitoa. Lisäksi maksullisesta suomen kielikokeesta pitäisi luopua.
Henriksson loukkaantui alkuvuodesta, kun hän kaatui tennistä pelatessa. Hänen kätensä murtui ja jalka sai osuman.
– Tällä hetkellä voin aika hyvin, mutta kyllä tämä kestää, Henriksson sanoo.
– Sen huomaa, kuinka helposti ottaa asioita itsestäänselvyyksinä ja vasta kun jotain tällaista tapahtuu, huomaa kuinka tärkeää on, että on esimerkiksi kaksi toimivaa kättä.
Vamialla Vaasassa opintonsa keskeyttäneiden määrä on kasvanut
Eniten ammattiopinnot jättäneitä oli tekniikan aloilla, vähiten sosiaali- ja terveysalalla. Keskeyttämisen syitä olivat useimmiten taloudelliset ja henkilökohtaiset syyt.
Kaikkiaan viime vuonna ammattiopintonsa keskeyttäneitä Vamialla oli 7,5 prosenttia.
Keskeyttäneiden määrä oli viime vuonna hieman edellisvuotta suurempi. Vuonna 2021 keskeyttäneitä oli noin 6 prosenttia.
Keskeyttämisten määrä vaihtelee tutkintoaloittain.
Eniten opinnot jättäneitä oli tekniikan aloilla, vähiten sosiaali- ja terveysalalla, kertoo Vamian rehtori **Åsa Stenbacka**.
Vamiassa Vaasassa yhä useammin opintonsa keskeyttänyt on aikuinen, eli yli 20 -vuotias.
Yleisimmät syyt keskeytyksiin ovat taloudelliset sekä henkilökohtaiset syyt.
Opintoalan vaihtajia ei Vamialla tilastoida keskeyttäneiksi.
\- Me Vamialla seuraamme tehostetusti opintojen keskeyttämistä aikovia ja yritämme ehkäistä niitä. Jokaisen keskeyttävän tilanne käydään tarkasti läpi, kertoo Vamian rehtori Åsa Stenbacka.
Nuori nainen liukastui pihassa ja sai kahden miljoonan korvaukset – nyt tyytymätön pihan omistaja vie asian uudelleen oikeuteen
Keski-Suomen opiskelijasäätiön toimitusjohtaja Matti Tanskanen sanoo, että vahingonkorvaustuomio yllätti säätiön, sillä liukastumisonnettomuuteen johtaneen kiinteistön piha oli hiekotettu asianmukaisesti.
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOAS aikoo valittaa Keski-Suomen käräjäoikeuden [päätöksestä tuomita yhtiö miljoonakorvauksiin opiskelijan liukastumisonnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20021282).
Käräjäoikeus tuomitsi KOASin ja vakuutusyhtiö Pohjola Vakuutuksen eilen maksamaan yhteensä noin 2 miljoonan euron korvaukset naiselle, joka liukastui Keski-Suomen opiskelija-asuntojen omistaman kiinteistön pihassa maaliskuussa 2013. Oikeuden mukaan opiskelijanaisen onnettomuudessa saamat vammat johtivat työkyvyttömyyteen.
Kiinteistönomistajan vastuu pohdituttaa
KOAsin toimitusjohtaja Matti Tanskanen sanoo, että yhtiö jättää valituksensa tuomioon määräaikaan 6. huhtikuuta mennessä. Tanskanen sanoo, että asiassa pohdituttaa kiinteistönomistajan vastuu.
– Me olimme huolehtineet hiekotuksesta, samana päivänä oli hiekoitettu koneellisesti ja käsin vielä sen perään. Yllätti, että \[oikeudesta\] tuli tällainen päätös, Tanskanen sanoo.
Tanskanen katsoo, että käräjäoikeuden päätöksellä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia kiinteistötoimintaan ja kiinteistövakuutuksiin.
– Luulen, että tämä voi olla isompikin asia ja vaikuttaa koko Suomen kiinteistötoimintaan, vakuutuksiin, ja siihen minkälaisia omavastuun määriä kiinteistöt haluvat sisällyttää vakuutuksiin. Voi hyvin ennakoida, jos päätös jää voimaan, se tulee vaikuttamaan kaikkien kiinteistövakuutuksien summiin.
KOAsin korvausvastuu asiassa on noin 1,2 miljoonaa euroa. Korvauksia maksettaisiin vuoteen 2054 asti, mikä toimitusjohtajan mukaan tarkoittaa noin 60 000 euroa vuodessa.
Ei johda vuokrankorotuksiin
Tanskanen sanoo, että mikäli tuomio jää voimaan, ovat vuosittaiset korvaussummat sen suuruisia, että yhtiö saa ne maksettua ilman vaikutuksia opiskelijoiden vuokriin.
– Ei siinä opiskelijoiden vuokria tarvitse korottaa, summa sisällytetään hoitokuluihin ja muihin.
Tanskasen mukaan tapaturma ei ole vaikuttanut sen kiinteistöjen hoitotoimiin.
– Meidän huoltoyhtiöt toimivat normaalien toimintatapojen mukaan ja liukkauden torjunta on hyvällä tolalla, Tanskanen sanoo.
Saga Virtakangas saa kirjoituksissa lisäaikaa, mutta siitä ei ole suurta apua – tuhannet haluavat tehdä ylioppilaskokeet erityisjärjestelyin 
Ylioppilaskirjoitusten erityisjärjestelyjen hakemusmäärät ovat kuudessa vuodessa yli kaksinkertaistuneet. Yleisin syy erityisjärjestelyille on lukivaikeus.
**Saga Virtakangas** on yksi niistä tuhansista lukiolaisista, jotka ovat hakeneet erityisjärjestelyjä vajaan viikon päästä alkaviin kevään ylioppilaskirjoituksiin.
Yhteensä erityisjärjestelyhakemuksia on ylioppilastutkintolautakunnalle tullut 5 500.
Virtakangas saa vaikean lukivaikeuden vuoksi jokaiseen kokeeseen kaksi tuntia lisäaikaa. Hän myös tekee kokeet suuren salin sijaan pienryhmätilassa.
Virtakangas pitää lisäaikaa ”kivana plussana”, mutta hänen mielestään kovin suurta apua siitä ei ole, koska lukivaikeudesta kärsivä ei vaan huomaa, jos kirjoittaa jotain väärin.
– Mitä väsyneempi on kahdeksan tunnin kohdalla, sitä enemmän läpilukee ne virheet, hän sanoo.
Virtakankaan mielestä lisäajan sijaan parempi hyvitys olisi sellainen, että arvosanaa korotettaisiin, jos kokeen tekijä jää esimerkiksi yhden pisteen päähän paremmasta arvosanasta.
Tällä hetkellä vastaavia kompensaatiota tehdään vain, jos kokeesta läpipääseminen on yhdestä pisteestä kiinni.
Virtakangas arvioi, että kokeen tekemisestä pienryhmätilassa voisi olla apua jokaiselle. Hän on aiemmilla kirjoituskerroilla hyötynyt tilasta siten, ettei turhautuessaan ole alkanut katsella muita, kun samassa tilassa on niin vähän ihmisiä.
Hakemusten määrä kasvanut paljon
Ylioppilastutkintolautakunnalle tulevien erityisjärjestelyhakemusten määrä on kasvanut viime vuosina.
Tällä hetkellä hakemuksia tulee vuosittain noin 5 500, mutta esimerkiksi vielä vuonna 2017 määrä oli noin 2 500.
Yleisin syy erityisjärjestelyihin on lukivaikeus eli lukemisen ja kirjoittamisen erityisvaikeus, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä**.
Tähkän mukaan lukihäiriön vuoksi tehtävien erityisjärjestelyjen määrä on pari viime vuotta pysynyt samalla tasolla.
Lukihäiriön eli lukivaikeuden vuoksi voi saada erityisjärjestelynä lisäajan ja pienryhmätilan lisäksi esimerkiksi suuremman näytön tai suuremman kirjasinkoon tehtäviin.
Lukivaikeus tunnistetaan aiempaa paremmin
Kokkolan suomalaisen lukion erityisopettajan **Tiina Vitkan** mielestä lukivaikeudet eivät ole yleistyneet, vaan ne tunnistetaan nykyään paremmin.
Vitkan mukaan lukivaikeus tai lukihäiriö on nuorelle yleensä lukemisen hitautta, ja lukeminen voi olla muutenkin työlästä. Hänen mielestään on tärkeää tunnistaa lukivaikeus mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Esimerkiksi Kokkolassa kaikki lukioon tulevat testataan lukiseulalla jo elokuussa. Sen perusteella katsotaan, tuleeko opiskelija haastatteluun ja sitä kautta yksilöllisempiin lukitesteihin, joista sitten selviää, onko lukivaikeutta vai ei.
Vitka muistuttaa, että lukivaikeuden lisäksi on kuitenkin myös lukemisen harjaantumattomuutta eli sitä, että nuori on lukenut vähän.
– Ne ovat kaksi asiaa, jotka pitää erottaa. Molempia joutuu, saa ja pitääkin tukea lukiossa, Vitka sanoo.
Lukivaikeus ei lähde pois
Lukemiseen voi harjaantua, mutta se vaatii lukemista.
Jos taas taustalla on lukivaikeus, se ei lähde lukemallakaan pois, vaan heijastuu muuhunkin, kuten luetun ymmärtämiseen ja tekstin tuottamiseen.
– Pitää muistaa, ettei lukivaikeus koskaan ole laiskuutta eikä se vaikuta kykyihin. Lukivaikeutta on aina ollut. Luet tai et, niin lukivaikeus on, koska se on neurologista, Vitka sanoo.
Vitkan mukaan lukiolaisissa lukivaikeus näkyy lievimmillään jännittämisenä, jonka vuoksi opiskelija tarvitsee enemmän aikaa kokeessa. Tällaiset opiskelijat ovat usein sinnikkäitä ja kovia tekemään töitä.
Haastavimmillaan lukivaikeus näkyy vieraissa kielissä, matematiikan sanallisissa tehtävissä ja luetunymmärtämisen taidoissa.
Vitka on huomannut myös, että lukivaikeudesta kärsivillä on usein usein haasteita toiminnanohjauksessa eli esimerkiksi alkuun pääsyssä tai toiminnan suunnittelussa.
Hänen mukaansa lukivaikeuksisilla on usein myös kehittymättömät opiskelustrategiat. Mikäli niitä ei kehitä, esimerkiksi lisäajasta itsessään ei Vitkan mukaan ole hyötyä.
– Meidän erityisopettajien yksi tärkeimmistä tehtävistä onkin opiskelutaitojen opetus muun muassa lukustrategioissa ja luetunymmärtämisessä tai vaikka tekstin tuottamisessa. Tämä kaikki perustuu aina opiskelijan vapaaehtoisuuteen, Vitka sanoo.
Sairaudet ja heikko kielitaito muita syitä
Lukivaikeuden jälkeen yleisimpiä syitä erityisjärjestelyihin ovat erityyppiset sairaudet ja heikko kielitaito.
Sairaus tai vamma voi olla mitä tahansa fyysisistä vammoista mielenterveyden ongelmiin. Näistä syistä tehtävä erityisjärjestely voi olla lisäaika tai se, että saa tehdä kokeen pienryhmätilassa tai yksin.
Lisäajan voi saada myös sairaskohtauksen varalle. Myös avustajan käyttö on mahdollista.
– Voi olla fyysistä avustamista esimerkiksi vessaan ja takaisin, tai kokelas ei pysty kirjoittamaan laisinkaan, vaan sanelee kaikki vastaukset ja avustaja kirjoittaa, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä kertoo.
Sairauden tai vamman vuoksi tehtävien erityisjärjestelyhakemusten määrä on kasvanut paljon. Esimerkiksi vuonna 2022 hakemuksia tuli noin 1 900, kun vuonna 2019 määrä oli noin 1 200.
Muutosta määrissä selittää muun muassa lakimuutos vuodelta 2019.
– Silloin erityisjärjestelyitä alettiin pitää ensisijaisena vaihtoehtona ja pistehyvityksiä vasta toissijaisina, Tähkä kertoo.
Tähkän mukaan ylioppilaskokelaat ovat nykyään hyvin valveutuneita siitä, että jos heillä on koesuoritusta haittaavia tekijöitä, niin he voivat saada niihin tukea, neuvoja ja erityisjärjestelyjä.
– Lukioiden pitää miettiä kokelaiden kanssa, mikä on se sopiva järjestely, ettei myöskään tehdä liian vaativia järjestelyjä, jos yksinkertaisemmallakin pärjää.
Puutteellisen kielitaidon vuoksi tehdään erityisjärjestelyjä esimerkiksi sellaisille kokelaille, jotka ovat äskettäin tulleet Suomeen, eikä heidän kokeessa käytettävän kielen kielitaitonsa ole sen vuoksi vielä hyvällä tasolla.
– Lisäajan turvin pystyy paremmin tutustumaan tehtäviin ja osoittamaan osaamistaan, vaikka kielitaito onkin puutteellinen, Tähkä selvittää.
Suuria muutoksia erityisjärjestelyissä
Erityisjärjestelyillä on pitkä historia vuosikymmenten ajalta. Suuria muutoksia on tapahtunut esimerkiksi silloin, kun ylioppilaskokeet muuttuivat digitaalisiksi.
Silloin yksi yleisimmistä erityisjärjestelyistä eli oikeus käyttää tietokonetta katosi järjestelyiden kirjosta, koska digitaalisessa kokeessa kaikki tekevät kokeet koneella.
Tähkän mukaan erityisjärjestelyt ovat muuttuneet vuosien saatossa systemaattisemmiksi.
– Nykyään käytetään aika paljon esimerkiksi pienryhmätilaa eikä kokonaan yksilöllistä tilaa kuten aikaisemmin.
Ylioppilaskirjoitukset ovat suuri ponnistus lukioille. Tähkä ei pidä todennäköisenä, että isoa ylioppilaskokelasjoukkoa pystyttäisiin lukioissa hoitamaan yksilö- tai pienryhmätiloissa.
– On aika mahdotona ajatella, että kaikki tekisivät kokeensa kahdeksan hengen huoneissa, hän sanoo.
Tähkän mukaan erityisjärjestelyt ovat tärkeitä, koska taustalla on aina jokin tekijä, joka estää kokelasta suorittamasta koetta samalla tavalla kuin muut.
– Sama koe siellä kuitenkin on edessä, hän sanoo.
Lisäaikahakemuksien käsittelyssa pyritään katsomaan, että lisäajalle on aito tarve.
Tähkän mukaan erilaisissa sairauksissa on hyvin oleellisessa roolissa se, että koetta tekevä pystyy pitämään itsensä rauhallisena, kun on lisäaika käytössä.
– Se ehkäisee esimerkiksi paniikkikohtauksen laukeamisen.
Viime vuosina yleistyneet paniikkihäiriön tai ahdistuksen vuoksi tehtävät erityisjärjestelyt luokitellaan ylioppilastutkintolautakunnassa sairauksien tai vammojen alle.
Pohjalaislukioissa lukivaikeus yleisin syy
Vaasan lyseon lukiossa, Kokkolan suomalaisessa lukiossa ja Seinäjoen lukiossa erityisjärjestelyjen määrät noudattelevat valtakunnallista suuntausta eli ne ovat kasvaneet.
Vaasan lyseon lukiossa tämän kevään ylioppilaskokeisiin osallistuu 20 kokelasta erityisjärjestelyillä. Yleisin syy on lukihäiriö, mutta myös keskittymishäiriöitä esiintyy.
Apulaisrehtori **Tiina Kankkosen** mielestä erityisjärjestelyt ovat ehdottomasti tarpeellisia.
Kankkonen kertoo, että lisäaikaa saava kokelas ei esimerkiksi kuitenkaan käytä lisäaikaansa, vaan selviää kokeesta kuudessa tunnissa
– Varmasti stressiä helpottaa se, että on mahdollisuus käyttää lisäaika ja saa kaikessa rauhassa tehdä eikä tarvitse paniikissa yrittää, Kankkonen sanoo.
Kokkolan suomalaisessa lukiossa tämän kevään kirjoituksissa on 59 opiskelijaa, joilla on jokin erityisjärjestely.
Kokkolassakin lukihäiriö on selkeästi yleisin syy, jolloin saa lisäaikaa, lukion rehtori **Markku Anttila** kertoo.
Seinäjoella erityisjärjestelyhakemuksia on tehty nyt 27. Yleisin syy on jokin muu kuin lukihäiriö, sanoo lukion rehtori **Teijo Päkkilä**.
– Lukihäiriö on yleinen, mutta yhtä yleisiä ovat paniikki- ja ahdistushäiriöihin liittyvät oireilut, Päkkilä sanoo.
Hänen mukaansa koejärjestelyillä pyritään opetussuunnitelman mukaisesti auttamaan paniikki- ja ahdistushäiriöistä kärsiviä.
– Ei pelkästään ylioppilaskokeissa, vaan muissakin, Päkkilä sanoo.
Kolmatta kertaa kirjoituksiin
Saga Virtakangas osallistuu nyt kolmatta ja viimeistä kertaa ylioppilaskirjoituksiin.
Vuosi sitten hän kirjoitti historian ja viime syksynä englannin sekä yritti korottaa historian arvosanaansa, mutta se ei mennyt nappiin.
– Meidän lemmikkimme halvaantui päivää ennen kirjoituksia. Ei pysynyt pää kasassa kirjoituksissa. Sain kyllä saman arvosanan kuin edellisenä keväänä, mutta lähden tavoittelemaan parempaa, hän sanoo.
Nyt Virtakangas kirjoittaa äidinkielen, pitkän matematiikan, historian, uskonnon ja englannin. Viime syksynä englannissa hän jäi yhden pisteen päähän paremmasta arvosanasta.
– Se vähän ärsytti.
Nyt Virtakankaan valmistautumismetodi on simppeli. Ensin luetaan kirja läpi, ja sitten aletaan tiivistää asioita kirjoittamalla ne tietokoneella ylös.
– Historiassa tein sen käsin, mutta se on todella hidasta. Nyt kirjoitan niin monta ainetta, ettei ole varaa olla hidas.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 9. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Poliisi tutkii Oulussa useita nuorisoporukoiden tekemiä ryöstöjä – ”Tyypillisesti anastetaan toiselta vaatteita päältä”
Poliisi kertoo, että nuorten tekemät rikokset ovat lisääntyneet viimeisen puolen vuoden aikana.
Oulun keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa tapahtui tiistaina iltapäivällä ryöstörikos, jossa epäiltynä on useampi alaikäinen henkilö. Myös uhrit ovat alaikäisiä.
Poliisi on puhuttanut tapahtumaan liittyen useampaa alle 15-vuotiasta henkilöä. Poliisin tietojen mukaan noin 10 hengen nuorisoporukka oli käynyt kahden nuoren kimppuun. Väkivaltaa käyttäen heiltä oli revitty vaatteita ja toiselta heistä oli anastettu pipo. Uhreille oli aiheutunut lieviä vammoja.
Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmän johtaja ja nuorten tekemien rikosten tutkinnanjohtaja **Irmeli Korhonen** kertoo, että samanlaisia tapauksia on tutkinnassa useita.
– Minua huolestuttaa tällainen kehitys. Vastaanlaisten tapausten määrä on ollut kasvussa viimeisen puolen vuoden aikana. Tyypillisesti anastetaan toiselta vaatteita päältä eli puhutaan katuryöstöistä, kertoo Korhonen.
Vastaavanalaista häiriökäyttäytymistä on Korhosen mukaan kerrottu poliisille hampurilaisravintoloista.
Poliisi muistuttaa, että alaikäisten vanhempien tulisi olla tietoisia lastensa tekemisestä.
– Haastan vanhemmat jalkautumaan nuorten pariin Oulun keskustaan, toteaa Korhonen.
Rauma selvittää toiveet tulevaisuuden asuinpaikoista
Kyselyn avulla Rauma haluaa tietää, mille alueille kaupungin kannattaa suunnata asumista.
Rauman asumisen nykytilaa sekä asumiseen liittyviä toiveita ja tarpeita kartoitetaan [sähköisen kyselyn](https://arcg.is/1nmriO0) avulla 7.–26.3.
Kysely on osa kaupungin kehittämisprojektia. Sen tuloksena laaditaan Rauman ensimmäinen asumisen ohjelma, jonka avulla vaikutetaan asumisen suotuisaan kehitykseen vuoteen 2030 mennessä.
Kyselyssä voi esimerkiksi kertoa, missä haluaa asua kymmenen vuoden päästä ja mikä vaikuttaa asuinalueen valintaan.
– Haluamme kuulla raumalaisten ja Raumalle muuttoa suunnittelevien näkemyksiä, jotta asumista voidaan suunnata oikeille alueille ja oikealla volyymillä, kuvailee teknisen toimialan johtaja **Tomi Suvanto**.
Rauman kaupunki tekee kehittämisprojektin yhdessä WSP Finland Oy:n kanssa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Naistenpäivää vietetään tänään – kysyimme naisilta, toteutuuko tasa-arvo Suomessa
Kansainvälistä naistenpäivää vietetään tänään keskiviikkona. Yle kävi kysymässä Tampereella naisilta, millä mallilla sukupuolten tasa-arvo on heidän mielestään Suomessa.
– Tekee mieli sanoa, että kaikki on mallillaan, mutta ainahan se naisen pienempi euro harmittaa.
Näin totesi Kangasalla asuva **Jaana Valve** tänään keskiviikkona Ylelle.
Keskiviikkona 8. maaliskuuta vietetään kansainvälistä naistenpäivää, jonka tarkoituksena on juhlia naisia ja pyrkimystä sukupuolten väliseen tasa-arvoon.
YK tunnusti kansainvälisen naistenpäivän virallisesti vuonna 1975. Suomessa naistenpäivä on ollut kalenterissa 1990-luvulta lähtien.
Ylen keskiviikkona Tampereella haastattelemien naisten mukaan tasa-arvon vaaliminen on tärkeää, mutta tilanne on jo parempi kuin aiemmin.
Tamperelainen **Vanessa Stenholm** pitää naistenpäivän viettämistä tärkeänä. Stenholm kertoo, että hän kokee tasa-arvon toteutuvan nykyisessä työpaikassaan. Hän toivoo samaa linjaa kautta Suomen.
– Uskoisin kyllä, että on edelleen olemassa työpaikkoja, missä se näkyy tosi vahvasti, että on miespainotteista valtavoimaa, Stenholm miettii.
Tampereella asuvan **Linnea Hiltusen** mielestä koulutukseen ja nuorten naisten oikeuksiin tulisi panostaa. Hänen mukaansa tasa-arvo kuitenkin toteutuu Suomessa entistä paremmin.
– Naisia on saatu enemmän päättäjiksi ja oikeuksia enemmän näkyviin. Asia tulee varmasti kehittymään tulevina vuosina, Hiltunen sanoo.
”Ihan kiva muistutus”
**Eeva Klemetti** sai jo aamutuimaan kahden onnittelun lisäksi kukan, vaikka hän ei muistanut herätessään, että naistenpäivää vietetään tänään.
– Ihan kiva muistutus matkan varrella. Kyllä sitä huomiota toki tällaisena päivänä saa, mutta en koe tätä itse erityisen tärkeäksi päiväksi, Klemetti kertoo.
Urjalassa asuva **Maija Karhu** viettää naistenpäivää työn merkeissä. Karhun mukaan hänen työpaikallaan naisia ja miehiä kohdellaan samanarvoisina. Tietyissä tilanteissa tasa-arvon ei välttämättä tarvitse hänen mielestään näkyä arjessa.
– Aina se on mukavaa jos mies oven avaa, ei sen ihan niin tasa-arvoista tarvitse olla. Voin avata toki oven myös miehelle itsekin, Karhu sanoo.
Rovaniemen Lainaanrannan asukkaat pelkäävät parkkipaikkojen katoavan ranta-alueen uudistamisen myötä – vetoavat nyt kaupunkiin
Vetoomuksen allekirjoittaneiden asunto-osakeyhtiöiden mukaan uudistussuunnitelmassa on jätetty huomiotta työikäisten asukkaiden liikkumistarpeet.
Rovaniemen Lainaanrannan uudistus tulee aiheuttamaan parkkikaaoksen, ennustavat alueen asukkaat. Kuusi Lainaanrannan asunto-osakeyhtiötä on allekirjoittanut ja lähettänyt kaupungille vetoomuksen, jossa ne toivovat kaupungin huomioivan alueen asukkaiden liikkumis- ja pysäköintitarpeet uudistuksessa nykyistä paremmin.
Vetoomuksen allekirjoittaneiden asunto-osakeyhtiöiden suurin huoli on parkkialueiden häviäminen alueelta lähes kokonaan. Niiden mukaan suunnitelmassa on jätetty huomioimatta alueen kiinteistöjen iäkäs tontti- ja rakennuskanta, jolla ei ole riittävästi pysäköinti- ja tallipaikkoja asukkaiden käyttöön.
Ne esittävät, että kaupunki varaisi uudistuksessa alueelle asukaspysäköintitunnuksella varustettuja pysäköintipaikkoja, joille vakituiset asukkaat voisivat pysäköidä kuukausimaksulla. Asunto-osakeyhtiöt myös toivovat, että alueen asukkaita osallistettaisiin uudistuksen suunnitteluun järjestämällä heille osallistamistilaisuus.
Kaupunki on aikeissa uudistaa Lainaanrannan ranta-alueen vuoden 2025 loppuun mennessä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Forssa siirtyy anonyymiin rekrytointiin – turvaa yhdenvertaista kohtelua
Anonyymillä rekrytoinnilla pyritään estämään tiedostamattomien ennakkoluulojen vaikutus rekrytointiin.
Forssan kaupunki ottaa asteittain käyttöön anonyymin rekrytoinnin. Kaupunki suosittelee sitä myös tytäryhtiöille. Anonyymissä rekrytoinnissa työnantaja ei alkuvaiheessa näe esimerkiksi hakijan nimeä, ikää tai sukupuolta. Tiedot paljastetaan vasta haastatteluvaiheessa.
Anonyymillä rekrytoinnilla pyritään estämään tiedostamattomien ennakkoluulojen vaikutus rekrytointiin. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** viittaa asiasta tehtyihin tutkimuksiin, joiden mukaan jo pelkästään vierasperäiseltä kuulostava nimi on vaikeuttanut työhaastatteluun pääsyä.
– Jo kuntalaissa sanotaan, että pitää valita sopivin ja pätevin henkilö. Tällä tavalla me haluamme parantaa meidän rekrytointia ja turvata hakijoille yhdenvertainen kohtelu.
Aiemmin muun muassa [Riihimäki on ottanut käyttöön anonyymin rekrytoinnin](https://yle.fi/a/74-20005278).
Anonyymi rekrytointi kiersi huolella päätöselimissä
Anonyymin rekrytoinnin polku Forssassa on ollut mutkikas. Valtuutettu **Ville Sundell** teki asiasta valtuustoaloitteen joulukuussa 2021. Saman vuoden lopulla kaupunginhallitus päätti, että asiasta tehdään selvitys ja ehdotus toimenpiteistä.
Ehdotus anonyymin rekrytoinnin aloittamisesta tuli kaupunginhallituksen käsittelyyn tammikuussa 2022. Hallitus päätti kuitenkin keskustelun jälkeen äänin 7–4, ettei anonyymiä rekrytointia oteta käyttöön.
Valtuustoa tämä päätös ei miellyttänyt ja se palautti asian uudelleen valmisteluun äänin 23–17. Asia palasi hallituksen käsittelyyn viime maanantaina. Esitystä oli lievennetty hieman alkuperäisestä siten, että anonyymi rekrytointi otettaisiin käyttöön asteittain. Hallitus hyväksyi ehdotuksen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 6–5.
Kaupungin hallintosäännön mukaan kaupunginhallitus vastaa henkilöstöpolitiikasta, minkä vuoksi rekrytointimenetelmistä päättää hallitus. Ja koska kyse on valtuustoaloitteesta, valtuuston tulee vielä lyödä lopullinen leima sille, että valtuustoaloite on nyt loppuunkäsitelty.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Polttoaineverotus jakaa Varsinais-Suomen kansanedustajaehdokkaat kahteen ryhmään lähes tasan
Selkeimmin bensiinin ja dieselin verotuksen keventämisen kannalla ovat perussuomalaiset, jonka ehdokkaista kaikki kannattavat ajatusta. Vihreiden ehdokkaista kaikki vastustavat veronkevennystä.
Polttoaineiden verotus jakaa puolueita Ylen vaalikoneessa.
Varsinaissuomalaisista, vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 94 kannattaa ja 84 vastustaa bensan ja dieselin verotuksen alentamista. Ehdokkaita pyydettiin ottamaan kantaa väitteeseen ”bensan ja dieselin verotusta on alennettava”.
Erityisesti polttoaineverojen laskun kannalla eduskuntapuolueista ovat perussuomalaiset, keskusta ja liike nyt.
Perussuomalaisista vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kaikki 16 ovat verotuksen keventämisen kannalla. Keskustalla 15 ehdokasta kannattaa, kaksi vastustaa verojen keventämistä. Liike Nytin ehdokkaista 12 kannattaa ja kolme vastustaa bensa- ja dieselveron laskua.
Verotuksen laskemista taas selkeimmin vastustavat vihreät, vasemmistoliitto ja RKP.
Vihreistä kaikki 15 ehdokasta ovat verotuksen laskua vastaan. Vasemmistoliiton kohdalla vastustajia on 14 ja kannattajia kaksi. RKP:n ehdokkaista 11 vastustaa ja kuusi kannattaa veronkevennystä.
Muiden puolueiden kohdalla näkemykset jakautuvat tasaisemmin.
Pyöräilijät ja jalankulkijat pääsevät taas ylittämään Jumalniemen sillan Kotkassa, tie oli poikki usean viikon
Autoliikenne palaa sillalle näillä näkymin toukokuun loppuun mennessä.
Polkupyöräilijät ja kävelijät ovat päässeet taas käyttämään Jumalniemen siltaa remontissa tapahtuneiden viivästysten jälkeen. Kevyen liikenteen väylä palasi käyttöön eilen.
Ylittäjän kannattaa kuitenkin ottaa huomioon, ettei silta ole vielä talvikunnossapidon piirissä.
Viivästys sillan avaamisessa johtui sääolosuhteista. Työmaalla jouduttiin odottamaan valamisen mahdollistavia lämpötiloja. Lopulta kannen suojabetonilaatta saatiin valettua viime viikon tiistaina. Myös muut työt saatiin valmiiksi viikonlopun aikana.
Remontti jo pahasti jäljellä aikataulusta
Alun perin siltaremontin oli määrä valmistua viime syyskuussa. Silta on ollut poissa autoilijoiden käytöstä jo viime keväästä lähtien. Yllättäen helmikuussa myös kevyt liikenne häädettiin käyttämään kiertotietä sääsuojien rakentamisen takia.
Tämänhetkisen arvion mukaan ajoneuvoliikenne pääsee palaamaan sillalle päällystystöiden jälkeen toukokuun lopussa.
Itä-Suomen kelkkareitit ovat hyvässä kunnossa – moottorikelkkailijoita saapuu myös muualta Suomesta
Kuopiossa moottorikelkkailun suosio on kasvanut. Pohjois-Karjalassa harrastajien määrässä ei ole tapahtunut suurta muutosta, mutta hintojen nousu on saattanut vaikuttaa ajokilometrien määrään.
Kulunut talvi on ollut otollinen Itä-Suomen moottorikelkkailijoille. Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta kerrotaan, että reitit ovat hyvässä kunnossa ja lunta on riittävästi.
Koko Pohjois-Karjalassa kelkkauraa on yhteensä noin 2000 kilometriä: siitä noin 1400 sijaitsee maastossa, ja noin 600 järvien jäällä.
– Tämä talvi on ollut siitä hyvä, että järvien jäät tulivat melko aikaisin. Lumi tuli vähän myöhemmin kuin viime vuonna, mutta kuitenkin suunnilleen vuodenvaihteesta asti on pystynyt kelkkailemaan, kertoo Pohjois-Karjalan virkistysreitistöyhdistyksen puheenjohtaja **Tenho Nissinen**.
Muutamaa pätkää lukuun ottamatta reiteillä on päässyt ajamaan hyvin. Tänä talvena reitti on ollut poikki esimerkiksi Pyytivaarasta ja Paiholasta.
Eniten kelkkailijoita käy Nissisen mukaan Joensuun Iiksenjoelta lähtevällä reitillä.
Hän arvioi, että Pohjois-Karjalasta löytyy noin 1000–1500 aktiivista kelkkailijaa. Uralupamaksujen perusteella harrastajien määrä on pysynyt pitkään melko samana.
– Saattaa olla, että ajokilometrit ovat osalla vähentyneet, kun sekä kelkkojen että polttoaineen hinnat ovat nousseet, toteaa Nissinen.
Maanomistajien kanssa haasteita
Pohjois-Savon moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja **Tuomas Kasurisen** mukaan rekisteröityjä kelkkoja on Kuopiossa noin 1500, mutta heistä aktiivisia harrastajia on vain joitakin satoja.
– Korona-ajan jälkeen ihmiset ovat panostaneet omiin harrastuksiin ja myös tähän moottorikelkkailuun. Uusia harrastajia on tullut paljon, hän kertoo.
Kuopion ja Tahkon alueella kelkkareittiä on noin 200–300 kilometriä. Kasurisen mukaan kovimmalla kuormituksella on niin sanottu Kuopion ympärysreitti, joka kulkee muun muassa Hiltulanlahden ja Leväsen kautta.
Reiteistä neuvotellaan yhdessä maanomistajien kanssa. Kasurisen mukaan maanomistajien kanssa on tänä talvena ollut jonkin verran haasteita.
Yksi reitti oli alkutalven poikki, mutta sen tilalle saatiin tehtyä korvaava reitti. Tällä hetkellä reittejä ei Kasurisen mukaan ole poikki.
Sekä Pohjois-Karjalan että Pohjois-Savon kelkkareitit houkuttelevat harrastajia myös muualta Suomesta.
– Olin lauantaina kelkkailemassa, ja uralupia kysellessäni vastaan tuli paljon muualta päin Suomea tulleita kelkkailijoita, sanoo Tenho Nissinen.
*Oletko käynyt testaamassa Itä-Suomen kelkkareittejä? Voit kommentoida aihetta torstaihin 9. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Oppilas puukotti toista kotitalouden tunnilla Helsingissä – koululaisille tarjotaan kriisiapua
Tilanne sattui Vesalan peruskoululla. Rehtorin mukaan paikan päällä on turvallista.
Helsingissä Vesalan peruskoulun oppilaan epäillään puukottaneen toista oppilasta kotitalouden oppitunnilla tänään keskiviikkona.
Koululle menneet poliisipartiot tavoittivat paikalta sekä teosta epäillyn että uhrin, jolla oli pistohaava kyljessä. Rikoskomisario **Marko Forssin** mukaan teosta epäilty on 13-vuotias tyttö ja uhri poika.
Ensihoito vei uhrin sairaalahoitoon. Teosta epäilty oppilas on poliisin hallussa.
Vesalan peruskoulun rehtori **Niina Halonen-Malliarakis** kertoo Ylelle, että koululla on parhaillaan täysin turvallista. Koululle on hankittu kriisiapua.
– Kriisiapua tarjotaan omasta takaa, poliisin puolesta ja Helsingin kriisiryhmästä, hän sanoo.
Tilanne on niin tuore ja rajautui niin pieneen joukkoon, että rehtorin mukaan siitä ei koululla moni luultavasti vielä tiennyt puoli kahdentoista aikaan aamupäivällä.
Tukea tarvitsevilla on mahdollisuus kriisiapuun, ja muun koulun osalta päivä jatkuu normaalisti.
– Tilanne oli sellainen, että en tiedä, olisiko sitä voinut kukaan ennakoida, Halonen-Malliarakis sanoo.
Ei vahvoja viitteitä suunnitelmallisuudesta
Helsingin poliisin rikoskomisario Marko Forss kertoo Ylelle, että tutkinta on hyvin alussa eikä siksi esimerkiksi teon motiivista ole vielä tarkempaa tietoa.
Forssin mukaan epäilty ja uhri ovat olleet samalla kotitalouden oppitunnilla, mutta tässä vaiheessa rikoskomisariolla ei ole tarkempaa tietoa siitä, kuinka hyvin he tunsivat toisensa.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, eli vahvoja viitteitä teon suunnitelmallisuudesta ei tässä kohtaa ole. Forss ei kommentoi, oliko teräase oppilaan itse kouluun tuoma vai mahdollisesti kotitalouden luokasta otettu veitsi tai muu vastaava.
Luokassa olleiden muiden oppilaiden tarkka lukumäärä ei ole Forssin tiedossa.
Poliisi selvittää parhaillaan tekoa edeltäneitä tapahtumia sekä tekoon johtaneita syitä.
– Tutkinta jatkuu muun muassa ihmisten puhutuksilla, sanoo Forss poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisi-tutkii-tapon-yritysta).
Lauri Markkasella on uusi rooli, joka on tuttu maajoukkueesta – huippupelaajistaan luopunut Utah taistelee pudotuspelipaikasta 
Utah Jazzin päävalmentaja Will Hardy sanoo, että Lauri Markkanen on joukkueelleen tärkeä jokaisena iltana, ja pelaaja tietää sen itsekin. ”Hän voi kehittyä vielä paljon paremmaksi.”
Suomalaiskoripalloilija **Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz hävisi Dallas Mavericksille keskiviikkoyönä lukemin 116–120 NBA:ssa. Markkaselle kirjattiin 33 pistettä, kuusi levypalloa ja kaksi syöttöä. Markkaselle yli 30 pisteen potti oli kauden 13:s.
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** sanoi ottelun jälkeen, että joukkue olisi ansainnut voiton ottelusta. Hänen mukaansa joukkue taisteli ja teki pelin vaikeaksi Dallasin tähtipelaajille **Kyrie Irvingille** ja **Luka Doncicille**.
Lehdistötilaisuudessa hän sanoi odottavansa Markkaselta paljon.
– Olen tiukka Laurille. Hän on hitonmoinen pelaaja jo nyt, mutta voi kehittyä vielä paljon paremmaksi. Joukkue seuraa Laurin peliä; hän on joukkueen johtaja, Hardy linjasi.
Päävalmentajan mukaan Markkanen on Utahille tärkeä jokaisena iltana, ja pelaaja tietää sen itsekin.
– Siinä on paljon vastuuta, jonka hän on kokenut maajoukkueessa, mutta ei NBA:ssa – se on hänelle uutta. Mielestäni hän on ottanut roolin vastaan, mikä nähdään joka pelissä.
Esimerkiksi syksyn EM-kisoissa Markkasen ottelukohtainen pistekeskiarvo oli 27,9. Turnauksessa hänen piste per minuutti -lukema oli kreikkalaispelaaja **Giannis Antetokounmpon** jälkeen mittaushistorian kovin. Nyt Markkanen on suuressa pistevastuussa myös sarjajoukkueessaan.
Murskaako tappioputki pudotuspelitoiveet?
Ennakko-odotuksiin verraten hyvin pelannut Utah roikkui kiinni pudotuspelipaikassa vielä tammikuun lopulla. Sitten helmikuun alun tappiot hivuttivat joukkuetta alemmas.
Helmikuun 9. päivänä tapahtui se, mitä oltiin odotettu jo pitkään. Utah [myi kolme isoa roolia kantanutta pelaajaa](https://yle.fi/a/74-20017189) periaatteessa yhtä ykköskierroksen varausvuoroa vastaan: **Mike Conleyn**, **Jarred Vanderbiltin** ja **Malik Beasleyn**.
Pelaajakauppojen jälkeen uskottiin, että Utah luovutti kauden menestystoiveiden osalta. Joukkue kuitenkin pelasi yli odotusten, voitti neljä ottelua kuudesta ja jopa nousi muutaman pykälän sarjataulokossa.
Maaliskuussa suunta muuttui. Utah on neljän ottelun tappioputksessa ja läntisessä konferenssissa 13. sijalla voittoprosentilla 47,0. Edellä on kolme joukkuetta voittoprosentilla 47,7. Utahilla on jäljellä 16 runkosarjaottelua, joten pudotuspelipaikka on vielä saavutettavissa.
Päävalmentaja Hardyn mukaan joukkue ei saa ”vajota syviin kuoppiin” otteluiden aluissa, koska tappioasemasta nouseminen vie liikaa energiaa. Esimerkiksi keskiviikkoyön ottelun 2. neljänneksellä Dallas pääsi jopa 14 pisteen karkumatkalle.
Rohkea Emmi Fock puski tiensä taidekuvauksen keskiöön sata vuotta sitten – hän otti alastonkuvia ja leikitteli sukupuolirooleilla 
Valokuvauksen alkuaikoina ei vielä tiedetty, kenelle ammatti kuului, ja se mahdollisti naisten pääsyn alalle jo 1800-luvulla.
**Emmi Fock** (1898–1983) tuntui aluksi tyytyvän aikakauden odotuksiin. Hän kävi talouskoulun. Aivan tosissaan hän ei kuitenkaan tainnut valmistautua rooliinsa kotikeittiön valtiattarena, koska opiskeli samaan aikaan Turun Taideyhdistyksen piirustuskoulussa taidemaalausta **Victor Westerholmin** opastuksella 1913–1914.
Kuva veikin mennessään.
Valokuvaajan koulutuksen saksalaissyntyinen Fock sai Kölnin taidekoulussa. Vuosina 1915–1921 hän työskenteli kuvaamoissa niin Saksassa, Tukholmassa kuin Maarianhaminassakin.
1922 oli aika perustaa Turkuun oma valokuvaamo, Atelier Irmelin. Elettiin aikaa, jolloin naiset vähitellen astuivat työelämään ja tulivat näkyvämmiksi toimijoiksi yhteiskunnassa.
Kuvillaan Fock oli mukana rakentamassa uudenlaista, modernia naisihannetta.
Kunnianhimoinen ja rohkea
– Emmi Fock oli tosi monipuolinen ja kiehtova kuvaaja, sanoo intendentti **Anni Wallenius** Suomen valokuvataiteen museosta.
– Hän oli opiskellut poikkeuksellisen runsaasti ja oli todella taitava. Hyvin usein hän kuvasi naisia ja melkein poikkeuksetta Fockin naiset ovat tällaisia voimakkaita hahmoja, jotka ovat tilanteen hallitsijoita ja aktiivisia toimijoita.
Emmi Fock otti kunnianhimoisia studiopotretteja Turun seurapiirikermasta tuoden kuviin elokuvatähtien otoksista tuttua dramaattisuutta ja pehmeää valoa.
Hän myös leikitteli 20 -ja 30-luvuillakin muodikkailla teemoilla; androgyynisyydellä ja sukupuoliroolien sekoittumisella.
Fock oli Suomen ensimmäisiä muotikuvaajia ja hän keskittyi myös tanssikuviin.
Ja sitten olivat alastonkuvat.
– Alastonvalokuvaus oli yksi taidevalokuvauksen alan genre, mutta kyllä Emmi Fock oli siinä suomalaisen valokuvauksen kentällä ihan poikkeuksellinen tekijä, sanoo Wallenius.
– Naiset poseeraavat niissä itsetietoisen vapautuneesti, kuvissa näkyy kuvaajan ja kuvattavan hyvä vuorovaikutus. Fockin alastonkuvissa naiset ovat subjekteja, eivät objekteja.
Taiteellisella tuotannollaan Fock osallistui menestyksekkäästi näyttelyihin ja kilpailuihin niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
Herrakerhot hallitsivat taidekuvausta
Aikana jolloin naistaiteilijat muilla aloilla kamppailivat olemassaolon oikeudesta, monet heistä toimivat jo ateljeekuvaajina. Aluksi valokuvaajan työtä nimittäin pidettiin käsityöläisammattina ja siten myös naisille sopivampana kuin mikään korkeampi taide.
– Valokuvauksen ensi vuosikymmeninä ei vielä ollut syntynyt yleistä käsitystä siitä kenelle se valokuvausammatti oikein kuului, kertoo Anni Wallenius.
– Ei ollut valmista perinnettä että se olisi miesten valtakuntaa, jolloin naisetkin saattoivat tulla alalle.
Suurimmissa kaupungeissa toimi ammattivalokuvaajia jo 1850-luvulla. Valokuvaus yleistyi seuraavalla vuosikymmenellä, jolloin kuvia jo voitiin vedostaa negatiiveista paperipositiiveiksi.
Myös ensimmäisen valokuvausmassatuotteen, visiittikorttien tulo sattui juuri 1860-luvulle. Alalle tarvittiin työvoimaa.
Samaan aikaan naisen asema ylipäätään parani Suomessa. Naimattomat 25-vuotiaat naiset tulivat täysivaltaisiksi. Naiset pystyivät itse tekemään sopimuksia, toimimaan yrittäjinä, hallitsemaan omia varojaan, jolloin työ valokuvaajana oli naisille juridisestikin mahdollista.
– Mutta kyllä valokuvauksenkin alalla miehillä aina oli etumatkaa, sanoo Anni Wallenius.
– Oli alueita, joilla naisten oli helpompi toimia eli nimenomaan näissä studiokuvaajissa oli alusta asti merkittävä osuus myös naisia.
Mutta mitä tulee valokuvataiteen tekemiseen, naiset törmäsivät lasikattoon.
– Se toiminta tapahtui tällaisissa valokuvayhdistyksissä ja valokuva-amatöörien seuroissa, jotka olivat aikamoisia herrakerhoja. Niihin ei naisia aluksi haluttu ollenkaan mukaan ja nämä usein yläluokkaiset herrat suhtautuivat välillä aika alentuvan arvostelevasti näihin ammattivalokuvaajanaisiin.
Historian unohdetut naiset
Emmi Fock pyöritti menestyvää Atelier Irmeliniä vuosikymmenet. Hän työllisti monia naisvalokuvaajia ja myös koulutti heitä työn ohella.
Hän jäi eläkkeelle vasta vuonna 1966, yli 40 vuoden työuran jälkeen, kärsittyään pitkään nivelreumasta sormissa.
– Emmi Fock on kiehtonut monia valokuvatutkijoita, nimenomaan naisia, sanoo Anni Wallenius.
– Mutta täytyy sanoa, että hänen perintönsä olisi voinut olla suurempikin. On valitettavan yleistä että historian naiset ja myös valokuvan historian naiset jäävät unohduksiin ja heidän tuotantoaan ei tunneta ihan niin laajasti kuin mitä he ansaitsisivat.
Ehkei ole ollenkaan sattumaa, että tiedämme juuri Emmi Fockista?
Hän oli rohkea, kouluttautui ahkerasti ja osallistui moniin näyttelyihin ja kilpailuihin. Valokuvaajanakaan hän ei halunnut olla objekti vaan valitsi subjektin osan.
*Katso koko Puoli seitsemän -juttu rohkeasta Emmi Fockista.*
Tampereelle tai Pirkanmaalle halutaan uusi vankila 
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan Kylmäkosken vankilan peruskorjausten sijaan olisi parempi rakentaa kokonaan uusi vankila.
Rikosseuraamuslaitos haluaa Pirkanmaalle uuden vankilan.
Rikosseuraamuslaitoksen keskiviikkona julkistetun arvion perusteella 2030-luvun puoliväliin mennessä Kanta-Hämeessä, Satakunnassa ja Pirkanmaalla sijaitsevat vankilat ovat peruskorjauksen tarpeessa. Peruskorjausten sijaan olisi selvityksen mukaan toiminnallisesti ja taloudellisesti perusteltua aloittaa tarvesuunnittelu uuden vankilan rakentamiseksi Tampereelle tai Pirkanmaalle.
Pirkanmaan vankila on tällä hetkellä Kylmäkoskella Akaassa.
[Kyl­mä­kos­ken van­ki­la ](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/toimipaikatjayhteystiedot/vankilat/kylmakoskenvankila.html)on 113-paik­kai­nen sul­jet­tu lai­tos, jos­sa ran­gais­tuis­taan suo­rit­ta­vat pir­kan­maa­lai­set van­keus-, tut­kin­ta- ja sak­ko­van­git. Kes­ki­van­ki­lu­ku vuon­na 2018 oli 125.
Henkilöstöä vankilassa on Rikosseuraamuslaitoksen mukaan 85.
Vankila perustettiin Kylmäkosken silloiseen kuntaan perustettiin vuonna 1993. Kylmäkosken vankilan alaisuuteen ovat aiemmin kuuluneet myös lakkautetut Pirkkalan työsiirtola ja Toijalan yövankilaosasto.
Talouden luvut 2022
**Yleisradion rahoitus muodostuu yleisradioverolla rahoitettavasta määrärahasta.**
Yle-veron määrä vuodessa on 2,5 prosenttia ansio- ja pääomatulojen yhteismäärän 14 000 euroa ylittävästä osasta ja enintään 163 euroa. Veroa peritään täysi-ikäisiltä ja se on henkilökohtainen. Kaikkein vähävaraisimmat on vapautettu maksusta kokonaan.
Myös liiketoimintaa harjoittavat yritykset ja yhteisöt maksavat Yle-veroa verotettavan tulon mukaan.
Määrärahalla rahoitetaan Ylen sisällöt sekä televisiossa, radiossa että verkossa. Vuonna 2022 käytimme kaikista varoista 81 % sisältöjen ja palvelujen tekemiseen suomalaisille.
Yleinen kustannusten nousu näkyy muun muassa hankittavien esitysoikeuksien kallistumisena, energiakuluissa ja muissa menoissa. Ylen talous on kuitenkin pysynyt viime vuodet vakaana ja yhtiö on tehostanut toimintaansa.
Ylen liikevaihto vuonna 2022 oli 511,8 miljoonaa euroa (499,9)
Tilikauden liiketappio oli -2,6 miljoonaa euroa (-5,6) ja tilikauden tappio -3,0 miljoonaa euroa (-5,7). Vaikka tilikauden tulos oli tappiollinen, oli se odotettua hieman parempi.
Ylen tulos vaihtelee vuosittain, mutta vuosittaisten tulosvaihteluiden tulee kattaa toisensa siten, että talous pysyy pitemmällä aikajänteellä tasapainossa.
Tutki Ylen taloutta!
Kuvion +-ikoneita klikkaamalla saat avattua lisää tietoa kyseisestä osiosta.
Vakaa työllistäjä
Vuoden lopussa Ylessä työskenteli vakituisessa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa 2915 henkilöä, mikä on 27 henkilöä vähemmän kuin vuoden 2021 lopussa. Kaikissa työsuhteissa kertyi henkilötyövuosia keskimäärin yhteensä 3343 eli 18 henkilötyövuotta edellisvuotta vähemmän.
Verojalanjälkemme on huomattava ja se kohdistuu kokonaisuudessaan Suomeen.
Luovan alan moottori ja mahdollistaja
Yle työllistää suoraan ja välillisesti tuhansia suomalaisia, ja sillä on suuri merkitys varsinkin suomalaiselle luovalle alalle. Vuonna 2022 maksoimme tekijänoikeuskorvauksia 14,2 miljoonaa euroa sekä yhteensä 84,1 miljoonaa euroa korvauksia kotimaisista esitysoikeuksista, musiikin esitysoikeuksista ja muista ohjelmatoiminnan palveluista. Lisäksi rahoitimme 14 pitkää ja 20 lyhyttä kotimaista elokuvaa sekä tarjosimme työtilaisuuksia 4 031 alan freelancerille.
Taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut
\* Ei sisällä rahoituskuluja  
\*\* Poislukien esitysoikeushankinnat
*Quick ratio = Lyhytaikaiset vaihtuvat vastaavat / Lyhytaikaiset velat*
*Omavaraisuusaste = Oma pääoma / Taseen loppusumma x 100*
*Korolliset nettovelat = Korollinen vieras pääoma - rahavarat*
\*\*\* Sisältää vakituiset, määräaikaiset, tuntipalkkaiset ja suoriteperusteiset työsuhteet.
Kolin matkailualue on Pohjoismaiden paras ulkoilukohde
Palkinto julkistettiin kansainvälisillä matkailumessuilla Berliinissä. Tittelistä kilpailivat muun muassa tanskalainen Sønderjyllandin alue sekä kotimainen GoSaimaa.
Lieksan Kolille on tullut mainetta ja kunniaa matkailun saralta.
Kolin matkailualue on saanut Pohjoismaiden parhaan ulkoilukohteen palkinnon.
Palkinnosta kilpailivat muun muassa tanskalainen Sønderjyllandin alue sekä kotimainen GoSaimaa.
Palkinto julkistettiin kansainvälisillä matkailumessuilla Berliinissä Saksassa.
Raati kertoo olleensa vakuuttunut Kolin kokonaisvaltaisesta, neljään vuodenaikaan pohjautuvasta ja usealle eri kohderyhmälle suunnatusta matkailukonseptista. Raadin mukaan vastuullinen luontomatkailu, alueen erityyliset majoituspaikat ja paikallisten asukkaiden tuki yhdistyvät Kolilla tavalla, joka tukee matkailun kasvua.
Voittajan valitsee tuomaristo, johon kuuluu matkailualan ammattilaisia, matkailualueiden kehittäjiä sekä matkanjärjestäjien edustajia.
Koli on valittu aiemmin muun muassa vuoden matkailualueeksi Suomessa.
Pojilla psyykkisiä häiriöitä yhä enemmän: hyperkineettinen häiriö on yleisin diagnoosi
Käytös- ja tunnehäiriöiden perusteella tukea saavien määrä on lisääntynyt vuodesta 2012 noin 126 prosenttia. Lapsilla on vaikeuksia pysyä aloillaan.
Alle 16-vuotiaan vammaistukea sai viime vuoden lopussa liki 43 000 lasta.
Heistä 10 900 sai vammaistukea lapsuus- tai nuoruusiässä alkavien käytös- ja tunnehäiriöiden perusteella. Kasvu on ollut erityisen nopeaa viime vuosina, kertoo Kela.
Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöt ovat alle 16-vuotiaan vammaistuen selvästi yleisin sairausperuste.
Lähes 30 000 lasta eli 68 prosenttia kaikista saajista sai tukea mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden perusteella vuoden 2022 lopussa. Vuonna 2012 osuus oli alle puolet.
Kolme neljästä vammaistuesta tulee mielenterveyden ja käyttäytymisen perusteella
Viime vuonna myönnettiin yhteensä 10 600 uutta alle 16-vuotiaan vammaistukea, ja 76 prosenttia myönnetyistä vammaistuista alkoi mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden perusteella.
Suurimmat sairausryhmät mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden ryhmässä olivat psyykkisen kehityksen häiriöt (13 700 saajaa), lapsuus- tai nuoruusiässä alkavat käytös- ja tunnehäiriöt (10 900 saajaa) ja älyllinen kehitysvammaisuus (3 200 saajaa).
Käytös- ja tunnehäiriöiden perusteella tukea saavien määrä on lisääntynyt vuodesta 2012 noin 126 prosenttia.
Psyykkisiä häiriöitä yhä enemmän
Psyykkisen kehityksen häiriön perusteella alle 16-vuotiaan vammaistukea saavien määrä on kasvanut 10 vuodessa 93 prosenttia ja älyllisen kehitysvammaisuuden perusteella etuutta saavien määrä 21 prosenttia.
Lapsuus- tai nuoruusiässä alkavien käytös- ja tunnehäiriöiden sairausryhmässä kolme neljäsosaa saajista oli poikia.
Kaikista saajista 57 prosenttia oli 10–14-vuotiaita. Yleisimmät sairausdiagnoosit olivat hyperkineettiset häiriöt eli yksinkertaistaen liika liikevilkkaus (75 prosenttia) ja lapsuudessa alkavat tunne-elämän häiriöt (8 prosenttia).
– Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö diagnosoidaan lapsilla ja nuorilla aiempaa useammin. Tämä näkyy vammaistukien lisäksi myös siinä, että ADHD-lääkkeistä maksetut lääkekorvaukset ja korvauksia saaneiden henkilöiden määrä ovat selvästi kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden kuluessa, sanoo Kelan erikoistutkija **Kati Sarnola** tiedotteessa.
Alle 16-vuotiaan vammaistuki voidaan myöntää lapselle, joka vammansa tai sairautensa vuoksi tarvitsee säännöllistä hoitoa, huolenpitoa ja kuntoutusta. Hoidon ja huolenpidon tarpeen tulee olla tavanomaista suurempaa ja kestää vähintään kuusi kuukautta.
13-vuotias isoveli löi teräaseella 5-vuotiasta sisartaan – esitutkinnan mukaan suunnitteli teon ennalta
Teon motiiviksi on ainakin jossain määrin selvinnyt pikkusisaren vanhemmilta saama huomio.
13-vuotias isoveli kohdisti viisivuotiaaseen sisareensa vakavaa väkivaltaa 3. huhtikuuta viime vuonna, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saanut-valmiiksi-henkirikoksen-yritysta-koskevan-tapauksen-esitutkinnan).
Tapauksen esitutkinta on nyt valmistunut, ja poliisin mukaan siinä on selvinnyt, että isoveli oli suunnitellut teon ennalta.
Tapauksessa isoveli löi teräaseella sisartaan yön aikana kolme kertaa ylävartaloon. Sisar sai väkivallanteosta vakavia ja hengenvaarallisia vammoja.
– Teon katsotaan ollen suunnitelmallinen, raaka ja julma. Teon motiiviksi on ainakin jossain määrin selvinnyt pikkusisaren vanhemmilta saama huomio, rikoskomisario **Tero Tyynelä** sanoo tiedotteessa.
Tapausta on tutkittu nimikkeellä murhan yritys.
Tapaus ei etene syyteharkintaan, sillä rikoksesta epäilty on alle 15-vuotias. Tapauksen tutkinta päätetään poliisin päätöksellä.
Porin prikaatin ajoneuvo suistui ojaan – varusmiehet eivät loukkaantuneet
Ajoneuvo osallistuu meneillään olevaan Satakunnan paikallispuolustusharjoitukseen. Sen kyydissä oli kahdeksan varusmiestä.
Porin prikaatin ajoneuvo ajautui ojaan Säkylässä Huovinrinteentien ja Vuorenmaantien risteysalueella tiistaina noin kello 10 aikaan.
Ajoneuvon kyydissä oli kahdeksan varusmiestä.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tilanteessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja.
Ajoneuvo jatkoi matkaansa ojaanajon jälkeen.
Ajoneuvo ja kyydissä olleet varusmiehet ovat mukana [käynnissä olevassa Satakunta 23 -paikallispuolustusharjoituksessa.](https://yle.fi/a/74-20020643)
Suomalaiskoulu teki poikkeuksellisen uudistuksen – tätä on Elmeri Nummikosken, 16, arki skeittilinjalla
Skeittilinja on toiminut Tampereen Sammon keskuslukiossa kaksi vuotta.
Hiihtokisoihin matkalla ollut Puolustusvoimien auto paloi Kehä I:llä
Uudenmaan alueella on parhaillaan käynnissä laaja Puolustusvoimien harjoitus. Tulipalo ei kuitenkaan liittynyt harjoitukseen.
Kehä I:llä paloi keskiviikkoaamuna Puolustusvoimien pakettiauto, vahvistaa Helsingin poliisi.
Helsingin pelastuslaitos sammutti tulipalon, eikä tilanteesta ole enää haittaa liikenteelle. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Auto paloi Viikin liittymän lähettyvillä, ja tilanteesta koitui hetkellistä liikennehaittaa.
– Meidän näkökulmastamme tilanteessa ei ollut mitään normaalista autopalosta poikkeavaa, sanoo palomestari **Petri Strandberg**.
Myös Helsingin poliisista arvioidaan palon olleen tapaturmainen.
Uudellamaalla on käynnissä Puolustusvoimien laaja Kehä 23 -paikallispuolustusharjoitus, joka näkyy ja kuuluu etenkin [usealla Helsingin alueella](https://puolustusvoimat.fi/ajankohtaista/ampuma-ja-melutiedotteet/tiedote/?annId=7052b4a0-bcde-e3f5-ec92-544ad8f6280d). Harjoitteleva joukko-osasto on Kaartin jääkärirykmentti.
Autopalo ei kuitenkaan liity paikallispuolustusharjoitukseen, vaan auton kyydissä olleet Maanpuolustuskorkeakoulun henkilökunta ja kadetit olivat matkalla Oltermannin hiihtoon Pohjois-Savoon.
Puolustusvoimien pakettiauton palosta kertoi aamulla myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009439839.html).
*Juttua täydennetty 8.3. kello 11.04: Lisätty tieto, että autopalo ei liity Kehä 23 -harjoitukseen, ja että auto oli matkalla hiihtokilpailuihin.*
Belgianpaimenkoira putosi jäihin Paraisilla – Pintapelastajat auttoivat koiran pois merestä
Pelastuslaitos kertoi kymmenen jälkeen, että koira saatiin pelastettua. Eläin pääsi suihkuun lämmittelemään.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai keskiviikkona aamuyhdeksän jälkeen eläimenpelastustehtävän Paraisten Iso-Tervon saaren itäpuolelle.
Kyseessä oli jäihin pudonnut belgianpaimenkoira, jonka pintapelastajat saivat nostettua ylös.
Pelastuslaitoksen mukaan koira pääsi nopeasti lämmittelemään itseään lämpimään suihkuun.
Paikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Rikosseuraamuslaitos haluaa uudet vankilat Turkuun ja Rovaniemelle
Rikosseuraamuslaitos (Rise) esittää uutta tutkintavankilaa Rovaniemelle ja uutta avovankilaa Turkuun. Rovaniemelle tulisi noin 40 vankipaikkaa ja Turkuun noin 130 vankipaikkaa.
Rikosseuraamuslaitos esittää uutta tutkintavankilaa Rovaniemelle, avovankilaa Turkuun ja vankisairaalaa Vantaalle.
Rise esittää myös tiedotteessaan, että henkilömäärää tulisi lisätä 400 henkilötyövuodella vuoteen 2027 mennessä. Rikosseuraamuslaitos esitti tänään keskiviikkona näkemystään vankilaverkoston kehittämiseksi vuosille 2023–2027.
Risen mukaan kun vankiloiden henkilöstömäärää lisätään, voidaan vangeille järjestää toimintaa lainsäädännön edellyttämällä tavalla ja varmistaa vankeusrangaistusten täytäntöönpanon turvallisuus.
Turkuun tulisi esityksen mukaan 130 paikkainen avovankila ja Rovaniemelle 40 paikkainen tutkintavankila.
Tulevina vuosina Rise haluaa myös Pirkanmaalle uuden vankilan
Rikosseuraamuslaitos katsoo, että Pohjois-Suomeen tarvitaan lisääntyvien tutkintavankien määrän takia uusi vankila, joka vastaisi koko pohjoisimman Suomen tutkintavangeista.
Turun vankilan alueella taas on rakennuspaikka, johon uusi avovankila voidaan rakentaa. Siitä noin 20 kilometrin päässä sijaitsevaa Käyrän avovankilaa kuvataan vaikeasti vartioitavaksi ja tilojen kuntoa heikoksi.
– Vankilaverkostoesitys lähtee ajatuksesta vähemmän rikollisuutta ja kestävämpää turvallisuutta. Mitä paremmin vangit kuntoutuvat vankeusaikana, sitä paremmat mahdollisuudet heillä on rikoksettomaan elämään. Henkilökuntamme turvallisuus ja hyvinvointi ovat meille aivan keskeisiä. Toiminnallisuuksiltaan ja tilaratkaisuiltaan vankien muuttuneeseen profiiliin suunnitellut tilat lisäävät henkilökunnan turvallisuutta, toteaa johtaja **Pauli Nieminen**.
Rovaniemen, Vantaan ja Turun lisäksi Rikosseuraamuslaitoksen mielestä tulevina vuosina olisi tarvetta myös aloittaa uusien vankiloiden tarvesuunnittelu Uudellemaalle ja Pirkanmaalle.
Rise katsoo, että uusi vankila Tampere-Pirkanmaalla voisi tulevaisuudessa, 2030-luvulla, korvata peruskorjausikään tulevat Kanta-Hämeen, Satakunnan ja Pirkanmaan vankilat.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut Lahdessa sadoilla – tuhannet ovat silti olleet vähintään vuoden vailla työpaikkaa
Koronapandemia heikensi monen mahdollisuuksia löytää työtä. Tilanne on paranemaan päin, mutta edelleen heikko.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut vuoden aikana Lahdessa. Tammikuussa 2023 pitkäaikaistyöttömiä oli 3 372, joka on 725 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Lahden kaupungin työllisyyspalvelupäällikkö **Taisto Tuominen** pitää tulosta hyvänä, muttei vielä riittävänä.
– Jokainen pitkittynyt työttömyys on haaste työmarkkinoiden toimivuuden kannalta, mutta myös meidän palveluntuottajien näkökulmasta. Se kertoo siitä, että prosessi ei ole välttämättä ollut riittävän tehokas työnhaun alkuvaiheessa, hän toteaa.
Myös niin sanottujen Kela-sakkojen eli työmarkkinatuen kuntaosuuksien määrä lähti viime vuonna laskuun vuoden 2021 huipusta. Kunta maksaa työmarkkinatuesta sitä suuremman osan, mitä kauemmin asukas on ollut työttömänä.
Lahden kaupunki joutuu maksamaan vuodelta 2022 työmarkkinatuen kuntaosuutta arviolta vajaat 20 miljoonaa euroa. Tämä oli puoli miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2021. Ennen koronapandemian alkua summa oli vuodessa 15 miljoonan euron luokkaa.
Indeksikorotus saattoi vauhdittaa eläköitymistä
Pitkään vailla töitä olleille on kuluneen vuoden aikana löytynyt työpaikkoja, mutta moni heistä on myös työllistämistä edistävien palveluiden piirissä, kuten valmennuksissa ja työkokeiluissa. Ikääntyneistä osa on päätynyt eläkkeelle.
– Viime syksynä puhuttiin aika paljon indeksikorotuksesta, joka tuli voimaan vuodenvaihteessa. Se on saattanut myös aktivoida työttömiä työnhakijoita selvittämään omia mahdollisuuksiaan lähteä eläkkeelle, kertoo Lahden kaupungin työllisyyspalvelupäällikkö Taisto Tuominen.
Tuomisen mukaan pitkäaikaistyöttömien joukossa on ihmisiä, joiden työnhaku vaikeutui epidemian alkaessa. Jopa 3–6 kuukauden aukko CV:ssä saattaa vaikeuttaa henkilön uudelleen sijoittumista työhön.
– Sen takia työllistämistä edistävät toimenpiteet, kuten työharjoittelu tai valmennus, voisivat olla hyvä keino parantaa omia mahdollisuuksiaan työllistyä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jääkiekkoseura Liiga-SaiPa ei saanut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa ex-valmentajiaan koskevassa palkkakiistassa
SaiPan tulee maksaa entiselle valmentajalleen Tero Lehterälle vahingonkorvauksia noin 26 000 euroa. Kaksi apuvalmentajaa saavat kumpikin reilun 8 000 euron korvaukset.
Lappeenrantalainen jääkiekkoseura Liiga-Saipa ei ole saanut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa työtekijän palkkaetuja koskevassa kiistassa.
SaiPa olisi halunnut korkeimman oikeuden näkemyksen entisten valmentajiensa palkkakiistaan, jossa hovioikeus tuomitsi yhtiön maksamaan entisille valmentajille korvauksia laittomista lomautuksista.
Korkein oikeus päätti, ettei valituslupaa myönnetä, vaan hovioikeuden tuomio jää pysyväksi.
SaiPa lomautti päävalmentajansa **Tero Lehterän** ja kaksi apuvalmentajaa kahteen otteeseen koronaepidemiaan vedoten kaudella 2020–2021.
Hovioikeuden päätöksellä SaiPan tulee maksaa Lehterälle vahingonkorvauksia noin 26 000 euroa. Kaksi apuvalmentajaa saavat kumpikin reilun 8 000 euron korvaukset.
Palkkakiista alkoi vuoden 2020 lopussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Jumalanpalvelukset toukokuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 7.5.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Olarin kirkosta Espoosta** Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Antti Hirsto  
Avustavat pastori Jarmo Jussila ja pastori Tapio Suontakanen  
Tekstinlukijoina Eila Huhtinen ja Hannele Valtasaari
Kanttorina ja urkurina Sari Rautio
Kuoro: Candomino, joht. Esko Kallio ja Janna Ylioja
Virret: 470:1,3,4; 334b:1,8; 623:1,3,7; 623:6; 903:1-3,6; 222
Kuoron laulut:  
Cantate Domino, säv. Claudio Monteverdi, san. trad.  
Psalmi 121, säv. Leevi Madetoja, san. Raamattu  
Ukrainalainen rukous, säv. Mikola Lysenko, san. trad.
Alkusoitto: Sinfonia di chiesa D-dur teoksesta Cantata in einer Tafelmusik (Ro4), säv. Johan Helmich Roman
Päätössoitto: La Réjouissance teoksesta Music for the Royal Fire-works HWV 351, säv. Georg Friedrich Händel
**11:00** **Jumalanpalvelus Nokian Vapaaseurakunnasta** Juontajana Anne Heikkilä  
Puhujana Veijo Heikkilä
Laulusolistina Rita Wallin
Yhteislaulut: Viisikielinen nrot 2, 98
Muu musiikki:  
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Anna sade, Jumala, säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen  
Sinua varten, säv. ja san. Rita Wallin
**Sunnuntai 14.5.**
**10:00** **Äitienpäivän musiikkijumalanpalvelus Viikin kirkosta Helsingistä**  
Tervetuloa mukaan ” Ihmeellinen syli” -musiikkijumalapalvelukseen Viikin kirkkoon. Äitienpäivän jumalanpalveluksessa teemme musiikillista matkaa uuden Lasten virsi -kirjan ja Mukulamessun laulujen sävelin ja sanoin. Jumalanpalveluksessa on mukana Malmin seurakunnan lapsikuorot (Tuulenpesä, Nuottilinnut, Pihlajanmarjat, Laulupuu) ja kanttorit Liisalotta Lepistö, Kaisu Rauhamaa ja Teija Tuukkanen, sekä huilistina Heikki Pohto. Pappina Laura-Elina Koivisto.
Kuorolaulut:  
Kaikki Hän kasvattaa säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Jeesus, anna anteeksi, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Kunnia, Jumalan kunnia, säv. Jaakko Löytty, san. Kaija Pispa  
Toivoa on, säv. ja san. Tuuli Malve  
Rukous on silta, säv. Jukka Salminen, san. Anna-Mari Kaskinen  
Olen turvassa, säv. ja san. Johanna Vuorenmaa  
Ihmeellinen syli, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Anna enkeleitä, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Virsi 912 Minun sydämeni on levollinen, säv. Ilona Nyman, san. Ilona Nyman psalmia 57 mukaellen  
Tahtoisin toivoa sinulle, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen.
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Tapiolan Pyhän Herman Alaskalaisen kirkosta Espoosta** Palveluksen toimittaa pastori Petri Korhonen
**Torstai 18.5.**
**10:00** **Helatorstain jumalanpalvelus Taivalkosken seurakunnasta** Liturgina ja saarnaajana kirkkoherra Tuomo Törmänen  
Tekstinlukijoina seurakuntalainen Susanna Käsmä, seurakuntalainen Matti Kivelä ja lastenohjaaja Sanna Lukkari  
Esirukouksessa avustavat seurakuntapastori Raili Suviranta, nuorisotyönohjaaja Hanna Pernu ja seurakuntalainen Maria Taivalkoski
Kanttoreina ja urkureina Anni Pesälä ja Anna-Elina Jaakkola
Kuoro: Lauluryhmä (Anni Pesälä, Anna-Elina Jaakkola, Heidi Keränen ja Maija Körkkö), joht. Anni Pesälä
Muut muusikot: Aino-Liisa Riekki, huilu
Virret: 106; 726 (lauletaan virren 332a sävelmällä); 194:1–2,4; 327; 221; 339:1–2,4
Kuoron laulut:  
Päivän psalmi (Ps. 47:6–9), säv. Anni Pesälä, san. Raamattu  
Oi sielut riemuitkaa, säv. Johann Sebastian Bach, san. Valentin Ernst Löscher, suom. san. Ilta Koskimies  
Taizé-laulu ”Kiittäkää Jumalaa”, säv. ja san. tuntematon, sov. Anni Pesälä   
Agnus Dei, säv. Samuel Webbe, san. trad.  
Oi Herra, henkesi valo suo, säv. Georg Friedrich Händel, suom. san. Isack Ervast, sov. Erkki Pohjola
**Sunnuntai 21.5.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Jalkarannan seurakuntakodista Lahdesta** Liturgina ja saarnaajana pastori Antti Kettunen  
Tekstinlukijoina Lahden gospelkuorolaisia
Kuoro: Lahden Gospelkuoro, joht. kanttori Marjaana Turunen
Muut muusikot: Matti Hussi Trio, mukana Miikka Kallio
Virret: 918; 728; 581; 572:1
Kuoron laulut:   
Henki puolellas on, säv. Tuure Kilpeläinen ja Jouni Aslak Raatikainen, san. Tuure Kilpeläinen, sov. Tiina Knihtilä  
Hyvä voittaa, säv. ja san. Petri Laaksonen, sov. Tiina Knihtilä  
Halleluja, säv. Georg Friedrich Händel, san. trad.  
Testamentti, säv. ja san. Joonas Angeria ja Paula Vesala, sov. Asko Turkia  
Don’t Worry, Be Happy, säv. ja san. Bobby McFerrin, sov. Asko Turkia
**11:00** **Jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Porvoon osastosta** Puhujana luutnantti Kimmo Nordblom  
Todistuspuheenvuoron pitää Annamari Der-Agopian Tekstinlukijana sotilas Lars Johansson
Pianistina Martin Nyström
Kuoro: Sydänten lauluryhmä, joht, luutnantti Kimmo Nordblom (Roope Svart, Mauno Lehto, Karl Berg, Annamari Der-Agopian, Fernando Der-Agopian)
Muut muusikot: Luutnantti Kimmo Nordblom, basso ja laulu, Roope Svart, kitara, majuri Annamari Der-Agopian, laulu, sotilas Fernando Der-Agopian, laulu ja kitara
Yhteislaulut: Pelastusarmeijan laulukirjasta nrot 48, 87 ja 112  
Viisikielinen -laulukirjasta nro 68
Muu musiikki:  
Niin kuin kotkat/Los que esperan en Jehova, säv. ja san. Palabra en Accion   
Tätäkö elämä on, säv. ja san. Pekka Simojoki
Alkusoitto: Preludi F-duuri, säv. Johann Sebastian Bach
**Sunnuntai 28.5.**
**10:00** **Soittokunnan juhlamessu Tainionkosken kirkosta Imatralta**  
Liturgina rovasti, kappalainen Arto Marttinen
Saarnaajana vt. kappalainen Susanna Halla  
Tekstinlukijoina Esa Hirvonen ja Päivi Frosti  
Esirukousavustajina Maija-Leena Oinonen ja Virpi Hulkko
Kanttoreina Samuli Saarela ja Hanna Saarela
Muut muusikot: Imatran seurakunnan Soittokunta, kapellimestarina Ismo Vänskä
Virret: 571:1-4; 126; 125; 572; 462
Muu musiikki:   
Psalmi 68:5-11, säv. Samuli Saarela, san. Raamattu  
Hymni, säv. Axel von Kothen   
Rukous (Isä meidän), säv. Teuvo Laine  
Liturgian 2. sävelmäsarja, sov. Timo Katila
Alkumusiikki: Alkusoitto virteen 571, säv. Kaj-Erik Gustafsson ja F. W. Zachaus, sov. Ismo Vänskä
Päätössoitto: Fortress Variations, säv. Tim Waters
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Lintulan Pyhän Kolminaisuuden luostarista Heinävedeltä (pyhäkön praasniekka)** Palveluksen toimittaa Kuopion ja Karjalan metropoliitta Arseni ja papisto (arkkimandriitta Andreas, arkkimandriitta Mikael ja rovasti Sergius Colliander)
Diakoneina ja tekstinlukijoina toimivat Jyrki Härkönen ja Juha Pössi
Kirkkokuoroa johtaa Saara Aittakumpu
Futsalmiesten isojen panosten MM-karsintaotteluun tulossa yleisöennätys – ”Siistiä on nähdä, että mökki on täynnä”
Suomen miesten futsalmaajoukkue tarvitsee MM-karsinnassa keskiviikkona voiton Tanskasta pitääkseen lohkokakkosena toiveet yllä jatkopaikasta. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.
*Suomen miehet kohtaavat futsalin MM-karsinnassa Tanskan keskiviikkona 8. maaliskuuta Vantaalla klo 18.10 alkaen.* [*TV2 näyttää ottelun suorana klo 18 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64988529)*.*
Suomen tilanne lohko 8:ssa on sellainen, että voitto – mielellään runsasmaalinen sellainen – Tanskasta riittää lohkokakkosena todennäköisesti jatkopaikkaan MM-karsinnoissa.
Romania, joka voitti Tanskan 5–3 viime sunnuntaina vieraissa, on suorittanut urakkansa ja varmistanut jo lohkossa suoran jatkopaikkansa kymmenellä pisteellä.
Suomella on kasassa ennen viimeistä peliä neljä pistettä ja se tarvitsee ehdottomasti Tanska-pelistä kolme lisäpistettä. Viime marraskuussa Suomi kävi voittamassa lohkojumbon ja nollakerholaisen Tanskan 6–0.
Futsalmaajoukkueen runkopelaajaksi noussut **Lassi Lintula**, 26, näkee, että Suomi on pelannut tuloksia paremmin kolmessa karsintapelissään. Romania voitti MM-karsinnoissa vieraissa Suomen 2–1 ja pelasi kotonaan 0–0-tasapelin.
– Hyvin me olemme pelanneet, mutta Romania-otteluissa on ollut maalintekovaikeuksia. Olemme päässeet ihan ok paikoille, mutta sitten se viimeinen silaus on jäänyt tekemättä.
Suomen futsalmaajoukkueella on ollut viime keväästä asti uusi valmennusryhmä, jonka vastuuvalmentajaksi nimettiin **Sergio Gargelli** kesään 2025 kestävällä sopimuksella.
Gargelli hyppäsi suuriin saappaisiin, sillä **Mico Martic** valmensi Suomea nousujohteisesti yhdeksän vuotta. Kroatialaisen aikakausi huipentui alkuvuodesta 2022 pelattuihin Hollannin EM-kisoihin, joissa Suomi [eteni upeasti alkulohkostaan jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-12295909) ja hävisi puolivälierissä mestaruuden vieneelle Portugalille niukasti 2–3.
– Peruskonsepti on pysynyt yhä samana, eli yritämme luottaa hyvään prässiin ja erikoistilanteisiin. Pallollista peliä olemme yrittäneet muokata rohkeammaksi, jotta sitä kautta pystymme kontrolloimaan aiempaa enemmän peliä, Lintula opastaa.
– Ainakin viime pelissä Romaniaa vastaan pystyimme pitämään hyvin palloa – olkoonkin, että Romania vähän tyytyi ehkä tasapeliin ja se vaikutti heidän prässipelaamiseensa. Isompi testi meille tulee vasta sitten kovemmissa peleissä, jatkaa Lintula.
Vantaalle odotetaan futsalin yleisöennätystä
Futsalmaajoukkueen MM-karsintojen ratkaiseva päätösottelu Tanskaa vastaan on kiinnostanut yleisöä. Vantaan Myyrmäen Areena (noin 3 500 katsojaa) on todennäköisesti loppuunmyyty keskiviikkona ja odotettavissa on lajin kotimainen yleisöennätys.
– Siistiä on nähdä, että mökki on täynnä. Se on mageeta, varsinkin kun Vantaan hallissa katsomot ovat joka puolella kenttää ja ne tulevat ihan lähelle sivurajaa. Hienoa nähdä, että maajoukkuefutsal, jossa on panosta, kiinnostaa yhä enemmän ja enemmän Suomessa, innostuu Lintula.
Suomen kokenutta maajoukkueen kaartia on jäänyt viimeisen vuoden aikana sivuun, ja kahdessa viimeisimmässä MM-karsintamatsissa Lassi Lintula on noussut futsalmiesten avaukseen.
– Joukkue on nuorentunut. Minä uskon, että olen nyt aika valmis (suurempiin saappaisiin) ja vastuuta on tullut ihan kivasti. Palloa vaan peltiin, niin kyllä se siitä lähtee, yhden maalin kolmessa karsintaottelussa tehnyt Lintula hymähtää.
Kotimaan sarjassa maaleja liukuhihnalta tehnyt Lintula on toistaiseksi tehnyt maajoukkuepaidassa ”vasta” kolme maalia.
– Ehkä se on samanlainen ongelma, mitä meillä on ollut Romaniaa vastaan. Pääsen ok paikoille, mutta se viimeinen silaus ja että haluaa tehdä oikeasti sen maalin, on jäänyt vähän vielä piippuun, pohtii Lintula.
Ilves FS:ää uransa alussa edustanut Lintula debytoi maajoukkueessa jo 18-vuotiaana vuonna 2016. Missä asioissa Lassi Lintula on mennyt eteenpäin pelaajana?
– Pelaajana on nyt tiedostanut sen, mitkä ovat ne omat vahvuudet ja millä voi pärjätä tai tehdä jopa eroa muihin. Koen nykyään, että prässipelaaminen kuuluu vahvuuksiini. Itseluottamuksen myötä pallollinen peli on kehittynyt. Ja viiden vuoden aikana fysiikka on, totta kai, myös parantunut, lisää Lintula.
Lintula siirtyi tammikuussa Puolaan
Lintula siirtyi Puolan hallitsevaan mestariin Piast Gliwiceen tammikuun alussa. Jyväskyläläisestä Kampuksen Dynamosta ulkomaille ponnistaneesta Lintulasta tuli kolmas Puolan pääsarjassa pelaava suomalainen. Muut Puolassa pelaavat suomalaiset ovat **Jani Korpela** (Rekord Bielsko-Biala) ja **Jaakko Alasuutari** (KS Constract Lubawa).
– Meillä on ollut KaDyn kanssa varsinkin pari viime kautta hyvä jengi kasassa ja mestaruuksien kautta olemme pelanneet europelejä. KaDy-vuosieni kehityksestä iso kiitos kuuluu päävalmentajana olleelle **Vasko Vujovićille**. Se on ollut hyvä koulu, joka on valmistanut siihen, että voin ottaa sen seuraavan stepin kansainvälisille kentille, toteaa Lintula.
Lintula sanoo, että pelipaikoista on todella kova kilpailu Puolassa. Ottelua kohden kolme tai neljä pelaajaa joutuu hänen joukkueestaan katsomoon.
– Tämä itsessään luo treeneihin jo kovan kilpailutilanteen, jolloin jokainen pelaaja haluaa antaa harjoitussakin sata pinnaa. Tähän asti on mennyt ihan hyvin. Pienen tauon jälkeen päästään sielläkin jauhamaan pudotuspelejä. Puolassa kolme kärkipään joukkuetta ovat tosi hyviä, jos sitä vertaa Suomen Futsal-Liigaan.
– Puolassa tykätään, että pelataan paljon pallolla. Pelirohkeutta on saatava lisää. Mitä kovempi peli, sen kovempi tempo ja ratkaisut pitää tehdä entistä nopeammin. Näissä asioissa on varmasti minulla vielä parannettavaa, tuumii Lintula.
Lajilegenda, uransa jo lopettanut **Panu Autio** on puhunut Ylen futsallähetyksissä pelaajien kehonkielestä ja nostanut esille muun muassa Lassi Lintulan, jonka olemuksessa on nähty viiden vuoden aikana huomattava ja ”ylväs” muutos.
– En tiedä, onko se tietoinen syy ja seuraussuhde siihen, että onnistumiset ruokkivat aina onnistumisia. Kun itsevarmuus karttuu, niin uskaltaa tehdä rohkeammin ratkaisuja kentällä, Lintula huomioi.
*Lassi Lintulaa haastatteli Matti Härkönen.*
Aiempaa harvempi ammattiopiston opiskelija keskeytti opintonsa Keski-Pohjanmaalla
Koronavuosina keskeyttäneiden määrä nousi, mutta nyt suunta vaikuttaa kääntyneen.
Opintojen keskeytykset ovat vähentyneet Keski-Pohjanmaan Ammattiopistossa.
Alle 10 prosenttia ammattikoululaisista keskeytti opintonsa viime vuonna. Keskeyttämisten määrä laski puolitoista prosenttia vuoden 2021 tasosta.
Reilut 30 prosenttia oli niin sanottuja hyväksyttäjä keskeytyksiä eli opiskelija siirtyi toiseen kouluun tai työelämään.
– Kuitenkin selvästi yli puolet on eronnut henkilökohtaisista syistä, esimerkiksi taloudellisista syistä tai jos perheen ja opiskelun yhdistäminen ei onnistukaan, kertoo Keski-Pohjanmaan ammattiopiston opintoasiainpäällikkö **Merja Kivelä**.
Iso osa keskeyttäneistä opiskeli Kaustisen hevosalalla.
**Lisää:** [Koronavuosi lisäsi ammattiopintojen keskeytyksiä ja viivästytti valmistumista – ”Tämä aika heijastuu suoraan työmarkkinoille”](https://yle.fi/a/3-11778793)
Keskeyttämisen vähentämiseksi ammattiopistossa on kehitetty erilaisia malleja. Muun muassa jokainen eroa harkitseva lähetetään opinto-ohjaajan ohjauskeskusteluun, jossa tilannetta ja vaihtoehtoja vielä kartoitetaan.
Ammattiopistolla on kampukset Kokkolan lisäksi Kaustisella, Kälviällä, Kannuksessa ja Perhossa.
Opiskelijoita oli viime vuonna runsaat 4 200.
Valtakunnallisesta keskeyttäneiden määrä kasvoi koronavuosina, mutta suunta vaikuttaa kääntyneen osassa ammattioppilaitoksia.
Hämeen kansanedustajaehdokkaat erimielisiä Suomen ilmastotoimista
Niukka enemmistö haluaa, että Suomi on edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa.
Suomen ilmastotoimet jakavat Hämeen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet jyrkästi. Niukka enemmistö ehdokkaista on sitä mieltä, että Suomen pitää olla edelläkävijä ilmastonmuutoksen hidastamisessa, vaikka se aiheuttaisi suomalaisille kustannuksia. 48 prosenttia ehdokkaista on puolestaan on eri mieltä.
Sen sijaan ehdokkaat ovat enemmän samaa mieltä väitteestä, että valtion pitää ympäristösyistä ohjata ihmisiä kuluttamaan vähemmän.
Suurin osa ehdokkaista eli 66 prosenttia on väitteen kanssa samaa mieltä tai täysin samaa mieltä. 33 prosenttia oli väitteen kanssa eri mieltä tai täysin eri mieltä.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden vastauksiin voi tutustua Ylen vaalikoneessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi tutkii törkeänä tuhotyönä Porin kerrostalopaloa – lähes 60 asukasta joutui tilapäismajoitukseen
Poliisi epäilee kerrostalon häkkivarastopaloa tahallaan sytytetyksi. Kolmikerroksisen kerrostalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan myöhään tiistai-iltana palon vuoksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porin Pormestarinluodossa Keulantiellä myöhään tiistai-iltana syttynyttä tulipaloa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi sai ilmoituksen palosta kello 22.45.
Satakunnan pelastuslaitoksen yksiköiden ja poliisin saapuessa tapahtumapaikalle kolmikerroksisen talon rapuissa oli havaittavissa voimakasta savun muodostumista.
Palon epäillään saaneen alkunsa kerrostalon varastotiloista. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön, jonka epäillään todennäköisin syin syyllistyneen törkeään tuhotyöhön.
Asukkaat jouduttiin evakuoimaan
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan lähes 60 asukasta joutui turvautumaan tilapäismajoitukseen. Asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa todennäköisesti tänään.
Pelastuslaitos sai rajattua tulipalon, mutta se ehti aiheuttaa laajahkoja savu- ja palovaurioita kerrostalon varastotiloihin, rappukäytäviin sekä joihinkin asuntoihin.
Poliisi jatkaa rikosasian selvittämistä kuulustelemalla asianosaisia ja silminnäkijöitä sekä selvittää teknisellä tutkinnalla yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa tarkempaa palon syttymissyytä.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vihreiden vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Sofia Virta muuttui viime vaalien yllättäjästä ennakkosuosikiksi
Vihreiden ainoa kansanedustajan paikka meni viime vaaleissa Turun sijasta Kaarinaan. Nyt keskuskaupungissa keskitetään ääniä vain yhdelle kokeneelle kuntapäättäjälle.
**Ville Niinistön** arvuuttelu europarlamentin ja eduskuntavaaliehdokkuuden välillä päättyi joulukuussa Brysselin voitoksi. Ratkaisu oli tuntuva takaisku Varsinais-Suomen vihreille, jotka elättelevät toiveita toisesta kansanedustajan paikasta.
Katseet kohdistuvat nyt kaarinalaiseen ensimmäisen kauden kansanedustajaan **Sofia Virtaan**. Hän yllätti viime eduskuntavaaleissa niin itsensä, vaaliasiantuntijat, median kuin turkulaiset kilpasiskonsakin keräämällä läpimenoon oikeuttavat 4 289 ääntä.
Neljässä vuodessa vasta-alkajasta on kehittynyt täysverinen poliitikko.
– Vaalibudjettini oli niin minimaalinen, joten kaikki sanoivat, että minulla ei ole mitään mahdollisuuksia. Mutta siitä se lähti, muistelee Sofia Virta.
Vaalikauteen on mahtunut muun muassa sote-uudistus, koronakriisi ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Virta edusti Suomen vihreitä Euroopan vihreiden delegaatiossa, joka tutustui viime marraskuussa paikan päällä sodan tuhoihin.
– Toivottavasti en ole ihmisenä paljon muuttunut. Ehkä viisastunut jonkin verran, hän pohtii.
Perhepolitiikan taitaja
Hallitusvastuussa olevien vihreiden [keskeisiä vaaliteemoja](https://www.vihreat.fi/eduskuntavaaliohjelma-2023/) ovat köyhyyden poistaminen, koulutus ja ympäristöasiat. Sofia Virta on keskittynyt etenkin lasten, nuorten ja perheiden hyvinvointiin liittyviin kysymyksiin.
– Jatkossa koulujärjestelmä pitää laittaa kuntoon. Samoin vanhempien tuki. Jokaisella lapsella pitäisi olla turvallinen koti. Niin kauan on turha sanoa, että Suomi on maailman onnellisin maa, kun meillä on lapsia, jotka pelkäävät kotonaan, painottaa Sofia Virta.
Maakunnan hankkeista Virta edistäisi Turun ja Helsingin välistä nopeaa ratayhteyttä eli Tunnin junaa ja sen rinnalla lähijunaliikenteen aloittamista.
Turussa nyt yhden kärjen taktiikka
Vihreiden voimakeskittymä Varsinais-Suomessa on Turku. Neljä vuotta sitten kaupungissa asettui ehdolle neljä kuntapolitiikassa karaistunutta naista, jotka söivät toistensa henkilökohtaista äänimäärää.
Nyt vahingosta viisastuneena heistä on ehdolla enää yksi: **Riina Lumme**.
– Tottakai toivon, että äänet keskittyisivät minulle. Mutta ei tätä asiaa sen tarkemmin ole mietitty enkä asettanut ehdokkuudelleni mitään ennakkoehtoja.
Riina Lumme arvioi, että hänen tunnettavuutensa poliittisena toimijana on neljän vuoden aikana lisääntynyt, mikä vahvistaa menestymismahdollisuuksia.
Eduskunnassa hän edistäisi Tunnin junaa, parantaisi Saaristomeren tilaa ja tehostaisi ilmastotoimia.
– Metsien hiilinielut saadaan nousuun laittamalla hakkuut kuriin silloin, kun ne eivät ole välttämättömiä. Hakkuutavoite pitää asettaa realistisemmalle tasolle, painottaa Riina Lumme.
Rohkea ja sisukas dosentti
Vihreiden ehdokasjoukko on naisvaltaista ja akateemista väkeä. Uutena kasvona eduskuntaan tähyää Turun yliopiston eläin- ja ympäristöetiikan dosentti **Elisa Aaltola**.
Hänen tavoitteenaan on edistää eläinten ja luonnon asiaa sekä taistella ilmastokriisiä vastaan.
– Huomasin, että tutkijana ei voikaan vaikuttaa niin paljon kuin olin toivonut. Siksi tavoittelen kansanedustajan paikkaa.
Poliittisen kielenkäytön koveneminen ja keskinäisen kunnioituksen puute eivät pelota Aaltolaa.
– Olen rohkea, sisukas ja tottunut yhteiskunnalliseen keskusteluun sekä kritiikkiin ja erimielisyyksiin. Olisi oikein kutkuttavaa päästä eduskuntaan.
Miesehdokkaista pulaa
Vihreiden 17 nimen lista uusiutui rajusti neljän vuoden takaisesta.
Mukana on kolme viime eduskuntavaaleihin osallistunutta ehdokasta. Miehiä listalta löytyy vain neljä. Ehdokkaiden keski-ikä on 39 vuotta.
Joukon nuorimmat ovat turkulainen vihreiden nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtaja **Selinä Nera** ja maskulainen kunnanvaltuutettu **Rene Ahonen**. Molemmat ovat 22-vuotiaita. Listan nestori on 67-vuotias maaseutuvihreä **Pasi Lehti** Salon Hajalasta.
Vihreiden ehdokkaista kuusi vaikuttaa kuntapoliitiikassa valtuutettuina tai aluevaltuutettuina. Turkulaisia on listalla kymmenen. Edustettuina ovat myös Kaarina, Raisio, Masku, Salo ja Naantali.
Ruokohelpi tekee tuloaan kasvualustaksi – Lapistakin haetaan viljelijöitä, vuokraajia ja urakoitsijoita
Merkittäväksi energiakasviksi ruokohelvestä ei ollut, mutta kasvualustamateriaalina sen käyttö on kasvamassa. Ruokohelpi on monivuotinen sekä satoisa ja sitoo hiiltä tehokkaasti.
Energiakasvina pettymyksen tuottaneen ruokohelven käyttöä kasvualustamateriaalina lisätään. Viljely- ja puutarhatuotteita valmistava Kekkilä BVB ja puhdasta teknologiaa edistävä Wood Forest Finland Oy haluaa kasvattaa ruokohelven viljelyalaa huomattavasti. Se etsii sopimusviljelijöitä, vuokrattavaa viljelyalaa sekä viljelyn eri vaiheisiin tarvittavia urakoitsijoita.
– Lapista on tähän mennessä löytynyt muutamia kiinnostuneita. Neuvottelut on aloitettu, ja ensimmäiset sopimukset tehdään kevään aikana, kertoo Wood Forest Finland Oy:n asiantuntija **Ulla Kiljala**.
Jos kaikki vuokrauksen ja valmiiden paalien tuotantopinta-alat toteutuisivat, lähivuosina ruokohelpiä kasvaisi Lapissa noin 500 hehtaarilla. Tällä hetkellä Kekkilä BVB:llä ei ole Lapissa sopimuksia. Ruokohelpiä kyllä viljellään jonkin verran, mutta viljelijät käyttävät sadon itse kuivikkeeksi tai energiaksi.
Viljelyalueet mielellään rannikon tuntumasta
Ruokohelpituottajia ja urakoitsijoita kaivataan vielä lisää niin Lapista kuin muualtakin. Viljelyalojen toivotaan olevan yli viiden hehtaarin kokoisia ja sijaitsevan korkeintaan 150 kilometrin etäisyydellä satamasta, koska kyseessä on vientituote. Suurin osa ruokohelvestä kuljetettaisiin laivoilla Kekkilä BVB:n Euroopan tehtaille, esimerkiksi Hollantiin.
Pieni osa jää Kekkilän Suomen tehtaisiin, jotka sijatsevat Parkanossa Pirkanmaalla, Eurajoella Satakunnassa ja Peräseinäjoella Etelä-Pohjanmaalla. Suomeen jäävä osuus pyritään hankkimaan tehtaiden läheltä.
Kekkilän tavoitteena on saada tänä keväänä kylvöalaa 2 000 hehtaaria. Viljelyä näyttää tulevan eniten Oulun eteläpuolelle sekä Etelä-Pohjanmaalle.
Ruokohelpi on monivuotinen, helppohoitoinen sekä satoisa ja se sopii uusiutuvaksi kasvualustamateriaaliksi. Yksi sen eduista on kyky sitoa hiiltä tehokkaasti.
Ruokohelpi antaa ensimmäisen sadon kahden vuoden kuluttua kylvöstä ja se tuottaa satoa 10–12 vuotta. Satotaso on noin 5 000 kiloa hehtaarilta.
Kysely kiinnostuneille viljelijöille, viljelyalan vuokraajille ja urakoitsijoille on verkossa vielä auki, vaikka varsinainen vastausaika on jo päättynyt.
Parisuhdeväkivaltaa vastaan kamppaileva Tanska sääti suostumuslain kaksi vuotta ennen Suomea, ja tulokset näkyvät jo
Tanskassa joka neljäs tappo liittyy parisuhdeväkivaltaan.
**KÖÖPENHAMINA Betinaa** etsittiin kaksi viikkoa. Pienen Mønin saaren asukkaat ovat tyypillisesti sisäänpäin lämpiäviä eivätkä suuremmin toivota tervetulleeksi ulkopaikkakuntalaisia. Nyt he kolusivat koirien kanssa metsiä, puistoja ja kaupungin katuja löytääkseen Kööpenhaminasta muuttaneen nuoren naisen.
Läpimurron teki lopulta poliisi. Betinan ruumis löytyi hänen kotoaan, neljännellä etsintäkerralla. Betinan lapsuudenystävälle **Susi Lerchelle** asiasta kerrottiin ensimmäisten joukossa.
– Siellä oli patja, jonka päällä oli toinen patja. Yläpuolella olevaan patjaan miesystävä oli kaivertanut reiän ystäväni ruumiille ja murtanut tämän luut niin, että sai sullottua ruumiin patjaan, Lerche kertoo kotonaan Själlannin saarella Store Heddingessä.
Poliisi sai selville, että ennen ruumiin piilottamista poikaystävä oli ajanut autolla hurjaa vauhtia ympäri saarta, vierellään turvavyöhön sidottu Betina. 34-vuotiaan naisen ruumiista löydettiin 97 vammaa.
– Oikeudessa mies näytti oksettavalta. Hän vain löhösi kuulustelutuolilla. Kun häneltä kysyttiin, katuuko hän tekoaan, hän sanoi, että ei, tehty mikä tehty, Lerche muistelee.
Oikeus tuomitsi tekijän kahdeksan vuoden vankeuteen, jonka jälkeen hänet karkotetaan synnyinmaahansa Puolaan.
Sukupuolinormit ja sukupuoliroolit elävät sitkeästi yhteiskunnassa
Tanska on joidenkin [tutkimusten](https://eige.europa.eu/sites/default/files/documents/mh0215616enn.pdf) mukaan Euroopan väkivaltaisimpia maita naisille, ja se on hieman edellä jopa Suomen synkkiä [tilastoja](https://yle.fi/a/3-11167864).
Tanskassa joka neljäs tappo liittyy parisuhdeväkivaltaan, ja parisuhdeväkivalta on siten yleisin syy maassa tehtäviin tappoihin.
Tanskan terveysministeriön ja Etelä-Tanskan yliopiston SDU:n uusimman [tutkimuksen](https://www.trm.dk/nyheder/2022/ny-undersoegelse-om-omfanget-af-vold-og-overgreb-i-danmark-2021) mukaan noin 118 000 naista ja 83 000 miestä oli kokenut vuoden sisällä fyysistä tai psyykkistä parisuhdeväkivaltaa.
Tanskan terveysministeriön alaisen VIVE-tutkimuskeskuksen [selvitys](https://www.maryfonden.dk/wp-content/uploads/2021/10/Danskernes-kendskab-til-partnervold_FINALx3_10.02.pdf) vuodelta 2022 osoittaa, että vajaa kolmannes naisista ja reilu kymmenes miehistä on altistunut fyysiselle, psyykkiselle tai seksuaaliselle parisuhdeväkivallalle aikuiselämänsä aikana.
Molempien tutkimusten mukaan parisuhdeväkivallasta kärsivien määrä on kuitenkin pudonnut viime vuosina.
Psyykkinen väkivalta ja stalkkaus rikoslakiin
Kööpenhaminan keskustassa sijaitsee 150 vuotta vanha naisten turvakoti, nykyään Danner-niminen organisaatio. Alakerrassa on tilapäisiä asuintiloja perheväkivaltaa paenneille naisille ja heidän lapsilleen.
Toiminnanjohtaja **Mette Marie Yde** kertoo, että organisaation työntekijät ja vapaaehtoiset näkevät tuhansia pelokkaita ja traumatisoituneita naisia vuosittain. Yhtä taustatekijää parisuhdeväkivallalle ei ole, mutta joitakin yhtäläisyyksiä väkivaltaisissa parisuhteissa on.
– Yhteiskunnassamme elää edelleen tiettyjä sukupuolinormeja ja odotuksia siitä, minkälaisia miesten ja naisten pitäisi olla, Yde kertoo.
Monesti parisuhdeväkivalta siirtyy vanhemmilta lapsille: Jos väkivaltaa on nähnyt lapsuudessa, siihen saattaa tottua, eikä sitä välttämättä pidä poikkeuksellisena. Sama on huomattu myös miesten kriisikeskuksissa.
Yde on tyytyväinen siihen, että viime vuosina Tanskassa asiasta on alettu puhua entistä enemmän ja rohkeammin. Kiitosta saavat myös rikoslakiin tehdyt muutokset, eli suostumuslaki, henkisen väkivallan kriminalisointi sekä rangaistus vainoamisesta.
**1. Tanskassa raiskauslaki määrittelee**, että jos henkilö ei ole aktiivisesti antanut suostumustaan seksiin, kyseessä on väkivallanteko. Suostumukseen perustuva laki on kaksi vuotta vanha. Dannerin lisäksi muutkin [järjestöt](https://amnesty.dk/samtykkeloven-er-en-succes/) kehuvat lakia. [Kyselyiden](https://sexogsamfund.dk/files/media/document/unges_forhold_til_og_forstaelse_af_samtykke_og_graenser_i_seksuelle_situationer.pdf) mukaan yhä useampi haluaa varmistaa entistä paremmin, että kumppani todella on halukas seksiin. Samoin tietoisuus raiskauksen rajoista on lisääntynyt.
Vastaava [lakimuutos](https://yle.fi/a/3-12508786) astui Suomessa voimaan vuoden 2023 alussa.
**2. Psyykkinen väkivalta on kriminalisoitu**, eli siitä voi saada saman rangaistuksen kuin fyysisestä väkivallanteosta: sakkoja tai korkeintaan kolme vuotta vankeutta. Myös Suomessa henkisestä väkivallasta voi saada rangaistuksen, jos siitä ja sen seurauksista on näyttöä.
**3. Vainoaminen, eli ”stalkkaus”**, on nykyään rangaistava teko. Siitäkin voidaan antaa sakkorangaistus tai korkeintaan kolmen vuoden vankeusrangaistus. Suomessa vainoaminen on ollut [rikos](https://poliisi.fi/vainoaminen) vuodesta 2014 alkaen.
Samalla kun parisuhdeväkivaltatapauksia on raportoitu aiempaa vähemmän, raiskauksista tehtyjä ilmoituksia ja niistä annettuja rangaistuksia on entistä [enemmän](https://www.dr.dk/nyheder/webfeature/samtykkeloven). Kansalaisjärjestöjen mukaan suostumuslailla on ollut tähän suuri vaikutus.
Dannerin toiminnanjohtajan Yden mukaan aukottomia lakimuutokset eivät ole. Hän perää lisää turvakoteja ja erilaisia palveluja kaikille sukupuolille, sillä apua tarvitsevat ja avuntarpeet ovat erilaisia.
Poliisilla on riittävästi resursseja – kunhan tapauksista raportoidaan
Betinan viimeiseksi jäänyt poikaystävä vaikutti alussa unelmapartnerilta. Hän kohteli tyttöystäväänsä hyvin ja puhui hänestä kauniisti.
Jossakin kohtaa, melko yllättäen, kuvioihin kuitenkin astuivat huumeet, jotka muuttivat poikaystävän käytöksen aggressiiviseksi, mustasukkaiseksi ja kontrolloivaksi. Samoihin aikoihin Betina alkoi syödä unilääkkeitä, ja poikaystävä painosti myös Betinaa kokeilemaan muita, vahvempia päihteitä.
Lapsuudenystävä Susi Lerche sanoo, että ystävykset puhuivat asiasta usein, ja hän yritti tukea Betinaa parhaansa mukaan.
– Hän otti yhteyttä myös poliisiin, mutta mitään ei tapahtunut asian ehkäisemiseksi.
Rikosanalyytikko **Kristian Løwenstein** Pohjois-Sjellannin poliisista on perehtynyt parisuhdeväkivaltatapauksiin, mutta painottaa kertovansa ainoastaan omalla toimialueellaan kertyneestä kokemuksesta. Løwensteinin mukaan poliisilla on tarvittavat työkalut väkivaltaan puuttumiseen.
– Olemme hyviä valvomaan ja jäljittämään parisuhdeväkivaltatapauksia aina, kun niistä vain raportoidaan.
Miksei sitten esimerkiksi Susi Lechen ystävä saanut tarvittavaa apua monista yhteydenotoista huolimatta?
– Valitettavasti on vaikea kommentoida kyseistä tapausta, mutta poliisilla on kyllä resurssit puuttua väkivaltatapauksiin. Meidän täytyy tietenkin osata priorisoida ja viedä tapaukset tehokkaasti eteenpäin, Løwenstein vastaa.
Hän vetoaa uhreja, uhrien läheisiä tai naapureita kertomaan poliisille tapauksista aina, oli sitten kyseessä psyykkinen tai fyysinen väkivalta tai edes epäily läheisen kokemasta väkivallasta.
”Älä sano, että kyllä se vielä muuttuu, sillä ei se muutu”
Rikosanalyytikko Kristian Løwenstein sanoo, että psyykkisen väkivallan kriminalisoiminen vuonna 2019 sekä riskiarvioinnin kehittyminen Tanskassa ovat edistäneet parisuhdeväkivaltaan puuttumista.
Tanska katsoo myös Suomen ja muiden Pohjoismaiden viranomaisten toimintaa.
– Esimerkiksi Suomessa viranomaiset ja kriisikeskukset tekevät hyvää yhteistyötä, ja teillä käytetään tiettyjä riskiarviomalleja, joista voimme ottaa oppia, Kristian Løwenstein kertoo.
Susi Lerchen edesmenneen ystävän tarina on vaikuttanut Lercheen itseensäkin.
Kun hänen edellisessä parisuhteessaan poikaystävä alkoi kommentoida hänen pukeutumistaan tai rajoittamaan yhteydenpitoa ystäviinsä, hän painosti poikaystävänsä hakeutumaan psykologille ja psykiatrille. Mikään ei kuitenkaan auttanut, ja lopulta Lerche pakotti itsensä lähtemään suhteesta.
Hänen mielestään Tanskan poliisin pitäisi puuttua parisuhdeväkivaltaan paljon paremmin ja maahan olisi saatava lisää turvakoteja. Ei riitä, että henkistä ja fyysistä apua sekä pakopaikkoja löytyy vain maan suurimmissa kaupungeissa.
Entä mitä Lerche haluaisi sanoa heille, jotka pelkäävät oman tai läheisensä turvallisuuden puolesta?
– Jos näet, että puolison käytös alkaa yhtäkkiä muuttua, jos hänestä tulee sairaalloisen mustasukkainen, hän alkaa kommentoida ja kontrolloida puolisonsa vaatetusta – lähde pois.
– Älä sano, että kyllä hän rauhoittuu, kyllä se käytös taas muuttuu, sillä ei, ei se muutu.
*Millaisilla keinoilla parisuhdeväkivaltaa sinun mielestäsi voisi tehokkaimmin estää? Voit keskustella aiheesta 9.3. kello 23.00 saakka.*
Helsingin patsaita ja muistomerkkejä valjastettu viestinviejiksi naistenpäivänä
Viestit ovat patsailla nähtävissä noin kello 9–18.
Joukko Helsingin keskustan ja lähialueiden patsaita sekä muistomerkkejä kertovat tänään, naistenpäivänä, tasa-arvon viestiä.
– Ruusut on kivoja, mutta tasa-arvo parasta, naistenpäivänä ja ympäri vuoden, tiivistää Solidaarisuuden varainhankintapäällikkö **Lotta Kallio**.
Hän kertoo Solidaarisuuden haluavan ottaa päivän takaisin naisten oikeuksille, muistomerkki kerrallaan. Viestit ovat patsailla nähtävissä noin kello 9–18.
– Naisten oikeudet eivät ole valmiita. Tarvitaan jatkuvaa kamppailua sen varmistamiseksi, että uusia asioita saadaan eteenpäin ja takapakkia jo saavutetuissa merkkipaaluissa ei oteta, Kallio sanoo Solidaarisuuden tiedotteessa.
Solidaarisuus toimii naisten ja tyttöjen oikeuksien toteutumiseksi erityisesti itäisessä Afrikassa.
YK:n julistamaa kansainvälistä [naistenpäivää ](https://www.ykliitto.fi/tapahtumat/yk-paivat/kansainvalinen-naistenpaiva)vietettiin ensimmäisen kerran maaliskuun 8. päivänä vuonna 1975. Naistenpäivän historia ulottuu kuitenkin jo 1900-luvun alkuun.
Evijärven pintaa nostetaan vihdoin 10 senttiä aluehallintoviraston lupapäätöksen mukaisesti
Vedenpinnan korkeudesta on käyty kunnassa kiivasta keskustelua jo pitkään. Lupapäätöksestä on valitettu, mutta uusia säännöstelyrajoja voidaan toteuttaa valmisteluluvan turvin.
Evijärven vedenpintaa nostetaan monien käänteiden jälkeen vihdoin kymmenellä sentillä.
Vedenpinnan nostoa ajanut Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus sai nostoon luvan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta joulukuussa.
Lupa sisältää niin kutsutun valmisteluluvan, jonka perusteella nosto uusien säännöstelyrajojen mukaisesti voidaan aloittaa, vaikka päätöksestä valitettaisiin.
Johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta vahvistaa, että päätöksestä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen ja ELY-keskus on laatinut vastineensa valitukseen.
Vedenpinnan nostosta on käyty vääntöä kunnassa jo pitkään.
Järven ranta-asukkaat ovat kannattaneet vedenpinnan nostoa, kun taas monet maanviljelijät ja kunnan keskustalaiset päätöksentekijät ovat vastustaneet sitä.
Kustannukset puoliksi Evijärven kunnalle ja ELY-keskukselle
Nostamisen seurauksena veden alle jää pysyvästi rantakaistale, jonka pinta-ala on 16 hehtaaria. Lisäksi peltoalueita vettyy noin 310 hehtaarin alueella.
Peltojen kuivatushyödyn menetyksistä ja veden alle jäävistä maa-alueista muodostuu yhteensä noin 300 000 euron korvauspotti, jonka Evijärven kunta ja ELY-keskus maksavat puoliksi.
Noston perustellaan parantavan järven virkistyskäyttömahdollisuuksia kuten veneilyä ja kalastusta ja helpottavan ilmastonmuutokseen sopeutumista.
Myös matalan järven talvenaikaisen happitilanteen ja kalojen elinolosuhteiden oletetaan parantuvan järven vesitilavuuden kasvaessa.
**Lisää:** [Evijärven pinnan korkeuden nosto kymmenellä sentillä sai aluehallintoviraston luvan – taustalla pitkä riita](https://yle.fi/a/74-20009196)
**Lisää:** [Järven pinnan korkeus ajoi kuntalaiset kahteen leiriin Evijärvellä – pikkukunnan päätöksentekokin meni solmuun](https://yle.fi/a/3-11511006)
Kunnat kiittävät, mutta yhtiöt arvostelevat uutta kaivosveroa: ”Jokainen euro on tärkeä, aiheutamme vain hieman melua, pölyä ja kuljetuksia”
Uuden kaivosveron hyötyjät ovat kunnat ja valtio. Kaivoskunnat toivovat samantien koko veropottia itselleen. Kaivosteollisuus pitää veroa rasitteena alalle.
Eduskunta hyväksyi helmikuussa pitkään ja hartaasti valmistellun uuden kaivoslain ja kaivosveron. Kaivosmineraalivero on täysin uusi vero, josta säädettiin oma lakinsa kaivoslain kanssa. Edellinen kaivoslaki oli vuodelta 2011.
Vero on korvausta maaperän kaivosmineraalien käytöstä valtiolle ja kunnille, joiden alueella jo sijaitsee tai tulee olemaan kaivos.
Verolla ei kuitenkaan ole ympäristönsuojelullisia tavoitteita, todetaan hallituksen [esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_281+2022.aspx).
Hallituksen esityksessä kaivosten sijaintikuntien osuus veron tuotosta olisi 60 prosenttia ja valtion osuus olisi 40 prosenttia.
Kaivosveron euromääräinen tuotto jakaantuu näin.
Kaivosyhtiö: Jokainen euro on tärkeä
Kaivosteollisuus kritisoi uutta veroa ankarasti.
Kaivosteollisuus ry:n mielestä kyseessä on uusi [rasite](https://www.kaivosteollisuus.fi/fi/ajankohtaista/kaivosteollisuus-ryn-lausunto-valtiovarainministeriolle-kaivosverosta), joka heikentää yritysten toimintaedellytyksiä. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [Etlan](https://www.etla.fi/ajankohtaista/lausunnot/hallituksen-esitys-eduskunnalle-kaivosmineraaliveroa-koskevaksi-lainsaadannoksi/) mielestä vero lisää kaivosyritysten keskimääräistä verorasitusta huomattavasti.
Tähän kiinnittää huomiota myös Kaustiselle kaivosta rakentavan Keliberin toimitusjohtaja **Hannu Hautala**.
– Kyllä jokaisella eurolla on merkitystä. Jokainen ylimääräinen kustannus on ylimääräinen kustannus, hän toteaa Ylen haastattelussa.
Keliber Oy rakentaa Kaustiselle suurta litiumkaivosta. Kaivos on määrä avata 2024. Yhtiön suurin omistaja on eteläafrikkalainen kaivosjätti Sibanye-Stillwater, toisena on Suomen valtion omistama kaivosyhtiö Suomen Malmijalostus Oy.
Hautalan mielestä hyvä asia kaivosverossa on, että suurin osa menee kuntien kassaan.
– Mehän toimimme paikallisesti ja aiheutamme hieman haittaa kuten melua, pölyä ja kuljetuksia. Siinä mielessä on hyvä, että kunnat saavat tämän rahan, Hautala perustelee.
Hallitus halusi uudesta kaivosverosta mahdollisimman yksinkertaisen. Vero peritään kaivosyhtiöiltä rikastettavaksi toimitettavien metallien arvon perusteella. Verotusarvo perustuu metallien kansainvälisiin markkinahintoihin.
Vero koskee Suomen maaperästä kaivettavia kaivosmineraaleja.
Näitä ovat muun muassa litium, nikkeli, kobotti ja palladium. Niitä voidaan käyttää akkumateriaaleina, joten ne ovat hyvin tärkeitä vihreässä siirtymässä.
Uusi kaivosvero otetaan käyttöön vuoden 2024 alusta ja verotuottoa maksetaan 2025 alkaen.
Kunnat toivovat koko veropottia
Kuntien omissa arvioissa Sotkamo saisi vuosittain noin 3–3,5 miljoonaa, Kittilä kolme miljoonaa ja Siilinjärvi 1,5 miljoonaa euroa. Sodankylä saisi arviolta kolme miljoonaa euroa, ilmenee valtiovarainministeriön [muistiossa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164202/VM_2022_44.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Ylelle vastanneet kunnat pitävät saatavia korvauksia tällä hetkellä kohtuullisina.
Sotkamossa on peräti kolme kaivosta, muun muassa valtion omistama Terrafame, hopea- ja talkkikaivos.
Kunnanjohtajan **Sami Kilpeläisen** mielestä veron jakoperusteita tulisi silti muuttaa ja kuntien saada veron tuotto kokonaan.
Myös Kittilän kunnanjohtajan **Timo Kurulan** mielestä kuntien pitäisi saada koko verotuotto. Tällöin voidaan kattaa palveluiden järjestämisestä syntyviä kuluja kunnille.
– Tämä lisää mahdollisten kaivosten avaamista eri puolilla Suomea ja erityisesti Keski-Lapin alueella, Kurula perustelee.
– Kaivosveron tuotto on erittäin hyvä asia, mutta sen merkitystä Siilinjärvelle ei kannata ylikorostaa, Siilinjärven talousjohtaja **Petteri Ristikangas** toteaa puolestaan Ylelle.
Ristikankaan mukaan on tärkeää, ettei kaivosvero tuo myöskään kaivoksille kohtuutonta lisäkustannusta.
– Mielestäni nykyinen lakiesitys on tässä suhteessa tasapainoinen, Ristikangas sanoo.
Kunnanjohtajat arvioivat, että kaivosveron tuotolla tullaan kehittämään kuntien palveluita, kuten kouluja ja tieverkostoa.
Malmien etsintä laajenee Suomessa
Uusi kaivoslaki koskettaa jatkossa yhä useampia kuntia, sillä kaivannaisia etsitään kiivasti.
Tällä hetkellä malminetsintävarauksia ja -varaushakemuksia on voimassa peräti 115 kunnassa.
Voimassa olevia malminetsintälupia on kaikkiaan 58 kunnassa.
Grafiikka näyttää, mille alueille varaukset ja etsintäluvat kohdistuvat tällä hetkellä.
Lappi on painottunut tähän asti etsinnöissä.
Kaivosalan lupaviranomaisen Tukesin mukaan etsintöjä tehdään nyt entistä laajemmalla alueella Suomessa.
Keski-Pohjanmaalla Kruunupyyssä porauksia tekevä Arvo Metals Oy on tästä hyvä esimerkki. Yhtiö etsii usean kunnan alueella muun muassa litiumia.
Ylen haastatteleman yhtiön teknisen johtajan **Pekka Nurmen** mielestä vihreä siirtymä ja akkubuumi ovat valtava mahdollisuus Suomelle.
– Miljardibisnes on jo käynnistymässä, eikä ylärajaa tavallaan näy, Nurmi hehkuttaa.
*Katso A-studio: Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen ja Suomen Malmijalostus Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen keskustelivat uudesta kaivoslaista ja kaivosverosta maanantaina 6.3.2023.*
Vaasan ulkopäiväkodista tykkäävät niin lapset, vanhemmat kuin henkilökuntakin
Ensi syksyn ulkoeskariin mahtuu vielä lapsia. Ryhmään otetaan 5- ja 6- vuotiaita. Esikouluopetus ryhmässä on 6-vuotiaille.
Kokemukset ulkopäiväkodista ovat Vaasassa erinomaisia. Päiväkoti Punahilkan alaisuudessa Suvilahden päiväkodin yhteydessä toimivasta ulkoeskarista kerrotaan, että ulkotoimintaan ovat olleet erittäin tyytyväisiä niin vanhemmat, lapset kuin henkilökuntakin.
Henkilökunta on motivoitunutta ulkona tapahtuvaan opetukseen ja vanhemmat ovat eri tavalla kiinnostuneita ulkopäiväkodissa tapahtuvasta toiminnasta.
\- Ulkoeskaritoimintaa leimaa yhteisöllisyys, kaikki ovat osa samaa yhteisöä, sanoo Punahilkka päiväkodin johtaja **Miia Raunio**.
Ulkopäiväkodissa kaikki toiminta tapahtuu ulkosalla, läpi vuoden. Punahilkan ulkoeskarin toiminnan majapaikka on Suvilahden päiväkodin pihassa oleva punainen mökki. Siellä päivän aluksi kokoonnutaan ennen uloslähtöä ja sinne päivä kootusti myös päättyy.
Punahilkan ulkoeskarin toiminnan majapaikka on Suvilahden päiväkodin pihassa oleva punainen mökki. Siellä päivä alkaa ja sinne päivä päättyy.
Suvilahden läheinen metsä ja maastot sopivat mainiosti ulkona tapahtuvan päiväkodin toimintaan.
Ulkopäiväkotitoiminta alkoi Vaasassa syksyllä 2021. Ulkotoimintaa yritettiin laajentaa seuraavana vuonna myös Gerbyn ja Huutoniemen alueille, mutta niihin ei tullut hakemuksia. Suvilahden viime syksynä alkanut ryhmä tuli sen sijaan heti täyteen.
Ensi syksyn ulkoryhmä ei ole tullut täyteen
Suvilahdessa alkavan ulkoeskarin kolmas toimintavuosi käynnistyy ensi syksynä 5- ja 6- vuotiaiden ryhmillä.
\- Ryhmä ei ole tullut täyteen tänä vuonna kevään haussa. Niihin on vielä tilaa ja mahdollista vielä hakeutua, kertoo palvelupäällikkö **Maria Karvonen** Vaasan kaupungilta.
Paikkaa ulkopäiväkotitoiminnasta voi tänä vuonna poikkeuksellisesti hakea myös 5-vuotiaille lapsille. 5-vuotiaat eivät osallistu esiopetukseen, vaan toiminta on varhaiskasvatusta samassa ulkopäiväkotiryhmässä eskarilaisten kanssa.
Esiopetukseen osallistuvat ryhmässä olevat vuonna 2017 syntyneet lapset.
Kikkapoika Trevor Zegras jälleen vauhdissa, katso Anaheim-tähden näyttävä osuma – suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla maalinteossa
New Jersey Devilsin Erik Haula vietti kolmen tehopisteen iltaa. Sebastian Aho pelasi uransa 500. NHL:n runkosarjaottelun.
Anaheimin ”kikkapoika” **Trevor Zegras** veivasi näyttävän 1–2-kavennuksen Seattlea vastaan yön NHL-kierroksella. Zegras pääsi vastakkain Seattlen maalivahti **Philipp Grubauerin** kanssa ja veivasi kiekon vasemman jalkansa takaa yläkulmaan.
Zegrasin maalista huolimatta Seattle voitti ottelun selvin lukemin 5–2. **Eeli Tolvanen** jatkoi hyvää virettään uudessa seurassaan ja laukoi ylivoimalla 4–1 maalin. Osuma oli Tolvaselle kauden 13. ja päätti seitsemän ottelun maalittoman putken.
New Jersey Devilsin **Erik Haula** vietti kolmen pisteen iltaa, kun Devils taipui Toronto Maple Leafsille 3–4. Tehot 2+1 iskenyt suomalaishyökkääjä oli mukana joukkueensa jokaisessa osumassa.
Haula toi joukkueensa 1–1-tasatilanteeseen toisessa erässä. Päätöserässä hän syötti **Ondrej Palatin** 2–2-tasoituksen ja vei joukkueensa johtoon ohjaamalla Palatin lähettämän kiekon reppuun aivan maalin edustalta.
Toronto kuitenkin punnersi viimeisten minuuttien aikana rinnalle ja ohi **Michael Buntingin** ja **Auston Matthewsin** maaleilla.
– Turhauttaa. Olimme hyvässä tilanteessa. He tasoittivat liian helposti lopussa. Meidän pitää oppia, kuinka pelata johtoasemassa hyviä joukkueita vastaan. Etenkin kun pudotuspelit lähestyvät, [Haula sanoi](https://www.nhl.com/devils/video/haula--post-raw-3723/t-277437418/c-15745065).
Haula on tehnyt tällä kaudella 63 ottelussa tehot 7+25=32. Hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi. New Jersey on tukevasti pudotuspelipaikassa kiinni. Se on Metropolitan-divisioonassa toisena, neljä pistettä Carolinan perässä.
Colorado hurjana, Barkoville voittomaali
Pudotuspelipaikasta kamppaileva Colorado Avalance päätti kolmen ottelun tappioputkensa rysäyksellä, kun se murjoi San Jose Sharksin tennislukemin 6–0. **Mikko Rantanen** iski joukkueen kolmannen osuman ja **Artturi Lehkonen** teki päätöslukemat.
San Josen maalivahti **Kaapo Kähkönen** luisteli vaihtoon viiden päästetyn maalin jälkeen varhain toisessa erässä.
Niin ikään pudotuspelitaistelussa mukana oleva Florida Panthers voitti Vegas Golden Knightsin **Aleksander Barkovin** toisen erän osumalla 2–1.
– Jokainen ottelu on valtavan tärkeä meille. Haluamme voittaa ne kaikki. Pelasimme erän kerrallaan. Olisimme voineet pelata paremmin etenkin toisessa erässä, mutta maalivahti **Sergei Bobrovski** oli erinomainen ja piti meidät pelissä mukana, [Barkov sanoi](https://www.nhl.com/news/vegas-golden-knights-florida-panthers-game-recap/c-341895146).
Bobrovski torjui ottelussa 31 kertaa.
Aholle 500 ottelua täyteen
Carolinan **Sebastian Aho** pelasi 500. NHL-runkosarjaottelunsa. Aho juhlisti merkkipaaluaan, kun Hurricanes kukisti Montrealin voittolaukauskilpailussa 4–3. **Jesperi Kotkaniemi** teki ratkaisevan osuman voittolaukauskisan kuudennella kierroksella. Kotkaniemi keräsi ottelusta tehot 1+1.
Montreal meni ottelussa kaksi kertaa johtoon, mutta Carolina tuli molemmilla kerroilla tasoihin.
– En tiedä mikä meitä vaivaa, mutta jotenkin aloitamme ottelut ennakolta heikompia joukkueita vastaan vähän huolimattomasti. Meidän täytyy päästä tästä eroon, jos haluamme olla sarjan parhaita, [Kotkaniemi sanoi](https://www.nhl.com/news/carolina-hurricanes-montreal-canadiens-game-recap/c-341895138).
Carolinan maalivahti **Antti Raanta** ehti torjua kahdeksan laukausta ja päästää kaksi maalia ennen kuin hän loukkaantui ja luisteli vaihtoon ensimmäisen erän päätteeksi.
Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** mukaan kyse ei ollut pahasta loukkaantumisesta, vaan enemmänkin varotoimenpiteestä.
Joukkueeseen hiljattain liittynyt **Jesse Puljujärvi** ei ollut vielä kokoonpanossa.
**Patrik Laineen** Columbus Blue Jacketsin korpivaellus jatkui, kun se kärsi 4–5-tappion Pittsburghille. Columbus aloitti ottelun terävästi ja meni ottelun avauserässä 3–0-johtoon. Laine teki kolmannen maalin **Jack Roslovicin** ja **Kent Johnsonin** esityöstä. **Liam Foundt** lisäsi lukemat 4–0:aan toisessa erässä.
Pittsburgh kavensi **Jason Zuckerin** maalilla toisessa erässä ja kiri tasoihin kolmannessa. Jatkoajalla sankariksi nousi Pittsburghin **Sidney Crosby**, joka laukoi ratkaisevan maalin.
Crosbystä tuli NHL-historian toinen pelaaja, joka on tehnyt 20 maalia jatkoajalla. Eniten jatkoaikaosumia on **Aleksandr Ovetskinilla** (25). Tshekkilegenda **Jaromir Jagrilla** on 19.
Tappio oli Columbukselle kolmas peräkkäin. Joukkue on Metropolitan-divisioonan viimeisenä.
Nuoren epäillään lyöneen toista nuorta teräaseella Oulun Kaukovainiolla – poliisi selvittää asiaa
Uhrin vammat eivät ole hengenvaaralliset. Poliisi selvittää asiaa yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa.
Alle 15-vuotiaan pojan epäillään lyöneen toista alle 15-vuotiasta poikaa teräaseella kasvojen alueelle Oulun Kaukovainiolla. Tapaus sattui tiistaina 7. maaliskuuta.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/alaikaista-epaillaan-oulun-kaukovainiolla-tapahtun/5385605).
Poliisin tämän hetken tietojen mukaan tilanteeseen ei ole liittynyt edeltävästi riitaa, kerrotaan tiedotteessa.
Uhri toimitettiin sairaalaan. Hänen vammansa eivät ole hengenvaaralliset.
Poliisi selvittää asiaa yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ajokeli on tänään huono maan eteläosassa – Fintraffic: ota autoilijana keli- ja pelivaraa
Pöllyävä lumi tekee ajokelistä paikoin erittäin huonon maan eteläosassa.
Ajokeli on tänään laajalti huono maan eteläosassa.
Erityisesti Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa autoilijoita varoitetaan nyt erittäin huonoista ajokeleistä lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
\- Tänään on luvassa lumisateita ja pöllyävää lunta, joka heikentää selvästi näkyvyyttä. Nyt onkin syytä unohtaa ohittamistilanteet kokonaan ja muistaa pitää edellä ajavaan kunnon turvavälit, jotta onnettomuuksilta ja peräänajoilta vältytään, muistuttaa Fintrafficin tieliikennekeskuksesta liikennekeskuspäällikkö **Kari Tarkki**.
Toistaiseksi aamun liikenne on sujunut ilman suurempia onnettomuuksia.
Ajantasaista liikennettä ja häiriöitä liikenteessä voi seurata esimerkiksi Fintrafficin [liikennetilannetta ](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi/)seuraavalta verkkosivulta. Keskiviikkoaamuna puoli kahdeksan jälkeen sivusto kertoo, että 93 prosenttia tieliikenteestä Suomessa on tällä hetkellä sujuvaa, eikä raideliikenteessäkään ole juurikaan häiriöitä.
Peeässä uudistaa hotelliaan Kuopion Tahkolla 17 miljoonalla eurolla 
Kuopion Tahkolla alkaa tänä keväänä mittava hotelliremontti. Osuuskauppa Peeässä uusii hotelliaan tämän ja ensi vuoden aikana. Uudistus on valmis vuoden 2024 loppupuolella.
Osuuskauppa Peeässä tekee ison hotelliuudistuksen Kuopion Tahkolla. Peeässä uudistaa Tahkon ytimessä olevaa hotelliaan 17 miljoonalla eurolla.
Kevään ja alkukesän aikana uusitaan hotellikiinteistön ravintolatilat. Remontin takia hotelli on kiinni huhtikuun puolivälistä juhannusviikolle.
Hotellin ravintola-alueesta tehdään olohuonemainen ympäristö ja luontoa nostetaan osaksi hotellin tarinaa. Huhtikuussa alkaa myös hotellin päärakennuksen huoneiden ja kokoustilojen uudistaminen.
Ne valmistuvat ensi elokuun loppuun mennessä. Hotellin toisen puolen purku ja uudisrakennuksen työt alkavat lokakuussa.
Hotellissa on nykyään 120 huonetta ja uudisosaan tulee yli 50 huonetta. Suunnitelmien mukaan koko hotelliuudistus valmistuu loppuvuodesta 2024.
Peeässän hotelliuudistus on osa Tahkon matkailukeskuksen kehittämistä. Tavoitteena on saada Tahkosta Suomen vetovoimaisin ja monipuolisin ympärivuotinen vapaa-ajan matkakohde. Suunnitelmissa on myös viisinkertaistaa ulkomaalaisten matkailijoiden määrä vuoteen 2030 mennessä.
Salossa Meri-Halikon koulun pienimmät oppilaat moduulirakennukseen 
Salon opetuslautakunta käsitteli tiistaina moduulirakennuksen hankintaa ja koulun siirtämistä Mustamäen koulun alaisuuteen.
Sisäilmaongelmista kärsineen Salon Meri-Halikon koulun ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat aiotaan siirtää opiskelemaan moduulirakennukseen.
Salon opetuslautakunta käsitteli tiistaina moduulirakennuksen hankintaa ja koulun siirtämistä Mustamäen koulun alaisuuteen. Lautakunta hyväksyi esittelijän esityksen muutoksin.
Moduulirakennus tulisi Meri-Halikon päiväkodin viereen. Moduulissa on tilat yhdelle opetusryhmälle.
Koulun vanhimmat vuosiluokat puolestaan siirrettäisiin ensi syksystä lähtien Mustamäen kouluun. Tähän on kuitenkin lisätty ehto: Jos kylän lapsimäärä lähtee tulevaisuudessa nousuun, moduulirakennuksia on mahdollisuus lisätä, jolloin myös kolmannesta kuuteen vuosiluokkalaiset voisivat käydä koulua kotikylällä.
Opetuslautakunta päätti myös, että Meri-Halikon koulu siirtyy hallinnollisesti Mustamäen koulun alaisuuteen.
Ilkivalta kiusaa nyt myös pääkirjastoa Jämsässä, uhkana omatoimiasioinnin vähentäminen
Ilkivaltaa on tapahtunut Jämsän kirjastoissa omatoimiajoilla. Nyt harkinnassa on omatoimiajan vähentäminen, mikäli asiaton toiminta ei lopu.
Jämsässä kirjastoissa ilmennyt ilkivalta on laajentunut pääkirjastoon. Muutaman viikon ajan erityisesti viikonloppuisin pääkirjastossa on ilmennyt sotkemista, tarvikkeiden näpistystä ja tietokoneiden asetusten muuttamista.
Ilkivaltaa on tapahtunut omatoimiajalla, jolloin kirjastossa voi asioida aukioloaikojen ulkopuolella.
Viime syksynä ilkivaltaa ja sotkemista tehtiin Kuoreveden omatoimikirjastossa.
Jämsän pääkirjasto avattiin uusissa tiloissa viime kesänä. Tilojen lisäksi kirjaston asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä kirjaston omatoimiaikoihin. Jämsän kirjastosta kerrotaan, että omatoimiaikoja joudutaan mahdollisesti vähentämään, mikäli asiaton käytös kirjaston tiloissa jatkuu.
Jämsän kaupungissa on yhdenvertaisuusvaltuutetun kannanoton mukaisesti haluttu luottaa asiakkaisiin eikä esimerkiksi alaikäisiltä vaadita huoltajan suostumusta omatoimiasiointiin. Pääkirjaston aukioloajaoista on myös juuri tehty kysely kirjaston asiakkaille. Siinä erityisesti omatoimiaika koettiin todella hyväksi ja tärkeäksi.
Porin ja Tampereen välille neuvotellaan lisää junavuoroja 
Kahden lisävuoron hinnasta ei ole päästy vielä kuntien kesken yksimielisyyteen.
Porin ja Tampereen välille halutaan lisää junavuoroja.
Satakunnassa on pitkään toivottu myöhemmin illalla Porista lähtevää junavuoroa. Tällä hetkellä päivän viimeinen henkilöjuna lähtee Porista Tampereelle kello 18.12.
Neuvoteltuaan Satakuntaliiton kanssa VR teki tammikuussa tarjouksen henkilöjunaliikenteen kahden lisävuoron ajamisesta Porin ja Tampereen välillä. Kunnat, joilla on radan varrella seisakkeita, maksaisivat vuorot.
Vuoroja päivittäin tai viikonloppuisin
Lisävuorot voitaisiin ajaa joko päivittäin maanantaista sunnuntaihin, pelkästään viikonloppuisin tai vain lauantaisin.
Uutena ajettaisiin iltaisin Porista kello 20 lähtevä ja ennen kello 22:ta Tampereelle saapuva vuoro. Sen parina olisi Tampereelta puolenyön aikaan lähtevä vuoro, joka olisi Porissa ennen kahta yöllä. Lauantaisin yövuorolle vaihtoehtoisena voisi olla Tampereelta noin kello 20 lähtevä vuoro.
Näihin vuoroihin olisi toimivat jatkoyhteydet muun muassa Helsinkiin ja Helsingistä.
Lisävuorot mahdollistaisivat myös Porissa myöhempään viipymisen, paluun Poriin myöhäisemmiltä Helsinkiin saapuvilta lennoilta ja esimerkiksi Tampereen areenan tapahtumiin osallistumisen ilman yöpymistä Tampereella.
Kunnilla eri näkemys painotuksesta
Neuvottelut VR:n tarjouksesta käytiin kuntien kesken helmikuun alussa, mutta selkeää yhtenäistä tahtotilaa ei heti syntynyt siitä, tavoitellaanko päivittäistä liikennöintiä vai painottuisiko tarve viikonloppuihin.
Päivittäisten vuorojen lisääminen on elinkeinoelämän toiveena, kun taas viikonlopun lisävuoroja toivotaan vapaa-ajan matkustuksen tarpeisiin.
Uusi neuvottelu kuntien kesken käydään Satakuntaliiton johdolla kahden viikon kuluttua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yrittäjä Emmi Lemmetty-Garcia huomasi, että keski-ikäinen mies saa parempaa palvelua – siksi hän lähettää sähköpostia Seppona
Keksityn nimen käyttö on säästänyt Emmi Lemmetty-Garcialta aikaa ja vaivaa. Yritykset vastaavat tarjouksiin ja toimittavat tilaukset nopeammin, kun luulevat tilaajan olevan keski-ikäinen mies.
Tuotepäällikkö Seppo Forsbergin sähköpostitililtä lähtee jälleen uusi tarjouskysely. Viesti on yksi monista, joita Forsberg on viime kuukausina pannut liikkeelle.
Tavoitteena on ostaa yhteistyökumppaneilta palveluja lastenastioita kehittävälle jyväskyläläiselle Skandinolle.
Asiassa on yksi mutta: tätä Seppo Forsbergia ei ole oikeasti olemassa. Tuotepäällikkö on yrittäjä **Emmi Lemmetty-Garcian**, 35, keksimä. Hänellä on ollut käynnissä erikoinen oman elämänsä tasa-arvokokeilu.
Yrittäjä kokee, että hän on joutunut jatkuvasti yhteistyökumppaniensa vähättelemäksi ja laiminlyömäksi sukupuolensa ja ikänsä vuoksi.
Nyt hän kertoo, mistä Seppo Forsberg -kokeilussa on kyse ja mitä siitä on seurannut.
Seppo tekee aloitteen, Emmi solmii sopimuksen
Emmi Lemmetty-Garcia perusti luonnonmateriaaleista valmistettuja lastenastioita kehittävän yrityksensä kuusi vuotta sitten, hieman alle kolmikymppisenä.
Sepon sähköpostiosoitteen hän teki viime vuoden loppupuolella. Tähän mennessä hän on pyytänyt Seppona vajaat kymmenen tarjousta.
Tekaistun nimen käyttö on säästänyt Lemmetty-Garcialta paljon aikaa ja vaivaa. Hän sanoo, että yhteistyökumppanit tekevät tarjoukset ja toimittavat tilaukset paljon nopeammin, kun luulevat tilaajan olevan keski-ikäinen mies.
Yrittäjä arvioi, että monet yhdistävät Emmi-nimen nuoreen ikään, Seposta taas monille tulee mieleen hieman vanhempi henkilö.
– Sukunimi Forsberg taas saattaa haiskahtaa rahalle jonkun mielestä, Lemmetty-Garcia sanoo.
Seppo on aktiivinen vain aluksi. Kun varsinainen sopimus pitää solmia, Lemmetty-Garcia tulee mukaan kuvioon omalla nimellään. Myös tämän jälkeen ”tuotepäällikkö” Seppo pysyy mukana sähköpostiviestiketjussa tuomassa uskottavuutta.
– Tämän ansiosta olen saanut tarjouksia, saanut tilattua töitä ja kumppanit ovat pysyneet aikataulussa ilman hiillostamista.
Hiillostamiseksi Lemmetty-Garcia kutsuu sitä, mitä hän on aiemmin hyvin usein joutunut yhteistyökumppaneille tekemään.
– Aina sanotaan, että ”joo huomenna, huomenna” tai ”ensi viikolla”, mutta kaikki menevät aina ohitseni heidän työlistallaan. En ikinä nouse viimeiseltä sijalta.
Ääni muuttui kellossa sen jälkeen, kun Lemmetty-Garcia alkoi käyttää Seppo Forsbergia.
– Toistaiseksi minun ei ole tarvinnut yhtään kertaa hiillostaa ketään.
Totuus Seposta on pysynyt salassa
Tähän mennessä yhdellekään yhteistyökumppaneista ei ole vielä paljastunut, ettei Seppo Forsbergia ole oikeasti olemassa.
Lemmetty-Garcia sanoo miettineensä sitä, syyllistyykö hän johonkin esiintymällä Seppona.
– Toisaalta muistin, että vähän aikaa sitten tehtiin tutkimus, jossa jotkut esiintyivät romaninimellä ja yrittivät hakea töitä. En tiedä, ovatko hekään vielä vankilassa.
Lemmetty-Garcia tarkoittaa [kampanjaa](https://yle.fi/a/3-10485225), jossa nimekkäät yrittäjät hakivat töitä romaninimillä, eikä ketään heistä kutsuttu työhaastatteluun.
– Kukaan heistä, kuten en minäkään, käyttänyt kenenkään identiteettiä, osoitetta, sosiaaliturvatunnusta tai muuta sellaista, vaan keksittyä työnimeä.
Lieventäväksi asianhaaraksi Lemmetty-Garcia katsoo myös sen, että Seppo ei tee lopullista sopimusta.
Asiantuntija: Kokeilulla tärkeä tavoite
Jyväskylän yliopiston sosiaalitieteiden yliopistonlehtori **Hanna-Mari Ikonen** pitää Lemmetty-Garcian kokeilua jännittävänä. Ikonen on tutkinut muun muassa sukupuolen merkitystä yrityselämässä.
Tutkimuksen puolella tällaiseen kokeiluun liittyisi todennäköisesti tutkimuseettisiä kysymyksiä, joiden vuoksi sellaisen tekeminen ei olisi ainakaan helppoa, hän pohtii.
– Yksittäisen yrittäjän oman elämän kokeiluna tämä kuulostaa todella kiinnostavalta ja hyvältä tempaukselta, Ikonen sanoo.
Ikonen ei halua arvioida sitä, syyllistyykö Lemmetty-Garcia kokeilullaan johonkin.
– Moraalisesti voi tietysti olla jotakin siinä, miten Sepon asiakkaat kokevat tulevansa kohdelluksi.
Kokeilun laajempaa tavoitetta Ikonen pitää kuitenkin tärkeänä.
Yritysmaailman maskuliinisuus rajaa naisia ulos
Suomen yrittäjistä naisia on runsas kolmannes. Hanna-Mari Ikonen arvioi, että naisten pienellä osuudella on tekemistä sen kanssa, miten naiset ylipäätään Suomessa työllistyvät.
– Naiset työllistyvät hyvin paljon julkiselle sektorille ja sellaisiin töihin, joita ei ole niin helppo muuttaa yrittäjyydeksi.
Ikonen arvioi, että syynsä on myös yritysmaailman maskuliinisella kulttuurilla.
– Yrittäjämaailmassa ideaali on rohkea, riskiä kaihtamaton ja eteenpäin pyrkivä yksilö. Nykyisessä kulttuurissa ja sellaisella kasvatuksella, jonka naiset saavat, heidän ei välttämättä ole helppo lähteä tällaisen yrittäjyyden maailmaan, Ikonen sanoo.
Tutkimuksen perusteella naiset voivat kohdata miehiä enemmän vaikeuksia esimerkiksi rahoituksen saannissa.
– Naisten yrityksille ei myönnetä lainoja samalla tavalla. Toki naiset eivät myöskään hae niitä niin usein, Ikonen sanoo.
Lisäksi tutkimuksessa on havaittu, että yritysmaailmassa on poikien piirejä ja suosikkijärjestelmiä.
Yhteiskuntatieteilijänä Ikonen katsoo, että naisten aseman parantamiseksi tarvittaisiin kulttuurin muutosta. Kasvatuksessa ja koulutuksessa ei pitäisi esittää toisia aloja sopivampana naisille kuin miehille tai arvottaa aloja eri tavoin. Sekin auttaisi, jos yritysmaailman organisaatioihin otettaisiin tietoisesti nykyistä monipuolisemmin erilaisia ihmisiä.
Ei Seppona koko loppuelämää
Seppo Forsbergina esiintyminen ei ole pysyvä ratkaisu.
– Ei tämä voi mennä niin, että joudun loppuelämäni esiintymään Seppona, jotta pystyn kasvattamaan yritystä, Emmi Lemmetty-Garcia sanoo.
Hän haluaa paljastaa kokeilunsa kaikelle kansalle, koska haluaa herätellä ihmisiä miettimään omaa toimintaansa ja oman työpaikkansa prosesseja, esimerkiksi sitä, missä järjestyksessä asiakkaita otetaan sisään ja laitetaan ulos.
– Vaikka joku ei ole keski-ikäinen mies, silti hän on asiakas.
Lemmetty-Garcialla on ollut hyviäkin yhteistyökumppaneita.
– Kaikki eivät ole tällaisia, mutta yllättävän iso osa on.
Ulkomaisten toimijoiden kanssa Lemmetty-Garcia ei ole vastaavaan ilmiöön törmännyt kertaakaan. Kohtelu on ollut hyvää, ja aikataulut ovat pitäneet.
Esimerkiksi ison japanilaisen maahantuojan kanssa yhteydenpito on ollut erittäin hyvää.
– Heille Emmi-nimi ei kerro esimerkiksi ikääni ollenkaan. He eivät tiedä, kuka tai minkä ikäinen tyyppi olen.
*Voit kommentoida aihetta 9. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Orimattilan Kehräämön kiinteistö nettihuutokauppaan
Kulttuuri-, hyvinvointi-, viihde- ja ostoskeskuksessa toimii tällä hetkellä noin 30 vuokralaista.
Konkurssiin hakeutuneelle Orimattilan Kehräämön kiinteistölle etsitään ostajaa.
Pesänhoitaja kertoo, että rakennus laitettiin nettihuutokauppaan maanantaina. Aikaa tarjousten jättämiseen on kuukausi. Kiinteistöyhtiö Orimattilan Kehräämö haki konkurssia viime kuussa. Keskustassa sijaitseva entinen villatehdas toimii kulttuuri-, hyvinvointi-, viihde- ja ostoskeskuksena.
Myynti-ilmoituksen mukaan kiinteistössä on tällä hetkellä noin 30 vuokralaista. Vuokrattavia tiloja on lähes 14 000 neliömetriä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Varapuhemies Eerola: Unkarilaisvierailta ryöpytystä maan sisäisiin asioihin puuttumisesta – “Korvat punaisina kuulimme kunniamme”
Unkarin valtuuskunnan kanssa käyty ilmaa puhdistava keskustelu, totesi puhemies Matti Vanhanen Nato-prosessin etenemisestä.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** sanoi tapaamisen jälkeen, että unkarilaisilla on laaja ymmärrys siitä, että Suomi haluaa vahvistaa Natoa.
– Konkreettista aikataulua valtuuskunta ei vahvistanut. Täsmällistä päivämäärää ei kerrottu. Siitä päättää Unkarin parlamentti. Kävimme ilmaa puhdistavan keskustelun, sanoi puhemies Vanhanen tapaamisen jälkeen.
Vanhasen mukaan unkarilaiset toivoivat lisää dialogia. Parlamenttien valtuuskunnilla ei ole ollut tapaamisia kahdeksaan vuoteen.
Hänen mukaansa Suomi täyttää täysin Naton kriteerit.
Suomessa vierailevaa valtuuskuntaa johtava Unkarin parlamentin varapuhemies **Csaba Hende** sanoi, että kaikki puolueet tukevat yhtä puoluetta lukuun ottamatta Suomen jäsenyyttä.
– Päivä varmistuu, kun Unkarin parlamentti päättää ratifioimisesta. Kansainvälisten sopimusten käsittelyn kestää aikansa, sanoi Hende.
Hende toivoi saavansa lisätietoa Suomen kannoista nykyiseen tilanteeseen päivän tapaamisten aikana.
– Nato voi merkitä myös unkarilaisten sotilaiden tuloa Suomeen ja heidän veren vuodattamistaan Suomen puolesta.
Unkarissa ratifiointiin riittää parlamentin yksinkertainen enemmistö, Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä ja ylipäätään Natoa periaatteellisisesti vastustava pieni puolue ei prosessia voi Némethin mukaan estää.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä Unkarin parlamentissa ainoana vastustava puolue on pieni, ”radikaalin oikeistolainen” puolue, kuvailee Unkarin kansalliskokouksen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Zsolt Németh**.
Sen vastustuksella ei ole Némethin mukaan merkitystä, koska ratifiointiin riittää yksinkertainen enemmistö.
Unkari ei ole kytkenyt Nato-ratifiointia omiin vaatimuksiinsa
Fideszin ja kristillisdemokraattien liittouman ulkopoliittinen edustaja **Nacsa Lőrinc** väitti [maaliskuun alussa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20020440), että Suomi ja Ruotsi ovat loukanneet maan kansalaisia.
Ruotsi ja Suomi ovat EU:n yhteisessä rintamassa edellyttäneet, että Unkari toteuttaa oikeusvaltiouudistuksia, ja Lőrinc näkee näiden vaatimusten olevan demokratian ja maan kansallisten intressien vastaisia.
Eduskunnan varapuhemies **Antti Rinne** (sd.) vakuutti, ettei Unkari ole kytkenyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifiointia millään tavalla omiin vaatimuksiinsa.
Rinteen mukaan Unkarissa on kuitenkin seurattu tarkkaan eurooppalaista ja myös Suomen sisäistä keskustelua koskien oikeusvaltioperiaatteita ja demokratiakehitystä Unkarissa.
– Jotkin asiat he kokevat olevan sellaisia, joissa on joko väärinkäsitystä tai negatiivisia lausuntoja. He ovat valmiita käymään keskustelua siitä, miten he näkevät tilanteen. Nato-jäsenyys sen sijaan oli täysin erillinen keskustelu.
”Korvat punaisina kuulimme kunniamme”
Eduskunnan varapuhemies **Juho Eerola** (ps.) kertoo, etteivät unkarilaiset vieraat säästelleet sanojaan, kun puhe kääntyi Unkarin oikeusvaltioperiaatteiden noudattamiseen.
– Jonkun asteinen ryöpytys tuli. Tietyt suomalaiset poliitikot ovat Euroopan parlamentissa ja myös täällä kotimaassa puuttuneet Unkarin sisäpoliittisiin kysymyksiin ja tästä saimme kuulla, Eerola sanoo.
– Korvat punaisina kuulimme kunniamme.
Unkarin kansalliskokouksen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Zsolt Németh mainitsi Ylen haastattelussa nimeltä ainakin eurooppaministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.), europarlamentaarikko **Eero Heinäluoman** (sd.) ja entisen pääministerin **Jyrki Kataisen** (kok.), jotka ovat hänen mukaansa arvostelleet Unkaria kovin sanoin.
– Tytti on ollut hyvin suorasukainen, kutsunut Unkaria rasistiseksi. Katainen tai Eero Heinäluoma myös ilmaisivat, että demokratia on tulossa loppuunsa Unkarissa.
– Nämä ovat hyvin kovia syytteitä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on ollut useita, yli 100 perusteetonta lausuntoa Unkaria kohtaan.
Samaa ei Némethin mukaan ole kuulunut Unkarin puolelta Suomea kohtaan.
Németh kuuluu Unkarin pääministeri **Viktor Orbánin** valtapuolue Fideszin riveihin.
Németh kuvaili myös, että Suomen ja Unkarin kahdenväliset suhteet ovat nyt historiansa ”aallonpohjassa” tai unessa.
– Nato-ratifiointi voi olla hyvä tilaisuus herättää suhteemme.
Eerolan mukaan ryöpytystä sai myös kokoomus, joka on ajanut etunenässä Unkarin pääministeripuolue Fidezin eroa Euroopan parlamentin EPP-ryhmästä.
– Kokoomus mainittiin oikein päällepäsmärinä, että se oli vaikuttamassa siihen, että Fidez sai EPP:stä kenkää, Eerola sanoo.
Hänen mukaansa unkarilaiset korostivat, ettei heidän kritiikillään ole kuitenkaan mitään yhteyttä Nato-jäsenyydet ratifiointiin.
– Mutta saman pöydän ääressä näistä kuitenkin keskusteltiin. Eivät ne välttämättä liity toisiinsa, mutta nämä ovat asioita, jotka Unkarissa selvästi hiertävät. He ovat erittäin harmissaan siitä, että pitkä ja vakaa suhde, joka Suomella ja Unkarilla on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana, on kärsinyt siitä, että Unkarin sisäpoliittisiin asioihin on täältä puututtu.
Nato-hakemukset etenevät Unkarissa mahdollisesti maaliskuussa
Unkarin pääministeri Orbánin suhteet niin Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** kuin Turkin presidenttiin **Recep Tayyip Erdoğaniin** ovat läheiset. Unkarin [onkin epäilty haluavan tehdä Turkille palveluksen](https://yle.fi/a/74-20016351) jarruttamalla etenkin Ruotsin jäsenyyden hyväksymistä.
Valtuuskunta[ vakuutti ainakin vierailullaan ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-141706?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)länsinaapurissa, että Unkarin hallitus, presidentti, pääministeri ja valtaosa parlamentaarikoista tukevat Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Myös Ruotsin valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** kuvasi [tiedotteessa](https://riksdagen.se/sv/aktuellt/2023/mar/7/talmannen-tog-emot-delegation-fran-ungern/) vierailua rakentavaksi.
Suomen ja Ruotsin jäsenyyshakemusten hyväksyminen Unkarin parlamentissa on pitkittynyt. Vielä viime vuoden loppupuolella ratifioinnin luvattiin tapahtuvan kuluvan vuoden alussa.
Tuorein arvio on ollut, että hakemusta voitaisiin käsitellä parlamentissa [20. päivä maaliskuuta alkavalla viikolla](https://yle.fi/a/74-20020613). Lehtitietojen mukaan syy lykkääntymiselle on se, että Unkarin johtava Fidesz-puolue ei ole päässyt asiassa ratkaisuun.
[Unkarissa oppositio on paheksunut](https://yle.fi/a/74-20020433) hallituksen hidastelua Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinneissa.
Valtuuskuntaan kuuluvat myös Euroopan parlamentin jäsenet **Enikő Győri** ja **Ernő Schaller-Baross**.
*Juttua täydennetty kello 10:44, 11:15 ja 11:24. Lisätty varapuhemiesten kommentit ja päivitetty otsikkoa.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Kerrostalossa pieni huoneistopalo yöllä Riihimäellä – asukas pelastautui ensimmäisen kerroksen parvekkeen kautta
Pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan asunnon olohuoneen ikkunaverhot olivat syttyneet palamaan. Poliisi tutkii, mikä verhot sytytti.
Riihimäellä sattui keskiviikon vastaisena yönä pieni huoneistopalo kerrostalossa Peltosaaressa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle vähän ennen kahta yöllä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystäjän mukaan asunnon olohuoneen ikkunaverhot olivat syttyneet palamaan. Yksin huoneistossa ollut asukas pelastautui ensimmäisen kerroksen asunnosta parvekkeen oven kautta. Paikalle tullut pelastuslaitos sammutti palon.
Asukas kävi tarkistuksessa paikalle tulleessa ambulanssissa. Asunto kärsi savu- ja palovahinkoja.
Verhojen syttymissyy jäi avoimeksi. Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puuppolan koululaiset saivat rallin maailmanmestarilta 4000 euron muistamisen – nyt varoilla suunnitellaan unelmien koulupäivää
Rallin maailmanmestari Kalle Rovanperä lahjoitti entiselle koululleen palkintopottinsa. Koululaisten ideat ratkaisevat, mihin rahat käytetään.
Jyväskylässä Puuppolan koulun oppilaat pääsevät ideoimaan unelmien koulupäivää ja päättämään neljän tuhannen euron rahalahjan käytöstä tulevana orstaina.
Rallin maailmanmestari **Kalle** **Rovanperä** lahjoitti entiselle opinahjolleen eli Puuppolan koululle, Jyväskylän kaupungilta saamansa 4000 euron muistamisen. Lahjaraha on päätetty sijoittaa koko kouluyhteisön hyvinvoinnin edistämiseen.
Tavaroiden sijaan yhteistä tekemistä
Puuppolan koululla oppilaat pääsevät ideoimaan hyvinvointia edistää toimintaa järjestettävissä ideointipajoissa. Työskentelyn tuotoksena syntyy posterinäyttely, jossa jokaiselta luokalta on kaksi ideaa. Kaikki koulun oppilaat pääsevät tutustumaan näyttelyyn ensi perjantaina ja äänestämään suosikkiaan.
– Tavaroiden hankinnan sijaan toivotaan jotain yhteistä tekemistä ja siinä apuna ovat oppilaiden ideat, kertoo koulun rehtori **Ulla** **Törmälä** tiedotteessa.
Lopullisen päätöksen rahan käytöstä tekee koulun oppilaskunnan hallituksen edustajista ja henkilöstöstä koostuva raati.
*Edit. 8.3.2023 klo 9:56 Juttuun korjattu oikea päivämäärä. Ideointipäivä järjestetään 9.3. eli torstaina, eikä keskiviikkona, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Kiinan ja venäjän suosio toisena vieraana kielenä on hiipunut Lahdessa
Espanjasta on tullut kakkosluokkalaisten suosituin valinta.
Espanja on lahtelaisten tokaluokkalaisten suosituin valinta toiseksi vieraaksi kieleksi.
Lahti on tarjonnut vuodesta 2019 alkaen mahdollisuutta opiskella niin sanottua A2-kieltä kolmannelta luokalta alkaen. Ikäluokasta kolmannes ottaa valinnaisen vieraan kielen. Ensi lukukaudelle tästä joukosta valtaosa valitsi ensisijaisesti espanjan.
Toiseksi suosituin on saksa, sitten tulevat ruotsi ja ranska. Suomea valitsee pieni määrä ruotsinkielisiä oppilaita. Kiinan ja venäjän ryhmiä ei syntynyt ensi lukuvuodelle pienen hakijamäärän vuoksi.
Kaupunki pyrkii tarjoamaan joka koululla valittavaksi vähintään kaksi kieltä joko tavalliseen tapaan tai hybridiopetuksena etäyhteyksiä hyödyntäen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aalto-yliopistolta raju uudistus: hakija voidaan hylätä, jos taidealan ennakkotehtäviin on haettu apua valmennuskurssilta
Esimerkiksi arkkitehtuurin ennakkotehtävien ohjeisiin on tehty tänä keväänä lisäys, jonka mukaan hakija voidaan hylätä, mikäli apua on saatu kolmansilta tahoilta.
Se oli stressaava kokemus, muistelee arkkitehtuurin opiskelija **Rakel Päivinen**, 31, Aalto-yliopiston valintakoetta.
Hän haki arkkitehtuurin linjalle kaksi kertaa ennen kuin kilpailtu paikka yliopistossa avautui vuonna 2020.
Molemmilla hakukerroilla valintakokeeseen sisältyivät vaativat ennakkotehtävät, joiden perusteella valittiin rajattu määrä hakijoita jatkoon piirustus- ja suunnittelukokeisiin.
Päivinen valmistautui pääsykokeeseen seuraamalla alan uutisia, piirtämällä paljon – sekä käymällä maksullisen valmennuskurssin.
Hän pohtii nyt jälkikäteen, että valmennuskurssista oli hänelle itselleen apua, mutta ei koe sitä välttämättömäksi hakijoille. Valmennuskurssien hinnat voivat vaihdella sadoista euroihin aina tuhansiin, jolloin ne eivät ole mahdollisia kaikille.
Tänä vuonna muun muassa arkkitehtuurin valinnoissa halutaan puuttua yhä tarkemmin siihen, miten hakijat valmistautuvat kokeisiin. Ennakkotehtävät ovat olennainen osa valintakoetta, ja myös maksulliset valmennuskurssit ovat tarjonneet niihin viime vuosina opetusta.
Arkkitehtuuri on suosittu opiskeluala, ja [vuonna 2022 esimerkiksi Aalto-yliopiston arkkitehtuurilinjalle oli 12,28 hakijaa yhtä paikkaa kohti](https://yle.fi/a/3-12384182). Suomessa arkkitehdiksi voi yliopistotasolla opiskella Aallossa sekä Tampereen ja Oulun yliopistoissa, ja kyseisillä oppilaitoksilla on käytössään yhteisvalinta koulutusohjelmaan.
Aalto-yliopisto suhtautuu penseästi valmennuskursseihin
Tänä vuonna Aalto-yliopisto on täsmentänyt suomenkielisten taiteen alojen kandidaattiohjelmien ja DIA-yhteisvalinnan arkkitehtuurin ja maisema-arkkitehtuurin ennakkotehtävien ohjeita.
Valintakokeiden ennakkotehtävien ohjeistukseen on lisätty uusi kohta, joka kieltää hakijoita ottamasta ennakkotehtäviin apua vastaan kolmansilta tahoilta, kuten kaupallisilta valmennuskursseilta.
Aiempina vuosina esimerkiksi arkkitehtuurin ennakkotehtävissä on ohjeistettu pelkästään, että hakijan on tehtävä tehtävät itsenäisesti ja ilman ohjausta.
Tänä vuonna ohjeistukseen on lisätty kohta:
”*Ennakkotehtäväsi voidaan hylätä, jos käy ilmi, että olet saanut apua toimittamiesi tehtävien tekemisessä kolmannelta taholta, esimerkiksi kaupalliselta valmennuskurssilta.*”
Aalto-yliopiston hakijapalveluiden asiantuntija **Hanne-Grete Christensen** kertoo, että ohjeistusta haluttiin täsmentää, sillä viime vuosina on huomattu, että valmennuskursseilla on iso vaikutus sisäänpääsyyn.
Hänen mukaansa kielto perustuu hakijoiden yhdenvertaiseen kohteluun, josta on maininta myös yliopistolaissa.
– Valmennuskurssit ovat kalliita, ja se asettaa hakijat epätasa-arvoiseen asemaan keskenään. Toisilla on mahdollista saada tukea, jos on tarpeeksi varallisuutta.
Christensen kertoo, että käytännössä on erittäin vaikea valvoa, saavatko hakijat ohjausta ennakkotehtävissä. Hän ei halua kertoa yksityiskohtia valvonnasta, sillä hakuprosessi on käynnissä.
Christensen mainitsee kuitenkin, että esimerkiksi osa ennakkotehtävien arvioitsijoista on työskennellyt tehtävässä jopa vuosikymmeniä, joten he tunnistavat esimerkiksi maneerisia piirteitä, jotka voivat mahdollisesti tulla valmennuskursseilta.
Hän vahvistaa, että pelkkä valmennuskurssille osallistuminen ei ole hylkäysperuste hakijalle.
– Haluamme korostaa sitä, että hakijan täytyy itse löytää tiensä ja lahjakkuutensa, eikä niin, että joku kertoo sen.
Christensen sanoo, että kaiken kaikkiaan Aalto-yliopisto suhtautuu negatiivisesti valmennuskursseihin eikä hakijalta odoteta varsinaista ammattiin liittyvää osaamista vielä hakuvaiheessa.
– Hakijaa rahastetaan käytännössä asiasta, jonka pystyisi ehkä itse oppimaan. Jos hakijalla ei ole niitä ominaisuuksia, mitä ennakkotehtävissä ja valintakokeissa vaaditaan, se tavallaan kertoo siitä, ettei hakijalla ole välttämättä tarpeeksi hyviä valmiuksia kyseiselle alalle.
Ohjeistuksen muutos vaikutti valmennuskurssin toteutukseen
Tänä keväänä esimerkiksi Teho-Opisto tarjoaa maksullista valmennusta arkkitehtuurin valintakokeisiin. Lisäksi opistotasolla voi suorittaa maksullisia arkkitehtuuriopintoja, joissa saatetaan keskittyä valintakokeisiin valmistautumiseen.
Teho-Opiston opetukseen sisältyy esimerkiksi tekniikkavalmennusta sekä taiteen perusteiden läpikäymistä.
[Vuonna 2019 Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000006232663.html), että yli puolet arkkitehtuurin koulutusohjelmaan hyväksytyistä opiskelijoista oli käynyt Teho-Opiston valmennuskurssin. Teho-Opiston perustaja **Sini Koivisto** arvioi, että luvut ovat pysyneet suunnilleen samoina myös viime vuosina.
Uusi täsmennys ennakkotehtävien ohjeisiin on vaikuttanut Teho-Opiston kurssien sisältöön. Ennakkotehtäviin keskittyvä valmennuskurssi muutettiin täysin omatoimiseksi, eikä siinä ole enää kanssakäymistä opettajan kanssa.
– Tämä tehtiin varotoimenpiteenä opiskelijoiden oikeusturvan vuoksi, vaikka kurssimme ovat aina olleet sääntöjen mukaisia, Koivisto kertoo.
Koivisto näkee, että kursseilla lähes jokainen voi nostaa taitonsa pääsykokeissa vaaditulle tasolle. Hän pitää keskustelua hakijoiden yhdenvertaisuudesta tärkeänä, ja tämän vuoksi opisto tarjoaa vuosittain myös maksuttomia kurssipaikkoja, esimerkiksi arvontojen ja piirustuskilpailuiden kautta.
Varjovalmennus haastaa kaupalliset toimijat
Opiskelija Rakel Päivinen muistelee, että valmennuskurssilta hän sai pääsykokeisiin itsevarmuutta ja kurssi varmensi tahtoa alalle.
Nykyisin häntä kuitenkin huolestuttaa, että kalliit kurssit voivat luoda niin sanotun ”maksutulpan” koulutukseen pääsylle: kaikilla ei ole samanlaista mahdollisuutta päästä opiskelemaan.
Päivinen halusi vaikuttaa asiaan ja päätyi pitämään maksutonta valmennusta arkkitehtuuria opiskelevaksi haluaville Varjovalmennuksen kautta. Varjovalmennus on vapaaehtoisvoimin toimiva yhdistys, joka tarjoaa vaihtoehtona ilmaisia valmennuskursseja aloille, joille on olemassa maksullisia valmennuskursseja.
Kurssilla käydään läpi esimerkiksi yleisesti taiteen teoriaan liittyvää opetusta ja osallistujat tekevät viikkotehtäviä.
Päivinen näkee, että tulevaisuudessa on riski sille, että kalliit valmennuskurssit vaikuttavat siihen, millainen joukko ihmisiä pääsee opiskelemaan.
– Se heijastuu siihen, minkälaisia arkkitehtejä valmistuu. He ovat tulevaisuudessa niitä, jotka suunnittelevat ja tekevät meidän kaupunkejamme ja kaikkea rakennettua ympäristöä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Häkkivaraston palo johti koko kerrostalon evakuoimiseen Porissa
Lähes 60 ihmistä joutui tilapäismajoitukseen, koska pelastuslaitos joutui katkaisemaan kerrostalosta sähköt.
Kolmikerroksisen kerrostalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan myöhään tiistai-iltana häkkivarastopalon vuoksi Porin Pormestarinluodossa.
– Asukkaiden evakuoimiseen jouduttiin, koska palo tuhosi syöttökaapelia, eikä taloa ei saatu turvalliseksi muuta kuin katkaisemalla sähköt, kertoo päivystävä palomestari **Tero Järvelä**.
Tilapäismajoitukseen joutui turvautumaan 57 asukasta, joista osa vietiin tilapäismajoitukseen hotelliin Yyteriin, osa meni tuttaville tai sukulaisille. Asukkaat päässevät palaamaan koteihinsa tänään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Keulatielle noin kello 22.44.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta häkkivarastot ja niissä olevat tavarat tuhoutuivat.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
*Korjaus 8.3. klo 8:00: Korjattu evakuoitujen asukkaiden lukumäärä.*
Kaakkois-Suomen korkeakoulut saivat valtiolta ylimääräisen rahapotin – silti se ei helpota Itä-Suomen tilannetta nopeasti 
Rahoitus lämmittää Kaakkois-Suomen korkeakoulujen rehtoreiden mieltä, vaikka rahaa olisi heidän mielestään voinut tulla enemmänkin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulujen rehtorit eivät ole täysin tyytyväisiä Itä-Suomen korkeakouluille myönnetyn lisärahoituksen määrään.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Itä-Suomen korkeakouluille viikko sitten yhteensä noin kymmenen miljoonan euron lisärahoituksen, jolla on tarkoitus vahvistaa itäisen Suomen elinvoimaisuutta Venäjän hyökkäyssodan ja pakotteiden jäljiltä.
Lappeenrannassa ja Lahdessa toimiva LAB-ammattikorkeakoulu sai 300 000 euroa. Rahalla sairaanhoitajakoulutukseen perustetaan 30 aloituspaikkaa lisää.
– Saatu rahoitus on samassa linjassa edellisten lisäpaikkojen kanssa, mutta niin sanottua normaalia rahoitusta alhaisempi. Infrastruktuurirahoituksen osalta saimme sen, mitä tässä haussa haimme, LAB-ammattikorkeakoulun rehtori **Turo Kilpeläinen** kertoo.
LAB-ammattikorkeakoulu aikoo kehittää rahalla myös teknologiayksikön laboratorioitaan vastaamaan entistä paremmin työelämän tarpeisiin.
Tulevaisuuden tarpeet edellä
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto käyttää rahan erityisesti energiaan, veteen ja ilmaan sekä vastuulliseen liiketoimintaan liittyviin aihepiireihin ja tutkimuslaboratorioiden kehittämiseen.
LUT-yliopistosta kerrotaan, että rahaa tuli suunnilleen sen verran kuin sitä tavoiteltiinkin eli 770 000 euroa.
– Aloituspaikkoja tulee lisää sinne, missä tulevaisuudessa on kysyntää, kertoo LUT-yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori **Jaana Sandström**.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin rehtori **Heikki Saastamoinen** sanoo, ettei yhteensä kymmenellä miljoonalla eurolla tilanne Itä-Suomessa oleellisesti muutu, varsinkin kun rahoitus on kertaluonteista.
XAMK sai noin 1,5 miljoonan euron tukipotin. Ammattikorkeakoulu aikoo uudistaa rahalla kuitulaboratorion tutkimuslaitteistoa ja perustaa elintarviketekniikan insinöörin tutkintoon johtavan koulutuksen, johon valitaan 30 opiskelijaa.
Matti Mörttisen kolumni: Sanna Marin sulki oven, ja se saattoi mullistaa vaalien tulevaisuuden
Kriisien aika ei puraissut hallitukseen kannatukseen normaaliin tapaan, ja istuva pääministeri on yhtä aikaa erittäin suosittu ja epäsuosittu. Kevätilmassa leijuu blokkivaalien tuoksu, kirjoittaa Mörttinen.
Kirjoitin viimeksi [taktisesta äänestämisestä](https://yle.fi/a/74-20015587). Esimerkiksi sellaisesta taktikoinnista, että nyt vihreä tai vasemmistoliittolainen äänestäisikin sosiaalidemokraatteja, jotta voisi edistää nykyisen hallituspohjan jatkoa. Se kun olisi todennäköinen vain jos sdp on vaalien jälkeen suurin puolue.
**Kolumni sai palautetta.** Se kertoi yllättävän selkeästi, että suomalaiset haluavat vaaleissa ei vain kannattaa vaan myös vastustaa jotain: käyttää niin sanottua negatiivista ääntä.
Teoriassa tämä toteutuisi tietysti parhaiten sillä, että jokaisella äänioikeutetulla olisi kaksi lappua. Toisella kerrottaisiin perinteiseen tapaan, kenen ja minkä puolueen pitäisi päästä eduskuntaan. Toinen lappu olisi niin sanottu miinusääni. Sillä vastustettaisiin jonkin puolueen tai ehdokkaan valtaanpääsyä.
Tulosten laskennassa sitten verrattaisiin, mikä on ehdokkaan tai ehdokaslistan plus- ja miinusäänien saldo.
Aiemmin pääministeripuolueen tappiota on voinut pitää varmana ennakkoon. Nyt tilanne on poikkeuksellinen.
**Yksi syy negatiivisen äänestämisen houkuttavuuteen** voi olla viime vuosikymmenten vaalihistoria. Istuvan pääministerin puolue on voittanut eduskuntavaaleissa itselleen jatkoajan vain kahdesti vuoden 1987 jälkeen.
Tuorein tapaus on **Matti Vanhasen** johtaman keskustan voitto vuonna 2007. Edellinen kerta oli vuonna 1999, kun demarijohtaja **Paavo Lipponen** saavutti itselleen ja puolueelleen toisen pääministerikauden.
Useissa vaaleissa pääministeripuolueen tappiota on voinut etenkin kannatusmittausten perusteella pitää suhteellisen varmana jo ennakkoon. Valta syö suosiota. Akateemista debattia on käyty lähinnä vain siitä, syökö se ensisijaisesti pääministeripuoluetta vai myös sitä poliittista ryhmää, jonka riveistä kulloinenkin valtiovarainministeri tulee.
Nyt tilanne on poikkeuksellinen. Pääministeri on erittäin suosittu. Samalla pääministeri on vastustajiensa silmissä varsin epäsuosittu. Siksi moni selvästikin toivoo, että vaaleissa voisi antaa äänen myös nykyhallitusta vastaan. Toisaalta haluja on myös vastustaa perussuomalaisten tai kokoomuksen johtaman hallituksen syntyä.
**Taustalla on hyvin erikoinen vaalikausi.** Sen alussa vaihtui ensin pääministeri, sitten iski koronapandemia, ja sen jälkeen Suomi asemoitiin turvallisuuspoliittisesti aivan uusiksi, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainan kimppuun.
Jos Suomessa käytäisiin Ruotsin tyyliin blokkivaaleja, tilanne olisi äänestäjän näkökulmasta helppo.
**Kansalaisten poikkeuksellista luottamusta** hallitukseen kuvastaa se, että esimerkiksi Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä mittauksissa hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on kaikkina kriisivuosina säännöllisesti ylittänyt [50 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20020367).
Jos Suomessa käytäisiin Ruotsin tyyliin niin sanottuja blokkivaaleja, tilanne olisi äänestäjän näkökulmasta helppo. Esimerkiksi vihreiden äänestäjä tietäisi tukevansa myös jatkoa pääministeri **Sanna Marinille** eikä hänen tarvitsisi pohtia taktisia vaihtoehtoja vaalipaikalle mennessään.
**Osittain Marin onkin** toiminut ikään kuin blokkivaali olisi totta. Hän on [ilmoittanut](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009318564.html), että sdp ja nykyinen perussuomalaiset eivät mahdu samaan hallitukseen.
**Petteri Orpon** puolestaan on ollut melkeinpä pakko pitää ovea auki **Riikka Purran** puolueen suuntaan – etenkin silloin, kun kokoomus oli selvässä gallupjohdossa. Jos hän olisi todennut – kuten teki vuonna 2017 – ettei yhteistyö tule kyseeseen, kokoomuksen voittaessa sinipuna olisi ainoa mahdollinen hallituspohja vaalien jälkeen. Silloin sdp kakkospuolueena melkeinpä sanelisi hallitusohjelman.
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** avasi muuten aikoinaan [tviitissään](https://twitter.com/annakontula/status/1612019553709559808) kuvion erinomaisesti.
**Sen jälkeen kun** Orpo teki persuista hallituskelpoisen, kolmen puolueen kärki on mittauksissa tasoittunut virhemarginaalien sisään, ja kokoomuksen välillä mittavaksikin revennyt johto on sulanut selvästi.
Jos suurimmaksi nouse perussuomalaiset, Orpo ja Saarikko voivat joutua nöyrtymään apulaisiksi historialliseen oikeistopopulistihallitukseen.
Puuttumatta mitenkään porvarien ohjelmallisiin sisältöihin on pakko todeta, että suuren vaalistrategin aineksia kokoomuksen nykyisessä puheenjohtajassa ei näytä olevan. Marin sen sijaan saattoi olla kaukaa ovela tehdessään rajauksensa perussuomalaisista. Sen lisäksi että hän edisti blokkivaaliajatusta, hän sai vaalit näyttämään entistä vahvemmin pääministerivaaleilta.
Orpon on yllätettävä vaalikeskusteluissa pitääkseen kiinni kokoomuksen paalupaikasta.
**Kumpi oli taitavampi,** Marin vai Orpo, sen saattaa ratkaista vaalien todennäköisimmäksi häviäjäksi tuomittu keskusta. Vaikka **Annika Saarikon** puolue jäisi 10 prosentin puolueeksi, pattitilanteessa se voi vaalien jälkeen vaa’ankielenä peluuttaa kokoomusta ja demareita vastakkain siitä, kumman ympärille hallitus saadaan kootuksi.
Ellei sitten suurimmaksi nouse perussuomalaiset, mikä myös on täysin mahdollista. Silloin Orpo ja Saarikko voivat joutua nöyrtymään apulaisiksi historialliseen oikeistopopulistihallitukseen.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja on journalisti Pirkanmaalta ja viimeistelee juuri (toisena tekijöistä) populismia käsittelevää tietokirjaa.*
*Voit keskustella kolumnista 9.3. kello 23.00 asti.*
[Ylen vaalikone on nyt auki – testaa, kuka ehdokkaista ajattelee kuten sinä](https://yle.fi/a/74-20020559)
Lappilaisilta eduskuntavaaliehdokkailta vahva tuki Länsi-Pohjan päivystykselle
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista on sitä mieltä, että Länsi-Pohjalle myönnettävää erillisrahoitusta ei pidä käyttää muualla Lapissa.
Suurin osa lappilaisista eduskuntavaaliehdokkaista tukee Länsi-Pohjan keskussairaalan ympärivuorokautista päivystystä.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 70 on sitä mieltä, että Länsi-Pohjalle myönnettävää erillisrahoitusta ei pidä käyttää muualla Lapissa. 18 vastaajaa olisi valmis käyttämään sairaalan rahoitusta muualla Lapissa.
Ylen vaalikoneen yksi väite on: Länsi-Pohjan keskussairaalan erillisrahoitusta on voitava käyttää muualla Lapissa.
Isoista eduskuntapuolueista keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkaista kukaan ei kannata rahoituksen siirtämistä muualle.
Vasemmistoliiton ehdokkaista kymmenen on väitteestä täysin eri mieltä ja kolme jokseenkin eri mieltä. Keskustan ehdokkaista neljä on väitteestä täysin ja kahdeksan jokseenkin eri mieltä.
Eniten rahoituksen siirtämistä kannatetaan vihreissä
Sen sijaan muissa isoissa eduskuntapuolueissa on väitteestä vastakkaisiakin näkemyksiä. Toki niissäkin enemmistö käyttäisi Länsi-Pohjan erillisrahoituksen Kemissä.
Vihreiden ehdokkaista neljä, kokoomuksen ehdokkaista kaksi ja perussuomalaisista yksi olisi valmis käyttämään Länsi-Pohjan päivystykseen myönnettyä erillisrahoitusta muulla Lapissa.
Esimerkiksi kokoomuksen inarilainen ehdokas **Nina Niittyvuopio** olisi valmis siirtämään rahoitusta Kemistä muualle Lappiin.
– Lappi on kuitenkin laaja maakunta ja on toivottavaa, että rahoja löytyy sinne missä niitä akuutisti tarvitaan, Niittyvuopio perustelee.
Toisaalta esimerkiksi kokoomuksen torniolainen ehdokas **Antti Kaarlela** ei siirtäisi rahoitusta muualle.
– Lappi on laaja alue. Lapin sote ei tule selviämään ilman kahta ympärivuorokautista päivystyssairaalaa. Toinen Rovaniemellä ja toinen Kemissä, Kaarlela perustelee.
Vihreiden ja sdp:n ehdokkaista yhdeksän, kokoomuksen ehdokkaista kahdeksan ja perussuomalaisten ehdokkaista kymmenen on jokseenkin tai täysin sitä mieltä, että Länsi-Pohjan erillisrahoitusta ei voi siirtää muualle Lappiin.
**Lue myös:**
[Kemin ja Savonlinnan keskussairaaloiden erillisrahoitus on järjestymässä – hallituspuolueet sopivat myös 10 vuoden määräajan poistamisesta](https://yle.fi/a/74-20005026)
[Meri-Lapissa iloitaan Länsi-Pohjan keskussairaalan rahoituksesta: ”Tämä oli järjen ja koko Lapin voitto”](https://yle.fi/a/74-20005129)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ylen vaalikone: vain harva Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista kannattaa maksullista korkeakoulutusta
Vain muutama on sitä mieltä, että korkeakoulutuksesta tehtäisiin maksullista.
Ylen vaalikoneeseen vastanneet Oulun vaalipiirin ehdokkaat ovat melko yksimielisiä korkeakoulutuksen maksuttomuudesta.
Ainoastaan muutama on sitä mieltä, että korkeakoulutuksesta voitaisiin tehdä maksullista.
Kaikkiaan vaalikoneeseen on vastannut 154 ehdokasta, 113 ei kannattanut ollenkaan maksullista korkeakoulutusta. Viisi ehdokasta oli maksullisuuden puolella.
Valtiovarainministeriö esitti leikkauslistallaan, että korkeakoulujen lukukausimaksujen käyttöönotolla sekä EU/ ETA-maiden ulkopuolisten opiskelijoiden nettomaksujen korotuksella voisi valtion kassaan kilahtaa kymmeniä tai muutamia satoja miljoonia euroja pitkällä aikavälillä.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 9. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Toimitusvaikeuksia autokaupassa | ADHD-diagnooseja perutaan | Eliittikin raitistuu
Asiakas maksoi Tiina Jylhän klinikalle 14 000 euroa kauneusleikkauksesta, jota ei koskaan saanut – ”Tämä ei voi olla todellista”
Kymmenet pettyneet asiakkaat ovat kannelleet Tiina Jylhän kauneusklinikasta. MOT:n selvityksen perusteella syy on yleensä sama: asiakas on maksanut rahat, mutta sovittua leikkausta ei ole tehty.
Viime kesänä oululainen **Hanna Tapio-Koivuranta** päätti mennä kauneusleikkaukseen. Hän oli aiemmin kärsinyt itsetunto-ongelmista ja halusi elää vartalossa, joka hänestä on kaunis.
Tapio-Koivuranta maksoi yli 14 000 euroa laajasta operaatiosta. Siihen kuului muun muassa rasvaimu ja rintojenkohotusleikkaus Virossa. Hän osti leikkauksen matkoineen The Look Cliniciltä, joka tunnetaan Suomessa erityisesti **Tiina Jylhän** yrityksenä.
Sen jälkeen kun Tapio-Koivuranta maksoi laskun, leikkaus on siirtynyt kolme kertaa.
Elokuussa yritys vetosi lievään poikkeamaan Tapio-Koivurannan laboratoriotuloksissa. Lokakuussa syyksi kerrottiin kirurgin henkilökohtainen loma.
Kolmas suunniteltu aika peruuntui yrityksen ”organisaatiomuutosten” vuoksi helmikuussa, vain kolme päivää ennen sovittua aikaa. Senkin ajan piti alun perin olla aiemmin samalla viikolla.
– Ajattelin, että ei helvetti, tämä ei voi olla enää todellista, Tapio-Koivuranta sanoo.
Hän pitää syitä keksittyinä ja vaatii rahojaan takaisin.
– Olen antanut heille jo kolme mahdollisuutta ja odottanut mielestäni kohtuuttoman pitkän ajan.
Tapio-Koivuranta ei ole ainoa. Yle MOT:n selvityksen perusteella samoin on käynyt kymmenille muille The Lookin asiakkaille.
Viranomaisille kymmeniä valituksia
The Look on yksi Suomen vanhimpia ja tunnetuimpia kauneuskirurgisen alan yrityksiä. Se mainostaa aktiivisesti, ja sen toimintaa on esitelty omassa tosi-tv-sarjassa. Yrityksen mukaan sillä on vuosittain satoja asiakkaita.
Yritys välittää asiakkailleen esteettisen kirurgian operaatioita eli kauneusleikkauksia. Se antaa neuvontaa ja järjestää leikkauksen kumppaninaan toimivalla klinikalla. Usein pakettiin kuuluvat matkaliput ja oma saattaja. The Lookin nettisivujen mukaan leikkauksia tehdään Viron ja Latvian lisäksi Kreikassa, Turkissa ja Thaimaassa.
Helsinkiläinen **Minna** näki The Lookin mainoksen sosiaalisessa mediassa ja päätti hankkia rasvaimun ja pakaroiden kohotuksen Virosta. Päätöstä helpotti, että operaatio luvattiin selvästi Suomen hintoja halvemmalla.
– Ajattelin, että ihanaa, pääsen nyt viimein toimenpiteeseen, jota olen odottanut pitkään.
Aluksi palvelu oli hyvää. Mutta sitten leikkaus peruttiin kerran, toisen ja kolmannenkin – ja lopulta yritys lakkasi vastaamasta viesteihin. Minna oli ottanut operaatiota varten palkatonta vapaata.
Hän esiintyy tässä jutussa pelkällä etunimellään, koska pelkää, että julkisuudesta olisi haittaa hänen työssään tai yksityiselämässään.
– Suututtaa ja pistää vihaksi, että joku voi toimia noin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut The Lookista lähes 40 valitusta kolmen viime vuoden aikana. Useissa toistuu sama kaava kuin Minnalla ja Hanna Tapio-Koivurannalla: asiakas maksaa, leikkaus peruuntuu viime hetkellä eikä rahoja palauteta ilman taistelua. Osa asiakkaista on odottanut rahojaan takaisin vuosia.
Yksi tyytymättömistä asiakkaista on **Suvi Yli-Piipari**. Hän pääsi haluamaansa leikkaukseen The Lookin kautta – mutta vasta sen jälkeen, kun oli haastanut yrityksen oikeuteen useiden peruutusten vuoksi.
– Kaikki oli maksettu ja sovittu, yhtäkkiä ei saakaan ketään mistään kiinni. Alkoi tuntua, että onko tämä tottakaan vai totaalikusetus, Yli-Piipari sanoo.
Asiakas sai kirurgilta yllättävän tiedon
Moni The Lookin asiakkaista epäilee, että yritys ei ole kertonut totuutta leikkausten perumisten syistä.
Esimerkiksi Minnalle selvisi jälkeenpäin, että The Look ei koskaan sopinut sairaalan kanssa hänen leikkaamisestaan. Yritys oli ilmoittanut hänelle peruuntumisen syyksi henkilöstön koronakaranteenin.
Oululainen **Maiju Tiala** päätti puolestaan olla suoraan yhteydessä sairaalaan hieman ennen hänen toista leikkausaikaansa. Kirurgi vastasi hänelle, että varattua aikaa ei ole.
MOT:lle puhuneen The Lookin entisen työntekijän mukaan yritys on toiminut samoin jo vuosien ajan.
Todellinen syy perumiseen oli hänen mukaansa se, että yritys myi enemmän leikkauksia kuin pystyi järjestämään. Kaikkien asiakkaiden tietoja ei koskaan välitetty sairaaloihin. Lisäksi osa kirurgeista ei halunnut leikata The Lookin asiakkaita, ex-työntekijä kertoo.
MOT on nähnyt The Lookin sisäisiä sähköposteja ja kuullut sen työntekijöiden asiakkailleen soittamia puheluita. Niiden perusteella yritys on itsekin tietoinen, että reklamaatioita tulee runsaasti – ja usein yrityksen omasta syystä. Asiakkaille on perusteltu virheitä muun muassa omistajien henkilökohtaisella elämäntilanteella.
MOT pyysi myös Suomen Plastiikkakirurgiyhdistykseltä arviota tapauksista, joissa The Look on perunut operaatioita vedoten lieviin poikkeamiin asiakkaan veriarvoissa. Yhdistyksen mukaan perumiset vaikuttavat alan suomalaisiin käytäntöihin nähden poikkeuksellisilta.
Maksu pyydettiin kiinteistönvälittäjän tilille
Tiina Jylhä ei halunnut antaa Ylelle haastattelua The Lookin toimintaa koskevista syytöksistä. Sähköpostissaan hän sanoi yritystoiminnan olevan siirtymässä kokonaan ”isolle toimijalle”.
– Jatkan jossakin roolissa varmasti tulevaisuudessakin, hän kirjoittaa.
Viestissään Jylhä ei myönnä, että yritys myisi enemmän leikkauksia kuin pystyy järjestämään. Hän kirjoittaa leikkausten ruuhkautuneen korona-aikana, mutta väittää, että perumisiin on ollut aina pätevä syy.
– Suurimmalle osalle olemme saaneet sovittua uudet leikkausajat. Yksittäiset mahdolliset jäljellä olevat rahanpalautukset saamme ajan tasalle kevään aikana.
MOT:n selvityksen perusteella Jylhän yrityksen taustalla olevat yritys- ja pankkiyhteydet ovat erittäin sekavat. Yritys markkinoi nimellä The Look Clinic, mutta käytännössä kyseessä on nippu virolaisia yrityksiä.
Yksi asiakas on maksanut esimerkiksi virolaisen kiinteistönvälittäjän ja toinen logistiikkafirman tilille. Osalla näistä yrityksistä ei Viron yritysrekisterin perusteella näytä olevan todellista liiketoimintaa.
Samaan aikaan Tiina Jylhällä on ollut huomattavia rikosperusteisia vahingonkorvauksia ulosotossa. Ulosotto keskeytettiin vuonna 2022 Jylhän varattomuuden vuoksi.
– The Lookin nimen alla toimii useita pienyrittäjiä, joilla on kaikilla omat yrityksensä, joiden päätoimialaksi on hyvinkin saatettu merkitä jokin muu, Jylhä kommentoi MOT:lle sähköpostitse.
Joutui palauttamaan rahat korkoineen käräjillä
Ainakin viisi The Lookin asiakasta on vienyt leikkausten perumisen oikeuteen. Lain mukaan asiakkaalla on oikeus purkaa sopimus ja vaatia rahat takaisin, jos palvelun toimittaminen viivästyy kohtuuttomasti.
Helmikuussa The Look suostui käräjäoikeuden vahvistamassa sovinnossa maksamaan kahdelle asiakkaalle rahat takaisin korkoineen ja asianajokuluineen.
Osa asiakkaista on sitä mieltä, että myös poliisin pitäisi tutkia The Lookin toimintaa. Yksi heistä on helsinkiläinen **Annina Finne**, joka on yrittänyt periä rahojaan takaisin vuodesta 2020.
Hänen leikkauksensa peruuntui ilman, että syy selvisi Finnelle koskaan: The Look ei lähettänyt matkalippuja sovitusti eikä vastannut yhteydenottoihin.
Myöhemmin yritys lähetti sähköpostin, jossa se lupasi palauttaa rahat. Sitä Finne on odottanut nyt yli kaksi vuotta.
– Aluksi en halunnut kertoa tästä kenellekään, koska pelkäsin seurauksia. Mutta nyt tajuan, että tämä on pitkään jatkunut systemaattinen huijaus, Finne sanoo.
Hän teki rikosilmoituksen, mutta poliisin mukaan kyseessä on sopimusriita, ei rikos.
Näin kävi tyytymättömille asiakkaille
Kun oululaisen Hanna Tapio-Koivurannan leikkaus oli jälleen kerran peruuntunut helmikuussa, hänen puhelimensa alkoi soida.
The Lookin asiakaspalvelija pahoitteli Tapio-Koivurannan kohtelua ja tarjosi vielä yhtä leikkausaikaa. Hyvityksenä luvattiin ”homeopaattisia hoitoja ja korkealuokkaisia kauneudenhoitotuotteita”.
Tapio-Koivuranta mietti asiaa, mutta kieltäytyi. Hän sanoo MOT:lle varanneensa haluamansa operaation kotimaiselta klinikalta.
– Olen pilannut jo kaksi lomaani tämän takia enkä luota heihin enää, hän sanoo.
Neljän puhelun jälkeen The Look lupasi palauttaa Tapio-Koivurannan maksamat yli 14 000 euroa huhtikuun loppuun mennessä.
Maiju Tiala on saanut The Lookilta saman päivämäärän rahojen palautukselle. Sitä ennen yritys ilmoitti irtisanovansa Tialan kanssa tehdyn sopimuksen.
– He sanoivat, että olen saattanut heidät huonoon valoon, Tiala sanoo.
Syynä saattavat olla Tialan kriittiset viestit suljetussa WhatsApp-ryhmässä. Tiala valittiin malliksi The Lookin markkinointikampanjaan. Kun Tiala ei päässyt haluamaansa leikkaukseen, hän kertoi siitä mallien ryhmässä. Lisäksi hän lähetti yritykselle viestejä, joissa vaati rahojaan takaisin.
– Julkisesti en ollut sanonut heistä mitään pahaa.
Tätä juttua varten MOT on tutustunut kaikkiaan 11 The Lookin asiakkaan tapaukseen.
Kainuun Nuotan konkurssin myötä vaihtuu Kainuun kylien asianhoitaja, rahaa Kainuun kylät saavat reilut 45 000 euroa
Suomen Kylät ry on joutunut vaihtamaan kylätoiminnan toteuttajaa Kainuussa maakunnallisen kyläyhdistyksen mentyä konkurssiin. Elävä Kainuu Leader ry on sitoutunut palkkaamaan maakunnallisen kyläkoordinaattorin.
Kainuun kylät siirtyvät maakunnallisen kyläyhdistys Kainuun Nuotan konkurssin myötä Elävä Kainuu Leader ry:n vastuulle.
Kainuun Nuotta [teki alkuvuodesta konkurssin](https://yle.fi/a/74-20017386), joka yllätti monet, myös Suomen Kylät -yhdistyksen, jonka jäsen Nuotta oli.
Nyt Suomen Kylät ry:n toiminnanjohtaja **Aleksi Koivisto** kertoo, että keväästä alkaen Kainuun kyläyhdistyksiä tukee väliaikaisesti Elävä Kainuu Leader ry.
Suomen Kylät ry kohdistaa tänä vuonna Kainuuseen kylätoiminnan valtionapua 45 235 euroa, jolla Elävä Kainuu Leader ry huolehtii kylätoiminnan tukemiseen liittyvistä toiminnallisista tehtävistä yhteistyössä Oulujärvi Leader ry:n kanssa.
Elävä Kainuu Leader ry on sitoutunut palkkaamaan maakunnallisen kyläkoordinaattorin.
*Voit keskustella aiheesta 9. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Norovirus kaataa nyt Kaakkois-Suomessa ihmisiä sänkyyn enemmän kuin koronavuosina
Erityisesti Kymenlaaksossa norovirusepidemia on nyt ankara, mutta tilanteen odotetaan pahenevan tulevina viikkoina myös Etelä-Karjalassa.
Oksennus- ja ripulitautia aiheuttava norovirusepidemia jyllää nyt Kaakkois-Suomessa huomattavasti voimakkaammin kuin korona-aikana.
Erityisesti Kymenlaaksossa epidemia on jatkunut ankarana joulukuusta alkaen.
Myös Etelä-Karjalassa norovirustilanne tulee pahenemaan tulevien viikkojen aikana.
Kymenlaaksossa tämän vuoden puolella positiivisia norovirustestejä on tehty 237 kappaletta, mikä on toiseksi korkein luku 20 vuoden aikana.
Huippuvuosi oli 2019, jolloin tapauksia oli 327 kappaletta.
– Saattaa olla, että kevään kuluessa mennään tämänkin luvun yli, ennakoi Kymenlaakson hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen**.
Vuosina, jolloin koronavarotoimia noudatettiin ja ihmiset käyttivät yleisesti maskeja, norovirusta testattiin vähän. Testattuja tapauksia vuonna 2020 oli Kymenlaaksossa 27 ja vuonna 2021 kaksi kappaletta enemmän eli yhteensä 29.
– Viime vuonna tapauksia oli taas reilummin eli 156, mutta maskeista ja monista varotoimista alettiin luopua jo loppuvuonna 2021, Pietikäinen kertaa.
Etelä-Karjalassa tänä vuonna on otettu 209 näytettä, joista 57 kappaletta eli liki kolmannes on ollut positiivisia.
Vuonna 2022 Etelä-Karjalassa otettiin 791 norovirustestiä, joista 87 kappaletta eli 11 prosenttia oli positiivisia.
– Vuonna 2021 eli kovimpaan koronan suojautumisaikaan otettiin 635 testiä, joista vain 14 kappaletta eli kaksi prosenttia oli positiivisia, suhteuttaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen**.
Hyvä käsihygienia sekä riittävä toipumisaika ehkäisevät leviämistä
Vain hyvin pieni osa norovirustartunnoista todetaan laboratoriokokeella, joten tapauksia on todellisuudessa valtavasti enemmän.
– Norossahan on tällaisia epidemiavuosia aina aika ajoin ja sellaiseen taidetaan olla kovaa vauhtia menossa, Suomalainen ennakoi.
Norovirusta voi ehkäistä pesemällä kädet huolellisesti saippualla ja lämpimällä vedellä. Pelkkä käsihuuhde ei torju norovirusta tehokkaasti. Alkoholi tappaa viruksia tuhoamalla niiden virusvaipan, mutta norovirus on vaipaton virus.
Kaikissa oksennus- ja ripulitaudeissa täytyy olla pois töistä tai koulusta ainakin siihen saakka, että oireet ovat olleet kokonaan pois ainakin vuorokauden verran.
Norovirus tarttuu paitsi kosketusteitse, myös erittäin herkästi ilman välityksellä varsinkin, mikäli joku oksentaa ja ripuloi lähistöllä.
Yleensä melkein kaikki sairastuneen lähipiirissä sairastuvat myös. Iäkkäille norovirus on vaikeampi kuin nuorille ja pitkittyy usein.
– Missään nimessä ei ole syytä tavata huonokuntoisia sairaita tai hyvin iäkkäitä ennen kuin oireet ovat kokonaan ohi, Pietikäinen painottaa.
Norovirusepidemia saattaa rauhoittua Kaakkois-Suomessa huhti-toukokuussa.
Vuoden tamperelainen -äänestyksen voitti ylivoimaisesti Ylen radio- ja tv-juontaja Jenni Poikelus
Poikelus keräsi peräti kolmasosan kaikista annetuista äänistä. Vuoden tamperelainen -äänestys keräsi tänä vuonna lähes 6 000 ääntä.
Vuoden tamperelaiseksi 2023 on valittu Ylen radiotoimittaja ja tv-juontaja **Jenni Poikelus**. Hän keräsi Tamperelainen-kaupunkilehden ja Tampere Tunnetuksi ry:n järjestämässä perinteisessä äänestyksessä noin kolmasosan kaikista äänistä.
Kaikkiaan Vuoden tamperelainen -äänestyksessä ääniä annettiin yhteensä 6 000.
Poikelus on asunut Tampereella koko lapsuutensa ja nuoruutensa. Hän on pitänyt Tampereen taustaansa esillä YleX:n ohjelmissa jo useamman vuoden ajan.
– Olen ylpeä ja otettu tästä palkinnosta. Kova työ on tuottanut tuloksen, naurahtaa Jenni Poikelus Tamperelaisen haastattelussa.
Poikelus vakuuttaa lehden haastattelussa, että entinen kotikaupunki ei ole hänelle vain radioläpän aihe.
– Tampere on minun henkinen kotini. Se on yhtä aikaa suuri ja pieni kaupunki, sanoo Poikelus Tamperelaiselle.
Poikelus on asunut Tampereella valtaosan lapsuudestaan Leinolassa. Tätä ennen hän asui perheensä kanssa Lentävänniemiessä, Atalassa ja Ruotulassa.
Koulut hän kävi lukioon asti Tampereella, kunnes opiskelupaikka löytyi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viestintälinjalta.
Tämän jälkeen tie vei Helsinkiin.
Jenni Poikelus juontaa nykyisin YleX:n Poikelus, Pehkonen ja Parikka -aamuohjelmaa. Hän juontaa myös Tohlopin Mediapoliksessa kuvattavaa Ylen lauantai-illan suoraa Hengaillaan-visailuohjelmaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu kello 8.49: Vuoden tamperelainen äänestys korjattu muotoon Vuoden tamperelainen -äänestys.*
*Juttua korjattu 9.3. kello 7.00: Poikelus, Pehkonen ja Parikka -aamuohjelman nimessä Pehkonen oli aiemmin Pelkonen.*
ADHD-diagnooseissa on voitu tehdä virheitä, sanovat lääkärit – nyt diagnooseista pyritään eroon Suomessa ja Ruotsissa
ADHD-lääkkeiden käyttäjien määrä on kahdeksankertaistunut Suomessa vuodesta 2010. ADHD voi kuitenkin estää pääsyn töihin esimerkiksi Finnairin lennoille.
Suomessa on saatettu antaa ADHD-diagnooseja liian kevyin perustein. Osa diagnooseista voi olla vääriä tai ainakin riski virheisiin on kasvanut, sanovat Ylen haastattelemat ADHD:hen perehtyneet lääkärit.
ADHD-diagnoosit ovat yleistyneet viime vuosina kiihtyvää tahtia, kun tietoisuus aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä on kasvanut. Kelan mukaan ADHD-lääkkeiden käyttäjien määrä on kahdeksankertaistunut Suomessa vuodesta 2010. Kasvu kiihtyi erityisesti koronavuosina.
Terveystalon psykiatrian erikoisalan johtajan **Sami Leppämäen** mukaan on selvää, ettei kiivas kasvu voi jatkua loputtomiin. ADHD:n esiintyvyys on aikuisväestössä 2–3 prosentin luokkaa.
– Varmaan on niin, että jotkut ihmiset ovat saaneet diagnooseja aika keveinkin perustein, Leppämäki sanoo.
HUS Neuropsykiatrian poliklinikalla ja Helsingin kaupungin neuropsykiatrisessa työryhmässä työskentelevä psykiatrian erikoislääkäri **Suvi Olkkola** huomauttaa, että huolellinen ADHD-diagnostiikka vaatii aikaa ja resursseja. Siihen ei riitä yksi eikä kaksikaan tapaamista.
– On mahdollista, että kiireessä ja rajallisilla resursseilla toimittaessa toisinaan saatetaan diagnoosi asettaa suppeamman arvion perusteella ja tällöin virheellisten diagnoosien todennäköisyys kasvaa, Olkkola kertoo.
Länsinaapurissa selvä käänne
Ruotsissa ilmiössä näkyy jo merkittävä käänne.
Diagnoosin saaneita ruotsalaisia yrittää päästä eroon diagnoosistaan. Psykologi **Claudia Ring** Uppsalan yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että diagnoosin purkua toivovia potilaita on enemmän kuin he pystyvät vastaanottamaan.
– Perumista toivotaan, koska se voi vaikuttaa opiskelu- tai työmahdollisuuksiin. Potilaissa on myös niitä, jotka on diagnosoitu lapsena, ja aikuisena he eivät enää tunnista oireita itsessään, Ring sanoo.
Ruotsiin ollaan vielä alkuvuodesta avaamassa ADHD-diagnoosien purkamiseen erikoistunut [yksityisklinikka](https://www.dn.se/sverige/region-skane-oppnar-mottagning-for-att-avdiagnostisera-adhd/).
Suomessa diagnoosien perumisjonoja ei näy, kertovat HUSin ja Helsingin kaupungin Olkkola ja Terveystalon Leppämäki. Leppämäen mukaan diagnooseja on kuitenkin yritetty muuttaa myös Suomessa.
– Yksittäistapauksia on tullut minunkin vastaanotolleni, koska ADHD voi olla este tietyille aloille hakeutumiseen, Leppämäki kertoo.
ADHD voi vaikeuttaa uraa Finnairilla
Suomessa ADHD-diagnoosi estää työskentelyn esimerkiksi veturinkuljettajana ja lentäjänä, mutta voi vaikuttaa myös uraan pelastajana tai lentokoneen matkustamohenkilökunnassa.
Finnairin lääketieteellinen johtajan **Kimmo Ketolan** mukaan Finnairilla ei ole tiettävästi töissä ainuttakaan stuerttia tai lentoemäntää, joilla olisi ADHD-diagnoosi.
Ketolan mukaan lentäjän ja matkustamohenkilökunnan tehtävät ovat turvallisuuskriittisiä töitä, ja siksi henkilöt, joilla on hoitamaton ADHD, eivät niihin sovellu. ADHD:hen liittyy usein tarkkaamattomuutta, keskittymisen häiriöitä ja impulsiivisuutta. Myös ADHD-lääkitys voi olla este alalle työllistymiselle.
– ADHD-lääkkeet ovat niin sanottuja psykostimulantteja, jotka lähtökohtaisesti ovat ilmailualan turvallisuuskriittisissä töissä kiellettyjä.
Ketolan mukaan lentäjien kohdalla kielto on ehdoton, mutta matkustamohenkilökunnan kannalta ei absoluuttinen. Ketola kertoo suhtautuvansa varauksella ADHD-diagnoosien yleistymiseen.
– Lääkekorvaukset ovat radikaalilla tavalla lisääntyneet. Minulla on sellainen epäilys, että diagnooseja tehdään ehkä herkemmin. Jos minuun ottaa yhteyttä matkustamopalveluhenkilökuntaamme kuuluva tai sellaiseksi haluava, haluaisin nähdä, mihin diagnoosi perustuu, jottei tapahdu niin sanottuja oikeusmurhia tällaisessa diagnostiikassa. Lääketieteellinen diagnoosi voi olla myös vahingollinen, Ketola kertoo.
Kuka jää ilman diagnoosia?
ADHD näkyy **Annin**, 30, elämässä esimerkiksi niin, että rutiinien katkeaminen kuormittaa häntä raskaasti. Jos rutiinit menevät sekaisin, Anni voi unohdella asioita, myöhästellä ja tehdä impulsiivisia päätöksiä. Anni esiintyy jutussa vain etunimellään, koska asia koskee terveystietoja.
Annin mielestä ADHD:n diagnosointi on epätasa-arvoista.
Vaikeimpia oireita kokevat eivät välttämättä kykene hakemaan apua. Annin mukaan päihdekoukussa oleva ja elämänhallinnan vaikeuksista kärsivä voi kokea, ettei ADHD-tutkimuksiin hakeutumiseen ole enää ole voimavaroja.
– Avun saaminen ei ole läpihuutojuttu kaikille.
Annille itselleen diagnoosin saaminen oli pitkä prosessi: se tehtiin julkisessa terveydenhuollossa ja ajan kanssa.
Erikoislääkäri Olkkola arvioi, että avun pariin hakeutuvat helpommin henkilöt, joiden keskittymisen vaikeudet eivät ole pahimmasta päästä.
– Potilaissa korostuvat ihmiset ihmiset, jotka ovat pärjänneet suhteellisen hyvin opinnoissa ja työelämässäkin tiettyyn pisteeseen saakka.
Anni ei itse halua työpaikallaan kertoa diagnoosistaan ennen kuin on osoittanut olevansa hyvä työntekijä. Hänen kokemuksensa mukaan ihmisillä on paljon ennakkoluuloja.
Annille sopii monipuolinen työ, jonka sisältöön on mahdollista vaikuttaa luovasti. Hän on työskennellyt media-alalla ja sosiaalialalla.
– Kun ADHD-ihminen löytää työn mistä tykkää, hän panostaa siihen ihan täysillä, Anni sanoo.
Some toi hyvää ja huonoa
ADHD tunnetaan nykyään entistä paremmin sosiaalisen median ansiosta. ADHD-sisältö kasvatti suosiotaan esimerkiksi videopalvelu Tiktokissa koronapandemiarajoitusten aikana, mikä herätti monet pohtimaan voisivatko heidän [vaikeutensa johtua ADHD:sta](https://yle.fi/a/3-12594257).
Psykiatrian erikoislääkäri Olkkolan mielestä ADHD-tietoisuuden kasvussa on hyvät ja huonot puolensa. Hänen mielestään on hyvä, että ADHD osataan nykyään ottaa huomioon yhtenä vaihtoehtona vaikeuksien taustalla. Huonona puolena hän näkee sen, että esimerkiksi työssä uupuneet saattavat etsiä syytä keskittymisvaikeuksiinsa ADHD:sta.
– Kaikilla on joskus vaikeaa keskittyä, kaikilla on ajanhallinnan vaikeuksia, kaikki tuntevat joskus levottomuutta ja rauhattomuutta. Ero kulkee siinä, missä vaiheessa vaikeudet haittaavat merkittävästi elämää ja kenellä oireita ilmenee useissa elämänvaiheissa, Olkkola sanoo.
**Täsmennetty 8.3. kello 14.22:** *Juttuun on lisätty tieto siitä, että Annin diagnoosi on tehty ajan kanssa julkisessa terveydenhuollossa.*
**Korjattu 9.3. kello 11.48:** *Kuvatekstissä luki aiemmin virheellisesti, että henkilö sairasti ADHD:ta. Oikeasti ADHD ei ole sairaus vaan häiriö.*
***Oletko sinä pyrkinyt eroon ADHD-diagnoosista? Ota yhteys luottamuksella jutun kirjoittajaan Karla Kempakseen: karla.kempas@yle.fi. Olemme kiinnostuneet kuulemaan tarinasi.***
*Voit keskustella aiheesta 9.3. klo 23 asti.*
Muovirouhin kärähti Virroilla, teollisuushalli täyttyi savulla – vahingot jäivät lopulta pieniksi
Tehtaan oma järjestelmä hälytti vartijan paikalle. Palokunnan työksi jäi etupäässä savutuuletus.
Jumittunut muovirouhin aiheutti palohälytyksen keskiviikkona aamuyöllä Virroilla.
Myllytiellä Virtain keskustan tuntumassa syttynyt palonalku täytti teollisuushallin savulla.
Tuli ei päässyt kuitenkaan leviämään. Tehtaan oma laitteisto hälytti paikalle vartijan, joka ilmoitti asiasta hälytyskeskukseen.
Palokunta tiedusteli kohteen, kytki rouhimen pois päältä ja savutuuletti hallin. Henkilövahinkoja ei tullut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pori-Seura: Keski-ikäinen keskusta säilytettävä
Keski-ikäinen kaupunkikeskusta on valittu syksyn Porin päivän teemaksi.
Pori-Seura haluaa säilyttää keski-ikäisen kaupunkikeskustan.
Seura on julkistanut kannanottonsa tänään keskiviikkona Porin kaupungin perustamisen vuosipäivänä. Keski-ikäinen kaupunkikeskusta on valittu tänä syksynä vietettävän Porin päivän teemaksi.
1970-luku muutti Porin ydinkeskustaa.
Valitettavana varjopuolena keskustan nopeassa muuttumisessa oli vanhan rakennuskannan häviäminen, mutta nykyinen kaupunkikeskusta on tärkeä osa uusien porilaisten sukupolvien sielunmaisemaa, sanotaan seuran tiedotteessa.
Pori-Seuran mielestä vilkas ja vireä kaupunkikeskusta tarvitsee asumista, kulttuuria, taloutta ja liikennettä edistäviä ratkaisuja, mutta samalla pitää säilyttää ja peruskorjata nykyisiä, 1970-luvulla valmistuneita kiinteistöjä kuten kirjasto-työväenopisto ja Teljäntorin kauppakeskus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Voiko alkoholinkäyttöä edustustehtävissä enää perustella? Suhtautuminen valtaeliitin juomiseen on murroksessa, ja syynä ovat nuoret
Työelämä raitistui, mutta diplomaattien ja virkamiesten edustustehtäviin alkoholi saattaa kuulua erilaisissa juhlatilaisuuksissa. Humaltumista tilaisuuksissa ei kuitenkaan katsota hyvällä.
Raitistuminen on yhä suositumpaa nuorissa sukupolvissa ja jos työntekijä joisi viiniä, olutta tai kuohuvaa työvuoronsa aikana, puututtaisiin siihen todennäköisesti hyvinkin nopeasti.
Työelämä on siis raitistunut, mutta diplomaattien, ministerien ja korkea-arvoisten virkamiesten edustustilaisuuksien värittämässä työssä alkoholijuomat ovat vahvasti läsnä.
Kosteat ulkomaankomennukset ovat kuitenkin mennyttä maailmaa, sanoo Suomen Brysselissä olevan EU-edustuston lehdistövirkamies **Marko Ruonala**.
Vanha maailma on tiessään
Kasvaako ulkomaankomennuksilla houkutus ottaa ryyppy tai pari ylipääsemättömäksi, kun suomalaisen yhteiskunnan sosiaalinen kontrolli on tiessään?
Ruonala ampuu väitteen alas.
– Mielestäni käy päinvastoin. Alkoholinkäyttöön tulee malttia. Nykyään ulkomaille ei lähdetä ilmaisen viinan perässä, Ruonala naurahtaa.
Hän on työskennellyt muun muassa EU:n lehdistövirkamiehenä 2000-luvun alusta.
– Omassa nuoruudessani 1980-luvulla alkoholin saanti oli rajoitettua ja siksi alkoholi nähtiin mielenkiintoisena. Belgiassa alkoholikulttuuri on kuin margariinipaketti, hän kuvailee.
Vertauksellaan Ruonalan tarkoittaa, että Keski-Euroopassa alkoholiin suhtaudutaan rennommin: se ei ole asia, jota pitäisi tavoitella tai kummastella.
Kokoukseen, viinille ja takaisin töihin
EU:ssa työskentelevä Ruonala kertoo, että Brysselin EU-korttelissa työpäivät ovat pitkiä ja työtahti kova.
Monille edustustilaisuudet ovat vain pysähdys matkalla yhdestä kokouksesta toiseen. Tavallisesti töitä jatketaan iltatilaisuuksien jälkeen.
Ruonala sanoo, että hän ei ole nähnyt suomalaisia delegaation jäseniä humalassa EU:n tilaisuuksissa.
– Nykymaailmassa runsas alkoholinkäyttö ei yksinkertaisesti mahtuisi vaativaan työnkuvaan, hän toteaa.
Lehdistövirkamiehen mukaan Suomi on monessa mielessä takavuosista eurooppalaistunut. Myös suhtautuminen juhlatilaisuuksiin on muuttunut.
Ne nähdään tärkeinä verkostoitumispaikkoina eikä ilmaisen viinan bileinä.
Takavuosina Euroopan komission entisen puheenjohtaja **Jean-Claude Junckerin** väitetty alkoholinkäyttö puhutti julkisuudessa.
Vuonna 2018 Nato-kokouksen yhteydessä verkossa levisi materiaalia, jossa näkyi, kuinka horjahtelevaa komission puheenjohtajaa talutettiin pois tilaisuudesta.
Brittiläisen [juorulehdistön](https://www.thesun.co.uk/news/6765666/footage-of-jean-claude-juncker-staggering-around-nato-summit-sparks-claims-eu-president-was-drunk-on-the-job/) mukaan Juncker oli tilaisuudessa humalassa. EU-komissio ja Juncker kiistivät väitteet.
Ruonala sanoo, että aiemmin poliitikkojen ja ministerien alkoholinkäyttöä saatettiin katsoa läpi sormien.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa.
Junckerin seuraaja, komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tunnetaan tiukasta linjastaan alkoholin suhteen.
Nykymaailmassa valtaa käyttävien tekemisiä syynätään tarkasti, eikä alkoholinkäyttöä työtehtävissä tai edes vapaalla katsota hyvällä.
Kulttuurin muutoksesta näyttäisi kertovan myös esimerkiksi se, kuinka yksityiskohtaisesti ministeri **Mika Lintilän** (kesk.) väitettyä alkoholinkäyttöä virkatehtävissä on käsitelty mediassa.
Myös[ Yle](https://yle.fi/a/74-20020988) on uutisoinut väitteistä, joiden mukaan Lintilä olisi esiintynyt työtehtävissä ministerinä ja valtiovallan edustajana humalassa. Lintilä kiistää hänen liitetyt väitteet.
Ulkoministeriöstä kerrotaan, että valtioneuvoston virkamieslaki velvoittaa virkamiehiä käyttäytymään asemansa edellyttämällä tavalla.
Laissa ei ole erikseen linjattu alkoholinkäytöstä ulkomaankomennuksilla, esimerkiksi lentokentillä tai hotelleissa, vaan jokaisen virkamiehen nähdään olevan itse vastuussa käyttäytymisestään.
Perussääntö on kuitenkin se, että virkamiehen ei ole sallittua esiintyä päihtyneenä työaikana, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Ulkomaanedustustossa tämä edellytys ylettyy myös virka-ajan ulkopuolelle, eli diplomaatin odotetaan esiintyvän asemansa mukaisesti myös vapaa-ajalla. Lisäksi ulkomailla maan kulttuuri sanelee, mikä on sopivaa käytöstä.
Humaltuminen on etikettivirhe
Ylen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** on käynyt useissa EU:n tilaisuuksissa, joihin on osallistunut myös suomalaisia europarlamentaarikkoja.
Husun mukaan on tavallista, että alkoholia tarjoillaan EU:n iltapainotteisissa tilaisuuksissa.
– Esimerkiksi tervetuliaistilaisuuksissa tarjolla voi olla viiniä, kuohuviiniä ja olutta, mutta myös alkoholittomia vaihtoehtoja, kuten vettä ja mehua.
Ruonalan mukaan EU:ssa yleisenä käytäntönä on se, että kokouksissa ei juoda alkoholia, mutta ministerineuvostojen lounailla ja työillallisilla voi olla viiniä tarjolla.
Lisäksi juhlallisissa tilaisuuksissa kuten puheenjohtajamaan vaihtuessa on tapana kilistellä kuohuvaa.
Husun mukaan EU:n tilaisuuksissa jokaisen oletetaan käyttävän alkoholia harkintansa mukaan.
Alkoholin nauttimiseen ei liity tarkoituksenmukainen humaltuminen ja Keski-Euroopassa humaltuminen katsotaan etikettivirheeksi.
– Luulen, että Suomessa osaltaan tiukan alkoholipolitiikan takia ajatellaan enemmän, että yhteiskunta on vastuussa myös silloin, kun on juonut itsensä humalaan, Husu pohtii.
Voiko alkoholittomuus olla osa juhlatilaisuuksia tulevaisuudessa?
Ruonalan ja Husun mukaan ainakaan vielä niin kutsuttu ”sober curiosity” ei ole vaikuttanut EU-tilaisuuksien tarjoiluun.
Termillä viitataan nuorten keskuudessa suosittuun ilmiöön, joka kyseenalaistaa juurtuneita juomatottumuksia.
Ruonalan mukaan se saattaa johtua siitä, että nuoria on EU:n eri elimissä häviävän pieni osa.
Toiseksi syyksi hän mainitsee ranskalaisen hallintokulttuurin, joka vaikuttaa vahvasti EU:n toimintatapoihin.
Ranska on viinimaa, ja viini kietoutuu erottamattomaksi osaksi ranskalaista kulttuuria. Se muiden muassa muokkaa sitä, miltä edustustilaisuudet näyttävät.
– Olisi outoa jos ranskalainen tarjoilisi illallisen vierailleen ilman viiniä. Viini on tärkeä osa esimerkiksi ranskalaista elintarviketeollisuutta. Suomi ei ole viinimaa, joten Suomessa suhtautuminen viiniin on erilaista, Ruonala kiteyttää.
Husu pohtii, että suomalaisten voi olla vaikeaa käsittää, että Belgiassa ihminen nähdään yhä ajokuntoisena ja kykeneväisenä tekemään päätöksiä, vaikka hän olisi ottanut lasillisen kuplivaa.
Kukaan ei myöskään tivaa tai kysele, jos tapahtumassa ottaa alkoholittoman vaihtoehdon.
*Korjattu kello 7.53 Ruonalan titteli. Aiemmin jutussa luki, että Ruonala olisi EU:n lehdistövirkamies.* *Todellisuudessa hän on Suomen Brysselissä olevan EU-edustuston lehdistövirkamies.*
Lukio-opintojen venyttäminen yleistyy, eikä rehtori pidä sitä pahana: ”Nuoren ei tarvitse laittaa itseään ihan niin tiukille”
Ylioppilastutkinnon hajauttaminen usealle vuodelle on entistä tavallisempaa. Yleisintä se on isoissa lukioissa ja harvinaisempaa pienissä.
Seinäjoen lukiossa jopa hiukan yli kolmasosa opiskelijoista suorittaa opinnot pidennetyllä aikataululla.
Rehtori **Teijo Päkkilän** mukaan ilmiö on yleistymässä. Syitä ovat useampi kirjoitettava aine, yo-kirjoitusten hajauttaminen ja korkeakoulujen todistusvalintojen painotus.
– Valtaosa valmistuu joulukuussa, eli opintoja pidennetään 3,5 vuoteen eniten.
Vaasan lyseon lukion sekä Kannuksen, Kaustisen musiikkilukion ja Kokkolan suomalaisen lukion oppilaista suurin osa kirjoittaa tutkinnon valmiiksi kolmantena vuonna, mutta opintojen loppuunsaattaminen tätä myöhemmin on yleistyvä trendi.
Kannuksen lukion apulaisrehtori **Maija Huuki-Anthopoulou** on huomannut, että korkeakoulujen pääsykoeuudistus on korostanut hyvien arvosanojen merkitystä, jolloin yhä useampi nuori venyttää lukio-opiskelua.
– Vaikka yhteiskunnassa on haluttu nuoret aiempaa nopeammin työelämään, niin pidempään opiskellessa aineisiin pystyy keskittymään paremmin. Silloin nuori myös jaksaa paremmin.
**Kuuntele, miten Toholammin lukion rehtori Jussi Peltokangas perustelee pidennettyjen opintojen etuja:**
Vetelissä, Perhossa ja Toholammilla lukio käydään pääsääntöisesti kolmessa vuodessa.
Sama tilanne on Kurikassa. Lukion rehtori **Päivi Siltala-Keinänen:**
– Syinä neljännelle vuodelle jatkamiselle ovat olleet lähinnä aikaa vievät harrastukset, kuten urheiluvalmennus tai terveyteen liittyvät seikat.
Kaustisen musiikkilukiossa opintoja venyttää taiteen tekeminen. Erityistehtävälukiossa joustonvaraa pidetäänkin tärkeänä.
– Musiikkiopintoihin, soittamiseen ja säveltämiseen pitää varata aikaa. Kaiken kaikkiaan opintojen pidentäminen tuntuu olevan myönteinen asia. Pidentämällä opintojaan ehtii rauhassa aikuistua ja miettiä perusteellisemmin jatkovalintojaan, pohtii rehtori **Ilona Salomaa-Uusitalo**.
Pidentäminen hyvä vai paha?
Pietarsaaressa arviolta ainoastaan viisi prosenttia oppilaista pidentää opintojaan.
Pietarsaaren lukion rehtori **Minna Vanhamäen** mukaan on pienen lukion etu, että opinnot saadaan suoritettua kolmessa vuodessa.
– Me onnistumme pitämään mukana nekin mahdollisimman hyvin, jotka meinaavat kelkasta pudota, Vanhamäki toteaa.
Pienessä lukiossa valmistuminen on ohjatumpaa, kun opintojaksot toistuvat maksimissaan muutaman kerran.
– Ei ole pelkästään negatiivinen asia että niitä opintoja ei voi valita ihan milloin vaan.
Toholammin lukion rehtori **Jussi Peltokangas** on täysin eri linjoilla. Hän harmittelee, että juuri kukaan ei Toholammin lukiossa jatka opintoja neljännelle vuodelle. Pienellä paikkakunnalla kaverukset haluavat pitää yhtä ja valmistua samaan aikaan.
Hänen huolenaan on nuorten jaksaminen, sillä hän pitää nykymuotoista lukiota jopa liian raskaana kunnianhimoiselle opiskelijalle:
– Usein kovasta yrittämisestä huolimatta jonkun aineen arvosana jää pykälää liian huonoksi korkeakouluun pääsyä ajatellen. Kun ainetta pitää sitten korottaa, niin opintoihin menee kuitenkin enemmän kuin se aiotut kolme vuotta.
– Olisi järkevää alusta asti valita neljän vuoden opiskelu, jolloin nuoren ei tarvitse laittaa itseään ihan niin tiukille.
Timo Tarvainen odottaa yhä autoa, jonka tilasi vuosi sitten Hulluilta päiviltä – selvitimme, ketkä ostavat nyt uusia autoja
Komponenttipulan takia sähköautoja joutuu pahimmillaan odottamaan niin kauan, että ostajien kiinnostus hiipuu.
Pitkät ja epävarmat toimitusajat heikentävät uusien autojen kauppaa.
Vuonna 2022 Suomessa ensirekisteröitiin uusia henkilöautoja 81 698 kappaletta. Määrä on tippunut vuosittain merkittävästi vuodesta 2018, jolloin vastaava luku oli 119 000 autoa.
Jotkut uusia autoja silti yhä tilaavat. Yksi heistä on porilainen **Timo Tarvainen**, joka tilasi perheen kakkosautoksi keväällä 2022 täyssähköauton Hulluilta päiviltä.
Hänen mielestään tarjous oli ohittamaton, ja niin ilmeisesti oli muidenkin mielestä, sillä myynti keskeytettiin ennen tarjouksen päättymistä.
Vuosi sitten tilatun auton toimituspäivä ei ole vieläkään tiedossa.
– Meillä ei ole mitään hätää, kun taloudessa on kaksi autoa, Tarvainen kertoo.
Uusista autoista valtaosa menee yritysten nimiin
Uusista autoista [yritysten omistamien autojen osuus oli viime vuonna 45 prosenttia](https://www.aut.fi/files/2658/Autoala_Suomessa_2022_vuositilasto_1601_2023.pdf) (siirryt toiseen palveluun).
Kotitalouksien omistamista autoista naiset omistavat alle kolmanneksen. Suurin yksittäinen ostajaryhmä on 60 vuotta täyttäneet miehet.
Kotitalouksista suhteellisesti eniten täyssähköautoja ostavat 30–50-vuotiaat.
Dieselistä ladattavaan hybridiin täyssähköautoa odotellessa
Timo Tarvainen on sähköautoa odotellessaan tehnyt muitakin peliliikkeitä. Viime syksynä vannoutunut dieselkuski tuijotti vajaan tuhannen euron käyttövoimaverolaskua.
Samaan aikaan diesel maksoi parikymmentä senttiä litralta enemmän kuin 95-oktaaninen.
Viikonlopun aikana mies päätti, että käy vaihtamassa uuteen tai uudehkoon ladattavaan. Keskiviikkona hän sai liikkeestä mukaansa 6 000 kilometriä ajetun ladattavan hybridin.
Koko ostotapahtuma dieselveroon turhautumisesta auton toimitukseen vei alle viikon.
– En olisi vuosi sitten uskonut, että jonotan paristoautoa ja tankkaan omaan autooni jotain muuta kuin dieseliä, Timo Tarvainen nauraa.
Uusista autoista jo puolet on ladattavia
Vuonna 2022 ensirekisteröidyistä autoista 38 prosenttia oli ladattavia, eli täyssähköautoja tai ladattavia hybridejä. Tilastokeskuksen mukaan [tammikuussa rekisteröidyistä henkilöautoista 26 prosenttia oli täyssähköautoja](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8cq3s51778x09w2jlxa1tyh) ja 18 prosenttia ladattavia hybridejä.
Helmikuussa 2023 täyssähköautojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä nousi jo 30 prosenttiin rekisteröinneistä. Ladattavien hybridien osuus oli 19 prosenttia eli [lähes joka toinen helmikuussa rekisteröity uusi auto oli ladattava](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8cq8dxi79in09w2b7bu22tw), kertoo Tilastokeskus.
– Kaikkiaan uusia autoja rekisteröitiin tammi-helmikuussa vähän, joten vaikka markkinaosuus on kasvanut, valitettavasti nämä määrät eivät vielä auta meitä tavoittamaan 2030 päästötavoitteita, Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa** kertoo.
– Korona vaikutti siihen, että autotehtaiden tuotanto-ongelmat räjähtivät käsiin. Komponenttipulan takia autoja joutuu pahimmillaan odottamaan toista vuotta, Rissa jatkaa.
Autotuojat ja -teollisuuden toimitusjohtaja **Tero Kallio** muistuttaa, että sähköautojen historiallisen suuri markkinaosuus todennäköisesti kääntyy pian laskuun.
– Polttoaineen hinta nousi Venäjän hyökkäyksen seurauksena viime keväänä kahteen ja puoleen euroon, korot ja sähkön hinta olivat hyvin alhaalla. Sähköautojen kysyntä oli viime keväänä historiallisen korkealla ja nyt me rekisteröimme niitä autoja, Kallio laskee.
”Lapsia tehdään nopeammin kuin henkilöauto”
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusien autojen tilauskanta on poikkeuksellisen korkea kasvaneen kysynnän ja toimitusvaikeuksien takia.
Rinta-Joupin Autoliikkeen myyjä **Aki Myllymäki** kertoo, että sähköautojen kysyntä lisääntyi myös Porissa.
– Sähköautoa melkein ne polttomoottoriautonkin ostajat ensin kysyvät, Myllymäki kertoo.
Kiinnostus kuitenkin laimenee, kun puhe kääntyy toimitusaikaan.
Siinä missä uusien täyssähköautojen toimitusajat vaihtelevat mallista, varustelutasosta ja akun koosta riippuen kahdeksasta kolmeentoista kuukauteen, saa uuden polttomoottoriauton 3–6 kuukaudessa.
– Yksi asiakas totesikin, että jos lapsia tehdään nopeammin kuin henkilöauto, niin hän ei ainakaan odota, Myllymäki kertoo.
Latauksen hinta ei hirvitä
Haastattelupäivän aamuna Timo Tarvainen latasi autonsa reilun puolen tunnin kauppareissun aikana. Akkuun tuli 30 kilometriä ajosädettä ja lataus maksoi 2,20 euroa.
– Ei se mielestäni mitenkään kallista ole. Maailma muuttuu ja meidän on muututtava sen mukana.
Vanhaa dieseliään porilainen ei enää kaipaa. Perheen kakkosautoksi tilattua täyssähköautoa sitäkin enemmän.
*Voit keskustella aiheesta 9. maaliskuuta kello 23 asti.*
Georgiassa tuhannet osoittaneet mieltään ”ulkomaisia agentteja” koskevaa lakiluonnosta vastaan – laki voisi jarruttaa maan EU-haaveita
Kiistellyn lakiluonnoksen mukaan kaikkien niiden järjestöjen, jotka saavat yli viidenneksen rahoituksestaan ulkomailta, tulee rekisteröityä "ulkomaiseksi agentiksi" huomattavien sakkojen uhalla.
Georgiassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ”ulkomaisia agentteja” koskevaa lakiluonnosta vastaan. Tiistaina alkaneet mielenosoitukset ovat jatkuneet keskiviikon vastaiselle yölle.
Maan pääkaupunki Tbilisissä poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä hajoittaakseen mielenosoituksia. Mielenosoittajien kerrotaan taas heittäneen kiviä ja polttopulloja.
Maan sisäministeriön mukaan sekä mielenosoittajia että poliiseja on loukkaantunut.
Maan parlamentin alustavan tuen saaneen lakiluonnoksen mukaan kaikkien niiden järjestöjen, jotka saavat yli viidenneksen rahoituksestaan ulkomailta, tulee rekisteröityä ”ulkomaiseksi agentiksi” huomattavien sakkojen uhalla.
Lakia on kritisoitu autoritaarikseksi. Sen nähdään muistuttavan Venäjällä vuonna 2012 säädettyä ulkomaalaisia agentteja koskevaa lakia, jota on Venäjällä käytetty toisinajattelijoiden tukahduttamiseen.
Presidentti uhkaa käyttää veto-oikeutta
Georgiaa on viime vuosina kritisoitu siitä, että maa olisi muuttumassa entistä autoritaarisemmaksi. Viime vuoden kesäkuussa EU ei antanut Georgialle jäsenkandidaatin statusta ja vaati maata tekemään monia uudistuksia EU-jäsenpyrkimyksiään edistääkseen.
Maata hallitsevaa Georgialainen unelma -koalitiota edustavan pääministeri **Irakli Garibašvilin** mukaan ulkomaisia agentteja koskevat lakimuutokset olisivat ”eurooppalaisten ja kansainvälisten standardien mukaisia”.
Georgian presidentti **Salome Zurabišvili** on kertonut tukevansa mielenosoittajia. Hän on kertonut aikovansa käyttää veto-oikeuttaan, jos parlamentin hyväksymän lakialoite päätyisi hänen pöydälleen.
Parlamentti voi päätöksellään ohittaa presidentin veton.
EU:n Borrell: Laki ei yhteensopiva EU:n arvojen kanssa
EU:n ulkoasian ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan Georgiassa kaavailtu laki olisi ”erittäin huono kehityssuunta” Georgialle ja georgialaisille.
Borrellin mukaan lain hyväksyminen heikentäisi vakavasti EU:n ja Georgian suhteita.
– Tämä laki ei ole yhteensopiva EU:n arvojen ja standardien kanssa. Se on vastoin Georgian kertomaa tavoitetta EU-jäsenyydestä, jota laaja enemmistö georgialaisista kannattaa, Borrell sanoi [tiedotteessaan](https://www.eeas.europa.eu/eeas/georgia-statement-high-representative-adoption-%E2%80%9Cforeign-influence%E2%80%9D-law_en?s=221).
Myös Yhdysvaltain Georgian-suurlähetystön mukaan lakiluonnos on ristiriidassa Georgian EU-jäsenyyspyrkimysten kanssa.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Anneli Jäätteenmäen ura pääministerinä kaatui fakseihin 20 vuotta sitten – muistelmateos paljastaa ennen julkaisemattoman paperin poliittisen myrskyn keskiöstä
Taipumaton-kirja virittää pohtimaan, tiesikö presidentti Halonen erityisavustajansa faksailusta Jäätteenmäelle. Presidentti Halonen toistaa Ylelle kantansa: Martti Mannisen viestittely yllätti.
**Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) pääministeriura loppui lyhyeen. Hänen oli erottava vain pari kuukautta nimityksensä jälkeen niin sanotun Irak-vuodon vuoksi vuonna 2003. Jäätteenmäki oli ensimmäinen tehtävään valittu nainen.
Eroon johtivat syytökset siitä, että Jäätteenmäki olisi valehdellut eduskunnalle vaalikampanjan aikana presidentin erityisavustajalta **Martti Manniselta** saaduista arkaluontoisista tiedoista. Tapahtumat johtivat siihen, että hallituskumppani SDP vaati keskustaa vaihtamaan pääministeriä.
Faksilla 20 vuotta sitten vuodetut tiedot veivät oikeudenkäyntiin, jossa Manninen tuomittiin virkarikoksesta.
Manninen faksasi Jäätteenmäelle koosteita Irak-asiakirjoista, joita Jäätteenmäki käytti vaalitaistelussaan silloista pääministeriä **Paavo Lipposta** (sd.) vastaan.
Jäätteenmäki syytti 6. maaliskuuta 2003 MTV3:n vaalitentissä Lipposta siitä, että Lipponen olisi liittänyt Suomen Irakin sotaa tukeneeseen liittoumaan ilman YK:n mandaattia sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan valtuutusta.
Jäätteenmäki itse sanoo kirjan saatesanoissa ajatelleensa kirjoittaa kirjansa itse, mutta arkistojen kaivelu sai näkemään painajaisia. Vaikka kirjan pääosaan nousee eroon johtava Irak-kohu, *Taipumaton*-teos perkaa myös Jäättenmäen koko uran onnistumisineen.
Parinkymmenen vuoden takaisia politiikan tapahtumia sisältävän kirjan on kirjoittanut keskustataustainen **Lauri Kontro.**
Korkeamman siunaus?
Kirja kertoo Jäätteenmäen ja keskustavaikuttaja **Timo Laanisen** pohtineen, oliko presidentin avustajalla Martti Mannisella ”siunaus” kaikille toimilleen.
Halusiko Halonen auttaa oppositiojohtaja Jäätteenmäkeä vaalitaistelussa siksi, että hän ei ollut Lipposen linjoilla Irak-asiassa?
Kirjan mukaan Mannisen motiivi vuotaa tietoja jää hämäräksi. Esitutkinnassa Mannisen vastaus poliisille oli, että hänellä ei ollut mitään erityistä motiivia. Kirjan mukaan Manninen ei ollut poliittisesti aktiivinen. Häntä pidettiin jonkinlaisena puolueettomana keskustalaisena tai yleisporvarina.
Myöhemmin Manninen syytti Jäätteenmäkeä yllytyksestä. Manninen kertoi poliisikuulusteluissa, että Jäätteenmäki itse olisi keskusteluissa pyytänyt häneltä ulkoministeriön alkuperäisiä raportteja, minkä Jäätteenmäki taas jyrkästi kiisti.
Tunnollinen virkamies Manninen sai potkut. Hänen tuomittiin oikeudessa virkasalaisuuden rikkomisesta 80 päiväsakkoon.
Jäätteenmäki joutui eromaan pääministerin paikalta.
Presidentti Halonen kommentoi pääministerin eroon johtanut tapahtumaketjua jo vuonna 2003 ja sanoi sen olevan hänelle yhtä [odottamaton ja kauhistuttava](https://yle.fi/a/3-5145435) tilanne kuin muillekin.
Presidentin viesti on yhä tänä päivänä sama kuin tuolloin. Näin hän vastasi Ylelle maaliskuun alussa:
*”Presidentti Halosella ei ole lisättävää aikaisempiin. Presidentti ei tiennyt asiasta, se tuli yllätyksenä.”* (presidentin viesti Ylelle 6.3. 2023)
Dynamiittia vai suutari: ”Uskoisin TP:n halunneen saattaa asiat tietoosi”
Jäätteenmäen faksi pärähti käyntiin myös vaalien jälkeen 20.3.2003.
Kirja tuo päivänvaloon ensi kertaa Martti Mannisen Jäätteenmäelle lähettämän faksin. Kirja kertoo, että vain viestin otsikko on ollut aiemmin julki poliisin esitutkintamateriaalissa, kun Irak-skandaali meni oikeuteen.
Manninen lähetti tulevalle pääministerille henkilökohtaisen viestin, jossa kertoi presidentti Halosen kanssa käymästään keskustelusta.
Manninen kirjoitti Jäätteenmäelle, että Halonen löylytti Lipposta kahdenkeskisessä lounaskeskustelussa.
Presidentti olisi Mannisen mukaan ollut valmis TP-UTVAssa kannanottoon, jossa Yhdysvaltain hyökkäys Irakiin olisi selkeästi tuomittu. Pääministeri Lipponen taas vastusti kokoomusministerien kannattamana.
Mannisen faksin mukaan presidentti oli ollut sitä mieltä, että *Lipposen heikkous on hänen liiallinen halunsa olla mieliksi ”isoille pojille”.*
Yhdysvalloille saattoi syntyä kuva, että YK-varaumasta huolimatta Suomi olisi ollut Yhdysvaltain puolella.
Mannisen mukaan *”TP antoi erityisesti tunnustusta siitä, että Jäätteenmäki oli keskustelussa parhaansa mukaan yrittänyt pitää TP:n erillään keskustelusta”.*
Mannisen viesti päättyi toteamukseen:
*”En tiedä, onko vaikutelmani oikea, mutta uskoisin TP:n halunneen kauttani saattaa tässä käsittelemäni asiat tietoosi.”*
Viesti on Kontron mukaan dynamiittia.
– Jos viesti olisi julkaistu, tulevien tapahtumien kulku olisi saattanut muuttua. Manninen uskoi, että Halonen halusi neuvonantajansa välittävän Jäätteenmäelle tietoja lounaskeskustelun sisällöstä. Neuvonantaja teki työtä käskettyä, Kontro kirjoittaa kirjassa.
Haavoja lasikaton sirpaleista
Pääministeriksi nousseen Jäättenmäen tarina on kertomus vastakkainasettelusta ja 20 vuoden takaisesta politiikan lasikattojen murskaamisesta.
Jäätteenmäen vastaottelijana kirjassa kulkee aiempi pääministeri Paavo Lipponen. Konfliktit kärjistyvät Daavidin ja Goljatin taisteluksikin kuvatuissa otteluissa.
Kirjan mukaan Jäätteenmäki tuli tunnetuksi kovista puheenvuoroistaan Sonera-skandaalin, pankkikriisin, **Ulf Sundqvist** -asian ja Itävalta-boikotin yhteydessä. Kaikissa näissä asioissa vastapuolella oli Paavo Lipponen. Kovimmat iskut otettiin ja annettiin Jäätteenmäen eroon johtaneessa Irak-gatessa.
Jäätteenmäki paljasti tietoja tasavallan presidentin avustajan kirjoittamista papereista. Näiden mukaan Lipponen oli tulkinnut varsin väljästi maan ulkopolitiikan linjoja, mutta eroamaan joutui Jäätteenmäki, ei Lipponen.
Jäätteenmäki sai lunta tupaan myös esimerkiksi pukeutumisestaan, englannin ääntämyksestään ja puhetyylistään.
Jäättenmäen politiikan sloganeista historiaan on jäänyt eduskunnan edessä annettu lause: ”Puhun niin totta kuin osaan”.
*Taipumaton*-kirja on kuvaus Suomen kovimpiin poliittisiin skandaaleihin kuuluvasta erosta, mutta myös suuresta urasta ja sitkosta, joka johti äänivyöryllä Euroopan parlamenttiin vuoden 2004 eurovaaleissa.
– Etäältä ja ulkopuolelta näkee selvemmin. Kirjassa on minullekin uutta. Koskaan ei näköjään voi tietää, mitä menneisyydessä vielä tapahtuu, Jäätteenmäki toteaa kirjan alkusanoissa.
*Korjaus tv-uutisiin 8.3. 2013 klo 18. Lähetyksessä kerrottiin presidentti Tarja Halosen tienneen, että hänen erityisavustajansa faksasi Jäätteenmäelle salaisia asiakirjoja. Kirja ei anna tähän kysymykseen selvää vastausta. Erityisavustaja Mannisen viestin loppu kuului:* *”En tiedä, onko vaikutelmani oikea, mutta uskoisin TP:n halunneen kauttani saattaa tässä käsittelemäni asiat tietoosi.”*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 9.3. klo 23:een saakka.*
*Lisää aiheesta:*   
[Politiikka-Suomi: Voiko vitutukseen kuolla](https://areena.yle.fi/1-50396448)
Lieksan kiistellystä kaarisillasta on tehty suojeluesitys ELY-keskukselle - sillan kohtalon vatvominen jatkuu yhä
Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry ei halua luopua vuonna 1930 valmistuneesta kaarisillasta. Yhdistyksen ELY-keskukselle tekemä suojeluesitys kirjaa jälleen uuden luvun sillan vaiheisiin.
Lieksan vanhan kaarisillaksi kutsutun Mähkön sillan kohtalon piti olla jo loppuun puitu. Kaupunginvaltuusto hyväksyi reilu vuosi sitten kaavamuutoksen, jonka piti mahdollistaa uuden sillan rakentaminen vanhan tilalle.
Nyt Lieksan kulttuuriperinnön tuki ry on tehnyt ELY-keskukselle rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain mukaisen suojeluesityksen.
Lieksan kaupunki on saanut ELY:ltä ilmoituksen asian vireilletulosta. Kaupungille on varattu mahdollisuus antaa oma siltaa koskeva lausuntonsa ennen ELY:n päätöstä 18.4. mennessä.
ELY-keskus harkitsee suojeluesityksen käsittelyn ajaksi vaarantamiskiellon asettamista.
– Luonnollisesti tämä on harmillinen, ja pitkää siltaprosessia jälleen hidastava asia, Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** toteaa. Määttäsen mukaan kaupunki tutkii asian ja antaa osaltaan lausunnon ELYlle.
*Juttua tarkennettu 8.3.2023: Sillan virallinen nimi on Mähkön silta.*
Tutkija Lintilä-jupakasta: ”Surullista, että yksittäinen henkilö nostetaan tikunnokkaan”
Elinkeinoministeri Mika Lintilää epäillään epäsopivasta alkoholin käytöstä. Tutkija Hanna Wassin mukaan kyse on laajemmasta vaikenemisen kulttuurista.
– Tilannehan on vakava, toteaa Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** elinkeinoministeri **Mika Lintilää** (kesk.) ympäröivästä mediamylläkästä. [Lintilää on epäilty useaan otteeseen](https://yle.fi/a/74-20021124) virkatehtävien hoitamisesta päihtyneenä.
Wassin mukaan Suomessa elää ongelmallisia toimintatapoja, joista yksi on alkoholin käyttö työtehtävissä. Syntipukiksi ei pitäisi hänen mielestään nostaa yksilöä.
– Kun ympärillä on vaikenemista ja vähättelyä, olemme kaikki osallisia tämän kulttuurin ylläpitämisessä. Se on moraalisesti kyseenalaista ja vähän surullista, jos yksittäinen henkilö nostetaan tikunnokkaan.
Lintilä nousi helmikuussa otsikoihin, kun hänen WhatsApp-tililtään lähetettiin[ pääministeri Sanna Marinia (sd.) ja SDP:n varapuheenjohtaja Matias Mäkystä pilkkaava meemikuva](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009384635.html). Lintilän mukaan hän oli viestin lähettämisen aikaan ravintolaillallisella, eikä lähettänyt kuvaa itse. Hän selitti tapahtunutta hakkeroinnilla, mutta eduskunnan selvityksen mukaan kyseessä ei ollut tilin kaappaus.
Sittemmin julkisessa keskustelussa on puhuttanut epäilykset Lintilän sopimattomasta alkoholin käytöstä. Lintilä on itse kiistänyt kaikki väitteet.
Wassin mielestä keskustelussa on kyse myös siitä, millainen käytös on hyväksyttävää valtaapitäville sekä rajanvedosta edustustehtäviin ja vapaa-aikaan. Yksiselitteistä näkemystä ei hänen mukaansa ole.
– Viime kädessä ollaan vastuussa kansalaisille. Vaaleissahan se nähdään, riittääkö luottamusta.
*Katso koko tiistain A-studio* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63938068)*. Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka.*
Säästöpaineiden kanssa painivat hyvinvointialueet tarvitsevat lisärahaa sote-alan palkankorotuksiin
Tiistaina syntynyt sote-alan palkkasopu pistää hyvinvointialueiden budjettilaskelmat uusiksi. Esimerkiksi Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla sataset muuttuvat nopeasti miljooniksi, kun työntekijöitä on 19 000.
Superin ja Tehyn tiistaina hyväksymä neuvottelutulos [nostaa sote-alan palkkoja](https://yle.fi/a/74-20021303) reippaasti. Tehtäväkohtaisten palkkojen keskiarvo nousee vuoteen 2027 mennessä vähintään 20,9 prosenttia, mikä on historiallisen paljon.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** kertoo olevansa tyytyväinen pitkälle neuvoteltuun sopuun. Työrauhasta on sovittu huhtikuun 2025 loppuun saakka.
Palkankorotukset tuntuvat hänestä maltillisilta. Hallintopuolella tulos tarkoittaa kuitenkin valtavasti työtä ja budjetin miettimistä uusiksi. Toisin sanoen valtiovallan on höllättävä kukkaronnyörejä.
– Kun työmarkkinapöydässä tehdään tällaisia valtakunnallisia sopimuksia, täytyy nämä asiat nostaa esiin myös valtiovarainministeriön ja ministeriöiden kanssa käytävien budjettineuvottelujen yhteydessä, Niiranen sanoo.
19 000 henkilöä työllistävä Pirkanmaan hyvinvointialue on Suomen suurin. Suuria ovat säästöpaineetkin, joista jo ensimmäisen vuoden aikana on uutisoitu: Kolmen vuoden ajan hyvinvointialueella on määrä [leikata 20 miljoonan euron edestä vuosittain](https://yle.fi/a/74-20017267).
Säästökeinoiksi listatuilla palveluverkon muutoksilla, digitaalisilla palveluilla ja henkilöstön työnjaon uudistamisella ei palkankorotuksia kateta.
Tarkkoja laskelmia tulevaisuuden budjettitarpeista aletaan tehdä tällä viikolla. Taina Niiranen ehti pyöritellä joitakin lukuja heti neuvottelutuloksen selvittyä.
– Nopeasti tuossa katsoin, että kesäkuussa näyttää olevan kertakorvauskin tulossa. Tämä 467 euroa per työntekijä maksaa meille yli 9 miljoonaa. Aina kun on puhe satasista, meillä puhutaan miljoonista.
**Näin Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja Taina Niiranen kommentoi palkkasovun vaikutuksia:**
**Lue lisää:**
[Hoitajat saavat lisää rahaa, mutta palauttaako se työn ilon? Palkkasovun takana painavat kiire ja huoli omasta jaksamisesta](https://yle.fi/a/74-20000770)
[Tällainen on kunta-alan työkiistan päättänyt sopimus: Kahden prosentin korotus palkkoihin kesäkuussa, viisivuotinen palkkaohjelma alkaa ensi vuonna](https://yle.fi/a/3-12481909)
Onni-koira sai oudon kohtauksen ja karkasi –  Suomessa katoaa vuosittain satoja koiria
Lappeenrannassa karannut suomenlapinkoira Onni pääsi kotiin. Etsintä oli yli vuorokauden kestänyt jännitysnäytelmä.
**Antti Kososen** päivä lähti sunnuntaina käyntiin oudolla käänteellä. Hänen yleensä tottelevainen Onni-koiransa käyttäytyi kummallisesti.
Kosonen päästi Onnin vapaaksi omalla pihallaan. Tavallisesti koira tulee luo heti kutsuttaessa. Nyt Onni oli kuitenkin välttelevä ja alkoi oksentaa.
– Käytös ei ollut lainkaan Onnin tapaista. Näytti siltä, kuin koira olisi saanut jonkin neurologisen kohtauksen, sanoo ensihoitajana työskentelevä omistaja.
Viime vuotta yli 700 kadonnutta
– Suomessa karkaa päivittäin koiria, kertoo verkkosivua Karkurit.fi ylläpitävä **Maija Ankkuri**.
Sivusto tilastoi kadonneita eläimiä maanlaajuisesti. Viime vuonna yhdistykselle ilmoitettiin 724 kadonnutta koiraa. Valtaosa näistä koirista on jo löytynyt. Löytymättä on 70 koiraa. Varastetuiksi ilmoitettiin viime vuonna 11 koiraa.
– Kaikki kadonneet koirat eivät tule meidän tietoomme, sanoo Ankkuri.
Ilmoituksia sosiaaliseen mediaan
Onni ei antanut kiinni omistajalleen, vaan käyttäytyi kuin ei olisi tuntenut häntä. Se juoksi karkuun, ohittaen matkalla toisen koiran, jonka kanssa se tavallisesti leikki. Kosonen huolestui ja alkoi laittaa ilmoituksia kadonneesta ystävästä.
Tämä on Maija Ankkurin mukaan hyvä tapa toimia.
– Vihjeitä koiran liikkeistä kannattaa pyytää sosiaalisessa mediassa. Lähtökohta on, että omistaja itse etsii koiraa saamiensa havaintojen perusteella, hän kertoo.
Karkurin nimeä ei kannata mainita ilmoituksessa. Suorien osoitetietojen antamista ulkopuolisille kannattaa myös välttää, jotta tilanne ei houkuttele vääränlaisia ihmisiä. Karanneita eläimiä on Ankkurin mukaan myös varastettu.
Kolmisenkymmentä mukana etsimässä
Pian havaintoja Onnista alkoi tulla. Lappeenrannan Voisalmesta karannut koira vaelsi kymmeniä kilometrejä. Monet Kososelle aivan tuntemattomat henkilöt auttoivat etsinnässä. Eräs jopa lainasi droneaan koiran paikantamiseen.
– Taksikuski ajoi etsien ja vartioliikkeen miehet pitivät silmänsä auki, kiittää Kosonen.
Etsintöihin osallistui kolmisenkymmentä henkilöä.
Moni karkuri palaa kotiin itse
Maija Ankkurin mukaan useat karanneet koirat palaavat kotiin itse. Mikäli koira karkaa metsässä, voi karkupaikalle jättää jonkin esineen tai vaatteen, jossa on omistajan haju.
Karkuria voi myös yrittää houkutella esiin ruuantuoksun tai toisen koiran avulla. Toiset koirat kiinnostivat lopulta myös Onnia.
Lyöttäytyi toisen koiran seuraan
Maanantaina Taipalsaaren Paarmalassa töistä palannut henkilö yllättyi. Hänen ajokoiransa seuraksi oli saapunut tuntematon suomenlapinkoira. Internetin selailun jälkeen hän tajusi, että kyseessä on todennäköisesti paljon etsitty Onni. Hän otti yhteyden omistajaan.
– Onni tunnisti minut heti ja vaikutti olevan oma itsensä. Nuoli kasvojani ja oli innoissaan jälleennäkemisestä, kertoo Kosonen.
Syy Onnin erikoiselle käytökselle karkuunlähtöpäivänä ei ole selvinnyt. Kosonen sanoo, että edessä ovat todennäköisesti eläinlääkärikäynti ja tutkimukset. Juuri nyt hän on kiitollinen, että koira saatiin kotiin hyvinvoivana ja iloisena omana itsenään.
Energiajuomia hörppivät teinit nukkuvat huonommin, jättävät aamupalan väliin ja tupakoivat enemmän, kertoo tutkimus
Tuoreen tutkimuksen mukaan energiajuomia käyttävillä koululaisilla on epäterveellisiä elämäntapoja. Tutkimuksen perusteella ei silti voida sanoa, että huonot elintavat johtuisivat energiajuomista.
Energiajuomien runsas käyttö ja epäterveelliset tottumukset näyttävät kulkevan nuorilla vahvasti käsi kädessä.
Asia ilmenee Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan Terveyden edistämisen tutkimuskeskuksen tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa havaittiin, että viikoittain energiajuomia käyttävät nuoret kokivat terveytensä muita nuoria huonommaksi. He kärsivät muun muassa päänsäryistä, vatsa- ja selkäkivuista, mielialojen heittelystä sekä nukkumisvaikeuksista.
Tutkimus on osa Maailman terveysjärjestö WHO:n kanssa yhteistyössä toteutettavaa Health Behaviour in School-aged Children (HBSC)   
-tutkimusta. Suomessa se tunnetaan nimellä WHO-Koululaistutkimus, ja siihen osallistui 2429 iältään 13- ja 15-vuotiasta nuorta.
Eroja ilmeni, vaikka energiajuomia käytti harvakseltaan
Tutkimustuloksissa merkittävää oli, että eroja energiajuomia käyttävien ja käyttämättömien nuorten terveystottumuksissa tuli esille jo silloin, kun nuoret käyttivät energiajuomia harvemmin kuin viikoittain.
– Nämä nuoret nukkuivat vähemmän ja raportoivat ongelmallista sosiaalisen median ja päihteiden käyttöä yleisemmin kuin nuoret, jotka eivät käyttäneet energiajuomia, kertoo väitöskirjatutkija **Maija Puupponen** Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta.
Erot energiajuomia käyttävien ja niitä käyttämättömien nuorten terveystottumuksissa olivat suuret.
Esimerkiksi riski nukkua vähän oli viikoittain energiajuomia käyttävillä nuorilla yli kaksinkertainen verrattuna nuoriin, jotka eivät käyttäneet energiajuomia. Energiajuomia käyttävät nuoret myös tupakoivat ja käyttivät muita päihteitä moninkertaisesti yleisemmin kuin muut nuoret.
Viikoittain energiajuomia käyttävät nuoret myös jättivät aamupalan syömättä yleisemmin ja ylsivät harvemmin hampaiden harjaussuositukseen kuin nuoret, jotka eivät niitä käyttäneet.
Sormella ei vielä syytä osoitella
Tutkimusaineiston perusteella ei kuitenkaan voitu selvittää syy-seuraussuhteita. Näin ollen ei voida esimerkiksi osoittaa, että nuorten uniongelmat johtuisivat energiajuomien käytöstä.
Energiajuomien pitkäiaikaisen käytön vaikutuksia ei kuitenkaan tunneta.
Väitöskirjatutkija Maija Puupposen mukaan pitäisikin tutkia tarkemmin esimerkiksi energiajuomien käytön taustalla olevia syitä.
Energiajuomien sisältämä kofeiini voi olla nuorille haitallista. Juomien happamuus puolestaan vaikuttaa haitallisesti suun terveyteen.
Suomen kaunein koti -ohjelman tuomari Tero Pennanen törmää välillä kodeissa sosiaalisen median kopiointiin tai asetelmiin 
Sisustusarkkitehti Tero Pennanen on toiselta ammatiltaan muusikko, joka näkee musiikissa ja arkkitehtuurissa myös samoja piirteitä.
Sisustusarkkitehti **Tero Pennanen** on ollut mukana tuomarina *Suomen kaunein koti* -ohjelman kolmella tuotantokaudella, ja päässyt vierailemaan useissa kymmenissä kodeissa ja kesämökeissä, joiden asukkaat ovat sisustuksestaan ylpeitä.
Pennanen kertoo, että vaikka on ollut ilo päästä kurkistamaan ihmisten koteihin, koko kodin tarina ei vierailuilla toki tuomareille avaudu.
– Mä olen sellainen fiilis tyyppi. Ne asunnothan on täysin tyhjiä, me ei ikinä tavata asukkaita eikä tiedetä heidän tarinaansa eikä mitään. Ja se tarinahan on se, missä se elämä on. Eli se on tavallaan tyhjä näyttämö, jota voidaan sitten ammattilaisen silmin katsella, Pennanen kuvaa.
Nykyisin moniin koteihin pääsee kurkistamaan kuka vain myös sosiaalisen median kautta, kun ihmiset jakavat omista kodeistaan sisustuskuvia. Pennanen sanoo, että sosiaalisesta mediasta imetään selvästi vaikutteita, mutta kauniiden kuvien jakaminen voi vaikuttaa oman kodin sisustamiseenkin.
Se näkyy joskus myös kilpailuun osallistuvissa kodeissa.
– Voi olla, että sä näet siinä sisustuksessa sellaisia asetelmia. Ja kun menet siitä asetelmasta sivuun, niin tulee semmonen, että nyt ehkä vyö aukesi. Että tämä ei ole kokonaisuus, vaan tässä on tämä yksi kuva, jota jalostetaan ja sitä jaetaan.
Tero Pennanen on toiselta ammatiltaan muusikko. Kosketinsoittaja on ollut mukana muun muassa **Erinin**, **Anna Erikssonin** ja **Maija Vilkkumaan** bändeissä.
Hänen oma yhtyeensä on nykykansanmusiikkia soittava Pauanne. Pauanne-trio esiintyi myös Puoli seitsemän -lähetyksessä.
*Katso koko lähetys tästä:*
Rikosoikeuden asiantuntija Kulmunin koulutusostoista:  ”Toiveissa on, että kukaan valtioneuvoston jäsenistä ei käyttäydy vastaavalla tavalla”
Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori Tatu Hyttinen arvioi, että vastaavanlainen ministerin harkitsematon menettely valtion varojen käytössä voitaisiin estää paremmilla ohjeilla.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** antoi [tiistaina ratkaisun](https://oikeuskansleri.fi/-/valtion-varojen-kayttaminen-vaatii-ministerilta-harkintaa) työ- ja elinkeinoministerinä ja valtiovarainministerinä toimineen **Katri Kulmunin** koulutushankinnoista.
Kulmunille ostettiin vuosina 2019–2020 viestintäkoulutusta ja -palveluja viestintätoimisto Tekiriltä ministeriöiden rahoilla yhteensä yli 56 000 eurolla.
Oikeuskanslerin Kulmunille antamista moitteista voit lukea tarkemmin tästä jutusta:
[Oikeuskansleri moittii ex-ministeri Katri Kulmunia huonosta harkinnasta valtion varojen käytössä – koulutuksesta yli 56 000 euron kulut](https://yle.fi/a/74-20021159)
Kulmunia valmennettiin muun muassa Ylen A-studion lähetykseen, johon osallistui puolueiden puheenjohtajia. Oikeuskanslerin mukaan ministeriöiden rahoja ei saa käyttää puoluepoliittisiin tarkoituksiin.
Koulutuksen kuluista aiheutunut kohu [johti Kulmunin eroon](https://yle.fi/a/3-11387715) valtiovarainministerin tehtävästä kesäkuussa 2020.
Kulmuni[ maksoi kaikki kulut](https://yle.fi/a/3-11432707) takaisin ministeriöille.
Kysyimme Turun yliopiston rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttiseltä** oikeuskanslerin päätöksen merkitystä.
**Onko Kulmunin saamalla huomautuksella käytännön merkitystä?**
– Päätöksessä nostetaan esille ongelma ja toiveissa tietysti on, että tulevaisuudessa kukaan valtioneuvoston jäsenistä ei käyttäydy vastaavalla tavalla.
– Oikeuskansleri kiinnitti huomiota siihen, että ministeriöiden on laadittava ohjeistusta, että milloin voidaan antaa ministerille vaikkapa esiintymiskoulutusta siten, että voidaan katsoa, että se liittyy nimenomaan ministerin tehtävään eikä vaikka ministerin tehtävään puolueen jäsenenä – kuten joissain tapauksissa puolueen puheenjohtajana.
– Itseäni hiukan yllätti, että ministeriöillä ei tällaista ohjeistusta etukäteen ole. On toki hyvä, että ohjeistukset ja pelisäännöt olisivat mahdollisimman selviä, koska se estäisi tämänkin kaltaisten ongelmien esiintuloa.
**Jos asiaa on näin vaikea tulkita, niin voiko ministeri hankkia koulutusta vain, jos oma puolue maksaa sen?**
– Päätöstä ei pysty minun mielestäni pysty tulkitsemaan niin, että ministeri ei voisi missään tilanteessa ottaa vastaan ministeriön maksamaa koulutusta, vaikkapa esiintymiskoulutusta.
– Päätös korostaa sitä, että pitää olla hyvin tarkka ja tämä on perusteltua, kun puhutaan ministeriöiden eli veronmaksajien rahoista. Koulutuksen täytyy hyvin hyvin konkreettisesti liittyä nimenomaan ministerin tehtävään.
– Jos on vaarassa, että nämä roolit sekoittuvat eikä ole selkeää, maksetaanko koulutusta puolueen puheenjohtajalle vai ministerille, niin silloin on parempi pidättäytyä koulutuksesta.
**Oikeuskansleri ja Helsingin käräjäoikeus tekivät erilaisen linjauksen siitä, oliko Kulmunin al-Holin leiriä koskevan Instagram-julkaisun aiheuttaman kohun hillitseminen ministerin tehtäviin liittyvää palvelua. Mistä tämä kertoo?**
– Se on hankala kysymys. Tietenkin voimme edellyttää valtioneuvoston jäseniltä tai heidän erityisavustajiltaan korkeatasoista harkintaa ja tietynlaista pidättyväisyyttä epäselvissä tilanteissa.
– On varmasti yleisestikin hyvä ohjeistus, että jos julkisten varojen käytössä on vähänkin epäselvyyttä, niin silloin on parempi olla varovainen.
**Kulmunin koulutusten kulut olivat suuria, yhteensä yli 56 000 euroa. Hankintoja ei kilpailutettu vaikka hankintalain mukainen 20 000 euron raja ylittyi. Mitä tästä pitäisi ajatella?**
– Osa hankinnoista on tehty työ- ja elinkeinoministeriön kustantamana ja osa valtiovarainministeriön kustantamana, ja niitä on tehty eri aikoina. Kenelläkään ei ilmeisesti ole ollut kokonaiskuvaa, mikä loppusumma palvelun tuottajalle on maksettu. Tähänkin oikeuskansleri kiinnittää päätöksessään huomiota.
– Olisi hyvä kehittää viranomaisten välisiä käytänteitä sillä tavalla, että kokonaistieto, mitä maksetaan kellekin, pysyisi tiedossa.
**Lue myös:**
[Ex-ministeri Katri Kulmuni selitti kohuttua esiintymiskoulutusta oikeuskanslerille: "En ole ollut päättämässä Tekirille tehdyistä tilauksista"](https://yle.fi/a/3-11993443)
[Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset](https://yle.fi/a/3-11745735)
[Katri Kulmuni otti pankista lainaa maksaakseen esiintymiskoulutuksensa – ministeriöt vahvistavat Ylelle saaneensa Kulmunilta tiedon maksusta](https://yle.fi/a/3-11432707)
Arla Suomi ottaa käyttöön maidontuottajien kestävän kehityksen kannustinohjelman – tuottaja voi saada jopa 20 000 euron lisätulot vuodessa
Arlan kannustinhankkeessa on 19 kohdan lista, joiden toteuttamisesta maitotila saa pisteitä. Jokainen piste parantaa tilalle maksettavan maidon litrahintaa 0,03 senttiä.
Maatalouden päästöt ja hiilijalanjälki ovat jatkuvan keskustelun kohteena, ja tähän keskusteluun Arlan maitotilalliset haluavat osaltaan vaikuttaa. Ranualainen maitotilallinen **Jani Sääskilahti** ottaa Arla Suomen aloittaman kestävän kehityksen kannustinohjelman vastaan hyvillä mielin.
– Lehmiä ja meitä nautatilallisia syytetään paljon hiilipäästöistä sun muista, joten pakkohan se on yrittää. En tiedä pystytäänkö tällä kasvoja pesemään, mutta ainakin meillä on osoittaa faktoja, että yritämme vähentää päästöjä.
Sääskilahti pitää hyvänä myös, että meijeri kannustaa maitotilallisia tekemään kestävän kehityksen toimia.
– Kyllä tosissaan töitä tehdään sen eteen. Kun meijeri vielä palkitsee näistä toimista, niin helppoa siihen on lähteä mukaan.
Arlan kannustinhankkeessa on 19 kohdan lista, joiden toteuttamisesta maitotila saa pisteitä. Jokainen piste parantaa tilalle maksettavan maidon litrahintaa 0,03 senttiä. Sääskilahden tilalla tämä tarkoittaisi vuodessa noin 10 000 euron lisätuloa.
– Enemmän minä näen että se parannus tulee kustannuspuolelta, kun opitaan kiinnittämään huomiota muun muassa ruokinta- ja viljelytekniikkaan.
Suomen Luonnonvarakeskuksen Jokioisen tutkimusaseman tutkijan **Anja Yli-Viikarin** mukaan Arlan hanke näyttää pikaisen tutustumisen perusteella hyvältä suuntaukselta.   
– Maatalouden ilmastovaikutuksen rajoittaminen ja oikeiden biodiversiteettitoimien löytäminen tulee varmasti olemaan vuosien aikainen oppimisen ja opettelun prosessi, mutta hyvä että työssä on lähdetty liikkeelle, kannustaa muun muassa maatalouden kestävän kehityksen arviointiin perehtynyt tutkija Anja Yli-Viikari.
Yli-Viikarin mukaan erityisen myönteistä on se, että ympäristötoimien toteutus tehdään myös viljelijälle taloudellisesti kannustavaksi.
Hiilijalanjäljen kimppuun 19 eri toimenpiteellä
Arla Suomen hankintajohtajan **Sami Kilpeläisen** mukaan kestävän kehityksen kannustinmallissa maidon hinnoittelussa otetaan maidon rasvan, proteiinin ja laadun lisäksi huomioon yhteensä 19 kestävän kehityksen toimenpidettä.
– Mallin valitut toimet perustuvat tieteeseen ja päästölaskennoissa tunnistamiimme tehokkaimpiin keinoihin, joilla saavutamme kestävän maidontuotannon tavoitteemme.
Maatalous tuottaa noin 10 prosenttia Suomen kasvihuonekaasupäästöistä. Karjan ruoansulatuksesta ja lannasta syntyy metaania. Peltojen mikrobiologisten prosessien seurauksena puolestaan vapautuu dityppioksidia.
Sami Kilpeläisen mukaan Arlan tuotantotiloilla tehtiin ensimmäinen Climate Check -ilmastokartoitus kaikille tiloille noin kolme vuotta sitten.  
– Noin sadalla tilalle tehtiin vuosi sen jälkeen uusi laskenta. Näillä tiloilla hiilijalanjälki oli tippunut neljä prosenttia vuoden aikana. Se on erityistä, että vuosi 2021 oli katovuosi ja huonona satovuotena on hankalampi pienentää hiilijalanjälkeä.
Arlan maidontuottajat kattavan Arla Suomi -yhteistyöryhmän tavoite vähentää maitotilojen kasvihuonekaasupäästöjä 30 prosenttia vuoteen 2025 mennessä. Tulosten perusteella Arlan hankintajohtaja Sami Kilpeläinen uskoo sen olevan mahdollista.
Kilpeläisen mukaan mittausten toteuttaminen on saanut maitotilat kiinnittämään enemmän huomiota käytäntöihin ja myös tuotantoon on tehty isojakin muutoksia. Kilpeläinen odottaa mielenkiinnolla uusia, viime vuotta koskevia laskelmia.  
– Uskomme, että päästöjen vähentyminen on jopa kiihtynyt edellisestä, koska viime kesä oli pääasiassa tosi hyvä rehun satovuosi, arvioi Sami Kilpeläinen.
Kannustinjärjestelmä ainutlaatuinen jopa maailmassa
Arlan uudella kannustinmallilla ja maidon hinnoittelumallilla tuottajia kannustetaan erityisesti kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseen.
Kestävän kehityksen kannustin otetaan käyttöön Suomessa huhtikuussa ja heinäkuusta lähtien sitä aletaan soveltaa muissa Euroopan maissa, joissa Arla Foods -konsernilla on tuottajia.
– Meidän tiedossa ei ole, että koko maailmassa olisi missään tällaista mallia käytössä. Tässä on todella monipuolisesti erilaisia toimia mukana.   
Kilpeläisen mukaan erityistä on, että kannustimessa huomioidaan ilmastoon liittyviä, Big five -toimet sekä biodiversiteetti- ja hiiliviljely sekä uusiutuva sähkö.
– Kyllä tämä on ainutlaatuinen, kun otetaan huomioon, että Arlan kahdeksassa tuotantomaassa on täysin identtinen malli. Mukana on noin 9000 maitotilaa ja puhutaan noin 14 miljardin litran vuosittaisesta maidontuotannosta, vakuuttaa Sami Kilpeläinen.
Kannustinmallissa maidon hintaa korottavia pisteitä eniten tuottavat muun muassa päästöjä alentavat toimet ruokinnassa, lannoitteiden ja pellon käytössä. Lisäksi proteiinitehokkuus ja eläinten terveys vaikuttavat pisteitä lisäävästi.
Sami Kilpeläisen mukaan hiililaskenta tehdään kolmen vuoden välein, mutta sitä päivitetään neljästi vuodessa tuottajien itse ilmoittamien muutosten, kuten uuden sähkösopimuksen, myötä. Maksimipistemäärä on 80.
– Maksimissaan voi litrahintaan saada 2,4 senttiä lisää, joten miljoonan litran vuosituotannolla se tarkoittaa noin 24 000 euron lisäpottia maitotilalle.
Miksi ministeri Mika Lintilän alkoholinkäytöstä tuli puheenaihe juuri nyt? Tutkijan mukaan ajoitus maalaa kuvaa poliittisesta pelistä 
Poliittisen viestinnän tutkija sanoo, että media ei ole osannut huomioida Lintilään kohdistuvien epäilyjen ajoitusta tarpeeksi kriittisesti ja nostaa esiin uuden piirteen suomalaisissa vaaleissa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäyttö on viime aikoina herättänyt laajaa keskustelua eri tiedotusvälineissä.
Ministerin epäillään olleen päihtyneenä hoitaessaan virka- ja edustustehtäviään. Lintilä itse [kiistää väitteet](https://yle.fi/a/74-20021192).
Useimmat medioiden uutisoimista tapauksista, joissa Lintilän epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena työtehtäviensä aikana, sijoittuvat vuosille 2020–2021 sekä viime vuoden joulukuulle.
Silti uutisointi epäilyistä tuli julki vain kolme viikkoa ennen eduskuntavaaleja. Miksi uutiset ministerin alkoholinkäytöstä nousivat pintaan juuri nyt?
Seinäjoen ammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö ja poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** arvioi, että Lintilän uutisoinnin ajoitus maalaa kuvaa poliittisesta pelaamisesta.
– Elämme tällä hetkellä kuuminta vaalikuukautta, ja kun katsoo tätä uutisointia, niin siellä nostetaan esille tapauksia viime vuodelta ja vuodelta 2020. Ei ole sattumaa, että sitten kuitenkin kaikki nimettömät lähteet ja uutisointi tästä asiasta nousevat pintaan vasta nyt, hän sanoo.
*Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö Juha Ristamäki avaa Ylen Uutispodcastissa, miksi Lintilän alkoholin käytöstä tuli uutinen. Juontajina Reetta Rönkä ja Heikki Valkama.*
Sosiaalinen media ruokkii keskustelua
Lintilän tapauksessa huomioitavaa on Kannaston mielestä myös se, että se tulee suoraan edellisen keskustelun päälle. Viime kuussa ministeri nousi otsikoihin [Whatsapp-tililtään lähetetystä meemistä,](https://yle.fi/a/74-20017681) jossa vitsailtiin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja kansanedustaja **Matias Mäkysen** (sd.) kustannuksella.
– Tämä voi tietysti osaltaan kertoa siitä, että mediat ovat lähteneet penkomaan edellisen kohun seurauksena ja sitten on löydetty jotakin uutta, Kannasto toteaa.
Toisaalta Kannaston mielestä uutisoinnin ajoitus on liian sopiva ollakseen pelkkää sattumaa.
– Se, että nostetaan vuoden tai kahden vuoden takaisia asioita nyt yhtäkkiä pintaan, niin kyllähän se kuvaa sitä poliittista peliä.
Tapaus kuvaa Kannaston mielestä myös hyvin tämänhetkistä polarisoitunutta keskusteluilmapiiriä sosiaalisessa mediassa sekä yleisön että puolueiden ja ehdokkaiden välillä.
– Siellä on sekä voimakkaat puolustajat että voimakkaat vastustajat. Tämäntyyppiset tapaukset antavat myös pontta sellaiseen henkilöihin ja puolueisiin suoraan kohdistuvaan negatiiviseen markkinointitapaan ja viestintään, mikä mielestäni tällä hetkellä ja näissä vaaleissa on ollut nyt paljon enemmän esillä.
Tämä näkyy Kannaston mukaan esimerkiksi tarkastelemalla puolueiden ja kansanedustajaehdokkaiden päivityksiä sosiaalisessa mediassa.
– Siellä aika suoraan nostetaan esiin, että tämän puolueen puheenjohtaja sanoo näin tai tässä puolueessa ohjelmana on tämä sen sijaan, että puhuttaisiin siitä, mitä me itse puolueena tai ehdokkaana ajattelemme asioista.
– Totta kai ennenkin on nostettu esiin tiettyjä eroja siitä, miten poiketaan muista puolueista tai ehdokkaista, mutta nyt se tuntuu olevan selkeästi yleisempää, hän lisää.
Yhtenäisyyksiä Marin-uutisointiin
Kannasto toteaa, että on vaikea arvioida, onko mediaa onnistuttu Lintilän suhteen höynäyttämään, kun puhutaan nimettömistä lähteistä ja huutelusta puoluekentällä.
– Onhan se mahdollista, että mediaa on harhautettu, kun tätä huutelua on. Mutta ehkä juuri tämä ajoitus tälle kaikelle on sellainen asia, jota mediassa ei olla käsitelty kaikista kriittisimmin.
Medialla on Kannaston mukaan kuitenkin myös velvollisuus uutisoida asioista, joista tulee ilmiö ja toimia vallan vahtikoiran roolissa. Hän näkee myös, että sosiaalisessa mediassa ihmiset ovat alkaneet ottaa perinteisen median kanssa samaa roolia.
– Jos verrataan tämän yksittäisen tapauksen uutisointia, niin kyllä se uutisointi ja keskustelu oli aika samanlaista myös syksyllä tässä Marinin tapauksessa. Siinäkin nostettiin esille huhuja, että tämmöistä on kuultu ja puhuttu, mutta totta kai aina pitäisi olla mukana riittävä lähteiden varmistus, mitä ainakin haluaisin uskoa, että suomalainen media tekee, Kannasto pohtii.
Yksi asia, missä media on Kannaston mielestä onnistunut, on kaikkien osapuolten kuuleminen uutisoinnin aikana.
– Tässä on Lintilää haastateltu ja kuultu myös puoluetta, siinä mielessä media on toiminut oikein. Onhan se tietysti hankala jättää juttua tekemättäkään, jos se esimerkiksi vasta nyt nousee esille. Mutta tällaisissa tapauksissa pitäisi olla erityisen kriittinen siitä, että kuinka varma juttu on, ja millä tavalla siitä pystytään puhumaan.
Aikaisemmissa poliittisissa skandaaleissa, kuten esimerkiksi [Ilkka Kanervan (kok.) vuoden 2008 tekstiviestikohussa](https://yle.fi/a/3-5829398), Kannisto näkee eroja nykyiseen tapaan käsitellä asioita.
– Se kansalaiskeskustelu silloin ei ollut yhtä voimakasta ja julkista kuin mitä somen takia nyt on, mikä sitten osaltaan myös ruokkii median halua ja tarvettakin pitää uutista pinnalla. Jos ajatellaan nyt vaikka tätä Lintilän edellistä kohua, niin kyllähän se, kuinka paljon ja kuinka kauan näistä uutisoitiin, johtui myös siitä, että selkeästi ihmiset sosiaalisessa mediassa osoittivat sille tarvetta.
Kanniston mielestä tällä hetkellä näyttääkin siltä, että eri mediasisällöt ruokkivat keskusteluissa toisiaan.
– Sekä tässä keississä että Marinin tapauksessa tämä polarisaation ilmeneminen suomalaisessa poliittisessa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa alkaa realisoitua nyt aika voimakkaasti, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 8.3.2023 kello 23 asti.*
Neljä kuollutta viidessä päivässä – Tukholman jengisodassa tapetaan nyt myös rikollisten omaisia
Kolme viime päivien neljästä kuolonuhrista on ollut jengirikollisten omaisia. Nuorin heistä oli 18–vuotias nainen.
Neljä ihmistä on murhattu viiden viime päivän aikana Tukholman läänissä, kertovat ruotsalaiset sanomalehdet. Joulupäivästä alkanut rikollisjengien välienselvittely on uudella kuolettavalla kierroksella.
Ruotsalaislehtien mukaan murhat liittyvät niin kutsutun Södertäljeverkoston välienselvittelyyn, ja useat viime päivien uhreista ovat jengirikollisten omaisia. [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/ihjalskjuten-man-i-huddinge-tidigare-utsatt-for-mordforsok/) mukaan poliisi uskoo, että he ovat joutuneet kostonkierteen viattomiksi uhreiksi.
Viimeisin uhri oli 30–vuotias mies, jolla kuitenkin on rikollinen tausta.
Mies oli käymässä poikansa luona
Miestä ammuttiin useita kertoja maanantain ja tiistain vastaisena yönä, kun hän oli käymässä entisen puolisonsa luona Flemingsbergissä Huddingessa. Paikalla oli myös parikunnan yhteinen 9-vuotias lapsi.
Sanomalehti [Expressenin](https://www.expressen.se/nyheter/gangmannen-skots-ihjal-i-flemingsberg-med-barnet-hemma-i-bostaden/) mukaan miehellä oli useita vankilatuomioita. Hänet oli tuomittu muun muassa ryöstöstä, kiristyksestä ja laittomasta uhkauksesta.
Mies oli murhayrityksen kohteena myös lokakuussa 2020, kertoo [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/ihjalskjuten-man-i-huddinge-tidigare-utsatt-for-mordforsok/), ja hänen 23-vuotias sukulaismiehensä murhattiin helmikuussa 2021.
Kolme uhreista rikollisten omaisia
Kolme viime päivien neljästä kuolonuhrista on ollut jengirikollisten omaisia.
18– ja 50–vuotiaat naiset kuolivat asuntopalossa Albyssä Etelä-Tukholmassa perjantain ja lauantain välisenä yönä ja noin 50–vuotias mies ammuttiin kuoliaaksi Tullingessa Huddingessa torstain ja perjantain välisenä yönä.
[Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/ihjalskjuten-man-i-huddinge-tidigare-utsatt-for-mordforsok/) laskujen mukaan Tukholman läänissä on tapahtunut yli 40 ampumavälikohtausta ja räjähdystä joulupäivän jälkeen. Lääniin on myös hälytetty 180 poliisia muualta maasta selvittämään väkivalta-aaltoa.
Jengijohtajat taistelevat huumemarkkinoista
Jengisodan ytimessä ovat [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0QrE52/man-skjuten-till-dod-i-flemingsberg-i-huddinge-kommun) mukaan *Kurdikettuna* ja *Kreikkalaisena* tunnetut rikollisjohtajat, jotka taistelevat huumemarkkinoista.
Lehden lähteiden mukaan kumpikin mies yrittää pelotella toisen perääntymään, mikä on johtanut yhä pahenevaan väkivallan kierteeseen.
Södertäljessä poliisin työtä johtaa rikoskomisario **Gunnar Appelgren**, joka oli hajottamassa alkuperäisen Södertäljeverkoston toimintaa 10–14 vuotta sitten. Silloin viranomaisyhteistyö johti siihen, että yli sata rikollista tuomittiin, kertoo [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/a/XboPkB/sa-vandes-bilden-av-sodertaljenatverket).
Appelgrenin mukaan verkosto on sen jälkeen rikkoutunut useisiin eri siipiin, ja se on nykyisten ampumistapausten taustalla.
Tuhansille kehitysvammaisille syötetään psykoosilääkkeitä, ministeriössä heräsi asiasta huoli: “Vastoin kaikkia ihmisoikeussopimuksia” 
Asiantuntijoiden mukaan kehitysvammaiset voisivat saada parempaa hoitoa, jos asumispalvelujen työntekijämäärään tulisi suositus, palveluja ei koko aikaa kilpailutettaisi ja lääkäriajat olisivat pidempiä.
Ylen MOT-toimitus uutisoi viime viikolla, että tuhannet kehitysvammaiset Suomessa syövät psyykenlääkkeitä.
MOT:n haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että lääkkeitä käytetään paljon käytöshäiriöihin, vaikka muitakin keinoja ongelmatilanteiden ratkomiseen olisi.
**Lue juttu:** [Vertti Heinonen ja tuhannet muut kehitysvammaiset syövät psykoosilääkkeitä Suomessa – MOT:n selvityksen mukaan syyt eivät aina kestä päivänvaloa](https://yle.fi/a/74-20015869)
Kysyimme eri asiantuntijoilta, mitä tilanteelle tulisi tehdä Suomessa.
Kysymyksiimme vastasivat sosiaali- ja terveysministeriön (STM) sosiaali- ja terveydenhuollon asiakkaat ja palvelut -osaston osastopäällikkö **Anna Cantell-Forsbom**, Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja **Susanna Hintsala**, lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** sekä kehitysvammalääketieteen emeritaprofessori, erikoislääkäri **Maria Arvio**.
Onko huolestuttavaa, että kehitysvammaisten käytöshäiriöitä hoidetaan psyykenlääkkeillä?
**Anna Cantell-Forsblom (STM):** Tilanne on hirvittävän huolestuttava. On todella surullista, että hyvinvointivaltiossa ihmisiä joudutaan lääkitsemään rauhallisiksi. Se on vastoin kaikkia ihmisoikeussopimuksia. Kaikki lääkitys ei ole väärää lääkitystä: on esimerkiksi psyyken sairauksia, jotka edellyttävät lääkehoitoa. Kehitysvammaisten käyttäytymiseen liittyvää lääkitsemistä on kuitenkin vaikea perustella todellisilla lääketieteellisillä syillä.
**Susanna Hintsala (Kehitysvammaliitto):** Kyllä. On tärkeää, että lääkkeiden käytöstä on tehty tutkimusta ja asiaan on nyt tartuttu julkisuudessa. Suomessa on etsittävä keinoja siihen, että lääkkeiden käyttöä saadaan vähennettyä.
**Silja Paavola (SuPer):** Kaikilla on ollut jo pitkään tiedossa, että psyykenlääkkeitä saatetaan käyttää, kun työntekijöitä ei ole riittävästi ja kehitysvammainen on käytöshäiriön vuoksi vaaraksi itselleen tai muille. Näitä tilanteita voitaisiin hoitaa myös toisin.
**Maria Arvio (emeritaprofessori):** Tilanne on kamala, koska kehitysvammaiset ihmiset pystyvät harvoin itse vaikuttamaan siihen, mitä lääkkeitä heille syötetään. Lääkitysten seuranta on myös kokemukseni mukaan huonoa. Lääkkeet jäävät helposti roikkumaan päälle vuosikausiksi, oli niillä vastetta tai ei.
Onko nykytilannetta mahdollista parantaa?
**Anna Cantell-Forsbom (STM):** Kyllä. Hoidon taso on saatava sellaiseksi, että asumisyksiköissä on riittävästi osaavaa ja pysyvää henkilökuntaa. Asiaan voidaan vaikuttaa myös itsemääräämisoikeuslain kautta, jossa liiallinen lääkitseminen määritellään yhdeksi rajoitustoimenpiteeksi. Laki on ollut valmistelussa vuosia, mutta asian monimutkaisuuden vuoksi sitä ei ole saatu hyväksyttyä eduskunnassa. Laista on irrotettu erikseen valmisteltavaksi kokonaisuus, joka liittyy tahdonvastaiseen lääkitykseen. Se pyritään viemään eduskuntaan ensi syksynä.
**Susanna Hintsala (Kehitysvammaliitto):** Kyllä, ja siihen löytyy useita keinoja. Jos käytöshäiriön taustalla ei ole lääkitystä edellyttävä mielenterveysongelma, sen hoitamiseen on mahdollista etsiä muita kuin lääkkeellisiä ratkaisuja.
**Silja Paavola (SuPer):** Kyllä. Ensisijaisen tärkeää on se, että kehitysvammaisten kanssa työskentelevät ovat tutkinnon suorittaneita sote-alan ammattilaisia, joilla on ammattitaitoa kohdata näitä ihmisiä.
**Maria Arvio (emeritaprofessori):** Tilannetta pystytään parantamaan, mutta se edellyttää, että tämä ongelma tunnustetaan. Kyse on toimintakulttuurista, jossa kehitysvammaisiin liittyviä ongelmia on totuttu hoitamaan lääkkeillä.
Mitä konkreettisia parannusehdotuksia antaisit?
**Anna Cantell-Forsbom (STM):** Palveluntuottajien velvollisuutena on järjestää työvuorot niin, että niissä on riittävästi osaavaa työvoimaa. Henkilöstöpulaan ei ole olemassa nopeaa ratkaisua, mutta kaikki mahdolliset keinot tilanteen parantamiseksi on otettava käyttöön. Kehitysvammaisille voitaisiin myös esimerkiksi pyrkiä kehittämään yksilöllisempiä asumispalveluita.
**Susanna Hintsala (Kehitysvammaliitto):** Usein haastavaa käyttäytymistä tulee siksi, ettei kehitysvammainen henkilö osaa tuoda esille pahaa oloaan siten, että hänen viestinsä ymmärrettäisiin. Kehitysvammaisten kanssa työskenteleville tulisi antaa paljon enemmän koulutusta kommunikaatiosta ja vuorovaikutuksesta. Asumisyksiköiden tulisi ottaa läheiset mukaan pohtimaan haastavana pidetyn käyttäytymisen syitä ja keinoja vähentää sitä. Lääkäreillä pitäisi olla mahdollisuus kaksinkertaistaa vastaanottoaika, kun esimerkiksi terveyskeskukseen tulee kehitysvammainen asiakas, jolla on enemmän haasteita ja ongelmia. Suomessa tulisi selvittää STM:n johdolla valtakunnallisesti nykyisten asumispalveluiden henkilöstömäärät ja tehdä niistä suositukset.
**Silja Paavola (SuPer):** Suurin ongelma vammaispuolella on tällä hetkellä se, että palveluita kilpailutetaan koko ajan. Pysyvän hoitohenkilökunnan ja -hoitopaikan tulee olla ykkösprioriteetti. Tämän lisäksi jokaisessa työvuorossa asumisyksiköissä tulee olla tarpeeksi sote-alan ammattilaisia. Joskus lääkkeitäkin tarvitaan, mutta näillä keinoilla meillä on jonkinlaisia mahdollisuuksia päästä pois turhasta ja liiallisesta lääkitsemisestä.
**Maria Arvio (emeritaprofessori):** Kehitysvammaisten lääkitykset tulisi käydä Suomessa läpi. Avuksi voitaisiin ottaa esimerkiksi farmaseutteja, jotka voisivat auttaa miettimään useiden päällekkäisten lääkkeiden yhteisvaikutuksia. Ryhmäkodeissa tulisi panostaa arjen mielekkyyteen. Käytösongelmia tulee usein pitkästymisen vuoksi. Tavalliset asiat, kuten ulkoilu, saunominen, askartelu tai musisoiminen tuovat sisältöä päiviin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.3. kello 23.00 asti.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Leikkauslista järkytti opiskelijat | Erdoğanille haastaja | Lintilä kiistolinjalla
Tampereen keskusta laajenee nyt etelään – poimimme viisi mielenkiintoista nostoa tulevista kaavoitussuunnitelmista
Tampereella kaavoitetaan seuraavan viiden vuoden aikana 30 prosenttia enemmän asuinrakentamista kuin viime viisivuotisjaksolla.
Kun muualla Suomessa rakentaminen hieman yskähtelee, Tampereella painetaan kaasua. Kaupungin vuoteen 2027 ulottuvassa asemakaavaohjelmassa asuinrakentamista on jopa kolmannes enemmän kuin edellisellä viisivuotiskaudella.
Täydennys- ja uutta asuntorakentamista tehdään erityisesti isojen joukkoliikennelinjojen varsille. Raitiotien jatkolinjat eri suuntiin tulevat olemaan merkittävässä roolissa rakentamisen suunnittelussa.
– Kaupunkistrategian tavoitteena on kaavoittaa vähintään 80 prosenttia asuinrakentamisesta niin sanotun kestävän kasvun vyöhykkeelle, mikä pitää sisällään joukkoliikennevyöhykkeet sekä keskustat, kertoo Tampereen asemakaavapäällikkö **Elina Karppinen**.
Kaupunki haluaa panostaa myös kaavoituksen laatuun. Tällä tarkoitetaan panostamista viheralueiden, virkistysalueiden ja myös asuinalueiden ja asumisen lähiympäristön laatuun.
Valitsimme viisi mielenkiintoista poimintaa seuraavalle viidelle vuodelle.
1. Viinikanlahden kehittäminen
Sulkavuoren uuden jätevedenpuhdistamon valmistuminen vuonna 2025 mahdollistaa Ratinaa vastapäätä sijaitsevan Viinikanlahden alueen vapautumisen urbaaniin asumiskäyttöön. Alueelle suunnitellaan asuntoja likimain 3 000 asukkaalle.
Samalla Tampereen keskusta alkaa kasvaa etelän suuntaan.
Alueen suunnittelemiseksi pidettiin muutama vuosi sitten kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu, jonka voittaneen ehdotuksen pohjalta on jatkettu suunnittelua sekä asemakaavan tekemistä. Tänä vuonna alueelle valmistuu asemakaavaehdotus.
Alueelle on asuntojen lisäksi kaavailtu myös erilaisia kaupallisia palveluita, koulua, liiketiloja ja toimitiloja.
Merkittävä asia on myös Pyhäjärveen rajoittuvan alueen rannan kehittäminen virkistyspalveluille.
Asemaakavapäällikkö Elina Karppinen kertoo lisää audiossa:
2. Hämeenpuiston säilyttäminen puistomaisena
Jokainen Tampereella joskus vieraillut tuntee myös Hämeenpuiston. Tämän Pohjoismaiden pisimmän bulevardin arvot halutaan kaavoituksen avulla turvata myös tuleville sukupolville.
Yhtälö on vaikea: samalla kun on tarkoitus säilyttää Hämeenpuisto puistomaisena puistokatuna, täytyy myös varmistaa keskustan keskeisen kehäkadun liikenteen sujuvuus.
Hämeenpuistossa täytyy myös huomioida eri liikkumistapojen yhteensovittaminen.
Yksi tärkeä asia puiston tulevan käytön suunnittelussa on myös tapahtumien mahdollistaminen nykyistäkin laajemmassa mittakaavassa.
3. Peltolammin alueen kehittäminen
Tampereella on hyviä kokemuksia vanhojen lähiöiden uudistamisesta nykyaikaan. Tällainen temppu tehtiin Tesomalla.
Nyt katseet on kaupungilla käännetty Tampereen eteläpuolelle Peltolammin alueelle. Alue on yksi yleiskaavan mukaisista aluekeskuksista.
Lähiökehittämisohjelmassa kaupunki panostaa vahvasti alueen palvelujen uudistamiseen.
Peltolammin alueelle on tulossa uusi hyvinvointikeskus ja samaan yhteyteen rakennetaan uusia liiketiloja.
Uusia asuinkortteleita kaavoitetaan sekä kerrostaloasumiselle että pienempi mittakaavaiselle asumiselle nykyisen Peltolammin koulun läheisyyteen.
4. Sara Hildénin taidemuseon uusi rakennus
Sara Hildénin taidemuseo [nousi hiljattain maailmanlaajuiseen](https://yle.fi/a/3-12629965) kuuluisuuteen, kun muusikko **Nick Cave** ja näyttelijä **Brad Pitt** esittelivät taidettaan ystävänsä **Thomas Houseagon** näyttelyssä.
Sara Hildénin taidemuseolle suunnitellaan uutta rakennusta. Vajaa vuosi sitten kansainvälisen [kilpailun voittajaksi nousi Lumen Valo](https://yle.fi/a/3-11939796). Sen on suunnitellut arkkitehti **Janne Hovi**.
Tämän vuoden aikana on tavoitteena, että asemakaavaehdotus uudesta museosta valmistuisi.
Lumen Valo suunnitelmaa on kehitetty eteenpäin kaavaprosessin aikana.
Uuden museorakennuksen paikka on erittäin haastava.
5. Takon raitti ja Värjärin silta
Koskenrantoja on saatu Tampereella viime vuosina paremmin yleiseen kävely- sekä virkistyskäyttöön.
Nyt Hämeensillan eteläpuolen länsirannalle suunnitellaan vielä lisää kävelyreittiä. Koska kyseessä on Takon kartonkitehtaan läheisyydessä kulkeva reitti niin toteuttaminen vaatii eri asioiden yhteensovittamista sekä hyvän suunnitteluratkaisun.
Tamperelaiset ihastuivat lisäksi Hämeensillan remontin ajaksi väliaikaiseksi kävelysillaksi tehtyyn siltaan.
Uusissa kaavasuunnitelmissa tutkitaan myös tämän Värjärin sillan rakentamista sekä sen mahdollista paikkaa Hämeensillan eteläpuolella.
“Kokeneen kansanedustajan olisi pitänyt tietää paremmin” – moni Vaasan vaalipiirin asukas näkee Lintilä-uutisissa yhtäläisyyksiä Marinin bilekohuun
Toholampilaisen kansanedustajan kotiseudulla Lintilä saa tukea. Vaasan yliopistossa opiskelijat näkevät hänen alkohoholinkäytöstä kertovissa uutisissa yhtäläisyyksiä pääministerin kesäiseen bilekohuun.
Alkoholilla on ollut osuutta asiaan kun katselee viime päivien kotimaan uutisten kärkeä. Useat tiedotusvälineet ovat viikon ajan uutisoineet väitteitä keskipohjalaisen elinkeinoministerin **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäytöstä työtehtävissä.
Lintilä itse on [kiistänyt](https://yle.fi/a/74-20021192) työskennelleensä alkoholin vaikutuksen alaisena.
Yle kysyi Vaasan vaalipiirin asukkailta Vaasassa ja ministerin kotikunnassa Toholammilla, millaisia mietteitä uutiset heissä herättävät.
– Enpä ole juuri tätä (Lintilän tapausta) seurannut, mutta kirjoitettuhan tästä on yhtä lailla niin kuin Marinistakin aikoinaan. En tiedä sitten kun on tälläinen vanhempi mies kyseessä, niin nostetaanko asia enemmän ongelmaksi. Eihän tälläinen tietenkään ole soveliasta, mutta katsotaan nyt. Omiltahan ainakin tukea on vielä tullut, pohtii vaasalainen **Mika Kapela**.
Muutkin näkivät Lintilän tapauksessa tiettyjä yhtymäkohtia pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) juhlintaan, vaikka niistä julkisuuteen vuodettu videomateriaali olikin vapaa-ajalla kuvattua.
Uutisten julkaisun ajankohta vain viikkoja ennen eduskuntavaaleja herättää Kapelassa ajatuksia siitä, miten tarkoitushakuista asian julkisuuteen saattaminen on ollut.
Toholammilla asuva **Helena Hjelmroos** uskoo, että uutisilla pyritään vaikuttamaan vaalitulokseen.
– Uskon kyllä. Meillä on liian monta ministeriä Pohjanmaalla, Hjelmroos sanoo.
– Varsinkin vaalien alla pitää kyllä suhtautua kriittisesti tällaisiin. Yleensäkin tälläisissä klikkiotsikoissa on sellaista huomiohakuisuutta, varsinkin kun puhutaan jonkun poliitikon juhlinnasta, sanoo vaasalainen opiskelija **Amanda Saari.**
Saaren kanssa Vaasan yliopistossa opiskeleva **Jaakko Heino** on myös seurannut Lintilästä väitetystä alkoholinkäytöstä käytyä julkista keskustelua.
– Kun kyse on oman vaalipiirin kansanedustajasta ja ministeristä, niin kyllä se kiinnostaaa että miten ne kansanedustajat siellä eduskunnassa toimivat ja omaa arvostelukykyään käyttävät.
Miten Lintilä sitten on Jaakko Heinon mielestä tätä kykyään käyttänyt?
– Todella huonosti. Jos Sanna Marinin voikin vielä nuoruudesta johtuen olettaa toimivan niin kuin hän on välillä toiminut, niin nyt puhutaan todella vanhasta mieshenkilöstä jolla on kokemusta kansanedustajan ja ministerin tehtävistä. Kyllä Lintilän olisi pitänyt tietää paremmin, Heino sanoo.
Amanda Saari ei hyväksy alkoholin käyttöä työssä ollenkaan, oli henkilö kuinka nuori tai vanha tahansa.
– Se mikä tässä Marinin tapauksessa on eri asia on se, etten oikein tiedä, tapahtuiko se nyt virka-ajalla ollenkaan. Ja tässä selkeä ero on siinä, että Lintilä on ollut päihtyneenä työajalla, sanoo Saari.
Myös Jaakko Heino korjailee aiempaa kantaansa koskien Marinin päihtyneenä esiintymistä.
– Lintilä on tosiaan tehnyt tätä aivan työajalla edustustason tehtävissä mutta Sanna Marinin ei tiedetä olleen päihtyneenä työssä vaan omalla yksityisellä ajallaan ja siinä suhteessa näen Marinin toimineen enemmän oikein, Heino muotoilee.
Keskustan omissa riveissä on puhuttu myös ajojahdista ja siitä, miten hyvin ja moitteettomasti mahdollisista alkoholinkäyttöön liittyvistä väitteistä huolimatta Lintilä on tehtävänsä hoitanut.
– Mielestäni Mika on tehnyt niin hyvää työtä että voi olla kateellisiakin. Minä olen tykännyt Mikan työstä, Tohalammilla asuva **Tuula Jäväjä** sanoo.
Amanda Saari pitää tästä huolimatta hyvänä sitä, että mahdollinen alkoholiongelma tulee ilmi.
– Suoriutumisesta huolimatta on hyvä että tälläinen alkoholiongelma tulee ilmi. Ei se, että pystyy kuitenkin suoriutumaan töistään, tee alkoholinkäytöstä yhtään hyväksyttävämpää työaikana, sanoo Amanda Saari.
**Lue myös:**
[Puoluetoverit kotiseudulla pitävät Mika Lintilään kohdistuvia väitteitä masinoituina – kansanedustajakollegat jännitteisessä Vaasan vaalipiirissä vaikenevat](https://yle.fi/a/74-20021126)
[Näissä tilanteissa ministeri Lintilän epäillään olleen humalassa – katso videot](https://yle.fi/a/74-20021124)
[Ylen tiedot: Ministeri Mika Lintilän epäillään pitäneen valtiovallan tervehdyspuheen päihtyneenä](https://yle.fi/a/74-20020988)
Mikko Rantanen kantaa hurjaa kuormaa ja se menee asiantuntijan mukaan tunteisiin: ”Mikolla kattila kiehuu”
Hallitseva NHL-mestari Colorado on edelleen erittäin laadukas joukkue, mutta sen kausi on ollut erittäin rikkonainen. Löytyykö rassatusta koneesta vielä keväälle uusi vaihde?
Tuskin kukaan uskoi, että hallitseva mestari Colorado joutuu puristamaan aivan tosissaan yltääkseen edes pudotuspeleihin. Tämä on kuitenkin realismia erittäin rikkonaista kautta pelaavalle joukkueelle.
Kova kuorma
Viime viikon otteluruuhka alkoi jo viikonlopulta: perjantai, lauantai, maanantai, keskiviikko, lauantai ja sunnuntai.
Koneet alkoivat olla punaisella loppuviikosta. New Jersey ja Dallas löivät seitsemän kertaa kiekon Coloradon verkkoon, ja Seattle haki viikon päätteeksi vierasvoiton Denveristä. Tappioputki on nyt kolmen ottelun mittainen.
Isossa kuvassa kuorma rakentuu jo viime kaudelta. Joukkue pelasi viimeisen loppuottelun juhannuksen jälkeen 26. kesäkuuta ja palasi lyhyen kesän jälkeen harjoitusleirille jo syyskuulla. Tähän päälle ovat tulleet uuden kauden kova ottelukuorma sekä lukuisat loukkaantumiset.
Coloradolta löytyy vain neljä kaikki kauden ottelut pelannutta pelaajaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** on seurannut Coloradoa tarkasti läpi kauden.
– Tässä tulee nytkin joukkueella ihan järjetön määrä pelejä. Se on aika paha, Lehkonen sanoo.
– Katsoin Seattle-pelin tarkkaan, ja aika hyvin osa jaksoi vielä luistella ja vääntää. Vielä pitäisi jaksaa kolme viikkoa rämpiä ja pyrkiä repimään pisteitä sieltä täältä.
Joukkueen tärkeimmät pelaajat ovat olleet läpi kauden kovalla kuormalla, koska loukkaantumisia on ollut paljon. **Mikko Rantasen** ja **Nathan MacKinnonin** jääajat ovat nousseet viime vuodesta noin puolellatoista minuutilla ottelua kohden.
Jos NHL:n peliaikatilastoja tarkastellaan ottelukohtaisen keskiarvojen kautta, Coloradolta löytyy 20 liigassa eniten pelanneen hyökkääjän joukosta peräti viisi pelaajaa.
Etenkin Rantasesta kuorma näkyy, ajoittain myös tunteen palona. Eikä hän ole ainoa. Esimerkiksi supertähtipuolustaja **Cale Makar** ei ole sädehtinyt loukkaantumisten sävyttämällä kaudella, kuten vuosi sitten.
– Mikolla kattila kiehuu, koska kulutus on ollut niin kovaa. Ja toisaalta, miksi ei näissä tappio-otteluissa kiehuisi, sillä tuota kaveria kiinnostaa vain voittaminen. Tuntuu, että tiukassa paikassa hän vielä kääntää aggressiivisen vaihteen päälle ja ottaa sitä kautta lisätankeista voimaa, Lehkonen toteaa.
Coloradon tilanne ei ole ongelmaton, sillä runkosarjaa on jäljellä alle puolitoista kuukautta. Vieläkö Colorado pystyy lataamaan tankit tavalla, joka mahdollistaisi kamppailun Stanley Cupista?
– Helvetin hyvä kysymys, Lehkonen naurahtaa.
– Viimeiset kaksi viikkoa runkosarjassa ratkaisevat kaiken. Kehon ja mielen on oltava virkeinä, kun tosipelit alkavat. Jos he nyt joutuvat painamaan tuloksen kautta koko ajan all-in, se voi olla liikaa, Lehkonen vakavoituu.
Lehkonen sanoo, että optimitilanteessa esimerkiksi Rantanen saisi ennen runkosarjan loppua hieman lepoa, jopa pelistä tai parista, mutta onko sijoituksista tappelevalla joukkueella siihen varaa?
– Tulos ohjaa nyt kaikkea tekemistä. Täydellisessä maailmassa valmennus haluaisi varmasti peluuttaa ketjuja 1–2–3–4-rytmillä, mutta jos yksittäisetkin pelit menevät tiukaksi, pomminvarmasti kärkijätkät vetävät todella isolla kuormalla, Lehkonen arvioi.
Tasapaino
Jonkin asteisen väsymyksen ohella Colorado kärsii tasapainon puutteesta ryhmässä. Kapteeni **Gabriel Landeskog** ei ole pelannut kuluvalla kaudella vielä peliäkään, mutta on palaamassa kevään aikana. Sivussa on lisäksi tärkeitä roolipelaajia **Josh Mansonin** tapaan.
Tuloksen tekeminen on liiaksi muutaman kärkipelaajan harteilla.
– Kyllä loukkaantumiset näkyvät kahden suunnan pelaamisessa. Kevyt orkesteri tuossa joukkueessa joutuu pelaamaan jatkuvasti rajoilla. Viime vuonna roolitukset olivat tässä vaiheessa täysin selvillä, nyt tasapaino on edelleen haussa. Tämä jengi tarvitsee isot pojat rivistöön, Lehkonen linjaa.
Pelillisesti tappioiden takaa ei löydy rakenteellista ongelmaa, vaan ennemminkin henkilökohtaisia virheitä. Huolellisemmalla otteella tuloskunto ottaa paremman suunnan.
– Siellä on ylihyökkäämistä ja tuntuu, että kun on pari vuotta pelattu aika hyökkäävää peliä, niin vähän jokainen nyt haluaisi osallistua niihin talkoisiin. Kun peli sitten kääntyy, tulee merkkausvirheitä ja muuta, Lehkonen taustoittaa.
Minkäänlaisen paniikin lietsominen on silti Coloradon tapauksessa turhaa. Lumivyöryporukka kuuluu vaikeankin jakson jälkeen mestariehdokkaisiin.
– Valmentaja **Jared Bednar** on kuin Tampan valmentaja **Jon Cooper**, kylmän analyyttinen sen sijaan, että kiihkoilisi. Kyllä he ymmärtävät siellä, että tämä on riittävän hyvä jengi pelata mistä tahansa. Ilmapiiri joukkueessa on loistava ja johtajat on kovia.
Alkavan viikon kotiputkelta Lehkonen odottaa paljon.
– Tiistain San Jose -ottelun täytyy olla *statement-peli*, Lehkonen vaatii ryhtiliikettä.
Ruuan välitysfirmat lähettien liikennetörttöilyistä: ”Oletamme, että he tietävät, kuinka toimia liikenteessä”
Ruokaa kotiinkuljetuksena välittävät Foodora ja Wolt saavat säännöllisesti palautetta joidenkin ruokalähettien laittomasta toiminnasta liikenteessä.
Ruokalähettifirmat olettavat tilauksiaan kuljettavien lähettien osaavan toimia liikenteessä. Yle kysyi kahdelta suurimmalta Suomessa toimivalta lähettiyritykseltä, siitä miten ne suhtautuvat yrityksensä tilauksia kuljettavien lähettien rikkeisiin liikenteessä.
Esimerkiksi Helsingissä poliisi on saanut palautetta monenlaisista ruokalähettien liikennerikkomuksista, kuten auton ajamisesta väärään suuntaan yksisuuntaisella tiellä, pysäköintivirheistä ja sähköpotkulaudalla tai sähköskootterilla ajamisesta jalkakäytävällä.
Helsingin poliisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota ruokalähettien liikennerikkomuksiin. Liikennevalvontatoiminnon johtaja **Dennis Pasterstein** tviittasi viime viikolla ohjeistaneensa poliiseja kiinnittämään erityistä huomiota lähettien toimintaan liikenteessä ja puuttumaan rikkeisiin matalalla kynnyksellä.
Sekä Wolt että Foodora kertovat, että heidän lähettinsä ovat itsenäisiä toimijoita tai yrittäjiä, jotka käyttävät omia kulkuvälineitään. Pääkaupunkiseudulla lähettien yleisin kulkuväline on auto ja seuraavaksi yleisin on polkupyörä.
Yritysten mukaan pieni osa läheteistä käyttää myös sähköisiä kulkuvälineitä, kuten sähkökäyttöisiä polkupyöriä, sähköpotkulautoja tai -skoottereita. Joillakin on niin sanottuja huuvereita, joista käytetään myös nimeä tasapainoskootteri.
– Tarkistamme, että läheteillä on Suomessa lailliset ajokortit voimassa ja oletamme, että he tietävät, kuinka toimia liikenteessä, Foodoran operatiivinen johtaja **Lauri Syvänen** sanoo.
– Wolt edellyttää, että käytetyille ajoneuvoille on olemassa sopiva lupa, esimerkiksi Suomessa ajoon oikeuttava ajokortti, sanoo Woltin Suomen maajohtaja **Joel Järvinen**.
Molempien yritysten lähetit sitoutuvat toiminnassaan noudattamaan lakia ja yritysten kanssa tekemäänsä sopimusta. Lähettien edellytetään toimivan liikennesääntöjen mukaan, turvallisesti ja muut liikenteessä olijat huomioiden.
– Muistutamme lähettikumppaneina aloittavia siitä, että toimituksia tehdessä liikennesääntöjen noudattaminen ja turvallisuus ovat yhtä tärkeitä kuin kaikki muukin kuljetuksissa, Järvinen sanoo.
Kuuntele ylikomisario Dennis Pastersteinin haastattelu poliisin tietoon tulleista ruokalähetien liikennerikkeistä ja poliisin valvonnasta. Häntä haastattelee Tiina Karppi.
Läheteille kuukausikirjeitä ja pikaviestejä
Molemmat yritykset kertovat antavansa ohjeistusta liikennesäännöistä ja kaupungin liikennemuutoksista, joilla on vaikutusta kuljetuksiin.
Wolt lähettää sähköpostia, lisäksi lähetit voivat olla yhteydessä asiakaspalveluun pikaviesteillä ja sähköpostitse.
Foodora tiedottaa läheteille asioista säännöllisessä kuukausittaisessa uutiskirjeessä, jossa voi olla myös ohjeistusta liikkumisesta ja liikennesäännöistä.
– Tällainen ohjaava informaatio voi olla kausiluonteista, esimerkiksi talvirenkaiden vaihdosta tai polkupyörän ajovalojen käytöstä sekä heijastimista. Voimme myös viestiä toimintaympäristön muutoksista, esimerkiksi tieliikennelain muutoksista, Syvänen sanoo.
Erittäin huonon sään aikana lähetit saavat pikaviestejä, joissa kehotetaan ajamaan varovasti liikenteessä.
– Yksi esimerkki on sähköpotkulaudalla ajamisesta, josta oli selkeästi epäselvyyttä liikennesäännöistä. Ohjasimme lähetit Traficomin verkkosivuille tarkistamaan sähköisten liikkumisvälineiden säännöksiä, Syvänen kertoo.
Wolt ja Foodora eivät sen sijaan erikseen järjestä koulutusta liikennekäyttäytymiseen.
– Lähetit ovat itsenäisiä yrittäjiä, joten emme voi sen vuoksi heitä kouluttaa liikennesäännöistä, Syvänen sanoo.
[Lähettien asema ei ole yksiselitteinen](https://yle.fi/a/3-12169257), sillä Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen marraskuussa 2021 antaman päätöksen mukaan Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa. Wolt on valittanut päätöksestä hallinto-oikeuteen. Mikäli lähetit ovat työsuhteessa, myös koulutusvastuu on työnantajalla.
Palautetta eniten pysäköinnistä
Molemmille yrityksille tulee palautetta lähettien liikennekäyttäytymisestä.
– Saamme joitakin liikennepalautteita kuukaudessa, mutta mitään kasvavaa trendiä ei ole ollut näkyvissä viime viikkojen aikana. Palautteita tulee aika tasaisesti, sekä kehuja että kritiikkiä, mutta liikennekäyttäytymiseen liittyvä palaute on todella pientä, alle promillen luokkaa, Foodoran Syvänen sanoo.
– Saadaan jonkin verran palautetta. Eniten palautetta tulee pysäköintitiloista, niiden löytämisestä ja käyttämisestä. Palautetta tulee myös katutilojen käytön osalta, Woltin Järvinen kertoo.
Yritykset kertovat käyvänsä palautteen henkilökohtaisesti läpi lähetin kanssa, jos se pystytään yhdistämään tiettyyn lähettiin.
– Aina palautetta ei voi yhdistää kehenkään yksittäiseen lähettiin, mutta saadun palautteen pohjalta voidaan tarvittaessa ohjeistaa yleisesti kaikkia lähettejä, Foodoran Syvänen sanoo.
Yhteistyötä kaupunkien ja kauppakeskusten kanssa
Suurin osa liikennepalautteista liittyy pysäköintiin.
– Esimerkiksi Helsingin keskustassa on kesäaikaan aivan liian vähän parkkipaikkoja, ja niiden etsiminen vie kohtuuttoman paljon aikaa tällaisen nopean kuljetustoiminnan näkökulmasta. Talvella tilanne on vielä huonompi, kun lumikasat vievät osan paikoista. Se vaikeuttaa toimintaa entisestään, Syvänen kuvailee.
Foodora on neuvotellut viime aikoina pysäköinnistä Tampereen, Oulun ja Espoon kaupunkien kanssa. Keskustelua on käyty nykyisistä pysäköintikäytännöistä sekä kaupunkisuunnittelusta tulevaisuutta ajatellen.
Myös Wolt kertoo käyneensä keskustelua pysäköinnistä eri tahojen kanssa. Lyhyeen pysäköintiin soveltuvia paikkoja on vähän erityisesti Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla.
– Jotkut kauppakeskukset ovat lähteneet osoittamaan omia pysäköintipaikkoja läheteille. Kehittämisen tarvetta kuitenkin on, Järvinen sanoo.
Foodoralla on Suomessa noin 6 000 lähettiä, samoin Woltilla. Vilkkainta lähettitoiminta on pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla. Toimiala kasvoi voimakkaasti korona-aikana, mutta kasvu ruokakuljetusten osalta on nyt tasaantunut.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Kymmeniltä tuhansilta opiskelijoilta jää yksi lasku maksamatta – melkein kaikki toivovat ratkaisua, mutta lakimuutosta ei vain kuulu
Opiskelijajärjestön mielestä terveydenhoitomaksun eräpäivää pitäisi siirtää, jotta kaikki opiskelijat ehtisivät saada tiedon maksusta ennen maksumuistutusta.
**Eemil Myllykoski** pyörittelee muistutuslaskua käsissään. Kelan lähettämässä laskussa on summa 36,80 euroa.
Myllykoski opiskelee tietojenkäsittelyä Kajaanin ammattikorkeakoulussa, jossa yli 800 opiskelijaa on saanut Kelalta samanlaisen muistutuslaskun lukukauden terveydenhoitomaksusta.
– Normaalisti kyllä laskut tulee maksettua, mutta tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tämä on unohtunut. Mielestäni tästä voi paremmin informoida, Myllykoski kritisoi Kelan toimintaa.
Lasku on pieni, mutta vuosittain [se jää maksamatta jopa kymmeniltä tuhansilta opiskelijoilta](https://yle.fi/a/3-12330284). Iso syy tähän on se, että se toimitetaan vain Kelan verkkopalveluun – vasta muistutuslasku löytää suoraan kotiin asti.
Alkuvuonna terveydenhoitomaksu on jäänyt hoitamatta 56 000 opiskelijalta.
**Lisää:** [Jos opiskelija ei maksa ajallaan terveydenhoitomaksua, se voidaan periä ulosotossa – viimeinen maksupäivä kevätlukukaudelta on tänään](https://yle.fi/a/74-20015582)
”Syksyllä on vastaava tilanne”
Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK on käynyt Kelan kanssa keskusteluja kahden vuoden ajan terveydenhoitomaksun perimiseen liittyvistä käytänteistä.
Puheenjohtaja **Joonas Soukkion** mukaan nykyinen järjestelmä ei ole toimiva, ja tästä on yhteisymmärryksessä keskusteltu.
Hankalaa on esimerkiksi se, että opiskelija pystyy ilmoittautumaan läsnä olevaksi esimerkiksi tammikuun viimeinen päivä klo 23.55. Terveydenhoitomaksu eräytyy tammikuun lopussa.
– Periaatteessa viiden minuutin päästä siitä tulee jo viivästysmaksu, Soukkio sanoo.
SAMOK on esittänyt muun muassa eräpäivän muutosta, jotta saataisiin väljyyttä ja aikaa informoida maksuvelvollisuudesta paremmin. Opiskelijoiden toiveena olisi saada selkeä lasku kaikkine tietoineen esimerkiksi sähköpostiin.
– Jolloin systeemi olisi inhimillisempi. Sillä syksyllä on vastaavanlainen tilanne.
Tilannetta on ratkottu yhdessä Suomen ylioppilaskuntien liiton, Kelan ja Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kanssa. Yhteistyöstä huolimatta täysin toimivaa ratkaisua ei ole keksitty.
Soukkio summaa, että yhteistyötä on jatkettava.
– Olemme aika selvästi viestineet YTHS-lain muutostarpeet, että mitä tarvitsee tehdä, jotta tästä saataisiin paremmin opiskelijoita palveleva, sanoo Soukkio.
Tieto ei kulje ilman muistuttelua
Soukkion mielestä tiedotusvastuu on aika paljon ammattikorkeakoulujen opiskelijakunnilla. Opiskelijoiden tavoittaminen on erittäin tärkeää ja ilmoitus maksuvelvollisuudesta pitää saada yhdenvertaisesti kaikille opiskelijoille.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta KAMO:n tutorvastaava **Hanna Tsutsunen** puolestaan pitää Kelan laskutusta hyvin selkeänä ja toimivana järjestelmänä.
– Se tulee sinne palveluun ja se käydään maksamassa. Me opiskelijakuntana muistutellaan sen maksamisesta sähköpostissa ja somessa.
Muistutteluista huolimatta Kajaanin ammattikorkeakoulussakin vajaa 800 opiskelijaa saa Kelalta muistutuslaskun.
– Suurin osa ei vaan suostu maksamaan, kun eivät halua käyttää palveluita. Osa ei muista jostakin syystä maksaa sitä, Tsutsunen sanoo.
Nopealla aikataululla tuleva muistutuslasku on KAMO:n tutorvastaavan mukaan hyvä, koska lasku menee ulosottoon, jos sitä ei maksa.
*Voit keskustella aiheesta 8.3. kello 23:een saakka.*
4-vuotiaan sormet rutistuivat ovenkarmin väliin, palokunta kutsuttiin apuun
Perheen naapurissa asuva pelastuslaitoksen työntekijä kangotti oven auki sorkkaraudalla, jotta tytön sormet saatiin irrotettua pinteestä. Vaasan paloasemalla vastaavia onnettomuuksia pidetään harvinaisina.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikkö kutsuttiin tiistaina alkuillasta poikkeukselliselle pelastustehtävälle Vaasan Kiilapalstalla sijaitsevaan taloon: perheen 4-vuotias tytär oli jäänyt sormistaan puristuksiin oven karmiin.
Vaasan paloaseman paloesimies **Kai Sandelin** kertoo, että kyseessä oli ollut vanhanaikainen väliovi, jonka saranapuolelle tytön sormet olivat jääneet jumiin.
– Sitä ei saanut avattua oikein mihinkään suuntaan tekemättä kipeää, Sandelin sanoo.
Hätääntyneet vanhemmat ehtivät soittaa hätänumeroon, mutta varsinainen apu saatiin naapurissa asuvalta pelastuslaitoksen työntekijöiltä. Naapuri oli Sandelinin mukaan kangottanut oven paikaltaan sorkkaraudalla. Ovea ei jouduttu irrottamaan.
Ensihoito tuli paikalle tarkastamaan tytön kunnon, mutta sormet eivät Sandelinin mukaan vaatineet sairaalahoitoa. Hän kertoo, että tyttö oli melko rauhallinen eikä juuri itkenyt. Sen sijaan vanhemmat olivat järkyttyneitä.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikkö saapui paikalle, kun lapsen sormet oli jo irrotettu.
Vastaavat tapaukset ovat pelastuslaitoksella harvinaisia.
– Ainakaan en muista, että oven karmista olisi sormia irrotettu.
”Nuoret eivät päihteidenkäyttöä juuri piilottele” – vapaaehtoisia aletaan kouluttaa nuorten kohtaamiseen Lappeenrannassa
Kouluttamisen taustalla on huoli lappeenrantalaisten nuorten voinnista. Saapas-toiminta alkaa Lappeenrannassa ensimmäistä kertaa.
Lappeenrannassa aletaan kouluttaa vapaaehtoisia kohtaamaan nuoria kadulla.
– Meillä on aika paljon huolta kauppakeskus Isossa-Kristiinassa pyörivistä nuorista. Lisäksi kesän ja syksyn tapahtumien yhteydessä on tavattu tosi huonokuntoisia nuoria, kertoo erityisnuorisotyönohjaaja **Juho Karjalainen** Lappeenrannan seurakuntayhtymästä.
Kyseessä on niin sanottu [Saapas-toiminta](https://yle.fi/a/3-12647674). Sitä on valtakunnallisesti tarjolla useilla paikkakunnilla, mutta Lappeenrannassa toiminta alkaa nyt ensimmäistä kertaa.
– Aluksi vapaaehtoiset tapaavat nuoria erilaisten tapahtumien yhteydessä. Toiminnan vakinaistuessa kaduille ja kauppakeskuksiin voidaan jalkautua muutenkin, Karjalainen kertoo.
Vapaaehtoisten tukena on aina ammatikseen nuoria kohtaava ohjaaja.
Vapaaehtoisten koulutuspäivä järjestetään huhtikuussa. Toiveissa on löytää vähintään kymmenen osallistujaa.
Kirjastossa koulutus auttoi
Yle kertoi alkuvuodesta, että noin parinkymmenen nuoren joukko [aiheutti häiriöitä](https://yle.fi/a/74-20013675) Lappeenrannan pääkirjastossa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
Kirjaston työntekijöiden mukaan arki pääkirjastossa on nyt rauhoittunut.
– Melu ja sotkuisuus ovat vähentyneet. Siivoojilta tulee nyt viestiä, että kirjaston tilat ehditään saada siisteiksi ennen avaamista, kertoo erikoiskirjastonhoitaja **Mervi Alaoutinen**.
Alaoutisen mukaan tilannetta on rauhoittanut esimerkiksi kirjaston henkilöstön saama koulutus, syömiseen tarkoitettujen tilojen rajaaminen, asian saama huomio ja se, että ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat opiskelijat täyttävät nyt kirjaston tilat.
Ison-Kristiinan keskuspäällikkö **Matti Sinkon** mukaan suurin osa nuorista asiakkaista käyttäytyy hyvin.
– On myös joukko nuoria henkilöitä, jotka työllistävät järjestyksenvalvojia ja liikkeitä, Sinkko sanoo.
Sinkko ei kommentoi sitä, onko kauppakeskuksessa esimerkiksi lisätty vartijoiden määrää.
Päihteet tavallinen puheenaihe
Erityisnuorisotyönohjaaja Juho Karjalainen kertoo huomanneensa, että moni nuori haluaa nyt viettää aikaa isoissa porukoissa.
Päihteistä, kuten kannabiksesta ja alkoholista, puhuminen on Karjalaisen mukaan suoraa.
– Nuoret eivät päihteidenkäyttöä juuri piilottele. He puhuvat siitä, mitä he käyttävät ja millaisia vaikutuksia sillä on.
Karjalaisen mukaan tilanteisiin reagoidaan aina keskustellen.
– Voimme kysyä, mikä on nuoren kokemus siitä, onko aine hänestä haitallinen. Lähestymisemme on enemmän keskustelevaa, kuin pelkkää neuvomista, Karjalainen kuvailee.
**Kuuntele alta, kuinka alkuvuosi Lappeenrannan pääkirjastossa on sujunut:**
Tornion ja Haaparannan yhteinen matkakeskus yskähtelee edelleen koronan vuoksi – paikalliset opastavat turisteja oikeisiin busseihin
Tornio ja Haaparanta ovat tarttumassa ongelmiin. Toiveissa on, että vuoden sisällä matkakeskus ja ylipäätään alueen liikenneyhteydet toimivat nykyistä paremmin.
Tornion ja Haaparannan matkakeskuksesta ei ole tullut kaavaillun kaltaista kahden maan bussiliikenteen solmukohtaa. Kaikki suomalaisbussit eivät käytä matkakeskusta eikä rakennuksesta löydy tällä hetkellä edes kunnollisia infopisteitä alueen joukkoliikenteestä.
Matkakeskuksen toimintaa näivetti pahasti korona, joka katkaisi normaalin liikkumisen Suomen ja Ruotsin välillä, ja vaikutukset tuntuvat edelleen.
Kaksoiskaupunki ei kuitenkaan ole heittämässä kirvestä kaivoon, vaan herättelee kymmenettä toimintavuottaan aloittavaa matkakeskusta eloon.
Haaparannalla asuva **Adam Huuva** on harmissaan keskuksen palvelun puutteista sekä omasta että muiden puolesta. Huuva on muiden paikallisten tavoin toiminut oppaana ulkomaalaisille turisteille, jotka etsivät bussia.
– Oikeastaan joka kerta matkakeskuksessa saisi olla avuksi, tuntuu aina olevan ihmisiä, jotka ovat sormi suussa jatkoyhteyksien vuoksi.
Esimerkiksi muutama viikko sitten Huuva auttoi matkakeskuksesta Suomen puolelle ja oikealle bussipysäkille kaksi japanilaisturistia, jotka matkakeskuksessa ihmettelivät, mistä ja milloin bussi oikein lähtee.
– Kerroin, että auto lähtee eri paikasta ja että voisin opastaa heidät sinne, koska itsekin olin siihen autoon kävelemässä. Niin he sitten lähtivat matkalaukkuineen kävelemään jäistä tietä kaupungintalon pysäkille minun johdollani.
Sosiaalisessa mediassa on kerrottu muistakin samanlaisista tapauksista, viimeksi viikonloppuna ulkomaalainen matkailija etsiskeli Kemin bussin lähtöpaikkaa – ja sai apua paikalliselta asukkaalta.
Tornion kaupungin kehitysjohtaja **Sampo Kangastalo** myöntää suoraan, että matkakeskuksen palvelut eivät ole kunnossa. Kangastalo sanoo, että pohjakosketus on asiassa otettu, ja nyt suunta on vain ylös.
– Kiireisimmin matkakeskukseen pitäisi saada kunnollinen infopiste, josta alueen joukkoliikenteen tiedot löytyisivät kattavasti. Se voisi olla vaikka digitaalinen informaatiopiste.
Niin kauan kuin Kemin ja Tornion väliselle sähköistettävälle rautatieosuudelle ei saada säännöllistä henkilöliikennettä, yhteys Suomen ja Ruotsin junille on linja-autojen varassa. Ongelmia tuottaa se, että läheskään kaikille Kemissä pysähtyville junille ja junilta ei ole bussiyhteyttä Tornioon ja Haaparannalle. Myöskään Ruotsin ja Suomen rautatieyhtiöt eivät aktiivisesti tiedota junayhteyksistään.
– Meillä on päivittäiset junayhteydet Haaparannalta Luulajaan ja sitä kautta muualle Ruotsiin, ja Suomen puolella Kemistä junat kulkevat eteläään ja pohjoiseen, mutta operaattoreilta ei ole matkakeskuksessa mitään informaatiota asiasta.
Miksi matkakeskus sitten on jäänyt torsoksi? Rajaesteet ovat heittäneet matkakeskuksen alusta eli vuodesta 2014 alkaen kapuloita rattaisiin yllättävän paljon.
2015 syntyi pakolaiskriisi, joka vaikutti myös Tornion ja Haaparannan rajalla. Pahin takaisku matkakeskuksen kunnianhimoisille suunnitelmille oli korona, joka pysäytti normaalin liikenteen Suomen ja Ruotsin välillä. Siitä ei ole toivuttu vieläkään.
– Näiden lisäksi kaupunkien yhteisen keskustan syntyminen ei ole toteutunut suunnitelmien mukaan. Se ei Haaparannan puolelta ole rakentunut toivotusti, Kangastalo sanoo.
Nyt Torniossa ja Haaparannalla on siis kuitenkin herätty ongelmiin. Asiasta on palaveerattu, ja vireille on tulossa parannuksia esimerkiksi tiedotukseen matkakeskuksessa. Jo pienillä ja kohtuullisen huokeilla käytännön toimilla pystyttäisiin palvelemaan sekä paikallisia että kauempaa tulevia kulkijoita.
Tornio on parhaillaan aloittamassa kaupunkiliikenteen kilpailutusta, joten palvelutason määrittely on hyvin ajankohtainen asia. Työsarkaa riittää myös Meri-Lapin seudullisen liikenteen parantamisessa ja matkaketjujen rakentamisessa niin Suomen puolella kuin Suomen ja Ruotsin välillä.
Koska alueen liikennesuunnitelmat liittyvät myös matkakeskuksen kehittämiseen, aivan hetkessä asiat eivät parane. Puhutaan vähintäänkin kuukausista ennen kuin näkyviä muutoksia on luvassa.
– Toivottavasti kesään mennessä kuitenkin saadaan jo aikaan linjauksia ja parannuksia, ja vuoden päästä oltaisiin jo eri tilanteessa, Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo uskoo.
Muita kuin sopimusliikennettä harjoittavia bussiyhtiöitä kunnat eivät pysty ohjaamaan esimerkiksi siihen, että ne sisällyttäisivät matkakeskuksen reiteilleen. Keskustelua alueen liikennöitsijöiden kanssa kuitenkin käydään tilanteen parantamiseksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Korona hankaloitti Tornion ja Haaparannan yhteisen matkakeskuksen toimintaa](https://yle.fi/a/3-11684660)
[EU myönsi rahoitusta Laurila–Tornio–Haaparanta -radan sähköistämiseen](https://yle.fi/a/3-12397163)
[Suomen ja Ruotsin yhteinen matkakeskus avattiin rajalle](https://yle.fi/a/3-7033823)
[Matkakeskus jää torsoksi](https://yle.fi/a/3-6798035)
Missä ehdokkaasi seisoo?
Eduskuntavaaleissa äänesi menee ensisijaisesti puolueelle, ja siksi ei ole yhdentekevää, millaisissa riveissä ehdokkaasi on. Eri puolueiden arvoissa ja talouspoliittisissa linjoissa on merkittäviä eroja, käy ilmi Svenska Ylen tekemästä analyysista.
Miten puolueiden ehdokkaat sijoittuvat poliittisella nelikentällä? Entäpä sinä itse? Selvitimme, miten eri puolueiden eduskuntavaaliehdokkaat eroavat ideologisesti toisistaan.
Vaaleissa eduskuntaan pyrkijöitä on yhteensä 2 424. Heistä 84 prosenttia on vastannut Ylen vaalikoneeseen. Analysoimme ehdokkaiden antamat vastaukset ja arvioimme, mihin joukkoon he ideologisesti kuuluvat.
Tarkastelussa ovat mukana ainoastaan puolueet, joiden ehdokkaita valittiin eduskuntaan viime vaaleissa. Tästä syystä esimerkiksi Valta kuuluu kansalle -puolueen ehdokkaat eivät ole vertailussa mukana.
Tarkastelimme ehdokkaiden poliittista suuntautumista kahdella keskeisellä akselilla. Akselit ovat: vasemmisto–oikeisto ja konservatiivi–liberaali. Ehdokkaat ovat arvioineet itse, mihin he asettuvat näillä asteikoikoilla. Heidän sijoittumiseensa vaikuttaa kuitenkin myös se, mitä he ajattelevat eri väitteistä.
Ensimmäinen mittari kuvaa ehdokkaiden talouspoliittista linjaa ja jälkimmäinen taas heijastaa ehdokkaan yhteiskunnallisia arvoja.
Jutun lopussa pääset kokeilemaan itse, miten sinä asetut näillä akseleilla. Samalla saat selville myös ehdokkaat, joiden sijainti on lähimpänä omaasi.
Pelastuslaitoksen sähköharjoitus paljasti pieniä puutteita
Kaikki Keski-Pohjanmaan paloasemat irrottautuivat sähköverkosta yhtä aikaa. Harjoitus ei vaikuttanut pelastusvalmiuteen, vaan hälytystehtävät hoidettiin tavalliseen tapaan.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen harjoitus sähköverkosta irrottautumisesta antoi paljon oppia varavoimalla toimimisesta.
Pelastuslaitos kokeili tiistaina ensimmäistä kertaa kaikkien paloasemiensa yhtäaikaista irrottautumista valtakunnallisesta sähköverkosta kahdeksi tunniksi.
Tarkoitus oli simuloida sähkökatkoa ja testata asemilla tavallista laajempaa ja pitkäkestoisempaa varavoimien käyttöä.
Pieniä puutteita
Palomestari **Oona Englund** mukaan harjoituksen aikana ei ilmennyt suuria ongelmia, mutta se paljasti pieniä puutteita.
Yhdellä asemalla sähkökatkos pimensi samassa kiinteistössä olleen naapurin sähköt ja osassa asemia tarkentui, että varavoima ei kata kaikkia pistorasioita.
Yhden aseman aggregaatin akku oli lopussa ja toisella kellot lähtivät pyörimään, miten sattuu. Vika saatiin kuitenkin korjattua.
Harjoituksessa ilmeni myös pieniä kosketushäiriöitä.
Palomestari Englundin mukaan laaja sähkökatko voisi jollain paloasemalla syntyä esimerkiksi suurten myrskytuhojen aikaan.
Asemilla on varauduttu poikkeustilanteisiin aggregaateilla sekä omilla polttoainesäiliöillä, jotta toimintakyky säilyisi kaikissa olosuhteissa.
Harjoituksen aikana jokaisella asemalla oli henkilöstöä, jotka seurasivat ja raportoivat koekäytöstä.
Tappelu baarissa kärjistyi puukoniskuun sivukujalla Vaasan keskustassa – 21-vuotiaalle vankeutta
Ravintolan vessasta alkanut nujakka päättyi puukoniskuun, jossa 27-mies sai vatsaansa kahdeksan senttiä syvän haavan. Tappeluun osallistui neljä miestä, joista jokainen sai tuomion pahoinpitelystä.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina tekohetkellä 21-vuotiaan Jesse Jasper Kiviniemen tapon yrityksestä, pahoinpitelystä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeuteen.
Kiviniemi puukotti tappelun kääntöveitsellä 27-vuotiasta miestä alavatsaan Vaasan keskustassa sijaitsevalla sivukujalla tammikuussa 2019.
Puukotusta edelsi kolmen miehen seurueen ja 27-vuotiaan miehen välinen tappelu, joka sai alkunsa nujakasta läheisen Fontana-ravintolan wc-tiloissa.
Vessassa alkanut pahoinpitely jatkui ravintolan edustalla: miehistä kaksi löi toisia kasvoihin ja 27-vuotias kaadettiin maahan. Kolmen miehen seurue löi käräjäoikeuden mukaan maahan kaatunutta miestä lukuisia kertoja.
Miehet siirtyivät Hartmaninkujalle, ja tilanne kuumeni uudelleen. Siellä tuomittu puukotti miestä kääntöveitsellä vatsaan.
Puukotuksen uhri löi vielä puukottajaa kasvoihin.
Käräjäoikeus määräsi Kiviniemen korvaamaan puukotetulle 27-vuotiaalle yhteensä 5 000 euroa muun muassa kivusta, särystä, kärsimyksestä ja kosmeettisesta haitasta.
Lisäksi Kiviniemi ja 25-vuotias mies joutuvat korvaamaan uhrille yhteisvastuullisesti 200 euroa pahoinpitelystä aiheutuneesta kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta. He joutuvat myös maksamaan uhrin oikeudenkäyntikulut.
Samassa yhteydessä puukotuksen uhri, 27-vuotias mies tuomittiin kolmesta pahoinpitelystä yhteensä kolmen kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeuteen.
30-vuotias mies tuomittiin kahdesta pahoinpitelystä kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 25-vuotias mies pahoinpitelystä kolmen kuukauden vankeuteen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Tukholmassa: ”Putin halusi vähemmän Natoa. Hän saa enemmän Natoa.”
Stoltenberg on vastaamassa ruotsalaisten puoluejohtajien kysymyksiin Ruotsin Nato-prosessista.
Ruotsin hallitus jättää vielä tänä iltana valtiopäiville esityksen Natoon liittymisestä. Pääministeri **Ulf Kristersson** huomautti yhdessä Naton pääsihteeri Jens Stoltebergin kanssa tiistai-iltana pitämässä tiedostustilaisuudessa, että Ruotsin Nato-prosessi pysyy näin samassa aikataulussa kuin Suomen.
Kristersson toisti, että Ruotsin hallituksen prioriteetteihin kuuluu järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin torjuminen. Hän huomautti, että järjestäytyneen rikollisuuden torjuminen koskee myös Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, jonka toiminnasta Ruotsissa Turkki on ollut huolissaan.
– Se vaikeuttaa myös PKK:n toimintaa, Kristersson sanoi.
Hänen mukaansa tästä kerrotaan Turkille tarkemmin kolmikantaneuvotteluissa, jotka jatkuvat Brysselissä torstaina.
Stoltenberg: Nato vahvempi kuin koskaan
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puhui omassa alustuksessaan Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan ja jatkuvasta tarpeesta tukea Ukrainaa.
Hän vakuutti, että Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on ensisijaisen tärkeää Natolle ja toisti jälleen kerran, että on aika hyväksyä maat Naton täysjäseniksi. Kaikki muut Nato-maat paitsi Turkki ja Unkari ovat ratifioineet Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyden.
– Nato on vahvempi kuin koskaan, ja liittoumastamme tulee pian suurempi, Stoltenberg sanoi.
Hän lisäsi, että Ruotsin ja Suomen jäsenyys tekevät Natosta vielä vahvemman – ja vakuutti, että Nato toimisi, jos Ruotsin tai Suomen turvallisuus olisi uhattuna.
– Putin halusi vähemmän Natoa. Hän saa enemmän Natoa, Stoltenberg sanoo.
Ei kommentteja Nordstream-putkista
Kristerssonilta kysyttiin [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/03/07/us/politics/nord-stream-pipeline-sabotage-ukraine.html) tämänpäiväisestä uutisesta, että Nordstream-kaasuputkien räjäyttämisen takana olisi ukrainalaismielinen ryhmä.
Syksyisissä räjähdyksissä vaurioituivat Nord Stream 1 -putkiston molemmat putket ja toinen Nord Stream 2:n putkista.
Kristersson ei kommentoinut New York Timesin uutista muutoin kuin sanomalla, että Nordstreamin räjähdyksiä selvitetään.
– Kuten sanoin, en aio kommentoida tietoja, Kristersson toisti, kun häneltä kysyttiin uudestaan asiasta.
Myöskään Stoltenberg ei halunnut kommentoida, kuka voisi olla sabotaasin takana ennen kuin Ruotsin viranomaisten selvitys on valmis.
Stoltenberg tapasi puoluejohtajia
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on Tukholmassa, jossa hän on tavannut maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan, pääministeri Ulf Kristerssonin ja muita ruotsalaisia puoluejohtajia. Stoltenberg vastasi puoluejohtajien kysymyksiin Ruotsin Nato-prosessista.
Stoltenbergin tapaamiseen oli kutsuttu vain ne puoluejohtajat, joiden puolueet suhtautuvat myönteisesti Ruotsin Nato-jäsenyyteen. Vasemmistopuoluetta ja ympäristöpuoluetta ei kutsuttu.
Stoltenbergin on lisäksi määrä osallistua EU:n puolustusministerien epäviralliseen kokoukseen Tukholmassa huomenna keskiviikkona.
Unkarin Ruotsiin lähettämä parlamenttivaltuuskunta [tapasi aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20021297) valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** ja muutamia ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan jäseniä. Tapaaminen aamupäivällä kesti tunnin verran.
Yhä useampi talo lämpenee tänä talvena puulla, ja se närkästyttää naapureita – näillä vinkeillä estät savuhaitat
Kaupungit saavat vuosittain valituksia puunpoltosta syntyvistä savuhaitoista pientaloalueilla.
Kohonneet energiakustannukset ovat lisänneet omakotitalojen puunpolttoa entisestään tänä talvena. [Polttopuukauppiaat](https://yle.fi/uutiset/3-12640916) kertoivat viime syksynä, että klapit viedään käsistä.
Puunpolton lisääntymisen on odotettu lisäävän myös savuhaittoja. Kotkalaisen **Pekka Revon** mukaan puun polttamisesta syntyvät savuhaitat ovat olleet paikallisessa omakotiyhdistyksessä esillä jo vuosia.
– Vanhan legendan mukaan uunissa poltetaan kumisaappaitakin. Silloin kun musta savu tulee piipusta, uunissa ei pala kuiva puu, vaan siellä on märkää puuta tai roskaa, joka ei sinne kuulu, Kotkan omakotiyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Repo sanoo.
Revon omassa naapurustossa ei ole ylimääräisiä hajuhaittoja huomattu tänäkään talvena.
Useiden kaupunkien ympäristötoimissa sen sijaan puiden poltosta närkästyneet naapurit ovat tuttu ilmiö.
Savuttajille neuvontaa
Kaupungit saavat vuosittain muutamia valituksia puunpoltosta syntyvistä savuhaitoista pientaloalueilla. Esimerkiksi Jyväskylässä ilmoituksia tulee alle viisi vuodessa.
– Tänä vuonna ilmoituksia on tullut odotuksiin nähden yllättävän vähän. Energiakriisin ja sähkön hinnan nousun takia odotusarvo oli, että valituksia tulisi enemmän. Asiasta on tiedotettu hyvin, mikä on ehkä auttanut, toteaa Jyväskylän kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö **Petteri Ahonen**.
Myös Kaakkois-Suomessa Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa kaupungeille on tullut yksittäisiä valituksia savuhaitoista. Määrä on pysynyt suhteellisen samana viime vuosina.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristönsuojelupäällikkö **Sara Piutusen** mukaan valitukset liittyvät usein roskien polttoon tai keskuslämmityksestä tulevaan savuun.
– Haitan kokemus on hyvin subjektiivinen. Pyydämme asiasta kirjallisen selostuksen esimerkiksi siitä, millä sääolosuhteilla haittaa esiintyy ja kuinka usein.
Savuttajiin ollaan tarvittaessa yhteydessä ja asukkaita neuvotaan ja ohjeistetaan oikeaoppisesta puunpoltosta. Piutusen mukaan savunhaju on myös tiettyyn pisteeseen asti siedettävä, jos puuta poltetaan oikein.
Ärsytysoireita ja kutinaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2022 julkaistun tutkimuksen mukaan epäpuhtaalla puunpoltolla on[ huomattavia vaikutuksia ](https://yle.fi/a/3-12503248)ilmanlaatuun pientaloalueella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kuluvalta talvelta ei vielä ole saatavissa tietoa siitä, miten lisääntynyt puiden polttaminen on vaikuttanut ilmanlaatuun.
Pahimmat päästöt tulevat kuitenkin juuri kylmällä ja tuulettomalla säällä.
– Talvikaudella kylmällä säällä lämmitetään enemmän ja puuta laitetaan takkaan innokkaammin, erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoi aiemmin Ylelle.
THL:n tutkimus vahvisti [aiempia tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-11410018) puun polttamisen haitoista. Lyhyet altistumiset saattavat aiheuttaa ärsytysoireita, yskää, nuhaa ja silmien kutinaa. Vuosia jatkuvat päivittäiset korkean pitoisuuden altistumiset saattavat aiheuttaa jopa hengityselin- ja sydänsairaiden kuolemia.
*Onko naapurisopu säilynyt asuinseudullasi puunpolton lisäännyttyä? Kerro se alla!*
Tiistai 7.3.2023 (radio)
Kesätyöpaikat.Taksinkuljettajapula. Mielenterveyspalvelut. Energiajuomat. Heikot jäät. Sää.
Kesätyöt
Kesätyöpaikkoja on Suomessa nyt hyvin. Viime viikkojen aikana on tullut tarjolle joka päivä yli 100 uutta kesätyöpaikkaa.
Esimerkiksi Oikotie-verkkopalvelussa ilmoituksia on luettu noin 5 prosenttia enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Nopeimmin kesätyöpaikkoja on tullut sosiaali- ja terveysalalle. Osuus on noussut jo yli 10 prosentin.
Kuljettajapula
Suomessa oli viime vuonna ennätysmäärä taksinkuljettajien lupia. Silti taksialalla on kuljettajapula. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kertoo, että väkiluvun perusteella kuljettajia tarvitaan eniten Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Viime vuonna taksinkuljettajan paikkoja oli tarjolla joka kuukausi keskimäärin 450.
Mielenterveys
Suomalaiset luottavat mielenterveyspalvelujen laatuun enemmän kuin 2 vuotta sitten. Näin kertoo Mielenterveyden keskusliitto. 
Tammikuussa mielenterveyspalvelujen laatuun luotti hieman yli puolet suomalaisista. 2 vuotta aiemmin luku oli alle 40 prosenttia.
Vastaajista lähes 40 prosenttia oli kuitenkin sitä mieltä, että mielenterveyspalveluja saa huonommin kuin ennen. 
**Tekstikorjaus tähän mielenterveysuutiseen.**
Mielenterveyden keskusliiton eilisessä tiedotteessa oli virhe: suomalaisten luottamus mielenterveyspalveluihin ei ole kohentunut vaan heikentynyt. Tammikuussa 2023 mielenterveyspalveluja piti laadukkaina 38 prosenttia suomalaisista, kun kahta vuotta aiemmin luku oli 52 prosenttia.
Korjattu 8.3.2023 klo 13.34.
Energiajuomat
Energiajuomia juovat nuoret käyttävät useammin päihteitä kuin muut nuoret. He myös nukkuvat muita nuoria vähemmän. 
Tämä selviää Jyväskylän yliopiston kyselytutkimuksesta. 
Yhteys havaittiin myös sellaisilla nuorilla, jotka joivat energiajuomia harvemmin kuin joka viikko. 
Tutkimus ei kerro, aiheuttaako energiajuomien käyttö häiriöitä uneen. Voi olla, että energiajuomia juodaan unihäiriöiden takia.
Jyväskylän yliopiston tutkimukseen vastasi noin 2400 nuorta, jotka olivat 13–15-vuotiaita.
Heikot jäät
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto muistuttaa, että kevätjäät ovat petollisia. Meren ja järvien jääpeite voi pettää. 
Keväällä vaikeaa arvioida, kuinka paljon painoa jää kestää. Paksukaan jää ei välttämättä enää ole turvallinen. Jääkannessa voi olla heikkoja kohtia, joita ei huomaa.
Liitto sanoo, että jäänaskalit eli -piikit ovat tärkeä turvavaruste.
Ennakkotiedot kertovat, että helmikuussa hukkui yksi ihminen.
Sää
Sotaa paennut lääkäriopiskelija ja tuhannet muut ukrainalaiset tahtovat töihin Suomessa, mutta vaatimus kielitaidosta tekee siitä vaikeaa
Tuoreimpien tietojen mukaan viidennes työikäisistä ukrainalaisista on työllistynyt Suomessa. Ministeriö pitää lukua hyvänä, mutta kielitaidon puute vaikeuttaa silti monien työllistymistä.
Sodan alkamisen jälkeen Suomeen saapuneista työikäisistä ukrainalaisista noin viidennes on löytänyt työpaikan. Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimpien tietojen mukaan vuoden lopussa työllistyneitä ukrainalaisia oli Suomessa 5 400.
Suomi vastaanotti viime vuonna noin 45 000 ukrainalaista, joista työikäisiä on noin kaksi kolmasosaa.
Ministeriön erityisasiantuntija **Susanna Piepponen** pitää työllistyneiden määrää hyvänä, kun ottaa huomioon, kuinka haasteellisista lähtökohdista sotaa paenneet ovat työtä lähteneet hakemaan.
– Näiden ihmisten on täytynyt ensin saada katto pään päälle, lastensa asiat kuntoon ja sen jälkeen löytää töitä, vaikka he eivät osaa suomea, ruotsia tai välttämättä englantiakaan erityisen hyvin, Piepponen sanoo.
Piepponen kertoo, että suurin osa Suomeen saapuneista ukrainalaisista on naisia, jotka ovat tulleet maahan pienten tai kouluikäisten lastensa kanssa. Iso osa heistä on korkeasti koulutettuja. Ukrainassa noin 60 prosentilla 30–34-vuotiaista naisista on korkeakoulututkinto.
Kielitaito suurin haaste ukrainalaisten työllistymiselle
Työllistyminen ei ole läpihuutojuttu, vaikka Suomessa työvoimapula piinaa monia aloja. Suurin haaste on kielitaidon puute.
– He ovat hyvin kouluttautuneita ihmisiä, mutta heidän kielitaitonsa on enimmäkseen ukraina ja venäjä. Ehkä 10 prosentilla on englannin kielitaitoa, mutta usein ei sillä tasolla, että se riittäisi työskentelyyn.
Yle vieraili Helsingin messukeskuksessa Rekrytori Ukraina -tapahtumassa, jossa tarjotaan tukea ukrainalaisille työnhakijoille Suomessa.
Tapahtumassa 20-vuotias Ukrainan Donetskin alueelta Pokrovskin kaupungista kotoisin oleva **Illia Kudriakov** kertoo, että hänen tulevaisuudensuunnitelmansa ovat Suomessa.
Kudriakov saapui Suomeen viisi kuukautta sitten. Hän opiskelee suomea kielikurssilla ja vaikka kieli on vaikea, on sen opiskeleminen ollut mukavaa ja mielenkiintoista.
– Ukrainassa työskentelin leipomo-kahvilassa ennen kuin aloitin lastenlääkärin opintoni yliopistossa, Kudriakov kertoo.
Tällä hetkellä Kudriakov opiskelee ja etsii töitä palvelualalta. Hän toivoo pääsevänsä töihin baariin tai kahvilaan.
Kudriakov kertoo, että työnhaku on ollut vaikeaa.
– Jossain toisessa maassa voisin pärjätä pelkällä englannilla, mutta Suomessa töitä saadakseni minun pitäisi osata suomea, mikä tekee työn löytämisestä todella vaikeaa, Kudriakov sanoo.
Tammikuussa Suomeen saapunut 38-vuotias **Iryna Bairachna** toimi kotonaan Harkovassa maanviljelijänä. Bairachnan tilalla kasvoi muun muassa vehnää ja maissia. Maatalous muodostaa yli 40 prosenttia Ukrainan viennistä.
– Tällä hetkellä minulle käy melkeinpä mikä vain työpaikka, johon ei vaadita suomen kielen taitoa. Sitten, kun olen löytänyt jonkun työn ja oppinut suomea, voin kouluttautua uuteen ammattiin, Bairachna kertoo.
Bairachnan unelmana on toimia taas joskus maatalouden parissa.
Yli tuhat suomalaisyritystä haluaa palkata ukrainalaisia
Linja-autoalan yritys Nobinan henkilöstöstä vastaava **Tony Stenberg** kertoo, että yhtiö tarvitsee paljon lisää linja-auton kuljettajia Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle. Nobina on HSL-alueen suurin liikennöitsijä.
– Samalla haluamme tarjota tänne tulleille ukrainalaisille mahdollisuuksia, Stenberg sanoo.
Stenberg kertoo, että Nobinan venäjänkielinen rekrytointikurssi on herättänyt paljon kiinnostusta ukrainalaisten keskuudessa, koska kielitaito on monille haaste.
– Meillä on tällä hetkellä melkein sadalle linja-auton kuljettajalle tarve. Myös lisää asentajia tarvitaan, Stenbeg sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ei ole tarkkoja tietoja siitä, mille aloille saapuneet ovat työllistyneet, mutta erilaisia selvityksiä on käynnissä.
Jotain voi päätellä niistä noin 1 100 suomalaisyrityksestä, jotka ovat ilmoittaneet TE-toimistoille halukkuutensa ukrainalaisten rekrytointiin. Joukossa on eniten maatalouden, ravintola-alan sekä kiinteistö- ja maisemanhoitoalan yrityksiä.
Ministeriön erityisasiantuntija Susanna Piepposen mukaan Suomeen saapuneiden joukossa on myös esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajia tai hoitoalan ihmisiä, joita täälläkin kaivataan kipeästi. Heidän työllistymistään vaikeuttaa se, ettei Ukrainassa suoritettua tutkintoa välttämättä tunnusteta Suomessa.
– Heidän täytyy kielen opiskelun lisäksi hankkia täydennyskoulutusta, jotta he voivat tehdä oman alansa töitä. Ne ratkaisut eivät ole kovin nopeita, näin se vaan on.
Kemin Teatterille valittu toiminnanjohtaja – Mari Niskanen haaveili kauan paluusta kotikaupunkiinsa
Mari Niskanen on työskennellyt 15 viime vuotta tuottajana Tampere-talossa.
Meri-Lapin Teatteriyhdistys ry on valinnut hallituksen kokouksessaan Kemin Teatterin toiminnanjohtajaksi **Mari Niskasen**.
Niskanen on asunut lapsuutensa ja nuoruutensa Kemissä, jossa hänen vanhempansa edelleen asuvat. Hän kertoo työn Kemin teatterissa ja paluumuuton entiseen kotikaupunkiinsa olleen hänen unelmansa jo vuosien ajan.
– Kemin teatteriin on helppo tulla, koska henkilökunta on vakuuttanut poikkeuksellisella tahtotilallaan ja sisukkuudellaan sekä näyttänyt henkilökunnan vahvan resilienssin, yhteishengen ja yhteisöllisyyden. On helppo tulla niin sinnikkääseen, tasokkaaseen ja taidokkaaseen porukkaan, joka pystyy ihan mihin vain.
Ensimmäiseltä ammatiltaan Niskanen on maanmittari. Sittemmin hän opiskeli Tampereen Taiteen ja Viestinnän Oppilaitoksessa ja valmistui sieltä vuonna 1997. Lopputyössään hän oli mukana Tampereen kaupungin ja Tampereen Teatterin suurproduktiossa Nuorisomusikaali Virgossa, joka oli syrjäytymisuhan alla olevien 120 nuoren työllistämisprojekti.
Tarjontaa monipuolistetaan
Opiskelujen jälkeen Niskanen työskenteli Tampereen Teatterikesä -festivaalin pääohjelmiston tuottajana kymmenen vuotta. Hän kertoo saaneensa pestistä vankan tuntemuksen Suomen teattereihin.
Viimeksi kuluneet melkein 15 vuotta Mari Niskanen on työskennellyt tuottajana Tampere-talossa. Työssä hänelle on karttunut kokemusta muun muassa satojen keikkojen ja tapahtumien ohjelmasuunnittelusta, konseptien luomisesta ja ideoinnista.
Niskanen on tuottanut myös vuosia kansainvälistä Tampere Beatles Happening -festivaalia.
– Minulla on laajat verkostot, joita voin hyödyntää myös toiminnanjohtajan työssäni. Monipuolistetaan tarjontaa ja laitetaan teatterin tilat tehokäyttöön. Laajennetaan asiakaskuntaa ja tehdään Kemin teatterista kaikkien pohjoissuomalaisten teatteri, huhtikuussa työnsä aloittava Mari Niskanen kaavailee.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuvanveistäjä Kari Huhtamo kuollut
Rovaniemeläissyntyinen Kari Huhtamo menehtyi 1. maaliskuuta pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli kuollessaan 80-vuotias.
Rovaniemeläissyntyinen kuvanveistäjä **Kari Huhtamo** on kuollut. Huhtamo menehtyi Helsingissä 1. maaliskuuta pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli kuollessaan 80-vuotias.
Kari Huhtamon kuuluisimpia teoksia on Lapin jälleenrakennuksen muistomerkki Rovaniemellä, lähellä rautatieasemaa.
Kari Huhtamon taidesäätiö on lahjoittanut yli kaksikymmentä Huhtamon taideteosta Lapin yliopistolle. Teokset ovat osa yliopiston rakentamaa taidekävelyä.
Huhtamoa arvostetaan erityisesti tietokoneavusteisen kuvanveiston pioneerina.
Euroviisujen liput menivät kuumille kiville: ”Viisufaneilla hinnat ylittävät jo kipukynnyksen”
Liverpoolin Euroviisuihin varattiin erikseen lippuja sotaa paenneille ukrainalaisille.
Toukokuussa Liverpoolissa järjestettävien Euroviisujen liput tulivat myyntiin tänään tiistaina, ja ne myytiin loppuun parissa tunnissa.
Kysyntä oli odotetusti kova ja laulukilpailun finaalin liput menivät reilussa puolessa tunnissa. Myynnissä olivat myös pääsyliput kahteen semifinaaliin sekä kuuteen kenraaliharjoitukseen.
Lippujen hinnat semifinaaleihin olivat noin 100–330 euroa ja finaaliin 180-430 euroa.
Hinnat nousevat joka vuosi kauttaaltaan ja esimerkiksi kalleimmissa lipuissa korotusta viime vuoteen on noin sata euroa.
– Monella viisufanilla hinnat ovat ylittäneet jo kipukynnyksen. Siihen kun lisää hotellin, matkat ja muun elämisen, niin siitä on tullut niin kallista, ettei paikan päälle lähdetä enää kuten ennen, sanoo euroviisuklubi OGAE Finlandin varapuheenjohtaja **Kati Wikström**.
– Aikaisemmin faneja tarvittiin täyttämään katsomot, mutta nyt viisut ovat niin kovassa nosteessa, että liput menevät muutenkin.
Liverpoolin areenalle otetaan kuhunkin show'hun 6 000 katsojaa. Normaalisti areenalle mahtuisi 10 000 ihmistä, mutta viisulava ja muu tuotanto pienentävät kapasiteettia.
Viime vuonna Torinon Euroviisuissa yleisökapasiteetti oli 7 500 henkilöä per show.
Iso-Britannia on varannut Liverpoolin Euroviisuihin 3 000 lippua maassa oleville ukrainalaisille, jotka ovat paenneet sotaa. Ukraina voitti viime vuoden viisut, mutta sotatilanteen takia toiseksi tullut Iso-Britannia järjestää kisat.
Liverpoolin Euroviisut järjestetään 9.–13. toukokuuta. Suomea kisassa edustaa **Käärijä** kappaleella *Cha cha cha*.
Dataa kuluu yhä enemmän, mutta toistaiseksi verkossa riittää kaistaa – metaversumi voi tuoda ruuhkaa verkon reunalle
Virtuaalitodellisuuden levittäytyminen fyysisen maailman ylle vaatii valtavia teknologisia harppauksia niin laitteilta kuin tietoliikenneverkoilta. Riittääkö kaista, kun digitaalinen todellisuus yhdistyy aineelliseen maailmaan?
Kun someyhtiö Facebook osti kuvasovellus Instagramin huhtikuussa 2012, keskivertosuomalainen kulutti mobiiliverkon kautta reilun gigatavun verran dataa kuussa. Älypuhelimet olivat edellisenä vuonna ohittaneet perinteiset matkapuhelimet myyntimäärissä ja 3G-verkko oli saatu kattamaan lähes koko Suomen.
3G:n myötä mobiiliverkon tiedonsiirtokapasiteetti kasvoi noin 40-kertaisesti aikaisempaan 2G-verkkoon verrattuna. Ja kun nopeudet kasvoivat, lisääntyi myös siirrettävän tiedon määrä.
Kymmenessä vuodessa keskivertosuomalaisen käyttämän mobiilidatan määrä nousi yli 61 gigatavuun kuussa. Instagram-kuvien lisäksi puhelimien kautta alkoi virrata videoita ja musiikkia. 3G-verkko vaihtui 4G:hen, joka on nyt korvautumassa 5G-verkolla.
Samalla nopeudet ja datamäärät jatkavat kasvuaan.
Suomessa sekä mobiiliverkot että kiinteät tietoliikenneverkot ovat pystyneet vastaamaan lisääntyneeseen kulutukseen ilman ongelmia. Kaikki kapasiteetti ei ole vielä edes käytössä. Eikä koronapandemian aikaansaama etätyöbuumikaan aiheuttanut ongelmia.
– Tietyillä alueilla kulutus nousi jopa 30 prosenttia koronaa edeltävään tasoon verrattuna. Mutta sinänsä ei ollut tarvetta merkittävästi lisätä verkon tiedonsiirtokyvykkyyttä. Eli verkossa oli ikään kuin reserviä, sanoo teleoperaattori Elisan verkkopalveluiden johtaja **Sami Rajamäki**.
Tämä reservi tulee tarpeeseen ja itse asiassa sitä pitää merkittävästi lisätä, jos suunnitelmat fyysisen maailman ja virtuaalitodellisuuden yhdistävästä metaversumista toteutuvat. Tätä visiota ajaa etenkin Facebook eli nykyinen Meta. Yhtiö haluaa varmistaa, ettei uusi maailma porhalla sen ohi, kuten oli käymässä 2010-luvun taitteessa, kun varta vasten puhelimille kehitetyt Twitterit, Snapchatit ja Vinet uhkasivat somejätin asemaa. Tuolloin Facebook pääsi pälkähästä vaivaisella miljardilla dollarilla, jonka se maksoi Instagramista.
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** uskoo, että elämme nyt vastaavanlaisen teknologisen murroksen aikaa. Mikrosirujen laskentateho alkaa lähestyä virtuaalimaailmojen vaatimuksia ja tietoliikenneverkot kykenevät siirtämään suuria määriä dataa silmänräpäyksessä.
Toisaalta laajassa käytössä jatkuvasti oleva metaversumi on vielä kaukana. Virtuaaliympäristössä laitteiden pitää samanaikaisesti paikallistaa sijaintinsa ja asentonsa, kartoittaa ympäröivää aluetta ja tunnistaa siellä olevat esineet. Tämä kaikki pitää tehdä reaaliajassa kolmessa ulottuvuudessa.
Verkkolaitevalmistaja Nokian [blogissa](https://www.nokia.com/blog/the-metaverse-and-communication-service-providers/) arvioidaan, että parhaimman metaversumi-kokemuksen aikaansaaminen vaatii verkolta reilun kahden gigabitin sekuntivauhdin ja alle kymmennen millisekunnin latenssin, eli viiveen.
Rajamäen mukaan yksittäisen käyttäjän osalta tämä ei kuulostaa pahalta. Tähän päästään jo nyt 5G-verkossa. Haasteita alkaa muodostua siinä vaiheessa, kun sama nopeus ja viiveettömyys pitää tarjota tuhansille käyttäjille samanaikaisesti.
Haasteet löytyvät verkon reunalta
Runkoverkon kannalta metaversumi ei aiheuta ongelmia. Valokuitukaapeleita voidaan aina vetää lisää mannerten välille ja niissä tietoa kuljettavan valon aallonpituuksia voidaan muuttaa ja käännellä niin, että tiedonsiirtokapasiteetti kaapelissa nousee.
– Toimiakseen metaversumit edellyttävät, että laskentatehon kanssa tullaan lähemmäs asiakasta. Loogisin paikka on runkoverkon reuna ja silloin palvelun ajaminen ei kuormita runkoa, Rajamäki sanoo.
Toinen mahdollinen paikka laskentateholle on itse laite, esimerkiksi virtuaalilasit, mutta tämä johtaa helposti painaviin laitteisiin, jotka kuluttavat akkua ja kuumenevat helposti. Siksi todennäköisempää on, että virtuaalimaailmojen vaatima tehokas prosessointi tapahtuu ainakin aluksi verkon reunalla.
Ja tässä kohtaa mukaan astuvat fysiikan lait.
Nykyään tiedonsiirrossa viimeiset metrit kulkevat pääsääntöisesti radiotajuuksilla. Vaikka kotiin tulisi fyysinen kuitukaapeli, se usein liitetään wifi-tukiasemaan, joka jakaa verkkoyhteyden langattomana eteenpäin.
– Nämä taajuusresurssit ovat rajallisia luonnonvaroja, Rajamäki toteaa.
Radioaaltojen kyky kuljettaa dataa vaihtelee taajuusalueittain. Esimerkiksi millimetriaalloilla toimivassa 5G-verkossa on suuri kaistanleveys, mikä mahdollistaa suuren tietomäärän siirtämisen nopeasti. Kääntöpuolena on se, että korkeilla taajuuksilla aallon kantama lyhenee merkittävästi. Nykypäivänä millimetriaallon kantama on noin pari sataa metriä, ilman erikoistemppuja.
Lisäksi korkeiden taajuuksien aallot läpäisevät huonosti materiaaleja, mikä aiheuttaa haasteita, kun verkon pitää pysyä stabiilina laajalla alueella.
– Siinä hetken aikaa vielä virtaa vesi Vantaanjoessa ennen kuin meillä on koko Suomen päällä toinen digitaalinen todellisuus, joka integroituu saumattomasti kaikkeen mitä Suomessa tapahtuu, Rajamäki naurahtaa.
Nokia-johtaja uskoo metaversumin toteutumiseen
Rajamäki kuitenkin uskoo, että kaikki taajuuksiin ja tiedonsiirtoon liittyvät pullonkaulat saadaan ajan myötä avattua. Näin on käynyt myös aikaisempien verkkoteknologioiden kohdalla. Fysiikan lait voidaan kiertää.
– Ihmisellä on hämmentävä kyky keksiä näihin ongelmiin ratkaisuja, Rajamäki sanoo.
Yhtä luottavainen tulevaisuuteen on Nokian strategia- ja teknologiajohtaja **Nishant Batra**.
– Ensinnäkin nämä visiot toteutuvat. Niiden täytyy toteutua, koska se on yhteiskunnalle oikea suunta, Batra vastaa kysymykseen Piilaakson metaversumisuunnitelmista.
Nokialla katseet ovat jo edistyksellisessä 5G-verkossa ja sitä seuraavassa 6G-verkossa. Batra lupaa, että kun metaversumi-sovellukset tulevat käyttöön, verkko on kehittynyt vastaamaan niiden tarpeita.
Batran mukaan Suomi on hyvä esimerkki siitä, miten uudet verkkoteknologiat on otettu käyttöön. Maailmanlaajuisesti tilanne on kuitenkin toinen. Yhdenvertaisuuden vuoksi onkin tärkeää, että verkkoyhteydet saadaan kehitettyä tarvittavalle tasolle myös muualla. Tähän kuitenkin menee vuosikymmeniä.
– Mahdotonta ennustaa tulevaisuutta on, Batra toteaa lainaten *Tähtien sodan* Yodaa.
Yksi asia on kuitenkin varmaa. Verkkoliikenne tulee kasvamaan myös jatkossa, toteutui metaversumi tai ei.
Elisan arvioissa koko tietoliikenteen määrä kasvaa seuraavan kymmenen vuoden aikana noin 10-kertaiseksi nykyisestä.
**Lue myös:**
[Koronapandemia mullisti tietotyön tekemisen, nyt metaversumin odotetaan mullistavan samalla tavalla kenttätyön](https://yle.fi/a/74-20015271)
[6G-signaali tietää kohta, miten voit kotona – tästä on kyse biosignaalien mittaamisessa](https://yle.fi/a/74-20015687)
[Matkalla metaversumiin – itseään etsivällä teknojätillä on edessään kivinen polku](https://yle.fi/a/74-20001424)
Henkilöauto törmäsi toisen perään Hyväntuulentiellä Kotkassa – toinen autoista oli pysähtynyt ajokaistalle
Kuljettajat selvisivät tilanteesta lievillä vammoilla. Molemmat autot menivät lunastuskuntoon.
Kotkan Hyväntuulentiellä sattui tiistai-iltapäivänä kahden henkilöauton peräänajo Paimenportin ja Kyminlinnan liittymien välillä.
Hyväntuulentietä Kyminlinnan suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi ajokaistalle pysähtyneeseen toiseen henkilöautoon. Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemamestari **Jani Leonen** kuvailee kuskien vammoja lieviksi. Sen sijaan molemmat henkilöautot kokivat Leosen mukaan pahoja vaurioita.
– Molemmat autot menevät todennäköisesti romuttamolle.
Vielä on epäselvää, miksi toinen henkilöautoista oli pysähtynyt ajokaistalle.
– Perästä tullut kuski ei ole havainnut sitä, että auto onkin paikallaan.
Onnettomuuden takia osa ajokaistasta oli pohjoiseen päin suljettuna vielä illalla viiden aikaan. Liikenteen arvioitiin palaavan normaaliksi piakkoin.
Kolariautoissa oli kyydissä ainoastaan kuljettajat.
Vaasa on saanut melkein miljoonan Hietasaarenkadun pyörätien ja jalkakäytävän toteuttamiselle 
Traficom on myöntänyt avustusta yli kuudellekymmenellä hankkeelle eri puolilla Suomea. Vaasan hankkeen saama avustussumma oli kolmanneksi suurin.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt Vaasan kaupungille 884 748 euroa valtionavustusta kävelyn ja pyöräilyn edistämishankkeelle. Tarkoituksena on suunnitella ja toteuttaa Hietasaarenkadulle paremmat olosuhteet ympärivuotiselle kävelylle ja pyöräilylle.
Hankkeeseen kuuluvat kulkusuunnat erotteleva pyörätie ja erillinen jalkakäytävä. Katuosuuden tarkoitus on yhdistää tulevan Wasa Station -monitoimikorttelin ja Sisäsataman yhtenäisellä laatukäytävällä. Katuosuus olisi kokonaisuudessaan 1,2 kilometriä pitkä.
Laatukäytävää on tarkoitus jatkaa myöhemmin Konepajakatua pitkin kohti Kivihakaa.
– Kyseisellä osuudella tuli liikennelaskentojen myötä pienoisena yllätyksenä kävelijöiden ja pyöräilijöiden suuri määrä, joka osoittaa myöskin hankkeen tärkeyden, kiittää Vaasan kaupungin projekti-insinööri **Samuli Huusko** kaupungin tiedotteessa.
Pyöräily helpottuu keskustassa
Avustuksella voidaan parantaa pyöräilyn ja kävelyn olosuhteita Vaasan keskustassa. Hietasaarenkadun laatukäytävä on osa kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelmassa hyväksyttyä tavoiteverkkoa.
Kävelyn ja pyöräilyn laatukäytävä rakennetaan korotettuna ajoradan viereen. Pyörätie jatkuu esteettömästi suoraan risteysalueiden yli. Pysäköintipaikat säilyvät keskustassa pääosin nykyisellään. Rannan puolella pysäköintijärjestelyitä muutetaan, mutta kaduvarsipysäköintiä yritetään säilyttää.
Traficom on myöntänyt avustusta hankkeille, jotka parantavat kävelyn ja pyöräilyn houkuttelevuutta, sujuvuutta ja turvallisuutta katuverkoilla ja vähentävät liikenteen päästöjä.
Kaiken kaikkiaan avustusta myönnettiin 15,4 miljoonalla eurolla 61 hankkeelle ympäri Suomea. Hakemuksia jätettiin 101 kappaletta ja Vaasan hankkeen saama avustussumma oli kolmanneksi suurin.
Mikkelin hiippakunnan piispanvaaleissa neljä ehdokasta
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli vahvisti tiistaina 7.3.2023 piispanvaalin ehdokasasettelun. Vaali toimitetaan torstaina 25. toukokuuta 2023.
Mikkelin hiippakunnan piispa tullaan valitsemaan neljästä ehdokkaasta. Ehdokasasettelu päättyi 1.3.2023. Ehdokkaan asettamiseksi tarvittiin vähintään 30 äänioikeutetun muodostama valitsijayhdistys.
Vaali toimitetaan torstaina 25. toukokuuta 2023.
Ehdokkaat ovat Kangasniemen vt. kirkkoherra **Pekka Särkiö**, Savonlinnan seurakunnan kirkkoherra **Sammeli Juntunen**, Imatran seurakunnan kirkkoherra **Mari Parkkinen** ja Kirkkohallituksen kansliapäällikkö, rovasti **Pekka Huokuna**.
Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1. syyskuuta 2023. Arkkipiispa **Tapio Luoma** vihkii hänet piispan virkaan Mikkelin tuomiokirkossa sunnuntaina 3. syyskuuta.
Tuomiokapituli järjestää ensimmäisellä vaalikierroksella neljä vaalikeskustelua. Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, järjestetään toinen vaalikierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Toisen kierroksen vaalipäivä on perjantai 16. kesäkuuta 2023.
Mikkelin hiippakunta on yksi Suomen yhdeksästä hiippakunnasta. Sen alaisuuteen kuuluvat Etelä-Savon, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Päijät-Hämeen maakuntien evankelisluterilaiset seurakunnat.
Kemiläismies yritti polttaa riitakumppanin asunnon mutta sytytti väärän asunnon tuleen – käräjäoikeus tuomitsi vankeuteen 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Mies velvoitettiin myös korvaamaan tuhotöistä aiheutuneista vahingoista yhteensä noin 5 300 euroa. Teot tapahtuivat vuosina 2019–2021.
Kemissä rivitaloasunnon terassilla tahallaan tulipalon sytyttänyt mies tuomittiin vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa.
Mies oli sytyttänyt kaksikerroksisen rivitalon terassilla muovikorin palamaan. Osa parvekkeen irtaimistosta paloi käyttökelvottomaksi ja asunnon ulkokuori oli myös mustunut. Paikalle soitettu pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan.
Käräjäoikeus katsoi päätöksessään, että mies oli todennäköisesti aikonut sytyttää tuleen asunnon, jonka omistajan kanssa hänellä oli ollut riitaa. Tekijä oli kuitenkin erehtynyt asunnosta.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen tuhotyön lisäksi myös ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä esitutkinnassa olleen todistajan uhkailusta eli oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Lisäksi tekijä sai tuomion putkihaulikon sekä kahden siihen sopivan patruunan hallussapidosta, joka katsottiin törkeäksi ampuma-aserikokseksi.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Mies velvoitettiin myös korvaamaan tuhotöistä aiheutuneista vahingoista yhteensä noin 5 300 euroa. Teot tapahtuivat vuosina 2019–2021. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kokkolan eläinlääkäripalvelut jäivät vielä ilman tiloja, asiakkaat ohjataan edelleen Kälviälle
Kokkolan kaupunginhallitus palautti uuteen valmisteluun päätöksen ympäristöterveydenhuollon tiloista.
Kokkolan eläinlääkäripalvelut odottaa edelleen päätöstä uusista tiloista.
Kantakaupungissa ja Kruunupyyssä ei ole tällä hetkellä kunnallista eläinlääkärivastaanottoa, vaan asiakkaat ohjataan Kälviälle.
Kokkolan kaupunginhallituksen oli määrä päättää eilen 25 vuoden vuokrasopimuksesta, mutta asia palautettiin uuteen valmisteluun. Kaupunki oli saanut kilpailutuksessa kaksi tarjousta sopivista tiloista. Molemmat olivat tarjouspyynnön mukaisia.
Ympäristöterveydenhuollon hallinto, terveysvalvonta ja eläinlääkintähuollon valvonta ovat toimineet jo noin puolitoista vuotta väistötiloissa.
Toiminnoille oltiin jo aiemmin rakentamassa uusia tiloja, mutta hanke kaatui.
Tilatarve on noin tuhat neliömetriä, josta pieneläinvastaanoton osuus on hieman yli 40 prosenttia.
Minka Kuustonen muistaa surun ilmapiirin: Lahti 2001 -sarja on yritys ymmärtää, miksi suomalaiset ajautuivat valheisiin ja vääryyteen
Vuoden 2001 hiihdon MM-kisoissa paljastuneesta dopingskandaalista kuvataan parhaillaan TV-sarjaa. Käsikirjoittaja Riku Suokas haluaa ymmärtää, mikä ajoi huippuhiihdon rikkomaan sääntöjä.
Suomen hiihtomaajoukkueen laaja kiellettyjen dopingaineiden käyttö paljastui vuonna 2001 Lahden MM-kisoissa. Kuusi hiihtäjää ja neljä valmennustiimin jäsentä asetettiin kilpailukieltoihin. Suomi menetti vuosiksi uskonsa urheilun puhtauteen.
Tuotantoyhtiö Take Two kuvaa parhaillaan kohtauksia dopingskandaalia käsittelevään Lahti 2001 -televisiosarjaan.
Sarjan pääkäsikirjoittaja **Riku Suokas** kertoo heti alkuun sarjan olevan yritys ymmärtää, mikä ajoi huippu-urheilijat ja heidän taustajoukkonsa ylittämään sallitun rajan.
– Emme syyllistä tai tuomitse ketään. Yritämme katsoa tapahtumien taakse ja ymmärtää. Se ei ole millään muotoa yksinkertainen asia, Suokas sanoo.
Dopingskandaalia kuvaava sarja on kuvitteellinen, mutta perustuu vuonna 2001 kulminoituneisiin tositapahtumiin. Suokas kertoo tarinan liikkuvan ajassa ennen Lahden MM-kilpailuja ja niiden jälkeen.
Suokas kuvaa oma suhdettaan Lahdessa paljastuneisiin väärinkäytöksiin kuplan puhkeamiseksi.
– Muistan, kuinka epäuskoinen olo tuli. Minulla oli ollut käsitys suomalaisista hyvin rehellisenä kansana, joka kilpailee rehdeillä keinoilla. Olemme koittaneet katsoa tapahtumia monen henkilön näkökulmasta ja ymmärtää. Tässä on tosi monta totuutta, Suokas sanoo.
”On kyllä kova mimmi”
Hiihdon dopingskandaali on poikkeuksellinen osa Suomen urheiluhistoriaa, ja se on vaikuttanut myös sarjan roolihahmoja näyttelevien elämään.
**Virpi Kuitusta** – eli nykyistä Sarasvuota – näyttelevä **Minka Kuustonen** kertoo muistavansa nuoruudestaan surun ilmapiirin, joka hiihdon ylle laskeutui.
– En ollut vielä silloin urheilun rakastaja, mutta nyt kun olen tutustunut aiheeseen se tuntuu sydämessä, Kuustonen sanoo.
Kuustonen lähestyy näyttelijänä roolihahmoaan, elossa olevaa ihmistä, harkiten.
– Taiteen keinoin voi käsitellä menneisyyden tapahtumia ja inhimillistää kokemuksia. Tuon kasvot sille tragedialle ja annan sille sävyjä, joita tuohon tapahtumasarjaan kuuluu, Kuustonen sanoo ja korostaa samalla sarjan fiktiivisyyttä.
– Virpi on erittäin ammattitaitoinen hiiihtäjä. Arvostan hänen uraansa. On kyllä kova mimmi.
Hiihto opettaa
Toinen Lahti 2001 -sarjan keskeinen hahmo on vuonna 2011 menehtynyt hiihtäjä **Mika Myllylä**. Myllylää näyttelee sarjassa **Johannes Holopainen**.
– Siinä tahdonvoimassa ja intohimossa hiihtoa ja elämää kohtaan oli jotain, joka kaikui Mikan menossa. Se puhuttelee minua, Holopainen kertoo suhteestaan hiihtolegendaan ja rooliinsa.
Holopainen kertoo tutkineensa Myllylää rooliaan varten muun muassa vierailemalla hiihtäjän kotipaikkakunnalla Haapajärvellä.
Ja koska Lahti 2001 -sarjan keskiössä on urheilu ja hiihto, sarjan näyttelijät Holopainen ja Kuustonen ovat hiihtäneet. Paljon.
– Hiihto opettaa mielenmaisemaa, miltä tuntuu yksinäisyydessä. Se ei ole välttämättä surullista yksinäisyyttä, mutta avartavaa hiljaisuutta siellä metsässä. Siinä hiljaisuudessa olen käynyt keskusteluja Mikan kanssa omassa mielessäni, Holopainen kuvailee.
Sarjan hiihto-osuudet on kuvattu helmi-maaliskuussa Lahden Salpausselän laduilla. Seuraavaksi tuotanto siirtyy Tampereelle, jossa kuvataan osa sisäkohtauksista.
Sarjan teema on armo
Näyttelijät ja pääkäsikirjoittaja viittavaat haastatteluissa johdonmukaisesti ”Lahden tapahtumiin”.
Vuoden 2001 hiihdon MM-kisoissa paljastuneesta Suomen hiihtomaajoukkueen kiellettyjen aineiden käytöstä on käytetty myös termiä dopingskandaali. Tieto sarjan tuotannon aloittamisesta uutisoitiin esimerkiksi otsikolla ”[Vanhat haavat kaivetaan taas auki](https://penkkiurheilu.com/2022/05/11/vanhat-haavat-kaivetaan-taas-auki-lahden-vuoden-2001-hiihtoskandaalista-uutta-materiaalia/)”.
Osalle suomalaisista Lahdessa paljastunut dopingin käyttö on edelleen tuskallinen käännekohta historiassa.
– Tämä sarja on fiktiota, joka perustuu tositapahtumiin. Puhumalla vaikeista ja pelottavista asioista voi luoda helpotusta ja yhteyttä muihin ihmisiin. Armoa ja anteeksiantoa. Sarja on toivottavasti yksi väline asioiden käsittelylle ja ihmisten ymmärtämiselle, näyttelijä Johannes Holopainen sanoo.
Lahti 2001 -sarja julkaistaan vuoden 2023 lopulla Sanoman Ruutu-palvelussa.
Kuntien ja hyvinvointialueiden palkankorotuksista sopu – Hoitajien ja opettajien palkat nousevat aiemmin sovitusta 
Työnantajaa edustavan Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n mukaan ratkaisu nostaa alan pysyviä henkilöstökustannuksia tänä vuonna 1 prosentilla ja ensi vuonna 1,1 prosentilla.
Kuntien ja hyvinvointialan sopimusneuvotteluiden osapuolet ovat tänään tiistaina päässeet sopuun poikkeuksellisen laajasta palkkaratkaisusta Suomen työmarkkinakentällä. Sopu koskee lukuisia ammattiliittoja ja yhteensä yli 420 000:ta kuntien ja hyvinvointialueiden palkansaajaa.
Kyse on viime kesänä aikaan saadun sovun täydentämisestä. Tuolloin sovittiin, että palkoissa otetaan huomioon verrokkialojen palkankorotukset.
Tämänpäiväisen sovun tuloksena kunta- ja hyvinvointialan palkankorotukset nousevat vuosina 2023 ja 2024 aiemmin syksyllä sovitusta. Työnantajan mukaan ratkaisu nostaa alan henkilöstökustannuksia kesän sovun päälle tänä vuonna 1 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia.
Tämän lisäksi täysiaikaisille työntekijöille maksetaan 467 euron kertakorvaus, mikä lisää henkilöstökustannuksia tänä vuonna 1,1 prosenttia.
Työtekijöitä neuvotteluissa edustivat Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO, Julkisen alan unioni JAU sekä Sote ry. Eli sopimuksia on tehty muun muassa sote-alan työntekijöille ja opettajille.
Verrokkialat olivat teknologiateollisuus, kemianteollisuus ja Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitosta (AKT) kuorma-autoala.
KT:n mukaan ratkaisu nostaa kunta-alan henkilöstökustannuksia aiemmin sovitun lisäksi tänä vuonna 191 miljoonaa euroa edellisen vuoden keskiarvoon verrattuna. Kertapalkkion osuus tästä on 119 miljoonaa. Hyvinvointialalla kasvu on tänä vuonna aiemmin sovitun lisäksi 200 miljoonaa euroa. Kertapalkkion osuus tästä on 130 miljoonaa.
– Yksityisten alojen viimeaikaiset työmarkkinaratkaisut nostavat olennaisesti kaikkien alojen työvoimakustannuksia, niin myös kunta- ja hyvinvointialan. Perälautatarkastelulla saimme kunta- ja hyvinvointialan viime vuoden perusratkaisun yleisen linjan mukaiseksi. Sopijaosapuolten tarkoituksena on ollut ottaa huomioon verrokkialojen sopimusten kustannusvaikutukset, vaikka ratkaisut pitkittyivät arvioidusta, kertoo KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen**.
– Pääsemme nyt korjaamaan palkkojen jälkeenjääneisyyttä ja kohentamaan kunta- ja hyvinvointialan houkuttelevuutta työnantajana ja työpaikkana, sanovat JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** ja Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima**.
Unkarin varapuhemies Tukholmassa: Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyydelle ei ole esteitä, mutta valheiden levittäminen Unkarista saisi loppua
Parlamentin varapuhemiehen Csaba Henden mielestä ruotsalaispoliitikot ovat levittäneet valheita Unkarista. Henden mukaan Unkari aikoo kuitenkin ratifioida Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset lähiviikkoina.
**TUKHOLMA** Unkarin Ruotsiin lähettämä parlamenttivaltuuskunta on tavannut valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** ja muutamia ulkoasiain- ja puolustusvaliokunnan jäseniä. Tapaaminen aamupäivällä kesti tunnin verran.
Ruotsissa sanomalehti Dagens Nyheter julkaisi [lauantaina artikkelin](https://www.dn.se/varlden/ungerska-delegationen-vi-vill-se-mer-respekt/), jossa esimerkiksi Unkarin oppositioon kuuluva **Agnes Vadai** hämmästeli matkaa ja sen tarkoitusta.
Kokouksen päätyttyä unkarilaisdelegaation johtaja, varapuhemies **Csaba Hende** kuvasi keskusteluja hyviksi ja piti niitä jopa uutena alkuna maiden suhteille.
Henden mukaan esteitä sille, että Unkarin parlamentti ratifioisi Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset ei ole.
– Kerroimme, että Unkarin hallitus, presidentti ja enemmistö parlamentin jäsenistä tukee Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Samalla Henden johtama valtuuskunta tulkitsi kuitenkin, että on välttämätöntä parantaa Ruotsin ja Unkarin kahdenvälisiä suhteita.
Unkarilaisten mielestä välien kohentaminen edellyttää totuudessa pysymistä. Henden mielestä ruotsalaispoliitikot ovat levittäneet valheita esimerkiksi oikeusvaltioperiaatteiden puutteista Unkarissa.
Nato-hakemukset hyväksytään lähiviikkoina
Unkarin parlamentti on jo aloittanut Suomen ja Ruotsin hakemusten käsittelyn ja poliittisen keskustelun. Hende sanoo, että puhemies päättää aikataulun, milloin ratifiointi viedään päätökseen, mutta hänen arvelujensa mukaan jo lähiviikkoina.
Ruotsin puolelta neuvotteluun osallistui puhemies Norlénin lisäksi muun muassa edellisen hallituksen puolustusministeri **Peter Hultqvist**, joka sosiaalidemokraattina edustaa nyt oppositiota.
Hultqvist ei halunnut kommentoida keskusteluja. Samoin kommenteista kieltäytyi kokoomuslainen ulkoasiaianvaliokunnan jäsen **Ann-Sofi Alm.**
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Emil Aronsson** oli ruotsalaispoliitikoista ainoa, joka oli valmis kertomaan kokouksesta. Aronsson kuuluu ruotsidemokraatteihin, jotka suhtautuvat ruotsalaispuolueista ymmärtäväisimmin pääministeri **Viktor Orbánin** johtamaan Unkariin.
Aronssonin mukaan kaikki puolueet, ruotsidemokratit mukaan luettuina, ovat hyväksyneet EU-komission kritiikin Unkaria kohtaan. Komission mukaan Unkarin oikeuslaitos ei ole riippumaton eikä lehdistönvapaus toteudu.
Aronssonin mukaan ruotsalaiset Unkarin arvostelijat ovat kuitenkin olleet liikkeellä tunteella ja huomiotta on jäänyt esimerkiksi uudistustyö, jota Unkari jo tekee.
Aronssonin mukaan Unkarilla ei näyttäisi olevan mitään Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastaan ja parlamentin päätös saataneen 3–5 viikossa.
Aronsson arvioi, ettei Unkarin valtuuskunta asettanut ratifioinnille mitään ehtoja tai vaatimuksia, jotka Ruotsin tai Suomen pitäisi nyt toteuttaa.
Huomenna vuorossa Helsinki
Unkarilaisvaltuuskunta jatkaa Tukholmasta Helsinkiin, jossa tapaaminen eduskunnassa on jo heti aamusta.
Komission arvostelun ja tukirahojen jäädyttämisen lisäksi unkarilaispoliitikkojen kiukku on viime vuosina voimistunut myös pääministeripuolue Fideszin kohtelusta EU-parlamentissa.
Suomen kokoomus, Ruotsin maltillinen kokoomus ja keskustaoikeistolainen Fidesz kuuluivat aiemmin samaan poliittiseen EPP-ryhmään EU-parlamentissa.
Suomalaiset ja ruotsalaiset mepit ja heidän kotipuolueensa arvostelivat kuitenkin ankarasti Fideszin itsevaltaisia otteita Unkarissa ja vaativat unkarilaisten erottamista ryhmästä, mikä toteutuikin vuonna 2021.
Suomessa ja Ruotsissa vierailevaan kuusihenkiseen valtuuskuntaan kuuluu kaksi unkarilaista europarlamentaarikkoa.
Tiistai 7.3.2023 (tv)
Eettinen ruoka. Mannerheimintie. Seksuaalikasvatus. Matti Klinge. Sää.
Eettinen ruoka. Mannerheimintie. Seksuaalikasvatus. Matti Klinge. Sää.
Valitettavasti lähetyksen äänessä oli häiriöitä.
Jääkiekon MM-kisojen suosituimmat ottelut myyty loppuun – tänä vuonna tavoitteena 300 000 kävijää
Kisojen ottelukohtainen lipunmyynti on ollut käynnissä viisi viikkoa. Suositut Suomi–USA- ja Suomi–Ruotsi-ottelut ovat loppuunmyytyjä.
Tampereella tänä keväänä järjestettävien jääkiekon MM-kisojen ottelukohtaiset liput tulivat myyntiin 31. tammikuuta. Jääkiekon MM-kisaorganisaation lippupäällikkö **Sanna Pakarinen** kertoo tavoitteena olevan tänä vuonna 300 000 kisakävijää. Tavoitteessa ollaan nyt noin puolessa välissä.
Suosituimmat ottelut ovat jo loppuunmyytyjä, mutta hajapaikkoja löytyy muun muassa Suomi–Saksa- ja Suomi–Itävalta-otteluihin. Eniten tilaa on alkusarjan viimeisessä Suomi–Tanska-ottelussa.
Vuoden 2022 MM-kisojen lipunmyyntiä vaikeutti vielä rakenteilla olevan Tampereen areenan keskeneräisyys, sillä esimerkiksi kaikki penkit eivät olleet paikallaan. Tänä vuonna lippuja on voitu laittaa myyntiin enemmän.
Lippupäällikkö: Hintojen nousu vaikuttaa lipunmyyntiin
Sanna Pakarinen kertoo keskustelleensa alan muiden toimijoiden kanssa hintojen nousun vaikutuksesta lippukauppaan. Hän arvelee suomalaisten ostokäyttäytymisen olevan tällä hetkellä erilaista kuin ennen.
– Hintojen noustessa ihmiset miettivät tarkemmin miten rahojaan kuluttavat ja ostavat lippuja mieluummin lähempänä tapahtuma-ajankohtaa. Palkan tullessa täytetään ensin perustarpeet ja sitten mietitään mihin rahaa jää, Pakarinen sanoo.
12\. toukokuuta alkavien jääkiekon MM-kisojen toinen isäntämaa on Latvia. Tampereen areenalla alkulohko-otteluissa pelaavat Suomi, Ruotsi, Yhdysvallat, Tanska, Saksa, Ranska, Itävalta ja Unkari.
Tampereella pelataan myös kaksi neljännesfinaaliottelua, semifinaalit ja finaali- ja pronssiottelut.
Kokkolan kaupunki vaatii tarkempia selvityksiä Jervoisin uuden tehtaan jätevesistä, myös mahdolliset melu- ja hajuhaitat nousivat esille
Kaupunginhallitus antoi lausuntonsa uuden kobolttitehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta. Hallitus antoi lausuntonsa myös Kokkolan sataman laajennussuunnitelmista.
Kokkola kaipaa tarkempia selvityksiä kobolttijalostaja Jervoisin tulevan tehtaan jätevesistä.
Yhtiö on käynnistänyt ympäristövaikutusten arvioinnin[ uuden tehtaan rakentamisesta ja tuotannon kaksinkertaistamisesta.](https://yle.fi/a/74-20004915) Keskeistä arvioinnissa on, tuleeko jätevesien purkuputki rannan läheisyyteen vai kauemmaksi, noin 700 metrin päähän merelle.
Kaupunki vaatii tarkempia tietoja jätevesien laadusta ja määrästä sekä vaikutuksista meriluontoon. Sulfaattipäästöjen selvittäminen tulisi kaupungin mukaan tehdä huolellisesti ja huomioiden myös alueen muiden toimijoiden sulfaattipäästöt ja niiden yhteisvaikutukset.
Kokkola kaupunki vaatii myös melu- ja hajuhaittojen selvittämistä.
Mahdolliset hajuhaitat nousivat esille Ykspihlajan asukasyhdistyksen ja yva-konsultin tapaamisissa viime syksynä. Ykspihlajan asutusalue sijaitsee lähimmillään noin 300 metrin etäisyydellä alueen eteläpuolella.
Kokkolan sataman yva-ohjelma laadittu kattavasti
Kaupunginhallitus antoi lausuntonsa myös [Kokkolan sataman laajennuksen](https://yle.fi/a/74-20018180) yva-ohjelmasta. Sen mukaan arviointiohjelmassa kuvataan laadittavat selvitykset varsin kattavasti.
Lausunnossa painotettiinkin niitä selvityksiä, jotka ovat ympäristövaikusten kannalta merkittävimpiä. Näitä ovat selvitykset, jotka koskevat muun muassa ruoppauksia, ruoppausmassoja ja teollisuuden sivuvirtoina syntyvien materiaalien käyttöä satamakenttien täytössä.
Kaupungin lausunnossa todetaan, että sataman laajennus varsinkin laajimmissa vaihtoehdoissa on merkittävästi merialuetta muuttava ja pitkäkestoinen hanke. Laajamittaisella vesirakentamisella ja lisääntyvällä vesiliikeellä on vaikutuksia vedenlaatuun, virtauksiin, maisemaan, merenalaisiin luontotyyppeihin ja vesieliöstöön sekä lähialueen saariston linnustoon.
Lisääntyvillä rautatie- ja maantiekuljetuksilla on laajimmissa vaihtoehdoissa puolestaan merkittäviä vaikutuksia kuljetusreittien varsilla olevaan asutukseen ja viihtyvyyteen muun muassa melun, tärinän ja liikenteen päästöjen muodossa.
Helsinkiin suunnitellaan uutta pysyvää lauttareittiä Kauppatorilta Kruunuvuorenrantaan
Liikenne voisi alkaa toukokuussa. Lautalla voisi matkustaa HSL:n lipulla.
Helsinkiin avautunee keväällä uusi, pysyvä vesiliikennereitti. Lauttayhteyttä suunnitellaan Laajasalon Kruunuvuorenrannasta Kauppatorille.
Liikennöitsijän valinta on vielä kesken, mutta tämän hetken tietojen mukaan lauttaliikennöinti voisi alkaa toukokuun aikana.
Lautan arvioitu vuoroväli olisi kesäisin kello 7–22.00 välillä noin 40–60 minuuttia. Talvisin liikennöintiaika olisi viikonloppuisin hieman lyhyempi.
Lautalla voisi matkustaa HSL:n matkalipulla.
Enemmistö Hämeen eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa Savon oikorataa Lahdesta Mikkeliin
Ehdokkaiden perusteluja voi lukea Ylen vaalikoneesta.
Selvä enemmistö Hämeen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista kannattaa Savon oikorataa Lahdesta Heinolan kautta Mikkeliin. Ylen vaalikoneen alueelliseen kysymykseen vastanneista ehdokkaista 76 prosenttia kannattaa Helsingin ja Mikkelin välisen junaliikenteen kehittämistä Savon oikorata-vaihtoehdon mukaisesti.
22 prosenttia vastanneista oli asiasta kuitenkin eri mieltä tai täysin eri mieltä.
Hämeen kansanedustajaehdokkaiden kantoja [voi tutkia Ylen vaalikoneesta.](https://vaalikone.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023?lang=fi-FI)
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Bussilinja Maalahdesta Sundomin läpi Vaasaan loppuu nykymuodossaan – Vaasan kaupunki hoitaa liikenteen itsenäisesti jatkossa
Ely-keskus tulee hankkimaan Maalahti – Vaasa yhteysvälin liikenteen jatkossa siten, että reitti kulkee 13.3 eteenpäin Liisanlehdon kautta. Sundomin reittiä testataan ensi viikon ajan.
Joukkoliikenteen linja 60 Maalahti – Sundom – Vaasa loppuu nykyisessä muodossaan. Jatkossa Vaasan kaupunki hoitaa liikenteen Sundomiin omin voimin.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on aiemmin [ilmoittanut purkaneensa käyttöoikeussopimuksen](https://yle.fi/a/74-20017829) Vekka Group Oy: n kanssa. Joukkoliikennelinjan 60 liikennöinti oli tarkoitus turvata väliaikaisratkaisuin kesään 2023 asti ely-keskuksen ilmoituksen mukaisesti.
Vaasan kaupunki on nyt ilmoittanut ely-keskukselle hoitavansa Sundomin liikenteen 13.3.2023 eteenpäin itsenäisesti. Liikennepäällikkö **Pertti Hällilän** mukaan muutos jouduttiin reagoimaan harmittavan pikaisesti.
– Tämä viikko on hoidettu vanhalla rutiinilla, mutta ensi viikolla kokeilemme uutta aikataulua. Sitä joudutaan sitten muuttamaan jos siinä ilmaantuu virheellisyyksiä, Hällilä toteaa.
Koululaisten, sekä muiden linjaa käyttävien ei kuitenkaan Hällilän mukaan tarvitse olla huolissaan. Lifti kulkee edelleen hyvin keskustan ja Sundomin väliä.
– Luulen että linjaa on jatkossa helpompaa ylläpitää kuin tähän asti. Ensi viikko on testausta, mutta koululiikenteeseen ei pitäisi olla vaikutusta. Ne vuorot jotka tähän asti on ajettu pyritän ajamaan jatkossakin.
Lifti ajaa reittiä myös ilta-aikaan. Sundomista viimeinen vuoro lähtee 19.10, ja Söderfjärdenin pysäkillä viimeinen vuoro on kello 20.45.
Maalahdesta suoraan Vaasaan
Maalahti – Vaasa yhteysvälin liikenteen ely-keskus hoitaa jatkossa siten, että reitti kulkee 13.3 eteenpäin Liisanlehdon kautta.
Sundomin jäädessä pois reitiltä, joudutaan myös vuoromäärää Maalahden ja Vaasan välillä supistamaan, sillä aiemmin valtaosa reitin matkustajista on noussut Sundomin alueen pysäkeiltä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus hankkii 13.3–2.6 väliselle ajanjaksolle vuoroja yhteistyössä Maalahden kunnan kanssa:
PAXAL – VIAS – YTTERMALAX – VAASA Koulupäivinä 07:05 – 07:50
PAXAL – VIAS – YTTERMALAX Koulupäivinä 08:50 – 09:00, Yhteys Vaasaan, Ab Strandlinjetrafik Oy (Korsnäs – Vaasa)
PAXAL – VIAS – YTTERMALA – VAASA Koulupäivinä 15:10 – 16:00
VAASA – YTTERMALAX – HAVRAS – PAXAL Koulupäivinä 08:00 – 08:45
YTTERMALAX – HAVRAS – PAXAL Koulupäivinä 14:45 – 14:55, Yhteys Vaasasta, Ab Strandlinjetrafik Oy (Korsnäs – Vaasa)
VAASA – YTTERMALAX – HAVRAS – PAXAL Koulp 16:20 – 17:05
Maailman ensimmäinen 3D-tulostettu avaruusraketti on määrä laukaista huomenna
Raketin valmistanut Relativity Space -yhtiö haluaa tehdä avaruuteen pääsystä halvempaa, helpompaa ja luotettavampaa.
Maailman ensimmäinen 3D-tulostettu avaruusraketti on määrä laukaista Cape Canaveralista Floridasta huomenna keskiviikkona, ja se yrittää kiertoratalentoa.
Terran 1 -raketin on valmistanut kalifornialainen [Relativity Space](https://www.relativityspace.com/) -yhtiö. Raketti on 33,5 metriä korkea ja 7,5 metriä leveä, mikä tekee siitä suurimman olemassaolevan 3D-tulostetun esineen maailmassa.
– Esittelemme täysin uutta tapaa valmistaa suuria ilmailu- ja avaruusteollisuuden järjestelmiä, jotka voivat tehdä avaruuteen pääsystä halvempaa, helpompaa ja luotettavampaa, yhtiön varatoimitusjohtaja **Josh Brost** sanoo uutistoimisto Reutersille.
Raketti on valmistettu Relativity Spacen patentoimalla 3D-teknologialla, jossa yhdistyvät 3D-metalliprinttaus, tekoäly ja autonominen robotiikka, kertoo [Tomorrow's world Today](https://www.tomorrowsworldtoday.com/2023/03/06/worlds-first-3d-printed-rocket-to-launch/). Se voidaan valmistaa raaka-aineista 60 päivässä, ja siinä on sata kertaa vähemmän osia kuin perinteisillä rakennustavoilla.
Avaruusalukseen tarvitaan perinteisesti noin 100 000 osaa, mutta Relativity Space on karsinut määrän tuhanteen hyödyntämällä 3D-tulostusta. Ensimmäisen Terran 1 -raketin massasta 85 prosenttia on valmistettu 3D-tulostamalla. Yhtiön tavoitteena on kasvattaa määrä 95 prosenttiin.
Relativity Space kehittää myös täysin uusiokäytettävää Terran R -laukaisurakettia. Se on tarkoitettu avaruusrahtialukseksi, joka pystyisi suorittamaan tehtäviä Maan, Kuun ja Marsin välillä.
*Lähde: Reuters*
Jyväskylän Vaajakoskella vesikatko alkuillasta – korjaustyöt jatkuvat yöhön saakka
Energiayhtiö Alvan vedenjakelussa ilmeni häiriö tiistaina iltapäivällä vähän kello 15 jälkeen.
Jyväskylässä Alvan vedenjakelussa tiistaina iltapäivällä ilmennyttä häiriötä korjataan yöhön asti, kertoo Alva tiedotteessaan. Vauriosta ei kuitenkaan enää aiheuta katkoa asiakkaiden vedenjakeluun.
Häiriö koski Alvan mukaan Vaajakosken ja Jyskän alueita Jyväskylässä.
Yhtiön mukaan vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
*7.3.2023 klo 18.12. Juttua täydennetty uusilla tiedoilla*
Janakkalassa alkaa kokeilu: yhteys fysioterapeuttiin ilman välikäsiä
Tavallisesti hoitaja tekee hoidon tarpeen arvioinnin, mutta Janakkalan pilotissa fysioterapeuttiin saa suoran yhteyden.
Janakkalassa voi jatkossa valita suoran tien fysioterapeutille. Oma Häme aloittaa tiistaina 7. maaliskuuta Janakkalassa puoli vuotta kestävän kokeilun. Kokeilussa asiakas voi omahoitajan numeroon soittamalla valita fysioterapeutin takaisinsoiton. Tällä tavalla asiakas saa ilman välikäsiä yhteyden fysioterapeuttiin.
Suoravastaanottokoulutuksen suorittanut fysioterapeutti voi ohjata ja neuvoa asiakasta puhelimessa tai kutsua hänet lähivastaanotolle. Pilotissa otetaan käyttöön myös fysioterapeutin chat-palvelu, jonka avulla asiakas voi tunnistautumattomanakin kysyä tai keskustella terveyteensä liittyvästä huolesta.
Chat-yhteydenoton voi tarvittaessa muuttaa tunnisteiseksi ja videovälitteiseksi etävastaanotoksi, jolloin fysioterapeutti voi tarkemmin tutkia ja arvioida asiakkaan tilanteen.
– Fysioterapeutti ohjaa asiakasta kivun hoidossa ja tarpeen vaatiessa reseptivapaiden kipulääkkeiden käytössä. Hänellä on lisäksi oikeus kirjoittaa sairauslomaa enintään viisi vuorokautta, kertoo kuntoutuksen asiantuntija **Päivi Kallio** Oma Hämeen tiedotteessa.
Janakkalan pilottia arvioidaan säännöllisesti ja jos se on toimiva, se voidaan laajentaa koskemaan koko Kanta-Hämettä. Malli on Suomessa julkisella sektorilla ainutlaatuinen. Tavallisesti hoitaja tekee hoidon tarpeen arvioinnin, mutta nyt hoidon tarpeen arvioi fysioterapeutti, joka on tuki- ja liikuntaelimistön asiantuntija.
Kokeilu on tulosta Hyvä vastaanotto -hankkeen kehittämistyöstä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Palkkapommi putosi nyt Päijät-Hämeessä: Hoitajille jäi kymmenien miljoonien palkkarästit, kunnat kieltäytyvät maksamasta
Vuodenvaihteessa toimintansa lopettanut Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä ei toteuttanut palkkaharmonisaatiota kokonaan. Nyt kunnat eivät suostu maksumiehiksi.
Entisellä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymällä on palkkarästejä jopa useita kymmeniä miljoonia euroja. Palkkarästit ovat syntyneet, kun kuntayhtymä ei tehnyt palkkaharmonisaatiota kokonaan toimintansa aikana. Työntekijä- ja työnantajajärjestöt neuvottelevat parhaillaan, kuinka pitkältä ajalta palkkarästit on maksettava.
Uusi hyvinvointialue varautuu siihen, että summa on 20 miljoonaa euroa vuodessa. Hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolaisen** mukaan palkkavaje kuuluu kuntien maksettavaksi.
Edesmenneen kuntayhtymän viimeinen tilinpäätös tulee hyvinvointialueen hyväksyttäväksi. Vuoden 2022 tilinpäätökseen on kirjattu 20 miljoonaa euroa palkkasummavajetta.
Virolaisen mukaan hyvinvointialueen kannalta on tärkeää, että vaje kirjataan kuntien tilinpäätöksiin, sillä sen mukaan lasketaan hyvinvointialueen pysyvä rahoitus.
– Jos sieltä puuttuu 20 miljoonaa palkkakustannuksia, se tarkoittaa sitä että meillä on 20 miljoonan euron lisäsopeutustarve. Eli sen lisäksi, että me olemme maksaneet työntekijöille liian vähän palkkaa niin saatamme joutua tarjoamaan 20 miljoonaa vähemmän palveluita päijäthämäläisille, sanoo Virolainen.
Summa ei jää edes 20 miljoonaan euroon, vaan se sisältää yhden vuoden vajeen palkkakustannuksissa. Jos työmarkkinaosapuolet päätyvät neuvottelutulokseen, jonka mukaan palkkaus on korjattava kolmelta vuodelta, summa on 60 miljoonaa euroa.
Petri Virolainen pitää epätodennäköisenä, että palkkoja jouduttaisiin maksamaan takautuvasti kuntayhtymän perustamisesta lähtien. Päijät-Hämeen kuntayhtymä perustettiin vuonna 2017. Kunnista kuntayhtymälle siirtyneiden hoitajien palkat harmonisoitiin keskipalkkaan.
Hyvinvointialuejohtaja Petri Virolainen kertoo, miten palkat korjataan:
Kuntien mukaan palkkavaje kuuluu hyvinvointialueen maksettavaksi
Hollolan kunnanjohtaja **Päivi Rahkosen** mukaan kuntien mielestä palkkavajeen maksaminen kuuluu hyvinvointialueelle. Hän perustelee kuntien näkemystä soteuudistuksen voimaanpanolailla.
– Laissa on selkeä pykälä siitä, että kuntayhtymä varat, velat ja sitoumukset liitetään hyvinvointialueeseen, johon kuntayhtymän jäsenkunnat kuuluvat, sanoo Rahkonen.
Rahkonen on ollut kunnanjohtajana mukana hyvinvointikuntayhtymän perustamisesta lähtien. Hän toimi myös kunnanjohtajista koostuvan työvaliokunnan puheenjohtajana. Kun kuntayhtymää perustettiin, ei ollut tiedossa työtuomioistuimen ratkaisua, jonka mukaan palkat harmonisoidaan ylimpään palkkaluokkaan.
– Tämä on tullut matkan varrella yllätyksenä kunnille. Koska neuvottelut ovat vielä kesken, meillä ei ole tietoa kuinka iso gäppi tässä on.
Jos Päijät-Hämeen hyvinvointialueen laskelmat 20 miljoonasta pitävät paikkansa, Lahden kaupungin osuus palkkavajeesta yhdeltä vuodelta on 10–12 miljoonaa euroa ja Hollolan kaksi miljoonaa. Kolmen vuoden takautuva palkkasumma olisi 60 miljonaa euroa, josta Lahden osuus olisi vähän yli puolet ja Hollolan kaksi prosenttia.
Jos kunnat joutuvat maksumiehiksi, se tarkoittaa leikkauksia kuntien palveluihin.
– Silloin leikataan lapsilta ja nuorilta, koska niistä palveluista kunnat vastaavat, sanoo Rahkonen.
Oli maksaja kumpi hyvänsä, hyvinvointialue tai kunnat, lopputulos näkyy päijäthämäläisten palveluissa.
– Tämä on se suurin epäkohta. On aika kohtuuton tilanne, että nämä alueet, joissa on lähdetty etupainotteisesti kehittämään sotepalveluja, saavat kohtuuttomia leikkauksia kantaakseen, sanoo Rahkonen.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan edelläkävijäkunnat joutuvat maksamaan laskun, jota muut kunnat eivät joudu maksamaan. Edelläkävijäkunnilla hän tarkoittaa niitä kuntia, jotka yhdistivät vapaaehtoisesti sotepalvelunsa ennen hyvinvointialuiden perustamista.
– Tätä ei ajateltu selkeästi ennen soteuudistusta. Yhteiskuntamoraalin kannalta on erittäin epäilyttävää, että edelläkävijä maksaa sellaisesta, mitä muut eivät joudu maksamaan.
*KORJAUS 8.3.2023 klo 17.24: Jutussa mainittu työoikeuden ratkaisu muutettu työtuomioistuimen ratkaisuksi.*
*Aiheesta voi keskustella 3.8.2023 kello 23 saakka.*
Kuusamossa voi opiskella työn ohessa sosionomiksi syksystä 2023 lähtien
Kuusamossa käynnistyy sosionomikoulutus ensi syksynä yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa.
Kuusamossa käynnistyvä sosionomikoulutus tapahtuu monimuotoryhmässä, johon on tarjolla 25 opiskelupaikkaa kevään toisessa yhteishaussa.
Haku käynnistyy maaliskuun 15. päivä.
Monimuoto-opetuksena toteutuva koulutus on suunniteltu työn ohessa opiskeltavaksi. Mahdollisuus Kuusamon ryhmän aloittamiseen avautui opetus- ja kulttuuriministeriön viime viikolla myöntämien uusien opiskelupaikkojen ansiosta.
Koulutuksen sisältö noudattaa samaa linjaa Kajaanissa toteutettavan sosionomikoulutuksen kanssa. Koulutuksen järjestää Kajaanin ammattikorkeakoulu.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Virolahden uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa Otto Koskela
Kunnanvaltuustolle esitetään nykyisen hallintojohtajan valitsemisesta kunnanjohtajaksi.
Haastattelutyöryhmä esittää Virolahden kunnanvaltuustolle, että se valitsisi uudeksi kunnanjohtajaksi kauppatieteiden maisterin **Otto Koskelan**. Koskela toimii tällä hetkellä Virolahden hallintojohtajana.
Virkaan oli yhteensä 12 hakijaa, joista rekrytointia valmisteleva työryhmä kutsui haastatteluun kolme hakijaa. Koskelan lisäksi haastateltiin diplomi-insinööri **Jarmo Härkönen** sekä kauppatieteiden maisteri ja ekonomi **Timo Kiviaho**. Haastattelut pidettiin maaliskuun alussa.
Kunnan nimeämä haastattelutyöryhmä katsoi, että Koskela täyttää kelpoisuusehdot ja että hänellä on kokemusta kunnallishallinnosta. Lisäksi hänen valintaansa puoltaa tuntemus Virolahden ja seutukunnan asioista. Koskelaa kiiteltiin myös hyvistä vuorovaikutustaidoista sekä verkostoitumiskyvyistä. Haastattelutyöryhmän muodostivat Virolahden kunnanhallitus vahvistettuna valtuuston puheenjohtajistolla.
Virolahden väistyvä kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** [haki eroa tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20009363) joulukuussa. Pulli siirtyy kehitysjohtajaksi Lappeenrannan kaupunkikonserniin kuuluvalle Lappeenrannan Asuntopalvelut oy:lle 6. maaliskuuta alkaen. Pulli ehti toimia Virolahden kunnanjohtajan tehtävässä marraskuusta 2019.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Metsäretki ulkona
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, suullista kerrontaa, sanavaraston kehittymistä, luovuutta.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/metsäretki_2023.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** lähimetsä  
**KESTO:** 60-75 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Ohjaaja huolehtii ämpärit ja tarvittaessa käy etukäteen katsomassa retkipaikan. Retkelle pukeudutaan säänmukaisesti.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Sanataidesukelluksen [Metsä-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801752) ennen lähtöä.
Siirrytään yhdessä turvallisesti, esimerkiksi parijonossa, lähimetsään. Valitaan yhdessä paikka, johon jäädään tutkimaan metsää. Aistitaan ympärillä olevaa metsää. ”Kun katselet ympärillesi, mitä näet? Miltä jalkojen alla tuntuu? Kun suljet silmäsi, minkälaisia ääniä kuulet? Miltä metsässä tuoksuu? ”
Jokainen valitsee oman puun, kiven tai kasvin, jonka äärelle menee. Ohjaaja ohjeistaa: ”Tunnustele ja kuuntele itseksesi minkälainen se on? Onko se karhea vai sileä, kylmä vai lämmin? Paina korvasi aivan lähelle. Mitä se haluaa kertoa sinulle? Minkälaisen salaisuuden se pitää sisällään?” Kun ollaan valmiita, kierretään yhdessä vuoron perään jokaisen valitsema paikka. Jokainen pääsee kertomaan muille oman paikkansa tarinan.
Pidetään evästauko.
Tämän jälkeen jokainen saa ottaa mukaansa metsästä oman aarteen (kivi, keppi, käpy, kaarnanpala, lehti, kukka tms.). Muista huomioida jokamiehen oikeudet. Tutkitaan jokaisen ämpäri/kori vuorollaan. ”Miksi otit juuri tämän asian? Onko siinä taikavoimaa tai joku muu ominaisuus, jota se sinulle antaa? Miksi se on sinun aarteesi?”
Laitetaan aarteet esille päiväkotiin. Niihin voidaan palata ja tarinoita voi jatkaa. Aarteen viereen voi myös lisätä kartongista kyltin, jossa kerrotaan aarteen ominaisuus. Esimerkiksi: Kivessä on taikavoimaa. Kun sitä koskettaa pääsee satumetsään.
**Vinkki!** Samassa metsässä voi retkeillä useita kertoja, jolloin voi jatkaa tarinoita ja havainnoida, miten eri vuodenaikoina oma paikka muuttuu ja elää. Mitä se kertoo sinulle seuraavalla kerralla, onko jokin muuttunut?
Mielikuvitusmatkaillaan satumetsään ja istutetaan satupuita
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, sanavaraston kehittymistä sekä luovuutta kehollisuuden, liikkeen ja leikin keinoin.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/mielikuvitusmetsä_2023.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila, jossa mahtuu liikkumaan  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Sanataidesukelluksen [Metsä-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801752).
Asettaudutaan selinmakuulle ympyrään, suljetaan silmät ja rauhoitutaan omalle paikalle. Ohjaaja kertoo rauhallisella äänellä: ”Olemme Hihi-Voon satumetsässä. Näemme ympärillämme timantti- ja helmipuita. Minkälaisia muita erikoisia satupuita metsässä kasvaa? Näetkö ketään istumassa puun oksalla tai liikkumassa puiden läheisyydessä? Näetkö kenties Hihi-Voon jossakin? Mitä hän puuhaa?”
Kysymysten avulla johdatellaan lapsia mielikuvituksen maailmaan. Annetaan aikaa ja tilaa vastauksille. Puheenvuoro annetaan koskettamalla lasta olkapäähän, ja oma vuoro loppuu, kun ohjaaja irrottaa kätensä lapsen olkapäästä.
Jokainen lapsi vuorollaan saa keksiä oman äänen satumetsään. ”Katso ja kuuntele tarkkaan minkälaista ääntä puut pitävät?” Voit muistella, minkälaisia ääniä lapset keksivät Hihi-Voon satumetsään. Ohjaaja voi johdatella äänimaailmaan myös antamalla erilaisia esimerkkejä vuodenaikojen mukaan. Millaisia ääniä voit kuulla Hihi-Voon satumetsässä, kun on talvi, kevät, kesä tai syksy?
Kun ohjaaja koskee lasta olkapäähän, lapsi alkaa tuottaa omaa satumetsän ääntä. Jokainen jatkaa omaa ääntään, ja muut liittyvät omalla vuorollaan. Lopulta kaikki tuottavat yhdessä yhtaikaa metsän ääniä.
Äänimaailma loppuu hitaasti vaimenevaan hiljaisuuteen. Ohjaaja ohjeistaa: ”Satumetsän äänet alkavat vaimentua pikkuhiljaa. Hiljenee, hiljenee ja lopulta on aivan hiljaista.”
Avataan silmät ja noustaan istumaan omalle paikalle.
Lapset saavat kertoa, minkälaista satumetsässä oli vierailla, minkälaisia asioita näki ja koki. Jokainen saa poimia tarjottimelta oman satusiemenen ja kertoa minkälainen satupuu siitä kasvaa. Lapset saavat keksiä kaksi omaa kasvusanaa satupuulle ja pudottaa yhteiseen ruukkuun oman siemenen.
Lopuksi lapset esittävät omia satupuitaan. Lähdetään liikkeelle. Miten satupuu liikkuu esimerkiksi kesäisessä satumetsässä? Myös äänen voi ottaa mukaan.
Tehdään uniruno ja keksitään unia
Toiminnan tavoitteena on tukea mielikuvituksen käyttöä, eläytymistä, suullista kerrontaa, sanavaraston kehittymistä, luovuutta.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/tehdäänuniruno_2023.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** rauhallinen ryhmätila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan yhdessä Sanataidesukelluksen [Uni-jakso](https://areena.yle.fi/1-61801747).
Otetaan esille lelulaatikko. Lapset valitsevat päiväkodin lelulaatikosta lelun unirunoon. Kaikki lelut käyvät.
Tehdään ensin unirunot: Tarvitset ison tyynyliinan, säkin tai hatun. Lelut asetetaan unisäkkiin, ja jokainen nostaa vuorollaan säkistä esineen. Sanoitetaan esinettä: Millainen esine on, mitä se tekee? Millaista ääntä se pitää? Millaista liikettä esineellä pitää tehdä? Tehdään näistä uniruno.
Kirjoitetaan ja toistetaan sanat peräkkäin, näin syntyy uniruno! Kaikki ovat kelposanoja. Toistetaan uniruno kaksi kertaa ja saadaan lelu nukahtamaan. Esimerkki: Nalle pehmeä ja pyöreä, hyppii ja pomppii.
Lelu näkee unta. Keksitään leluille unia: Asetetaan lelut riviin rinnakkain ja keksitään, millaista unta lelut näkevät.
Kerrotaan vuorollaan oma tarina suullisesti. Tarinan voi myös kirjoittaa ylös tai tallentaa nauhoittamalla. Esimerkki: Auto näkee unta ajomatkasta moottoritiellä. Autolle tuli jano. Se kurvasi läheisen järven rantaan ja joi vettä. Sieltä se kurvasi uusiin seikkailuihin.
Maalaa uni: Maalaa lelun uni vesiväreillä, sormiväreillä tai piirrä puuväreillä tai vahaliiduilla. Mitä värejä unesta löytyy? Millainen tunnelma unessa on? Onko se jännittävä, iloinen, hassu vai millainen?
Hallinto-oikeus: Nokian lukion saa purkaa uuden koulun tieltä 
Maakuntamuseon valitus on hylätty Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa.
Hallinto-oikeus on hylännyt Pirkanmaan maakuntamuseon valituksen Nokian vanhan lukion purkamisaikomuksesta.
Nokian kaupunginvaltuusto hyväksyi marraskuussa 2021 uuden yhtenäiskoulun rakentamiseen liittyvän asemakaavan muutoksen.
Kokonaisuuteen kuuluu kolme eri-ikäistä koulurakennusta. Valituksen teki maakuntamuseo, jonka mukaan etenkin 1940-luvulla rakennettu koulutalo olisi kaupunkikuvan ja rakennushistorian kannalta arvokas sekä kunnostuskelpoinen.
Nokian kaupunki kiisti valituksen aiheellisuuden.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
"Turkin Gandhi" haastaa Erdoğanin presidentinvaalissa  – 74-vuotiaalla Kemal Kılıçdaroğlulla on vahvuutensa, mutta myös yksi heikkous
Kemal Kılıçdaroğlu on turkkilaisen politiikan outo lintu. Hän nousi julkisuuteen korruption vastaisen taistelun johtajana.
**Kemal Kılıçdaroğlun** ehdokkuudesta päätettiin Turkin opposition kesken ”kuuden puolueen pöydässä”. Vaikka pöytäkeskustelut pitkittyivät ja olivat jo katketa, vakuutti valittu ehdokas sovun löytyneen.
– Palautamme maahan vaurauden, rauhan ja ilon, sanoi Kılıçdaroğlu ja lupasi hallita maata neuvotellen ja yhteisymmärrystä etsien.
Kılıçdaroğlu voi viitata omaan menneisyyteensä. Ekonomisti-virkamiehen [nosti maineeseen korruptiosta tehty selvitys](https://www.dw.com/de/kemal-kilicdaroglu-der-mann-der-erdogan-entmachten-soll/a-64901733), ja poliittinen ura alkoi 2000-luvun alussa.
Samoihin aikoihin nousi valtaan Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan**, joka kahden kuukauden kuluttua saa Kılıçdaroğlun haastajakseen.
Tämä valittiin yksimielisesti Turkin keskeisen tasavaltalaisen kansanpuolueen CHP:n johtoon vuonna 2010, kun puolueen entinen johtaja oli joutunut syrjään seksiskandaalin takia.
Kılıçdaroğlu jatkoi taistelua korruptiota vastaan. Kansainvälistä mainetta toi yli neljänsadan kilometrin jalkamarssi, jonka Kılıçdaroğlu kannattajineen teki protestina Erdoğanin hallinnon kiristyvälle otteelle.
”Turkin Gandhi” on maltillisen miehen maineessa
Turkin politiikkaa [leimanneen vallankaappausyrityksen](https://yle.fi/a/3-9716659) ja voimistuvan autoritaarisuuden paineessa on Kılıçdaroğlu säilyttänyt maineensa rauhan miehenä, joka ei koskaan kiivastu.
Tämän ja ulkoisen olemuksen vuoksi häntä kutsutaan ”Turkin Gandhiksi”. Levollisuus ei ole silti suojellut häntä hyökkäyksiltä. Kılıçdaroğlu on joutunut pahoinpitelyn ja jopa ääriryhmien aseellisten hyökkäysyritysten kohteeksi.
Turkin kiristyvä vallanpito on tuonut hänelle ”disinformaatiolain” nojalla syytteen, joka voi [johtaa jopa kolmen vuoden vankeustuomioon](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-118618).
Opposition presidenttiehdokkaaksi valittu Kılıçdaroğlu on kotoisin itäisestä Anatoliasta, ja kuuluu alevien vähemmistökansaan. Kansallinen tausta voi tuoda hänelle kannatusta kurdien parissa, mutta karkottaa kansallismielisimpiä turkkilaisia.
Kaikki eivät ole vakuuttuneita Kılıçdaroğlun mahdollisuuksista onnistua presidentinvaalissa. Yksi oppositiopuolueista oli jo vähällä jättää liitttouman halutessaan Kılıçdaroğlun tilalle ehdokkaan ”joka voi voittaa Erdoğanin”. Vaihtoehdoksi esitettiin Istanbulin pormestaria **Ekrem Imamoğlua**, jota häntäkin uhkaa oikeudenkäynti.
Karismaattisuuden puutteen arvioidaan heikentävän Kılıçdaroğlun mahdollisuuksia kamppailussa energistä Erdoğania vastaan. Tämä on selvinnyt voittajana jo monista vaaleista.
Silti mielipidetiedusteluissa opposition suosio jopa ylittää nykyhallinnon kannatuksen. Turkin nykyoloissa Kılıçdaroğlun maltillinen maine voi tehdä hänestä vaihtoehdon maan nykyiselle presidentille.
Nainen tehtaili perättömiä myynti-ilmoituksia somessa – tuomittiin lähes 40 petoksesta
Porilainen nainen tuomittiin törkeästä maksuvälinepetoksesta, identiteettivarkaudesta, väärennyksistä ja kaikkiaan lähes 40 petosrikoksesta.
Satakunnan käräjäoikeudessa käsiteltiin tiistaina poikkeuksellisen laajaa petosjuttua.
Tapauksessa porilaista naista syytetään törkeästä maksuvälinepetoksesta, identiteettivarkaudesta, väärennyksistä ja kaikkiaan lähes 40 petosrikoksesta.
Petoksissa on ollut kyse Facebookiin ja Tori.fi:n tehdyistä perättömistä myynti-ilmoituksista. Jokaisessa syytekohdassa toimintatapa on ollut sama: nainen on tehnyt myynti-ilmoituksen ja saanut ostajalta rahat. Syytetyllä ei ole ollut aikomustakaan lähettää myynnissä mukamas ollutta tuotetta ostajalle.
Nettihuijauksissa kyse on ollut varsin pienistä rahasummista, noin 30 eurosta 60 euroon. Yhteensä perättömillä myynti-ilmoituksilla tehtailu on tuottanut naiselle noin 1500 euroa. Yhdessä petoksessa on kyse noin 4000 euron lainasta, jonka syytetty sai työkaveriltaan. Tässäkään syytetyllä ei syyttäjän mukaan ole ollut aikomusta maksaa rahoja takaisin.
Syytekohdista maksuvälinepetos, identiteettivarkaudet ja väärennykset kohdistuvat yhteen henkilöön. Syytetty nainen on siirtänyt asianomistajan tileiltä yhteensä yli 23 000 euroa itselleen. Hän on myös väärentänyt asianomistajan nimikirjoituksen vuokrasopimukseen, sähkösopimukseen ja postinjakelun keskeyttämiseen.
Tuomio tapauksista julistettiin heti käsittelyn jälkeen. Nainen tuomittiin yhteensä vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sekä korvaamaan asianomistajille näiltä huijaamansa rahat.
Iida Rauman Finlandia-palkittu Hävitys on ehdolla EU:n kirjallisuuspalkinnon saajaksi
Rauma kilpailee palkinnosta kahdentoista muun eri EU-maista kotoisin olevan kirjailijan kanssa.
**Iida Rauman** romaani *Hävitys* (Siltala) on ehdolla Euroopan unionin kirjallisuuspalkinnon saajaksi.
EU:n kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat vuodelle 2023 julkistettiin Bolognan lastenkirjamessuilla tiistaina.
Tänä vuonna palkinnosta kilpailee 13 kaunokirjailijaa eri EU-maista. EU:n kirjallisuuspalkinto kiertää eli palkintoon osallistuu eri vuosina eri EU-maita.
Suomalaisen ehdokkaan nimittävät Lukukeskus, Kirjakauppaliitto ja Aamulehti yhteistyössä Kirjallisuuden vientikeskus FILIn kanssa.
Tänä vuonna poikkeuksellisesti vain yksi ehdokkaista palkitaan. Lopullinen voittaja julkistetaan Leipzigin kirjamessuilla huhtikuun lopussa. Valinnan tekee seitsemän hengen raati, joka valitsee voittajan lisäksi viisi kunniamainintaa ehdokaskirjojen joukkoon.
Euroopan unionin kirjallisuuspalkinnon tarkoituksena on edistää modernin eurooppalaisen kirjallisuuden näkyvyyttä ja korostaa sen rikkautta ja monimuotoisuutta. Palkinnon rahallinen arvo on 5000 euroa.
EU:n kirjallisuuspalkintoa on jaettu vuodesta 2009. Suomesta voittajia ovat olleet **Riku Korhosen** *Lääkäriromaani* (2010), **Katri Lipsonin** *Jäätelökauppias* (2013), **Selja Ahavan** *Taivaalta tippuvat asiat* (2016) ja **Piia Leinon** *Taivas* (2019).
**Lue ja kuuntele aiheesta lisää:**
L[ukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63507521)
[Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut Iida Rauma: ”Lasten kokema väkivalta ei ole mikään pikkujuttu”](https://yle.fi/a/3-12682545)
[Iida Rauman Finlandia-palkittu romaani paljastaa kulttuurimme lapsivihamielisyyden](https://yle.fi/aihe/a/20-10003823)
[Kouluissa väkivallasta puhutaan kiusaamisena, kun aikuisten kohdalla se on rikos – taustalla lapsivihamielinen kulttuuri, sanoo kirjailija Iida Rauma](https://yle.fi/a/3-12289100)
Nuorisotyöntekijän mielestä nuorille pitää järjestää aikaa ja lisää kohtaamispaikkoja, jotta Siilinjärven tapahtumat eivät toistuisi muualla
Epävarma maailmantilanne on lisännyt nuorten pahoinvointia ja pelon tunteita, minkä vuoksi osa hakee turvaa teräasetta kantamalla.
Jotta [Siilinjärven teinipuukotuksen](https://yle.fi/a/74-20021038) kaltaiset tapahtumat eivät toistuisi muualla, nuorille pitää järjestää aikaa ja lisää kohtaamispaikkoja, missä heiltä voisi kysyä miten menee. Tätä mieltä on Aseman Lapset ry:n kouluttaja ja nuorisotyöntekijä **Tuomo Kantele**.
Viime vuosien isot kriisit ovat lisänneet nuorten pahoinvointia, yksinäisyyttä ja yksin jäämisen pelkoa. Osa nuorista hakee turvallisuuden tunnetta itsensä suojaamisella, kuten kantamalla teräasetta mukanaan.
– Koska nuorten luottamus huomiseen horjuu, he hakevat turvapaikkoja ja nähdyksi tulemista sieltä täältä. Yksi vaihtoehto voi heille sitten olla, että pitää lähteä jollain tavalla itseään turvaamaan siinä pelossa, Kantele sanoo.
Nuoret tarvitsevat turvallisia aikuisia arkeen
Nuoret ovat kertoneet poliisille kantavansa teräasetta, koska heitä pelottaa. Pelottavat tilanteet liittyvät usein kiusaamiseen. Nuoria neuvotaan hakemaan apua pelottaviin tilanteisiin puhumalla vanhempien tai koulussa opettajien kanssa.
Kantele kertoo, että nuorten elinpiiri ja kulttuuri muuttuu koko ajan, mikä on ihan luonnollista. Somessa ja digitaalisessa ympäristössä nuorten tavoittaminen on noussut konkreettisessa maailmassa kohtaamisen rinnalle, mutta siitäkään huolimatta monen nuoren arjessa ei ole turvallista aikuista.
– Me aikuiset olemme vähintään kolme askelta koko ajan jäljessä siitä, missä nuoret viettävät aikaa ja mikä on viraalia, toteaa Tuomo Kantele.
*Mitä ajatuksia aihe sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 8.3. klo 23:een saakka.*
Etelä-Savon ilmastotiekartta viimeistelyä vaille valmis
Hiilineutraaliuteen tähtäävä suunnitelma on parhaillaan kommentoitavana sidosryhmissä, muun muassa kunnissa. Valmis ilmastotiekartta julkaistaan toukokuussa.
Koko Suomen, kuten myös Etelä-Savon maakunnan tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Etelä-Savon maakunnallinen ilmastotiekartta on viimeistelyä vaille valmis. Tiekarttaa on Etelä-Savon ely-keskuksen johdolla valmisteltu viime vuoden alusta. Valmis ilmastotiekartta julkaistaan toukokuussa.
Tiekarttaa voidaan käyttää muun muassa vihreän siirtymän hankkeiden perusteena. Tiekartta on parhaillaan sidosryhmien, kuten kuntien, kommentoitavana.
Vuoden 2035 jälkeen Suomen on tavoitteena pyrkiä hiilinegatiivisuuteen. Tämä tarkoittaa, että hiilidioksidipäästöt voivat olla samansuuruiset kuin hiilinielut. Hiilinieluja ovat esimerkiksi metsien ja soiden kasvillisuus, jotka yhteyttäessään sitovat ilman hiilidioksidia.
Hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen aikataulussa edellyttää kasvihuonekaasujen vähentämistä 80 prosentilla vuoden 2005 tasosta. Loput 20 prosenttia on tarkoitus sitoa tai kompensoida kestävästi.
Jyväskyläläisnaiselle miljoonakorvaukset liukastumisonnettomuuden takia – ratkaisu voi valitusten myötä vielä muuttua
Käräjäoikeuden mukaan nainen on oikeutettu miljoonien korvauksiin, kun hän menetti työkykynsä tapaturmassa opiskeluaikanaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa poikkeuksellisen pitkään eli 10 vuotta jatkuneessa vakuutuskorvauskiistassa.
Oikeus tuomitsi Pohjola Vakuutuksen ja Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö KOASin maksamaan yhteensä noin 2 miljoonan euron korvaukset liukastumistapaturmaan liittyen.
Kantajan asianajaja **Antti Kuikan** mukaan lopullinen summa tulee vielä nousemaan, sillä korvaukset ovat indeksiin sidottuja.
– Euromääräisesti keskeisin oli ansiomenetyskorvauksia koskeva vaatimus. Se meni tämän tuomion perusteella läpi sellaisena kuin kantaja oli vaatinut, Kuikka kertoo.
Kantajalle on maksettu aiemmin korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta.
Maaliskuussa 10 vuotta sitten jyväskyläläinen, tuolloin 23-vuotias opiskelija liukastui, lensi selälleen ja löi päänsä jäiseen maahan KOASin talon pihassa.
Nainen vaati oikeudessa korvauksia liukastumisesta johtuneista vammoista ja vammojen aiheuttamasta työkyvyttömyydestä.
Korvaukset kattaisivat naisen koko työuran, joka jäi toteutumatta
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoo nyt, että liukastumisvammat aiheuttivat naiselle sataprosenttisen työkyvyn aleneman vuoden 2015 marraskuun alusta alkaen.
Naiselta jäi kauppatieteen maisterin ansiotasoon perustuva työura tekemättä, koska vammat johtivat työkyvyttömyyteen.
Korvauksia määrättiin maksettavaksi naisen koko laskennallisen työuran ajalta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Osapuolet voivat ilmoittaa tyytymättömyytensä ratkaisuun 14.3.2023 mennessä.
– Vastaajalla on oikeus hakea muutosta valittamalla. Jos jatkokäsittelylupa myönnetään, ratkaisu voi olla erilainen hovioikeuskäsittelyn jälkeen, Kuikka sanoo.
OP Ryhmän viestinnästä kommentoidaan, että Pohjola Vakuutus ilmoittanut tyytymättömyytensä asian ratkaisuun ja tulee valittamaan käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
*7.3.2023 klo 15.09 otsikkoa muutettu.*
*8.3.2023 klo 17.45 lisätty OP Ryhmän viestinnästä saatu kommentti Pohjola Vakuutuksen osalta.*
Pieni Juupajoen kunta teki suunnitelman, joka estää päiväkotilapsia kiusaamasta toisiaan
Tavoitteena on ennaltaehkäistä kiusaamista opettamalla lapsille vuorovaikutustaitoja. Toistuvaa kiusaamista ei Juupajoen päiväkodeissa varajohtaja Sanna-Kaisa Peräisen mukaan tapahdu.
Lain mukaan päiväkodeissa ei saisi tapahtua kiusaamista, mutta moni lapsi joutuu silti kohtaamaan sitä.
Pirkanmaalla sijaitsevan Juupajoen päiväkodissa asiaan on puututtu laatimalla oma suunnitelma kiusaamisen kitkemiseksi. Suunnitelmassa olevia menetelmiä on päiväkodin johtajan **Merja Yläjärven** mukaan toteutettu käytännössä jo pitkään, mutta nyt ne ovat myös kirjallisessa muodossa.
Ajatus suunnitelmasta syntyi vuonna 2021, kun Juupajoella laadittiin esi- ja perusopetukseen kiusaamisen vastainen suunnitelma. Yläjärvi oli ajatellut, että vastaavanlainen ennaltaehkäisevä suunnitelma tarvittaisiin myös varhaiskasvatukseen.
Yläjärvi sai yllättäen yhteydenoton maisterivaiheessa olevilta opiskelijoilta Tampereen yliopistosta. Opiskelijaryhmä etsi itselleen aihetta, johon paneutua.
– Arjen työn lomassa on haastavaa tehdä tällainen kokonaisvaltainen suunnitelma, joten heistä oli iso apu, Yläjärvi sanoo.
Lasten tuntemukset otetaan vakavasti
Lasten kanssa toimiessa on joskus vaikea erottaa, milloin kyseessä on kiusaaminen. Juupajoen päiväkodin varajohtaja **Sanna-Kaisa Peräisen** mukaan lapset tulevat kyllä usein itse kertomaan ohjaajille jos he kokevat tulleensa väärin kohdelluiksi.
– Jos lapsi kokee itse tulleensa kiusatuksi, me voimme jo määritellä sen kiusaamiseksi. Meidän on oltava herkillä ja otettava lapsen asia tosissaan, Peräinen sanoo.
Vaikka toistuvaa kiusaamista ei Peräisen mukaan Juupajoen päiväkodissa tapahdu, ristiriitatilanteita tulee eteen. Esimerkiksi Peräinen nostaa tilanteen, jossa lapsi lyö tai puree toista lasta.
Suunnitelmassa avainasemassa on keskustelu. Lasten kanssa pohditaan, miten tilanteessa olisi mahdollisesti voinut toimia toisin ja miten kaveria kohdellaan.
Usein ratkaisut ja vastaukset löytyvät yhteistuumin nopeasti, kun kaikkia osapuolia ollaan kuunneltu. Peräinen korostaa nopean reagoinnin merkitystä.
– Jos asiaan palataan seuraavana päivänä tai viikon päästä, se on lapselle jo mennyt tilanne. On tärkeää, että lapsen tunteisiin ja kokemuksiin suhtaudutaan vakavuudella. Siten lapselle jää turvallinen kokemus aikuisista ja olo, että häntä on kuultu.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtajan **Ulla Siimeksen** mielestä oleellista on, että lasten sosiaalisiin taitoihin kiinnitetään huomiota jo varhaisessa vaiheessa.
– Päiväkodeissa pitää pystyä tarttumaan tilanteeseen nimenomaan ennaltaehkäisevästi ennen kuin kiusaamisilmiötä alkaa esiintymään. Ennaltaehkäisevää työtä pitää tehdä joka päivä ja hetki, Siimes sanoo.
Vanhemmat tyytyväisiä suunnitelmaan
Vanhemmat saavat kuulla päivän päätteeksi, jos päiväkodissa on tapahtunut jotain tavallisesta poikkeavaa. Joissain tapauksissa huoltajille voidaan Sanna-Kaisa Peräisen mukaan soittaa myös keskellä päivää.
Viisivuotiaan poikansa Juupajoen päiväkotiin vienyt **Johanna Kallenautio** on tyytyväinen, että vanhemmat otettiin mukaan suunnitelman tekovaiheessa.
– Tosi hyvä, että varhaisesta vaiheesta lähtien otetaan tiukka ote kiusaamiseen. Kun kaikki pienikin yritetään karsia joukosta, siinähän lapsi oppii käyttäytymismalleja ja muiden huomioimista, Kallenautio sanoo.
Myös **Matti Salminen** on ollut tyytyväinen Juupajoen päiväkodin toimintaan. Tieto siitä, ettei lapsi joudu päiväkodissa kiusaamisen kohteeksi, on huojentava.
– Aina on pieni arvelus näin vanhemman roolissa, onko lapsilla hyvä olla. Sen varmuuden kun saa, että lapsen on hyvä olla, se on erittäin iso tekijä.
Millainen rikossarja syntyy komediaohjaajan käsissä – Teppo Airaksinen ohjaa Pohjoisen tähden ensimmäisenä rikossarjanaan
Uusi rikossarja Pohjoisen tähti yhdistää komedian ja rikosmaailman
**Rikosten maailmassa voi olla lämpöä ja toivoa. Perinteisen rikossarjan hengen sijaan** [**Pohjoisen tähti**](https://areena.yle.fi/1-63837104) **-sarjassa päästään selvittämään vahingossa tehtyjä rikoksia ja miettimään elääkö omannäköistään elämää. Ohjaaja Teppo Airaksisen sanoin sarjan maailmaa voi katsoa toiveikkuutta herättävien lasien takaa. Millainen rikossarja syntyy komediaohjaajan käsissä?**
Näin alkaa perinteinen suomalainen rikossarja: kamera lentää talvimaiseman yllä, on lumisia puita, harmaa taivas ja kohta joku mustiin pukeutunut, synkkämielinen etsivä kävelee pimenevässä illassa. Taustalla soi tumma jousilla soitettu musiikki.
Näin alkaa tuore suomalainen rikossarja Pohjoisen tähti: kamera lentää talvimaiseman yllä, on lumisia puita ja harmaa taivas, mutta ketään ei näy missään ja kun sitä vähiten odottaa, alkaa soimaan trooppisen letkeä jazz.
Ja sitten joku aivan tavallisen oloinen mies puhuu puhelimessa, on ehkä jollekin velkaa tai vaatii omia rahojaan takaisin, siitä ei ole varmuutta, mutta selvää on se, että miehellä on suussaan hammas, joka aiheuttaa päänvaivaa. Hammaslääkäriin ei ole nyt asiaa, joten purukaluston kohtalo on otettava omiin käsiin.
Seuraavassa hetkessä mies seisoo Toyota Corollansa vieressä keskellä lumista maisemaa ja on sitonut valkoisen langan auton oven ja kipeän takahampaansa väliin. Mies tönäisee oven kiinni, ja samaan aikaan kun lähtee hammas, lähtee henki. Selän taakse ilmestynyt hahmo on nostanut aseen miehen takaraivolle ja päästänyt miehen päiviltään.
Suomessa tehdään paljon rikossarjoja. Miten Pohjoisen tähti eroaa niistä, ohjaaja **Teppo Airaksinen**?
– Pohjoisen tähti on lämminhenkinen ja komediallinen sarja, jossa on sydän paikallaan.
Mua kiinnosti tässä nimenomaan rikosten luonne ja se, että ihmiset, jotka niitä tekee on normaaleja ihmisiä.
Komediaohjauksistaan tunnettu Teppo Airaksinen on nyt ensimmäistä kertaa rikossarjan puikoissa. Ohjaajan tausta on omiaan tuottamaan monikerroksista, ”hirtehistä” draamaa, niin kuin Airaksinen itse sarjan tunnelmaa kuvailee.
– Komediallisuutta tuotiin henkilöihin. Käsikirjoittaja **Timo Varpio** on alunperin kirjoittanut, että päähenkilö Marian (**Saara Kotkaniemi**) veli (**Heikki Ranta**) on sähläri ja se perhedynamiikka on omanlaisensa, ei niinkään vakavahenkinen.
Sarjassa niin tavisten ja rikollisten kuin poliisienkin inhimillinen puoli tulee esiin. Kuka lopulta on kokonaan hyvä tai paha, ja voiko rikosta luonnehtia inhimilliseksi?
– Mua kiinnosti tässä nimenomaan rikosten luonne ja se, että ihmiset, jotka niitä tekee on normaaleja ihmisiä.
Rikokset tapahtuvat usein vahingossa tai tekijän mielestä painavasta syystä, ja ne perustuvat todellisiin tapauksiin, joita on tarinallistettu ja sovitettu sarjan maailmaan.
Moni kotimainen rikossarja tunnetaan tunnelmansa puolesta siitä, että niissä on läsnä jokin selittämätön pahuus. Vaikka Pohjoisen tähteenkin mahtuu myös väkivaltaa, erottaa sarjan muista rikossarjoista ohjaajan mukaan erityisesti se, että sen maailmassa on lopulta aina toivoa.
– Joissain jaksoissa on raakoja kuvia, ja väkivallan seuraukset näkyy, mutta sävy sarjassa ei ole uhkaava. Että vaikka näytetään iljettäviä kohtia, niin se ei ole epämiellyttävä tai nihkeä katsomiskokemus, vaan enemmänkin on laitettu sellaiset aurinkolasit, joiden kautta maailma näyttää toiveikkaalta.
Poliisi Maria Pudas, on nyrkkeilyn entinen maailmanmestari, joka huippu-urheilijan urasta luovuttuaan tutkii rikoksia työparinsa Samu Pajalan (**Karim Rapatti**) kanssa Suomen suurimmassa poliisipiirissä Lapissa.
Siviilissä Maria on onnellisesti naimisissa puolisonsa Essin (**Iina Kuustonen**) kanssa, ja heillä on kaksi lasta, Sofia (**Stella Leppikorpi**) ja Leo (**Mihku Köngäs**).
Poliisiasema on pieni ja vanhahtava, aika siellä tuntuu pysähtyneen muutama vuosikymmen sitten. Eläköitymistä odottava poliisipäällikkö (**Sari Siikander**) herättää sekä turhautumista että huvitusta alaisissaan, joista osalla kyse ei ole enää niinkään merkityksellisestä työstä kuin suojatyöpaikalla ajan kuluttamisesta.
Jokaisessa jaksossa tapahtuu yksi rikos, ja niiden selvittämiseen uneliaan poliisiaseman poliisien taidot riittävät aivan juuri ja juuri.
– Ne ei ole mitään superpoliiseja, vaan rikosten ratkaisemisessa liikutaan koko ajan heidän taitojensa ylärajoilla, Airaksinen kuvailee.
Marian sydämellisen, joskin hieman kaoottisen perheen elämä muuttuu kun samassa pihapiirissä asuva isä Esko (**Eero Saarinen**) saa sairaskohtauksen ja äiti Anna-Liisan (**Katariina Kaitue**) myötä kaikille paljastuu, että isällä on 500 000 euroa velkaa, eikä mitään realistista keinoa maksaa sitä pois.
Rakkaan ja rasittavan perheensä pelastamiseksi Maria päättää palata vielä kerran kehään. Vaatimusten ristitulessa Marian kestävyyttä koetellaan monelta taholta, rikosten ratkaisu kun ei katso kelloa, eikä velkakaan ajan myötä pienene.
Tienristeyksessä olevalla päähenkilöllä on elämässään käsillä hetki, jossa hän miettii, mikä hän haluaa olla ja elääkö hän itseään tyydyttävää, onnellista elämää.
– Tietyllä tavalla sitä samaa tarinaa kertoo myös rikoksetkin. Tarinaa tyytymättömyydestä omaan elämäänsä tai toiveesta saada siihen muutosta, ohjaaja Teppo Airaksinen summaa.
  
**Noora Kulta**,  
Freelancekirjoittaja
Lukukausimaksuja monille, amikset lyhyemmäksi, tukia leikkuriin – opiskelijat järkyttyivät valtiovarainministeriön ehdottamista säästöistä
Vaalien alla puhutaan kauniisti koulutuksesta, mutta opiskelijoita vaivaa luottamuspula. Järjestöt kannustavat nuoria vaaliuurnille.
Valtiovarainministeriö (VM) julkisti eilen pitkän [listan mahdollisia leikkauksia](https://yle.fi/a/74-20021023). Ja opiskelijajärjestöt säikähtivät pahanpäiväisesti.
– VM uhraa opiskelijat ja reilun sukupolvipolitiikan velkademonille, jyrisi Suomen ylioppilaskuntien liitto tulikiven katkuisessa [kirjoituksessaan](https://syl.fi/vm-uhraa-opiskelijat-ja-reilun-sukupolvipolitiikan-velkademonille/).
– Näpit irti! [komensi](https://samok.fi/kannanotot/kannanotto-napit-irti-suomen-tulevaisuudesta/) Samok.
Valtiovarainministeriön listauksessa oli useita kohtia, jotka iskisivät opiskelijan toimeentuloon. Ministeriö esitteli esimerkiksi muutoksia opintotukiin, asumislisiin ja ateriatukiin – sekä vaihtoehtoja lukukausimaksuihin.
Opiskelijajärjestöt laskivat ministeriön esittämät hintalaput yhteen. Leikkaus voisi olla jopa miljardin euron luokkaa.
Virkamiehet vakuuttivat, että kyseessä ei ole leikkauslista. He esittelivät vain vaihtoehtoja – poliitikkojen tehtävänä on poimia suosikkinsa. Opiskelijajärjestöt eivät tätä purematta niele.
– Ministeriöstä sanottiin, että kyse ei ole leikkauslistasta. Mutta totta kai poliitikot ottavat siitä ohjenuoria. Siksi se pelotti ja hirvitti, AMK-opiskelijoita edustavan Samokin puheenjohtaja **Joonas Soukkio** sanoo.
Vaalien alla puolueet ovat vakuuttaneet, että koulutuksesta ei leikattaisi. Opiskelijajärjestöjä huolettaa, että puheet muuttuvat, kun hallitusohjelmaa ja budjettia väännetään.
– Aikaisemminkin juuri vaalien alla on sanottu, että opiskelijoiden asemaa ei tulla heikentämään ja koulutuksesta ei leikata. Mutta heikennyksiä on kuitenkin tullut. Mitenkään hirveän luottavaisesti emme ole kevääseen menossa, Soukkio sanoo.
Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Lotta Leinosen** mukaan leikkaukset olisivat osittainkin toteutuessaan kylmää kyytiä opiskelijoille. Etenkin niille, jotka ponnistavat heikommasta sosioekonomisesta asemasta.
– Suomessa on tavoitteena, että 50 prosenttia ikäluokista kävisi korkeakoulun vuoteen 2035 mennessä. Moni puolue sitä sanoo kannattavansa, mutta aika vähän vaaliohjelmista löytyy toimia tavoitteeseen pääsemiseksi. Tämäkin aiheuttaa luottamuspulan.
Tavoitteena satanen lisää opintotukeen
Opiskelijajärjestöjen kärkitavoite eduskuntavaaleissa on saada opintotukeen sadan euron tasokorotus. Järjestöjen tänään [julkistamassa kyselyssä](https://samok.fi/samok-viestii/tiedotteet/korkeakouluopiskelijoiden-kysely-opiskelijan-heikko-toimeentulo-tunnistetaan-mutta-valmiita-toimiin-on-vain-osa-puolueista/) valtaosa puolueista näyttää suhtautuvan tavoitteeseen myönteisesti.
Sitoutumisen aste jää kuitenkin osin tulkinnanvaraiseksi.
Sdp, Vihreät, Vasemmistoliitto ja RKP vastasivat Leinosen mukaan myönteisimmin, Keskusta, perussuomalaiset ja Liike Nyt kielteisimmin.
– Sitten on puolueita, kuten Kokoomus ja KD. He asettivat ehdoksi, että jos valtion talous saadaan parannettua, niin sitten voidaan tehdä parannuksia myös opiskelijoiden toimeentuloon, hän kuvaa.
Suomen talouden käänteen odottelu ei opiskelijoita kiinnosta, kun rahalle on tarve heti.
Opiskelijajärjestöjen kyselyssä kaikki puolueet olivat kuitenkin yksimielisiä koulutuksen maksuttomuudesta sekä suomalaisille että EU- ja ETA-maista tuleville opiskelijoille.
*Voit keskustella aiheesta 8.3. klo 23 saakka.*
Kärpät pullahtaa sääleihin, uskoo asiantuntija – näin SM-liigan runkosarja huipentuu: ”Tällaisesta kannattaa nauttia” 
SM-liigassa kamppaillaan runkosarjan viimeisissä peleissä ykkössijasta sekä paikasta kuuden ja kymmenen parhaan joukkoon. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen pitää runkosarjan tasaisuutta ainutlaatuisena.
Jääkiekon SM-liiga huipentuu tämän viikon lauantaina, jolloin ratkaistaan monta tärkeää sijoitusta pudotuspelien kannalta.
Kun joukkueilla on jäljellä kahdesta kolmeen ottelua, runkosarjan voitosta, paikasta kuuden joukkoon sekä viimeisestä pudotuspelipaikasta käydään kiivas kamppailu.
Runkosarjan voitto ratkaistaan Tapparan ja Ilveksen välillä. KalPa, Pelicans, Kärpät, HIFK kamppailevat puolestaan sijoista 4–7. TPS ja Ässät ratkovat sijat 8–9 ja KooKoo, HPK ja Jukurit kamppailevat kymmenennestä sijasta.
– Aika voi kullata muistot, ehkä tällaisia on ollutkin, mutta on tämä aika upea tilanne. Jos on täysi kierros, niin puolueettomana katsojana ei oikein pysty televisiosta yhtä peliä valitsemaan, vaan pitää katsoa neljää viittä peliä ja seurata tuloksia, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** hehkuttaa.
– Tämä on hyvin ainutlaatuista, tällaisesta liigaviikosta kannattaa nauttia. Näitä ei varmastikaan joka vuosi nähdä, Nättinen sanoo.
Tappara voittaa runkosarjan
Ilves ja Tappara käyvät kovan taistelun runkosarjan voitosta, mikä voi hyvinkin ratketa joukkueiden keskinäisessä kohtaamisessa perjantaina. Nättinen uskoo, että Tappara on lauantai-iltana korkeammalla.
Nättinen näkee, että otteluohjelma kääntää voiton Tapparalle. Sinioranssit kohtaavat KalPan ja Sportin, kun Ilveksellä on vastassaan Kärpät ja HPK. Hän pitää mahdollisena, että kumpikin saa näistä peleistä yhteensä kuusi pistettä.
– Tappara ja Ilves ovat vireessä, mutta jotenkin tuntuu, että Sport-peli on se, mikä kääntää taiston.
– Paikallispelit ovat toki Ilvekselle 3–2, mutta uskon, että Tappara sen paikallispelin lopulta raapii. Ilvekselle se olisi kuitenkin organisaationa isompi juttu ja he arvostaisivat sitä varmasti enemmän.
Kärpät pullahtaa seitsemänneksi
Kymmenen ottelun kuntopuntarin perusteella KalPa (20 pistettä), HIFK (19) ja Pelicans (17) ovat olleet edellä Kärppiä. Etenkin oululaisten ylivoima on ollut heikkoa, noin kymmenen prosentin luokkaa.
Nättinen uskoo, että juuri Kärpät pullahtaa seitsemännelle sijalle. Asiantuntija pitää todennäköisenä, että KalPan ja Pelicansin rakentama rutiini pitää heidät sijoilla neljä ja viisi, vaikkakin HIFK voi lyödä kapuloita rattaisiin.
– HIFK:n ensimmäiset 30 ottelua olivat seurahistorian huonointa kolmen pisteen aikakaudella. Nyt on pelattu ennätyksellisen pitkä pisteputki ja hyvä putki on jatkunut viime viikon Kärpät-voitoilla.
Nättinen pitää HIFK:n viime aikojen peliesitysten perusteella hyvin todennäköisenä, että joukkue ottaa yhdeksän pistettä SaiPan, TPS:n ja JYPin kustannuksella.
– HIFK voi nousta neljän joukkoon, mikä olisi sen käsittämättömän rämpimisen jälkeen älytön suoritus.
– Tämän hetken otteilla ja koko kauden ailahtelevuuden takia uskon, että Kärpät tipahtaa seitsemänneksi. Se olisi täysi katastrofi, että joutuvat aloittamaan pudotuspelinsä säälipleijareista.
KalPalla on teoreettinen mahdollisuus nousta jopa kolmannelle sijalle. Jos heikkovireinen Lukko taipuu Jukureille ja KalPa voittaa Tapparan, Pelicansin sekä viimeisessä ottelussaan Lukon, sillä on mahdollisuus nousta kolmen pisteen voittojen turvin kolmannelle sijalle.
KooKoo pitää kymppisijan
KooKoo on tällä hetkellä viimeiseen pudotuspelipaikkaan oikeuttavalla kymmenennellä sijalla. Joukkueen loppuohjelma on HPK:ta ja Jukureita helpompi, mikä puoltaa pudotuspelipaikkaa.
– Kolmanneksi parhaana vierasjoukkueena KooKoo kohtaa JYPin sekä TPS:n vieraissa ja SaiPan kotona. He saavat ainakin kuusi pistettä, mutta yhdeksän on myös täysin otettavissa. Kuusi pistettä kuitenkin riittää jatkoon.
KooKoo on ottanut kahdeksasta pelistään viisi voittoa ja jäänyt vain kerran ilman pisteitä.
– Joukkue on pystynyt roikkumaan sitkeästi tuloksessa. Viimeinen ottelu oli heikko suoritus, mutta siellä on myös isoja voittoja esimerkiksi HIFK:sta ja Tapparasta.
Paineettomana kaukaloon
Nättisen mukaan on selvää, että jokainen varmasti valitsisi mieluummin runkosarjan loppuun pohjalla olevia joukkueita kärjen sijasta. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei vastustajia voi aliarvioida.
– Aina voi budjetoida, että tasaisella suorittamisella Sportilla, JYPillä ja SaiPalla ei ole mitään palaa, mutta paineettomana pelaaminen on elementti, mitä ei pidä aliarivoida.
– Pelaajat haluavat lyödä varmasti kaiken likoon viimeisellä viikolla. Heillä ei ole mitään hävittävää, vaan voivat antaa vain mennä.
Oman mausteensa soppaan tuo hallien ja areenoiden mediakuutioilla pyörivät tulokset muista otteluista.
– Pelaajat ja joukkueet ovat hallissa, tulokset pyörivät skriinillä ja yleisö pystyy seuraamaan, miten toisella paikkakunnalla pelataan. Hitsi, nuo johtaa. Tunne on varmasti monessa paikassa todella läsnä ja uskon yleisön löytävän halleihin.
SM-liigan sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
Erja Yläjärvi Helsingin Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi
Tällä hetkellä Yläjärvi toimii Hufvudstadsbladetin vastaavana päätoimittajana.
Helsingin Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi on valittu **Erja Yläjärvi**, 46. Valinnasta kertoo Sanoma Media tiedotteessa.
Yläjärvi toimii tällä hetkellä Hufvudstadsbladetin vastaavana päätoimittajana. Sitä ennen hän on työskennellyt muun muassa Iltalehden vastaavana päätoimittajana ja Helsingin Sanomien toimituspäällikkönä.
Yläjärvi aloittaa tehtävässään 4. syyskuuta. Siihen saakka vt. vastaavana päätoimittajana jatkaa **Antero Mukka**, joka on hoitanut tehtävää entisen päätoimittajan **Kaius Niemen** lähdön jälkeen. Mukka palaa myöhemmin Helsingin Sanomien päätoimittajan tehtävään.
– Hesariin palaaminen tuntuu innostavalta ja merkitykselliseltä. Paljon on näinä vuosina ehtinyt muuttua, ja näkymä tulevaan on hyvin erilainen kuin viisi vuotta sitten. Tiedon tarve nopeasti muuttuvassa maailmassa on valtava ja hyvän journalismin rooli siihen vastaamisessa on koko ajan tärkeämpi. Odotan ilolla työhön ryhtymistä, Yläjärvi kertoo tiedotteessa.
Kaius Niemi [jätti vastaavan päätoimittajan tehtävän](https://yle.fi/a/74-20005217) viime marraskuussa sen jälkeen, kun tuli ilmi, että häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen Hämeenlinnan Lentopallokerhon selvityksestä: ”Toimet oikeansuuntaisia”
Ratkaisuja kaupungin ja seuran markkinointiyhteistyön jatkosta on tulossa pikaisesti.
Häirintäkohuissa vellonut Hämeenlinnan Lentopallokerho aikoo jatkossa puuttua paremmin epäasialliseen käytökseen. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** pitää [Hämeenlinnan Lentopallokerhon selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20021157) esitettyjä toimia oikeansuuntaisina.
– Toimenpiteet joita siinä esitetään, ovat oikeansuuntaisia ja kyllä varmasti vastaavat siihen tarpeeseen, joka nyt on tullut ilmi.
Selvityksen mukaan seuraan luodaan muun muassa sisäinen ilmiantokanava epäasiallisuuksien varalle. Toimijoita vaaditaan osallistumaan vastuullisuuskoulutukseen. Kaikilta junioripelaajien kanssa toimivilta tarkistetaan rikosrekisteriotteet.
Selvityksen mukaan seuran hallitus käynnistää uuden ajanjakson seuran toiminnassa luomalla kevään aikana uuden seuratoimintastrategian, pelaajapolun, valmentajakoulutusjärjestelmän ja tarvittavat toimielimet asioiden kehittämiseksi ja eteenpäin viemiseksi.
Päätöksiä tulossa pikaisesti
Parviainen on pitänyt kaupunginhallitusta ajan tasalla asiasta, viimeksi maanantaina ajankohtaiskatsauksen yhteydessä. Hämeenlinnassa markkinointiyhteistyöhön liittyvät päätökset kuuluvat kaupunginjohtajan vastuulle.
– Meillä on tämän vuoden sopimus voimassa. Käytännössä olisi oikeus siitä puolet perua tai tehdä muita muutoksia, mutta voidaan sanoa, että mitään supernopeaa me emme tässä asiassa tee, vaan katsomme miten seuran toiminta lähtee eteenpäin. Meidän täytyy itse huolehtia ja varmistaa oma jälkikäteisseuranta siitä, että nämä toimenpiteet toteutuvat.
Parviaisen mukaan kaupungin olisi syytä esimerkiksi tarttua juniorityön valvontaan jatkossa.
Parviainen ei ole vielä tehnyt ratkaisua markkinointiyhteistyön jatkosta, mutta se on luvassa pikaisesti.
– Toivon, että tämä tilanne saadaan nyt sillä tavalla ratkaistua, että mitään vastaavaa ei ikinä enää missään olosuhteissa tule. Pidän perusteltuna sitä, että manageri luopui tehtävistään.
Sampo-Rosenlewille uusi toimitusjohtaja
Nykyinen toimitusjohtaja Jussi Malmi siirtyy uusiin tehtäviin yhtiön ulkopuolelle. Hän on työskennellyt Sampo-Rosenlewin toimitusjohtajana viimeiset neljä vuotta.
Sampo-Rosenlewillä aloittaa huhtikuussa uusi toimitusjohtaja.
Uusi toimitusjohtaja on **Deven Kataria**, joka siirtyy Poriin Ranskasta. Hän on siellä vastannut Mahindran ranskalaisen tytäryhtiön tuotekehityksestä maailmanlaajuisesti.
Katarialla on MBA-tutkinto Vanderbuiltin Yliopistosta Yhdysvalloista ja tuotantotalouden insinöörin tutkinto Birla Institute of Technology and Sciencesta Intiasta.
Kataria on työskennellyt vuodesta 2010 Mahindran organisaatiossa Intiassa ja Yhdysvalloissa.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jussi Malmi** siirtyy uusiin tehtäviin yhtiön ulkopuolelle. Hän on työskennellyt Sampo-Rosenlewin toimitusjohtajana viimeiset neljä vuotta.
Sampo-Rosenlewin päätuotteet ovat leikkuupuimurit ja metsäkoneet. Mahindra Group tuli Sampo-Rosenlewin vähemmistöomistajaksi vuonna 2016 ja on kesästä 2022 omistanut yhtiön kokonaan.
Mahindra Group on kansainvälisesti toimiva monitoimialayhtiö, jonka yksi päätoimialoista on maatalouskoneet kuten traktorit, puimurit ja erilaiset maatalouskoneiden lisälaitteet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pelastuslaitos sammutti kerrostaloyksiön tulipalon Turun Nummenmäessä – yksi jatkohoitoon
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 11.30 tiistaina. Asunnon irtaimisto kärsi vahinkoja.
Turussa Töykkälänkadulla sijaitsevan kerrostalon kolmannen kerroksen yksiössä syttyi tulipalo tiistaina puoliltapäivin.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Asunnosta pelastettiin yksi henkilö, joka kuljetettiin jatkohoitoon.
Palo aiheutti asunnossa vahinkoa lähinnä irtaimistolle. Lisäksi savua levisi kerrostalon rappuun, joka savutuuletettiin.
Talon asukkaat kävivät ensihoidon tarkastettavana.
Janakkalaan perustetaan kuljetussuunnittelijan virka
Koululaisten ja esioppilaiden koulukuljetusten suunnittelu ja järjestäminen on Janakkalan kunnan vastuulla 1.8.2023 alkaen.
Janakkalan kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kuntaan perustetaan kuljetussuunnittelijan vakituinen virka.
Koulukuljetuksia suunnittelevan henkilön on tarkoitus aloittaa toukokuun alussa, jotta hän pystyy valmistelemaan koulukyydit hyvissä ajoin ennen uuden lukuvuoden alkua.
Hämeenlinnan kaupunki on irtisanonut Janakkalan ja Hattulan kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen koulukyytien suunnittelusta päättymään heinäkuun alusta.
Koululaisten ja esioppilaiden koulukuljetusten suunnittelu ja järjestäminen siirtyy Janakkalassa ja Hattulassa kuntien itsensä vastuulle. Hattulassa asiaa käsitellään myöhemmin tässä kuussa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vaasan yläkoululaiset halutaan saada liikkumaan enemmän 
Keinoina 7-9 luokkalaisten liikkumisen edistämiseen kokeillaan lisäämällä liikettä välitunneille sekä taukoliikuntaa oppitunneille.
Yläkoululaiset halutaan saada liikkumaan enemmän Vaasassa.
Keinoina 7-9 luokkalaisten liikkumisen edistämiseen kokeillaan lisäämällä liikettä välitunneille sekä taukoliikuntaa oppitunneille. Oppilaita kannustetaan lisäksi liikkumaan koulumatkat pyörällä tai kävellen.
Vaasan kaupungin liikuntapalvelut tarjoaa jatkossa yläkouluikäisille myös personal trainer –toimintaa. Kevään aikana toimintaa kokeillaan Variskan yhtenäiskoululla.
Liikkuva yläkoulu –hankkeessa ovat mukana kaikki Vaasan kaupungin perusopetuksen yläkoulut: Merenkurkun koulu sekä Onkilahden, Savilahden ja Variskan yhtenäiskoulujen yläluokat sekä Borgaregatans skola.
Yläkoululaisten liikuntamäärät ovat lähivuosina vähentyneet eivätkä liikuntamäärät ole riittäviä välttämättä edes säännöllisesti liikuntaa harrastavilla lapsilla ja nuorilla. Tähän ongelmaan pyritään nyt Vaasassa tarttumaan Liikkuva yläkoulu –hankkeella vuoden 2023 ajan.
– Lapset ja nuoret voivat kokea liikkumisen nolona, ei ole sopivia välineitä tai tilaa ja ulkona on kylmä. Tartumme näihin haasteisiin muun muassa tarjoamalla välituntien ajaksi lisää tilaa ja välineitä liikkumiseen sekä kouluttamalla oppilaiden keskuudesta välituntiliikuttajia, kertoo Liikkuva koulu -koordinaattori, liikunnanopettaja **Sanna Laulaja**.
– Koulutamme oppilaista välituntiliikuttajia ja liikunnallisten tempausten vetäjiä. Lisäksi oppilaskuntia otetaan mukaan suunnittelemaan ja toteuttamaan oman koulunsa toimintaa, kuten esimerkiksi koko koulun yhteisiä liikunnallisia tapahtumia, Laulaja kuvailee.
Vaasan kaupungin perusopetuksen kaikki koulut, sekä ala- että yläluokat ovat olleet mukana valtakunnallisessa Liikkuva koulu –toiminnassa jo vuodesta 2015 lähtien. Kaikissa kouluissa on Liikkuva koulu -tiimit, jotka suunnittelevat oppilaita aktivoivaa toimintaa.
Kosmetiikan ja juomapullojen ottaminen lennolle helpottuu Helsinki-Vantaalla
Uusien turvatarkastuslaitteiden ansiosta käsimatkatavaroissa voi kuljettaa yli desilitran nestepakkauksia.
Lentomatkustajien turvatarkastukset helpottuvat Helsinki-Vantaalla, kertoo lentoasemayhtiö Finavia. Muutos mahdollistaa esimerkiksi normaalikokoisten kosmetiikkatuotteiden ja juomapullojen ottamisen mukaan lennolle käsimatkatavaroihin.
Helsinki-Vantaan lentoaseman loputkin turvatarkastuslaitteet korvataan kesään mennessä uusilla laitteilla, joiden ansiosta matkustajat voivat kuljettaa käsimatkatavaroissa myös yli desilitran nestepakkauksia.
– Vastaavaa uutta teknologiaa on toistaiseksi käytössä vain hyvin harvoilla isoilla Euroopan kentillä ja joillakin Yhdysvaltojen lentoasemilla, sanoo Finavian turvatoiminnoista vastaava johtaja **Ari Kumara** tiedotteessa.
Finavia kertoo, että Helsinki-Vantaalla on kesään saakka käytössä rinnakkain sekä uusia että vanhoja turvatarkastuslaitteita. Sen vuoksi matkustajia suositellaan noudattamaan toistaiseksi nykyisiä käsimatkatavaroiden pakkausohjeita, joiden mukaan nesteitä voi viedä matkustamoon korkeintaan desilitran pakkauksissa.
Uudistus koskee vain Helsingistä lähteviä matkustajia. Nesterajoitukset koskevat edelleen Finavian alueellisilta lentoasemilta lähteviä matkustajia sekä Helsinki-Vantaalle EU-maiden ulkopuolelta saapuvia ja konetta vaihtavia matkustajia.
Jo vuosi sitten Helsinki-Vantaalla otettiin käyttöön turvatarkastusteknologiaa, jonka ansiosta nesteitä ja elektroniikkaa ei ole tarvinnut enää ottaa pois käsimatkatavaroista turvatarkastuksessa. Finavian mukaan tämä on nopeuttanut turvatarkastuksia.
”Uudet haasteet kutkuttavat”, sanoo Viitasaaren johtoon valittu Helena Vuopionperä-Kovanen
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi valittu Helena Vuopionperä-Kovanen tietää tulevansa muutosten keskelle.
Viitasaaren vastavalitulla kaupunginjohtajalla uutisen sulattelu oli vielä aikaisin tiistaiaamuna kesken. Viitasaaren [valtuusto äänesti](https://yle.fi/a/74-20021099) Vuopionperä-Kovasen johtajapestiin murskaäänin 24–2.
– Hyvältä tuntuu. Totta kai muutos on aina haikeaa, olen viihtynyt Toivakassa älyttömän hyvin ja siellä on saatu paljon aikaan ihanan henkilökunnan kanssa, Vuopionperä-Kovanen sanoo.
Tarkka aloitusajankohta ei vielä selvillä
Vuopionperä-Kovanen tuli johtajahakuun suostumuksensa perusteella. Hän ei itse hakenut tehtävään.
– Mutta luonnollisesti Viitasaarella kiinnostaa isompi organisaatio ja isomman organisaation johtaminen. Vaikka on haikeaakin, samalla uudet haasteet kutkuttavat, hän sanoo.
– Minulla on hyvin positiivinen mielikuva Viitasaaresta ja eteenpäin menevästä meiningistä siellä.
Tulevan kaupunginjohtajan irtisanoutumisaika nykyisestä pestistä on kahden kuukauden mittainen. Tarkkaa aloitusajankohtaa Viitasaarelle ei ole vielä sovittu.
Vuopionperä-Kovasen mukaan suunnitelmissa on hankkia jo nopealla aikataululla toinen asunto Viitasaarelta. Nykyisellään hän asuu puolisoineen Jyväskylässä.
Innostava ja moderni johtaja
32-vuotias Vuopionperä-Kovanen kuvailee itseään innostuvaksi ja innostajaksi, moderniksi johtajaksi. Hän on työskennellyt Toivakan johdossa syksystä 2019 ja sitä ennen Uuraisten talous- ja hallintopäällikkönä sekä Pihtiputaan kunnansihteerinä.
– Minusta saa eteenpäin katsovan ja aika rohkean johtajan, joka ei pelkää haasteita tai tulevaisuutta.
Viitasaarelle Vuopionperä-Kovanen tietää tulevansa muutosten keskelle. Edessä on Viitasaaren ja Pihtiputaan yhteisen Wiitaunionin purkaminen.
– Siellä on tehty jo hyvät suunnitelmat, joiden käytäntöönpano on ensimmäisiä vastaantulevia asioita.
Pirita Ylermän viikonloput vierähtävät maakuntakomppaniassa – vapaaehtoiseen maanpuolustukseen riittää nyt halukkaita
Maakuntakomppania keskittyy paikallispuolustukseen. Vapaaehtoisten ikähaarukka ulottuu juuri asevelvollisuutensa suorittaneista eläkeläisiin.
Satakunnan maakuntakomppania harjoitteli viime viikonloppuna Porin prikaatin maastoissa Säkylässä. Maakuntakomppanian harjoitus oli osa meneillään olevaa, Porin prikaatin vetämää Satakunnan paikallispuolustusharjoitusta. Vastaavia harjoituksia järjestetään myös muiden maakuntien alueilla.
Maakuntakomppania koostuu vapaaehtoisista reserviläisistä. Sen tehtävänä on keskittyä paikallispuolustukseen.
Kiinnostus maakuntakomppaniaa kohtaan on kasvanut. Kehitystä on luonnollisesti vauhdittanut noin vuosi sitten alkanut Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan.
– Minulle on tullut paljon kyselyjä, että mitä tämä yksikkö tekee ja miten siihen pääsee mukaan, sanoo Satakunnan maakuntakomppanian päällikkö **Samuli Rautu**.
Monenlaisia osaajia tarvitaan
Maakuntakomppaniaan pääseminen vaatii, että asevelvollisuus on suoritettu. Mukana on sekä miehiä että naisia ja ikähaarukka on laaja. Nuorimmat ovat suorittaneet asevelvollisuutensa vasta vähän aikaa sitten, vanhimmat ovat jo eläkeiässä. Sotilaskoulutus ja ammatillinen tausta vaihtelevat.
– Yhteinen tekijä on korkea maanpuolustustahto, sanoo Satakunnan maakuntakomppanian varapäällikkö **Heikki Kaplas**.
Suosion kasvusta huolimatta ketään ei tarvitse käännyttää pois. Komppaniasta löytyy tehtäviä monille eri alojen ja eri taitojen osaajille. Komppaniassa tarvitaan johtajia, viestinnän osaajia, ajoneuvokuljettajia, lääkintähenkilöstöä ja niin edelleen.
– Oikeastaan kaikkia tarvitaan. Kaikkien taitotaso on jollain alalla hyvä, Samuli Rautu toteaa.
Aktiivinen maanpuolustaja uhraa viikonloppuja
Maakuntakomppaniassa voi olla mukana omien kykyjen ja mahdollisuuksien mukaan.
Osallistujien aktiivisuus riippuu monesta eri asiasta. Siihen vaikuttavat oma elämäntilanne, motivaatio ja tahtotaso.
– Osa on ollut jonain vuonna todella monessa harjoituksessa, mutta jonain toisena vain muutamassa. Se on omasta tahdosta kiinni, Samuli Rautu sanoo.
Esimerkiksi neljä vuotta Satakunnan maakuntakomppaniassa ollut **Pirita Ylermä** pitää yllä tiivistä tahtia.
– Maaliskuussa menee kaksi viikonloppua, huhtikuussa yksi viikonloppu ja toukokuussa yksi viikonloppu, Ylermä laskee.
Ylermän maanpuolustustahto kasvoi entisestään varusmiespalveluksen aikana.
Harjoittelu pitää toimintakunnossa
Maakuntakomppania on sodan ajan joukko, jota voidaan käyttää siviilissä esimerkiksi erilaisissa kriisitilanteissa. Paikallinen kriisitilanne voi syntyä monestakin eri syystä, yhtenä esimerkkinä Nokian vesikriisi vuonna 2007.
Samuli Rautu kertoo, että Satakunnan maakuntajoukolla ei ole viime vuosien aikana ollut kovin monia tehtäviä. Sellaisiin on kuitenkin koko ajan syytä varautua. Siksi harjoittelun merkitys on tärkeää.
Yli-Iissä pakettiauto suistui ulos tieltä katolleen, ei henkilövahinkoja 
Onnettomuudessa selvittiin onneksi vähäisin vammoin.
Pakettiauto ajautui tieltä ulos ja päätyi katolleen ojan taakse Karjalantiellä Yli-Iistä Iin suuntaan noin 5 kilometriä.
Ojaanajo sattui klo 11 aikaan.
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi vanhempaa henkilöä ja koira. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Ensihoidon tarkastuksen jälkeen osalliset jatkoivat matkaansa omalla kyydillä terveysasemalle.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta oli kohteessa Yli-Iin ja Iin paloaseman henkilöstöä. Vaurioitunut ajoneuvo jätettiin ojaan ja merkittiin palokunnan huomionauhalla. Onnettomuusajoneuvon hinaus kuuluu omistajan hoidettavaksi, joten auto on vielä tilannepaikalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kemiönsaaren terveyskeskuksessa henkilöstöpula – osa potilaista siirretään hoitoon Paraisille, Saloon tai Turkuun
Henkilöstövajeen vuoksi Kemiönsaaren terveyskeskuksessa tulee voimaan erikoisjärjestelyitä, jotka ovat voimassa 13. päivä maaliskuusta toukokuun loppuun.
Henkilöstövaje aiheuttaa seuraavien kuukausien aikana haasteita Kemiönsaaren terveyskeskuksessa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tiedotteen mukaan erikoisjärjestelyt ovat voimassa Kemiönsaaren terveyskeskuksessa ensi maanantaista aina toukokuun loppuun asti. Tällöin potilaita ohjataan myös toisiin Varsinais-Suomessa sijaitseviin terveyskeskuksiin Saloon, Paraisille ja Turkuun Mäntymäen terveyskeskukseen.
Varhan mukaan kiireetön hoito onnistuu Kemiönsaaressa, mutta hoitoon pääsyssä saattaa olla viivettä. Yhteydenotot terveyskeskukseen toimivat normaalisti puhelimitse tai sähköisesti.
Terveyskeskuksen henkilökunta pyytää kärsivällisyyttä ja ymmärrystä tilanteessa.
Hamina kaavailee koululakkautuksia – liipasimella Poitsilan ja Kirkkojärven koulut
Sen sijaan Neuvottomaan ja Uuden-Summan alueille tehtäisiin uudet koulut.
Haminan kaupunki suunnittelee kahden koulun lakkauttamista. Samalla kaupunki perustaisi kaksi uutta koulua.
Haminan kaupunginhallitus päätyi maanantaina kannattamaan työryhmän esittämää vaihtoehtoa, jossa Poitsilan ja Kirkkojärven koulut lakkautettaisiin. Tämän vastapainoksi uudet koulut perustettaisiin Neuvottomaan ja Uuden-Summan alueille.
Poitsilan lakkautettavan koulun oppilaat siirtyisivät Uuden-Summan kouluun lukuvuoden 2025–2026 alkaessa. Kirkkojärven koulun oppilaat puolestaan aloittaisivat Pappilansalmen koulussa lukuvuoden 2026-2027 alkaessa.
Alustavien laskelmien mukaan Neuvottoman koulun rakentaminen maksaisi 3 miljoonaa euroa ja Uuden Summan koulu 7,4 miljoonaa euroa. Yhteiskustannukseksi arvioidaan 11,4 miljoonaa euroa kun varhaiskasvatuksen tilojen kulut lasketaan mukaan.
Lakkautuksista ei vielä lopullista päätöstä
Uusiin kouluihin on tarkoitus rakentaa tilat myös varhaiskasvatukselle ja esiopetukselle. Tämä tarkoittaisi Kurkitien päiväkodin lapsille uusia tiloja Uuden-Summan koulun yhteydessä.
Kaupunginvaltuusto käsittelee suunnitelmaa ensi viikon tiistaina. Koulujen lakkauttamisesta ei kuitenkaan vielä tehdä lopullista päätöstä.
Haminan kaupunki korostaa, että kyseessä on vasta suunnitelma, jonka pohjalta voidaan tehdä lopullisia ratkaisuja. Ennen koulujen mahdollisia lakkauttamisia järjestetään vielä viralliset kuulemistilaisuudet, joissa huoltajilla ja kuntalaisilla on mahdollisuus lausua mielipiteensä asiasta.
– Kaupungin elinvoimaa ei työryhmän mielestä saavuteta vain säästökohteita hakemalla, vaan on uskallettava asettaa strategisia painopisteitä. Toki toimenpiteiden aikatauluun vaikuttavat olenaisesti myös talouden asettamat paineet, sanoo palveluverkkotyöryhmän puheenjohtaja **Juho Kytömäki** kaupungin tiedotteessa.
Palveluverkkotyöryhmä esitteli kaupunginhallitukselle neljä erilaista suunnitelmaa kouluverkon uudistamiseksi tällä viikolla. Kaupunginhallitus päätyi kannattamaan Poitsilan ja Kirkkojärven koulujen lakkauttamisen sisältävää suunnitelmaa. Käyttöön jäisivät Aseman, Husulan, Pappilansalmen, Pyhällön ja Vehkalahden nykyiset koulut.
*Päivitetty 14.51: lisätty kustannusarvio uusien koulujen rakentamisesta.* 
Koulutuskuntayhtymä Tavastia aikoo jatkaa lasialan koulutusta tappioista huolimatta
Tappioita tulee, koska lasialan koulutuksella on suuret energiakustannukset.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian järjestämä lasialan koulutus jatkuu Urjalan Nuutajärvellä. Näin vakuuttaa yhtymän johtaja **Jouni Haajanen**.
– Näemme lasialan koulutuksen niin tärkeänä, että haluamme siihen panostaa. Vaikka tappiota tulee, koulutusta ylläpidetään edelleen, Haajanen sanoi Nuutajärvellä järjestetyssä lasin tulevaisuusseminaarissa.
Lasialan koulutuksen järjestäminen tuottaa jatkuvasti tappiota, noin 50 000–100 000 euroa vuosittain. Koulutuksen energiakustannukset ovat suuret, sillä lasi vaatii 1 000 asteen työstölämpötilan.
Haajasen mukaan lasialan tappiollisuus johtuu hyvin pitkälle kalliin oppimisympäristön ylläpidosta. Iittalan lasitehtaan osalta kyseisestä oppimisympäristöstä vastaa tehdas, joten sen kustannukset Tavastialle ovat sitä kautta pienemmät kuin Nuutajärvellä.
– Tappiot katetaan yhteisvastuullisesti eli pyritään tietysti siihen, että Ammattiopisto Tavastian toiminta on kokonaisuudessaan positiivinen myös taloudellisesti.
– Saamme ministeriöltä saman maksun lasialan opiskelijoista kuin käsiteollisuuden, tekstiiliteollisuuden ja vaatetusteollisuuden opiskelijoista. Pukuompelijasta maksetaan sama hinta kuin lasialan artesaaniopiskelijasta. Kustannukset kuitenkin eroavat toisistaan erilaisten oppimisympäristöjen vuoksi.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian lasialan koulutuksessa on tällä hetkellä noin 20 perustutkinnon opiskelijaa, jotka opiskelevat joko Nuutajärvellä tai Hämeenlinnassa Iittalan lasitehtaalla.
Lasialan koulutukseen ei haeta yhteishaussa vaan siihen on jatkuva haku.
Nuutajärven Lasikylä täyttää tänä vuonna 230 vuotta.
Kuhmon kaupunginjohtajaksi lähes 20 hakijaa: oman kaupungin johtoon haki neljä kuhmolaista
Tytti Määtän seuraajaksi on ehdolla muun muassa Kajaanin kaupungin henkilöstöjohtaja.
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa on hakenut 19 hakijaa, joista yksi perui hakemuksensa. Suostumuksen on lisäksi antanut kaksi henkilöä.
Virka tuli auki, kun vuodesta 2018 Kuhmon kaupunginjohtajana toiminut **Tytti Määttä** valittiin Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi.
Ehdolla kaupunginjohtajaksi on erilaisista ammateista, muun muassa Kajaanin kaupungin henkilöstöjohtaja **Jyrki Komulainen** hakee paikkaa. Kuntalehti on[ listannut hakijoiden ammatit.](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/20-ehdokasta-kuhmon-kaupunginjohtajaksi/)
[Kaupunginhallituksen linjauksen](https://yle.fi/a/74-20016895) mukaan kaupunginjohtajavalinnassa painotetaan korkeakoulututkintoa, kunnallisen alan kokemusta sekä kehittämisotetta ja hyviä sidosryhmätaitoja.
Seuraavat henkilöt hakivat Kuhmon kaupunginjohtajaksi:
**Haverinen Pasi**, Kuhmo
**Immonen Antti** , Vuokatti
**Jalkanen Kari,** Joensuu
**Kaikkonen Ritva** Saimaanharju
**Kallio Marjaana**, Kuhmo
**Karppinen Sanna**, Räyrinki (perunut hakemuksen)
**Kattainen Jari,** Joensuu
**Komulainen Jyrki**, Kajaani
**Kyllönen Jarmo**, Kuhmo
**Kähkönen Ville**, Tampere
**Marjeta Mika**, Haukipudas
**Mulari Antti**, Rovaniemi
**Peltola Jari**, Imatra
**Piirainen Hannu**, Kuhmo
**Putkinen Joni**, Ilomantsi
**Rantanen Atte,** Tampere
**Rönty Jussi**, Oulu
**Saarimaa Mikko**, Lieksa
**Vähätalo Verner**, Klaukkala
Lisäksi suostumuksensa ovat antaneet: proviisori **Tapio Heilala** Jessheimista Norjasta ja Kiuruveden kaupungin hallinto- ja talousjohtaja **Juho Jukkola** Iisalmesta.
*Voit keskustella aiheesta 8. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
SJK-konsernin toimitusjohtaja Sami-Petteri Kivimäki siirtyy toisen työnantajan leipiin
Konsernin hallinto hakee muotonsa tämän vuoden aikana, kun toiminta kasvaa. Ravintola- ja tapahtumatoiminta eriytetään urheilutoiminnasta.
SJK-konsernin toimitusjohtaja **Sami-Petteri Kivimäki** lopettaa työtehtävässään ja siirtyy toisen työnantajan palvelukseen.
Kivimäki oli toimitusjohtajana viisi vuotta ja jatkaa tehtävässä maaliskuun loppuun.
Konsernin kasvaessa myynti ja urheilupuoli organisoidaan tämän vuoden aikana uusiksi.
– SJK:n toimintaa on kehitetty Kivimäen toimitusjohtajakaudella voimakkaasti urheilu- ja tapahtumapuolella. Sami-Petteri Kivimäki on tehnyt hienon viiden vuoden toimitusjohtajakauden meillä SJK:ssa, ja joutunut vaikeina korona-aikoina venymään moneen suuntaan seuran ja sen yhtiöiden arjen pyörittämisessä sekä kehittämisessä, sanoo SJK:n hallituksen puheenjohtaja **Raimo Sarajärvi** tiedotteessa.
Saramäki jatkaa, ettei Kivimäki katoa mihinkään vaan on tarvittaessa seuran käytettävissä, ja hänet tapaa jatkossakin SJK:n tapahtumissa.
Tapahtuma- ja ravintolatoiminnan *W-media &amp; Managementin* toimitusjohtajana on 7.3. aloittanut **Ari Toivonen**.
Toivonen on työskennellyt viimeksi media-alalla yksikönjohtajana Seinäjoen Sanomissa ja sitä ennen myynti- ja johtotehtävissä matkailu- ja ravintola-alalla.
Nuorilla Kalevalasta on vain kaukaisia muistikuvia, kansalliseepoksen kotikulmilla toivotaan jokaiselle suomalaiselle kirjan tuntemusta
Suomi hakee parhaillaan Kalevalalle Euroopan kulttuuriperintötunnusta.
Suomen kansalliseepos Kalevala menee uudesta nousustaan huolimatta ohi osalta nuorisoa.
Kalevalan syntymailla Kuhmossa nuoret eivät juuri tunnista **Elias Lönnrotin** teosta.
Koulussa Kalevala on ohjelmassa samoin kuin kaupungin strategiassakin, mutta oppi ei automaattisesti kaikille mene perille. Kuhmossa toimivan kalevalaisen kulttuurin keskuksessa Juminkeossa tieto Kalevalasta haluttaisiin vahvemmin jokaiselle.
Toiminnanjohtaja **Olga Zaitsevan** mukaan kansalliseepoksesta löytyy nuorillekin tärkeää oppia.
– Jokaisen suomalaisen ja suomessa asuvan tulisikin tuntea Kalevala, Zaitseva summaa.
Kuhmolaiset **Krista Jurvelin** ja **Valentina Ahtonen** tunnustavat, että Kalevala ei liikaa mielessä kolkuttele. Jurvelinin vahvin muistikuva teoksesta on ala-asteelta.
*Voit keskustella aiheesta 8. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Siun soten omais- ja perhehoitokeskus on aloittanut toimintansa
Tällä hetkellä keskus vastaa kaiken ikäisten omaishoidosta ja ikäihmisten perhehoidosta. Keskuksen tehtävänä on muun muassa vastata omais- ja perhehoitajien tiedottamisesta ja kehittää palveluita.
Omais- ja perhehoitokeskus Onneli on aloittanut toimintansa Siun soten alueella. Osaamiskeskus on perustettu palvelemaan omais- ja perhehoitajia sekä Siun soten ammattilaisia ja sidosryhmiä.
Keskus vastaa tällä hetkellä kaiken ikäisten omaishoidosta ja ikäihmisten perhehoidosta. Tavoitteena on, että myöhemmin keskus voisi palvella perhehoidon asioissa kaikkia ikäryhmiä.
Keskuksessa työskentelee sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia sekä sihteereitä.
Puhelinneuvonnan lisäksi keskuksen tehtävänä on koordinoida Siun soten omais- ja perhehoitoa, kehittää toimintaa tukevia palveluita, organisoida asiakasraatien toimintaa, suunnitella valmennuksia ja koulutuksia sekä vastata omais- ja perhehoitajien tiedottamisesta.
Siun sotessa oli viime vuonna noin 1 700 omaishoidon asiakasta, joista reilut 1 100 asiakasta on yli 65-vuotiaita
Riikka Purra myönsi Politiikkaradion vaalitentissä: EU tuo Suomelle turvaa, puolue miettii EU-linjaansa – kuuntele koko tentti
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei ottanut kuitenkaan kantaa siihen, tulisiko puolueen muuttaa EU-linjaansa. Perussuomalaisten pitkän ajan tavoite on, että Suomi eroaa EU:sta.
Vaikka Suomi on liittymässä Naton jäseneksi, myös EU tuo Suomelle turvallisuutta, myönsi perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** Ylen Politiikkaradion vaalitentissä tiistaina.
– Kyllä se tuo turvaa, Purra sanoi.
Purra ei ottanut kuitenkaan kantaa siihen, tulisiko perussuomalaisten muuttaa linjaansa, jonka mukaan Suomen tulisi pitkällä tähtäimellä erota EU:sta.
– Otan tähän kantaa omissa puolueorgaaneissa, kun linjaa käsitellään.
Purra kertoi perussuomalaisten valmistelevan uuden EU-poliittisen ohjelman ensi vuoden Euroopan parlamentin vaaleihin.
EU-ero ei ole Purran mukaan tällä hetkellä ajankohtainen, koska enemmistö suomalaisista ei kannata eroa EU:sta.
Purra kuitenkin korosti, että Suomen tulisi terävöittää EU-politiikkaansa Ruotsin ja Tanskan mallin mukaan.
–Toivottavasti tätä kohti mennään seuraavalla hallitukaudella.
Purran mukaan perussuomalaiset on Suomessa ainoa taho, joka pitää esillä EU:n ongelmia.
Perussuomalaiset leikkaisi ansiosidonnaista loppupäästä
Perussuomalaiset porrastaisivat ansiosidonnaista työttömyysturvaa niin, että se olisi alussa suurempi ja lopussa nykyistä pienempi, puheenjohtaja Purra kertoi Politiikkaradion tentissä.
Purran mukaan valtion menoja voisi säästyä tällä mallilla, jos työttömät työllistyisivät aiempaa nopeammin.
Perussuomalaiset on kertonut tavoittelevansa säästöjä muun muassa höyläämällä useita prosentteja eri hallinnon alojen menoista. Purra ei halunnut arvioida, millaiset euromääräiset säästöt näin voitaisiin saavuttaa,
–En kerro mitään miljardisummaa, Purra sanoi.
Purran mukaan hallintoon kohdistuva säästötarve syntyy siitä, että julkinen sektori on Suomessa hyvin tehoton. Hallinnon yksityskohtaista leikkauslistaa Purra ei esittänyt, mutta mainitsi muun muassa, että keskijohto on “ylipaisunut”.
Poliisin, koulun, hoitoalan ja armeijan puolue on luvannut säästää leikkauksilta.
Politiikkaradion tentissä Purra sanoi myös, että esimerkiksi tiestön hoidosta puolue ei säästäisi.
*Juttua päivitetty 7.3. klo 14.23*
Turku Energian liikevaihto kasvoi, kannattavuus romahti Fennovoiman ja tappiollisen sähkönmyynnin myötä
Turku Energian sähkönmyynti oli rajusti tappiollista. Tulosta rasitti tuntuvasti myös lopetettuun Fennovoima-projektiin tehdyn investoinnin alaskirjaus.
Turku Energia teki vuonna 2022 huomattavasti toissa vuotta korkeamman liikevaihdon, mutta konsernin kannattavuus romahti.
Turun kaupungin omistaman energiayhtiön liikevaihto oli vuonna 2022 yhteensä 458,1 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin liikevaihtoa kertyi 333,2 miljoonaa.
Samaan aikaan liikevoitto, eli tulos ennen veroja ja korkoja putosi 1,9 miljoonaan euroon. Vuotta aikaisemmin liikevoittoa kertyi 22,4 miljoonaa.
Ilman Fennovoiman alaskirjaamista tulos olisi ollut entisellään
Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkasen** mukaan kannattavuuden romahduksen taustalla oli erityisesti lopetettuun Fennovoiman ydinvoimalaprojektiin tehdyn 20 miljoonan euron alaskirjaus.
– Se ei mene tuotteiden hintoihin. Asiakkaamme eivät joudu maksumieheksi. Se on pois tuloksesta ja sitä kautta osingonmaksukyvystä. Ei mistään muusta, Honkanen toteaa.
Ellei alaskirjausta olisi tehty, olisi tulos Honkasen mukaan suunnilleen edellisvuoden tasolla.
Osinkoa Turku Energia aikoo jakaa aiempien vuosien tuloksesta noin 20 miljoonaa euroa.
Sähköntuotannon tulos kasvoi, sähkönmyynti rajusti tappiollista
Toinen suuri syy kannattavuuden putoamiseen oli raskaasti tappiollinen sähkönmyynti. Turku Energia ei kerro tarkkoja tulostietoja, mutta Honkasen mukaan sähkön myynnin tappiollisuus oli ”useita miljoonia euroja.”
Sähkön tuotanto taas nousi useiden vuosien tappiollisuuden jälkeen positiiviseksi.
– Sähkön myynti oli raskaasti tappiollista ja odotamme tappion jatkuvan tänäkin vuonna. Sähkön tuotannon kannattavuus taas oli vastaavasti useita miljoonia euroja odotuksia parempi, Honkanen toteaa.
Turku Energian myymästä sähköstä vajaa kolmannes tuotettiin Turku Energian omistamissa tuotantolaitoksissa. Kaikki tuotettu sähkö myydään sähköpörssiin ja kaikki myytävä sähkö hankitaan sähköpörssistä.
Sähkökriisi toistaiseksi selätetty, tulevaisuuden näkymät silti epäselvät
Turku Energia arvioi vuoden 2023 tuloksen olevan noin 20 miljoonaa euroa. Energiakriisin yhtiö odottaa jäävän merkittäviltä osin taakse vuoden 2023 aikana, mutta sähkön tukkuhinnan heiluminen ja polttoaineiden saatavuuden ongelmat jatkuvat yhtiön arvion mukaan edelleen.
– Se on tämän hetken näkemys ja se voi muuttua rajusti. Sähkön futuurimarkkinat antavat suuntaa tulevasta ja jos markkina on oikeassa,ei hinta tule merkittävästi nousemaan, mutta varma ei voi olla. Honkanen sanoo.
Suurin helpotus sähkökriisiin saadaan Turku Energian mukaan kasvavasta tuulivoimakapasiteetista ja Olkiluodon kolmannesta ydinvoimayksiköstä.
Aino ja Alvar Aallon suunnittelema Villa Mairea suojellaan 
Suojelupäätös koskee Villa Maireaa piharakennuksineen, puutarhaa sekä saapumisteitä. Koko rakennus suojellaan ulkoasuineen ja sisätiloineen, kiinteine sisustuksineen ja puutarhoineen.
Porin Noormarkun Ruukin alueella sijaitseva Villa Mairea suojellaan rakennusperintölain nojalla.
Varsinais-Suomen ely-keskus teki asiasta päätöksen viime viikolla. Suojelupäätös koskee Villa Maireaa piharakennuksineen, puutarhaa sekä saapumisteitä. Koko rakennus suojellaan ulkoasuineen ja sisätiloineen, kiinteine sisustuksineen ja puutarhoineen.
Prosessin aikana on kuultu muun muassa Museovirastoa, Satakuntaliittoa, Porin kaupunkia, Alvar Aalto-säätiötä, kiinteistön ja rakennuksen omistajaa ja haltijaa sekä naapureita.
Aaltojen taidonnäyte
Vuonna 1939 valmistuneen Villa Mairean suunnittelivat arkkitehtipariskunta **Alvar** ja **Aino Aalto**.
Tasakattoinen rakennus on julkisivuiltaan pelkistetty ja sitä ympäröi kaunis mäntymetsä. Sisäänkäyntikatos on muodoltaan epäsymmetrinen ja se on toiselta sivultaan rajattu kuorimattomista kuusennäreistä tehdyllä seinämällä. Valkoiseksi rapattuun tiiliseinään liittyy puisia pintoja sekä puusäleikköjä. Pihan puolella on suuri lasinen liukuseinä ja luonnonkivistä muurattu takka, jonka kyljestä lähtevät portaat pihan puoleiselle kattoterassille. Katoksen kautta terassiin liittyy pihan perällä olevan saunarakennuksen turvekatto. Katettua kivettyä terassia rajaa luonnonkivimuuri, joka luo muistuman vanhoista satakuntalaisista kiviaidoista.
Villa Mairea sijaitsee Noormarkun ruukin ja Ahlström-yhtiön rakennusten valtakunnallisesti merkittävässä rakennetussa kulttuuriympäristössä. Museoviraston lausunnon mukaan Villa Mairealla on rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain mukaista valtakunnallista merkitystä ainutlaatuisena modernismin ajan kokonaistaideteoksena, joka on valmistumisestaan saakka ollut myös yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimman arkkitehdin Alvar Aallon merkittävimmistä teoksista.
Villa Maireaa voidaan pitää Suomen mittakaavassa aivan poikkeuksellisena tunnetun pariskunnan yhteistyön tuloksena, jossa suunnittelun alkuvaiheista lähtien on tavoiteltu parasta mahdollista lopputulosta ja saatu aikaan maailmanluokan kokonaistaideteos.
Mikkeli täyttää 185v – Kaupunginjohtaja: ”Annettavaa on valtakunnallisesti ja jopa maailmanlaajuisesti”
Mikkelin kaupungin synttäreitä juhlitaan pitkin viikkoa ja useissa eri paikoissa ja tapahtumissa.
Mikkelin kaupunki täyttää 7. maaliskuuta 185 vuotta.
Synttäreitä juhlitaan pitkin viikkoa [useissa eri paikoissa ja tapahtumissa](https://mikkeli.fi/2023/02/03/kaupungin-synttareita-juhlitaan-koko-viikko-mikkelin-kaupunki-tayttaa-185-vuotta-7-3-2023/) (mikkeli.fi) . Tiistaina pääsee esimerkiksi tutustumaan Mikkelin kaupungintaloon opastetuilla kierroksilla.
Synttäriohjelmaa on toteuttamassa kaupungin itsensä lisäksi paikalliset yritykset ja esimerkiksi museot.
Vuoden vaihteessa työssään aloittanut Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen** ei ole ollut mukana synttärijärjestelyissä, jotka alkoivat jo viime vuoden puolella.
– Suunnittelutyöryhmässä ollut sillä lailla mukana, mutta saan olla sitten mukana eri tyyppisissä tapahtumissa. Kaupungintalolla tehtävillä kierroksilla aion olla paikalla vastaamassa kuntalaisten kysymyksiin ja mielipiteisiin. Loppuviikostakin on vielä paljon tapahtumia, joihin pääsen osallistumaan, Kinnunen sanoo.
Synttäripäivän kunniaksi Kinnunen kehottaa kaupunkilaisia olevaan avoimemmin ylpeitä Mikkelistä, jossa hänen mielestään on paljon hyviä asioita niin luonnon kuin kaupunkiympäristön puolesta.
– Mikkelissä on asioita, joissa annettavaa on valtakunnallisesti ja jopa maailmanlaajuisesti. Näitä asioita meidän pitäisi entistä vahvemmin ja laajemmin markkinoida ja tehdä niistä meidän vahvuuksia.
Kaupungin syntymäpäivän kunniaksi myös Naisvuoren näkötornissa on avoimet ovet tiistaina kello 15–18. Näkötorni myös valaistaan illaksi juhlan kunniaksi.
Tampereen elokuvajuhlat järjestetään jo 53. kerran – tänä vuonna teemoina muun muassa sateenkaarihistoria ja suomalainen animaatio
Korkealaatuisista kilpailuistaan maailmalla laajasti tunnettu elokuvajuhla huipentuu juhlavassa Tuulensuun Palatsissa pidettävään palkintoseremoniaan.
Tampereen elokuvajuhlat järjestetään 8.–12. maaliskuuta. Festivaalin tapahtumapaikkoina toimivat muun muassa elokuvateatterit Cine Atlas ja Arthouse Cinema Niagara, Tuulensuun Palatsi sekä Tampereen tuomiokirkko.
Elokuvat kilpailevat tänä vuonna kolmessa sarjassa: kotimainen kilpailu, kansainvälinen kilpailu sekä Generation XYZ -kilpailu.
Elokuvien teemat keskittyvät esimerkiksi sateenkaarihistoriaan, suomalaisen animaation tulevaisuuteen, sekä kaupunkitilan omistajuuteen muun muassa katutaiteen ja skeittikulttuurin kautta.
Elokuvanäytösten lisäksi osallistujille on luvassa runsaasti oheistoimintaa kuten iltajuhlia sekä maksuttomia ja kaikille avoimia haastattelu- ja keskustelutilaisuuksia. Kilpailujen voittajat julkistetaan lauantaina 11.3. pidettävässä palkintoseremoniassa, joka järjestetään Tuulensuun Palatsissa.
Liput ovat myynnissä Lippu.fi:n verkkokaupassa. Festivaalin oma lipunmyyntipiste sijaitsee Koskikeskuksen Cine Atlaksessa, ja lippuja myydään festivaalin ajan myös muilla näytöspaikoilla.
Elokuvajuhlien kilpailuohjelmisto esitetään muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta myös verkossa Festhome TV -alustalla. Verkkonäytösten lipunmyynti alkaa keskiviikkona 8.3.
Moskovalainen Dmitri Ivanov sai 8,5 vuoden vankeustuomion sotaa arvostelevista some-viesteistä
Venäjän parlamentti kaavailee jo tuomioiden koventamista.
**MOSKOVA** Moskovan valtionyliopiston MGU:n opiskelija **Dmitri Ivanov** julkaisi viime vuonna Telegram-kanavallaan kriittisiä tietoja Venäjän Ukrainassa käymästä sodasta.
Ivanov on istunut tutkintavankeudessa viime vuoden kesäkuusta, ja tänään tuomari **Darja Pugatšova** luki tuomion: 8,5 vuotta vankeutta. Lisäksi häntä kiellettiin vapautumisen jälkeen neljän vuoden ajan ylläpitämästä sivustoja internetissä.
Syyttäjä **Julija Pravosud** oli vaatinut Ivanoville yhdeksän vuoden vankeustuomiota.
Ennen tuomionluvun alkua Ivanov puhui salissa oleville ulkomaisille toimittajille.
– Teidän pitää ymmärtää, että Venäjä ei ole Putin. Kymmenet miljoonat venäläiset vastustavat tätä rikollista sotaa. Monilla on sukulaisia Ukrainassa, ja he tuntevat näiden tuskan, Mediazona-uutissivusto kirjoitti.
Oppositiopoliitikko **Ilja Jašinin** isä **Valeri Jašin** on seurannut Dmitri Ivanovin oikeudenkäyntiä.
Valeri Jašin näkee selvät yhtymäkohdat poikansa tapaukseen. Ilja Jašin sai joulukuussa kahdeksan ja puolen vuoden vankeustuomion
– Se on kauheaa. Vaimoni sanoi oikean fraasin: *déjà-vu*. Se, mitä tapahtui meidän oikeudenkäynnissämme, tapahtui myös Dima Ivanoville. Sanasta sanaan, jopa vaadittu tuomio on sama, Valeri Jašin sanoi Meštšanskin piirioikeuden luona viime torstaina.
– Oikeusjuttuja tehtaillaan väestön pelottelemiseksi, Jašin arvelee.
Jašinin ja Ivanovin saamat kovat tuomiot toimivat varoittavina esimerkkeinä. Kovilla kierroksilla käyvästä sortokoneistosta huolimatta ihmiset lähtevät yhä yksittäisiin mielenilmauksiin.
Ukrainalaisen runoilijan Lesja Ukrainkan patsaalle ilmestyy aina vain kukkia, vaikka ne siivotaan sieltä pois päivittäin.
– Normaaleja, hyviä, viisaita ihmisiä on Venäjällä paljon, Valeri Jašin sanoo.
Siirto kaukaiseen Iževskiin järkytti
Viime vuoden lopulla Ilja Jašin yhtäkkiä siirrettiin vankilaan Iževskiin Udmurtiaan. Valeri Jašin kertoo, että moni paikallinen ihminen otti tuolloin heihin yhteyttä ja tarjosi apuaan ja majoitusta.
Iževskiin siirron tarkoitus jäi hämäräksi. Valeri Jašin arvelee, että tarkoitus oli kiusata heitä vanhempina, sillä heillä oli ollut sovittu tapaamisaika poikansa kanssa juuri ennen siirtoa.
Nyt Ilja Jašin on taas siirretty Moskovaan, Medvedin esitutkintavankilaan, jotta hän voi valmistautua vetoomuskäsittelyyn.
Vanhemmat pääsivät tapaamaan poikaansa viime viikon maanantaina.
– Hän on reipas. Mieliala ja fyysinen kunto ovat hyvät, luojan kiitos, Valeri kuvailee.
Esitutkintavankilan sellissä Ilja Jašinin kanssa on kolme muuta vankia. Suhteet näihin ovat normaalit, vihamielisyyttä ei ole ja muut ymmärtävät Iljan tuomion absurdiuden, isä kertoo.
Hänen mukaansa esitutkintavankilan henkilökuntakin suhtautuu Iljaan myös normaalisti: tätä ei ole vankilassa piinattu kuten toista oppositiopoliitikkoa, **Aleksei Navalnyia**.
**Katso video Aleksei Navalnyista**
Venäjällä oppositiopoliitikoilla on suuri vaara joutua vankilaan. Ajatukseen oli pitänyt henkisesti valmentautua, Valeri Jašin kertoo.
\- Poikamme on ammattipoliitikko. Hän valmistui politologian tiedekunnasta. Siksi me vanhempina olemme eläneet tämän kanssa puoli elämäämme. Olimme tähän psykologisesti valmistautuneita, Valeri Jašin sanoo.
Silti tuomion pituus tuli suhteellisen yllätyksenä.
– Yhdeksän vuotta siitä, että ihmisellä on oma mielipide.
Valeri Jašin muistuttaa, että Venäjän perustuslaissa taataan sananvapaus. Siksi pykälä, jonka nojalla Ilja Jašin ja nyt Dmitri Ivanov tuomittiin, on hänen mukaansa perustuslain vastainen.
Venäjän valtiollisessa duumassa etenee jo nopeasti lakihanke, joka entisestään pidentää asevoimien mustamaalaamisesta annettavia tuomioita.
– Tarkoitus on, että ihmiset säikähtäisivät, vaikenisivat ja keskustelisivat vain keskenään keittiössä, Valeri Jašin sanoo.
– Maa on luisumassa fasismiin, ellei jo ole luisunut, ikävä kyllä, Jašin sanoo.
Jašin ei halunnut pettää Nemtsovin muistoa
Moni oppositiopoliitikko ja -aktivisti on paennut maasta. Vanhemmat keskustelivat asiasta Iljan kanssa juuri ennen kuin tämä pidätettiin kesäkuussa.
– Hän sanoi silloin, katsokaa, ympärille ei ole jäänyt ketään: joko tapettu, myrkytetty, vankilassa tai lähtenyt maasta. Maahan ei ole jäänyt voimakkaita poliitikkoja, Valeri Jašin sanoo.
Vanhemmat ehkä olisivat toivoneet poikansa tekevän toisenlaisen ratkaisun.
– Me vanhempina tietysti… hän on lapsemme kuitenkin, Valeri Jašin sanoo.
Ilja Jašin esitti raskaita argumentteja maassa pysymisen puolesta.
Hän koki, että lähtemällä maasta hän pettäisi poliittisen liittolaisensa ja ystävänsä Boris Nemtsovin muiston.
Nemtsov ammuttiin vuoden 2015 helmikuussa sillalla lähellä Kremliä. Murhan tilaajaa ei ole tuomittu.
– Lisäksi vahva argumentti oli, että jos kaikki lähtevät, jäisi maa ja jäisivät ihmiset, jotka luottivat häneen ja kulkivat hänen kanssaan.
Samoin puhui Dmitri Ivanov Ulkolinjan haastattelussa viime keväällä.
– Nyt kun minun synnyinmaani on niin raskaassa tilassa, tehtäväni on pysyä täällä ja jotenkin taistella sen tulevaisuuden, sen vapaan demokraattisen tulevaisuuden puolesta, Ivanov sanoi.
Dmitri Ivanov lähti poliittiseen aktivismiin vuonna 2017, kun hän osallistui Aleksei Navalnyin nostattamiin mielenosoituksiin, joissa syytettiin silloista pääministeriä **Dmitri Medvedeviä** korruptiosta.
– Ensinnäkin on moraalinen puoli: on raskasta katsoa sivusta, kun näkee epäoikeudenmukaisuutta, kun näkee, että perusperiaatteita, poliittisia oikeuksia ja vapauksia rikotaan, Ivanov kertoi.
Lisäksi Ivanovin mukaan on rationaalinen puoli: autoritaarinen hallinto heikentää elintasoa.
Valeri Jašin sanoo, että Venäjän tilanne huononee päivä päivältä, ei vain poliittisesti vaan myös sosiaalisesti ja taloudellisesti.
– Mutta me elämme toivossa, että kaikki muuttuu. Venäjän kielessä on sanonta: yö on pimeimmillään ennen sarastusta. Nyt on hyvin pimeää. Toivomme, että aamu pian sarastaa.
**Katso Ulkolinjan dokumentti**  
Paliskuntain yhdistys vetoaa kelkkailijoita pysymään reitillä –  luvaton kelkkailu aiheuttanut ongelmia ainakin Enontekiöllä
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että poronhoitolaki kieltää porojen häirinnän, ja että lain rikkominen voi johtaa sakkoihin.
Paliskuntain yhdistys vetoaa kelkkailijoita pysymään reitillä. Se muistuttaa, ettei moottorikelkalla saa liikkua maastossa ilman maanomistajan lupaa, ja että Utsjoella, Inarissa ja Enontekiöllä kuntalaisten lumipeitteisen ajan maastoliikennelupa oikeuttaa kelkalla liikkumiseen vain välttämättömissä asioissa.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan reittien ulkopuolinen, luvaton kelkkailu on lisääntynyt viime vuosina. Tänä vuonna luvaton kelkkailu umpihangessa on aiheuttanut ongelmia jo muun muassa Enontekiöllä.
Yhdistys muistuttaa, että poronhoitolaki kieltää porojen häirinnän, ja että lain rikkominen voi johtaa sakkoihin.
Reittien ulkopuolella ajaminen tekee maastoon jälkiä, joita pitkin porot voivat esimerkiksi siirtyä pitkiäkin matkoja väärille alueille. Alueelle koottu porotokka voi myös hajota. Molemmista aiheutuu Paliskuntain yhdistyksen mukaan poronhoitajille työtä ja ylimääräisiä kuluja.
Porojen säikyttely tai porotokkaan ajaminen voi sen sijaan säikyttää porot pakenemaan raskaassa lumessa, mikä voi aiheuttaa kantaville vaatimille keskenmenoja. Vahingot voivat olla jopa kymmeniä tuhansia euroja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kirppisyrittäjä jätti sairauslomapalkan maksamatta ja yritti lomauttaa sairastuneen työntekijänsä – sai sakkorangaistuksen 
Kymenlaaksolainen kirppisyrittäjä kertoi peruuttaneensa myöhemmin lomautuksen repimällä lomautusilmoituksen. Käräjäoikeuden mukaan lomautus oli oli silti laiton.
Kymenlaaksolainen kirpputoriyrittäjä on saanut tuomion työsyrjinnästä.
Yrittäjä oli palkannut kirpputorimyymäläänsä määräaikaiseen työsuhteeseen työntekijän ja kirjannut tämän työsopimukseen poikkeuksellisen ehdon, jonka mukaan sairausajan palkka maksetaan vain työtapaturman johdosta.
Kun työntekijä sitten sairastui ja toimitti asianmukaisen selvityksen työkyvyttömyydestään, yrittäjä ei maksanut sairausajan palkkaa asianmukaisesti.
Lisäksi yrittäjä toimitti työntekijälle lomautusilmoituksen tämän sairausloman aikana. Työnantaja kertoi peruuttaneensa lomautuksen myöhemmin repimällä lomautusilmoituksen.
Työnantaja syytti TE-toimiston ohjeistusta
Työnantaja syytti lomautuspäätöksestään TE-toimiston virheellistä ohjeistusta. Hän perusteli päätöstä palkkatukien maksatuksen viivästyksellä ja maksukykynsä heikkenemisellä.
Käräjäoikeuden arvion mukaan työntekijä on asetettu epäedulliseen asemaan jättämällä lakisääteinen sairausajan palkka maksamatta sekä lomauttamalla. Käräjäoikeuden mukaan näillä asioilla on myös ollut syy-yhteys syrjintäperusteeseen eli työntekijän terveydentilaan. Lomautuksen väitetyllä myöhemmällä peruuttamisella ei ole ollut merkitystä työsyrjintärikoksen tunnusmerkistön täyttymisen kannalta.
Työnantajalla ei ollut lain edellyttämiä perusteita lomautukselle. Työn vähentymiseen ei ollut edes vedottu. Lisäksi määräaikaisessa työsuhteessa olevan työntekijän saa työsopimuslain mukaan lomauttaa vain, jos tämä sijaistaa vakituista työntekijää ja työnantajalla olisi oikeus lomauttaa vakituinen työntekijä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi yrittäjän 40 päiväsakon sakkorangaistukseen sekä maksamaan työntekijälle korvausta syrjinnän aiheuttamasta kärsimyksestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Karhufestivaalille etsitään uutta järjestäjää Ilomantsissa
Maaseudun Sivistysliitto on ilmoittanut, että se ei vastaa tapahtuman järjestelyistä enää kesän 2023 jälkeen.
Karhufestivaalin jatko puhuttaa Ilomantsissa.
Festivaalin tulevaisuus on auki, sillä Maaseudun Sivistysliitto on ilmoittanut, että se ei vastaa järjestelyistä enää tulevan kesän jälkeen.
Ilomantsissa täytyy syksyyn mennessä keksiä, millaisella porukalla ja yhteistyöllä näkyvä ja suosittu tapahtuma saadaan pidettyä hengissä.
Karhufestivaalin tulevaisuudesta pidetään keskustelutilaisuus 21. päivä maaliskuuta Katri Vala kulttuurikeskuksessa.
Tulevana kesänä karhunveiston kymmenennet kilpailut järjestetään 10.–12. elokuuta. Teemana on Voimakarhu.
Oikeuskansleri moittii ex-ministeri Katri Kulmunia huonosta harkinnasta valtion varojen käytössä – koulutuksesta yli 56 000 euron kulut  
Oikeuskansleri Tuomas Pöystin mukaan Kulmunin ei kuitenkaan ole syytä epäillä syyllistyneen koulutushankinnoissa rikokseen, josta häntä olisi voitu ministerinä syyttää.
Työ- ja elinkeinoministerinä sekä valtiovarainministerinä toimineelle **Katri Kulmunille** hankittiin valtion varoilla viestintäkoulutusta ja -palveluja vuosina 2019–2020 yli 56 000 eurolla.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** korostaa [päätöksessään](https://oikeuskansleri.fi/-/valtion-varojen-kayttaminen-vaatii-ministerilta-harkintaa), että valtion varojen käyttäminen edellyttää ministeriltä tarkkaavaisuutta ja huolellista harkintaa.
– Koulutukseen osallistuneena Kulmuni oli tietoinen sen sisällöstä ja maksamisesta ministeriöiden varoista, ja siten hän olisi voinut selvityttää koulutuksen asiamukaisuuden.
Kulmunin osallistuminen koulutuksiin, joka liittyi puoluepoliittisiin tarkoituksiin, osoittaa Pöystin mukaan Kulmunilta riittämätöntä harkintaa.
Kulmunin menettely oli ”vähäinen”
Oikeuskansleri katsoo, että Kulmunin ei kuitenkaan ollut syytä epäillä syyllistyneen sellaiseen rikokseen, josta häntä olisi voitu ministerinä syyttää.
Kulmuni ei sopinut koulutuksen ajankohtia ja tarkempaa sisältöä, eikä hänen tietoonsa tuotu ongelmia viestintäkoulutukseen liittyen.
Oikeuskansleri toteaa, että myös ministerin ja puolueen puheenjohtajan roolien ja tehtävien väliseen rajanvetoon liittyvällä tulkinnanvaraisuudella on merkitystä asian arvioimisessa.
Nämä seikat puoltavat Kulmunin osalta menettelyn vähäisyyttä, joten oikeuskanslerin mukaan asiassa ei ollut edellytyksiä esitutkinnan käynnistämiselle.
Kulmunin osallistumista työ- ja elinkeinoministeriön ja valtiovarainministeriön maksamiin, yksityiseltä yritykseltä hankittuihin viestintäkoulutuksiin arvosteltiin oikeuskanslerille tehdyissä kanteluissa.
Kulujupakka johti Kulmunin eroon
Kulmuni [erosi valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/a/3-11387715) koulutuskuluista aiheutuneen kohun vuoksi kesäkuussa 2020.
Kulmuni kertoi oikeuskanslerille antamassaan selvityksessä, että ei ollut tietoinen kaikista yksityiselle viestintäyritykselle annetuista toimeksiannoista.
Hän oli ollut siinä käsityksessä, että viestintätoimisto Tekiriltä hankitut palvelut olivat olleet tarjouspyynnön mukaisia ministerin tehtäviin liittyviä palveluita.
Kulmunin mukaan hän sai tietää koulutuksen kokonaiskustannuksista vasta kesäkuun 2020 alussa. Kulmuni maksoi kaikki kulut takaisin ministeriöille.
Ministeriöiden varoja ei saa käyttää puoluepoliittisiin tarkoituksiin
Oikeuskansleri ei voi pitää hyväksyttävänä sitä, että ministerille voitaisiin hankkia valtion varoilla minkälaista koulutusta tahansa sillä perusteella, että koulutuksessa saatu osaaminen edistää ministerin tehtävien hoitamista.
– Ministeriöiden varoja ei saa käyttää puoluepoliittisiin tarkoituksiin, korostaa Pöysti päätöksessään.
Koulutuksen ja konsultoinnin puoluepoliittista tarkoitusta ei oikeuskanslerin mukaan muuta muuksi se, että koulutuksen saava puolueen puheenjohtaja voi mahdollisesti hyödyntää saamaansa osaamista myös ministerin tehtävässään.
– Rajanveto ministerin ja puoluejohtajan roolin ja tehtävien välillä ei ole yksiselitteinen. Koulutuksen puoluepoliittista tarkoitusta ja valtion varojen hyväksyttävää käyttöä on arvioitava tapauskohtaisesti, toteaa Pöysti.
Valmentaminen A-studioon ei ollut ministerivalmennusta
Oikeuskansleri katsoo, että Kulmunin valmentaminen joulukuun alussa 2019 Ylen A-studiossa käytyyn puoluejohtajien keskusteluun ei liittynyt ministerin tehtäviin.
Helsingin käräjäoikeus päätyi tämän valmennuksen osalta samaan arvioon, kun se [antoi helmikuussa tuomion](https://yle.fi/a/74-20017076) Kulmunin entiselle eritysavustajalle **Kari Jääskeläiselle**, joka sopi koulutuksista ja konsultoinnista Tekirin kanssa.
Käräjäoikeus tuomitsi Jääskeläisen kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska osa Jääskeläisen sopimista koulutuksista ei oikeuden mukaan liittynyt ministerin tehtäviin vaan puolueen puheenjohtajuuteen.
Oikeuskansleri ei tutkinut Jääskeläisen menettelyä, koska hänen toimiaan koulutushankinnoissa oli jo selvitetty rikostutkinnassa ja oikeudessa.
Oikeuskansleri ja käräjäoikeus eri mieltä al-Holin somekohun konsutoinnista
Rajanvedon vaikeudesta ministerin ja puoluejohtajan tehtävien välillä kertoo se, että oikeuskanslerin ja käräjäoikeuden tulkinnat poikkevat toisistaan al-Holin leiriin liittyvän somekohun hillitsemisessä. Jääskeläinen hankki siihen konsulttiapua Tekiriltä.
Kohu syntyi kun Kulmuni teki joulukuussa 2019 Instagram-tilillään kyselyn al-Holin leirin naisten ja lasten tuomisesta Suomeen.
Oikeuskanslerin mukaan rajanveto tilattujen palvelujen liittymisestä toisaalta puheenjohtajan ja toisaalta ministerin tehtäviin ei tässä asiayhteydessä ollut yksiselitteisen selvä.
Pöysti kuitenkin katsoo, että Tekiriltä tilatuilla toimenpiteillä oli liityntä ministerin tehtäviin, sillä al-Hol -asian käsittely oli tuolloin kesken valtioneuvostossa.
– Merkitystä on annettava sille, että viestintäkonsultoinnilla pyrittiin hallitsemaan kyselyn aiheuttamaa kohua sekä valtioneuvoston jäsenen uskottavuutta myös kansainvälisessä yhteydessä.
Käräjäoikeus sen sijaan katsoi Jääskeläistä koskevassa tuomiossaan, että Jääskeläisen Tekiriltä hankkima apu liittyi tässä tapauksessa Kulmunin tehtäviin keskustan puheenjohtajana, ei ministerinä.
Jääskeläinen valittaa tuomiostaan hovioikeuteen, kertoo hänen asianajajansa **Riitta Leppiniemi**.
Työ- ja elinkeinoministeriölle myös moitteet
Kanteluissa arvosteltiin lisäksi ministeriöiden menettelyä.
Oikeuskansleri piti työ- ja elinkeinoministeriön menettelyä ongelmallisena valtion varojen käytön avoimuuden ja perusteltavuuden kannalta.
Pöystin mukaan jälkikäteenkään ei ilmennyt, millä perusteella ministeriö arvioi osan puolueen toimintaan liittyvästä koulutuksesta kuuluvan sen maksettavaksi ja osan ei.
Oikeuskansleri katsoo, että valtion varojen käyttöä ministereiden koulutukseen ja muuhun toimintaan tulisi ohjata jatkossa nykyistä seikkaperäisemmin.
– On myös huolehdittava siitä, että ohjeet ovat ministereiden ja heidän esikuntiensa tiedossa, toteaa Pöysti.
**Katso: Syyttäjä ja puolustus olivat käräjäoikeudessa täysin eri mieltä Kari Jääskeläisen Katri Kulmunille sopimasta koulutuksesta.**
**Lue lisää:**
[Ex-ministeri Katri Kulmuni selitti kohuttua esiintymiskoulutusta oikeuskanslerille: "En ole ollut päättämässä Tekirille tehdyistä tilauksista"](https://yle.fi/a/3-11993443)
[Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset](https://yle.fi/a/3-11745735)
[Katri Kulmuni otti pankista lainaa maksaakseen esiintymiskoulutuksensa – ministeriöt vahvistavat Ylelle saaneensa Kulmunilta tiedon maksusta](https://yle.fi/a/3-11432707)
Hattula perkaa kehitysyhtiönsä alkumetrit – “hyvät tavoitteet” eivät edenneet
Hattula teettää ulkopuolisen selvityksen kunnan kehitysyhtiön alkuvaiheen toiminnasta. Kunta ei suoralta kädeltä hylkää kehitysyhtiötä, mutta ilman väliselvitystä hommaa ei jatketa.
Maanantaina kokoontunut Hattulan kunnanhallitus kertoo tiedotteessaan, että ulkopuolisen selvityksen tavoite on tuottaa suosituksia, joiden pohjalta yhtiön toimintaa voidaan kehittää.
Selvityksen tilaamisesta vastaa työryhmä, jossa ovat mukana **Anne Riihilahti** (kesk.), **Hanna Jokinen** (vas.) ja **Seppo Kopra** (ps.). Selvitys on tarkoitus esitellä kunnanhallitukselle maaliskuun aikana.
Yrityskytkennät rapauttivat luottamuksen
Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalon** ja Hattulan Kehitys oy:n irtisanoutuneen toimitusjohtajan **Petri Laineen** keskinäisten [yrityskytkentöjen paljastuminen](https://yle.fi/a/74-20015222) viime kuussa [rapautti luottamuksen](https://yle.fi/a/74-20019267) kunnan kehitysyhtiöön. Toimitusjohtaja ja [hallituksen jäsenet jättivät](https://yle.fi/a/74-20018936) yhtiön y[ksi toisensa jälkeen](https://yle.fi/a/74-20019388).
Tällä hetkellä toimitusjohtajan sijaisena toimii kunnan talous- ja henkilöstöjohtaja **Pekka Karvonen** ja hallituksen ainoana jäsenenä vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi**. Hallituksen varajäsen on vt. hyvinvointijohtaja **Jari Wihersaari**.
Kunnanhallituksen tiedote kertoo, että kehitysyhtiön tavoitteet olivat ja ovat edelleen hyvät. Kunnanhallituksen mukaan yhtiön liikeidea on ”tuottaa liiketoimintaosaamiseen pohjautuvia innovaatioita ja kehitysaloitteita kunnan palvelujen kehittämiseen ja uuden verkostoliiketoiminnan käynnistämiseksi.”
Lisäksi kerrotaan, että ”toiminnan avulla voidaan olla mukana synnyttämässä kuntaan uutta liiketoimintaa sekä tavoitella julkista innovaatiorahoitusta resursoinnin varmistamiseksi.”
Tiedotteessa todetaan kuitenkin, että tässä tilanteessa toiminnan jatkuminen ilman väliselvitystä ei ole mahdollista.
Rahat menivät palkkoihin ja nettisivuihin
Kunnanvaltuusto myönsi yhtiölle alkupääomaksi 200 000 euroa. Samalla tavoitteeksi asetettiin toiminnan vakiinnuttaminen ja omavaraisen taloustilanteen saavuttaminen kahdessa vuodessa.
Summasta puolet osoitettiin yhtiölle toukokuussa 2022, mutta kunnanhallitus jätti tammikuussa 2023 loput maksamatta halutessaan lisäselvityksiä yhtiön toiminnasta.
Tilitoimiston tuottaman raportin mukaan yhtiön menot ovat olleet 6.9.2021-31.12.2022 yhteensä noin 87 500 euroa. Suurin menoerä olivat palkat sivukuluineen, 73 900 euroa. It-hankinnat, kotisivujen kehitys ja muut nettikulut maksoivat 11 600 euroa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen uusi yksikkö avustaa asiakkaita oikean palvelun luo
Toimintaa pilotoidaan aluksi Salon ja Someron seudulla, Vakka-Suomessa sekä Maskun ja Nousiaisten alueella.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue perustaa uuden monialaisen sote-yksikön, joka tarjoaa sosiaalihuollon ohjausta, sosiaali- ja terveydenhuollon palvelun tarpeen arviointia ja matalan kynnyksen terveydenhuoltopalveluita.
Yksikön tarkoituksena on löytää ratkaisuja asiakkaiden tilanteeseen ja ohjata oikeaan palveluun.
Toimintaa pilotoidaan maaliskuun alusta lähtien Salon ja Someron alueella, Uudessakaupungissa, Vehmaalla, Taivassalossa, Kustavissa, Laitilassa, Pyhärannassa, Maskussa, Nousiaisissa ja Mynämäessä.
Yksikköön saa yhteyden Salon ja Someron alueella puhelimitse numerossa 044 778 3121 ja Vakka-Suomen seudulla numerossa 040 663 7001.
Palvelu sai nimikilpailussa nimen Asiakasohjaus Soihtu.
Hämeenlinnan perussuomalaiset erotti Tuomas Koskisen valtuustoryhmästä
Paikallisyhdistyksen hallituksen mukaan perusteena erottamiselle on yhdistyksen ja valtuustoryhmän sääntöjen vastainen toiminta.
Hämeenlinnan perussuomalaiset on erottanut kaupunginvaltuutettu **Tuomas Koskisen** puolueen valtuustoryhmästä. Paikallisyhdistyksen hallituksen päätös oli yksimielinen.
Hallituksen mukaan perusteena erottamiselle on yhdistyksen ja valtuustoryhmän sääntöjen vastainen toiminta. Koskisen asema yhdistyksessä arvioidaan jäsenkokouksessa keväällä erikseen. Hallitus tiedotti asiasta paikallisyhdistyksen verkkosivuilla maanantaina 6. maaliskuuta.
Aikaisemmin [julkisuudessa](https://yle.fi/a/74-20017187) on kerrottu epäluottamuksen syyksi, että Koskinen on paljastanut hallituksen luottamuksellisia asioita Hämeen Sanomien [lehtihaastattelussa](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5711627).
Koskisen mukaan erottamisen tausta on monimutkainen. Se liittyy vahvasti alkuvuodesta 2023 tehtyyn valtuustoryhmän puheenjohtajavalintaan. Puheenjohtajaksi valittiin ensin **Pasi Honkanen**. Valinta aiheutti ryhmässä erimielisyyksiä, minkä jälkeen ryhmyrivalinta uusittiin ja ryhmän vetäjäksi valittiin uudestaan Honkasen edeltäjä **Vesa Mäkinen**.
Koskisen mielestä Honkasen syrjäyttämiseen liittyi suhmurointia. Paikallisyhdistyksen tekemä erottamispäätös ei yllättänyt Koskista.
– Kyllä se oli ihan selvä sen viimeisen Hämeen Sanomien haastattelun jälkeen, missä puhuin suuni puhtaaksi.
Koskinen kertoo, että avautumisen jälkeen olo oli helpottunut. Hän aikoo jatkaa valtuustotyöskentelyä uudella innolla eikä hänellä ole aikeita vaihtaa puoluetta.
*Juttua päivitetty 7.3.2023 kello 13.32 Juttuun lisätty Koskisen kommentit.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Moni ei tiedä sairastavansa keliakiaa, koska sairaus oireilee niin monella tavalla – tuore väitös vahvistaa riskitekijän
Uusi väitöstutkimus kertoo, että perheenjäsenten seulonta löytää merkittävän osan keliakiapotilaista.
Keliakiaa sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Suuri osa sairastaa sitä tietämättään.
Keliakia on tauti, jossa tiettyjen viljatuotteiden sisältämä gluteeni aiheuttaa ohutsuolen limakalvolla tulehduksen ja edelleen suolinukan vaurioitumisen. Sairauden hoitona on elinikäinen gluteeniton ruokavalio eli esimerkiksi vehnää ei voi syödä.
Hoitosuositusten mukaan keliakia olisi hyvä seuloa potilaiden lähisukulaisilta, mutta tästä puuttuu tarkempaa tietoa. Siksi lääketieteen lisensiaatti **Saana Paavola** selvitti Tampereen yliopiston väitöskirjatutkimuksessaan keliakian esiintymistä ja riskitekijöitä keliakiapotilaiden sukulaisilla.
Keliakiapotilaiden lähisukulaisilla on suurentunut sairastumisriski. Taudin kehittyminen vaatii tiettyjen perintötekijöiden määräämien HLA-molekyylien läsnäolon. Paavolan väitöstutkimus vahvisti HLA-perintötekijöiden merkityksen perheenjäsenten sairastumisriskissä.
Paavolan väitöstutkimus perustuu perheenjäsenten seulontatutkimukseen, johon osallistui noin 1 000 aiemmin diagnosoitua keliakiapotilasta ja heidän 3 000 sukulaistaan, joilta seulottiin keliakia vasta-aineilla. Seulontapositiivisia oli noin viisi prosenttia sukulaisista, joilla ei aiemmin ollut todettu keliakiaa.
Lähes 40 prosenttia sairastuneista löytyi vasta seulontatutkimuksessa.
Voi tulla myös myöhemmin
Keliakiaan voi sairastua myöhemmin, vaikka testi näyttäisi negatiivista. Ensimmäisessä seulonnassa negatiivisen tuloksen saaneille sukulaisille tehtiin uusi testi kymmenen vuotta myöhemmin. Tällöin keliakian ilmaantuvuus oli noin viisinkertainen verrattuna normaaliväestöön.
Diagnoosia vaikeuttaa myös se, että keliakia voi aiheuttaa hyvin vaihtelevia oireita. Sairaus aiheuttaa esimerkiksi erilaisia vatsaoireita tai suoliston ulkopuolisia löydöksiä kuten ihokeliakiaa, anemiaa ja niveloireita. Sairastunut voi kokea itsensä myös täysin oireettomaksi.
Oireet voivat vaihdella myös sairastuneiden sisarusten kesken, selviää väitöstutkimuksesta.
– Vaihteleva taudinkuva jopa saman perheen sisällä tekee potilaiden tunnistamisen kliinisessä työssä haastavaksi, Paavola kertoo tutkimustiedotteessa.
Saana Paavolan väitöskirja *Presentation, Frequency and Risk Factors of Celiac Disease in Relatives of Previously Diagnosed Patients* tarkastetaan perjantaina 17. maaliskuuta Tampereen yliopistossa.
Lapinlahti etsii uuden kunnanjohtajan kevään aikana – valtuusto valitsee uuden johtajan toukokuussa 
Kunnanjohtajahaku on vauhdissa Lapinlahdella. Hakuaika päättyy maaliskuun viimeisellä viikolla. Lapinlahden toiveissa on saada uusi kunnanjohtaja töihin ensi elokuussa.
Noin 9 000 asukkaan Lapinlahti hakee uutta kunnanjohtajaa. Valittavalta edellytetään tiedeyliopistossa suoritettua akateemista loppututkintoa.
Toiveissa on löytää Lapinlahdelle rohkeasti tulevaisuuteen katsova, osallistuva ja vahvasti läsnä oleva kunnanjohtaja. Hakuaika päättyy 27. maaliskuuta. Haastattelut pidetään huhtikuun puolivälissä ja mahdollisiin psykologisiin testeihin valittava päätetään haastatteluissa. Valintaryhmässä on edustaja kaikista valtuustoryhmistä.
Tavoitteena on, että kunnanvaltuusto voi valita uuden kunnanjohtajan 22. toukokuuta. Lapinlahden suunnitelmissa on saada uusi kunnanjohtaja töihin elokuun alussa.
Lapinlahden nykyinen kunnanjohtaja Janne Airaksinen valittiin äskettäin Siilinjärven johtoon. Tähän mennessä Lapinlahdella on ollut historiansa aikana viisi kunnanjohtajaa.
Inarin kunta pahoittelee saamelaiskäräjälaista antamansa lausunnon tulkinnanvaraisia sanamuotoja
Inarin kunnan perustuslakivaliokunnalle lähettämä lausunto saamelaiskäräjälaista kirvoitti kuntalaisaloitteen, johon kunta on nyt antanut vastineensa.
Inarin kunnanhallitus myöntää, että olisi voinut valita sanansa paremmin lausuessaan saamelaiskäräjälaista perustuslakivaliokunnalle.
Kunnanhallitus käsitteli tammikuussa Inarin kunnan lausuntoa perustuslakivaliokunnalle. Lausunnossa painotettiin, että kaikilla saamelaisalueen asukkailla tulisi olla samat oikeudet, eikä saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana tarvitse ottaa erikseen huomioon.
Lausunnossa myös viitattiin mahdolliseen uhkaan eri väestöryhmien kesken. Inarin kunnanhallitus avaa vastineessaan, että kuntalaisten keskuudessa on herännyt huoli mahdollisesta eriarvoistumisesta ja tämä huoli haluttiin nostaa esille keneenkään sitä erityisesti kohdistamatta.
– Jälkikäteen tarkasteltuna lausunnossa oli tulkinnanvaraisia sanavalintoja, mitä pahoittelemme.
Lausunto sai laajaa kritiikkiä
Kunnan lausunto [herätti ihmetystä inarilaisissa](https://yle.fi/a/74-20017036) ja kuntaa toimitettiin lopulta 146 allekirjoittama kuntalaisaloite, jossa vaadittiin Inarin kuntaa irtisanoutumaan alkuperäisestä lausunnostaan saamelaiskäräjälakiesitykseen.
Kannanoton allekirjoittaneet toteavat, että perustuslakivaliokunnalle osoitettu lausunto oli avoimen vihamielinen saamelaisia kohtaan.
Laajaa kritiikkiä saanut lausunto johti siihen, että Inarin kunnanhallitus otti aiheen käsittelyyn kokouksessaan maanantaina.
Kunnanhallituksen vastine yksimielinen
Kunnanhallitus päätyi yksimielisesti antamaan vastineen, jossa se toteaa, että Inarin kunta pyrkii julkisesti ja johdonmukaisesti vastustamaan saamelaisiin ja muihinkin väestöryhmiin kohdistuvaa vihapuhetta ja väheksyntää. Kunnanhallituksen vastineessa tuodaan esiin myös se, että kunta on sitoutunut kaikessa toiminnassaan kaikkien kansanryhmien, myös saamelaisten kuntalaistensa oikeuksien edistämiseen.
Inarin kunnassa puhutaan neljää virallista kieltä eli suomea, inarin-, koltan- ja pohjoissaamea. Kunnanhallituksen vastineessa painotetaan myös eri toimia, joilla kunta on tukenut saamenkieliä ja saamelaiskulttuuria.
– Inarin kunnassa toivotaan, että yhdenvertaisuuden periaatteita tuodaan esille ja konkretisoidaan hyvässä hengessä, yhteisessä vuoropuhelussa kuntalaisten ja Saamelaiskäräjien kanssa vielä tämän vaalikauden aikana, muun muassa kun kunnan yhdenvertaisuussuunnitelma päivitetään.
Saamelaiskäräjälakiuudistus kaatui helmikuun lopulla [perustuslakivaliokunnassa](https://yle.fi/a/74-20019594).
*7.3.2023 klo 14:35. Korjattu kohta, jossa kerrotaan Inarin kunnan antaman lausunnon ajankohdasta. Lausunto lähetettiin perustuslakivaliokunnalle tammikuussa.*
*7.3.2023 klo 15:50. Tarkennettu, että lausunto on Inarin kunnan, ei kunnanhallituksen kuten tekstissä aiemmin kirjoittettiin.*
Inkluusiota voi tarkastella useista eri näkökulmista
Inkluusion käsite on laaja, ja siinä voidaan huomioida sosiaalisen kestävyyden lisäksi myös planeetan tila ja muiden lajien oikeudet.
Väitöskirjatutkija Saara Leppänen on tutkimuksellisesti kiinnostunut työelämän eriarvoisuuden kysymyksistä ja haavoittuvassa asemassa olevien henkilöiden työntekemisen esteistä ja mahdollistajista. Kulttuurirahasto rahoittaa Leppäsen väitöskirjatutkimusta, jonka teemat liittyvät inklusiivisuuteen ja siihen, miten kaikki voisivat olla mukana työelämässä.
Työelämän ja HR:n kontekstissa inklusiivisuuden määrittelyyn vaikuttaa väitöskirjatutkija Saara Leppäsen mukaan niin konteksti kuin toimialakin. HR:n ja organisaatiotutkimuksessa ihmisten perustarpeiden tyydyttyminen on nähty tärkeäksi erityisesti asiantuntijatyössä.
— Tärkeitä asioita ovat autenttisuus eli se, että saa olla oma itsensä, että työpaikalla saa arvostusta, kunnioitusta ja on mahdollista osallistua työyhteisön toimintaan, kertoo väitöskirjatutkija Saara Leppänen.
Kemikaalien käsittelystä voi tulla pitkäaikaissairauksia, joten sillä on suuri merkitys, että työvälineet, ergonomia ja työturvallisuus ovat kunnossa.
Puhtaanapitoalaa tutkineiden mukaan työvälineiden ja työturvallisuuden merkitys korostuu ja vaikuttaa myös siihen, kokeeko työntekijä olevansa arvokas.
— Kemikaalien käsittelystä voi tulla pitkäaikaissairauksia, joten sillä on suuri merkitys, että työvälineet, ergonomia ja työturvallisuus ovat kunnossa. Ne vaikuttavat siihen, kokeeko työntekijä olevansa arvostettu työpaikalla, sanoo Leppänen.
Tutkijat ovat suositelleet Leppäsen mukaan sitä, että inklusiivisuutta tarkasteltaisiin yhtä aikaa useasta eri näkökulmasta. Ensimmäinen näkökulma liitty siihen, miten työntekijä kokee oman työtehtävänsä ja työn tekemisen – saako työpaikalla ja tiimissä arvostusta ja kunnioitusta osakseen. Edistävätkö työpaikan sosiaaliset suhteet työhyvinvointia? Toinen näkökulma liittyy työntekijän ja työnantajan väliseen suhteeseen. Työntekijälle voidaan Leppäsen mukaan antaa mahdollisuus osallistua yrityksessä päätöksentekoon ja työsopimusten määrittelyyn.
— Esimerkiksi asiantuntijatyö on yleensä substanssiin liittyvää ja korkeasti palkattua työtä, jossa voi määritellä omat työajat. Puhtaanapitoalalla puolestaan on paljon vuokratyöfirmoja ja epävarmuutta työsuhteissa, joten työsopimusten laadun kautta voidaan vaikuttaa siihen, kokeeko työntekijä olevansa arvostettu, kertoo Leppänen.
Organisaatiot ja yritykset voivat halutessaan viedä yhteiskuntaa oikeudenmukaisempaan ja tasa-arvoisempaan suuntaa ja kohti reilumpaa työelämää.
Kestävän henkilöstöjohtamisen alueella Saara Leppästä kiinnostaa erityisesti kolmas näkökulma: organisaation ja ympäristön välinen suhde. Tutkijat peräänkuuluttavat organisaatioiden ja yritysten laajempaa roolia yhteiskunnassa. Inkluusion vastavoima on ekskluusio eli ulossulkemista ja syrjäyttämistä yhteisöstä, tuotannosta, vallasta ja yhteiskunnan täysivaltaisesta jäsenyydestä.
— Tärkeää on nähdä se, millä tavalla yhteiskunnalliset sosiaaliset järjestykset, järjestelmät ja rakenteet ovat läsnä työelämässä. Miten organisaatioissa ja yrityksissä uusinnetaan niitä tai mahdollisesti voidaan niitä myös ravistella. Organisaatiot ja yritykset voivat halutessaan viedä yhteiskuntaa oikeudenmukaisempaan ja tasa-arvoisempaan suuntaa ja kohti reilumpaa työelämää, sanoo Leppänen.
Inklusiivisuudessa vastuun voi nähdä ulottuvan myös organisaation rajojen sisältä työntekijöiden hyvinvoinnin lisäksi laajemmin yhteiskunnalliseen oikeudenmukaisuuteen.
— Yhdysvaltalainen yhteiskuntatieteilijä Michàlle Mor Barak esittää inklusiivisuuden työpaikan mallin, jossa korostetaan, että inklusiivisuus ei ole tärkeää vain organisaatiota ajatellen vaan ympäröivää yhteiskuntaa ajatellen. Tärkeää on esimerkiksi se, että luodaan yhteyksiä lähiyhteisöihin ja valtionhallinnon hankkeisiin. Yritykset ja muut toimijat puhaltaisivat näin yhteen hiileen ja loisivat yhdessä toimimisen tapoja vähemmistöryhmien työntekemisen tukemiseksi, sanoo Leppänen.
Inklusiivisuuden käänteen myötä niin työelämässä, ympäristöön ja eläimiin liittyen pääsemme jossain vaiheessa eroon eriarvoistavista kategorioista.
Organisaatiotutkimuksen piirissä monikulttuurisuus ja monimuotoisuus olivat Leppäsen mukaan aiemmin niin sanottuja kuumia aiheita, mutta nyt inkluusiosta on tullut viime vuosina sellainen. Inkluusion käsite on laaja, ja siinä voidaan huomioida sosiaalisen kestävyyden lisäksi myös planeetan tila ja muiden lajien oikeudet.
— Itse keskityn sosiaaliseen kestävyyteen väitöskirjatyössäni. Hankenilla oli hiljattain Responsible Organising -seminaari, joka oli kaikille avoin. Siellä puhuttiin eläinten inkluusiosta organisaatioissa, miten eläimiä kohdellaan ja mitkä ovat eläinten oikeudet. Ne olivat itsellenikin uusia ja kiinnostavia juttuja, sanoo Leppänen.
Meneillään on neljäs teollinen vallankumous digitalisaation, robotisaation ja globalisaation myötä. Uhkakuvista huolimatta Leppänen uskoo, että inklusiivisuuden käänteen myötä niin työelämässä, ympäristöön ja eläimiin liittyen pääsemme jossain vaiheessa eroon eriarvoistavista kategorioista, joita vielä tutkimuksenkin saralla käytetään. Se on vielä tarpeellista, koska yhteiskunnassa on ryhmiä, joita on pitkään kohdeltu epätasa-arvoisesti.
— Perinteisesti diversiteettitutkimus luo kategorioita eli toistaa sitä, mitä se haluaa korjata. Itsekin olen omassa tutkimuksessani joutunut tekemään rajauksia tiettyihin ihmisryhmiin. Emme ole vielä valmiita siihen, että kohtaisimme yksilöt yksilöinä eli jokaisella on yksilöllinen työkyky ja elämä, pohtii Leppänen.
Elämme sellaisessa ajassa ja paikassa, jossa yhteiskuntasopimusta muotoillaan Leppäsen mukaan uudelleen.
— Mitkä ovat valtion velvollisuudet kansalaisia kohtaan, mitkä ovat yrityksen velvollisuudet kansalaisia kohtaan, mitkä ovat kansalaisten velvollisuudet kanssakansalaisia kohtaan ja millaista on olla hyvä ihminen. Suurten asioiden äärellä ollaan, sanoo väitöskirjatutkija Saara Leppänen.
Ulkomaalaiset yliopisto-opiskelijat hehkuttavat Suomea ja suunnittelevat jäämistä – juuri sitä Suomi kipeästi haluaa
Suomi toivoo ulkomaalaisista opiskelijoista paikkaajia työvoimapulaan. Tällä hetkellä heistä noin puolet työllistyy Suomeen.
Lappeenrannassa LUT-yliopiston kampuskahvilassa on kansainvälinen tunnelma. Kielet sekoittuvat toisiinsa, kun opiskelijat vaihtavat kuulumisiaan.
Samanlainen tilanne on muillakin kampuksilla, sillä kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden määrä Suomen korkeakouluissa on kasvanut tuhansilla muutamassa vuodessa.
Kehitys on toivottua, sillä Suomi haluaa kasvattaa kansainvälisten opiskelijoiden määrää. Eduskunnan hyväksymässä koulutuspoliittisessa selonteossa on asetettu tavoitteeksi, että korkeakoulujen uusien ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä kolminkertaistuisi vuoteen 2030 mennessä.
Lisäksi pyrkimyksenä on, että valtaosa ulkomaalaisista opiskelijoista työllistyisi ja jäisi valmistuttuaan Suomeen. Opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulutuksesta vastaavan ylijohtajan **Atte Jääskeläisen** mukaan tällä hetkellä kansainvälisistä opiskelijoista työllistyy Suomeen noin puolet.
– Tavoitteena on, että kolme neljästä jäisi. Se vaatii Suomen työmarkkinoilta aikamoista muuttumista siinä, että yhä useammin ollaan valmiita ottamaan töihin esimerkiksi henkilö, joka ei osaa täydellistä suomea, Jääskeläinen sanoo.
Opiskelijat tyytyväisiä
29-vuotias ecuadorilainen **Santiago Maldonado** opiskelee toista vuotta LUT-yliopistossa Lappeenrannassa. Hän päätyi opiskelemaan kauas kotimaastaan, koska LUT-yliopistossa oli tarjolla ainoa hänen toiveitaan vastaava koulutusohjelma. Maldonado opiskelee tuotantotalouden maisteriohjelmassa, jossa yhdistyvät teknologinen osaaminen ja johtamistaidot.
– Vastaavaa koulutusohjelmaa ei ollut tarjolla missään muussa yliopistossa maailmassa. Se oli suurin syyni valita LUT-yliopisto, Maldonado kertoo.
Maldonadon suunnitelmana on työskennellä Suomessa vielä muutama vuosi, ja palata sitten Ecuadoriin.
– Haluan parantaa tilannetta kotimaassani kaikella sillä tiedolla, jota opin täällä. Olen rakentanut itselleni verkostoa Suomessa, ja myöhemmin voisin palata tänne, Maldonado sanoo.
25-vuotias saksalainen **Eszter Karpuz** opiskelee diplomi-insinööriksi englanninkielisessä kemiantekniikan maisteriohjelmassa. Karpuz haki yliopistoon Lappeenrantaan, koska hän halusi viettää opiskelijaelämää kampuksen lähellä asuen. LUT-yliopisto sijaitsee Lappeenrannan Skinnarilassa, jossa on opiskelija-asuntojen keskittymä.
– Täällä opiskelu on ollut juuri sellaista kuin kuvittelin. Oli ehdottomasti oikea ratkaisu tulla tänne, Karpuz sanoo.
Karpuzin mielestä LUTissa opiskelussa parasta on yhteistyö eri tiedekuntien kesken.
– Täällä todella oppii työskentelemään erilaisten ihmisten kanssa, kuten myös kansainvälisyyttä ja eri kulttuureita. Mielestäni se auttaa tulemaan hyväksi insinööriksi. En usko, että saisin vastaavaa kokemusta Saksassa, Karpuz sanoo.
Lukukausimaksut kannustaneet kouluja kehittymään
Kansainvälisten korkeakouluopiskelijoiden määrä on kasvanut käsi kädessä englanninkielisten koulutusohjelmien määrän kanssa.
Erityisesti on kasvanut EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden osuus. Lappeenrannassa ja Lahdessa toimivan LUT-yliopiston vararehtorin **Jaana Sandströmin** mukaan kasvu johtuu ennen kaikkea siitä, että vuodesta 2017 lähtien korkeakoulut ovat saaneet kerätä lukukausimaksuja EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Alueen sisäpuolelta tuleville korkeakouluopinnot ovat maksuttomia.
– Muutoksen myötä yliopistot halusivat kehittää englanninkielistä tarjontaansa, Sandström kertoo.
Eniten LUT-yliopistoon tulee ulkomaalaisia opiskelijoita Kiinasta, Venäjältä, Bangladeshista, Iranista, Intiasta, Pakistanista, Keniasta ja Nepalista.
– Englanninkieliset tutkinto-ohjelmat ovat ehdottomasti tärkeitä isänmaallemme. Meillä on työvoimapula ja ikäluokat pienenevät, joten meidän tulee hankkia opiskelijoita ja osaajia muualtakin kuin kotimaasta ja Euroopasta. Samalla pystytään tuomaan kansainvälisyyttä myös kotimaisille opiskelijoille ja muille alueen ihmisille, Sandström sanoo.
**Aiheesta enemmän**
[Venäläiset hakevat nyt innokkaasti opiskelemaan Suomeen, ja harva haluaa enää palata Venäjälle](https://yle.fi/a/74-20015075)
Jarmo Kekäläisen puhelu yllätti Joonas Korpisalon – Columbus vaihtui Kaliforniaan kiireellä
Yksi NHL:n siirtorajalla seuraa vaihtaneista suomalaisista oli Columbuksesta Los Angeles Kingsiin kaupattu maalivahti Joonas Korpisalo.
– Täällä ollaan lentokentällä, tänään ei kyllä ehdi millään puhumaan. Kokeillaan vaikka huomenna uudestaan, vastaa **Joonas** **Korpisalo** haastattelupyyntöön myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Tämä on juuri kaupatun NHL-pelaajan arkea. Columbuksen maalivahdin elämä muuttui maaliskuun ensimmäisenä päivänä yhdellä puhelinsoitolla.
Puhelut joukkueen general manager **Jarmo** **Kekäläiseltä** eivät ole jokapäiväistä herkkua, mutta usein tärkeitä.
Siirtorajan sulkeutumiseen on aikaa kaksi päivää ja suomalaisen sopimus umpeutuu kesällä, joten puhelun aihe on helposti arvattavissa.
Lyhyt keskustelu sisältää ilmoituksen, että 28-vuotias maalivahti on vedetty sivuun Buffalo-ottelun kokoonpanosta mahdollisen seurasiirron takia.
Seuraavat tunnit kuluvat sekavissa tunnelmissa. Sabres-kamppailu seurataan pienessä shokkitilassa, sillä varmistusta siirrolle ei ole vielä kuulunut.
Vahvistus tulee kotimatkalla joukkueen yksityiskoneessa.
Korpisalo ja puolustaja **Vladislav** **Gavrikov** matkaavat Los Angeles Kingsiin vaihtokaupassa Stanley Cup -voittaja **Jonathan** **Quickiin** ja kahteen varausvuoroon.
Lentokoneessa on aikaa hyvästellä joukkuekaverit ja muu henkilökunta, joista on kahdeksan kauden aikana muodostunut äärimmäisen tärkeä tukiverkko.
Koneen laskeuduttua puhelimessa odottaa kymmenittäin viestejä. Soitto kotiin paljastaa, että siirrosta on tullut julkista tietoa lentomatkan aikana.
Kotijoukkojen kysymykset ovat hyvin yksinkertaisia: miltä tuntuu ja mitä seuraavaksi?
Tunnelma alkaa kääntymään järkytyksestä innostuneeksi, aamulla odottaa lento Kalifornian aurinkoon.
Iso kevät edessä
Lopulta videoyhteys Los Angelesiin järjestyy kahden päivän päästä.
– ”Jutin” sanoin, tässä on vaan *menty eteenpäin*, tuore Kingsin maalivahti avaa keskustelun.
Koko tähänastisen uransa Columbuksen paidassa pelannut vantaalainen on pyörinyt siirtohuhuissa aiemminkin. Jokerit-kasvatti ei ole antanut kuulopuheille kuitenkaan juurikaan painoarvoa.
– Toki olen sen tiedostanut, että kauppaaminen on mahdollista, Korpisalo myöntää.
– Ehkä se on joku oma suojamekanismi, että ei murehdi liikaa, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Tällä kaudella vyölle on kertynyt 28 ottelua torjuntaprosentilla 91,3. Maaleja on luiskahtanut selän taakse keskimäärin 3,17 ottelua kohden.
Korpisalon sopimus kattaa ainoastaan tämän kevään ja jatkosta ei ole tietoa. Se tuo lisämotivaatiota.
– Tietenkin haluan pelata mahdollisimman paljon pelejä. Haluan vaikuttaa tähän joukkueeseen ja samalla seuraavaan sopimukseeni.
”Aikamoista sirkusta”
Haastatteluhetkellä Joonas Korpisalolla on takanaan kaksi jääharjoitusta uuden joukkueensa kanssa. Seuraavana päivänä odottaa tulikaste Kingsin kotiluolassa.
Se sujui hyvin. Kings otti 4–2-voiton St. Louis Bluesista, ja Korpisalo torjui 24 laukausta.
– Joukkue on kova ja fiilis on erittäin korkealla. Kaikkihan haluavat päästä pelaamaan playoffeissa ja nyt siihen on mahdollisuus. Toivottavasti koppi tarttuu, Korpisalo avaa ensi kosketustaan Kingsin joukkueeseen.
Huonepalvelu on toimittanut lounaan hotellihuoneeseen, sillä heti perään odottaa haastattelu NHL:n mediatiimin kanssa.
– Täällä päässä joukkue on hoitanut kaiken viimeisen päälle. Se on helpottanut, mutta aikamoista sirkusta on silti ollut, maalivahti naureskelee.
Suurimmat erot Columbuksen ja Los Angelesin välillä ovat tulleet Korpisalolle tutuiksi jo muutaman ensimmäisen päivän aikana.
Los Angelesin ruuhkat ovat kaukana Hollywoodin glamourista.
– Columbuksessa kävelin hallille, täällä istutaan tunti autossa matkalla pelihallille, Porissa syntynyt veskari päivittelee.
Vaikka toistaiseksi aika on kulunut hotellihuoneessa ja jäähallilla, totuttelemista on ollut myös Kalifornian säähän.
– Aurinko paistaa koko ajan, siihen ei ole suomalainen ihan vielä tottunut. Aurinkorasvaa en ole kerinnyt vielä hankkimaan, mutta eiköhän tässä ehdi senkin hoitamaan.
Kuopiorock julkisti aikataulunsa – ohjelmistoa täydennettiin paikallisilla yhtyeillä
Kolmipäiväinen festivaali täyttää ensi kesänä 20 vuotta.
Kuopiorock julkisti uusia esiintyjiä. Paikallisiin artisteihin keskittyvällä Väinöstagella esiintyvät Jatkoroikka666, Anorexy, Haloshade, Huuma, Boyar, Self Enslaved, Violet Garden, Licuation ja Woundstripe.
Yhtyeet ovat mukana Kuopio Rock Academyn toiminnassa. Kyseessä on n nuorisotyön toimintamuoto, jolla pyritään parantamaan bänditoimintaa harrastavien nuorten edellytyksiä kehittyä musiikin osaajiksi ja tulevaisuuden ammattilaisiksi.
Festivaali julkisti myös viikonlopun aikataulut ja juontajat. Tapahtumaa juontavat Duudsoneiden **Jarppi Leppälä** ja **HP Parviainen.**
Ensi kesänä 20 vuotta täyttävä Kuopiorock on aiemmin julkistanut muun ohjelmistonsa. Heinäkuun viimeisenä viikonlopuna järjestettävän kolmipäiväisen festivaalin pääesiintyjiä ovat muun muassa amerikkalainen Megadeth, suomalainen Amorphis sekä Ville Valon sooloprojekti VV.
Ministeriö ehdottaa ratkaisuja sähköpotkulautailun ongelmiin – Joensuun kaupungininsinööri: ”Tätä kunnat ovat odottaneet”
Tuoreessa muistiossa sähköpotkulautojen käyttöön ehdotetaan esimerkiksi promillerajaa. Ehdotusten tavoitteena on lisätä liikenteen turvallisuutta.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi viime viikolla ehdotuksen, jonka tavoitteena on löytää ratkaisuja sähköpotkulautojen käyttöön liittyviin ongelmiin.
[Muistiossa mainitaan useita keinoja, joilla pyrittäisiin lisäämään sähköpotkulautojen turvallisuutta](https://yle.fi/a/74-20020560).
Joensuun kaupungininsinööri **Tero Toivanen** pitää erityisesti sitä hyvänä asiana, että sähköpotkulautojen käyttöön on suunnitteilla promilleraja. Muistiossa rajaksi on mainittu 0,5 promillea.
– Mielestäni on erittäin hienoa, että ministeriö on puuttunut asiaan ja ottanut vastuuta. Tätä kunnat ovat odottaneet, että lainsäädännöllä pystyttäisiin rajoittamaan lautojen toimintaa, Toivanen kommentoi.
”Lakia on pakko noudattaa”
Sähköpotkulaudat ilmestyivät Joensuun katukuvaan kunnolla viime kesänä. Sen jälkeen kaupunki ja siellä toimivat sähköpotkulautaoperaattorit laativat toiminnalle yhteiset pelisäännöt.
Todellisuudessa säännöt ovat kuitenkin vain suosituksia. Toivasen mukaan operaattoreita ei esimerkiksi voi velvoittaa siihen, että sähköpotkulautoja ei saa pysäköidä johonkin tiettyyn paikkaan, koska asiaa ei ole kirjattu lakiin.
– On hyvä, jos asiasta tulee laki. Yhteiset pelisäännöt perustuvat vain molemminpuoliseen hyvään tahtoon, mutta laki on sellainen, jota on pakko noudattaa, sanoo Toivanen.
Myös Kuopiossa sähköpotkulautojen käytölle on laadittu pelisäännöt. Esimerkiksi kävelykeskustassa ja matkustajasatamassa on alueita, joissa sähköpotkulaudoille on määritetty alhaisempi nopeusrajoitus.
Kaupungista löytyy myös paikkoja, joissa lautojen pysäköiminen on kielletty.
– Kaupunki on laatinut ohjeistukset, ja kaikki toimijat jotka ovat tulleet Kuopioon, ovat hyväksyneet pelisäännöt, kertoo Kuopion kaupungin liikenneinsinööri **Hanna Väätäinen**.
Väätäinen on samoilla linjoilla Toivasen kanssa siitä, että promillerajoitus olisi tervetullut uudistus.
– Onnettomuudet ovat painottuneet iltoihin, öihin ja viikonloppuihin, mikä kuvastaa mielestäni sitä, että sähköpotkulautoja käytetään myös alkoholin vaikutuksen alaisena, sanoo Väätäinen.
Käyttö vaatii vastuullisuutta
Väätäinen korostaa liikkujien vastuuta. Kuten muutenkin liikenteessä, myös sähköpotkulautoja käyttäessä pitää huomioida liikennesäännöt, kanssaliikkujat ja sääolosuhteet.
– Oikein käytettynä ne ovat ihan varteenotettava vaihtoehto liikkumisessa, hän sanoo.
Myös Joensuun kaupungininsinööri Tero Toivanen on pyrkinyt suhtautumaan sähköpotkulautoihin mahdollisimman neutraalisti.
– Mikäli saadaan kaikkia tyydyttävät pelisäännöt eivätkä sähköpotkulaudat ole kenellekään vaaraksi tai liikenteessä haittana, niin minulle on ihan ok, että niitä on. Joensuussakin niiden käyttäjämäärät ovat melko suuria.
*Oletko sinä joskus ajanut sähköpotkulaudalla? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 8. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Nysse muuttaa hinnoittelua: tämä on suosituin vaihtoehto
Joukkoliikenteessä on nyt Tampereen seudulla kuusi hintavyöhykettä. Eniten kannatusta sai kolmen vyöhykkeen malli.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä olevaa kuuden hintavyöhykkeen mallia halutaan yksinkertaistaa.
Nysse selvitti siirtymistä kolmen tai yhden vyöhykkeen malliin. Näistä kolmen vyöhykkeen malli saa eniten kannatusta kuntien ja joukkoliikenteen käyttäjien keskuudessa. Uudistuksella tavoitellaan helppoutta niin vyöhykkeiden hahmottamiseen, lipun ostoon kuin maksamiseenkin.
Verkkokyselyssä saatiin lähes 2 500 vastausta joukkoliikenteen käyttäjiltä. Suurin osa vastaajista oli 25–64-vuotiaita säännöllisesti joukkoliikennettä käyttäviä.
Yhden vyöhykkeen malli saa kiitosta helppoudesta, mutta moitteita isosta hinnankorotuksesta lyhyillä matkoilla. Kolmen vyöhykkeen mallissa hyväksi koettiin hintojen pysyminen lähes nykyisellä tasolla.
Kunnista enemmistö kannatti kolmen vyöhykkeen mallia
Myös toimialueen kunnilta, Valkeakosken kaupungilta, Kuhmoisten kunnalta, Pirkanmaan ely-keskukselta ja Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymältä pyydettiin lausunnot yhden ja kolmen vyöhykkeen malleista.
Kolmen vyöhykkeen mallia kannattivat Kangasala, Valkeakoski, Tampere, Nokia, Pirkkala, Ylöjärvi ja Pirkanmaan ely-keskus.
Uudesta vyöhykemallista tehdään päätöksiä maaliskuun puolivälissä. Aikaisintaan uusi vyöhykemalli tulee käyttöön ensi vuoden alussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ylihärmässä syttyi auto tuleen rivitalon pihassa aamutuimaan 
Palo ei päässyt leviämään ja auto oli asianmukaisesti parkkipaikalla. Pelastuslaitos muistuttaa kuitenkin tärkeästä asiasta samassa yhteydessä.
Ylihärmässä syttyi aamulla auto tuleen epäonnistuneen käynnistysyrityksen jälkeen.
Kuljettaja oli jo poistunut autosta, kun ilmeisesti oikosulku aiheutti ohjaamoon levinneen moottoripalon. Palokunta onnistui sammuttamaan palon nopeasti.
Auto oli asianmukaisesti rivitalon parkkipaikalla onnettomuuden sattuessa.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että autot on syytä säilyttää parkkipaikalla mahdollisen tulipalon leviämisvaaran vuoksi.
– Talvella autoista lähteneiden tulipalojen syynä on yleensä niin sanottu löysä liitos, jolloin lämmitysjohto ei ole kunnolla kiinni autossa vaan on jäänyt jään takia puolitiehen. Nämä palot leviävät pahimmassa tapauksessa rivitaloon asti, jos autoa lämmitetään portaiden edessä, kommentoi Ylihärmän paloaseman palomestari **Ossi Kujanpää**.
Jari Aarnio vapautui murhasyytteestä lopullisesti, korkein oikeus ei myöntänyt syyttäjälle valituslupaa
Hovioikeuden vapauttava tuomio jää voimaan.
Valtiosyyttäjä ei saa valituslupaa liittyen **Jari Aarnion** hovioikeuden vapauttavaan päätökseen. Ilman valituslupaa viime vuoden alun Helsingin hovioikeuden päätös jää voimaan.
Valtiosyyttäjä halusi käsitellä Aarnion murhasyytettä korkeimmassa oikeudessa. Syyttäjä vaati, että Aarnio tuomitaan murhasta tai taposta, tai avunannosta rikokseen.
Viime vuoden helmikuussa [hovioikeus vapautti](https://yle.fi/a/3-12300165) Aarnion elinkautisesta murhatuomiosta, jonka hän oli saanut käräjäoikeudessa vuonna 2020.
Käräjäoikeus oli katsonut selvitetyksi, että Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisariona ja huumerikosyksikön johtajana toiminut Aarnio oli laiminlyönyt tehtävänsä estää Helsingin Vuosaaressa vuonna 2003 tehdyn **Volkan Ünsalin** murhan. Käräjäoikeuden mukaan Aarnio oli tiennyt murhasta ennalta ja hänellä olisi poliisina ollut velvollisuus estää se.
Hovioikeus hylkäsi syytteen ja vapautti Aarnion tuomitusta rangaistuksesta. Hovioikeus katsoi, ettei Aarniolla ollut erityistä oikeudellista velvollisuutta estää uhrin kuolemaa. Aarnio ei hovioikeuden mukaan ollut tiennyt, että uhri olisi välittömässä hengenvaarassa. Hän ei myöskään tiennyt missä ja milloin tai millä tavoin henkirikos tapahtuisi.
Pikku Kakkosen selkosadut
Selkokieli on helppoa suomen kieltä. Selkokieli sopii ihmisille, joille yleiskieli on liian vaikeaa. Selkokieli parantaa saavutettavuutta, koska selkokieltä on helppo ymmärtää.
[Pikku Kakkosen selkosadut](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65257531) on kirjoitettu selkokielellä. Selkosadut on tehty erityisesti niille, joilla on vaikeuksia ymmärtää yleiskieltä. Ne sopivat myös suomen kielen opetteluun.
Selkokielellä kirjoitetut, kuunneltavat äänisadut on luettu normaalia rauhallisempaan tahtiin. Yksinkertainen äänisuunnittelu tukee sadun kuuntelua, muttei häiritse kuuntelukokemusta. Selkosadut ovat kuunneltavissa Areenassa 10.3.2023 alkaen.
Pikku Kakkonen teki projektissa yhteistyötä [Selkokeskuksen](https://selkokeskus.fi/) kanssa. Selkokeskuksen kanssa keskusteltiin muun muassa satujen teemoista, äänitehosteista ja kuvakkeista.
Selkokeskus on myöntänyt Pikku Kakkosen selkosaduille [selkotunnuksen](https://selkokeskus.fi/koulutukset-ja-tekstipalvelut/hae-selkotunnusta/). Selkotunnus on merkki siitä, että julkaisu on selkokielinen. Selkotunnus auttaa selkokieltä tarvitsevia ihmisiä löytämään itselleen sopivaa materiaalia helpommin ja pitämään yllä selkokielen laatua.
Pikku Kakkosen selkosatujen kaltaista kaltaista selkokielistä äänimateriaalia ei ole aiemmin tuotettu, koska perinteisesti selkokielisissä saduissa on mukana kuva tai video tukemassa kuuntelua. Selkosatujen ainoana kuvatukena toimivat pääkuvan ja jaksokuvat toteutti graafikko **Niina Väänänen**.
Pikku Kakkosen ensimmäinen selkokielinen sarja sisältää kymmenen kuunneltavaa satua lasten arjesta. Sadut ovat kirjoittaneet selkokielen asiantuntijat **Riikka Tuohimetsä** ja **Nora Lehtinen**.
Nora Lehtinen on viestintäkasvattaja ja lasten- ja nuortenkirjailija. Hän on työskennellyt useita vuosia erityisopetuksessa, missä selkokielen käyttö on tullut tutuksi. Opettajan työssään Nora on huomannut, kuinka vähän lapsille on tarjolla kielellisesti sopivaa selkokielistä ja houkuttelevaa lastenkirjallisuutta. Hän onkin kirjoittanut jo viiden vuoden ajan Ainon ja Matiaksen lastenkirjasarjaa. Sarjassa käsitellään lasten elämää, arkea ja tunteita innolla, ilolla ja seikkailumielellä. Ja selkokielellä!
Riikka Tuohimetsä on erityisopettaja ja selkokielen asiantuntija. Hän muokkaa työkseen kaikenlaisia tekstejä selkokielelle, esimerkiksi esitteitä, oppimateriaaleja ja verkkosivujen tekstejä, sekä kouluttaa selkokielestä. Riikka on myös kirjoittanut selkokielisen oppikirjan ja selkotarinoita. Riikalle ymmärrettävä kieli ja lukemisen tasa-arvo ovat sydämenasioita. Hän näkee selkokielen ymmärtämisen apuvälineenä. Riikka on mukauttanut selkokielelle monia lasten- ja nuortenkirjoja, esimerkiksi **Paula Norosen** Supermarsu-kirjoja.
Selkosatujen lukijana toimii näyttelijä, saavutettavuuteen perehtynyt väitöstutkija **Riikka Papunen**. Äänisuunnittelijana on Ylen pitkäaikainen äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**.
Pikku Kakkosen selkosatujen tulostettavat tehtävät
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/taikasateenkaari.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/usva_menee_yokylaana.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/sohvi_loytaa_koiran.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/kiltti_morko.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/vanha_lelukaappi.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/jennan_uusi_ystava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/autoleikki.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/superkiikarit.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](<http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/otsosta_tulee_ isoveli.pdf>)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2023/vaikea_aamu.pdf)
Artikkelia päivitetty 27.3. Lisätty tulostettavia tehtäviä
Kolme kätilöä vaatii HUSilta korvauksia Kätilöopiston sisäilmaongelmista – Jos tulee voitto, tapauksia on tiedossa 21 lisää
Kätilöt pyrkivät todistamaan, että HUS ei ole huolehtinut työntekijöiden turvallisista työoloista kuten työturvallisuuslaki määrää.
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään oikeudenkäynti, jossa kolme kätilöä vaatii vahingonkorvauksia entiseltä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSilta.
Tapaus liittyy Kätilöopiston synnytyssairaalan sisäilmaongelmiin. Kätilöt pyrkivät todistamaan, että HUS ei ole huolehtinut työntekijöiden turvallisista työoloista kuten työturvallisuuslaki määrää.
Kätilöiden mukaan HUS on ollut tietoinen rakennuksen huonosta kunnosta ja sisäilmaongelmista vielä sairaalan ollessa auki. Kätilöopiston sairaala suljettiin vuonna 2017.
Vuonna 2018 kaikkiaan 24 kätilöä ilmoitti hakevansa oikeusteitse korvauksia Kätilöopiston huonosta sisäilmasta johtuvista sairauksista.
Kolmella kätilöistä on ammattitautidiagnoosi, ja heidän tapauksensa sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy vie ensimmäisenä oikeuteen.
– Jos nyt alkavassa oikeuskäsittelyssä tulee voitto, käsittelyä jatketaan kaikkien muiden 21 osalta, kertoo **Annika Rönneberg**, joka on yksi näistä 21:stä.
Tapauksen oikeuskäsittely alkoi tänään ja sille on varattu käsittelypäiviä maaliskuun lopulle saakka.
Tampereen kaupunki: Rajaportin sauna ansaitsee rakennusperintölain suojan
Kaupungin vanhin yleinen sauna on jo suojeltu asemakaavan nojalla, mutta lakiin perustuva suoja on tätä vankempi. Saunalla on sijansa yhtenä maailman kulttuuriperinnön osana.
Tampereen kaupunki kannattaa 1900-luvun alussa rakennetun Rajaportin saunan suojelemista rakennusperintölain nojalla.
Kaupunki on antanut lausuntonsa Museoviraston suojeluesityksestä. Siinä arvioidaan Rajaportin sauna edustavaksi esimerkiksi suomalaisesta saunasta, joka on valittu Unescon kulttuuriperintölistalle.
Museovirasto pitää lakimääräistä suojelua tarpeellisena saunan sisätilojen, kuten lipunmyyntikioskin, löylyhuoneen ja kiukaan takia. Myös tontin kolme muuta rakennusta ovat suojelun tarpeessa monien yksityiskohtiensa takia, virastossa katsotaan. Korjauksissa voidaan luonnollisesti vaihtaa loppuunkuluneita osia vastaaviin uusiin.
Pispalan valtatien varren yleinen sauna on tätä nykyä suojeltu asemakaavalla. Lain nojalla suojelu antaa tätä vahvemman turvan. Siitä päättää Pirkanmaan ely-keskus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Erika jätettiin nukkumaan palavaan rivitaloon, koska pelastajat kuvittelivat sen olevan tyhjä
Kaksi miestä murtautui rivitalon saunatiloihin ja peitti jälkensä tuhopoltolla. Viranomaiset herättivät talon asukkaat, yhden asunnon silloista vuokralaista lukuun ottamatta.
Ahdistus ja turvattomuus. Ne kuvaavat **Erikan** tunteita parhaiten. Hän nimittäin oli rivitalon tuhopoltossa ainoa asukas, jota ei herätetty ja evakuoitu vaikka vaara oli hänelle yhtä suuri kuin muillekin.
Kyse on[ laajan tuhopolttovyyhdin](https://yle.fi/a/74-20019794) yhdestä tapauksesta. Palo tapahtui Rautavaaralla marraskuussa 2021.
Rivitalon tulipalo on käsitelty oikeudessa ja tekijät ovat tunnustaneet tuhopolton. Heitä ei kuitenkaan vielä tuomittu rangaistukseen. Toinen heistä on määrätty mielentilatutkimukseen. Oikeus langettaa tuomion mielentilatutkimuksen jälkeen.
Erika ei esiinny jutussa sukunimellään lähipiirinsä toiveesta. Hänen kertomuksen paikkansapitävyys on vahvistettu useista eri lähteistä.
Klo 3 soitto hätäkeskukseen
Kaikki sai alkunsa 27.11.2021 yöllä Rautavaaralla. Kahden miehen teki mieli ravintolaillan jälkeen saunomaan. Miehet murtautuivat rivitalon lukittuihin tiloihin ja kylpivät.
Peittääkseen murron miehet päättivät sytyttää tulipalon. Tuli syttyi, minkä jälkeen miehet menivät rivitalon asuntoon odottamaan.
Aamuyöllä noin kello 3 ohiajaja huomasi palon, soitti hätäkeskukseen ja ryhtyi herättämään asukkaita. Rivitalossa oli kuusi asuntoa.
Paikalle tuli nopeasti myös ensihoidon yksikkö ja pelastuslaitoksen yksikkö.
Kun pelastuslaitos tuli paikalle, liekit tulivat ulos saunatilojen ikkunasta ja se oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos keskittyi palon rajaamiseen, jotta se ei leviäisi asuintilojen puolelle.
**Risto-Matti Raatikainen** oli tuolloin palomestarina, hän antoi käskyn mennä sisään kaikkiin asuntoihin ja tarkastaa ne.
– Poliisi ja ensihoidon yksikkö olivat tekemässä sitä työtä, jotta me pystyimme keskittymään siinä alussa palon leviämisen ehkäisemiseen Raatikainen sanoo.
Poliisin esitutkintamateriaalissa lukee: *Kaikki taloyhtiön asukkaat oli saatu herätetyksi ja he olivat siirtyneet asuntoon yksi pelastushenkilöstön määräyksestä.*
Yhden asukkaan asuntoon oli menty murtautumalla, koska hän ei ollut herännyt.
Kukaan ei mennyt Erikan asuntoon herättämään häntä.
Auttajat ilmeisesti kuvittelivat asunnon olevan tyhjillään.
Aamulla ihmettelyä sähköttömyydestä
Erika oli ollut noin viikon verran poissa asunnoltaan. Hän oli edellisiltana tullut asunnolle, mutta ei ollut tehnyt lumitöitä. Lumisade oli todennäköisesti peittänyt hänen jälkensä oven edestä.
Joku on saattanut käydä hänen ovensa takana, mutta sikeästi nukkunut nainen ei siihen herännyt. Makuuhuone oli toisella puolella asuntoa, lähempänä takaovea.
Aamulla, kun Erika heräsi, hän ihmetteli, ettei asunnossa ollut sähköjä eikä hanasta tullut vettä.
– Söin ihan normaalisti kuitenkin aamupalan. Näin palokunnan tikasauton seisovan autotiellä talon päädyn kohdalla ja ajattelin heidän menevän korjaamaan sähköjä.
Aamupalan jälkeen Erika lähti ulos kysyäkseen naapureilta, mitä on tapahtunut. Ulkona hän huomasi pelastajien olevan rivitalon katolla ja rivitalon päädystä nousevan savun.
– Naapurini oli järkyttynyt nähdessään minut ja lausahti, että ”sinähän olisit palanut elävältä tulen levitessä”.
Pahoittelu
Erika kirjoitti pelastuslaitokselle asiasta. Palomestarina tuolloin ollut **Risto-Matti Raatikainen** vastasi hänelle pahoitellen.
Vastuu asuntojen tarkastuksesta on pelastuslaitoksella ja Raatikainen sanoo olleen virhe, ettei kaikkia asuntoja tarkastettu ihmisten kertoman ja lumen jälkien takia syntyneen ilmeisen väärinkäsityksen vuoksi.
Hän kertoo, että Erikan asunto olisi varmasti tarkastettu viimeistään silloin, jos tuli olisi päässyt leviämään rivitalon yläpohjaan.
Pelastuslaitos tarkastaa tulipalon sattuessa tilat. Sisälle mennään joko jyskyttämällä ovea, jotta ihminen herää, yleisavaimella tai ovi murtaen
– Yöllä ihmiset eivät välttämättä avaa ovea jyskytyksestä huolimatta, Raatikainen sanoo.
Pohjois-Savon pelastusjohtaja **Jukka Koponen** ei ole kuullut kyseisestä tapauksesta eikä ole ollut mukana sen hoitamisessa. Koponen sanoo, ettei muista uraltaan vastaavia tapauksia, joissa asunto olisi jätetty tarkastamatta.
Pelastusjohtaja sanoo, että Raatikainen on oikeassa siinä, että Erikan asuntoon olisi menty ja asunto olisi tarkastettu, jos tuli olisi lähtenyt leviämään saunatiloista asuintiloihin.
– Koska palo oli saatu rajoitettua rakennuksen päädyssä olleeseen saunaosastoon, ei ole nähty tarvetta lähteä murtamaan lukittuja ovia ja käymään läpi jokaista asuntoa. Jos paloa ei olisi saatu rajoitettua ja sammutettua, lukittujen asuntojen ovet olisi murrettu auki.
Erika kertoo, että hänen naapurinsa ovi murrettiin auki ja asukas evakuoitiin.
Protokolla pettänyt
Erika halusi kertoa tapahtuneesta Ylelle, jotta vastaavaa ei tapahtuisi kenellekään muulle.
Koponen kertoo, että pelastuslaitoksen järjestelmiin kirjataan tarkkaan tiedot tulipaloista ja virheistä otetaan opiksi.
Rautavaaran rivitalon tulipalosta järjestelmistä löytyy merkintä, että ensihoidon yksikkö on ilmoittanut asukkaiden olevan evakuoitu rivitalon kauimmaiseen päätyyn.
Mikäli merkintää asuntojen tyhjentämisessä tulleista virheitä ei kirjata ylös, virheistä oppiminen hankaloituu.
– Tarkistettujen asuntojen merkintäkäytännöt on varmasti syytä käydä läpi eri viranomaisten kanssa epäselvyyksien välttämiseksi, Koponen kommentoi Ylelle.
Erikan mielestä pelastuslaitoksen toimintaohje on pettänyt.
– Evakuointi ulkoistettiin ensihoidolle ja poliisille. Pelastuslaitos on kuitenkin viime kädessä vastuussa siitä, että toimitaan ohjeiden mukaan. Minusta protokolla on pettänyt nyt pahasti, hän toteaa.
Utsjoelle haetaan kahta rehtoria – kunnanjohtaja toivoo uusien koulurakennusten lisäävän kiinnostusta
Utsjoen kunnanjohtaja Taina Pieskin mukaan Suomessa on rajallisesti ammattilaisia, joilla olisi sekä rehtorin pätevyys että saamen kielten taito.
Utsjoen kunnassa on haasteena löytää kaksi rehtoria. Utsjokisuun kouluun ja lukioon haetaan parhaillaan rehtoria, ja kunta on laittamassa hakuun myös yhteisen rehtorin kansalaisopistoon sekä Nuorgamin ja Karigasniemen kouluun.
Kunnanjohtaja **Taina Pieskin** mukaan Suomessa on rajallisesti ammattilaisia, joilla olisi sekä rehtorin pätevyys että saamen kielten taito. Hän toivoo kunnan uusien, terveiden koulurakennusten lisäävän kiinnostusta.
Nykyinen sivistysjohtaja-rehtori **Virpi Veskoniemi** on siirtynyt toiseen kuntaan.
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että sivistystoimi sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämien yhdistetään kunnassa uuden hyvinvointijohtajan alaisuuteen, ja virka laitetaan hakuun.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Palaneen entisen sairaalan purkaminen mutkistui entisestään Kouvolassa – rakennuksella onkin kaksi kiinalaistaustaista omistajaa
Osa rakennuksesta vaatii rekisterivirheen takia uuden purkuprosessin. Purkaminen maksaa arviolta noin miljoona euroa, ja se voi jäädä kaupungin maksettavaksi.
Kouvolassa kesällä 2021 tulipalossa pahoin vaurioituneen Valkealan entisen sairaalan purkuprosessi on mutkistunut.
Maanmittauslaitoksen virheellisen omistajatiedon takia Kouvolan kaupunki joutuu aloittamaan purkumenettelyn osittain uudestaan.
Kouvolan kaupunki on syksystä 2021 yrittänyt saada Valkealan sairaalan kiinalaistaustaista omistajaa purkamaan ympäristöä rumentavan ja vaaralliseksi arvioidun rakennuksen.
Yhden omistajan sijaan kaksi
Purkamiskehotuksen 12 kuukauden määräaika umpeutuu tällä viikolla.
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto valmistautuu koventamaan kehotusta purkamisvelvoitteeksi. Tämä tarkoittaisi sitä, että mikäli kiinalaistaustainen omistaja ei reagoi määräykseen 12 kuukauden sisällä, kaupunki voi teettää itse purkutyön ja laskuttaa omistajaa jälkikäteen.
Joulukuussa prosessi kuitenkin yllättäen mutkistui entisestään.
– Kävi ilmi, että Maanmittauslaitoksella on ollut virheellinen omistajatieto asiapapereissa. Nyt purettavaksi kaavaillussa rakennuksessa onkin virallisesti kaksi omistajaa, joten tarvitaan erillinen purkuprosessi pienemmälle osalle, kertoo Kouvolan rakennusvalvontapäällikkö **Risto Mikkola**.
Kaupungilla oli alunperin tieto, että koko purettavaksi aiotun rakennuskokonaisuuden omistaa yksi kiinalaistaustainen yksityishenkilö. Uusien omistajatietojen mukaan osa rakennuksesta kuuluukin Leishi Finland oy:n nimiin. Yritys pyöritti entisen sairaalan tiloissa kiinalaista hyvinvointipalvelutoimintaa vuodesta 2008 alkaen.
– Joudumme antamaan kiinteistön pienemmälle osalle uuden purkukehotuksen. Tähän asti olemme tavoitelleet tätä yhtä yksityishenkilöä. Nyt tavoittelemme lisäksi toista omistajaa, kertoo Mikkola.
Purkutöihin päästään ehkä vuonna 2025
Pienemmässä osassa on toiminut viimeksi päiväkoti ja sen kunto on niin ikään päässyt erittäin huonoksi.
– Siellä on näkyviä sieniä ja homekasvustoa katossa. Kaikki on rikottu ja särjetty. Koko rakennus on ikävä kyllä mennyttä, toteaa Mikkola.
Sairaalarakennuksen pääosasta, jossa tulipalo teki tuhojaan vuonna 2021, päästään kuitenkin antamaan purkumääräystä omistajalle jo tällä viikolla. Pienemmälle osalle, jossa on viimeksi toiminut päiväkoti, annetaan oma erillinen lyhyempi purkukehotus. Se on voimassa kahdeksan kuukautta.
Kaupunki voisi päästä Mikkolan arvion mukaan kilpailuttamaan purkutöitä vuoden 2025 alussa. Purkutöiden on arvioitu maksavan noin miljoona euroa. Viime kädessä kustannukset tulevat kuntalaisten maksettavaksi, mikäli kuluja ei saada jälkikäteen perittyä omistajalta.
Leishi Finland oy:n toimisto sijaitsee kaupparekisterin perusteella edelleen homesienien ja hiiltyneiden rakenteiden keskellä osoitteessa Sairaalantie 7–11.
Pyhäsalmen pumppuvoimala kiinnostaa maailmalla – tarjouskyselyissä on mukana vielä kymmeniä yrityksiä
Pyhäsalmen kaivosta ja voimalahanketta esitellään nyt mahdollisille urakoitsijoille ja laitetoimittajille. Myös rahoituksen viimeistely ja luvitus teettävät töitä EPV Energialle.
Pyhäsalmen kaivoksen pumppuvoimalan rakennustyöt pyritään aloittamaan jo ensi syksynä.
Kevät on kiireistä aikaa muun muassa tarjouskyselyjen ja lupa-asioiden kanssa, kertoo hanketta valmistelevan EPV Energian projektipäällikkö **Aki Hakulinen**. Tarjouksia pyydetään nyt rakentajilta ja laitetoimittajilta.
Töitä teettää vielä myös pumppuvoimalan rahoitus, johon valtio on jo myöntänyt yli 25 miljoonaa euroa. Kaivokseen rakennettavan vesivoimalan kustannusarvio oli viime syksynä noin 150 miljoonaa euroa.
Pumppuvoimala toimii energiavarastona, jonka idea on suoraviivainen: kun sähkön hinta on korkealla, tuotetaan sähköä laskemalla vettä turbiinien läpi maan pinnalta kaivoksen pohjalle. Kun sähkön hinta on matalalla, pumpataan vesi takaisin ylös seuraavaa tarvetta varten. Vesiakku ikään kuin ladataan uudestaan käyttövalmiiksi.
Hakulisen mukaan Pyhäsalmi kiinnostaa yrityksiä ulkomaita myöten etenkin laitetoimitusten osalta. Kaikkiaan nykyisessä tarjousvaiheessa on mukana vielä kymmeniä yrityksiä.
**Aiheesta enemmän**:
[Euroopan syvin kaivos Pyhäjärvellä halutaan muuttaa tahkoamaan sähköä – ennen pumppuvoimalaa ei nähty kannattavana, nyt tilanne on toisin](https://yle.fi/a/3-12593341)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lintilä kiistää olleensa maistissa virkatehtävissä: ”Kyllä tämä aika kovalta tuntuu, että nyt miestä lyödään”
Eduskuntavaalikiertueelle Kalajoella osallistuneen Lintilän mukaan alkoholi ei ole hänelle ongelma, eikä hän ole ollut virkatehtävissä maistissa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena hoitaessaan ministerin työtään. Lintilä kiistää väitteet, eikä omien sanojensa mukaan ole ollut alkoholin vaikutuksen alaisena työ- tai edustustehtävissään.
– Alkoholi ei ole vaikuttanut millään tavalla työtehtäviini, enkä ole kuullut kenenkään kertovan, että se olisi vaikuttanut työtehtäviini, Kalajoella vaalitilaisuuteen osallistunut Lintilä sanoo.
**Oletteko ollut niinsanotusti maistissa joissakin edustustehtävissä?**
– En ole. Jos on 24 vuotta ollut eduskunnassa, yli kuusi vuotta valtioneuvoston jäsenenä, niin sellainen ura ei ole mahdollista, mikäli alkoholi näyttelisi niin suurta roolia.
**Eli teillä ei ole ongelmaa alkoholin kanssa?**
– Ei ole.
Lintilä ei halua vielä arvioida, miten keskustelu vaikuttaa hänen poliittiseen uraaansa. Hän sanoo kuitenkin jatkavansa vaalikampanjointiaan tavoitteenaan kansanedustajapaikan uusiminen Vaasan vaalipiirissä.
– Kyllä tämä aika kovalle tuntuu, että kyllä nyt miestä lyödään. Mutta täysin selvää on se, että kampanjan tulen vetämään täysillä.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Lintilä olisi ollut alkoholin vaikutuksen alaisena virkatehtävissä [eduskunnassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009433628.html), hallituksen koronaneuvotteluissa sekä [edustustilaisuuksissa](https://yle.fi/a/74-20020988).
Lintilä kommentoi alkoholinkäytöstään noussutta keskustelua Kalajoella järjestettävän vaalitilaisuuden alla.
**Lisää:** [Näissä tilanteissa ministeri Lintilän epäillään olleen humalassa – katso videot](https://yle.fi/a/74-20021124)
Ylen tietojen mukaan Lintilän ajoittain runsas alkoholinkäyttö on ollut tiedossa hallituskumppanien keskuudesssa.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** ei maanantaina kommentoinut suoraan Lintilän alkoholinkäyttöä, mutta totesi olevansa [tyytyväinen tapaan, jolla Lintilä on ministerin tehtäviään hoitanut](https://yle.fi/a/74-20021144).
Elinkeinoministeri Mika Lintilä osallistui tiistaina Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin vaalikiertueelle Kalajoella, Merijärvellä, Ylivieskassa, Nivalassa ja Haapajärvellä.
**Voit katsoa Lintilän koko haastattelun alta tai** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-65295482)**.**
**Lintilän alkoholinkäytöstä noussutta keskustelua käsitellään myös Ylen Uutispodcastissa:**
Tornion kaupunki: Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto ei ylittänyt toimivaltaansa alentaessaan kuntayhtymän peruspääomaa
Tornion mukaan Lapin hyvinvointialueen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen tekemä valitus on hylättävä.
Tornion kaupunki päätti maanantaina vastineestaan Lapin hyvinvointialueen valitukseen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston päätöksestä alentaa peruspääomaa.
Tornion mukaan yhtymävaltuusto ei ylittänyt toimivaltaansa alentaessaan marraskuussa kuntayhtymän peruspääoman 14 miljoonasta 2,5 miljoonaan euroon.
Tornion mukaan hyvinvointialueen Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen tekemä valitus on hylättävä. Lapin hyvinvointialue valitti päätöksestä, joka sen mukaan heikentää hyvinvointialueen taloutta.
Kaupungin mukaan peruspääoman alentamisen voidaan päinvastoin katsoa vahvistavan hyvinvointialueiden aloittamisen myötä sen jäsenkuntien tiukentuvaa taloutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Autojen katalysaattoreita varastetaan nyt ennätyksellisen paljon, vaikka nopeasti käyviltä rikoksilta voisi suojautua kohtalaisen helposti
Katalysaattorivarkaudet ovat liki viisinkertaistuneet kolmessa vuodessa. Ilmiön syyksi arvellaan arvometallien kohonnutta hintaa.
Vajaat 30 sekuntia.
Sen verran **Jari Kuittiselta** kesti irrottaa katalysaattori vuosituhannen alun Peugeotista. Yli 30 vuotta autoja purkanut mies käytti operaatiossa apunaan autonosturia.
– Ei se vaikeaa ole, kun tietää, mitä tekee. Onnistuisi pari minuuttia hitaammin myös tavallisella tunkilla, Kuittinen sanoo.
Katutasolla tehtävät tunkki-irrotukset ovat viime vuosina yleistyneet – ikävästä syystä. Keskusrikospoliisin (KRP) mukaan katalysaattoreita varastetaan pysäköidyistä autoista nyt enemmän kuin koskaan.
Ilmiö alkoi nostaa päätään koronavuonna 2020, jolloin poliisin tietoon tuli yhteensä 695 varkaustapausta. Viime vuonna katalysaattori vietiin luvatta jo noin 3 400 autosta.
Räjähdysmäisen kasvun taustalla on platinaryhmän metallien arvon nousu.
– Tämäkin katalysaattori on arvoltaan sellaiset 50–100 euroa. Joistakin voi saada useita satasia, Kuittinen kertoo.
Isojen kaupunkien ilmiö
Katalysaattorin tehtävä on puhdistaa auton pakokaasuja ja vähentää pakoputkiston melua.
Muun muassa platinaa, rodiumia ja palladiumia sisältäviä katalysaattoreita varastavat viranomaisten mukaan yleensä muutaman hengen rikollisjoukot.
– Ensiksi käydään päivällä katsomassa sopivat kohteet ja sitten yön pimeydessä isketään. Toiminta on suunnitelmallista, Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Tomi Lautanen** kärjistää.
Lautasen mukaan katalysaattorivarkauksia sattuu eniten isojen kaupunkien lähiöissä. Niiltä löytyy todennäköisimmin hiljaisia katuja tai parkkipaikkoja, joilla rikolliset voivat puuhata rauhassa katseilta.
Pohjois-Karjalan Joensuussa poliisi tutkii parhaillaan poikkeuksellisen suurta, yli 20 katalysaattorivarkauden sarjaa.
– Vinkkejä on saatu, mutta niitä saisi tulla paljon enemmän. Jos autojen ympärillä näkee mitään epäilyttävää, kannattaa ottaa matalalla kynnyksellä yhteyttä hätäkeskukseen, jotta saisimme rosvot kiinni tuoreeltaan, Lautanen painottaa.
Yksikin ostaja riittää
Tarkkaa tietoa siitä, minne varastetut katalysaattorit päätyvät, ei tunnu olevan kenelläkään.
Noin sataa yritystä edustavalla Suomen romukauppiaiden liitolla on varastettuun tavaraan tiukka linja. Toiminnanjohtaja **Hanna Kallio-Kokon** mukaan liiton jäsenet ovat sitoutuneet vaatimaan ”uskottavaa todistusta” siitä, että niille tarjotut katalysaattorit eivät ole varastettuja.
– Käytännössä se voi tarkoittaa esimerkiksi auton romutustodistusta tai kuittia katalysaattorin vaihdosta autoon, Kallio-Kokko kertoo.
Romukauppiaiden liitosta korostetaan, että sen yhteistyö poliisin suuntaan on tiivistä. Liitto esimerkiksi ottaa itsekin vastaan kansalaisten varkausilmoituksia, ja jakaa niiden tietoja viranomaisille ja jäsenilleen.
Rikoskomisario Tomi Lautanen muistuttaa, että varastetun tavaran ostajakin voi olla lain edessä syyllinen rikokseen.
– Varkauksia ei tapahtuisi, jos joku ei katsoisi metallin alkuperää sormiensa läpi. Joko Suomessa tai ulkomailla, hän pyörittelee.
Valoisa parkkipaikka kannattaa
Mutta voiko katalysaattorivarkauksilta sitten suojautua? Autonpurkaja Jari Kuittisen mielestä voi.
Kuittinen vinkkaa asentamaan suojapellin katalysaattorin eteen. Tämä tosin vaatii jonkin verran kädentaitoja.
– Jos ei muuta, se ainakin hidastaa varkaita. Ehkä silloin ei viitsitä nähdä vaivaa, Kuittinen toteaa.
Tomi Lautanen pitää parhaana suojautumiskeinona auton pysäköimistä valoisille, hyvällä näkyvyydellä varustetuille parkkipaikoille.
– Ja taloyhtiöille voisi antaa sellaisen vinkin, että kaikki tallentava kameravalvonta ehkäisee kaikkea tällaista rikollisuutta tehokkaasti, Lautanen lisää.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.3. klo 23:een saakka.*
Vöyrin kunnanvaltuusto äänestää uudesta kunnanjohtajasta seuraavassa kokouksessaan
Valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kolmesta ehdokkaasta suljetulla äänestyksellä.
Vöyrin kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kokouksessaan suljetulla äänetyksellä torstaina 16. maaliskuuta.
Kunnanhallitus käsitteli uuden kunnanjohtajan valintaa eilisessä kokouksessaan, ja se päätti esityksen mukaisesti, että kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan suljetulla äänestyksellä.
Tehtävään on ehdolla kolme ehdokasta jotka ovat **Jan Finne, Tom Holtti** ja **Oscar Ohlis**.
Tehtävää haki yhteensä viisi henkilöä, joista edellä mainittu kolmikko täytti viran kelpoisuusvaatimukset.
Vöyri avasi kunnanjohtajan viran haettavaksi, sillä virkaa toimittavan kunnanjohtajan **Tom Holtin** johtajasopimus on päättymässä huhtikuun lopussa.
Kunnanvaltuusto valitsi hänet viransijaiseksi kunnanjohtajaksi vuonna 2019, kun **Mikko Ollikainen** valittiin eduskuntaan. Ollikaisen palvelusuhteen päätyttyä Holtti jatkoi virkaa toimittavana kunnanjohtajana.
Connor McDavid matkalla jopa 150 tehopisteen kauteen – joukkuekaveri vitsaili hurjasta vireestä: “Vain 124 pistettä?” 
Connor McDavid tehtaili henkilökohtaisen piste-ennätyksensä viime yönä Suomen aikaa. Dallas Starsin Roope Hintz onnistui, mutta joukkue koki karvaan tappion.
Jääkiekkoliiga NHL:n supertähti **Connor McDavid** rikkoi viime yönä Suomen aikaa henkilökohtaisen piste-ennätyksensä, kun Edmonton Oilers voitti Buffalo Sabresin 3–2.
McDavid iski kaksi maalia Buffalon verkkoon, joten hänellä on 65 otteluun ksasassa pisteet 54+70=124. Jos pistetehtailu jatkuu alkukauden kaltaisena, McDavid voi yltää tällä kaudella jopa 155:een pisteeseen.
2000-luvulla ainoastaan **Joe Thornton** (125 pistettä 2005–2006) ja **Nikita Kutsherov** (128, 2018–19) ovat tehneet enemmän pisteitä.
– Hän on maailman paras pelaaja, rikkoo omia rajojaan, henkilökohtaisia ennätyksiään ja kategorioita. Joten kyllä, hän johtaa joukkojamme. Hän on johtanut joukkojamme jo pitkän aikaa ja hän kehittyy jatkuvasti, **Zach Hyman** totesi.
Edmontonin maalivahti **Stuart Skinner** muistuttaa, että McDavid on ottanut myös valtavia blokkeja viime aikoina ja hoitanut hyvin tehtävänsä maalin edessä.
– Vain 124 pistettä? Olen aina sanonut, että me arvostamme häntä. Ja sitä, mitä hän tekee jäällä hyökkäys- ja puolustussuuntaan. Hän johtaa myös jään ulkopuolella. Me todella arvostamme häntä, Skinner totesi.
McDavidin pisteputki on tällä hetkellä jo 11 ottelun mittainen. Pisteputkeen mahtuu mukaan viiden pelin jakso, jolloin sentteri kiskaisi jokaisessa ottelussa kaksi maalia.
26-vuotias hyökkääjä ei ole pelannut kertaakaan tällä kaudella kahta perättäistä ottelua ilman pisteitä. Edellisen kerran McDavid jäi pisteittä 12. helmikuuta Montrelia vastaan, jolloin hän katkaisi 15 pelin pisteputkensa.
Hintz taiteili kauniin maalin
Dallas Starsin **Roope Hintz** onnistui viimeistelyssä kolmannessa erässä, mutta joukkue joutui pettymään karvaalla tavalla vain reilu kuusi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Calgary Flamesin **Tyler Toffoli** karkasi läpiajoon ja kiskaisi pelin 5–4:ään **Esa Lindellin** ja **Jani Hakanpään** nenän edestä.
Aiemmin kaksikko oli järjestänyt Dallasin tasoituksen 4–4:ään, kun **Jamie Benn** ohjasi Lindellin laukauksen tolpan kautta verkkoon.
Hintzin kavennus kolmannessa erässä nähtiin läpiajosta. Osuma oli sentterille jo kauden 30:s. Hintzin uran maaliennätys on viime kaudelta (37+35=72).
Suomalaisista ottelussa pisteille ylsi myös **Miro Heiskanen**, joka syötti **Jason Robertsonin** 1–2-kavennuksen ylivoimalla.
**NHL:**
Winnipeg – San Jose 2–3 ja
Buffalo – Edmonton 2–3
Dallas – Calgary 4–5  
*DAL: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+1, Esa Lindell 0+1, Jani Hakanpää 0+1*
Chicago – Ottawa 5–0
Vancouver– Nashville 4–3 vl  
*NSH: Juuse Saros 26/29 torjuntaa*
Los Angeles – Washington 4–2
Pirkanmaalle halutaan kansallispuisto, jota suurempia on vain Lapissa ja merialueella – metsänomistajia ja metsästäjiä suunnitelma pelottaa
Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistojen yhdistämistä lobataan nyt tulevan hallituksen ohjelmaan. Suojelualue tuplaantuisi 21 000 hehtaariin.
Jos luontojärjestöjen toiveet toteutuvat, Pohjois-Pirkanmaalle voi tulevaisuudessa syntyä Etelä-Suomen suurin metsäinen kansallispuisto.
Suomen luonnonsuojeluliiton (SLL) Pirkanmaan piiri ehdottaa, että Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistot yhdistetään. Parinkymmenen kilometrin päässä toisistaan oleviin kansallispuistoihin liitettäisiin 11 000 hehtaaria niiden välissä olevaa valtion metsää, jolloin yhdistynyt puisto olisi yli kaksi kertaa suurempi kuin nykyiset.
SLL:n Pirkanmaan piiri toivoo, että jo seuraava eduskunta voisi päättää yhdistämisestä. Yhdistys on juuri uudistanut ympäristöministeriölle asiasta tekemänsä aloitteen.
Lisäksi se on yhdessä Luonto-Liiton Hämeen piirin kanssa tehnyt Pirkanmaan liitolle aloitteen, jossa toivoo liitonkin esittävän kansallispuiston laajentamista.
SLL:n Pirkanmaan piirin hallituksen jäsen ja Ylöjärven yhdistyksen puheenjohtaja **Hannu Raittinen** sanoo, että tavoitteena on nostaa kansallispuiston laajentaminen seuraavaan hallitusohjelmaan – ei ehkä nimettynä, mutta vahvasti pohjustettuna.
– Tällä hallituskaudella saatiin taas uusi kansallispuisto Pohjois-Suomeen, Sallaan. Nyt pitäisi vahvistaa luonnonsuojelua Etelä-Suomessa, eikä täällä ole toista näin laajaa aluekokonaisuutta, Raittinen sanoo.
Yhdistykset esittävät myös, että kansallispuistojen yhdistäminen otettaisiin mukaan uuden maakuntakaavan valmisteluun. Myös laajennusalueen kunnat, Ruovesi ja Ylöjärvi, halutaan aktiivisesti edistämään asiaa.
Ruovesi onkin jo päättänyt tehdä ympäristöministeriölle esityksen Helvetinjärven kansallispuisto laajentamisesta kunnan rajaan asti. Laajennusosasta noin 20 prosenttia on Ruovedellä ja 80 prosenttia naapurikaupunki Ylöjärvellä.
Maanomistajat pelkäävät puukaupan tyssäämistä
Suojeltavaksi esitetty alue on kokonaan valtion metsää, mutta kansallispuiston keskelle jäisi yksityisten maanomistajien maita. Heissä suunnitelmat herättävät pelkoa, sanoo metsänhoitoyhdistys Pohjois-Pirkan metsäasiantuntija **Antti Heikkilä**.
– Pelot liittyvät tuholaisten määrän lisääntymiseen ja siihen, kuinka puukauppa tulevaisuudessa sujuu sillä alueella. Yli kymmenkunta maanomistajaa jäisi ihan täysin suunnitellun kansallispuiston sisälle, ja lisäksi sillä olisi todella paljon rajanaapureita.
Yksityismailta voisi jatkossakin myydä puuta ja toimia muutenkin samalla tavalla kuin nyt. Heikkilän mukaan pelot puukaupan vaikeutumisesta ovat kuitenkin aivan realistisia.
– Puiston keskellä ja naapurissa olevat metsät ovat hankalia paikkoja puun ostajan näkökulmasta. Jos siinä puuta kaadetaan eikä se oikein ohikulkijan silmää miellytä, sitä voi seurata lehtikirjoituksia ja imagohaittaa.
Suunnitelmat voivatkin aiheuttaa paineita kaataa puita ennen kuin asia etenee. Heikkilä sanoo, että muutama metsänomistaja on pohtinut, pitäisikö varmuuden vuoksi hakata omaa metsää hieman nuoremmaksi.
– Kyllä se on noussut puheenaiheeksi. Eli jos omilla mailla alkaa olla vanhaa metsää, pelätään, että siihenkin voi tulla pakollinen suojelu tulevaisuudessa.
Suojeltava alue metsästäjille tärkeä
Myös metsästäjissä suunnitelma herättää huolta. Kurun riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Vesa Kastari** sanoo, että suojeltavaksi esitetty alue on metsästäjille tärkeä.
Puistoon jäisi usean hirviseurueen metsästysalueita joko kokonaan tai ainakin pääosin. Myös seurojen ulkopuolella metsästävät menettäisivät merkittävän harrastusalueen.
– Etelä-Suomessa ei ole näin isoja yhtenäisiä lupakorttialueita maattomille, seurattomille metsästäjille. Kansallispuisto on suojelukeinona äärimmäinen. Näin riistanhoitoyhdistyksen vinkkelistä joku muu keino pitäisi pystyä löytämään, Kastari sanoo.
Suojelu vauhdittaisi Suomen ympäristötavoitteita
Kansallispuistohanke liittyy luonnon monimuotoisuuden vahvistamiseen, luontokadon torjuntaan ja hiilivarastojen kasvattamiseen.
Hannu Raittinen muistuttaa, että Suomi on sitoutunut sekä EU:n että YK:n ohjelmiin ja sopimuksissa pysyminen vaatii konkreettisia tekoja.
– Ymmärrän, että se tekee kipeää niille, joiden oikeuksia joudutaan rajoittamaan. Mutta nyt pitäisi arvot laittaa oikeaan järjestykseen ja antaa asioille oikea painoarvo. Suojelu myös parantaa luonnon kantokykyä ja mahdollistaa sen kestävän taloudellisen hyödyntämisen jatkossa.
Hanke huomioidaan maakuntakaavan suunnittelussa
Pirkanmaan liitossa kerätään parhaillaan maakuntahallitukselle laajaa tietopakettia siitä, mitä kansallispuiston laajentaminen tarkoittaisi eri näkökulmista. Kansallispuistohanketta tarkastellaan myös vaihemaakuntakaavan suunnittelussa, joka on parhaillaan käynnissä, kertoo suunnittelujohtaja **Ruut-Maaria Rissanen**.
– Kansallispuistojen välialue on tunnistettu jo nyt maakuntakaavassa ekosysteemipalvelujen kannalta merkittävänä alueena. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että suojelu kannattaisi nyt ratkoa ensisijaisesti aloitteen kautta, eikä maakuntakaavalla. Selvitämme kuitenkin mahdollisia soveltuvia kaavamerkintöjä osana käynnissä olevaa elonkirjon ja energian vaihemaakuntakaavaa.
Rissanen arvioi, että sekä kaavaluonnos että esitys ympäristöministeriölle ovat maakuntahallituksen mietinnässä ennen kesälomia.
*Mitä mieltä olet kansallispuistohankkeesta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Maatilalta löytyikin lähes 250 kuollutta nautaa Pedersöressä
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että eläinten laiminlyönti on jatkunut pitkään.
Pedersöreläiseltä maatilalta löytyikin lopulta lähes 250 kuollutta nautaa Pohjanmaalla. Pohjanmaan poliisin tutkima törkeä eläinsuojelurikos on siis laajentunut ja tarkentunut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/664323)
Mittava eläinten hoidon laiminlyönti [paljastui helmikuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20017928).
Tuolloin poliisi arvioi, että tilalta löydettiin yli 200 nautaa kuolleena ja myös kymmenen elävää, huonokuntoista nautaa. Viisi lehmää poliisi ja eläinlääkäri lopetti välittömästi, viisi vietiin teurastamoon.
Nyt laskelmat ovat tarkentuneet.
– Kaikkiaan kuolleita eläimiä on 230–250. Rekisteritietojen mukaan tilalla oli 245 eläintä, kertoo tutkinnanjohtaja **Sören Nyman**.
Poliisi tutkii tapausta edelleen törkeänä eläinsuojelurikoksena. Epäiltynä on yksi henkilö.
Hoidon laiminlyönti on jatkunut pitkään, mutta sen kestoa ei osata vielä arvioida, sanoo Nyman.
Poliisi ei halua tässä vaiheessa kommentoida traagiseen tapaukseen johtaneita olosuhteita.
Jutun tutkinta on puolivälissä. Se arvioidaan saatavan päätökseen keväällä.
Keskipohjanmaa-lehti kertoi helmikuun alussa, että tilan kuolleista naudoista ilmoitti eteenpäin [teurastamon työntekijä.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/654344)
*Artikkelia muutettu 7.3. kello 8:45, otsikosta otettu pois lehtilaina, kun tutkinnanjohtaja Sören Nyman saatiin kommentoimaan asiaa Ylelle. Lisätietoja lisätty, esimerkiksi tieto, että epäiltynä on yksi henkilö*
Nopea junayhteys Tampereelta Helsinkiin jakaa Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaita – puolueiden sisälläkin hajontaa
Nopeaa junayhteyttä pitävät tarpeettomana erityisesti perussuomalaisten sekä keskustan ehdokkaat.
Tampereelta Helsinkiin suunniteltu suurnopeusrata ei saa suurta kannatusta pirkanmaalaisilta kansanedustajaehdokkailta.
Asia selviää Ylen vaalikonevastauksista. Yle esitti pirkanmaalaisille eduskuntavaaliehdokkaille väitteen ”Helsingin ja Tampereen välinen matka pitäisi pystyä kulkemaan junalla tunnissa”. Suurin osa väitteeseen vastanneista ehdokkaista suhtautuu kielteisesti junayhteyteen.
**Lue lisää:** [Suomi-radan linjaus ottaa useamman kuukauden aikalisän – osapuolet halusivat lisää selvityksiä](https://yle.fi/a/74-20001985)
Nopeaa junayhteyttä pitävät tarpeettomana erityisesti perussuomalaisten ja keskustan ehdokkaat.
Myönteisimmin tunnin junaan suhtautuvat vihreiden ja kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaat.
Molempien puolueiden vastaajista noin 50 prosenttia on sitä mieltä, että Tampereelta pitäisi päästä tunnissa Helsinkiin.
SDP:n vastaajista tunnin junaa piti kannatettavana noin kolmannes.
Vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien sekä Liike Nytin ehdokkaista tunnin junaa kannattivat noin neljännes ehdokkaista.
Ratasuunnitelmat Tampereen ja Helsingin välillä ovat herättäneet paljon keskustelua muun muassa mahdollisten [ilmastovaikutusten ja hinnan takia](https://yle.fi/a/74-20014231).
Ylen vaalikone on auki
Yle julkaisi maaliskuun alussa uudistetun vaalikoneen, jossa on mukana myös puoluekone. Sen tarkoitus on antaa äänestäjille nopeasti tietoa siitä, mitkä asiat erottavat puolueita. Siksi puoluekoneessa on vähemmän väitteitä kuin perinteisissä vaalikoneissa.
Vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Evan vaalikysely: Kokoomus on vahvin ehdokas pääministeri- ja hallituspuolueeksi
Laajan kyselyn mukaan suosituimman ja toiseksi suosituimman hallituspohjan välinen ero on pieni.
Suomalaisista yli viidennes toivoo kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyölle pohjautuvaa hallitusta, käy ilmi Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan Arvo- ja asennetutkimuksesta.
SDP:n ja kokoomuksen yhteistyön pohjalle rakentuvaa hallitusta toivoo 19 prosenttia ja nykyisen kaltaista SDP:n ja keskustan varaan rakentuvaa hallitusta toivoo 10 prosenttia.
– Vuoden 2023 vaaleista ei tule blokkivaaleja. Tulokset kielivät siitä, että valittavana on kaksi sävyltään erilaista hallitusvaihtoehtoa, mutta ilman kokoomusta hallitusta on vaikea muodostaa, arvioi toimituspäällikkö **Sami Metelinen** Evasta.
Suomalaisista 24 prosenttia on sitä mieltä, että seuraavan hallituksen pääministerin pitäisi tulla kokoomuksesta ja SDP:tä edustavan pääministerin jatkoa toivoo 23 prosenttia.
Evan tutkimuksessa pyydettiin vastaajia valitsemaan mieluinen pääministeripuolue ja lisäksi kaksi tai useampia puolueita hallituskumppaneiksi. Kokoomus on paitsi suosituin puolue pääministeripuolueeksi, myös toiseksi suosituin vaihtoehto hallituksen apupuolueeksi, kun pääministeripuolueena on jokin muu puolue.
Kokoomusäänestäjien mielissä porvaripuolueet ovat mieluisampia kumppaneita kuin vasemmistopuolueet. Tarvittaessa myös SDP kelpaa kokoomusäänestäjille hallituskumppaniksi.
SDP:n kannattajilla on vaikeuksia löytää itselleen mieluista päähallituskumppania vihreiden ja vasemmistoliiton lisäksi. Keskusta on SDP:tä pääministeripuolueeksi toivoville mahdollisesti epämieluisampi kumppani kuin kokoomus. Kokoomuksen ja perussuomalaisten äänestäjät taas ovat lähentyneet toisiaan ja näkevät toisensa mielellään hallituskumppaneina.
Suomalaiset pitävät kyselyssä hallituksen tärkeimpinä asioina valtiontalouden hoitoa ja sosiaali- ja terveysasioita.
Tulokset perustuvat reilun kahden tuhannen henkilön antamiin vastauksiin helmikuun alussa. Tulosten virhemarginaali on 2-3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan.
”Räjähteitä”, varoittaa kyltti – tämä juttu esittelee salaperäisen paikan, jonne ei pääse kuka tahansa
Forcit valmistaa Hangon historiallisella tehdasalueella sotilasräjähteitä Suomen sekä EU- ja Nato-maiden puolustusvoimien käyttöön.
Viestihuijarit tekeytyvät nyt lapsiksi – pysy valppaana vieraasta numerosta tulevien viestien kanssa
Ympäri Suomea ihmiset saavat nyt huijausviestejä ”lapseltaan”. Poliisi kehottaa säilyttämään terveen epäluulon kaikkia tuntemattomista numeroista tulevia viestejä ja rahapyyntöjä kohtaan.
Kaakkois-Suomen poliisi varoittaa Whatsapp-sovelluksen kautta saapuvista huijausviesteistä.
Tyypillisesti huijauksen uhri saa lapsensa nimissä Whatsapp-viestin, jossa kerrotaan lapsen puhelimen vahingoittuneen ja viestin tulevan siksi vieraasta numerosta.
Seuraavassa viestissä pyydetään maksamaan kiireellinen lasku lapsen puolesta.
Huijaukseen haksahtaneet ovat siirtäneet merkittäviäkin summia rahaa pyydetyille tileille ennen kuin on paljastunut, ettei huijatun lapsella ole pyynnön kanssa todellisuudessa mitään tekemistä.
Vastaavia ilmoituksia on tehty viime aikoina runsaasti eri puolilla Suomea.
Yle on aiemmin kertonut muun muassa [vuokrahuijauksista](https://yle.fi/a/74-20020565), joissa vuokralaisille on lähetetty maksukehotuksia taloyhtiöiden ja vuokranantajien nimissä. Kaakkois-Suomessa yhtä tällaista [tutkitaan paraikaa törkeänä rahanpesuna](https://yle.fi/a/74-20020906).
Poliisi kehottaa tarkistamaan aina kiireellisten rahapyyntöjen todenperäisyyden ja suhtautumaan varovaisuudella ja tarkkaavaisuudella tuntemattomista numeroista tuleviin yhteydenottoihin.
UPM:n Joensuun vaneritehtaan tulipalon vaikutukset jäivät kohtuullisen pieniksi
Vaneritehtaalla tuotantoa on jatkettu kahdella viilunkuivauskoneella. Kolmaskin kone käynnistyy tällä viikolla.
UPM:n Joensuun vaneritehtaalla viime viikolla syttyneen tulipalon vaikutukset jäivät lopulta kohtuullisen pieniksi.
Viilun kuivauksessa käytettävistä kolmesta koneesta yksi syttyi palamaan torstai-iltana. Paloa oli sammuttamassa 14 Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalon jälkeen vaneritehtaalla tuotantoa on jatkettu kahdella kuivauskoneella. Kolmaskin kone lähtee tuotantoon tämän viikon aikana.
Joensuun vaneritehdas valmistaa pitkälle jalostettua koivuvaneria, jota käytetään esimerkiksi huonekaluteollisuudessa ja nesteytettyä maakaasua kuljettavien säiliöalusten eristelevyissä.
Pielisjoen rannalla, aivan keskustan tuntumassa sijaitseva tehdas työllistää noin 190 ihmistä.
Keskisuomalaisten terveyttä tutkitaan osana laajaa väestötutkimusta
THL on kutsunut kymmenentuhatta suomalaista terveystarkastuksiin. Seuraavana tutkimuspaikkakuntana on Muurame.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL jatkaa tällä viikolla laajaan väestötutkimukseen kuuluvia terveystarkastuksia Jyväskylän seudulla.
Tarkastukset ovat osa [Terve Suomi -tutkimusta](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/terve-suomi-tutkimus) (linkistä siirryt THL:n sivustolle), joka tuottaa ajankohtaista tietoa Suomessa asuvien aikuisten terveydestä, hyvinvoinnista ja palveluista. Tutkimuksen osallistujat on poimittu Digi- ja väestötietoviraston tiedoista satunnaisotannalla.
Kutsun terveystarkastukseen on saanut kymmenentuhatta suomalaista eri puolilla Suomea. THL toivoo mahdollisimman monen kutsutun saapuvat tarkastukseen.
Osallistujat saavat laboratoriotulostensa lisäksi mm. arvion sairastumisriskistään esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin, tyypin 2 diabetekseen tai muistisairauksiin, maksakirroosiin ja uniapneaan.
Terve Suomi -tutkimuksen terveystarkastuksia tehdään vielä tänään tiistaina Jyväskylässä, keskiviikosta alkaen tarkastuksia tehdään Muuramessa kunnanviraston tiloissa.
Valtiovarainministeriö luopuisi valtion osuudesta Turun Tunnin junan suunnitteluun ja rahoitukseen 
Ministeriö esitteli maanantaina leikkauslistaansa. Mahdollisista leikkauksista päättää eduskunta.
Valtiovarainministeriö esittää suurten ratahankkeiden eli myös Turun Tunnin junan suunnittelun keskeyttämistä ja hankeyhtiön purkamista.
Ministeriö on esitellyt julkisen talouden meno- ja rakennekartoituksessaan leikkauksia, joilla valtion talous vahvistuu.
Ratahankkeiden suunnittelun perumisella säästöä tulisi 240 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön työryhmä julkaisi tammikuussa raportin ratahankkeista.
Raportin mukaan mikään kolmesta Suomessa suunnittelussa olevista isoista ratahankkeista ei olisi liiketaloudellisesti kannattava.
Ne edellyttäisivät huomattavaa valtion panostusta.
Ratahankkeista päättää eduskunta.
Jarrun sijaan kaasua
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtasen** mukaan hankkeen keskeyttämisen sijaan nyt pitäisi panostaa entistä enemmän Tunnin junan toteutumiseen.
– Edellisellä hallituskaudella perustettiin sekä pääomitettiin hankeyhtiöt ja suunnittelua on viety vuosikausia eteenpäin, aika on nyt hyvin omituinen keskeyttää, sanoo Virtanen.
Virtasen mukaan keskeyttäminen ei ole perusteltua ei Varsinais-Suomen kuin raideliikenteen kehittämisenkään puolesta.
*Lisätty Janne Virtasen kommentit kello 9.16.*
*Otsikkoa muutettu kello 10.07.*
Yhä useampi asuntovelallinen on hakeutunut talous- ja velkaneuvonnan asiakkaaksi – kasvaneet elinkustannukset ja korot laittavat keskituloisetkin ahtaalle
Syksyllä alkanut energian ja elinkustannusten hinnannousu on näkynyt Varsinais-Suomen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonnassa kasvaneina asiakasmäärinä talvella ja nyt keväällä.
Velkaneuvonnan asiakasmäärät ovat kasvaneet puolessa vuodessa reilusti pelkästään Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonnan mukaan asiakasmäärät ovat nousseet noin 18 prosenttia viime syksystä.
Lisäksi yhteydenotot velkaneuvontaan nousevien elinkustannusten takia ovat kasvaneet. Viime syksynä uusia asiakkaita tuli kuukaudessa noin 80, nyt 80–100 kuukaudessa.
Erityisesti ovat nousseet asunnon omistavien velkajärjestelyasiakaiden määrä. Vuonna 2021 heitä oli noin 20, vuonna 2022 jo yli 40. Tämän vuoden maaliskuun alkuun mennessä talous- ja velkaneuvonnasta on laitettu käräjäoikeuteen 44 velkajärjestelyhakemusta.
– Niiden Ihmisten määrä, jotka ovat työelämässä ja omistavat asunnon, on kasvanut puolella. Tätä on lähikuukausina näkösällä enemmänkin, kun korontarkistuksia tulee ihmisillä eteen, kertoo talous- ja velkaneuvonnan yksikkövastaava **Mia Markula**.
Lainaa on otettu liikaa
Taustalla voi olla se, että velkaa on liikaa tuloihin nähden, eikä korkojen nousua ole osattu ottaa huomioon.
– Taloutta ei ehkä ole osattu mitoittaa ja asuntolainan velan lisäksi on otettu muunlaista velkaa. Taustalla voi olla esimerkiksi vakuudettomia lainoja, jotka saattavat olla varsin kalliita. Korkojen nousu vaikuttaa myös näihin muihin lainoihin, jolloin kokonaistilanne saattaa muuttua vaikeaksi selvitä, Markula sanoo.
Markulan mukaan asiakasmäärän kasvuun vaikuttaa ihmisten rahankäyttö.
– Ihmisillä on ollut yksinkertaisesti liikaa lainaa. Jos talous on niin tiukaksi viritetty, ettei se kestä korkojen nousua, niin lainamaksut alkavat sakata. Niistä ei yksinkertaisesti enää selviä.
Talous- ja velkaneuvonnan mukaan käräjäoikeudessa ei vielä ole muutettu maksuohjelmaa normaalia enempää, mutta neuvonnasta arvioidaan, että ne tulevat näkymään viiveellä.
Ronja Salmen kolumni: Luemme aikamme silmin, ja siksi kirjallisuudessa luokka vaikuttaa olevan nyt pinnalla
Ihmiset jotka eivät pidä samaistumisen ja representaation kysymyksiä tärkeinä, ovat tietämättään kävelleet kulttuurin peilitalossa, loputtomien itsensä kaltaisten heijastumien loisteessa, kirjoittaa Salmi.
Kahlasin alkuvuonna läpi **Monika Fagerholmin** Diivan. Vuonna 1998 julkaistu teos alkuun hurmasi minut, mutta sitten se uuvutti tajunnanvirtamaisella kerronnallaan. Luin välissä muita kirjoja, ja palasin rämpimään taas seuraavat viisikymmentä sivua. Mietin lukiessa, miksi toimin näin? Miksi en vain jättänyt kirjaa kesken?
Jos olisin pitänyt kirjaa huonona, ehkä olisinkin kyennyt lopettamaan sen puolitiehen. Mutta kirja oli hieno, todella vaikuttava. Samaan aikaan se vain oli vaativa ja uuvuttava.
Osuva jatko Diivan jälkeen oli **Ville-Juhani Sutisen** tuore Finlandia-voittaja Vaivan arvoista – Esseitä poikkeuskirjallisuudesta. Kirjassa Sutinen pyrkii vastaamaan, miksi luemme pitkiä ja vaikeita kirjoja. Sutinen väittää, että ehkä osa pitkien ja vaikeiden kirjojen nautinnosta tulee juuri vaivasta, jota niiden lukeminen tuottaa. Diivan jälkeen oli vaikea väittää vastaan.
**Sanon usein lukevani nautintoon**, ja itsekkäistä syistä. Pyrin välttämään lukemista jota ”pitäisi” tehdä yleissivistyksen tai kirjallisuuskeskustelujen takia. Luen itselleni, omiin tarpeisiini. Nautintoon painottuva lukeminen on esillä myös kirjallisuuden mielikuvamarkkinoinnissa. Kirja on *rentouttava lukuhetki* tai *viihdyttävä seikkailu.*
Ehkä viihtyminen ja helppous ovat niin ylikorostuneita piirteitä, että muut lukemisen tavat jäävät syrjään. Sutisen kirjan myötä pohdin, mitkä ovat muita syitä lukemiselleni.
**Luen tietoon ja oppiin** totta kai, eikä sellaisen lukemisen tarvitsekaan olla mukavaa. Joskus kirja yllättää, ja tajuan lukiessani, että tarvitsen sitä kuin läkähtynyt vettä. Olen myös lukenut suruun ja unohdukseen, lainatakseni hetken jonkun toisen ajatuksia.
Ajattelen, että on luonnollista haluta löytää itsensä kirjallisuuden maailmasta, ja maailmasta ylipäätään.
Nautinnon lisäksi moni lukuharrastaja kaipaa kirjallisuudelta samaistumista. Kansien välistä etsitään representaatiota siitä kuka on. Toiset pilkkaavat tätä halua, ajatusta taiteesta peilinä. Taidehan on ikkuna, ovi maailmaan! On minäkeskeistä etsiä sieltä omaa kuvaansa.
Ajattelen, että on luonnollista haluta löytää itsensä kirjallisuuden maailmasta, ja maailmasta ylipäätään. Kun itsensä on sitten löytänyt, on helpompaa kiinnostua siitä mitä kaikkea muuta voikaan olla. Usein myös ihmiset jotka eivät pidä samaistumisen ja representaation kysymyksiä tärkeinä, ovat tietämättään kävelleet kulttuurin peilitalossa, loputtomien itsensä kaltaisten heijastumien loisteessa.
**Henkilökohtaisten tarpeiden lisäksi kukin lukee** myös aikansa silmin. Viime aikoina kirjallisuutta on luettu yhteiskuntaluokan kautta. Kirjoja on kommentoitu ja arvosteltu ottaen huomioon, mitä ne sanovat kertojansa luokasta.
Pikaisella katsauksella voi todeta, että luokka on ollut läsnä suomalaisessa kirjallisuudessa aina.
Tällä lukutavalla voi helposti erehtyä luulemaan, että luokka olisi jotenkin erityisesti pinnalla kirjallisuudessa juuri nyt. Pikaisella katsauksella voi kuitenkin todeta, että luokka on ollut läsnä suomalaisessa kirjallisuudessa aina. Seitsemän veljestä suuntaavat lukkarin luo oppimaan lukemisen taidon, ja **Minna Canthin** Työmiehen vaimosta asiayhteys selvinnee jo nimestä. Ja Täällä Pohjantähden alla, luokkatarina vailla vertaa!
**Ehkä luokkakin on** asia jota on vaikea olla näkemättä, lukematta, kun siihen on kerran havahtunut. Samankaltaisesta dilemmasta kirjoittaa **Anu Silfverberg** Sinut on nähty -teoksessa. Kirjassa Silfverberg kertoo kuinka vaikeaa on olla näkemättä lukuisten elokuvien paperinohutta naiskuvaa, kun sen on vihdoin tajunnut.
**Jaoin kokemukseni** Diivasta Instagramissa. Moni kertoi lukeneensa kirjan sen ilmestymisen aikaan. Minkälainen kirja olisi, jos he lukisivat sen nyt uudestaan? Merkkiteokset antavat jotain uutta jokaisella lukukerralla, ja kestävät eri aikojen katseet.
*Ronja Salmi*
*Kirjoittaja on toimittaja ja kirjailija, joka kuuntelee verkkaisesti Täällä Pohjan tähden alla -trilogiaa. Toistaiseksi jäljellä on yli 40 kuuntelutuntia.*
*Kolumnista voi keskustella 8.3. kello 23.00 asti.*
Ylen vaalikone: Ajatus Kymijoen-Mäntyharjun kanavasta Saimaan kanavan korvaajana nostaa enemmän vastustusta kuin kannatusta
Toisaalta Kaakkois-Suomen vaalipiirin vihreiden ja SDP:n kansanedustajaehdokkaiden mielestä Kymijoen-Mäntyharjun kanavan rakentaminen Saimaan kanavan tilalle on yhtä lailla kannatettava kuin vastutettavakin ajatus.
Ylen vaalikoneessa kysyimme kaakon kansanedustajaehdokkailta, pitäisikö Saimaan kanavan korvaajaksi rakentaa Kymijoen-Mäntyharjun kanava.
Uusi vesiyhteys Saimaalta Suomenlahdelle vaatisi kaksi kanavaa. Mikkelin Ristiinasta alkavalle Mäntyharjun kanavalle tulisi pituutta 95 kilometriä ja matkalla olisi viisi sulkua. Kanava päättyisi Heinolaan, josta alkava 145 kilometrin pituinen väylä kulkisi pääosin Kymijokea pitkin, mutta vaatisi yhdeksän sulkua.
Kymijoen-Mäntyharjun kanavan rakentaminen sai vaalikoneessa enemmän vastustusta kuin kannatusta.
Vihreillä ja SDP:lla kanavan kannattajien ja vastustajien määrä on kuitenkin lähes sama.
Eniten kannatusta ajatus Kymijoen-Mäntyharjun kanavasta Saimaan kanavan korvaajana sai keskustan, kokoomuksen ja liike nytin edustajilta, joista yli puolet oli sen kannalla.
Kiivaimmin Kymijoen-Mäntyharjun kanavaa vastustivat kristillisdemokraattien, vasemmistoliiton sekä RKP:n ehdokkaat.
Kysymykseen vastasi 123 kaakon 158 kansanedustajaehdokkaasta.
Saimaan kanavan liikenne tyrehtyi Venäjän sotaan
Saimaan kanavan liikennemäärä jäi viime vuonna hyvin matalaksi.
Väyläviraston mukaan kanavaa käytti liikennekauden aikana vain kaksi rahtialusta.
Kanavaliikenne hyytyi, koska varustamot eivät saaneet entiseen tapaan vakuutuksia Venäjän-liikenteeseen Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
[Saimaan kanavaan ilmestyi ensimmäinen rahtilaiva sodan alkamisen jälkeen – laiva ylitti Suomen rajan alkuillasta](https://yle.fi/a/3-12519428)
Hämeenlinnan Yhteiskoulun Tuomela-rakennuksessa tehdään sisäilma- ja kuntotutkimuksia
Tuomela-rakennuksessa opiskelee noin 380 alakoululaista sekä noin 45 esikoululaista.
Hämeenlinnan Yhteiskoulussa tutkitaan Tuomela-rakennuksen sisäilmaa. Rakennuksen matalan päädyn tiloissa on viime aikoina saatu oireita, joiden epäillään liittyvän sisäilmaan. Oire-epäilyjen vuoksi Tuomela-rakennuksessa tehdään kevään aikana sisäilma- ja kuntotutkimuksia.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun rehtori **Antti Karrimaan** mukaan nyt edetään matalalla kynnyksellä.
*–* Jos on pienintäkään epäilystä sisäilmaongelmasta, niin se selvitetään heti, Karrimaa sanoo.
Tiistaina 7. maaliskuuta alkavat tutkimukset kohdennetaan pääasiassa niihin tiloihin, joissa on tehty havaintoja oireista.
Tutkimukset sisältävät muun muassa tilojen aistinvaraisen havainnoinnin, sisäilman olosuhde- ja epäpuhtausmittauksia sekä rakennuksen painesuhteiden seurantamittauksia. Lisäksi rakenteiden kuntoa varmistetaan kosteuskartoituksen ja rakennetutkimusten avulla.
Karrimaan mukaan Tuomela-rakennuksessa opiskelee noin 380 alakoululaista sekä noin 45 eskarilaista. Hämeenlinnan kaupungin tilaamat tutkimukset tehdään siten, että alakoululaisille, eskarilaisille sekä henkilökunnalle aiheutuu mahdollisimman vähän häiriötä.
Tutkimustuloksista ja mahdollisista lisätutkimustarpeista tiedotetaan tutkimusten valmistuttua.
Uudisrakennuksen rakennuslupa on jo jätetty
Hämeenlinnan Yhteiskoulun uudisrakennushanke on edennyt jo siihen vaiheeseen, että rakennuslupa on jätetty. Antti Karrimaa sanoo, että nyt odotetaan lupaa aloittaa rakentaminen.
– Aikataulu on sellainen, että huhtikuussa lapio maahan, Karrimaa tiivistää.
Yhteiskoulun uudisrakennus yhdistyy viereiseen Tuomelan kouluun kaksikerroksisella nivelosalla. Koulu on mitoitettu noin 900 oppilaalle ja 100 työntekijälle.
Hämeenlinnan Yhteiskoulun uudisrakennuksen ja liikuntahallin suunnittelijaksi ja rakentajaksi on valittu Rakennusliike Lapti Oy.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vehoniemenharjun näkötornin korjaukseen etsitään ratkaisua paikallisesta yhteistyöstä
Tornin hoito kuuluu metsähallitukselle, mutta isosta laitoksesta ei näytä nopeasti löytyvän korjausrahoja. Kangasalla halutaan suosittu käyntikohde kuntoon jo ensi kesän matkailukaudeksi.
Kangasalan Vehoniemenharjulla automuseon vieressä sijaitsevasta tornista on hienot näköalat niin Roineen kuin Längelmävedenkin suuntaan.
Automuseo, näkötorni, kahvila ja metsähallituksen luonnonsuojelualue ovat kokonaisuus, joka vetää kävijöitä. Tällä hetkellä Vehoniemen näkötorni on kuitenkin käyttökiellossa ylätasanteen rakenteiden pehmenemisen takia.
**Lahjoituksia, talkoita...?**
Kangasalla yritetään nyt löytää ratkaisua myös paikallisin voimin. Kuntapäättäjät, metsähallitus ja elinkeinoyhtiö Business Kangasala ovat vastikään neuvotelleet, miten korjaus järjestetään. Vielä ei ole päätöksiä. Ratkaisu voi koostua esimerkiksi talkootyöstä ja lahjoitusrahoista.
– Kyllä me tämä kangasalalaisen yrittäjäkentän, Vehoniemen automuseoväen ja kaupungin kanssa porukalla jotenkin semmoiseen asentoon katsotaan, että se kesän korvalla saadaan pyörähtämään parempaan, sanoo Kangasalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jussi Haavisto.**
Myös metsän kasvu näköalan eteen on jonkin verran huolestuttanut Vehoniemessä. Jussi Haaviston mukaan sekin on hyvä muistaa, mutta hänen mielestään vielä viime kesänä tornista näkyi melko hyvin.
**Metsähallituskin haluaa tornin kuntoon**
Tornista vastaa metsähallitus. Sen virkistyskäyttöpäällikkö **Tuula Peltonen** kiittää yhteishenkeä, mutta muistuttaa, että neuvottelut ovat vasta alussa. Tarkkoja korjauskuluja ei vielä tiedetä, mutta Peltosen mukaan tälle vuodelle ei riittävää rahoitusta löydy. Metsähallituskin haluaa, että näkötorni kunnostetaan pikaisesti.
– Sehän on tosi hieno ja arvokas ja suosittu kohde. Kävijöitä on paljon, hän toteaa.
Tornin suosio puoltaa tietysti pikaista avaamista. Samalla se tarkoittaa, että rakenteiden on kestettävä huomattava kävijävirta. Metsähallituksen asiantuntijat ovat joka tapauksessa kunnostuksessa mukana niin, että korjaukset tehdään sekä historiallisten että turvallisuusvaatimusten mukaisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaupunginhallitus odottaa konserni- ja tilajaoston puheenjohtajalta kirjallista vastinetta
Lahden kaupunginhallitus palautti maanantaina Jorma Ratiaa koskevan valtuustokysymyksen vastauksen takaisin valmisteluun.
Lahden kaupunginhallitus palautti takaisin valmisteluun valtuustokysymyksen vastauksen, joka koski konserni- ja tilajaoston puheenjohtajan julkisia kannanottoja.
22 valtuutettua kysyi valtuustokysymyksellään, mihin toimiin kaupunginhallitus, valtuusto ja konserni- ja tilajaosto aikovat ryhtyä jaoston puheenjohtajan **Jorma Ratian** (ps.) lehtihaastattelussa esittämien kantojen vuoksi.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että Ratialta pyydetään kirjallinen vastine. Lisäksi valtuustokysymyksessä esitettyihin kysymyksiin vastataan kohta kohdalta ja vastausta selkeytetään.
Lue lisää aiheesta:
[Vanhan liiton mieheksi kuvailtu kärkipoliitikko kutsui palaveriin ja haukkui pystyyn – nyt joukko Lahden valtuutettuja on saanut tarpeekseen](https://yle.fi/a/74-20015428)
Utsjoella aloitetaan Lohikeskuksen suunnittelu – eduskunta myönsi selvitykseen 150 000 euroa
Tenon rannalle rakennettavalla Lohikeskuksella on tarkoitus tukea jokisaamelaista kulttuuria.
Utsjoella aloitetaan Lohikeskuksen suunnittelu. Kunta on saanut selvitykseen eduskunnalta 150 000 euron määrärahan. Perusteluna oli lohenkalastuskielto, joka on kestänyt Tenolla nyt kaksi kesää.
Tenon rannalle rakennettavalla Lohikeskuksella on tarkoitus tukea jokisaamelaista kulttuuria. Keskukseen halutaan mukaan kumppaneiksi Luonnonvarakeskus, Metsähallitus ja Turun yliopiston Kevon tutkimusaema.
Ensimmäisenä askeleena on palkata Lohikeskukselle hankepäällikkö noin vuodeksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Varastoparakki syttyi palamaan puoliltaöin Vaasan Klemettilässä
Kontti oli palon aikaan tyhjänä, joten suuria vahinkoja ei syntynyt. Sammutustyöt olivat ohi nopeasti.
Varastoparakki syttyi palamaan Vaasan opistokadulla. Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli yhdeltä maanantain ja tiistain välisenä yönä, kun ohikulkija havaitsi liekit.
Kontin toisen päädyn seinä vaurioitui palossa, mutta suurempia vahinkoja ei syntynyt, sillä rakennus oli tyhjä.
Sammutustyöt kestivät hieman yli tunnin ajan.
Pelastuslaitos hälytti tehtävälle aluksi useampia yksiköitä, mutta niitä peruttiin myöhemmin. Pelastuslaitos sammutti palon kolmen yksikön voimin.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kokeile Ylen hallituskonetta | Nuoret aikovat äänestää | Ruoka-avusta pulaa Britanniassa
Ylen vaalikone: kannabiksen käytön laillistamista vastaan lähes puolet Oulun vaalipiirin ehdokkaista
Oulun vaalipiiristä koneen kysymyksiin on vastannut 142 ehdokasta eli yli 80 prosenttia kaikista vaalipiirin ehdokkaista.
Oulun vaalipiirin ehdokkaista lähes puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista vastustaa kannabiksen laillistamista. Vaalikoneen terveys-osiossa kysytään, että pitäisikö kannabiksen käyttö laillistaa Suomessa.
Vastanneista ehdokkaista 61 on täysin käytön laillistamista vastaan ja 18 taas on sen puolesta.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Oulun vaalipiiristä koneen kysymyksiin on vastannut 142 ehdokasta eli yli 80 prosenttia kaikista vaalipiirin ehdokkaista.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 8. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaustiselle valitaan kunnanjohtaja virkavaalilla reilun viikon kuluttua – loppusuoralla on kolme ehdokasta
Uusi johtaja saa seitsemän vuoden määräaikaisen sopimuksen.
Kaustisella uusi kunnanjohtaja valitaan reilun viikon kuluttua virkavaalilla ja loppusuoralla on kolme ehdokasta.
Kunnanhallitus ei nimennyt suosikkiaan tai nostanut esiin parasta hakijaa.
Näin uuden johtajan valinta jää valtuustolle.
Soveltuvuuskokeeseen ylsi kolme hakijaa: Alajärven sivistystoimenjohtaja **Esa Kaunisto**, Kannonkosken entinen kunnanjohtaja **Sakari Varala** ja Kaskisten entinen kaupunginjohtaja **Minna Nikander**.
Kunnanjohtaja valitaan 7 vuoden määräajaksi.
**Lue seuraavaksi:**[ Kaustisella kunnanjohtaja Arto Alpian seuraajaksi hakeneista haastatellaan seitsemää ehdokasta](https://yle.fi/a/74-20015136)
Valtuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta 16. maaliskuuta.
Virkaan haki määräaikaan mennessä 28 henkilöä, joista 21 täyttää kelpoisuusehdot.
Yli 30 vuotta kuntaa johtanut **Arto Alpia** jää eläkkeelle pääsiäisen tienoilla.
Porin Linjojen pääluottamusmies Eeva-Maria Haiko: ”Palasimme töihin hyvin mielin”
Lakko seisautti suuren osan Porin Linjojen liikenteestä. Työntekijöiden mielestä lakolla saatiin parannettua työoloja ja esimerkiksi korotus lauantaikorvaukseen.
Porin Linjojen kuljettajat ovat palanneet pääosin hyvin mielin töihin lakon jälkeen.
Lakon osapuolet pääsivät sopuun perjantai-iltana, jonka jälkeen kuljettajat palasivat töihin.
Porin Linjojen pääluottamusmies **Eeva-Maria Haiko** kertoo, että kuljettajat Porissa eivät olisi halunneet olla lakossa, mutta sitä tarvittiin etenkin valtakunnallisesti työolojen parantamiseen. Porin Linjoilla työolot kuten vessatauot on hoidettu hyvin.
Pääluottamusmies Haikon mielestä [syntynyt sopimus](https://yle.fi/a/74-20020758) on hyvä, mutta parannettavaa jää vielä esimerkiksi työvuorojen tauotukseen.
Pääluottamusmies Haiko kiittelee Porin Linjojen asiakkaita hyvästä suhtautumisesta lakkoon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Imatran oma Walkers-auto lähtee liikkeelle maaliskuussa –  Jaguaarin ulkoasu paljastetaan yleisötapahtumassa
Walkers-auton toiminnasta saatiin Imatralla niin hyvää palautetta, että hyvinvointilautakunta vuokrasi Imatran nuorille oman matkailuauton.
Imatralla nuorisotyön oma Walkers-auto lähtee liikkeelle maaliskuussa.
Eri puolilla kaupunkia liikkuva Walkers-auto tavoittaa nekin nuoret, jotka jäävät tai jättäytyvät muiden nuorten palveluiden ulkopuolelle.
Toiminnasta saatiin niin hyvää palautetta, että hyvinvointilautakunta vuokrasi Imatran nuorille [oman matkailuauton](https://www.imatra.fi/imatran-oma-walkers-auto-lahtee-liikkeelle-maaliskuussa). Jaguaariksi nimetyn Walkers-auton ulkoasu paljastetaan Moottori käyntiin -yleisötapahtumassa 9. maaliskuuta kello 18 Imatran keskustassa.
Imatran kaupunki solmii kolmen vuoden mittaisen yhteistoimintasopimuksen Aseman Lapset -järjestön kanssa. Lisäksi kaupunki jatkaa yhteistyötä Imatran seurakunnan kanssa.
Auto liikkuu kaupungin ja seurakunnan nuorisotyöntekijöiden sekä vapaaehtoisten aikuisten voimin. Walkers-vapaaehtoisia eli wapareita on parisenkymmentä ja heidän tärkein tehtävänsä on olla nuorille läsnä.
Walkers-autolle etsitään myös ulkopuolisia tukijoita.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Poliisi edistynyt Lokalahdesta Turkuun kaahanneen rattijuopon tapauksen tutkinnassa – kuulusteluja tehdään edelleen
Poliisi kertoi jo aikaisemmin, että tapauksesta epäilty mies on päästetty vapaaksi.
Poliisi on edennyt [Lokalahdesta Turkuun helmikuun alussa kaahanneen rattijuopon](https://yle.fi/a/74-20016666) tapauksen tutkinnassa.
Kuljettaja aiheutti pakomatkan aikana useita vaaratilanteita osuessaan sivullisten ajoneuvoihin. Poliisin ajoneuvokalusto vaurioitui pysäytysyrityksissä. Poliisin mukaan sen henkilöstö sai vammoja.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Riikka Laaksonen** kertoo, että poliisi on tehnyt tapaukseen liittyen kuulusteluita ja kerännyt valvontakameratallenteita. Kuulusteluja aiotaan tehdä vielä lisää.
Tapauksen rikosnimikkeet ovat pysyneet samana. Kaahannutta miestä epäillään edelleen tapon yrityksestä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta sekä niskoittelusta poliisia vastaan.
Poliisin mukaan asiassa on yhteensä parikymmentä asianomistajaa, mikä johtuu osallisena olleiden autojen omistuksista. Yleisötietojen perusteella asianomistajien määrä on kasvanut yhdellä, mutta muita yleisötietoja ei ole saatu.
Keskustalla on tutkijan mukaan krooninen ongelma ja perussuomalaisiin vaikuttaa hylkiminen – rakenna Ylen koneella uusi hallitus
Tässä jutussa voit kokeilla itse, mitkä puolueet voisivat muodostaa hallituksen, jos vaalit pidettäisiin nyt.
Kokoomuksen ja SDP:n muodostamaa sinipunaa on todennäköisin vaihtoehto Suomen uudeksi hallitukseksi.
Näin arvioivat politiikan asiantuntija **Jukka Manninen** viestintätoimisto Ellun kanoista ja valtiotieteiden tohtori, tutkimuspäällikkö **Jussi Westinen** Taloustutkimuksesta.
Yle laski tuoreimman kannatusmittauksen perusteella, kuinka monta kansanedustajaa kukin puolue saisi eduskuntaan, jos eduskuntavaalien tulos vastaisi mittauksen lukuja.
Voit kokeilla tällä koneella itse, millainen hallitus olisi näin mahdollinen.
Enemmistön muodostaminen on koneessa helppoa, mutta varsinaisista hallitusneuvotteluista on tulossa tällä kertaa poikkeuksellisen vaikeat. Siitä kertovat jakolinjat, joita on syntynyt puolueiden välille jo ennen vaaleja.
Osa puolueista on sulkenut pois keskinäisen yhteistyön tulevassa hallituksessa.
– Nämä asetelmat pitäisi jotenkin purkaa. Hallituksen muodostamisesta voi tulla todella vaikeaa, Jukka Manninen sanoo.
Manninen on aiemmin toiminut muun muassa kokoomuksen poliittisena neuvonantajana.
Jyrkimmin puhunut SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin**, joka on torpannut kokonaan hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa. Marin ja kokoomuksen **Petteri Orpo** taas ovat ottaneet kiivaasti yhteen talouspolitiikasta.
Kolmen kannatusmittauksen kärjessä olevan puolueen joukosta yksi todennäköisesti nousee johtamaan hallituksen muodostamista.
Kokoomus johtaa tuoreinta mittausta, mutta erot SDP:hen ja perussuomalaisiin ovat hyvin pienet. Kokoomus saisi Ylen laskelmissa 47, SDP 45 ja perussuomalaiset 40 paikkaa.
Puolueiden välisiä poteroita on verrattu Ruotsista [tuttuun blokkipolitiikkaan](https://yle.fi/a/74-20012657), jossa hallituskumppanit ovat etukäteen tiedossa.
Jukka Manninen näkee taustalla sen sijaan keskustapuolueen toiminnan edellisissä hallitusneuvotteluissa. Vaalitappion kokenut puolue asetti kynnyskysymykset hallitukseen menolle.
Mannisen mielestä ehdot ovat myös pitäneet ja keskusta on saanut tavoitteensa pääosin maaliin.
– Se on luonut pohjan sille, että jo ennen hallituksen muodostamista aletaan sanella ehtoja, Manninen sanoo.
Hän kasasi Ylen pyynnöstä kolme vaihtoehtoa Suomen tulevaksi hallitukseksi. Niiden joukossa on yksi epätodennäköinen ja yksi muita todennäköisempi vaihtoehto.
Epätodennäköisin on Jukka Mannisen mukaan nykyhallitus, jossa ovat SDP, keskusta, vihreät, vasemmisto ja RKP. Puolueet saisivat kannatusmittauksen lukujen perusteella yhä kokoon niukan enemmistön, 107 paikkaa.
Manninen sanoo, että keskustaa ja vihreitä on vaikea kuvitella samaan hallitukseen heti uudelleen. Puolueiden välinen hallitusyhteistyö on ollut hankalaa.
Lisäksi keskusta näyttää kannatusmittauksen perusteella ottavan mittavan vaalitappion jo toista kertaa peräkkäin.
Kaksi muuta vaihtoehtoa ovat Mannisen mukaan perusporvarihallitus ja sinipunahallitus.
Porvarihallituksessa olisivat kokoomus, perussuomalaiset, keskusta ja kristillisdemokraatit yhteensä 109:llä paikalla.
Tämän hallituksen olisi kuitenkin sovitettava yhteen hyvin ristiriitaisia tavoitteita. Kokoomus ja perussuomalaiset ovat eri linjoilla Euroopan unioniin, maahanmuuttoon ja ilmastopolitiikaan liittyvissä asioissa.
Mannisen mielestä todennäköisin on sinipunahallitus, jossa istuisivat kokoomus, SDP, vihreät ja RKP. Sillä olisi myös suurin enemmistö, 118 paikkaa.
Kokoonpanon vaikein, erityisesti kokoomusta ja SDP:tä erottava kysymys on talouspolitiikka. Marin ja Petteri Orpo ovat [kiistelleet jo siitä vaaliväittelyissä](https://yle.fi/a/74-20012723).
Orpo on syyttänyt Marinia holtittomasta taloudenpidosta. Marin taas on tyrmännyt kokoomuksen ajamat veronkevennykset vuorineuvosten tukemisena.
Historiassa melkein kaikki puolueet ovat sopineet samaan hallitukseen
Historia kuitenkin osoittaa, että lähes mikään ristiriita puolueiden välillä ei lopulta ole ollut liian suuri, kun hallituksia on muodostettu, sanoo tutkimuspäällikkö Jussi Westinen Taloustutkimuksesta.
Hän on väitellyt tohtoriksi poliittisista jakolinjoista ja puoluevalinnasta.
Suomessa elettiin pitkään niin, etteivät oikeisto ja vasemmisto voineet olla samassa hallituksessa. Ensimmäinen kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien yhteinen hallitus muodostettiin vuonna vasta **Harri Holkerin** johdolla vuonna 1987.
2000-luvun alkuun saakka hallituksen muodostaminen oli helppoa, sillä enemmistö saatiin kasaan jo kahden puolueen voimin.
Asetelma meni uusiksi vuonna 2011, kun perussuomalaiset nousi suurten puolueiden joukkoon.
Tuolloin **Jyrki Katainen** muodosti kuuden puolueen ”sixpackin”, jossa istuivat muun muassa liberaali vihreät, konservatiivinen kristillisdemokraatit, oikeistolainen kokoomus ja vasemmistoliitto.
Kokoonpano osoitti, ettei arvoiltaan repaleinen hallitus ole toimiva, Jussi Westinen toteaa. Moni uudistus jäi kesken.
Hän kuitenki pitää oikeiston ja vasemmiston välille parhaillaan käytävissä vaaleissa syntynyttä juopaa ylikorostuneena.
– Näkemyserot ovat aitoja, mutta ovatko ne niin ylitsepääsemättömiä, että hallitusta ei pystyttäisi muodostamaan? Sdp ja kokoomus ovat aiemmin löytäneet yhteisiä intressejä esimerkiksi kaupunki- ja EU-politiikasta.
Westisen mielestä historia kertoo ennen kaikkea suomalaispuolueiden kovasta halusta päästä hallitukseen. Se on sekä hyvä että huono asia.
– Tietyssä mielessä se on suomalaisen politiikan etu, että ei kategorisesti kieltäydytä mistään. Äänestäjille se taas voi olla hämmentävä tilanne, että lähes kaikenlainen yhteistyö käy puolueille.
Westisen mielestä näiden vaalien merkittävin linjanveto on SDP:n tyrmäys perussuomalaisten suuntaan.
Se on ollut uusi avaus. Yhteistä hallitusta mietittiin viimeksi vuonna 2011. Tuolloin yleisin puoluevaihdos oli, että SDP:n äänestäjät siirtyivät perussuomalaisiin.
– Nyt vastaavaa liikehdintää ei ole juuri ollut. Se selittää osin miksi, SDP uskaltaa tehdä tällaisen ulostulon, Westinen sanoo.
Westinen pohtii, millaiselta perussuomalaisten tulevaisuus näyttää, jos sitä aletaan hylkiä hallituskumppanina laajemminkin. Historiassa populistipuolueille on joissain maissa käynyt näin: ne on jätetty pysyvästi oppositioon.
– Hallituksen meneminen ei ole välttämätöntä asioihin vaikuttamisen kannalta. Oppositiosta käsin pystyy vaikuttamaan agendaan ja vaikkapa siihen, miten maahanmuutosta puhutaan.
Perussuomalaisten meno hallitukseen vuonna 2015 oli lisäksi kohtalokasta, sillä se jakautui kahtia.
Kovimman paikan edessä on Westisen mielestä kuitenkin keskusta.
Ylen kannatusmittauksen lukujen perusteella puolue menettäisi näissä vaaleissa yhteensä 12 paikkaa. Vaalitappio olisi jo toinen perättäinen: viimeksi puolue menetti 18 paikkaa.
– Jos katsoo tätä hallituskautta, keskusta on saavuttanut aika hyvin tavoitteensa. Äänestäjien näkemys asiasta on kuitenkin aika erilainen.
Kun keskusta oli **Juha Sipilän** johdolla pääministeripuolue, moni äänestäjä piti sen politiikkaa jälkeenpäin liian oikeistolaisena.Yhteistyö vasemmistopuolueiden kanssa ei kuitenkaan näytä kannattaneen.
– Keskustalla on nyt krooninen ongelma siinä, millaista politiikkaa sen pitäisi harjoittaa. Äänestäjien on vaikea hahmottaa keskitien politiikkaa.
Se, kuinka vaikeaa hallituksen muodostamisesta lopulta tulee, riippuu puolueiden suhtautumisesta ennen vaaleja vetämiinsä linjoihin.
Jukka Manninen arvioi, että ainakin Sanna Marin tulee olemaan sanojensa mittainen, eikä vie puoluettaan samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Hallitusneuvottelut alkavat todennäköisesti pääsiäisen jälkeen. Ristiriidat näkyvät todennäköisesti ainakin neuvottelujen vaatimassa ajassa, uskoo Manninen.
Tavallisesti hallitustunnustelija esittää puolueille kysymyksiä, jonka jälkeen hän päättää, keiden kanssa jatkaa neuvotteluja.
– Nyt tullaan käymään paljon ylimääräisiä kierroksia, Manninen uskoo.
Manninen sanoo pelkäävänsä, että ennen vaaleja nähdyt ulostulot vievät huomion pois päätettävistä asioista.
Puolueet ovat ottaneet neuvotteluasemia ota tai jätä -hengessä, hän kuvaa. Poteroista pitäisi päästä ulos ilman, että kukaan menettää kasvojaan.
– Politiikassa ei pitäisi olla kyse siitä, että tuotetaan arvovaltatappioita toisille vaan siitä, että hoidetaan yhteisiä asioita, Jukka Manninen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 9.3. klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Ylen kannatusmittaus: Kokoomus pitää kärkipaikkansa, kisa SDP:n ja perussuomalaisten kanssa kiristyy](https://yle.fi/a/74-20020367)
[Ylen vaalikone on nyt auki – testaa, kuka ehdokkaista ajattelee kuten sinä](https://yle.fi/a/74-20020559)
[Näin Yle seuraa eduskuntavaaleja](https://yle.fi/a/74-20020415)
Lapuan kaupunki loi toimintamallin valvontakameroiden sijoitteluun
Aloitteen pohjalta luodun mallin perusteella kameroihin satsataan vuosittain 20 000 euroa.
Lapuan kaupunki on luonut uuden toimintamallin uusien valvontakameroiden asentamiseen.
Asia lähti liikkeelle reilu vuosi sitten tehdyn aloitteen pohjalta.
Kameroita haluttiin lisää nuorison lisääntyneen päihteiden käytön, ilkivallan ja väkivallan vuoksi. Myös kameran sijoitteluun toivottiin tarkkaa harkintaa.
Valvontakameroille on varattu rahaa viime vuodesta lähtien 20 000 euron määräraha Lapuan kaupungin talousarviosta, ja kaupungin johtoryhmä linjaa, miten resurssit tullaan kohdistamaan.
Lokakuussa 2021 päivätyn aloitteen takana on 11 valtuutettua. Yksi valvontakamera-aloitetta ajamassa olleista on Lapuan Sosiaalidemokraattien **Tanja Norrena**. Hän muistuttaa, että kamerat ovat kalliita ja sijoittelun on syytä olla harkittua.
Taustalla on halu selvittää tapahtuneita häiriökäyttäytymisiä ja myös ennaltaehkäistä niitä.
– Yleistä turvallisuudentunnetta ja paikkojen kunnossapysymistä tässä haetaan. Vaikka kamerat ovat tärkeitä, ne eivät sellaisenaan ole ratkaisu. Meidän tulee panostaa lasten ja nuorten hyvinvointiin ja ongelmien ennaltaehkäisyyn.
– Yläkoulu, urheilutalo, matkakeskus, Vanhan Paukun ympäristö ja uudet koulurakennukset ovat mielestämme esimerkiksi paikkoja, joissa kameroita tulisi olla.
Viime vuonna kameroita on asennettu Tiistenjoen koululle ja keskuskoululle.
**Lisää:** [Kaupunkikameran maksaa kunta, mutta kuvat katsoo vain poliisi – ”Niistä pääsee näkemään vaikka että kuka löi ketä, jos on tappelunpoikanen ollut”](https://yle.fi/a/74-20009081)
Tässä kontissa puhdistetaan ja pullotetaan ilmastopahis hiilidioksidia – yhdessä vedyn kanssa se voisi korvata vaikka kaikki öljytuotteet
Liikennebiokaasun tuotannossa syntyvä hiilidioksidi lasketaan toistaiseksi taivaan tuuliin, mutta pian se voidaan napata kiinni ja panna pulloon.
Hiilidioksidi on keskeinen tekijä ilmaston lämpenemisessä, mutta siitä voi tulla myös merkittävä raaka-aine.
Hiilidioksidilla voidaan esimerkiksi kovettaa betonia. Menetelmässä hyödynnetään karbonointia eli kemiallista prosessia, jossa hiilidioksidi kivettyy.
Esimerkiksi kymmenen neliön ala betonisia pihalaattoja voisi sisältää noin 100–150 kiloa hiiltä.
Betonifirmat ovatkin olleet kiinnostuneita biokaasulaitoksen hiilidioksidista.
– Kyllä sellaisia varovaisia avauksia on ollut. Hiilidioksidille olisi lähiseudulla kyllä ottajia, sanoo jyväskyläläisen jäteyhtiö Mustankorkean laitospäällikkö **Timo Kautto**.
Suomeen on perustettu viime vuonna yritys, joka tarjoaa automatisoituja järjestelmiä betonielementtien hiilidioksidijälkihoitoon.
– Biokaasulaitoksen hiilidioksidi voisi olla otollinen siihen käyttöön, sanoo Carbonaide Oy:n toimitusjohtaja **Tapio Vehmas**.
Vehmaksen mukaan betonialalla on kova kiinnostus menetelmään sekä Suomessa että ulkomailla.
Suurimman kasvupotentiaalin hiilidioksidin hyödyntämiselle luo vetytalouden kehitys.
– Hiilidioksidin ja vedyn avulla voidaan valmistaa erilaisia hiilivetyjä: polttoaineita, muoveja ja kemikaaleja. Teoriassa kaikki öljytuotteet voitaisiin korvata hiilidioksidilla ja vedyllä, sanoo johtava tutkija **Eemeli Tsupari** VTT:ltä.
Mutta ennen kuin hiilidioksidilla voidaan tehdä mitään, se pitää saada talteen.
Suhistellaan CO2 pullopatteriin
Mustankorkean jäteaseman biokaasulaitoksen pihassa seisovan tavallisen näköisen kontin sisältö on kaikkea muuta kuin tavallinen.
Yksinkertaiselta näyttävällä pilottilaitteistolla otetaan talteen biokaasun valmistuksessa syntyvää hiilidioksidia.
Liikenteen polttoaineeksi valmistettavassa biokaasussa hiilidioksidia on lähes puolet. Koska auton tankkiin ei haluta hiilidioksidia, se erotetaan liikennekaasusta ja päästetään piipun kautta taivaan tuuliin.
Biokaasuprosessissa syntyvä hiilidioksidi on hyvin rikasta, eli siinä on vain vähän muita aineita.
– Prosessista syntyy yli 99 prosenttista hiilidioksidia. Elintarvikkeisiin tai virvoitusjuomiin se ei kelpaa, mutta on paljon teollisia sovelluksia, mihin sopii vähän matalampikin puhtaus, kertoo Tsupari.
VTT:n kehittämällä teknologialla hiilidioksidi paineistetaan, puhdistetaan, nesteytetään ja pakataan kaasupulloihin.
Mustankorkean jäteyhtiö on kiinnostunut saamaan teknologian käyttöönsä heti kun se on valmis.
– Sehän olisi mahtavaa, jos me saisimme hiilidioksidin talteen, kaupallistettua ja myytyä eteenpäin, sanoo Kautto.
Suomi tavoittelee biokaasun tuotannon nelinkertaistamista vuoteen 2030 mennessä. Hiilidioksidin pullotus ja myynti voisivat parantaa biokaasulaitosten kannattavuutta ratkaisevasti.
CO2-talteenotto ei ole uusi keksintö
Hiilidioksidia on teollisuudessa otettu talteen jo vuosia, mutta VTT:n pilotti on ensimmäinen erityisesti biokaasulaitokseen suunniteltu järjestelmä.
– Tähän asti kaupalliset laitteet eivät ole kannattaneet biokaasulaitoksen kokoluokassa, vaan ne on tehty isompiin hiilidioksidin lähteisiin, kertoo Tsupari.
Hiilidioksidi on myytävä tuote, jota otetaan talteen joissakin suurissa voimaloissa, sellutehtaissa ja öljyteollisuudessa.
– Hiilidioksidin hinta on noussut Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksesta, koska kaupallinen hiilidioksidi syntyy pääasiassa sivutuotteena, kun maakaasusta valmistetaan vetyä, kertoo Tsupari.
Kuluneen vuoden aikana Euroopassa on jopa kärsitty [hiilidioksidipulasta](https://yle.fi/a/74-20017938). Kotimainen biokaasun ja hiilidioksidin tuotanto lisäisi Suomen energia- ja raaka-aineomavaraisuutta.
Jyväskylässä Mustankorkean biokaasulaitos voisi tuottaa hyötykäyttöön jopa miljoona kuutiota hiilidioksidia vuodessa.
Laitospäällikkö Kautto uskaltautuu yllytettynä varovaiseen visiointiin siitä, että biokaasun lisäksi asemalta voisi tulevaisuudessa tankata myös vetypolttoainetta.
– Kyllähän se on mahdollista ja varmaan se olisi myös käyttäjäystävällistä, että molemmat aineet saisi samasta paikasta, sanoo Kautto.
Mikkelin Pursialan kaasulaitoksen käynnistäminen askeleen lähempänä
Uuden tuotantolaitoksen hankekehitysopimus on allekirjoitettu. Tuotannon on tarkoitus alkaa vuonan 2026.
Mikkelin Pursialaan kaavaillun kaasulaitoksen suunnitelmat etenevät.
Etelä-Savon Energia Oy ja Nordic Ren-Gas Oy ovat allekirjoittaneet hankekehityssopimuksen uusiutuvaa metaania, vihreää vetyä ja kaukolämpöä tuottavan Mikkelin Power-to-Gas-tuotantolaitoksen osalta.
Ren-Gas on myös varannut hankkeelle soveltuvan tontin Pursialan teollisuusalueelta.
Uusiutuvan synteettisen kaasun valmistusta varten tullaan Pursialan voimalaitokselta ottamaan talteen vuosittain merkittävä määrä hiilidioksidia.
Laitoksessa syntyvä prosessilämpö puolestaan hyödynnetään Mikkelin kaukolämpöverkossa. Tämä prosessilämmön talteenotto ja hyödyntäminen vähentää polttoon perustuvaa kaukolämmön tuotantoa Mikkelissä.
Laitoksen rakentaminen on tarkoitus alkaa vuonna 2024. Tuotanto on tarkoitus aloittaa vuonna 2026.
Mikkelin kaupungille noin 150 miljoonan investointi on tervetullut uutinen.
\- Se on merkittävä avaus aluetaloudelle. Tällainen investointi mukanaan muutakin. Uskon, että laitos poikii korkeakouluyhteistyön kautta vielä monenlaista, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja **Janne Kinnunen**.
Mikkelin kaupunki pyrkii lämmön- ja sähköntuotannossa hiilineutraaliuteen vuonna 2030.
*Muokattu 7.3. klo 09.56: Lisätty kaupunginjohtaja Janne Kinnusen kommentti.*
Televisiolähetyksissä katkoksia huoltotöiden takia
Digita tekee Eurajoen lähetysasemalla tänään huoltotöitä, joista aiheutuu katkoksia televisiolähetyksiin.
Digita tekee Eurajoen lähetysasemalla tänään tiistaina huoltotöitä, joista aiheutuu katkoksia televisiolähetyksiin.
Eurajoen radio- ja tv-aseman lisäksi katkoksia aiheutuu Eurajoen alueen täytelähetinasemille Raumalla, Porissa, Laviassa, Vammalassa ja Uudessakaupungissa.
Huoltotöistä aiheutuu seuraaville televisiokanaville maksimissaan yhden tunnin mittainen katkos klo 9–15 välillä:
*V sport live 1, V sport live 2, V sport live 3, V sport live 4, V sport live 5, V sport 1 Suomi HD, V sport 2 Suomi HD, V sport + Suomi HD, V sport golf HD, V film action HD, V sport vinter HD, Eurosport 1 HD, Eurosport 2 HD, Investigation Discovery, Disney Junior, Disney Channel, AdultTV.fi*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pieksämäen Säästökeskuksen asunnot myydään pilkkahintaan entisille omistajille
Pieksämäen kaupunki panostaa Säästökeskuksen kiinteistöön ja haluaa entiset asukkaat takaisin.
Pieksämäen kaupunki tarjoaa Säästökeskuksen kiinteistön entisille asukkaille mahdollisuuden ostaa asuntonsa takaisin.
Kaupunki osti keskustassa sijaitsevan[ kiinteistön joulukuussa konkurssipesältä](https://yle.fi/a/74-20006950). Kaupungin on tarkoitus puhaltaa kiinteistöön uutta elämää.
Kaupunginhallituksen mukaan asukkaat joutuivat kohtuuttomaan tilanteeseen [menettäessään omistuksensa viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12613988). Nyt myytävillä asunto-osakkeilla pyritään kuitenkin kattamaan kaupungille aiheutuneet kulut.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että halvimmillaan asunnon voi ostaa takaisin 125 euron neliöhintaan. Kaupungin keskustan yleinen hintataso on yli 200 euroa neliöltä.
Kiinteistön alakerrassa toimineen ravintolan omistaja on kaupunginhallituksen esityslistan mukaan myös ilmaissut halunsa hankkia tilat takaisin. Liiketilojen neliöhinnaksi kaupunginhallitus päätti 45 euroa neliöltä.
Tämän vuoden budjetissa Säästökeskuksen kehittämiseen on varattu 200 000 euroa.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Säästökeskuksen kehittämiseen myönnetään tälle vuodelle vielä 750 000 euron lisämääräraha.
Sairaanhoitajat, kuljettajat ja kassatyöntekijät hakevat nyt ruoka-apua Britanniassa, ja lontoolaisella avustajalla on karu viesti tulevasta 
Yle kävi lontoolaisessa ruokapankissa, jossa huolestuttava muutos näkyy.
**LONTOO** Porkkanoita, kaalia, perunoita. Leipää, öljyä, sokeria. Vessapaperia ja astianpesuainetta…
Harmaa ja tihkusateinen torstaiaamu Etelä-Lontoossa. Earlsfieldin ruokapankin vapaaehtoiset purkavat kadunvarressa lahjoitusvaroin hankittua supermarketin lähetystä.
– Ennen meille jäi paljon ylimääräistä ruokaa varastoon. Nyt kaikki menee, sanoo ruokapankin toiminnanjohtaja **Charlotte White**.
Sainsburyn pakettiauton kyljessä lukee kauppaketjun vanha mainoslause: *Live well for less*, elä hyvin halvemmalla.
Kerran viikossa paikallinen hyväntekeväisyysjärjestö muuttaa St. Andrew’n kirkon ruokapankiksi, josta yli sata kotitaloutta pääsee hakemaan ruokakassin ja aamupalaa.
Vielä pari vuotta sitten ruoka-apua tarvitsevia kotitalouksia kävi parisenkymmentä. Kuluneen vuoden aikana tarvitsijoiden määrä on täällä, kuten kaikkialla Britanniassa, räjähtänyt käsiin.
Yksi heistä on 27-vuotias perheenäiti **Kirsty**, joka on alkanut käydä Earlsfieldin ruokapankilla vasta hiljattain.
Viime kuukausina Kirsty ja hänen miehensä ovat joutuneet useampaan otteeseen olemaan kolmekin päivää kokonaan syömättä.
– Riskeeraamme oman terveytemme, jotta poikani saa riittävästi ruokaa. Hän on tietenkin etusijalla, Kirsty sanoo.
Hän ei halua kertoa sukunimeään tilanteensa arkaluontoisuuden vuoksi.
Ennätysmäärä brittejä joutuu nyt turvautumaan ruokapankkeihin, käy ilmi Independent Food Aid Network -kattojärjestön vuodenvaihteessa tekemästä [selvityksestä](https://www.theguardian.com/society/2023/feb/19/record-number-of-uk-households-depending-on-food-banks). Lähes 90 prosenttia maan ruokapankeista on kokenut kysynnän kasvun ja ovat nyt huolissaan siitä, miten alati kasvavaan tarpeeseen pystytään vastaamaan.
Ympäri Eurooppaa ja Suomessakin painitaan samankaltaisten ongelmien kanssa. Yle kertoi helmikuussa [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20016992) Helsingin Myllypuron pidentyneestä leipäjonosta.
Suomessa elintarvikkeiden hinnat olivat tammikuussa 15,4 prosenttia korkeammat kuin vuosi sitten. Britanniassa luku on 16,7 prosenttia.
Lisäksi kaasu, jota monet britit käyttävät lämmitykseen, on kallistunut 130 prosenttia.
Britanniassa on jo pari vuotta puhuttu [elinkustannuskriisistä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002655). Siihen ovat vaikuttaneet Venäjän hyökkäyssodan ja koronapandemian lisäksi myös brexitin laajat talousvaikutukset.
Nousevat energiakulut ovat kääntäneet Kirstyn perheen kodissa kaasuhanan kiinni. Perhe on värjötellyt asunnossaan talven läpi ilman lämmitystä.
– Joudumme pukeutumaan sisällä kerroksittain. Siitä taas tulee enemmän pyykkiä, mikä kuluttaa kuitenkin enemmän energiaa. Tämä on valtava noidankehä, Kirsty sanoo.
Hän ei ole aiemmin elämässään kokenut vastaavaa tilannetta. Se jättää vielä jälkensä kokonaiseen sukupolveen, Kirsty uskoo.
– Hallitus vain täyttää omia taskujaan ja jättää meidät kylmiksi. Se on naurettavaa ja saa minut niin vihaiseksi. Hallitus ei tee tarpeeksi kenenkään hyväksi.
Parlamentin entinen kokki käy nyt ruokapankissa
Britanniassa ruoka-avun tarve on kasvanut nuorten lapsiperheiden ja myös iäkkäiden keskuudessa.
Eläkeläinen **Norman Dennis** muutti nuorena miehenä Lontooseen synnyinmaastaan Etelä-Afrikasta ja työskenteli vuosia kokkina parlamenttitalossa.
Elintarvikkeiden kallistumisen Dennis on huomannut koronapandemiasta lähtien.
– Minun täytyy tehdä uhrauksia. En elele leveästi vaan teen ostokset siellä, mistä ruokaa saa hyvin halvalla, Dennis sanoo.
Eläke ei riitä elämiseen, joten entinen kokki hakee torstaiaamuisin puolisonsa kanssa ruokakassin Earlsfieldin ruokapankista. He vievät ruokaa myös naapureilleen, jotka ovat liian huonokuntoisia tulemaan itse paikalle.
Dennis on silti kiitollinen hallitukselle, joka auttaa hädässä olevia ihmisiä paitsi Britanniassa myös ulkomailla: Ukrainassa sekä Turkin ja Syyrian maanjäristysalueilla.
– Jotkut sanovat, ettei hallitus tue ihmisiä tarpeeksi. Itse en pyydä paljoa. Saan sen minkä saan.
Sairaanhoitajilla omat ruokapankkinsa
Earlsfieldin ruokapankin asiakkaalla **Evi Webbillä** on kotona hoidettavana kolme lasta, joista nuorin on vain seitsenkuinen vauva.
Kaasu on liian kallista, joten tänä talvena asuntoa lämmittämään on hankittu siirreltävä sähköpatteri.
Vielä muutama kuukausi sitten Webbillä kului kauppareissulla 20 puntaa. Nyt samaan ruokamäärään kuluu 70–80 puntaa, mutta ansiot eivät ole nousseet lainkaan, Webb sanoo.
– Ei ole väliä, onko työssäkäyvä vai työtön. Kaikilla on nyt vaikeaa, hän sanoo.
Muutoksen asiakaskunnassa ovat huomanneet myös ruokapankin työntekijät ja vapaaehtoiset. Toiminnanjohtaja Charlotte White listaa uutta asiakaskuntaa: lapsiperheitä sekä työssäkäyviä ihmisiä kuten kuljettajia, kauppojen työntekijöitä ja sairaanhoitajia.
– Tämä on hyvin huolestuttavaa. Täällä käy nyt monia ihmisiä, joilla on asuntovelkaa. Sellaista emme koskaan aiemmin nähneet, White sanoo.
Sama on havaittu myös maanlaajuisesti. Kuluneen talven [laaja lakkoaalto](https://yle.fi/a/74-20009656) on lähtenyt osin hädästä, jossa monien alojen palkat eivät ole pitkään aikaan pysyneet inflaation tahdissa.
Uutena ilmiönä [monen sairaalan yhteyteen](https://www.theguardian.com/business/2023/jan/08/nhs-trusts-hospitals-food-banks-for-staff-nurses) on perustettu työntekijöiden omia ruokapankkeja.
Earlsfieldin ruokapankista lähtee joka torstai ruokalähetys läheisen St. Georgen sairaalan työntekijöille, jotka eivät ehdi työvuoronsa aikana ruokakassia itse hakea.
Ihmisten hätä on syventynyt
Ihmisten kokema kärsimys ja puute on paitsi lisääntynyt, myös syventynyt, sanoo toiminnanjohtaja White.
Aiemmin oli harvinaista, että ruokapankkiin tuli nääntyviä ihmisiä. Nyt White kuulee jatkuvasti asiakkaidensa tarinoita ruoan dyykkaamisesta tai päiviä syömättä olemisesta, jotta edes lapset saadaan ruokittua.
– Tämä on kriisi. Valtava kriisi.
Hallituksen myöntämät ylimääräiset tuet kasvaneisiin energia- ja ruokalaskuihin eivät Whiten mukaan ole riittäviä, eikä apu usein tavoita kaikkein suurimmassa hädässä olevia.
Vähävaraisille perustoimeentuloon jaettavat tuet jäävät kuukaudessa ainakin 140 puntaa sen alle, mitä perustoimeentuloon nykyhinnoilla tarvittaisiin, kertoo [Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/society/2023/feb/26/uk-benefits-fall-short-of-minimum-living-cost-by-140-a-month-charities-say) tuoreesta selvityksestä.
Earlsfieldin ruokapankissa ihmiset saavat paitsi ruokaa myös eri järjestöiltä neuvontaa velka-asioihin, asunnon saantiin ja tukien hakemiseen.
Helpotusta ihmisten hätään ei ole Whiten mukaan näköpiirissä.
– Uskon, että tilanne vain pahenee tänä vuonna. Ajattelen koko ajan, että pohja on nyt saavutettu, mutta sitten tilanne huononeekin lisää.
Torstaina keskipäivään mennessä ruokakassit on jaettu, aamupalat syöty, ja St. Andrew’n kirkko tyhjentynyt asiakkaista.
Vapaaehtoiset lakaisevat kirkon lattiaa ja kantavat tyhjentyneitä ruokalaatikoita pinoihin.
Viikon päästä kaikki alkaa taas alusta.
*Britannian köyhyyttä on käsitelty aiemmin myös Ulkolinja-dokumenteissa. Katso alta.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8.3. kello 23:een saakka.*
Finnwatch: Alkon eteläafrikkalaisten viinien taustalla ihmisoikeusloukkauksia – Alko pitää epäkohtia todella huolestuttavana
Finnwatchin raportissa kerrotaan muun muassa kehnoista asuinoloista, riittämättömästä palkasta ja syrjinnästä.
Homeisia asuintaloja ja hökkelikyliä, elämiseen riittämätön palkka, työturvallisuuspuutteita ja nimittelyä.
Kansalaisjärjestö Finnwatch kertoo havainneensa monia ihmisoikeusloukkauksia Alkon eteläafrikkalaisissa hankintaketjuissa.
Järjestö kertoo tiistaina julkaistussa [raportissaan](https://finnwatch.org/images/reports_pdf/Ihmisoikeudet_Etela-Afrikan_viinitiloilla.pdf) muun muassa kehnoista asuinolosuhteista, syrjinnästä työhönotossa ja palkkauksessa, puutteista työterveydessä ja -turvallisuudessa sekä epäasiallisesta käytöksestä.
Raporttia varten on haastateltu työntekijöitä viljelytiloilta, joiden rypäleitä käytetään 11 Alkon vakiovalikoimaan kuuluvan viinin tuotannossa.
Järjestö sanoo tilojen rypäleitä käytettävän esimerkiksi Pearly Bayn, Kuronen Redin, Grinder Pinotagen ja Green Naturen valmistuksessa.
Esimerkiksi apartheidin aikainen rotuerottelu vaikuttaa Finnwatchin raportin mukaan edelleen siihen, miten johto suhtautuu työntekijöihin.
– He kohtelevat työntekijöitä eriarvoisesti. Toisia suositaan muiden kustannuksella. Kemikaaleja suihkutettaessa joku saa suojavarusteet ja toinen ei riippuen siitä, pitävätkö he sinusta vai eivät, raportissa kerrotaan erään työntekijän sanoneen.
Alko: Syytökset vakavia
Alko pitää Finnwatchin löytämiä epäkohtia ja ihmisoikeusloukkauksia todella huolestuttavina, valikoima- ja hankintajohtaja **Anu Koskinen** sanoo STT:lle.
– Nämä ovat tosi vakavia asioita ja kaiken kaikkiaan vakavia syytöksiä, joihin täytyy myös tarttua vakavuudella. Kannamme huolta hankintaketjussamme työskentelevistä ihmisistä ja heidän hyvinvoinnistaan.
Alko lähtee yhdessä tavarantoimittajiensa kanssa etsimään ratkaisuja ongelmiin ja epäkohtiin.
Samaan aikaan ongelmat Etelä-Afrikasta tulevien viinien tuotannossa eivät valitettavasti yllätä, Koskinen sanoo.
– Jo aiemmin on ollut tiedossa, että Etelä-Afrikka on yksi haastavimmista maista sosiaalisen vastuun suhteen. Toimenpiteitä on tehty paljon ennenkin, niin auditointeja, koulutuksia kuin erilaisia sertifiointeja.
Koskisen mukaan edistystä on tapahtunut viime vuosina, kiitos laajan yhteistyön. Hän toivoo, etteivät nyt esille tulleet epäkohdat leimaisi koko Etelä-Afrikan markkinaa.
Nyt nuoret paljastavat aikeensa ja kertovat, onko äänestäminen nousussa huhtikuun vaaleissa
Kyselyn mukaan lähes 80 prosenttia nuorista aikoo äänestää eduskuntavaaleissa. Kaikkien aikeet tuskin realisoituvat. Äänestysaikeet voivat kuitenkin kertoa siitä, että nuorten äänestysaktiivisuuden pitkään jatkunut lasku on ohi.
Tänään julkaistun mielipidetiedustelun perusteella huhtikuun eduskuntavaalit näyttäisivät kiinnostavan nuoria laajasti.
Vetoaako politiikka nyt nuoriin aiempaa enemmän, ja onko pitkään jatkunut nuorten äänestämisen laskeva trendi kääntynyt?
Jopa lähes 80 prosenttia 18–29-vuotiaista nuorista aikoo äänestää varmasti tai todennäköisesti, kertoo [Valtion nuorisoneuvoston teettämä mielipidekysely](https://tietoanuorista.fi/nuorten-eduskuntavaaligallup-julkistettu/).
Kaikkien nuorten äänestysaikeet tuskin realisoituvat. Tällainen kysely ei ennakoi luotettavasti todellista käyttäytymistä, Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti **Hanna Wass** huomauttaa.
Yleiset äänestysaikeet voivat kuitenkin kertoa myös siitä, että nuorten kiinnostus politiikkaan on kasvanut.
Viimeksi nuorten äänestäminen ponnahti ylöspäin
Nuorten äänestysaktiivisuus on laskenut muiden mukana viime vuosikymmeninä. Mutta [viime eduskuntavaalit](https://www.vaalitutkimus.fi/aanta-aanemistesta/) 2019 oli poikkeus.
Äänioikeuden saaneiden, 18-vuotiaiden äänestysprosentti ponnahti lähes yhdeksän prosenttiyksikköä ylöspäin vuoden 2015 vaaleista, reilusta 50 prosentista lähes 60 prosenttiin. Sama trendi oli vanhemmilla nuorilla.
Koko kansan äänestysprosentti viime vaaleissa oli noin 72 prosenttia.
Pian nähdään, jatkuuko trendi näissä vaaleissa. Nuorten äänestysaktiivisuuden laskun vääjäämättömyyden voi ainakin kyseenalaistaa.
– Niin ei näyttäisi olevan, että äänestysaktiivisuus laskee koko ajan ja että nuorten äänestämättömyys jää päälle, politiikan tutkija Hanna Wass sanoo.
Wassin mukaan nuorten äänestysaktiivisuuden kasvua voi selittää se, että politiikassa puhutaan aiempaa enemmän nuoria kiinnostavista kysymyksistä, kuten ilmastonmuutoksesta ja identiteettipolitiikasta. Siinä esimerkiksi vähemmistöjen oikeudet, yhdenvertaisuus ja elämäntapaan liittyvät valinnat ovat olennaisia kysymyksiä.
Nuorisoneuvoston kyselyssä nuoret pitivät ilmastotoimia tärkeämpänä seuraavan hallituksen tehtävänä kuin valtion velan kuriin saamista.
– Politiikka on muutakin kuin keskustelua talouden reunaehdoista, dosentti Hanna Wass sanoo.
Perussuomalaiset nuorten suosituin puolue
Nuorten suosituin puolue Nuorisoneuvoston gallupissa oli perussuomalaiset. Sitä kertoi aikovansa äänestävänsä 20 prosenttia vastaajista. Seuraavina tulivat vihreät (14 %) ja kokoomus (12 %).
Perussuomalaiset oli myös ensi kertaa äänestävien suosituin puolue Helsingin Sanomien teettämässä [gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009382345.html).
Nuorisoneuvoston kyselyn mukaan nuoret haluavat ehdokkaista ja puolueista tietoa ennen muuta sosiaalisessa mediassa ja vaalikoneissa.
– Perussuomalaiset puhuvat asioista nuorille Tiktokissa ja tällasissa, helsinkiläinen Wolt-kuski **Mikael Teniö**, 20, perustelee puoluevalintaansa Ylelle.
Teniö sanoo kannattavansa “realismia”.
– Nyt meni tämä translaki läpi. Mun mielestä se on vähän älytön juttu, en tiiä mihin tää maailma on menossa.
Politiikan tutkija Hanna Wass arvioi, että erityisesti perussuomalaisten ja vihreiden välinen jännite saattoi viime vaaleissa osaltaan aktivoida nuoria äänestämään aikaisempaa enemmän.
Nyt myös keskustelu leikkauksista ja siitä, miten hyvinvointivaltio säilytetään voi innostaa nuoria äänestämään, Wass arvioi.
Parikymppinen helsinkiläinen **Oona Jokinen** kertoo Ylelle äänestävänsä mahdollisesti vasemmistoliittoa.
– Nyt ollaan puhuttu hirveästi näistä leikkauksista, että työttömiltä ja opiskelijoilta ja ylipäätään vähävaraisilta lähdettäisiin leikkaamaan tuista. Se on minusta tosi huono asia, Jokinen sanoo.
Nuorten on vaikea ymmärtää politiikkaa
Nuorisoneuvoston mielipidetiedusteluun vastanneista 16 prosenttia kertoi, että ei aio äänestää eduskuntavaaleissa.
Yleisimmät perustelut olivat, että on vaikea löytää sopivaa ehdokasta, että ei tunne politiikkaa ja että äänestämällä ei voi vaikuttaa riittävästi.
Myös monet Ylen haastattelemat nuoret sanovat, että politiikan ymmärtäminen on vaikeaa.
– On sitä välillä vaikea ymmärtää, se on semmosta jargonia, Mikael Teniö sanoo.
– Ei puhuta asioista niin kuin ne ovat. Siellä on hirveästi sellaista kiertelemistä ja kaartelemista, Oona Jokinen sanoo.
Tutkija Hanna Wassin mukaan suomalainen vaalijärjestelmä, se että pitää valita sekä puolue että ehdokas, voi tehdä äänestämisestä hankalampaa.
– Pitää tehdä monenlaisia valintoja ja sitä kautta se tiedontarve kasvaa.
Tutkija: Demokratia ei saisi elitisoitua
Politiikan tutkijan mukaan nuorten äänestämisestä kannattaa pitää huolta erityisesti siksi, että äänestysaktiivuus vaihtelee suuresti eritaustaisten nuorten välillä. Nuoren äänestämättömyydestä tulee myös helposti tapa.
– Onhan se olennaista demokratiassa, että eri ryhmien näkemykset tulevat huomioiduksi, eikä se ala elitisoitumaan niin, että lähinnä hyväosaiset löytävät politiikassa paikkansa, Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentti Hanna Wass sanoo.
Matalasti koulutetut miespuoliset nuoret ovat prototyyppi äänestämättä jättävistä, samoin kuin ulkomaalaistaustaiset nuoret. Nuoret naiset äänestävät samanikäisiä miehiä enemmän, ero on jopa 10 prosenttiyksikköä.
– Koulutus on ehkä selkein erotteleva tekijä. Sitten perhetausta eli vanhempien sosioekonominen asema ja se että, äänestävätkö vanhemmat itse, Hanna Wass arvioi nuorten äänestysaktiivisuuden taustoja.
Ensi kertaa äänestävä lukiolainen **Aava Hyyti** Espoosta ei ole vielä valinnut puoluetta ja ehdokasta.
– Haluan nimenomaan löytää sen oikean henkilön, jonka kanssa meidän arvot matchaa.
*Juttua muokattu 7.3. klo 8.57: Lisätty linkit Valtion nuorisoneuvoston mielipidetiedusteluun ja Hanna Wassin ja Theodora Helimäen artikkeliin Ääntä äänestämisestä sekä muokattu identiteettipolitiikan määritelmää.*
Kokoomuksen Kai Mykkänen on valmis lyömään kättä päälle Antti Rinteen kanssa, jos SDP:n sopeutuskeino tepsii sote-menoihin
Valtiovarainministeriön mukaan sopeutustarve on yhdeksän miljardia euroa seuraavan kahden vaalikauden aikana. Rinne ja Mykkänen ovat eri linjoilla tavoitteen aikajänteestä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** ja SDP:n kansanedustaja **Antti Rinne** ovat yksimielisiä siitä, että julkista taloutta tulee sopeuttaa merkittävästi.
Valtiovarainministeriö julkaisi tänään meno- ja rakennekartoituksen, johon se on listannut, millaisia säästöjä eri menoista leikkaamalla voisi saada. Ministeriön mukaan sopeutustarve on yhteensä yhdeksän miljardia euroa kahdella seuraavalla vaalikaudella.
Mykkänen sanoo maanantai-illan A-studiossa, että kokoomukselle sopeutustavoitteen toteutuminen sellaisenaan on kynnyskysymys. Rinteen mukaan yhdeksän miljardin tavoite saattaa tulla täyteen ”ennemmin tai myöhemmin”.
Rinne korostaa yhtenä olennaisena keinona kustannusten vähentämisessä ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä muun muassa terveydenhuollossa.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että me pystymme ilman järisyttäviä leikkauksia selviämään tästä meidän todennetusta menojen ja tulojen epätasapainosta.
Mykkäsen mielestä ennaltaehkäisy on loistava keino, mutta hän esittää Rinteelle haasteen sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksiin liittyen:
– Meille sopii hyvin lyödä kättä päälle, jos sote-menot kasvavat miljardin vähemmän. Jos tämä teidän keinonne tepsii, niin lyödään kättä päälle, että sillä keinolla mennään.
Rinteen mukaan SDP julkaisee tarkempia laskelmia asiasta torstaina. Hän ei tyrmää ajatusta sinipunahallituksesta.
– Vaalien tulos ratkaisee sen, mutta ei minulla mitään periaattellista estettä sille ole.
*Katso koko maanantain A-studion* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937701)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka.*
*Juttua korjattu 6.3. kello 22.38: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Rinne olisi asettanut 10–15 vuoden aikajänteen yhdeksän miljardin sopeutustoimille.*
*Otsikkoa ja juttua korjattu 8.3. klo 13.01: Otsikkoa ja juttua tarkennettiin sen osalta, että Kai Mykkänen olisi valmis lyömään kättä päälle Antti Rinteen kanssa, jos SDP:n sopeutuskeino tepsii sote-menoihin.*
Puoluetoverit kotiseudulla pitävät Mika Lintilään kohdistuvia väitteitä masinoituina – kansanedustajakollegat jännitteisessä Vaasan vaalipiirissä vaikenevat
Keski-Pohjanmaan keskustapiirissä ei uskota siihen, että vihjeet ministerin alkoholinkäytöstä olisivat tulleet puolueen sisältä, vaikka kisa mahdollisesti hupenevista edustajapaikoista kovenee.
Keski-Pohjanmaan keskustan nykyinen ja entinen johto ihmettelevät elinkeinoministeri **Mika Lintilään** (kesk.) mediassa kohdistuvia väitteitä.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin nykyinen toiminnanjohtaja **Janne Isopahkala** (kesk.) ja entinen toiminnanjohtaja **Erkki Hänninen** (kesk.) yhtyvät **Matti Vanhasen** (kesk.) Ylelle [antamiin kommentteihin,](https://yle.fi/a/74-20020861) että Lintilään kohdistuvissa väitteissä on kyse ”ajojahdista”.
Lintilän epäillään [pitäneen muun muassa valtiovallan tervehdyspuheen päihtyneenä](https://yle.fi/a/74-20020988) viime vuoden huhtikuussa. Lisäksi ministerin epäillään suorittaneen [muitakin virkatehtäviään alkoholin vaikutuksen alaisena tällä vaalikaudella](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e494f233-83ab-4cc4-968b-584126bed778).
Ilta-Sanomien mukaan keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikon** (kesk.) lisäksi myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [on joutunut puuttumaan Lintilän alkoholinkäyttöön](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html).
Lintilä ponnistaa politiikkaan Vaasan vaalipiiristä, Keski-Pohjanmaalta.
– Mikan olen tuntenut kaksikymmentäviisi vuotta ja hän ei ole koskaan kieltänyt, etteikö alkoholia joskus joisi, mutta ei sillä ole työntekoon ollut mitään vaikutusta, Hänninen toteaa.
Erkki Hänninen on aikaisemmin toiminut myös Lintilän avustajana.
Isopahkalakaan ei tunnista, että Lintilän alkoholinkäyttö olisi liiallista tai ministerin tehtävän hoitamiseen sopimatonta.
– Ihmettelen, että miten tämä on edes lähtenyt liikenteeseen, koska tuollainen ei ollut ikinä ollut missään esillä, hän toteaa.
”Ulkopuolelta masinoitu”
”Ajojahdin” alkuperää Hänninen ja Isopahkala eivät osaa arvioida, mutta uskovat sen lähteneen puolueen ulkopuolelta.
– En tiedä, mistä tämä on tullut, mutta kaikki isot mediat ovat kyllä hienosti lähteneet tähän mukaan pelkkien huhujen ja kolmannen käden tietojen perusteella, Janne Isopahkala sanoo.
Vaasan vaalipiirissä keskustan tilanne on tulevissa vaaleissa jännitteinen. Vaalipiirissä on 16 kansanedustajaa, joista neljä on keskustalaisia. Vielä hetki sitten heistä oli ministereinä peräti kolme: Mika Lintilä, **Antti Kurvinen** ja **Mikko Savola**.
Jos [kyselytutkimuksissa näkyvä laskeva kannatus](https://yle.fi/a/74-20020367) toteutuu huhtikuun eduskuntavaaleissa, keskusta saattaa menettää paikan Vaasan vaalipiirissä ja yksi istuvista kansanedustajista pudota. Kisa siis kovenee.
Piirin toiminnanjohtaja Janne Isopahkala ei silti halua uskoa, että Lintilään kohdistuvat väitteet mediassa olisivat saaneet alkunsa puolueen sisältä.
– Kyllä tämä on jostain ulkopuolelta masinoitu, hän toteaa.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikon** (kesk.) kommentteja medialle Hänninen ja Isopahkala pitävät myös tilanteessa normaaleina.
Saarikko totesi Ylelle lauantaina, että [hän on käynyt Lintilän alkoholinkäytöstä ministerin kanssa huhujen vuoksi keskusteluja](https://yle.fi/a/74-20020988).
– Yleensä jos puolueen ympärille joitakin huhuja liikkuu, niin kyllä ne asiat käydään myös puolueen sisällä läpi, eli siinä ei sinänsä ole mitään erikoista, Erkki Hänninen sanoo.
Vaasan vaalipiirin keskustan nykyisistä kansanedustajista kukaan ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin maanantaina. Yle ei ole toisin sanoen tavoittanut myöskään Lintilää itseään kommentoimaan asiaa. Hän on aiemmin kiistänyt alkoholin vaikuttaneen työtehtäviensä hoitamiseen.
**Lue lisää:**
[Annika Saarikko: ”Olen tyytyväinen tavasta, jolla Mika Lintilä on hoitanut tehtävää”](https://yle.fi/a/74-20021144)
[Pääministerillä on velvollisuus puuttua tilanteeseen, jos ministeri esiintyy päihtyneenä työtehtävissä, muistuttaa professori](https://yle.fi/a/74-20021062)
[Lintilästä tehty kantelut oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/a/74-20021072)
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 7.3.2023 kello 23 asti.*
Syyttäjä: Thaimaalaisen naisyrittäjän epäillään teettäneen töitä Suomessa kolmella lapsella ja mitättömällä tuntipalkalla 
Syyttäjä katsoo Suomessa toimineen thaimaalaisnaisen syyllistyneen ihmiskauppaan ja useisiin muihin rikoksiin.
Helsingin käräjäoikeus on aloittanut maanantaina hieronta- ja kauneusalan yrittäjän syytteiden käsittelyn. Syyttäjän mukaan kyse on ihmiskaupasta ja useista muista rikoksista.
Hyväksikäytön kohteena on syyttäjän mukaan ollut yhteensä 11 ihmistä. Heistä kolme on lapsia. Uhrit ovat pääasiassa naisia ja thaimaalaisia.
Syyttäjän mukaan thaimaalainen nainen muun muassa houkutteli kaksi ihmistä lähtemään töihin Thaimaasta Suomeen. Nainen oli luvannut heille moninkertaisen palkan heidän kotimaansa ansiotasoon verrattuna. Suomessa kuukausipalkka luvattiin lähes 2 000 euroa, kun Thaimassa he ansaitsivat 500–800 euroa kuukaudessa.
Saavuttuaan viime vuonna Suomeen uhrit joutuivat pakkotyöhön. Työpäivät venyivät jopa yli kymmeneen tuntiin kokonaan tai lähes ilman vapaapäiviä. Muun muassa 11-vuotias lapsi joutui pyykkäämään neljän euron tuntipalkalla.
Lisäksi syytetty nainen peri palkoista erilaisia kuluja, joten suurin osa palkoista meni syyttäjän mukaan velkojen maksuun. Uhreilta veloitettiin muun muassa lentolipun hinta, asiakirjakustannuksia sekä aiemmin ilmaiseksi luvattuja majoitus- ja ruokakuluja.
Syytetty majoitti uhrit ensin kotinsa olohuoneeseen patjoille, syyttäjä kertoo. Myöhemmin hän vuokrasi työntekijöille kalustamattoman vuokra-asunnon. Ruoaksi syyttäjän mukaan tarjottiin lähinnä riisiä.
Vakavia syytteitä ja turvaamistoimia
Yrittäjää syytetään muun muassa ihmiskaupasta, laittoman maahantulon järjestämisestä ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Häntä syytetään myös lakisääteisten velvollisuuksien hoitamatta jättämisestä. Syyttäjä katsoo yrittäjän syyllistyneen törkeään kirjanpitorikokseen ja törkeään työeläkevakuutusmaksupetokseen.
Syyttäjä vaatii syytettyä menettämään valtiolle rikoshyötynä saamansa tulot 127 000 euroa tai vaihtoehtoisesti rikoshyödyn ja mahdollisesti vaadittavien vahingonkorvausten välisen erotuksen. Syytetylle vaaditaan myös vähintään viiden vuoden liiketoimintakieltoa sekä vähintään 80 000 euron suuruista yhteisösakkoa.
Lisäksi joulukuussa 2022 määrätty vakuustakavarikko, lähes 137 000 euroa, on syyttäjän mukaan määrättävä pidettäväksi voimassa niin kauan kuin muut sanktiomaksut on hoidettu tai niille määrätty riittävä vakuus.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä vakaviin rikoksiin. Esitutkinnassa hän on myöntänyt laittoman maahantulon järjestämisen laatimalla tekaistun kutsukirjeen turistiviisumien hakemiseen, vaikka tarkoitus oli töihintulo.
Villahousuille ja lämpökerrastoille on taas käyttöä – some ei syö jalkatyön merkitystä eduskuntavaalien kampanjoinnissa
Ehdokkaat yli puoluerajojen luottavat edelleen vahvasti henkilökohtaisten äänestäjätapaamisten voimaan. Jyväskylän kävelykadulle tullaan näissäkin vaaleissa eri puolilta Keski-Suomea.
Maaliskuun ensimmäisenä lauantaina Jyväskylän ydinkeskustassa puhalteleva tuuli tekee parin asteen pakkasesta pikkuisen purevamman.
Vajaan kuukauden päässä häämöttävät eduskuntavaalit ovat saaneet kampanjaväen liikkeelle jo aamusta, puolen päivän aikaan paikalla on kuusi puoluetta.
Kristillisdemokraattien teltalla **Mervi Turunen** jakaa esitteitään viimasta välittämättä.
– Minulla on merinokerrasto ja vielä toinen kerrasto ja villahousut, ja päällä toppa-asu, Turunen kertoo vaalikevään asukokonaisuudestaan.
Turusen mukaan puolueet kampanjoivat nyt ahkerasti ulkoilupaikoilla, muun muassa Jyväsjärvellä. Hän oli vielä viikonloppuna menossa Laukaan laturetkelle.
Ahkerasti eri alustoilla mainostava **Joonas Könttä** (kesk.) saapuu vaaliteltalle kahvilasta äänestäjätapaamisesta.
– Tänäkin aamuna on seitsemän jälkeen aloitettu Joutsasta. Joka päivä on tarkoitus kiertää, Könttä kertoo tahdistaan.
Kävelykadun lisäksi vaalipiirin ehdokkaat kampanjoivat myös kauppakeskuksissa, etenkin muutama vuosi sitten Jyväskylään avatun Sepän tiloissa.
Kävelykadun vetovoiman hiipumista on havainnut muun muassa **Lotta Ahola** (kok.).
– Tässä kun useamman päivän viettää, huomaa, että samat ihmiset käy täällä paljon puolueita arvioimassa, jämsäläinen Ahola toteaa.
Kävelykadulta ei kuitenkaan voi olla poiskaan, sanovat ehdokkaat yli puoluerajojen.
– Lauantai on sellainen, että täällä on melkein pakko olla, kun muutkin puolueet ovat täällä, arvioi vaalipiirin nuorin ehdokas **Lassi Hakonen** (sd.) puolueensa makkaranpaistopisteen lähellä.
– Ehkä tämä ei ole niin tärkeä yksittäiselle ehdokkaalle, mutta puolueen on oltava täällä, Petäjävedeltä poliittista sanomaa ja lakupatukoita kävelykadulle jakamaan tullut **Tarmo Ketola** (vihr.) vahvistaa.
Ketolan mukaan ihmiset tulevat ahkerasti juttelemaan ja ovat selvästi kiinnostuneita vaaleista ja niiden teemoista.
Hakosen mielestä henkilökohtaisissa tapaamisissa kohtaa tehokkaimmin ne, jotka todennäköisimmin äänestävät. Opiskelijat ja muut nuoret tavoittaa kuitenkin parhaiten somesta.
Viitasaarelainen **Hannu Glad** (vas.) kehuu kävelykatua ja Seppää hyviksi kampanjointipaikoiksi.
Glad sanoo käyvänsä myös siellä, missä hän tietää tapaavansa ihmisiä, joihin vasemmistolaisuus vetoaa.
– Muurame, Laukaa, Toivakka ja Jämsä on meille hyvää aluetta, Glad luettelee.
Myös Glad kehuu ihmisten keskusteluhalukkuutta. Sitä ruokkii hänen mukaansa muukin kuin vaalihuuma:
– Kolme vuotta oltiin koronassa, ei saanut kenenkään kanssa höpöttää. Nyt on leuat löysällä.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Saarikko tyytyväinen Lintilän työhön | VM esitteli leikkauskohteita | Bahmutissa veristä kaupunkisotaa
Koulushoppailu jakaa Uudenmaan ja Helsingin kansanedustajien mielipiteet – vain yhdessä puolueessa kaikki ovat samaa mieltä
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista uusmaalaisista kansanedustajista ei rajoittaisi vanhempien oikeutta niin sanottuun koulushoppailuun.
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajista ei kannata perheiden valinnanvapauden rajoittamista lasten koulun valinnan suhteen.
[Alkuvuodesta mediassa](https://yle.fi/a/74-20018185) on keskusteltu paljon niin sanotusta koulushoppailusta. Tällä tarkoitetaan muun kuin lapsen lähikoulun valintaa esimerkiksi painotettujen luokkien, kuten musiikki-, kieli- ja taideluokkien avulla.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö perheiden mahdollisuuksia niin sanottuun koulushoppailuun vähentää. Helsingin vaalipiirin 22 kansanedustajasta kyselyyn vastasi puolet eli 11. Uudenmaan 36 edustajasta kyselyyn vastasi 21 eli vajaat 60 prosenttia.
Helsingin vastanneista edustajista seitsemän vastasi kysymykseen ei, kolme kyllä ja yksi en osaa sanoa. Uudenmaan vaalipiirin vastanneista edustajista kymmenen vastasi ei, seitsemän kyllä ja neljä en osaa sanoa.
Helsingin virkamiesten mukaan painotettujen luokkien avaama mahdollisuus muun kuin lähikoulun valintaan voi lisätä koulujen eriytymistä. Helsingissä on harkittu painotetun luokkamuotoisen opetuksen lopettamista eriytymiskehityksen estämiseksi.
Painotettujen luokkien lopettamisen sijaan edustajat peräänkuuluttavat laadukasta opetusta kaikkiin kouluihin ja eriytymiskehityksen torjumista muun muassa koulukohtaisella tasa-arvorahalla sekä kaavoitus- ja asuntopolitiikalla.
Syy koulujen riittämättömässä rahoituksessa
Osa edustajista kokee, että syy koulujen eriytymiseen on riittämättömässä rahoituksessa.
– Ongelma ei ole lapsissa eikä vanhemmissa, jotka tekevät niin sanottua koulushoppailua, vaan päättäjissä, jotka aliresursoivat opetuksen budjetit, sanoo helsinkiläinen **Suldaan Said Ahmed** (Vas.).
Espoolainen **Saara Hyrkkö** (Vihr.) kokee, että koulujen eriytyminen on vakava ongelma. Hänestä lapsien leimaaminen tai vanhempien syyllistäminen ei silti tuo yhtään aikuista lisää tai helpotusta koulujen arkeen.
– Olennaista on puuttua juurisyihin: eriarvoistumiseen ja puutteellisiin resursseihin. Koulutuksen rahoituksella on huolehdittava, että koulun arjessa on läsnä riittävästi aikuisia ja että jokainen luokka ja lähikoulu on hyvä paikka oppia. Tukea on kohdennettava eniten sinne, missä tarve on suurin, Hyrkkö sanoo.
– Kouluille jaettava tasa-arvoraha on ollut tehokas työkalu suunnata tukea sinne, missä sitä eniten tarvitaan. Kysymys painotetusta opetuksesta kannattaisi kääntää toisin päin: lisätään painotettua opetusta kouluihin, joiden vetovoimaa halutaan lisätä, sanoo vantaalainen **Sari Multala** (Kok.).
Asuntopolitiikkaan puuttuminen tehokkaampaa
Helsinkiläinen **Mari Holopainen** (Vihr.) lisäisi taideaineita kaikille luokille ja kokee, että lapsiin ja nuoriin pitää investoida, eikä syyllistää vanhempia.
– Alueelliseen eriytymiseen vaikutetaan parhaiten asuntopolitiikalla. Ratkaisuiksi tarvitaan myös kouluille myönnettävä tasa-arvoraha ja maksuttomat harrastukset. Rahoitus maltillisiin luokkakokoihin ja erityisen tuen tarpeeseen on turvattava varhaiskasvatuksesta lähtien, Holopainen toteaa.
Asuntopolitiikkaan puuttumista kannattavat myös helsinkiläinen **Veronika Honkasalo** (Vas.) ja kirkkonummelainen **Anders Adlercreutz** (RKP).
– Segregaatiokehitykseen tulee puuttua myös asuntopolitiikalla, jossa huomioidaan kohtuuhintaisten sekä vapaarahoitteisten asuntojen välinen tasapaino, minkä lisäksi myös laadukkaat lähipalvelut on turvattava kaikilla alueilla, Honkasalo sanoo.
– Tämä on asia, jota on syytä lähestyä pääasiassa asuntopolitiikan kautta, Adlercreutz toteaa.
Myös helsinkiläinen **Ben Zyskowicz** (Kok.) katsoo, ettei asia ratkea vanhempien valinnanvapautta rajaamalla, vaan syy on muualla.
– Taustalla on laajempi kysymys eri perheiden erilaisista lähtökohdista, ja tämä ei ole mielestäni oikea tapa vastata tähän haasteeseen.
Kaikkien koulujen oltava hyviä
Moni vastaajista edellyttää, että kaikkien koulujen tulisi olla hyviä lähikouluja.
– Jokainen saa laittaa lapsensa mihin kouluun haluaa. Oleellista on, että kaikissa kouluissa opetuksen laatu on hyvää, sanoo sipoolainen **Harry Harkimo** (LiikeNyt).
– Painotettuja luokkia tulisi olla kaikissa kouluissa. Samalla pienituloisiin väestöryhmiin kuuluville oppilaille pitää varmistaa mahdollisuus osallistua painotettujen luokkien opetukseen, sanoo vantaalainen **Kimmo Kiljunen** (SDP).
– Shoppailu antaa asiasta negatiivisen kuvan, ja aivan kuin vanhempien toiminnassa lastensa parhaaksi olisi joitain outoa tai väärää. Koulut pitää laittaa kuntoon, jos halutaan oppilaiden ja opettajien pysyvän koulussa, jonka pitäisi kaikille olla laadukas, sanoo hyvinkääläinen **Leena Meri** (PS).
Koulushoppailu-termiä kritisoi myös muun muassa espoolainen **Maria Guzenina** (SDP).
– En pidä sanasta. Se antaa ymmärtää, että kyse on vain varakkaiden perheiden toiminnasta. Pidän tärkeänä, että kaikilla perheillä on mahdollisuus vaikuttaa lapsen mahdollisuuteen saada esimerkiksi painotettua opetusta tai saada koulupaikka läheltä harrastuksia. Sinänsä kaikkien koulujen mahdollisuutta huomioida oppilaiden erityispiirteet on vahvistettava. Opettajien pitää saada työnsä tueksi avustavaa henkilökuntaa, Guzenina toteaa.
Rajoittaminen johtaa muuttoihin
Osan edustajien mielestä rajoittaminen johtaisi vain perheiden muuttoihin.
– Jos perhe ei voi vaikuttaa kouluvalintaan nykyisestä asunnostaan käsin, niin sitten moni yrittää sitä vaihtamalla asuinaluetta. Jos perheet alkavat muuttaa koulun perässä uusille asuinalueille, niin sehän johtaa paljon pysyvämpään segregaatioon, kuin pelkkä ”koulushoppailu”, sanoo helsinkiläinen **Terhi Koulumies** (Kok.).
Samaa mieltä on myös helsinkiläinen **Atte Harjanne** (Vihr.).
– Lopulta ihmiset muuttaisivat paremman koulun perässä, mikä vain pahentaisi eriytymistä. Siksi oikea tapa torjua segregaatiota on poistaa tarve valikoida kouluja eli huolehtia siitä, että meillä on vain hyviä kouluja.
Perussuomalaiset nostavat esiin maahanmuuttopolitiikan
Puolueiden sisällä mielipiteet vaihtelevat, ainoastaan kaikki vastanneet perussuomalaiset antoivat kieltävän vastauksen. Heidän mielestään vanhemmilla pitää olla oikeus valita lapsilleen myös muu kuin lähikoulu.
Neljästä vastanneesta edustajasta kolme perusteli asiaa väärällä maahanmuuttopolitiikalla.
– On luonnollista, että vanhemmat haluavat etsiä lapselleen mahdollisimman hyvän koulun. Jos yhteiskunta on tehnyt virheitä maahanmuuttopolitiikassaan, siitä ei pidä suomalaislasten joutua maksumieheksi, sanoo helsinkiläinen **Mari Rantanen** (PS).
Samalla linjalla on myös tuusulalainen puoluetoveri **Ari Koponen** (PS), mutta hän ehdottaa myös muutoksia koulujen työskentelyyn.
– Jokainen haluaa varmasti lapselleen parasta. Muita uudistuksia pitäisi kyllä tehdä, kuten haitallisen maahanmuuton merkittävä laskeminen sekä palata kouluissa perusasioiden ääreen. Pienet ryhmäkoot, ei isoja avonaisia luokkia, inkluusiosta luopuminen, erityisluokat takaisin, opettajien auktoriteetin palautus ja kännykät reppuihin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7. maaliskuuta kello 23:een asti.*
Miesystävä jännitti Reetta Hurskeen mestaruusjuoksua koripalloarjen keskellä Romaniassa – “Naapurit varmaan kuulivat ensimmäisenä kovaa huutoa”
Koripalloammattilaisena Romaniassa pelaava Topias Palmi jännitti kumppaninsa Reetta Hurskeen EM-finaalia Craiovassa. Pariskunta on tiiviisti yhteydessä, mutta tapaamiset ovat vähissä talven aikana.
**Reetta Hurske** kesti sunnuntaina ennakkosuosikin paineet ja voitti Euroopan mestaruuden 60 metrin pika-aidoissa Istanbulissa. Hurskeen kumppani **Topias Palmi** seurasi kilpailua kännykästään satojen kilometrien päässä Romaniassa omassa vuokra-asunnossaan.
– Puoli tuntia ennen finaalia piti alkaa tehdä jotain muuta, vaikka lähetys pyörikin koko ajan. Ei pystynyt vain istumaan ja odottelemaan, vaan ihan kaikkea turhaa tuli tehtyä, kun jännitti toden teolla, koripalloammattilaisena Craiovassa pelaava Palmi kertoo Ylelle.
Palmi itse oli lauantai-iltana huippuvireessä, kun hän iski 29 pistettä Craiovan 85–72-vierasvoitossa Timisoarasta. Joukkue kotiutui vierasreissulta myöhään, joten Palmi heräsi sopivasti ennen sunnuntain ensimmäistä juoksua.
– Herätyskello oli soimassa viisi minuuttia ennen välierän alkua, joten se meni ilman sen suurempaa jännittelyä, Palmi sanoo.
Jos Palmi seurasi kilpailua Romaniassa puhelimen ruudulta, pääsi Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen** todistamaan paraatipaikalta seuran supertähden mestaruutta.
– Pääsin seuraamaan juoksua hyvin läheltä maaliviivaa. Jännitti ihan hirveästi. Pari tuntia ennen finaalia en pystynyt enää tekemään oikein mitään, kun oli ajatukset jo finaalissa, Hakanen sanoi.
Palmi sanoo, että varaslähdön riski jännittää aina kilpailuissa eniten, sillä lähtö on Hurskeen suurin vahvuus.
– Kun finaalissa päästiin ensimmäisen aidan yli, oli kova luotto, että taas mennään ja kovaa, Palmi tunnelmoi.
Mestaruuden varmistuminen oli ikimuistoinen hetki juoksijan lisäksi myös kumppanille.
– Naapurit varmaan kuulivat ensimmäisenä kovaa huutoa. Oli todella iloiset ja juhlavat fiilikset, Palmi kertasi pika-aiturin maaliintuloa.
Hakanen on seurannut Hurskeen uraa pikkujuniorista asti. Tuore Euroopan mestari on jäänyt Hakasen mieleen jo varhain monipuolisena ja määrätietoisena urheilijana. Mestaruus herkisti pitkän linjan pyrintöläisen.
– Kyynel tuli silmään, kun mietti, miten paljon Reetta on tehnyt töitä mestaruuden eteen. Oli myös ihana seurata Reettan omia tunteenpurkauksia voiton jälkeen, Hakanen avasi kisan jälkeisiä tunteitaan.
Muuttuneesta asetelmasta EM-kisoihin
Hurske on itsekin sanonut, että lähti EM-halleihin uudesta tilanteesta. Loistavassa vireessä koko talven ollut pika-aituri oli yksi kilpailun ennakkosuosikeista, jonka muut halusivat voittaa. Aiemmin urallaan nimenomaan Hurske oli ollut haastaja.
– Nyt Reetta ei ollut haastajan roolissa vaan monet muut olivat haastamassa häntä. Oli hienoa, miten hän suoriutui kaikesta jännityksestä huolimatta ja pystyi niin sanotusti tekemään työn, mikä piti tehdä, Palmi avasi uutta tilannetta.
Urheilijapariskunta oli yhteydessä toisiinsa läpi viikonlopun. Launtaina ja sunnuntaina kommunikointi oli pitkälti viestittelyä. Etenkin välierän ja finaalin välissä sunnuntaina tähän oli hyvin aikaa. Aituri palasi välierän jälkeen hotellille.
– Yleensä ollaan kisapaikkojen netin armoilla. Nyt alkoi pienimuotoinen radiohiljaisuus, kun Reetta meni hallille, Palmi paljastaa.
Voiton jälkeen Palmi viestitti välittömästi onnittelut mestarille. Nopean puhelun pariskunta ehti soittamaan palkintojenjaon jälkeen.
– Nämä olivat hallikauden pääkisat, eikä tältä hallikaudelta olisi ollut enempää otettavissa. Oli todella hieno ja onnellinen hetki, Palmi kertasi sunnuntai-iltaa.
Maanantai-iltana Turkista kotiutuneelle Euroopan mestarille Palmilla oli vielä yksi kysymys. Hurske pääsi vastaamaan tähän Yle Urheilun haastattelussa lentokentällä.
**Tamperelaiselta mestarilta voi kysyä, että siivet vai mustamakkara?**
– Noh, mitä tuohon vastaisin... Vastataan siivillä, Hurske naurahti vastaukseksi.
Palkinto vuosien työstä
Hurske paransi tällä hallikaudella 60 metrin aitojen ennätystään peräti 14 sadasosaa. Tuloskunto on ollut lisäksi äärimmäisen tasainen läpi talven.
– Yksittäisiä heikompia päiviä on treeneissä ollut, mutta onnistuneesti paras vire on ollut juuri kisapäivinä, Palmi kertoi menestyksekkäästä talvesta.
Hurskeen ja hänen valmentajansa **Marjukka Suihkon** yhteistyö on kestänyt 17 vuotta. Viime vuosina työtä menestyksen eteen on tehty Palmin mukaan paljon. Toista aktiiviurheilijaa lämmittää, miten sitoutuneesti Hurske harjoittelee ja keskittyy myös oheistoimintaan harjoittelun ulkopuolella.
– Nyt ”Maukan” kanssa toimiva tapa treenata on selkästi löytynyt. Reetta on pysynyt myös terveenä, mikä on iso apu kehityksessä, Palmi sanoo.
**Lue lisää:** [Rehtori ja mallioppilas Hurske – tällainen on tuoreen Euroopan mestarin 17 vuoden matka kultamitalistiksi](https://yle.fi/a/74-20019915)
Pariskunta ei todennäköisesti vielä hetkeen pääse näkemään toisiaan. Palmin kotikaupunki Craiova on Romaniassa hankalien kulkuyhteyksien päässä, eikä koripalloilija ehdi kesken kevätkauden käymään Suomessa. Hän sanookin, että seuraavan kerran he näkevät, kun maajoukkuepelaaja palaa Suomeen kesälomille.
– Runkosarja on loppusuoralla, joten ei tässä kautta hirveästi ole enää jäljellä. Tärkeimmät loppupelit ja mahdolliset pudotuspelit menevät aika hujauksessa, Palmi sanoo.
Hurskeelle Hakanen lupaa, että Pyrintö järjestää jonkunlaiset juhlat mestarille Suomessa.
– Olen sen verran taikauskoinen, etten miettinyt juhlallisuuksia etukäteen. Totta kai tätä pitää jollain tavalla juhlistaa, ja joitain ideoita jo on, Hakanen paljastaa.
Tätä ei tapahdu joka päivä: kyläläiset saivat uuden terveysaseman pitkän matkan päähän kuntakeskuksesta
Kymenlaakson hyvinvointialue avasi maanantaina Elimäen terveysaseman uusissa tiloissa Kouvolassa. Siellä palvelevat muun muassa lääkäri, sairaanhoitaja ja fysioterapeutti.
Elimäen asukkaat Kouvolassa iloitsevat uudesta terveyskeskuksesta.
– Tätä on kaivattu, sanoo **Antti Asikainen**.
Kymenlaakson hyvinvointialue avasi maanantaina Elimäen terveysaseman uusissa tiloissa. Asikaisella on uuteen terveyskeskukseen kävelymatka.
Se on hänelle helpotus, sillä Elimäeltä Kouvolan keskustaan on noin 25 kilometriä.
[Taloustilanteidensa kanssa](https://yle.fi/a/3-12609206) painivat hyvinvointialueet joutuvat miettimään tarkasti uudet investointinsa. Esimerkiksi Kymenlaaksossa selvitetään parhaillaan hyvinvointialueen [palveluverkon tilannetta](https://yle.fi/a/74-20003970). Samanlainen selvitystyö on edessä myös [Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/a/74-20009781).
Ydinkeskustan ulkopuolelle avattava uusi terveysasema saattaakin jatkossa olla harvinaisuus.
Tärkeä erityisesti autottomille
Elimäkeläinen **Reino Parkko** pitää terveysaseman avaamista erittäin tärkeänä paikallisille asukkaille.
– Olemme ottaneet terveysaseman puolesta kantaa. Välillä tuntui jo petetyltä, kun terveysasemaa on lupailtu tänne, ja alkoi tuntua, ettei sitä ollenkaan tule, Parkko toteaa.
Hänen mukaansa Elimäellä asuu paljon iäkkäitä ihmisiä, joilla ei ole omaa autoa.
– Kulkeminen Kouvolan keskustaan Ratamokeskukseen on hankalaa, ja vaatii linja-auton vaihtoa kesken matkan.
Elimäen terveysasema suljettiin tammikuussa 2022. Kymenlaakson hyvinvointialueen ylihoitaja **Tanja Metsolan** mukaan syynä oli se, että koronan takia terveysaseman henkilöstöä siirrettiin muihin tehtäviin.
Auki kahdesti viikossa
Elimäen terveysasema on jatkossa auki maanantaisin ja tiistaisin.
Siellä palvelevat muun muassa lääkäri, sairaanhoitaja ja fysioterapeutti. Myöhemmin asemalle on tulossa myös laboratoriopalvelut sekä psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanotto.
– Laboratorio on vähintäänkin yhtä kaivattu, kuin mitä nämä nyt aukeavat palvelut ovat. Moni joutui täältä käymään viikottain laboratoriossa Kouvolan keskustassa, Parkko sanoo.
Elimäen terveysasema toimii ajanvarauksella, eikä siellä ole erillistä akuuttivastaanottoa.
Digipalvelut yleistyvät
Tuoreen hyvinvointialueyhtiö Hyvilin määräaikainen toimitusjohtaja **Johanna Sorvettula** ei halua arvioida, kuinka poikkeuksellista Elimäen kaltaisen uuden terveyskeskuksen avaaminen on.
Hänen mukaansa hyvinvointialueilla on nyt edessään palvelujen uudistaminen. Jokainen hyvinvointialue lähtee siihen omista lähtökohdistaan.
– Selvää on, että joitain palveluita keskitetään, toisia hajautetaan tai palveluita viedään koteihin. Digitaaliset palvelut tulevat yleistymään, hän sanoo.
Kymenlaakson hyvinvointialueen ylihoitaja Tanja Metsolan mukaan täysin uusia toimipisteitä ei Kymenlaakson hyvinvointialueelle näillä näkymin ole tulossa.
Etelä-Karjalassa hyvinvointialue valmistelee uutta Luumäen hyvinvointiasemaa. Luumäen kunta päätti helmikuussa sitoutua sen [rakentamiseen](https://yle.fi/a/74-20020043).
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 7.3.2023 kello 23.00 asti.*
Analyysi: Sanna Marin lienee äänikuningatar yli puoluerajojen, mutta ministeriksi voi päätyä Tampereen pormestari 
Kokoomuksen Anna-Kaisa Ikonen on puolueen gallupeja mukailevalla tuloksella ensimmäisten joukossa mahdollisia ministerinpaikkoja jaettaessa, kirjoittaa Yle Pirkanmaan päällikkö Aki Karjalainen.
Vaikka tulevien eduskuntavaalien kiinnostavimmat teemat vasta kuikuilevat nurkan takaa, vaaliasetelmien suhteen kilparata näkyy jo kirkkaana edessä. Pirkanmaan vaalipiiristä valitaan kaikkiaan 20 kansanedustajaa, yksi aiempaa enemmän.
[Tässä ovat Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaat – katso, ketkä tavoittelevat 20 kansanedustajan paikkaa](https://yle.fi/a/74-20018824?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
**Sanna Marin** lienee vaalipiirin ylivoimainen äänikuningatar. Kampanjaviikkojen kiihtyessä puhe seuraavasta pääministeristä yltyy. Marinin suosio on valtava, mutta samalla hänen persoonansa jakaa äänestäjiä voimakkaasti. Tämä takaa tuenilmauksia vaaleissa annettuina ääninä. Uhkaako tuleva äänipotti muita ehdokkaita yli puoluerajojen? Marin voi saada myös vasemmistoliittoa ja vihreitä yleensä äänestävien ääniä pottiinsa.
Demarien edustajapaikoille Marinin suosio on mannaa. Istuvien edustajien lisäksi kuntavaalien perusteella **Lauri Lylyn** voi uskoa aloittavan keväällä jälleen uuden uran, tällä kertaa kansanedustajana. Kangasalan valtuuston puheenjohtaja **Hanna Laine** nappasi kovan tuloksen viime vuoden aluevaaleissa ja kärkkyy paikkaa eduskunnastakin. Valkeakosken valtuuston puheenjohtaja **Joni Kumlander** voi sosiaalialan ammattilaisena innostaa eteläisen Pirkanmaan demariäänestäjiä liikkeelle.
Marinia on tituleerattu somekuningattereksi, mutta demareiden riveistä eduskuntaan pyrkii toinenkin sometähti. Terapeuttivillenä tunnetulla **Ville Merisellä** on TikTokissa yli 100 000 seuraajaa.
Pormestarin pesti voi vaihtua ministerin salkkuun
Kokoomuksen äänestäjät ovat perinteisesti varmimpia uurnilla kävijöitä, satoi tai paistoi. Kiristyvä galluptilanne houkuttanee hoitamaan homman. Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** vaikuttaa luopuvan unelmatyöstään lähes vastentahtoisesti. Kokoomuksen varapuheenjohtajana Ikonen on puolueen gallupeja mukailevalla tuloksella ja hyvällä henkilökohtaisella äänimäärällä ensimmäisten joukossa mahdollisia ministerinpaikkoja jaettaessa.
Suomalaisessa politiikassa liiallisen innokkuuden on pelätty kostautuvan, joten ehdolle lähdetään usein pakotetun oloisesti. Kokoomuspiirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** päätti asettua ehdolle vasta, kun puolue viime metreillä menetti ehdokkaaksi havittelemansa kovan nimen.
Tampereen seudun ulkopuolelta valkeakoskelaisen kansanedustajan **Pauli Kiurun** tulos kuntavaaleissa on ollut nousujohteinen.
Sukupolvenvaihdos perussuomalaisissa
Perussuomalaisissa koettaneen vaalipiirissä ainakin osittainen sukupolvenvaihdos, kun puolueen aluevaalien nuoret teräväkieliset äänikuninkaat **Miko Bergbom** ja **Joakim Vigelius** haravoivat ääniä uurniin haastamalla istuvia edustajia. Tilanne alleviivaa yleisemminkin muutosta SMP:n perinnöstä nykyiseen tiukkaa talouskuria vaativaan ohjelmaan.
**Sami Savio** ja **Sakari Puisto** eivät olleet aluevaaleissa ehdolla, joten vasta huhtikuun alku näyttää sisäisessä kilvassa totuuden. Ylöjärveläinen psykoterapeutti **Erja Pelkonenkin** kisannee edustajanpaikasta tosissaan.
Satu Hassin äänistä kilpailu
Vihreät ja keskusta kamppailevat niin valtakunnallisesti kuin vaalipiirissä yhtä suurista paikkamääristä. **Iiris Suomelan** rinnalla muun muassa **Jaakko Mustakallio** yrittää paikata **Satu Hassin** luopumisen myötä pois jääviä ääniä.
Keskustan ehdokkaat odottavat parasta uskollisimmilta äänestäjiltään ja toivovat kenties vapauttavaa oppositiotaivalta. Keskittääkö pohjoinen Pirkanmaa ääniään **Arto Pirttilahden** läpimenoon? **Jouni Ovaska** on puolestaan profiloitunut Tampereen seudun keskustakasvoiksi.
Nuorisopomot käyvät kisaa
Istuvat edustajat vasemmistoliiton **Anna Kontula** ja kristillisdemokraattien **Sari Tanus** vaikuttavat säilyttäneen listojensa kärkipaikan ainakin viimevuotisten aluevaalien perusteella. Aluevaaleissa puolueensa varapuheenjohtaja **Karoliina Kähönen** onnistui lyömään itsensä läpi Liike Nytin ehdokkaana. Eduskuntavaaleissa puolueen pitäisi vähintään viisinkertaistaa äänimääränsä Pirkanmaalla läpimenoon.
Erittäin kiinnostava on vaaleissa nähdä myös eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen johdossa olevien tulos. Noilta paikoilta noustaan tulevien vuosien ministereiksi ja puoluejohtajiksi tai poliittiseen unohdukseen. Pirkanmaalta ehdolla ovat jo mainitun perussuomalaisia nuoria johtavan Vigeliuksen lisäksi kokoomusnuorten puheenjohtaja **Ida Leino**, keskustanuorten puheenjohtaja **Aleksi Sandroos** ja KD-nuorten puheenjohtaja **Ami Rinta-Valkama**.
Vaaleihin on aikaa alle kuukausi, mutta kiivain keskustelu vaaliteemoista on jäämässä miltei ennätyksellisen myöhäiseksi. Vaaliväittelyiden teemojen kirkastuessa myös asetelmat voivat muuttua.
*Kirjoittaja on Yle Pirkanmaan päällikkö.*
Tamperelaiskahvilan yrittäjä ei halua läppäreitä tiloihinsa, koska ilmapiiri kärsii: ”Tunnelmasta tulee kirjastomainen”
Kaikkiin kahviloihin läppäri ei ole tervetullut. Pyynikintorin liha ja kahvi -kahvila toivoo, etteivät asiakkaat käytä tietokoneita, sillä se tekee tunnelmasta jäykän.
Osa kahviloista sallii ja jopa kannustaa ihmisiä tiloihinsa tekemään etätöitä. Kaikki kahviloiden omistajat eivät kuitenkaan ole samoilla linjoilla.
Tampereella sijaitsevan Pyynikintorin liha ja kahvi -kahvilan yrittäjän **Emma Petriläisen** mielestä tietokoneen käyttö vaikuttaa kahvilan yleiseen ilmapiiriin.
– Se jotenkin jäykistää tunnelmaa. Me työntekijät ja muut asiakkaat alamme varomaan äänenkäyttöämme ja kolistelua. Normaali äänimaailma muuttuu ja tunnelmasta tulee vähän kirjastomainen, Petriläinen sanoo.
Petriläisen ja hänen miehensä operoiman kahvilan kassalla on kyltti, jossa asiakkaita kehotetaan olemaan käyttämättä tietokonetta.
Emma Petriläinen korostaa, että kyseessä on toive eikä vaatimus.
– Toivomme, että ihmiset keskustelisivat keskenään tai vaikka tuijottelisivat ikkunasta ulos jos he eivät tule paikalle tuttavansa kanssa.
Lounasaikaan toiveena tietokoneettomuus
Joissakin kahviloissa läppäreiden käyttöä on rajoitettu tiettyinä aikoina.
Tamperelaisen Pyymäen Oman ravintolapäällikkö **Anna-Leena Kenttämiehen** toiveena on, että kello 11–14 välillä tietokoneita ei käytettäisi kahvilan tiloissa.  
Perusteena on säästää tilaa lounastajille.
– Monesti saattaa olla niin, että henkilö tulee aamupalalle ja istuu pöydän ääressä koko päivän. Sinänsä meillä ei ole mitään sitä vastaan. Toivomme kuitenkin, että lounasaikaan asiakkaille tehtäisiin tilaa, Kenttämies sanoo.
Kahvila Runoa jo 21 vuoden ajan Tampereella pyörittänyt **Pirkko Vuorinen** kertoo, että hänen kahvilassaan tietokonetta voi käyttää arkipäivinä, muttei viikonloppuisin. Taustalla on niin ikään tilan riittäminen.
Anna-Leena Kenttämiehen mukaan tietokoneiden käyttö Pyymäen Oma -kahvilassa on lisääntynyt viime vuosina. Hän kertoo joutuvansa välillä huomauttamaan asiasta, jos joku on levittänyt omaisuutensa koko pöydän leveydelle.
Suurin osa kykenee käyttämään harkintakykyä. Läppärinkin ääressä voi olla niin, että vie vain yhden henkilön tilan, Kenttämies huomauttaa.
– Riippuu vähän siitä, miten leveästi siinä oikein ollaan. Joskus käymme pyytämässä ystävällisesti, että pääsisivätkö muutkin tähän istumaan. Ei kukaan joudu sitten seisten syömään.
Asiakas ymmärsi, miksi läppäristä huomautettiin
Pyynikintorin liha ja kahvi -kahvila aloitti toimintansa vuonna 2018. Aluksi ihmisiä kävi tekemässä töitä kahvilan tiloissa jatkuvasti. Sen vaikutukset tunnelmaan havaittiin Petriläisen mukaan nopeasti, ja kyltti laitettiinkin esille pian havainnon jälkeen.
Jos joku käyttää tietokonetta kahvilassa, asiasta huomautetaan hyvässä hengessä.
– Tärkeät asiat saa ja pitää hoitaa. Käymme sanomassa tietokoneen käyttäjille ystävällisesti, ettei tämä ole välttämättä jatkossa paras paikka työntekoon. Sitä varten on hyviä työpisteitä esimerkiksi kirjastossa, Emma Petriläinen sanoo.
Yksi näistä hyvähenkisen kehotuksen saaneista asiakkaista on **Janette Moukola**, joka saapui maanantaina kahvilaan tekemään koulutöitä tietokone mukanaan. Hän kertoo käyvänsä usein eri kahviloissa läppäri mukanaan.
– Alkuun minua hävetti todella paljon, että tästä asiasta käytiin huomauttamassa. Näin ei ole ikinä aiemmin käynyt, Moukola kertoo.
Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä tilanteen täysin, sillä tietokoneen käyttö voi myös hänen mielestään ottaa pois pienen kahvilan omalaatuisesta tunnelmasta.
– Huomaan, että täällä on paljon parempi fiilis kuin monissa muissa kahviloissa. Kokemus on intiimimpi ja mukavampi, Janette Moukola sanoo.
Henkilöauto suistui uraisella tiellä katolleen ojaan Seinäjoella
Henkilöauton kyydissä oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kumpikaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Henkilöauto suistui ojaan Seinäjoella Viitalantiellä maanantaina alkuillasta. Onnettomuus tapahtui puoli kuuden jälkeen illalla.
Palomestari **Henri Pajanderin** mukaan tie oli ollut onnettomuusaikaan urainen.
– Auto oli ajautunut sivuluisuun ja ulos tieltä niin, että auto kääntyi katolleen, Pajander kertoo.
Kuljettajan lisäksi autossa oli yksi matkustaja. Kumpikaan ei pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut.
Kaikki eivät kilpailuta sähköenergiaansa, vaikka hintojen vertailuun löytyy monipuolinen ei-kaupallinen palvelu
Energiaviraston verkkopalvelu sähkönhinta.fi on monipuolisempi kuin kaupalliset vertailusivut. Digitreenien juttu neuvoo vertailun teon askel askeleelta.
Loppuvuoden 2022 sähkökriisi iski moneen kotiin. [Kaikki suomalaiset](https://www.motiva.fi/files/16092/Harkka-hanke_2018-2019_-_Yhteenveto_Harkka-harjoitustyon_kokemuksista_ja_kotitalouksista_keratyista_tiedoista.pdf) eivät kuitenkaan ole kilpailuttaneet sähköenergiaansa, vaikka sen on voinut tehdä jo [vuosikymmeniä.](https://tem.fi/sahkomarkkinat)
Nurmijärveläisen **Kari Ariluoman** talous on yksi niistä.
Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva Ariluoma ollut kunnallisen Nurmijärven Sähkön asiakkaana vuosikymmeniä.
Pörssisähkö on Kari Ariluomalle liian riskialtista. Hän on pitkään tehnyt kahden vuoden määräaikaisia sopimuksia.
Loppuvuonna 2022 Ariluoma olisi halunnut tehdä vuoden sopimuksen, mutta siihen sähköyhtiö ei suostunut. Nyt hän maksaa kovaa hintaa kaksi vuotta.
– Tuen periaatteesta kunnallista sähköyhtiötä, koska sen voitot hyödyttävät kunnan taloutta. Mutta rajansa siinäkin. Jos kunnalle tuloutettavat osingot kasvavat huomattavasti, otan kyllä yhteyttä kuntapäättäjiin.
Sähkön kilpailutus on monelle liian vaikeata
Hollolassa asuva **Leila Hovi** yritti perehtyä kilpailuttamiseen jokunen vuosi sitten. Silloin paikallisen Lahti Energian sähkönmyynti siirtyi isommalle Oomi Energialle.
– Koko asia oli liian hankala hahmottaa. Nytkään en ole varma, mikä sähkösopimukseni nimi on. Joku toistaiseksi voimassa oleva se on.
**Toistaiseksi voimassa oleva** on perinteisin sähkösopimusten tyyppi. Sellainen oli vuonna 2023 lopussa [noin joka neljännessä](https://energiavirasto.fi/tietoa-kotitalouksille) kodissa. Lähes puolella kodeista oli määräaikainen sopimus ja 31 prosentilla pörssisähkö.
Kasvavat sähkölaskut ovat saaneet Leila Hovinkin havahtumaan.
– Täytyy kyllä nyt paneutua kunnolla omaan sähkösopimukseen.
Näin käytät Energiaviraston hintavertailusivua
1. Mene suoraan palveluun sahkonhinta.fi.
Olet varmasti googlannut haulla *sähkö kilpailutus* tai muuta vastaavaa. Silloin tulosten kärkeen pärähtää yleensä sähköyhtiöitä tai **kaupallisia vertailusivustoja**. Nimet kuulostavat hyviltä, kuten *sähkön kilpailutus*, *vertaa ensin* tai *sähkövertailu.*
Tämä juttu neuvoo **Energiaviraston palvelun** käytön. [Sahkonhinta.fi](https://www.sahkonhinta.fi/) on ainoa ei-kaupallinen vertailupalvelu ja monipuolisempi kuin kaupalliset vertailusivustot. Näet sieltä **kaikkien Suomessa toimivien** sähköyhtiöiden tiedot.
Hintatiedot päivittyvät kerran päivässä. Sähkönmyyjien pitää ilmoittaa hintansa palveluun ennen kuin ne tulevat voimaan.
2. Katso nykyisestä sähkölaskustasi vuosikulutuksesi.
Sähkölasku tulee paperilla tai se löytyy verkkopankista. Jos ostat sähköenergiaa **eri yhtiöstä kuin sähkön siirron**, löydät aivan samat kulutuslukemat kummankin yhtiön laskusta.
Syötä palveluun postinumerosi ja vuosikulutuksesi.
Ellet tiedä vuosikulutustasi, käytä liukuvalikon oletuksia.
3. Valitse sopimuksen kesto ja hinnoittelumalli.
Sopimuksen kestoksi voit valita *toistaiseksi voimassa olevan*, *määräaikaisen* tai *kaikki*.
Huomaa, että määräaikaisesta sopimuksesta **voi olla hyvin vaikea päästä sopimusaikana eroon.**
Hinnoittelussa vaihtoehdot ovat *pörssisidonnainen*, *kiinteä*, *hybridi*, *muu* ja *kaikki*.
[Hybridisopimuksissa](https://yle.fi/a/74-20103152) on määrätty kilowattitunnin hinta, mutta ajoittamalla kulutustasi voit pienentää tai suurentaa hintaa hieman. Tätä sanotaan käyttö- tai kulutusvaikutukseksi. Hybridisopimusten hinta on vain **karkea** arvio.
Vaihtoehto *muu* tarkoittaa muita ei-standardimuotoisia sopimuksia kuin hybridejä.
Jos valitset kestoon tai hinnoitteluun *kaikki*, näet tulosten alussa kaikki *toistaiseksi voimassa olevat* ja *pörssihintaiset* sopimukset. Jos haetkin esimerkiksi *määräaikaista* ja *kiinteähintaista sopimusta*, vieritä reippaasti alaspäin.
Pääset vierittelyä nopeammin, jos **rajaat haun** vain haluamiisi vaihtoehtoihin.
4. Jos haluat, tarkenna hakuasi mittaustavan tai tuotantotavan mukaan.
**Kolme sähkön mittaustapaa** ovat yleinen, kausi ja aika:
Jos valitset kausi- tai aikasähkön, näet palvelun oletuksen siitä, miten kertomasi kokonaiskulutus jakaantuu *talveen / muuhun aikaan* tai *päivään / yöhön*. Jos kulutuksesi painottuu eri tavoin, voit muuttaa lukuja.
**Kuusi sähkön tuotantotapaa** ovat aurinko, vesi, tuuli, biomassa, ydinvoima ja fossiiliset. Voit valita yhden tai useita. Kaikki myyjät eivät kerro tuotantotapaansa palvelussa.
Fossiilisia ovat kivihiili, öljy, maakaasu ja turve. Biomassaan kuuluu esimerkiksi puuhake.
Voit myös rajata haun ”vihreisiin” eli vain uusiutuvilla energialähteillä tuotettuihin. Se kattaa nämä: tuuli- ja aurinkoenergia, geo- ja hydroterminen energia, ilmalämpöenergia, vesivoima, biomassa sekä kaatopaikka-, jätevedenpuhdistamo- ja biokaasut.
Jotkut sähkön myyjät ovat hankkineet [EKOenergia-ympäristömerkin](https://www.ekoenergy.org/fi/buying-ekoenergy/ask-for-an-offer/), mutta sillä ei Energiaviraston palvelussa voi hakea.
5. Älä takerru arviohintaan.
Näet tarjolla olevat tuotteet halvimmasta alkaen. Huomaa, että hinta on **arvioitu** vuosikustannus.
Esimerkiksi pörssisähkön hinta-arvio perustuu **edellisen kuukauden** keskihintaan. Arvio on siis aivan erilainen kesällä ja talvella.
Myös kuukausimaksu voi hämätä: Jotkut sähköyhtiöt houkuttelevat asiakkaita esimerkiksi puolen vuoden vuoden ilmaisella kuukausimaksulla. Sen jälkeen kuukausimaksu voi nousta useaan euroon, mutta palvelu ei osaa toistaiseksi laskea tätä mukaan.
6. Tutustu tuotteisiin tarkemmin.
Tutustu aina tuotteisiin tarkemmin painikkeesta *Katso lisää*. **Vieritä alaspäin ja lue kaikki tiedot.**
**Perehdy maksun eri osiin**: Paljonko on kiinteä kuukausimaksu, entä käytöstä riippuva energiamaksu? Saako myyjä muuttaa hintaa? Koostuuko energiamaksu sekä kiinteistä että joustavista osista?
Hybridisopimuksissa **perushinta elää** sen mukaan, käytätkö sähköä matalan vai korkean hinnan tunteina. Palvelun vuosikustannusarvio on laskettu olettaen, että kulutus on tasaista ympäri vuorokauden.
Pörssisähkösopimuksissa hinnan päälle tulee sähkönmyyjän **marginaali**. Sille ei ole rajoja, mutta useimmiten se on 0,3 - 0,5 senttiä kilowattitunnilta (kWh). Palvelussa marginaalin nimi on **energiamaksu**.
Pörssisähkösopimusten hinnoissa lukee *kuluneen kuukauden **spot hinta***. Se tarkoittaa *edellisen kalenterikuukauden* keskiarvoa.
Katso tarkasti kellokuvakkeen alta löytyvät *Huomioitavat asiat*. Siellä voi esimerkiksi lukea, että tuote on tarjolla vain uusille asiakkaille.
7. Ota yhteyttä yhteen tai useampaan sähköyhtiöön.
Ole yhteydessä valitsemaasi tai valitsemiisin sähköyhtiöihin. Hinta voi tippua neuvotteluissa asiakaspalvelun kanssa.
Kaikkia sopimustyyppejä ei välttämättä saa netistä, vaan osa voi olla tarjolla [vain puhelimitse](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009034741.html) tai sähköyhtiön mainoskojulla.
Kun teet sopimuksen, uusi sähkönmyyjäsi huolehtii vanhan sopimuksen irtisanomisesta.
**Menestystä kilpailuttamiseen!**  
*Taustatietoja juttun antoivat Energiaviraston analyytikko **Markus Nora** ja Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski**.* [*Motivan sivuilta*](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/sahkon_kulutusjousto/sahkosopimus) *löydät myös tietoa sähkösopimusten eri tyypeistä.*
**Muokkaukset:**  
17.4.23: Kappale kulutusvaikutustuotteista ajan tasalle.  
2.5.23: Korjattu alv-alen päättymisen aikamuoto.  
5.6.23: Täsmennetty osuutta hybridihinnoista (kiinteä + joustava) ja kulutusvaikutustuotteista.  
14.6.23: Kasvatettu osuutta vuosikustannuksen arvioluonteesta.  
17.8.23: Eri sopimustyyppien luvut korjattu v. 2022 lopun tilanteen mukaan.  
12.8.24: Sopimustyyppien ja hinnan osuuksien luvut ajan tasalle (vuosi 2023), lisätty kohtaan 3 kappale hybridisopimuksista.  
14.8.24: Poistettu lause sahkonhinta.fi:n tulevista päivityksistä, koska niiden aikataulu on auki.  
10.9.24: Täsmennetty kulutusvaikutussopimuksia koskevaa kappaletta.  
24.1.25: Korjattu juttua sahkonhinta.fin uudistuneen version mukaiseksi.  
23.4.25: Täsmennetty kohtaa 3, mukaan tieto tulosten järjestyksestä.
***Tämä artikkeli on osa Ylen*** [***Digitreenejä***](https://yle.fi/aihe/digitreenit)***, joiden avulla voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan.** Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Inflaatio, korona ja lääkäripula rasittivat Soitea – kuntayhtymän viimeinen vuosi sujui olosuhteisiin nähden taloudellisesti  hyvin 
Osa kunnista saa lisälaskun viime vuodesta, osa saa muhkeitakin palautuksia.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkeakoski-Västi** ja Soiten talousjohtaja **Helinä Saarela** luonnehtivat Soiten kuntayhtymän viimeisen toimintavuoden taloudellista tulosta olosuhteisiin nähden hyväksi. Tänä vuonna vastuu sote- ja pelastuspalveluista siirtyi kunnilta valtion rahoittamille hyvinvointialueille.
Inflaation nopea nousu nosti useita kulueriä, silti Soiten menojen kasvu jäi 3,6 prosenttiin. Tuotot kasvoivat 3,8 prosenttia. Koronapandemian hoito teetti vielä paljon töitä, mutta erityistukea valtiolta ei tullut edellisvuosien tapaan. Valtio kompensoi koronakuluja Soitelle 7,2 miljoonaa euroa kun edellisvuonna tukea tuli 13,7 miljoonaa.
Haasteet lääkäreiden rekrytoinnissa lisäsivät kuluja kun Soite joutui turvautumaan ostopalveluihin. Se tulee Saarelan mukana kalliimmaksi kuin saman työn hoitaminen omilla virkalääkäreillä.
Poistojen määrä kasvoi 850 000 euroa.
Osalle kunnista lisälaskua, muutamille miljoonapalautukset
Kunnille lähtee viime vuodesta 2,47 miljoonan euron lisälasku. Toisaalta helpotusta kunnille tuovat vanhojen ylijäämien ja käyttörahaston 4,5 miljoonan euron palautukset. Niistä Kokkolalle ohjautuu yli 3 miljoonaa.
Kuntaosuudet nousivat edellisvuodesta 5,7 prosenttia kun talousarviossa oli varauduttu 3,2 prosentin kasvuun. Kokkola saa viime vuodelta noin 6 miljoonan lisälaskun. Maksettavaa viime vuoden palveluista jäi myös Kannukselle ja Perholle.
Kaustinen ja Veteli saavat palautuksena viime vuodelta yli miljoona euroa, Toholampi ja Kruunupyy saavat takaisin noin 800 000 euroa.
Keski-Pohjanmaan aluehallitus käsitteli Soiten kuntayhtymän viimeisen toimintavuoden alustavia tilinpäätöslukuja maanantaina.
Tälle vuodelle helpotusta tuo valtion 350 miljoonan euron lisätuki hyvinvointialueille. Mikäli tuenjako tapahtuu asukaslukuun suhteutettuna, kuten ennakkotietojen perusteella arvioidaan, Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen osuus tuesta on noin 4 miljoonaa euroa.
Aluehallitus keskusteli myös SDP:n esityksestä, joka toisi laajemmat palvelut Koivuhaan Soite-pisteeseen. Aluehallitus etenee kuitenkin valtuuston kaksi viikkoa sitten hyväksymän strategian pohjalta.
Sen mukaan Soite-pisteet ovat matalankynnyksen lähipalvelupisteitä, joissa on joustava palvelutarjonta. Koivuhaan lisäksi ne sijaitsevat Lestijärvellä, Ullavassa, Lohtajalla ja Halsualla.
SDP vetosi Koivuhaan alueen 7 000 ihmisen asukaspohjaan laajempien palvelujen puolesta.
Näissä tilanteissa ministeri Lintilän epäillään olleen humalassa – katso videot
Ylen tietojen mukaan epäilyt elinkeinoministeri Mika Lintilän ajoittain reippaasta alkoholinkäytöstä tai esiintymisestä humalassa ovat olleet tiedossa hallituksen piirissä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) epäillään tehneen ministerin työtä humalassa. Useiden medialähteiden mukaan Lintilä olisi ollut alkoholin vaikutuksen alaisena virkatehtävissä [eduskunnassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009433628.html), hallituksen koronaneuvotteluissa sekä [edustustilaisuuksissa](https://yle.fi/a/74-20020988).
Lintilä on kiistänyt, että hän olisi ollut työajalla humalassa tai että hänen alkoholin käyttönsä olisi vaikuttanut virkatehtävien hoitamiseen.
Epäilyt Lintilän ajoittain reippaasta alkoholinkäytöstä tai esiintymisestä humalassa ovat olleet tiedossa hallituksen piirissä.
Ylen tietojen mukaan Lintilän epäiltiin olleen päihtynyt Säätytalolla käydyissä koronarajoitusneuvotteluissa 12. elokuuta 2020. Yle tavoitti tuolloin useita paikalla olleita henkilöitä, jotka kertoivat havainnoistaan.
Tunnelma neuvotteluissa oli kiivas ja poikkeuksellinen. Yksi syy sähköistymiseen oli se, että koronatoimista vastaava ministeri **Krista Kiuru** (sd.) oli ehdottanut aiemmin samalla viikolla riskimaista tuleville pakkotestejä ja -karanteenia. Tämä ei ollut kaikkien hallituskumppaneiden mieleen.
Lintilän kerrotaan [menettäneen neuvotteluissa hermonsa ](https://yle.fi/a/3-11497336)ja raivonneen sellaisella voimalla, joka ei ole hänen tapaistaan. Hänen käytöksensä kuvaillaan olleen rehvakasta.
Yhden lähteen mukaan Lintilän käytös oli ”sekavaa” jo hänen tullessa paikalle Säätytaloon.
Lintilä poistui neuvotteluista kesken kaiken. Lähtiessään Säätytalolta hän arvosteli Kiurua kovin sanoin toimittajille.
Muutama päivä neuvottelujen jälkeen Ylen toimittaja kysyi puhelimitse Lintilältä syytä hänen poikkeukselliseen käyttäytymiseensä.
Yle ei tuolloin julkaissut epäilyä Lintilän humalatilasta tai näitä kommentteja, koska katsottiin, että kyse oli yksittäisestä epäilystä. Julkaisemme kommentit nyt, koska useasta eri lähteestä on tullut epäilyjä Lintilän alkoholinkäytöstä työaikana useissa tilanteissa.
**Useat paikalla olijat arvelevat, että olit humalassa.**
– En todellakaan. On hirvittävän paljon eri asia, onko tuohtuneessa tilassa vai nauttineessa tilassa. Tuossa tilanteessa olin vain erittäin ärtynyt, Lintilä sanoi silloin.
**Olitko keskiviikkona nauttinut alkoholia?**
– En ollut.
**Millainen suhde sinulla on alkoholin kanssa?**
– Ei ainakaan ongelmallinen, ei missään nimessä.
Oliko Lintilä humalassa kyselytunnilla?
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009433628.html) tietojen mukaan Lintilän kunto on herättänyt huomiota eduskunnassa 15. joulukuuta 2022. Usea paikalla ollut politiikan vaikuttaja oli epäillyt Lintilän olleen humalassa eduskunnassa sekä kyselytunnilla, joka alkoi kello 16. He arvioivat Lintilän puheen sammaltaneen.
Lintilä myönsi HS:lle juoneensa lasin viiniä kyseisenä päivänä, mutta kielsi olleensa päihtynyt.
Lintilä oli kyselytunnilla suuressa roolissa, sillä oppositio pisti hänet koville hallituksen energiatuista. Alla olevassa videossa hän antaa vastauksen **Kai Mykkäsen** (kok.) kysymykseen siitä, miksi hallitus on viivytellyt kalliin sähkön hyvittämisessä kansalaisille.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kommentoi tänään Ylelle Lintilän alkoholinkäyttöä.
Saarikko kertoo olevansa tyytyväinen tapaan, jolla Lintilä on hoitanut elinkeinoministerin tehtävää tällä vaalikaudella, eikä hän koe tarvetta selvittää Lintilän toimintaa.
Eduskunnan puhemies, Lintilän puoluetoveri **Matti Vanhanen** (kesk.) kutsui viikonloppuna [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/a/74-20020861) väitteitä Lintilän runsaasta alkoholinkäytöstä ”ajojahdiksi”.
Saarikko on aiemmin vahvistanut Ylelle keskustelleensa kahdesti aiemmin Lintilän kanssa tämän alkoholinkäytöstä.
Mika Lintilän alkoholinkäyttö nousi esille perjantaina, kun [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e494f233-83ab-4cc4-968b-584126bed778) uutisoi ministerin olleen päihtynyt lukuisissa virkatehtävissä, muun muassa Ruotsin kuninkaan juhlaillallisella sekä virkamatkoilla.
Lintilä on kiistänyt olleensa päihtynyt ja sanoo juoneensa kyseisissä tilaisuuksissa alkoholia ”vain tilaisuuden luonteeseen kuuluvalla tavalla”.
[Ylen pyytämien kuittitietojen](https://yle.fi/a/74-20020988) mukaan Lintilän sihteerin luottokortilla on ostettu alkoholia samana päivänä, kun Lintilän epäilleen olleen humalassa edustustehtävissä Paikallisvoiman juhlaseminaarissa 29. huhtikuuta 2022. Luottokortilla oli ostettu kaksi pulloa kuohuviiniä sekä konjakkipullo.
*Mitä ajatuksia tämä herättää? Keskustelu on auki tiistaihin kello 23 asti.*
Kansanedustaja Ano Turtiaisen poliisimiestä loukkaavat tviitit syyteharkintaan – valtakunnansyyttäjän vaatima tutkinta valmistui
Esitutkinta kansanedustaja Ano Turtiaisen (vkk.) poliisimiestä koskevista tviiteistä on valmistunut. Syyttäjä ratkaisee, nostetaanko Turtiaista vastaan syyte kunnianloukkauksista.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan kansanedustaja **Ano Turtiaisen** (vkk.) tviiteistä, joissa hän arvostelee Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Jari Taposta**. Epäillyt kunnianloukkaukset ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Syyttäjä ratkaisee, loukkaavatko Turtiaisen julkaisemat kaksi tviittiä Taposen kunniaa siten, että asiassa tulisi nostaa syytteet.
Aluesyyttäjä **Juha-Mikko Hämäläinen** päätti viime vuoden tammikuussa [lopettaa esitutkinnan](https://yle.fi/a/3-12258390), koska hän katsoi, että poliisin on kestettävä loukkaavaakin arvostelua.
Nimitti ylikomisariota ”munattomaksi nillittäjäksi”
Hämäläinen katsoi, että Valta kuuluu kansalle -puolueen kansanedustajana toimiva Turtiainen käytti viesteissä alatyylistä ja kunniaa loukkaavaa kieltä, kun hän nimitti Taposta "munattomaksi nillittäjäksi”.
Hämäläisen mukaan Turtiaisen käyttämää ilmaisua voidaan pitää yleisesti hyväksyttyjen käyttäytymisnormien valossa alatyylisenä, hyvän maun vastaisena ja Taposen kunniaa loukkaavana.
– Mutta jos korkeassa asemassa oleva poliisi poliisin arvovallalla osallistuu yhteiskunnalliseen keskusteluun, pitää sallia se, että keskusteluun voidaan vastata myös jonkin verran epäasiallisilla kommenteilla ennen kuin ryhdytään puhumaan rikoksesta, perusteli Hämäläinen ratkaisujaan.
Hämäläisen mukaan viestejä voitiin pitää arvosteluna, joka kohdistui Taposen toimintaan julkisessa virassa.
Valtakunnansyyttäjä ei pitänyt tekoja vähäisinä
Hämäläinen piti epäiltyjä kunnianloukkauksia kokonaisuutena arvosteltuna vähäisenä ja katsoi, ettei tärkeä yleinen tai yksityinen etu vaatinut tutkinnan jatkamista.
Valtakunnansyyttäjä [kumosi päätökset](https://yle.fi/a/3-12350268) ja määräsi, että asiakokonaisuudessa on toimitettava esitutkinta.
Valtakunnansyyttäjän mukaan asiassa saadun selvityksen perusteella epäiltyjä tekoja ei voitu pitää vähäisinä.
Jutulle määrätään uusi syyttäjä kevään aikana.
**Lue myös:**
[Poliisia uhannut pyysi anteeksi ja oikeudenkäynti peruttiin – tutkinta Ano Turtiaisen rikosepäilystä jatkuu yhä](https://yle.fi/a/3-12682475)
[Valtakunnansyyttäjä määräsi esitutkinnan kansanedustaja Ano Turtiaisen Twitter-kirjoituksista – epäiltyjä kunnianloukkauksia ei voida pitää vähäisinä](https://yle.fi/a/3-12350268)
[Syyttäjä: poliisin on kestettävä loukkaavaakin arvostelua – tutkinta kansanedustaja Ano Turtiaisen somekirjoituksista lopetettiin](https://yle.fi/a/3-12258390)
[Poliisijohtaja sai tappouhkauksia ja joutui maalittamisen kohteeksi, teki 8 rikosilmoitusta – "Jossain menee raja, mitä poliisin pitää sietää"](https://yle.fi/a/3-12046533)
STT: Häirintäkohussa vellonut Hämeenlinnan Lentopallokerho kertoo toimista, joilla se aikoo jatkossa ehkäistä epäasiallista käytöstä
STT:n mukaan seuran hallitus pyrkii siihen, että nyt ilmitulleet epäasiallisuudet eivät ole jatkossa enää mahdollisia.
Hämeenlinnan Lentopallokerho kertoo Hämeenlinnan kaupungille toimittamassaan selvityksessä, millaisilla toimilla se puuttuu jatkossa paremmin epäasialliseen käytökseen. Asiasta kertoo STT.
Seura kertoo muun muassa luovansa sisäisen ilmiantokanavan mahdollisten epäasiallisuuksien varalle. Seura aikoo lisäksi vaatia seuran toimijoita osallistumaan vastuullisuuskoulutukseen ja linjaa, että kaikilta junioripelaajien kanssa toimivilta tarkistetaan rikosrekisteriotteet.
STT [kertoi helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20018591), että Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri **Ville Kalliomäki** käyttäytyi vuosien ajan asiattomasti. Hän arvosteli pelaajien kehoa seksuaalissävyisesti ja tarttui myös kiinni. Seuran hallitus myönsi, ettei se havahtunut epäasiallisen toiminnan vakavuuteen ajoissa eikä ymmärtänyt ongelman laajuutta.
– Hämeenlinnan Lentopallokerho tulee luomaan sisäisen ilmiantokanavan mahdollisten epäasiallisuuksien varalle. Tämä ilmiantokanava tullaan ottamaan käyttöön aina junioreista edustusjoukkueen pelaajiin ja toimihenkilöihin asti, seura kertoo selvityspyynnössä.
Selvityspyynnön mukaan jatkossa jokaisen Lentopallokerhon toimijan tulee osallistua urheiluyhteisön vastuullisuuskoulutukseen ja suorittaa turvallisuuspassi. Olympiakomitean vastuullisuusohjelman lisäksi jokaisen tulee suorittaa Väestöliiton laatima ”Et ole yksin” -verkkokoulutus.
Tämän tulevat jatkossa suorittamaan kaikki Hämeenlinnan Lentopallokerhon juniori- ja edustusjoukkueen parissa toimivat täysi-ikäiset henkilöt, ennen kuin toimihenkilö- tai pelaajasopimus astuu voimaan.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon junioritoimintaan tukea
STT:n tietojen mukaan Hämeenlinnan kaupunki kysyi seuralta, kuinka se aikoo varmistaa juniorityön jatkumisen herkässä tilanteessa. Seura vastaa tähtäävänsä kaikilla toimillaan siihen, että sen toimintaedellytykset pystytään takaamaan myös jatkossa. Seura vakuuttaa tukevansa junioritoimintaa kaikin mahdollisin taloudellisin keinoin.
Nykypelaajille seura haluaa ennen kaikkea taata työrauhan ja keskittymisen lähestyviin pudotuspeleihin.
Seuran hallitus selvittää myös kiireellisenä sopivaa toimintamallia ja tukitoimia pelaajien kuulemisen parantamiseksi. Hallitus pyrkii lisäksi rauhoittamaan tilannetta joukkueen suuntaan viestimällä, että nyt ilmitulleet epäasiallisuudet eivät ole jatkossa enää mahdollisia.
Manageri Kalliomäen työsuhde seuran kanssa [purettiin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20019340).
Synagogaiskusta tuomittu Sinimustan liikkeen ehdokkaana: ”Emme vie jäseniltämme kansalaisoikeutta olla ehdolla”
Sinimustan liikkeen ehdokas on tuomittu käräjäoikeudessa iskusta Turun juutalaista synagogaa vastaan. Tutkijan mukaan Sinimusta liike on avoimesti fasistinen.
Sinimustan liikkeen Varsinais-Suomen piiri ei näe ongelmana, että puolueen ehdokaslistalla on juutalaista seurakuntaa vastaan tehdystä [iskusta](https://yle.fi/a/3-11177463) rikostuomion saanut henkilö.
[Helsingin Sanomat uutisoi ensimmäisenä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009425232.html), että Sinimustan liikkeen uusikaupunkilainen ehdokas **Ville Nurmela** on tuomittu törkeästä vahingonteosta. Nurmela iski käräjäoikeuden tuomion mukaan Turun juutalaiseen synagogaan holokaustin muistopäivänä vuonna 2020.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja sitä käsitellään seuraavaksi hovioikeudessa. Ville Nurmela itse kiistää syyllisyytensä Ylelle.
Puolue: Ei estänyt ehdokkuutta
Rikostuomio ei Suomen lain mukaan estä ehdokkaaksi asettumista. Sinimustan liikkeen Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja **Antero Kivisaari** sanoo, että tuomio ei estä ehdokkuutta myöskään heidän puolueensa näkökulmasta.
– Tämä on ikävää, mutta emme vie jäseniltämme kansalaisoikeutta olla ehdolla. Tietenkin katsomme, että jos jäsenellä on lapseen kohdistuvaa hyväksikäyttöä, häntä ei oteta ehdokkaaksi, Kivisaari linjaa.
Kivisaari korostaa, ettei lapseen kohdistuvasta hyväksikäyttörikoksesta tuomittua oteta myöskään puolueen jäseneksi.
Tavoitteena etnisesti yhtenäinen Suomi
Etnisesti yhtenäistä Suomea ajava Sinimusta liike [joutui karsimaan yleisohjelmaansa](https://yle.fi/a/3-11933516) kovalla kädellä, ennen kuin se pääsi puoluerekisteriin vuonna 2021.
Helsingin yliopiston tutkijan **Niko Pyrhösen** mukaan kyseessä avoimesti fasistinen liike. Kuuntele Pyrhösen haastattelu alta.
*7.3. klo 9.52 tarkennettu juttuun Kivisaaren korostavan, ettei lapseen kohdistuvasta hyväksikäytöstä tuomittua oteta puolueen jäseneksi.*
Helena Vuopionperä-Kovanen valittiin Viitasaaren uudeksi kaupunginjohtajaksi
Viitasaaren kaupunginvaltuusto päätti uudesta kaupunginjohtajasta maanantaina alkuillasta.
Viitasaaren uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Toivakan kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri **Helena Vuopionperä-Kovanen.**
Vuopionperä-Kovanen sai kaupunginvaltuuston sujetussa lippuäänestyksessä 24 ääntä ja Keski-Suomen Sairaskotisäätiön toimitusjohtaja **Eino Nissinen** kaksi ääntä. Nissinen on työskennellyt aiemmin Kyyjärven ja Karstulan kunnanjohtajana.
Johtajaksi valitun on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä lääkärintodistus terveydentilastaan.
Viran täytössä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa. Kaupunginjohtaja kanssa tehdään myös johtajasopimus.
Kaupunginhallitus ei tehnyt omaa esitystä johtajaehdokkaasta, joten valtuuston jäsenet saivat äänestää ketä tahansa kelpoisuusehdot täyttävistä Viitasaaren johtajanvirkaa hakeneista.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi oli kahdella hakukierroksella yhteensä 20 hakijaa, joista yhdeksän täytti muodolliset kelpoisuusvaatimukset.
Heistä kaksi eli **Helena Vuopionperä-Kovanen** ja **Eino Nissinen** olivat 20. helmikuuta valtuustoryhmien julkisessa haastattelussa.
Viitasaari alkoi etsiä uutta kaupunginjohtajaa, kun **Janne Kinnunen** [valittiin viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12639055) Mikkelin kaupunginjohtajaksi.
Maanantai 6.3.2023 (radio)
Mannerheimintien remontti. Pankkitunnusten kalastelu. Nuorten vaalit. Presidentti Niinistö USA:ssa.  Talven pakkasennätys. Säätiedot. 
Mannerheimintien remontti
Helsingissä on alkanut sen historian isoin katuremontti. Mannerheimintien peruskorjaus alkoi tänään, ja remontti kestää yli 2 vuotta.
Peruskorjauksessa uusitaan esimerkiksi vesiputket ja sähkökaapelit, jotka kulkevat Mannerheimintien alla.
Peruskorjaus tehdään kahdessa vaiheessa. Ensin korjataan Postitalon ja Oopperan välinen tieosuus. Sen jälkeen korjataan Oopperan eli Runeberginkadun ja Reijolankadun välinen osa.
Korjaustyön takia bussien ja raitiovaunujen reitteihin tulee muutoksia.
Pankkitunnusten kalastelu
Suomalaiset menettivät viime vuonna 10 miljoonaa euroa rikollisille, jotka kalastelivat pankkitunnuksia. 
Kalasteluviestejä tuli esimerkiksi pankkien ja viranomaisten nimissä. Huijauksen uhreiksi joutui kaikenikäisiä kansalaisia.
Kyberturvallisuuskeskuksesta kerrotaan, että pankkitunnusten kalastelu on lisääntynyt viime vuosina. Esimerkiksi viime vuonna ilmoituksia kalastelusta tuli jopa 200 kuukaudessa.
Nuorten vaalit
Nuorten vaalit ovat käynnistyneet ympäri Suomea. Nuorten vaaleissa äänioikeutettuja ovat kaikki alle 18-vuotiaat. 
Äänestyspaikkoja on pystytetty esimerkiksi peruskouluihin, lukioihin, työpajoille ja ammattillisiin oppilaitoksiin. Vaaleissa äänestetään samoja ehdokkaita kuin eduskuntavaaleissa huhtikuussa.
Vaalit järjestää nuorisoalan kattojärjestö Allianssi. Allianssi sanoo, että Nuorten vaalit on ennen kaikkea oppimis- ja opetustapahtuma nuorille. Näin nuoret tutustuvat vaaleihin, puolueisiin ja ehdokkaisiin sekä saavat kokemuksen äänestämisestä.
Nuorten vaalien tulokset julkaistaan 2 viikon kuluttua, tiistaina 21.maaliskuuta.
Talven pakkasennätys
Lapissa on mitattu tämän talven pakkasennätys.
Ilmatieteen laitos kertoo, että Lapissa Utsjoen Kevojärvellä oli tänä aamuna pakkasta 35 astetta.
Tämän talven aiempi pakkasennätys oli Lapin Muoniosta. Siellä mitattiin tammikuun alussa vähän alle 35 miinusastetta.
Tiistain sää
Tiistaina sää on pääosin poutaista. 
Pohjoisessa on melko pilvistä, etelässä on aurinkoista. Länsirannikon lähellä voi tulla lumikuuroja.
Pakkasta on 3...10 astetta, pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Rauman näytelmätiimi teki ihmeen ja sai luvan Paula Koivuniemeltä hänen elämästään kertovaan musikaaliin
Rauman teatterissa saa kantaesityksensä ensi syyskuussa Paula!-musikaali. Siinä kuullaan Paula Koivuniemen tarina ja 15 hittibiisiä. Pääosa tehdään kahden Paulan taktiikalla.
**Paula Koivuniemi** ei ole koskaan halunnut itsestään elämäkertaa, vaikka kyselyjä on ollut. Elämäkerta on tehtykin, mutta ilman tähden apuja. Nyt kuitenkin Rauman teatterissa nähdään 9. syyskuuta Paula!-musikaalin kantaesitys.
Se on pieni ihme.
Työryhmä myhäili tiedotustilaisuudessa tilannetta. On melko selvää, miksi suostumus näytelmään lopulta irtosi. Työryhmässä on mukana säveltäjä, muusikko **Esa Nieminen**, joka on tehnyt tiivistä yhteistyötä Koivuniemen kanssa 25 vuotta.
– 13 LP-levyä, Nieminen mainitsee.
Hän on ollut mukana myös käsikirjoittamassa musikaalia ja tekee musiikin sovitustyön. Hän toimii myös harjoituskapellimestarina.
Käytännössä käsikirjoittaminen on tarkoittanut esimerkiksi levytystilanteissa tapahtuneiden sattumusten muistelua. Luottomiehelle musikaalilupa irtosi, vaikka Koivuniemi on aiemmin tiivistänyt filosofiansa elämäkertoihin: ”Mun laulut jäävät.”
Tätä ennen se on riittänyt.
– Nyt vaan ajankohtakin osui. Paula oli päättänyt lopettaa uransa, vaikka me emme sitä tienneet, kun musikaalin suunnittelu alkoi, Esa Nieminen kertoi.
Kiitosta käsikirjoitukselle
Rankimman tekstityön musikaaliin on tehnyt **Kaisa Kuikkaniemi**, joka on kirjoittanut aikaisemminkin draamaa muusikoista. Kuunnelmasarjat *Kaikki huutaa Dingo* ja *Mä haluun olla Nylon* ovat yhä tarjolla Yle Areenassa.
Hänen työparina ja lisäkätenä on käsikirjoittamassa ollut **Otto Kanerva**, joka myös ohjaa musikaalin.
Esa Nieminen antaa kiitos käsikirjoitukselle.
– Kun luin kakkosversiota, tunnistin hyvin päähenkilön puhetavan, kielen ja luonteen.
Työryhmä muistuttaa, ettei nyt tehdä sokerihuurrettua tarinaa, vaan realistista kuvausta pitkän uran tehneestä laulajasta.
Toinen Rauman teatterin syksyn ensi-ilta on *Sademies,* jonka ohjaa Raumalla vieraileva **Pekka Laasonen**.
Selvitys: Henkilöstövaihdokset ovat aiheuttaneet ongelmia Imatran hallinnossa
Sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan selonteko nostaa esille ongelmia Imatran kaupungin hallinnossa.
Useat henkilöstövaihdokset ovat tuoneet ongelmia Imatran kaupungin toimintaan.
Tämä käy ilmi sisäisen valvonnan ja riskienhallinnan [selonteosta](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/533/10793/view/191341), jonka ovat valmistelleet tarkastusjohtaja **Arja Kekki** ja turvallisuuspäällikkö **Eemil Stigman**.
Selonteko kiinnittää huomiota useisiin henkilöstövaihdoksista johtuviin ongelmakohtiin. Selonteon mukaan henkilöstön vaihtuminen on tuonut toimintaan riskejä ja haitannut jatkuvuutta.
Ongelmakohtia käsitellään yleisellä tasolla niin, ettei esimerkiksi yksittäisiä viranhaltijoita nimetä.
Työnjako epäselvä
Selonteossa todetaan, että epäselvyyttä on ollut esimerkiksi tehtävien ja toimivallan jakamisessa. Epäselvyyksiä on huomattu myös kaupunkikonsernissa emo- ja tytäryhtiön välillä.
Päätös- ja valmisteluprosesseja pitäisi selonteon mukaan tarkentaa.
– Päätösten valmisteluun tulee kiinnittää erityistä huomiota. Lisäksi puutteelliset perehdyttämiskäytännöt ovat heikentäneet sääntöjen, ohjeistusten ja eettisten periaatteiden tuntemusta, selonteossa sanotaan.
Selonteon mukaan kaupungin hallintosääntö kaipaa tarkennusta ja esimerkiksi johtamisrakenne selkeyttämistä. Myös uusien esihenkilöiden perehdyttämiseen täytyy selonteon mukaan kiinnittää huomiota.
Sopimushallinnassa puutteita
Kaupunkikonsernin osalta selonteossa todetaan, että sopimushallinnassa on tunnistettu selkeitä puutteita koko konsernin tasolla.
Muiden asioiden ohella selonteko muistuttaa myös jääviyskysymysten huomioimisesta.
– Jääviys- ja esteellisyyskysymyksiin tulee kiinnittää jatkossa huomiota valmistelussa ja päätöksenteossa, selonteossa todetaan.
Useista kehittämiskohdista huolimatta selonteossa sanotaan, ettei lakia ole rikottu:
– Hyvän hallinto- ja johtamistavan vastaisia toimia ei ole tiedossa, joista seuraisi merkittäviä korvausvastuita tai oikeusseuraamuksia.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee selontekoa kokouksessaan maanantaina. Selonteosta kertoi aiemmin [Uutisvuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5770761).
*Uutista voi kommentoida 7. maaliskuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Nyt se on varmistunut: Kajaanilaisen kauppakeskuksen kattoromahdus johtui pulun ulosteesta
Jo alkuperäinen arvailu laittoi syypäiksi pulut. Nyt myös uusi raportti laittaa onnettomuuden lintujen piikkiin.
Kajaanissa Kauppapaikka 18 -kauppakeskuksen kattorakenteet romahtivat pääoven eteen keskelle katua Kajaanissa [tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012287).
Syynä olivat uuden raportin mukaan pulujen jätökset. Raportista kertoi ensin [Iltalehti](<Asiasta kertoi ensin Iltalehti.>).
Kajaanilaisen insinööritoimiston laatimasta raportista käy selville, että alakaton kannattimien kuormituksen kesto ylittyi valomainoksen kohdalla olevassa jousikannattimessa. Raportti kertoo kauppapaikan valomainoksen tuottaman lämmön houkutelleen lintuja, ja pääosa ulosteista on sen kohdalla. Yksittäisen kannattimen petettyä kuorma on siirtynyt viereisille kannattimille. Syntynyt ketjureaktio romahdutti katon.
Lintujen pääsy alakattotilaan on voinut johtua reunalistojen osittaisesta puuttumisesta tai huonosta tiiveydestä. Päätyjen reunimmaisia paneeleita ei voida lukita asennusvaiheessa, mikä on voinut jättää riittävän raon, joka on mahdollistanut lintujen pääsyn alakattotilaan.
Kauppapaikka 18:n omistaa suomalainen sijoitusyhtiö Pontos Group. Kiinteistösijoituspäällikkö **Kati Konsti** arveli heti tuoreeltaan, että pulut ovat voineet päästä rakenteisiin tuuletusaukon kautta.
Rakenne voidaan uusia vastaavanlaisella rakenteella, kunhan huolehditaan, etteivät linnut pääse alakaton yläpuoliseen tilaan.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Kauppakeskuksessa toimii muun muassa apteekki, vaateliikkeitä ja parturi-kampaamo.
*Juttua on muokattu 7.3. kello 14.26: Juttuun on lisätty linkki ensimmäisenä raportista kertoneeseen Iltalehteen.*
Etelä-Suomen yli pyyhkäisee keskiviikkona lumimyräkkä, joka voi sekoittaa pääkaupunkiseudun liikenteen
Lumisade ja kovat tuulenpuuskat osuvat erityisesti Uudellemaalle, jonne voi sataa jopa 15 sentin lumikerros.
Etelä-Suomen yli pyyhkäisee keskiviikkona lumimyräkkä, joka heikentää ajokeliä etenkin Uudellamaalla.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä lounaasta saapuu matalapaineen alue, joka tuo lumisateita Etelä-Suomeen keskiviikkoyöstä alkaen, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
– Vielä on vähän epäselvää, mihin matalapaineen reitti osuu, mutta nyt näyttäisi siltä, että suurimmat lumikertymät tulisivat Uudellemaalle, Paakkanen sanoo.
Keskiviikkona Uudellemaalle voi sataa jopa 10–15 senttimetriä lunta ja Kymenlaaksoonkin kymmenisen senttimetriä. Muualle Etelä-Suomeen lunta tulee vähemmän, noin 2–8 sentin verran.
Ilmatieteen laitos varoittaa keskiviikkona erittäin huonosta ajokelistä Uudellemaalle.
– Pääkaupunkiseutu on kyllä tässä aika tulilinjalla, Paakkanen toteaa.
– Jo aamulla saa kyllä olla tosi tarkkana liikenteessä, koska lunta tulee jo silloin aika kovaa.
Matalapaine tuo mukanaan myös tuulenpuuskia, joiden nopeus voi yltyä jopa yli 15 metriin sekunnissa etenkin lännessä.
Pohjoisessa aurinkoista
Pohjoisen sää näyttää keskiviikkona täysin erilaiselta: siellä nautitaan aurinkoisesta, vähätuulisesta pakkaspäivästä.
Etelässä lämpötila pysyttelee parissa pakkasasteessa, pohjoisessa 10–15 pakkasasteessa. Paakkasen mukaan etenkin yöt jatkuvat kylminä, ja lämpötila voi pudota jopa -20 asteen paikkeille etelässäkin.
Lumipyry väistyy Etelä-Suomen yltä itään torstain vastaiseen yöhön mennessä ja samalla tuulet laantuvat. Torstaista eteenpäin koko Suomessa vallitsee jälleen poutainen pakkassää, joka on monin paikoin aurinkoinen.
Uusi kaupunginjohtaja Lauri Inna rohkaisee asukkaita ideoimaan Porista maailman parhaan paikan
Vasta-avattuun verkkoaivoriiheen voi käydä tallettamassa omia ajatuksiaan Porista ja kommentoida muiden ideoita.
Porin uusi kaupunginjohtaja Lauri Inna haluaa kuulla porilaisten mietteitä kaupungistaan.
Inna haluaa kutsua kaikki porilaiset, Porissa työskentelevät tai muuten viihtyvät Porin ystävät yhteiseen verkkoaivoriiheen ideoimaan parasta mahdollista Poria, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Aivoriihessä halutaan kuulla ideoita avoimesti kansalaisten omin sanoin. Samalla vastaajat pääsevät itse arvioimaan muiden osallistujien ehdotuksia sekä lähettämään lopussa terveisiä uudelle kaupunginjohtajalle.
Lisää tietoa aivoriihestä sekä osallistumislinkki löytyy osoitteesta: [pori.fi/yhdessaparaspori](http://pori.fi/yhdessaparaspori.).
– Aloitettuani juuri työni Porin uutena kaupunginjohtajana haluan ensitöikseni kuulla kaupungin asukkaiden, työntekijöiden ja yhteistyökumppanien ajatuksia siitä, millaisena näette Porin tulevaisuuden, kannustaa kaupunginjohtaja **Lauri Inna**.
Pori on Innan mukaan sujuvan arjen ja kestävän kasvun kotikaupunki, ja haluaa tietää, miten Porista voisi tehdä maailman parhaan paikan.
Verkkoaivoriihi aukeaa maanantaina 6. maaliskuuta ja se on auki 19. maaliskuuta 2023 saakka. Osallistuminen on täysin nimetöntä. Linkin ollessa auki voi ideointia jatkaa vielä uudelleen tai tulla vilkaisemaan, mitä uutta muut osallistujat ovat ehdottaneet.
Ideointiin toivotaan laajasti mukaan osallistujia, joten tietoa verkkoaivoriihestä kannustetaankin välittämään eteenpäin eri verkostoissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen Rauhanyhdistyksen entinen puheenjohtaja Matti Taskila on kuollut 
Taskila menehtyi torstaina kotonaan Kannuksessa.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen entinen puheenjohtaja, kannuslainen **Matti Taskila** on kuollut.
Taskila (2.9.1955 – 2.3.2023) kuoli torstaina kotonaan Kannuksessa 67-vuotiaana vaikean sairauden murtamana.
Hän toimi Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen SRK:n hallituksessa vuodesta 2004 alkaen ja toimi sen puheenjohtajana viiden vuoden ajan viime vuoteen saakka.
Taskila oli myös maallikkosaarnaaja ja toimi työurallaan opettajana ja Kannuksen alakoulujen rehtorina. Taskila toimi aiemmin myös Kannuksessa kaupunginvaltuutettuna ja kirkkovaltuutettuna.
Taskila oli myös Reisjärven kristillisen kansanopiston hallinnossa johtokunnan puheenjohtajana.
Kirkolliskokousedustajana Taskila toimi vuodesta 2016 lähtien.
Reetta Hurskeen EM-kulta herkisti Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtajan: ”Määrätietoisuus osoitti, että vaikeuksista on selvitty”
Toiminnanjohtaja Elisa Hakanen kertoo, että Hurske saattoi juosta pitkän matkan viestiä, osallistua maastojuoksukisoihin ja myös otella. Uralla on ollut myös vastoinkäymisiä.
Pika-aitojen tuore Euroopan mestari **Reetta Hurske** on ollut pienestä pitäen monipuolinen ja määrätietoinen urheilija. Näin kertoo Hurskeen seuran Tampereen Pyrinnön toiminnanjohtaja **Elisa Hakanen**.
– Milloin hän juoksi pitkän matkan viestissä, milloin maastokisoissa ja on hän myös otellut.
Hakanen on seurannut tuoreen Euroopan mestarin uraa alkuajoista asti.
– Sieltä se Hippo-viikkokisoista aikoinaan lähti ja nyt palkintona EM-kulta, Hakanen kirjoitti sunnuntai-illan onnitteluviestissä Twitterissä.
”Kyynel tuli silmään”
Reetta Hurske juoksi sunnuntaina selvään voittoon 60 metrin aitajuoksussa EM-hallikisoissa Istanbulissa.
Elisa Hakanen oli mukana EM-hallikisojen järjestelyissä Istanbulissa. Hän näki Hurskeen mestaruuden paikan päällä, lähellä maaliviivaa.
– Kyllä siinä kyynel tuli silmään, kun mietti sitä, kuinka paljon hän on tehnyt töitä mestaruuden eteen, Hakanen sanoo.
– Oli hieno seurata Reetan tunteenpurkauksia ja iloa kentällä, Hakanen lisää.
Vihdoin nappisuoritus arvokisoissa
Hakasen mukaan voiton tekee erityisen hienoksi se, että Hurskeella on ollut matkan varrella vastoinkäymisiä ja epäonnea arvokisoissa.
Esimerkiksi vuoden 2022 MM-kisoissa Eugenessä Hurske [kolisteli aitaan](https://yle.fi/a/3-12549159) 100 metrin aitajuoksun välierissä ja jäi erässään viimeiseksi.
Myös Münchenin EM-kisojen [haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-63219291) Hursketta ”otti päähän”, kun sielläkin kisat loppuivat välieriin.
Nyt nappisuoritus viimein osui kohdalle.
– Määrätietoisuus, jolla hän mestaruuden eilen nappasi, osoitti sen, että vaikeuksista on selvitty.
Pyrinnössä aitajuoksun suosio on ollut suurta jo ennen Hurskeen mestaruutta. Elisa Hakanen toivoo, että Hurske toimii esimerkkinä sekä aitajuoksijoille että muillekin nuorille urheilijoille.
– Kannattaa haaveilla ja laittaa itsensä likoon. Mikä vaan voi olla mahdollista.
Hakanen tuli Suomeen aamukoneella, Hurske saapuu perässä myöhemmin maanantaina. Pyrinnön EM-kultajuhlat ovat jo mielessä.
– On tämä sellainen asia, jota pitää tavalla tai toisella juhlistaa, Hakanen sanoo.
Ennen kuin paljastaa omia juhlasuunnitelmiaan Elisa Hakanen aikoo soittaa Hurskeelle huomenna tiistaina ja kysyä, mitä mestari itse juhlilta toivoo.
Tampereen kaupunki aikoo myöntää Hurskeelle EM-kullan kunniaksi [rahapalkinnon](https://yle.fi/a/74-20021057), joka on suuruudeltaan todennäköisesti muutama tuhat euroa.
Useiden suomalaisten laboratorioiden tietojärjestelmä ei vastaa lakia – Valvira määräsi tamperelaisyritykselle 500 000 euron uhkasakon
Valvira velvoittaa Mylabin korjaamaan tietojärjestelmänsä uhkasakon voimalla. Valviran tietoon ei ole tullut tapauksia, jossa järjestelmä olisi vaarantanut asiakas- ja potilasturvallisuutta.
Suomalaisissa laboratorioissa laajasti käytössä olevissa tietojärjestelmässä on sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan puutteita, eikä se täytä lain vaatimuksia.
Tietojärjestelmän takana on tamperelainen yritys Mylab oy, jonka Multilab-järjestelmä on käytössä laajasti suomalaisissa laboratorioissa.
Valvira on asettanut yritykselle [500 000 euron uhkasakon](https://www.valvira.fi/-/valvira-vaatii-mylab-oy-ta-korjaamaan-laboratoriojarjestelmansa-puolen-miljoonan-euron-uhkasakolla), jotta se korjaa puutteet ensi syksyyn mennessä. Valviran aiemmista vaatimuksista huolimatta järjestelmä ei täytä asiakastietolain vaatimuksia. Vaatimukset liittyvät yhteentoimivuuteen muiden tietojärjestelmien kanssa, tietoturvaan sekä toiminnallisuuksiin.
Valviran ylitarkastaja **Marko Elo** sanoo, että yritys määrättiin korjaamaan puutteet jo viime kesänä.
**Voivatko Multilab-järjestelmän puutteet vaarantaa potilastietoja?**
– Valviralla ei ole tiedossa, että asiakas- ja potilasturvallisuus olisi vaarantunut määräyksessä käsiteltyjen puutteiden johdosta, mutta totta kai pidämme huolestuttavana, että käytössä olevalla tietojärjestelmällä on todistuksia, joiden voimassaolo on päättynyt, Elo kertoo.
Yrityksen pitäisi saada Kelalta todistus, että järjestelmä sopii Kanta-palveluiden ja muiden tietojärjestelmien kanssa. Lisäksi järjestelmän tietoturvallisuus pitäisi arvioida.
[Mylab kertoo verkkosivuillaan](https://www.mylab.fi/uutiset/tiedote/) korjaavansa puutteet ja välttävänsä uhkasakon korjauksilla. Mylabin mukaan kyseessä on poistuva tietojärjestelmä, jota on päivitetty.
Yrityksen mukaan Multilab-järjestelmään ei ole liittynyt tilanteita, jotka olisivat vaarantaneet joko asiakas- tai potilasturvallisuutta tai tietoturvallisuutta.
Jyväskyläläisellä kauppakeskuksella on poikkeava linjaus vaalikampanjointiin – Myös ehdokas voi ostaa Sepästä tilaa vaalityöhön 
Puolueet ja eduskuntavaaliehdokkaat voivat kampanjoida Sepässä, jos lunastavat maksullisen promopaikan. Ennakkoäänestyksen aikana kampanjointi ja diginäyttöjen vaalimainokset ovat kiellettyjä.
Eduskuntavaalikampanjointi kauppakeskusten sisätiloissa jakaa isojen kauppakeskusten kantoja Suomessa.
Ylen [kyselyyn vastanneet kauppakeskukset](https://yle.fi/a/74-20020997) eivät päästä yksittäisiä eduskuntavaaliehdokkaita tiloihinsa tekemään vaalityötä, mutta voivat sallia sisällä puolueiden paneelit ja esimerkiksi yhteiset kampanjapäivät.
Kauppakeskukset perustelevat ehdokkaille asetettuja kieltoja ostosrauhan takaamisella.
Jyväskylässä Kauppakeskus Seppä poikkeaa kauppakeskusten valtavirrasta sallimalla puolueiden lisäksi myös ehdokkaiden kampanjoinnin sisätiloissaan.
Kampanjointi Sepän sisätiloissa on maksullista.
Perusteena tasapuolisuus
Sepän kauppakeskusjohtaja **Mikko Seppälän** mukaan kauppakeskus haluaa olla tasapuolinen puolueille ja ehdokkaille.
– Meiltä on mahdollista ostaa niin sanottu promopaikka sekä puolueen että yksittäisen ehdokkaan, sanoo Seppälä.
Kauppakeskuksen tilavuokraus on ulkoistettu, eivätkä vaalikampanjat ole Sepälle Seppälän mukaan mikään rahasampo. Noin parille kymmenelle vaalikampanjalle on ostettu Sepästä tilaa.
– Tämä on lisätulonlähde kiinteistöpuolelle, mutta ei mitenkään olennainen.
Ehdokkaat ja puolueet voivat jakaa kauppakeskuksessa esitteitä, ilmapalloja tai makeisia, mutta asiakkaita ei saa esimerkiksi seurata tai muuten häiritä.
Poliittista toimintaa ei haluta ihan lastentapahtumien kylkeen
Seppälän mukaan vaalikampanjoinnista kauppakeskuksessa on tullut asiakkailta lähinnä yksittäisiä kriittisiä kommentteja. Palaute on koskenut ainakin toimintaa lapsille suunnattujen tapahtumien aikana.
– On koettu, että on pyritty vaikuttamaan lapsiin. Tästä olemme olleet yhteydessä kyseiseen puolueeseen. Ilmapallojen jakoon ei puututa, mutta siihen pitää tulla hyväksyntä aikuiselta, kuvailee Seppälä.
Seppälä toteaa, että jatkossa lastentapahtumien aikana vaalikampanjoinnin sijoittelua kauppakeskuksen tiloissa harkitaan tarkkaan.
– Olemme poliittisesti riippumaton ja tasapuolisuuden nimissä olemme halunneet kampanjoinnin sallia. Pyrimme siihen, että asiakkaan viihtyvyys pysyy hyvänä. Emme ota kymmentä puoluetta tai ehdokasta yhtä aikaa tiloihin. Mielestäni pari puoluetta kerrallaan on maksimi. On kuitenkin pyritty antamaan puolueille tasapuolisesti mahdollisuus näyttäytyä tai tuoda agendaansa esille, sanoo Seppälä.
Lääkärihelikopterin tukikohta sai virallisen avauksensa Seinäjoella ja todettiin heti tarpeelliseksi
Lokakuussa toimintansa aloittanut lääkärihelikopteritukikohta on Finnhemsin seitsemäs Suomessa ja toimii laajalla alueella pohjalaismaakunnissa ja maakuntarajojen ylikin.
Finnhemsin Seinäjoen uusi lääkärihelikopteritukikohta on osoittanut tarpeellisuutensa ensimmäisen viiden kuukauden aikana. Hälytyksiä on ollut yli 400 ja potilaita on kohdattu pitkälle toista sataa. Seinäjoen tukikohdan arvioitiin etukäteen olevan paljon potilaita kuljettava tukikohta ja kuljetusten määrä on jo nyt korostunut.
– Pohjanmaa voi antaa esimerkkiä koko lääkärihelikopteritoiminnalle, sillä aikakriittisten potilaiden helikopterikuljetuksien lisääminen on tehokas keino nopeuttaa yliopistosairaaloissa tehtävän hoidon aloittamista ja siten lisätä toiminnan vaikuttavuutta, FinnHEMSin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen** sanoo.
– Lääkärihelikopteritoiminta täydentää alueen terveyspalveluita tuomalla sellaisen lääkärijohtoisen ensihoitopalvelun, jota aiemmin on tuotettu vain yliopistosairaala-alueilla, jatkaa Huhtinen.
Lääkärihelikopteritukikohdan ensihoito tuotetaan yhdessä Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hyvinvointialueiden kanssa.
Seinäjoen kopteri operoi poikkeuksellisen laajalla alueella: Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan, sekä lisäksi Keski-Suomen, Pirkanmaan ja Satakunnan hyvinvointialueilla.
Tänään on vietetty tukikohdan virallisia avajaisia Rengonharjun lentokentällä.
**Aiheesta myös:** [Seinäjoen lääkärihelikopteri lentää jälleen – vaurioitunut roottorin lapa saatiin vaihdettua etuajassa](https://yle.fi/a/74-20020456)
[Yle seurasi, kun lääkintähenkilökunta harjoitteli tositilannetta varten Seinäjoella – lääkärihelikopteri on vakavissa tilanteissa ensisijainen kulkuväline](https://yle.fi/a/3-12627700)
Maanantai 6.3.2023 (tv)
Venäjän kielen opiskelu. Viron vaalit. Kultaa EM-hallikisoista. Sää.
Venäjän kielen opiskelu. Viron vaalit. Kultaa EM-hallikisoista. Sää.
Olemme laittaneet säätiedotukseen vahingossa tiistaiaamun kartan. Siinä pakkanen on tosi kireää kylmän yön jäljiltä. Tavallisesti käytämme säätiedotuksessa iltapäivän karttaa. Tiistaina iltapäivällä pakkasta on 3....10 astetta, pohjoisessa on paikoin kylmempää.
Pelastuslaitos sai palohälytyksen Kuopion Teollisuuskadulle – pelastaja loukkaantui sähköpääkeskuksen räjähdettyä
Teollisuusrakennuksen sähköpääkeskuksen paristot olivat kärähtäneet, joka aiheutti automaattisen palohälytyksen. Paikalle saapunutta pelastuslaitoksen yksikköä odotti yllätys.
Yksi Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastaja loukkaantui lievästi tänään maanantaina sattuneessa savukaasuräjähdyksessä.
Pelastuslaitos sai iltapäivällä automaatti-ilmoituksen palohälytyksestä Kuopion Teollisuuskadulla. Pelastuslaitoksen yksikkö saapui paikalle ja löysi etsiskelyn jälkeen sähköpääkeskuksen, josta tuli savua.
Sähköpääkeskuksen oven avaamisen yhteydessä tapahtui savukaasuräjähdys, jonka yhteydessä yksi pelastajista loukkaantui.
– Ilmeisesti keskuksen kompensaatioparistot olivat kärähtäneet. Oven avautuessa paristojen kaasut yhdistyivät happeen ja aiheuttivat räjähdyksen, kertoo päivystävä palomestari **Kalevi Bruun**.
Sähköpääkeskuksen ovi sekä yksi pelastajista lensivät lyhyen matkan räjähdyksen voimasta. Pelastaja loukkaantui lievästi ja hän pystyi Bruunin mukaan kävelemään omin jaloin. Kaksi muuta pelastajaa altistui savukaasuille ja hetkelliselle kuulovauriolle.
Paikalle kutsuttiin räjähdyksen jälkeen lisäapua. Kohteessa suoritettiin tuuletus mahdollisten kaasujen varalta. Palovahinkoja ei kuitenkaan syntynyt.
Kalevi Bruunin mukaan sähkölaitoksen henkilökunta tarkastaa tiistain aikana sähköpääkeskuksen ja kompensaatioparistojen kunnon.
– Kyseessä oikeasti erikoinen tapaus! Räjähdyksestä tai kaasusuista ei kuitenkaan ole enää vaaraa, Bruun kertoo.
Annika Saarikko:  ”Olen tyytyväinen tavasta, jolla Mika Lintilä on hoitanut tehtävää”
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko ei vastaa Ylelle suoraan kysymykseen siitä, onko hän ollut huolissaan elinkeinoministeri Mika Lintilän alkoholinkäytöstä.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** kertoo olevansa tyytyväinen tavasta, jolla elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on hoitanut elinkeinoministerin tehtävää tällä vaalikaudella.
– Viikonlopun uutisoinnin jälkeen en ole tunnistanut sellaista uutta, jota pitäisi nyt kommentoida. Nimettömien lähteiden huhuja toki näyttää liikkuvan nyt paljon, Saarikko kommentoi Ylelle maanantaina Turussa.
Lintilän alkoholinkäyttö on viime päivinä herättänyt runsaasti keskustelua ja kysymyksiä julkisuudessa. Lintilän epäillään esiintyneen päihtyneensä myös virkatehtävissä.
– Olen tyytyväinen tavasta, jolla Mika Lintilä on hoitanut tehtävää elinkeinoministerinä. Minulla ei ole työn jäljessä huomauttamista.
Saarikko ei vastannut suoraan Ylen kysymykseen siitä, onko hän ollut huolissaan Lintilän alkoholinkäytöstä.
– Uutisoinnit ministeri Mika Lintilään liittyen ovat nimettömien lähteiden takaa. Sen sijaan useampi keskeinen vaikuttaja on omalla nimellään todennut olevansa tyytyväinen hänen tehtäviensä hoitamiseen usean vuoden ajan Suomen elinkeinoministerinä, Saarikko sanoi.
Hän ei näe tarvetta selvittää Lintilän toimintaa millään tavalla.
Yle ei ole tavoittanut Lintilää kommentoimaan asiaa. Lintilä on aiemmin kiistänyt alkoholin vaikuttaneen työtehtäviensä hoitamiseen.
40 000 tehtävää vuosittain hallinnoiva ensihoidon kenttäjohtaja on insinööri ja ensihoitaja samassa paketissa
Kenttäjohtajan on oltava monen alan ammattilainen. Ensihoidossa otettiin käyttöön kenttäjohto kymmenen vuotta sitten, jonka kunniaksi Jyväskylässä järjestettiin viranomaisten yhteisharjoitus.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on tänään juhlistettu ensihoidon kenttäjohdon kymmenvuotista taivalta.
Maakunnan ensihoidon kenttäjohto toimii sairaala Novan päivystyksen yhteydessä ja koordinoi sieltä käsin muun muassa kaikkien ensihoitoyksiköiden eli ambulanssien toimintaa Keski-Suomen alueella.
– Ensihoitopalvelulla on noin 40 000 tehtävää vuosittain, kertoo ensihoitokeskuksen osastohoitaja **Antti Niittylahti** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Kenttäjohtaja seuraa kartalta reaaliajassa ensihoitoyksiköiden sijaintia ja tekee päätökset toiminnasta tilanteen mukaan, kun hälytys tulee. Kenttäjohdolle ei aiheudu toimia tehtävän ollessa kiireetön.
– Jos potilaan peruselintoiminnot ovat häiriintyneet tai tehtävään liittyy muita viranomaisia, kenttäjohtaja päättää paikalle lähtevän yksikön. Johtaja hoitaa myös yhteistyön eri viranomaisten välillä, Niittylahti kertoo.
Kun kenttäjohtajan on lähdettävä paikalle, on tyypillisesti tapahtunut liikenneonnettomuus. Silloin paikalla on myös muita viranomaisia.
– Joskus kenttäjohtajan on toimitettava paikalle hätäverta tai paineluelvytyslaite pitkittyneen elvytystilanteen takia, mutta ne ovat harvinaisia tilanteita, Niittylahti sanoo.
Kenttäjohtaja on moniosaaja, jota ensihoito kaipasi kauan
Ensihoitopalvelu oli pitkään ainut kansalaisten turvallisuuteen vaikuttava viranomaispalvelu, jolla ei ollut omaa operatiivista johtajaa.
– Esimerkiksi poliisilla on ollut omat kenttäjohtajat ja pelastuslaitoksella palomestarit, mutta ensihoidossa puuhasteltiin kuten parhaaksi nähtiin. Operatiivisen johdon avulla ensihoidosta tehtiin koordinoitua, Niittylahti toteaa.
Kenttäjohtaja huolehtii koko maakunnasta, eikä tyypillistä työpäivää ole.
– Ensihoidon kenttäjohtaja on logistiikka- ja tietoliikenneinsinööri sekä ensihoitaja, kaikki samassa paketissa, Niittylahti sanoo.
Heinäpään jalkapallostadionin kaavasta hallinto-oikeuteen valittaneet asuvat suunnittelualueen läheisyydessä 
Valituksen on allekirjoittanut kuusi yksityishenkilöä, jotka asuvat suunnitellun stadionin välittömässä läheisyydessä.
Oulun Heinäpään urheilukeskuksen alueelle kaavaillun uuden jalkapallostadionin kaavamuutosvalituksen takana on kuusi yksityishenkilöä.
Kaikki kuusi henkilöä asuvat suunnitellun stadionin läheisyydessä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle jätetyssä valituksessa vedotaan siihen, että kaava ei salli alueelle vakituista asumista eikä laajaa liiketilatoimintaa.
Valittajien mukaan vaihtoehtoisista sijoituspaikoista stadionille ei ole tehty selvitystä, ja ongelmana nähdään myös puutteelliset hulevesiselvitykset. Lisäksi valituksen mukaan Heinäpään täydennysrakentamisen vaikutukset puuttuvat.
Myös alueen pysäköinti- ja liikenneselvityksiä sekä meluselvityksiä tulisi valittajien mukaan tarkentaa.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen kaavamuutoksen kokouksessaan 6. helmikuuta yksimielisesti.
Valituksen allekirjoittaneet esittävät, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Oulun kaupunginvaltuuston päätöksen ja kieltää Oulun kaupunginvaltuuston päätöksen sekä palauttaa asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylä julistaa uudelleen haettavaksi elinkeino- ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajan viran, koska päteviä hakijoita halutaan lisää
Uudessa haussa huomioidaan aiemmat hakemukset
Jyväskylän [kaupunki julistaa elinkeino- ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajan](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-03-06_jyvaskylan-kaupunginhallituksen-paatoksia-632023-olleesta-kokouksesta) viran uudelleen haettavaksi.
Jyväskylän kaupunginhallitus perustelee uutta hakua sillä, että toimialanjohtajan virka on elinkeino- ja työllisyyspalveluiden ja koko kaupungin johtamisen kannalta merkittävä.
Uuden hakukierroksen tavoitteena on lisätä kelpoisuusehdot täyttävien hakijoiden määrää.
Uuteen virkaan, Jyväskylän elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajan tehtävään haki alun perin 15 henkilöä. Heidän joukossaan oli muun muassa Jyväskylän nykyinen elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** ja Savonlinnan elinkeinojohtaja **Janne Weander**.
Uudessa hakumenettelyssä huomioidaan aiemmat hakemukset.
Virka pyritään täyttämään kevään aikana.
Perusopetusta koskevasta huoltajakyselystä ruusuja ja vähän risujakin Riihimäelle
Kyselyn mukaan lapset viihtyvät hyvin koulussa, mutta ryhmäkoot kaipaavat huoltajien mukaan kehittämistä.
Riihimäen kaupunki kysyi tammikuussa peruskoululaisten huoltajilta näkemyksiä opetuksesta ja koulunkäynnistä. Oppilashuoltojärjestelmä Wilman kautta toteutettuun kyselyyn vastasi kaikkiaan 1 322 huoltajaa.
Kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia lapsista viihtyy hyvin koulussa ja peräti 94 prosentilla on koulussa ystäviä.
Lähes 93 prosenttia huoltajista kertoo tavoittavansa opettajat tarvittaessa. Lisäksi huoltajien mielestä lapset saavat riittävästi tukea opetuksessa, kodin ja koulun välinen yhteistyö on hyvää ja koulumatkat ovat turvallisia.
Lisäksi riihimäkeläishuoltajat ovat vertailukuntia tyytyväisempiä peruskoulujen valinnaisainetarjontaan sekä koulutilojen turvallisuuteen ja terveellisyyteen.
Oppituntien työrauha ja ryhmäkoot kehityskohteita
Huoltajat löysivät perusopetuksesta myös kehitystä kaipaavia kohteista. Näitä ovat oppituntien työrauha, ryhmäkoot, tiedottaminen sekä kouluruokailu.
Riihimäen sivistysjohtaja **Jari Lausvaara** kertoo kaupungin tiedotteessa, että ensimmäisen kerran järjestetty kysely antaa hyvät eväät, joiden avulla perusopetusta voidaan kehittää pitkäjänteisesti. Lausvaaran mukaan huoltajakysely toteutetaan jatkossa joka toinen vuosi.
Riihimäen sivistyksen ja hyvinvoinnin lautakunta tutustuu kyselyn tuloksiin kokouksessaan 8. maaliskuuta.
Riihimäellä peruskoulua käy noin 3 000 lasta ja nuorta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ukrainan johto lähettää vahvistuksia Bahmutiin – huoltoyhteyksien säilyttäminen kaupunkiin ratkaisevaa
Ukraina yrittää estää suurempien kaupunkien joutumisen sodan näyttämöksi. Ukrainan ja Venäjän joukot ovat jumittuneet veriseen kaupunkisotaan.
Rajut taistelut Bahmutin kaupungin hallinnasta jatkuvat.
Maanantaina Ukrainan armeijan johto – maavoimien komentaja **Oleksandr Syrskyi** ja puolustusvoimien komentaja **Valerij Zalužnyi** – keskusteli presidentti **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. He päätyivät kannattamaan vahvistusten lähettämistä Bahmutiin.
Ukrainan joukkoja Bahmutissa komentava **Volodymyr Nazarenko** sanoo, ettei käskyä vetäytymiseen ole annettu ja puolustus pitää karuissa oloissa.
– Tilanne Bahmutissa ja sen ympäristössä on silkka helvetti, kuten koko itäisellä rintamalla, sanoi Nazarenko Telegramissa julkaisemassaan videossa.
Ylen Kiovassa olevan toimittajan **Maxim Fedorovin** mukaan Ukraina yrittää Bahmutin pitämällä estää Venäjän hyökkäyksen jatkumisen alueen suurempiin kaupunkeihin, Slovjanskiin ja Kramatorskiin.
Näissä elää edelleen kymmeniä tuhansia siviileitä.
Tietokirjailija, everstiluutnantti evp. **Jarmo Nieminen** sanoo [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64968139), että Venäjän joukot seuraisivat perässä, jos ukrainalaiset perääntyisivät Bahmutista.
[Yhdysvaltainen ajatushautomon ISW arvioi](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-march-5-2023), että Ukraina valmistautuu hallittuun vetäytymiseen. Ukraina on tuhonnut kaksi siltaa, jotta Venäjän joukot eivät voi käyttää niitä etenemiseen.
Vaikka Ukraina on vähentänyt joukkojaan alueella joulukuusta lähtien, on sillä Niemisen mukaan edelleen kykyä pitää Bahmut hallussaan:
– Ukrainalla on Bahmutissa kolme prikaatia, noin 3 000*–*4 000 miestä, ja sen ympäristössä 15 mekanisoitua prikaatia valiojoukkoja, sanoo Nieminen.
Venäjällä käytössä parhaat yksiköt
Hän huomauttaa, että myös Venäjä käyttää hyökkäyksessä parhaita joukkojaan – Wagner-yhtiön palkkasotilaita, laskuvarjojoukkoja ja Spetsnaz-yksiköitä.
Niemisen mukaan Ukraina voikin joutua vetämään joukkonsa pois, jos Venäjä onnistuu katkaisemaan näiden huoltoyhteydet:
– Ei näytä siltä, että Ukrainan armeija valmistautuisi taistelemaan saarrettuna. Mutta myös Venäjän kyky hyökätä ammattisotilaillaan voi heikentyä, sanoo Nieminen.
Bahmutin puolustaminen kuluttaa Venäjän resursseja, muistuttaa Maxim Fedorov:
– Ukrainan mukaan Venäjän eteneminen yhdenkin kadun verran voi merkitä sille parin tuhannen sotilaan tappioita.
Venäläisen Wagner-palkkasotilasyhtiön johtaja **Jevgeni Prigožin** valitti omalla videokanavallaan, että Wagnerin taistelijat eivät ole saaneet Moskovan lupaamaa ammustäydennystä. Hän sanoi Venäjän rintaman luhistuvan, jos Wagner joutuu vetäytymään.
Ukrainalaiset sotilaat tyytymättömiä
Myös Ukrainan joukkojen keskuudessa esiintyy kritiikkiä.
[Ukrainalaisen Kyiv Independent -lehden mukaan](https://kyivindependent.com/national/ukrainian-soldiers-in-bakhmut-our-troops-are-not-being-protected) Kostiantynivkassa lepotauolla olleet ukrainalaiset sotilaat sanoivat, että huonosti koulutetut pataljoonat heitetään etulinjaan valmistautumattomina.
Puutteita on tykistön, panssariajoneuvojen ja droonien antamassa tuessa.
Lehdessä haastateltu jalkaväen sotilas **Oleksandr** sanoi, että voida käydä huonosti, jos ukrainalaiset eivät vetäydy ajoissa. Kranaatinheitinmies **Illia** arveli, että Bahmut on käytännössä saarrettu.
Ukrainalaiset sotilaat valittivat, että tuen saaminen omalta tykistöltä ja kranaatinheittimiltä voi kestää tuntikausia. Sitä vastoin venäläiset joukot kykenevät heidän mukaansa tulittamaan ukrainalaisten asemia jatkuvasti.
Noin 30-vuotiaan naisen katoamistutkinta muuttui henkirikosepäilyksi − taposta epäillyllä miehellä mittava väkivaltarikostausta
Poliisin epäilyn mukaan Siuntiossa tapahtuneesta henkirikoksesta epäillään 59-vuotiasta miestä. Hänet on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta.
Poliisi aloitti tutkinnan, kun se sai ilmoituksen kadonneesta henkilöstä, jonka etsintöjen yhteydessä heräsi epäily taposta. Kadonnut henkilö on noin 30-vuotias nainen. Rikoskomisario **Matti Högman** kertoo, että epäily taposta heräsi, kun muut vaihtoehdot katoamiselle suljettiin pois tutkinnassa.
Högman kertoo, että epäiltyä, 59-vuotiasta miestä on kuultu. Epäilty kiistää henkirikoksen, josta häntä epäillään. Epäillyllä on Högmanin mukaan mittava väkivaltarikostausta, mutta hän ei avaa yksityiskohtia enempää. Epäilty on vangittu todennäköisin syin epäiltynä tappoon.
Poliisi epäilee henkirikoksen tapahtuneen 31. tammikuuta−1. helmikuuta Siuntiossa. Tapauksen uhri on edelleen kateissa.
Lisäksi asiaan liittyen on vangittu yksi henkilö syytä epäillä -perusteella rikoksentekijän suojelemiseen. Henkilö on noin 50-vuotias mies.
[Poliisi pyytää](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-henkirikosta-ja-pyytaa-yleisolta-havaintoja) havaintoja Uudenmaan alueella liikkuneesta punaisesta Volkswagen Golfista. Auton apukuskin puoleisen takaoven ikkuna on korvattu pleksillä tai muovilla, ja auton takaluukun lasi on hajalla. Rikoskomisario Högmanin mukaan auto on liikkunut laajalla alueella, joten silminnäkijähavaintoja autosta voi olla ympäri Uudenmaan aluetta.
Poliisi pyytää lisäksi havaintoja autolla liikkuneista henkilöistä. Tapauksen syytteen noston määräpäivä on 7. elokuuta 2023.
*Juttua päivitetty rikoskomisario Matti Högmanin kommenteilla klo 16.53*
Tampereen ratikan ajojohtimia parannellaan ennen seuraavia helteitä 
Maalis-toukokuussa korotetaan tukivaijereita ja lyhennetään ripustimien välejä. Tarkoitus on varmistaa, että johdot eivät pääse roikkumaan lämpölaajenemisen takia liikaa.
Tampereen ratikan ajojohtimia parannellaan kevään aikana. Työt keskittyvät Hämeenkadulle, Pirkankadulle ja Hatanpään valtatielle.
Tarkoitus on varmistaa, että johdot eivät kesällä pääse roikkumaan lämpölaajenemisen takia liikaa. Tukilankoja nostetaan ja ajojohtimen ripustusvälejä lyhennetään.
Jonkin verran parannuksia tehtiin jo viime kesänä ongelmien jälkeen. Lämpötila kohosi kesäkuun lopulla 30 asteen tienoille. Raitiovaunuille tuli lämpölaajenemisen takia vaikeuksia Pirkankadulla ja Hatanpään valtatiellä.
Nyt tehtävä perusteellisempi korjaus vaikuttaa joinakin iltoina myöhäisimpien vuorojen kulkuun, [tiedotteessa kerrotaan.](https://www.tampereenratikka.fi/tampereen-raitiotien-ajojohtimille-tehdaan-muutostoita-arkioisin-kevaan-ajan/)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valtaosa lappilaisista kansanedustajista: Hyvinvointialueiden rahoitusta ei tule leikata valtion velkaantumisen taittamiseksi
Ylen kyselyyn vastasi Lapin seitsemästä kansanedustajasta neljä. Heistä yksi katsoi, että rahoitusta olisi pikemminkin pakko lisätä.
Yle kysyi lappilaisilta kansanedustajilta, pitäisikö hyvinvointialueiden rahoitusta leikata valtion velkaantumisen taittamiseksi.
Lapin seitsemästä kansanedustajasta kyselyyn vastasivat keskustan **Markus Lohi** ja **Katri Kulmuni**, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** sekä kokoomuksen **Heikki Autto**.
He kaikki vastasivat, että hyvinvointialueiden rahoitusta ei tule leikata valtion velkaantumisen taittamiseksi.
Keskustan Lohi sanoi, että hyvinvointialueiden palveluihin tullaan joka tapauksessa käyttämään yhä enemmän rahaa, koska väestö ikääntyy. Sote-alan tuottavuuden parantamisen eteen on tehtävä paljon töitä, hän lisäsi.
Keskustan Kulmunin mukaan tärkeintä olisi kulujen kasvukäyrän taittaminen. Kulmuni katsoi, että menolisäyksiä ei hyvinvointialueille voi tulla samalla tavalla kuten sosiaali- ja terveyspalveluihin on aiemmin tullut.
Perussuomalaisten Juuso sanoi, että hyvinvointialueiden rahoitusta olisi pikemminkin välttämätöntä lisätä sen sijaan, että sitä leikattaisiin.
Kokoomuksen Autto katsoi, että valtion menojen kasvua tulisi hidastaa. Hän näki väistämättömänä, että sote-menot tulevat kasvamaan tulevaisuudessakin. Autton mukaan Lapin tulee huolehtia omasta osuudestaan valtion sote-rahoituksesta, ja että kummankin Lapin sairaalan tulisi saada täysimääräinen ja pysyvä rahoitus, jotta raha ei ole pois muualta Lapista.
Keskustan **Mikko Kärnä**, Sdp:n **Johanna Ojala-Niemelä** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärv**i eivät vastanneet kyselyyn.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Osa hämäläiskansanedustajista sallisi laajemman aseviennin – parantaisi myös omaa puolustuksen suorituskykyä
Osa hämäläiskansanedustajista haluaisi helpottaa Suomen asevientiä. Tiukat vientisäännökset haittaavat kotimaista aseteollisuutta ja vaikuttavat jopa haitallisesti Suomen puolustuskykyyn, selviää Ylen kyselystä.
Ylen kansanedustajakyselyssä perussuomalaisten **Jari Ronkainen** katsoo liian tiukan lainsäädännön iskevän suoraan Suomen puolustusteollisuuteen ja jopa oman puolustuksen suorituskyvyn kehittämiseen.
Ronkaisen mielestä asevientipolitiikassa pitäisi katsoa eurooppalaisella tasolla sitä, mitä kilpailijamaat tekevät.
– Esimerkiksi Ruotsissa se on huomattavasti löyhempi, Ronkainen huomauttaa.
Kokoomuksen **Timo Heinonen** on Ronkaisen kanssa samoilla linjoilla.
– Meidän tulee vahvistaa vientilupakäytänteemme niin, että noudatamme samoja vientilupia koko EU:ssa. Siitä on meillä toimiville yrityksille kohtuutonta haittaa, että Ruotsi, Saksa ja Italia antavat luvat ja Suomi ei. Teollisuus siirtyy tätä menoa muihin maihin, varoittaa Heinonen.
Aseteollisuudella vientipotentiaalia
**Kalle Jokinen** (kok.) muistuttaa, että sen lisäksi, että asevienti on tiukasti rajoitettua sekä YK:n että EU:n sopimuksilla, sitä rajoitetaan Suomen omalla lainsäädännöllä.
– Suomessa on erittäin korkeatasoista puolustusvälineteollisuutta. Lainsäädäntömme pitää olla sillä tasolla, että voimme joustavasti lisätä asevientiä ja sen myötä vientituloja, sanoo Jokinen.
**Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) pitää Suomen puolustusteollisuuden osaamista merkittävänä ja näkee siinä yhä kasvavaa potentiaalia.
– Uusien puolustusinnovaatioiden syntyä on edistettävä ja puolustusvientiä sujuvoitettava, etenkin kun kyse on EU- ja Nato-maista. Puolustusteollisuuden toimintaedellytysten parantaminen edellyttää vientisäännösten sujuvoittamista ja kehittämistä Nato-yhteensopiviksi. Erityisen tärkeäksi kysymyksen tekee tilanne Ukrainassa ja puolustustarvikkeiden puute Euroopassa, Grahn-Laasonen toteaa.
Lainsäädäntöä voi päivittää
SDP:n kansanedustajat **Johannes Koskinen**, **Mika Kari** ja **Tarja Filatov** katsovat nykyisen asevientilainsäädännön olevan ajan tasalla, mutta kuten kaikkea lainsäädäntöä, he ovat valmiita päivitämään asevientilakejakin tarpeen mukaan. Johannes Koskinen pitää myös paikallaan yhtenäisempää EU-linjaa aseviennissä.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittisten rajausten aseviennissä tulisi liittolaismaiden kesken olla samansuuntaisia. Tärkeää on Naton jäsenenäkin jatkaa Suomen aktiivisuutta konfliktien ennaltaehkäisyssä, aseriisunnassa ja joukkotuhoaseiden leviämisen estämisessä, huomauttaa Koskinen.
Mika Kari (sd.) muistuttaa, että puolustustarvikeala työllistää Hämeessä paljon ihmisiä.
– Alan kehityksen kannalta on tärkeää, että mahdolliset ostajatahot voivat luottaa Suomen toimittavan myös huollot ja varaosat myynnin jälkeen.
Katsottava, mihin myydään
Kristillisten **Päivi Räsänen** toteaa, että puolustusministeriön on tarvittaessa selvitettävä ulkoministeriöltä, ettei luvan myöntämiseen ole ulko- ja turvallisuuspoliittista estettä.
Vasemmistoliiton **Aino-Kaisa Pekonen** pitää hyvänä sitä, että jokainen vientilupa käsitellään erikseen.
– Meidän pitää jatkossakin pitää huolta siitä, että emme vie aseita hyökkäyssotaa käyviin maihin, tai maihin, jotka rikkovat ihmisoikeuksia.
Myös vihreiden **Mirka Soinikoski** kiinnittää huomiota siihen, mihin maihin aseita viedään.
– Asevienti tulee kieltää harvainvaltaisiin, ihmisoikeuksia järjestelmällisesti loukkaaviin ja hyökkäyssotia käyviin maihin.
Soinikoski vaatii myös Suomea liittymään rypäle- ja ydinaseet kieltäviin kansainvälisiin sopimuksiin, sekä edistämään kansainvälistä sopimusta, jolla kielletään autonomiset aseet.
Autonomisilla aseilla tarkoitetaan järjestelmiä, jotkapystyvät etsimään, tunnistamaan ja tappamaan kohteensa itsenäisesti ilman ihmisen ohjausta.
Puolustukseen, ei hyökkäykseen
Keskustan **Hilkka Kemppi** olisi valmis antamaan vientilupia helpommin puolustuksellisille aseille.
**Lulu Ranne** (ps.) toteaa, että Suomi nojaa kansainvälisiin sopimuksiin ja pidättyväiseen tapauskohtaiseen kokonaisharkintaan. Ranne nostaa erityisesti esille Turkin toiminnan kurdeja vastaan jopa oman maan rajojen ulkopuolella Syyriassa ja Irakissa.
– Kurdi- ja asevientikysymykset liittyvät Turkin kiristykseen Nato-jäsenyydellä. Niihin ei voi suhtautua myönteisesti, Ranne painottaa.
Hämeessä on vahvaa puolustusteollisuutta. Patria suunnittelee ja valmistaa panssaroituja ajoneuvoja Hämeenlinnassa, Sako kivääreitä ja patruunoita Riihimäellä ja C.P.E. Production suojavarusteita Forssassa.
Hämäläisille [puolustustarvikkeille ennakoidaan lisääntyvää kysyntää](https://yle.fi/a/74-20015446) muun muassa Yhdysvaltain suuntaan.
Hämäläisellä tuotannolla riittää kysyntää
Sakon toimitusjohtaja **Raimo Karjalainen** toivoo, että Suomen asevientiä koskevat säännökset olisivat samanlaiset kuin muissa EU-maissa. Muita merkittäviä lisätoiveita Sakolla ei ole.
– Aika ajoin meille tulee kohdemaita, jossa konsernimme muilla eurooppalaisillla yhtiöillä on vientilupa johonkin maahan, mutta meiltä sitä ei ole. Se on osaltaan vaarantanut konsernin muiden yhtiöiden vientiä. Toivottavasti tällaisiin tapauksiin ei jatkossa jouduttaisi, toteaa Karjalainen.
Sako on ollut vuodesta 2000 osa italialaista aseita valmistavaa Beretta-konsernia.
Sakon tuotannossa näkyy nyt se, että Euroopan maat ovat täydentämässä omia varastojaan. Sako havaitsi muutoksen ensimmäisenä patruunoiden markkinoilla, mutta nyt sama kehitys on totta myös asepuolella.
Sako on laajentamassa tehdastaan Riihimäellä. Laajennuksen valmistuminen luo paikkakunnalle uusia työpaikkoja.
Vientikohteet sovittu yhdessä
Forssalaisen C.P.E. Productionin toimitusjohtaja **Harri Kolu** ei näe nykyisessä vientilupakäytännössä merkittäviä ongelmia.
– Me saamme puolustusministeriöstä hyvin ennakkotiedot niistä maista, mihin ei ole syytä lähteä kauppaa tekemään. Yleensä me olemme olleet asioista jo valmiiksi samaa mieltä, eli siinä mielessä mitään vaikeuksia ei ole ollut.
Kolu korostaa kansainvälisillä markkinoilla pärjäävän aseteollisuuden tukevan myös Suomen omaa huoltovarmuutta.
– Me pystymme käyttämään kriisiaikana kapasiteettia, joka myydään ulkomaille normaaliaikana.
Viimeisen vuoden aikana C.P.E. Production on lisännyt henkilökuntaa reilulla kymmenellä hengellä ja tehnyt päätöksen rakentaa Forssaan toinen tehdas, jossa valmistetaan kovia luotisuojamateriaaleja.
Näin alkoholi vaikuttaa työkykyyn – asiantuntija: ”Jo pieni annos muuttaa henkilön käyttäytymistä”
Työterveyshuollon erikoislääkäri Lisbet Forsman-Grönholmin mukaan hyvä linja olisi se, ettei Suomessa käytettäisi mitään päihteitä töissä ollessa.
Alkoholi vaikuttaa työkykyyn akuutisti, kertoo työterveyshuollon erikoislääkäri **Lisbet Forsman-Grönholm** Työterveyslaitokselta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) väitetty alkoholinkäyttö on noussut viime päivinä keskustelunaiheeksi. Lintilä kiistää päihtymyksen edustustehtävien aikana eikä arvioi alkoholinkäytön vaikuttaneen työkykyyn.
Yle kysyi Forsman-Grönholmilta alkoholin vaikutuksista työkykyyn. Forsman-Grönholm kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
**Kuinka alkoholi vaikuttaa työkykyyn?**
Alkoholi on keskushermostoon vaikuttava aine, joka aiheuttaa erilaisia oireita. Se voi vaikuttaa pitkäaikaisesti työkykyyn ja aiheuttaa erilaisia terveysvaikutuksia. Ne vaikuttavat sekä henkilön henkiseen tilaan ja suorituskykyyn että pitkällä tähtäimellä myös fyysiseen tilaan.
**Vaikuttaako jo pienikin määrä alkoholia?**
Jos juo työn ääressä, niin jo pieni annos muuttaa henkilön käyttäytymistä. Voi ajatella, että muuttuu avoimemmaksi ja puheliaammaksi. Jos juo vähän enemmän, voi tulla mielialavaihtelua ja horjahtelua. Pitkäaikaishaasteet liittyvät siihen, että tulee töissä virheitä ja ärtyneisyyttä. Pienetkin annokset riittävät riippuen ihmisen koosta. Kovin kookaalle ihmiselle pienempi annos ei vaikuta yhtä paljon kuin pienemmälle ihmiselle.
**Onko mahdollista, ettei ihminen itse ymmärrä työkyvyn alentuneen parin annoksen jälkeen?**
Niin voi käydä. Ihminen saattaa puhua asioita, joita ei täysin raittiina puhuisi. Alkoholi avaa lukkoja, eikä ihminen välttämättä huomaa muutoksia omassa käyttäytymisessään, Forsman-Grönholm kertoo.
**Millainen työkyky on krapulassa?**
Krapulassa alkoholin aineenvaihduntatuotteet vaikuttavat aivoihimme. Aivot eivät ole silloin 100-prosenttisen työkykyisiä. Tarkkaavaisuus voi olla vähän huonompi ja pinna voi palaa helpommin. Krapulassa on päänsärkyä, jolloin kipu vaikuttaa. Fyysiset ja psyykkiset oireet voivat aiheuttaa sen, että ihmisen joustavuus ei ole samanlainen.
**Missä ammateissa pienikin määrä alkoholia on ehdottoman kiellyttyä?**
Hyvä linja olisi se, että emme käytä mitään päihteitä töissä ollessa. Kaikki päihteet vaikuttavat keskushermostoon kaikissa ammateissa. Esimerkiksi työkavereiden, asiakkaiden ja hoidettavien pitäisi voida luottaa, että työntekijät ovat niin hyvässä työkunnossa kuin mahdollista.
**Onko Suomessa edelleen sellainen alkoholikulttuuri, jossa päihtymystä työtehtävissä suvaitaan?**
Haluamme Työterveyslaitoksella ja terveydenhuollossa viestittää voimakkaasti kaikkien oikeutta siihen, että työpaikoilla ollaan päihteettömiä. Olisi tärkeää, että yhteistyössä työnantajien, työntekijöiden ja työterveydenhuollon kanssa päivitettäisiin päihdeohjelmia, jolloin kaikilla olisi sama käsitys, miten työpaikalla suhtaudutaan päihteisiin ja miten ohjataan hoitoon.
**Miten unen puute vertautuu alkoholiin työkyvyn suhteen?**
Unen puute vaikuttaa työkykyyn. Tiedämme että unettomuudesta kärsivä on alttiimpi onnettomuuksille ja virheille töissä. Tieteellisissä kokeissa on selvitetty, että tietty määrä unettomia aikoja vastaa tiettyjä määriä promilleja.
**Kuuntele Yle Areenasta ”Pieleen mennyt historia”:**
Ylen vaalikone: Saimaannorppien suojelu jakaa Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaiden mielipiteitä
Näkemykset suojelun riittävyydestä jakaa ehdokkaiden mielipiteitä myös puolueiden sisäisesti. Valtaosalla ehdokkaista ei myöskään ole vahvaa kantaa saimaannorpan nykyisestä suojelun tasosta.
Saimaannorpan suojelun riittävyys nykytasolla jakaa Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä. Myös valtaosalla puolueista sisäiset näkemyserot vaihtelevat suuresti.
Kokonaisuudessaan 116 ehdokkaasta noin 49 prosenttia kokevat suojelutilanteen nykyisellään täysin tai jokseenkin riittämättömäksi. 51 prosenttia ehdokkaista pitää nykytilaa jokseenkin tai täysin riittävänä.
Tyytymättömimpiä nykyiseen suojelun tasoon ovat valtaosa Kokoomuksen, SDP:n Vasemmistoliiton ja vihreiden edustajista. Selkein enemmistö Saimaannorpan nykytilan riittämättömyydestä oli vihreillä 75 prosentilla.
Tyytyväisimpiä nykyiseen tasoon on enemmistö RKP:n, Perussuomalaisten, Liike Nytin, Keskustan ja Kristillisdemokraattien edustajista.
Saimaannorppakanta on kasvanut tasaisesti vuodesta 2010, jolloin kannan kooksi arvioitiin noin 270 norppaa. Nykyisellään norppia on arvioiden mukaan jopa 440 yksilöä.
Ylen [vaalikoneen](https://vaalit.yle.fi/ev2023/puoluekone/fi/08.html) kautta voit tutustua oman vaalipiirisi kansanedustajaehdokkaisiin.
Raksahommia Pikku Kakkosessa
Kirvesmies, maalari, sähköasentaja, muurari ja putkiasentaja ovat rakennusalan ammatteja. Raksahommia-sarjassa alaa opiskelevat nuoret muun muassa kertovat, millaisia taitoja ja ominaisuuksia ammatit vaativat ja mitkä ovat tärkeimpiä työkaluja.
Aina, kun suunnitellaan tai rakennetaan uutta, korjataan vanhaa, huolletaan tai puretaan, tarvitaan rakennusalan ammattilaisia. [Raksahommia-sarjassa ](https://areena.yle.fi/1-62140177)tutustutaan rakennusalan ammatteihin ja alaa opiskeleviin nuoriin. Mukana sarjassa on myös alalla jo toimivia ammattilaisia.
Kirvesmies, maalari, sähköasentaja, muurari ja putkiasentaja ovat rakennusalan ammatteja. Alaa opiskelevat nuoret kertovat, millaisia taitoja ja ominaisuuksia ammatit heidän mielestään vaativat, mitkä ovat tärkeimpiä työkaluja ja miksi ovat itse sopivia alalle.
Sarjassa ovat mukana maalariopiskelija **Else**, muurariopiskelija **Aura**, putkiasentajaopiskelija **Jusa**, kirvesmiesopiskelija **Oskari** sekä alalle jo valmistunut sähköasentaja **Rasmus**. Jokaisessa jaksossa tutustutaan eri ammattialan opiskelijaan ja/tai ammattilaiseen. Lisäksi käydään läpi ammatissa tarvittavia taitoja ja ominaisuuksia sekä esitellään ammatissa tarvittavia työkaluja. Else näyttää maalarin työn eri vaiheita sekä esittelee työvälineitä, kun hän maalaa koululla luokan sisäseinän ja opiskelijoiden yhteistyönä valmistuvan omakotitalon ulkoseinää. Jusa oli opiskelujensa ohella työssä, ja ohjelmassa päästään näkemään, kuinka hän asentaa pian avattavaan pizzeriaan putkia. Aura näyttää, kuinka muurataan ulkogrilliä, savupiippua ja tiiliseinää. Oskarin kanssa kuvattiin sekä koululla että omakotitalotyömaalla, ja Rasmus esittelee työskentelyä sähköasemalla. Omakotitalotyömaalla kuvattiin myös sähköasentajaopiskelijoiden, **Matildan** ja Rasmuksen, kanssa omakotitalon sähköistystä. Asiantuntijoina sarjassa olivat **Tredun** (Tampereen seudun ammattiopisto) opettajat, jotka olivat myös mukana kuvauksissa.
Sarjan kuvauspaikkoina olivat pääosin Tredun tilat, joissa opiskelijat harjoittelevat tulevia työtehtäviä. Isolla rakennustyömaalla työskentelee monen eri alan ammattilaisia. Sarjaan kuvattiin materiaalia myös parilla isolla kerrostalotyömaalla sekä omakotitalotyömaalla, jossa oli työn touhussa useiden eri rakennusalojen opiskelijoita Tredusta.
Yksi tärkeä syy tämän sarjan tekemiselle oli tietysti esitellä erilaisia ammatteja, joita rakennusalaltakin löytyisi vielä monia lisää. Moni sarjan esiintyjistä sanoi, että on aina halunnut tehdä töitä ”käsillään” ja on hienoa, että voi nähdä työnsä jäljen. Lisäksi he kokivat työnsä tärkeäksi ja merkitykselliseksi. Myös koulutuksen ja yhteistyön arvoa eri ammattilaisten kesken korostettiin.
Moni on nähnyt erilaisia rakennustyömaita kaupungilla kulkiessaan. Hyvin harva lapsi on kuitenkaan koskaan päässyt käymään oikealla työmaalla. Raksahommia-sarjassa nähdään, millaista rakennustyömaalla on, millaisia työtehtäviä siellä on ja millaisia työvälineitä siellä käytetään.
Eri kuvauspaikoilla huomattiin, kuinka tärkeä asia turvallisuus on rakennustyömailla ja kuinka monia eri ammattilaisia työmailla työskentelee. Työtehtävien oikea-aikaisuus ja kaikkien osapuolien saumaton yhteistyö tuottavat hyvän tuloksen.
[Raksahommia lasten silmin -jaksoissa](https://areena.yle.fi/1-62140165) eskarilaiset mietiskelevät, millaisia rakennusalan työt ovat. Lasten mielestä tärkeitä ominaisuuksia rakennusalalla ovat mm. matemaattiset taidot, notkeus ja rohkeus. Rakennusalalla käytettävät turvavälineet ja -asusteet, kuten kypärät ja turvajalkineet, olivat lapsille tuttuja asioita. Lapset miettivät myös, voisiko heistä tulla isona rakennusalan ammattilaisia ja miksi olisivat hyviä rakennusalan töissä.
Pikku Kakkosen sovelluksen Leikkipinnassa pääsee tutustumaan erilaisiin raksahommissa käytettäviin työkaluihin yhdessä Neposen ja Nallen kanssa. Uusimman version Leikkipinnasta saa päivittämällä tai lataamalla sovelluksen laitteelle. Sovellus on ladattavissa App Storesta ja Play-kaupasta.
Poliisi epäilee miestä kouluttautumisesta ääri-islamistiseen terrorismirikokseen – opiskeli aseiden käyttöä ja räjähteiden valmistamista 
Poliisi epäilee, että 21-vuotias mies hankki oppaita ja perehtyi niihin kouluttaakseen itseään terroristista tekoa varten. Mies on ollut jäsenenä ääri-islamistista materiaalia jakavissa ryhmissä.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa 21-vuotiasta Espanjan kansalaista epäillään kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemiseen. Asia siirtyy syyteharkintaan, jonka tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe**.
Keskusrikospoliisi on tutkinut rikosepäilyä yhdessä Helsingin poliisilaitoksen ja suojelupoliisin kanssa.
Rikosepäily tuli ilmi Helsingin poliisilaitoksella tutkitun toisen tapauksen yhteydessä.
– Helsingin poliisin rooli on ollut merkittävä. On hieno asia, että on näin aikaisessa vaiheessa päästy asiaa selvittämään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Masi Puolakka** Keskusrikospoliisista.
Rikoksesta epäilty mies asuu pääkaupunkiseudulla ja on Espanjan kansalainen. Epäilty rikos on tapahtunut Puolakan mukaan Helsingissä.
[Poliisi tiedotti käynnistyneestä esitutkinnasta](https://yle.fi/a/74-20009159) ja epäillyn vangitsemisesta 16. joulukuuta.
Epäillyn hallusta on löytynyt ääri-islamistista aineistoa. Esitutkinnan aikana on tullut ilmi, että hän on ollut jäsenenä ääri-islamistista materiaalia jakavissa ryhmissä ja saanut haltuunsa useita oppaita, joissa opetetaan muun muassa ampuma-aseiden käyttöä ja käsittelyä sekä räjähteiden valmistamista.
– Epäilemme, että mies on hankkinut ja perehtynyt materiaaliin kouluttaakseen itseään terroristista tekoa varten. Toiminta on ollut pitkäkestoista. Se on alkanut vuonna 2019 ja päättynyt kiinniottoon viime vuoden joulukuussa.
Poliisi: toiminta on kestänyt pitkään
Poliisin tietojen mukaan epäilty on myös ilmaissut kiinnostuksensa matkustaa alueille, joissa terroristijärjestöt vaikuttavat. Puolakka ei halua kertoa tarkemmin, mistä alueista on kyse.
– Epäilty on kiistänyt rikoksen. Hän on kertonut poliisille etsineensä tietoa ääri-islamistista asioista omaan tiedonjanoonsa.
Poliisin tutkinnassa ei ole tullut ilmi viitteitä siitä, että toiminnan seurauksena ulkopuolisiin olisi kohdistunut vaaraa. Esitutkinnassa ei ole esimerkiksi ilmennyt, että epäilty olisi rakentanut tai yrittänyt rakentaa räjähdettä.
Supo on aiemmin arvioinut, että [merkittävimmän terrorismin uhkan](https://yle.fi/a/3-12116662) Suomessa aiheuttavat radikaali-islamistista ideologiaa tai äärioikeistoa kannattavat ihmiset ja pienryhmät.
Suomessa on terrorismirikoksista tuomittu vain [Turussa puukotuksiin syyllistynyt](https://yle.fi/a/3-10256328) **Abderrahman Bouanane**, jonka Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi syyllistyneen kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan samassa tarkoituksessa tehtyyn murhan yritykseen.
Kaupunki kysyy yrittäjien ajatuksia Lappeenrannan historiallisen Linnoituksen asemakaavaluonnoksesta
Kyselyssä kysytään esimerkiksi yrittäjien ja muiden toimijoiden ajatuksia majoitustoiminnasta, uusien rakennusten rakentamisesta ja nykyisten parkkipaikkojen riittävyydestä.
Lappeenrannan kaupunki kysyy yrittäjien mielipiteitä Linnoituksen kehittämissuunnitelmista.
Historiallisen Linnoituksen asemakaavaa uudistetaan parhaillaan, sillä alueelta on puuttunut nykylainsäädännön tarkoittama asemakaava.
Lappeenrannan kaupungin kaavasuunnittelija **Hanna-Maija Marttisen** mukaan asemakaavamuutoksen tavoitteena on turvata Linnoituksen alueen arvokkaan rakennuskannan ja linnoitusrakenteiden säilyminen sekä mahdollistaa alueen monipuolinen kehittäminen asuin-, kulttuuri- ja matkailualueena.
Kaavaluonnosta esiteltiin kaupunkilaisille viime joulukuussa järjestetyssä asukastilaisuudessa. Lappeenrantalaiset [toivoivat jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-12440154) Linnoituksen alueelle muun muassa lisää oleskelupaikkoja, valaistusta sekä opasteita.
Nyt avatussa kyselyssä kysytään yrittäjien ja muiden toimijoiden ajatuksia esimerkiksi majoitustoiminnan tai muiden palvelujen tarjoamisesta nykyisissä rakennuksissa, uusien rakennusten rakentamisesta ja nykyisten parkkipaikkojen riittävyydestä.
Kaupunkisuunnittelussa on alustavasti pohdittu muun muassa sitä, voisiko 50 vuotta sitten palaneen Maaherrantalon tilalle rakentaa uudisrakennuksen.
Kysely on auki maaliskuun puoliväliin asti.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kehitysvammaisten työosuusrahoja ei leikata
Satakunnan aluehallitus teki uuden päätöksen kehitysvammaisille maksettavista korvauksista asiasta syntyneen kohun jälkeen.
Kehitysvammaiset saavat julkisuuskohun jälkeen palkkaa Satakunnan hyvinvointialueella.
Tänään maanantaina kokoontunut aluehallitus pyörsi [aiemmin tekemänsä päätöksen](https://yle.fi/a/74-20016999).
Jatkossa kehitysvammaisten tekemästä alihankintatyöstä ja muusta työtoiminnasta maksetaan kuusi euroa toimintapäivältä sekä avotyöstä ja sijoitetusta toiminnasta kaksitoista euroa.
Muutos tuli voimaan maaliskuun alusta alkaen. Se lisää hyvinvointialueen kustannuksia 100 000 euroa tänä vuonna. Kustannuksia on tarkoitus kattaa osittain toiminnasta saatavilla maksutuloilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Siilinjärven teinipuukotus järkyttää, mutta ei tullut yllätyksenä paikallisille nuorille
Paikalliset kertovat haastattelussa tiedostavansa nuorten pahoinvoinnin. Poliisi tietää, että teräaseita kannetaan mukana pelon takia.
Siilinjärven keskustasta tavoitettu **Veera Korhonen** on järkyttynyt [viikonloppuna tapahtuneesta puukotuksesta nuorten keskuudessa](74-20021038). Lauantai-iltana alle 15-vuotias nuori puukotti 15-vuotiasta paikallisen marketin pihalla. Uhri sai vakavia vammoja, mutta hän ei ole enää hengenvaarassa.
– Tuntuu jännältä, että tämä on todellista myös täällä, Korhonen sanoo.
Korhosella on käsitys, että Siilinjärvellä nuorten pahoinvointi on lisääntynyt, joten siksi puukotus ei tullut yllätyksenä.
Nuorten tekemät puukotukset Ruotsissa tai Yhdysvalloissa ovat tulleet häntä vastaan uutisissa. Huolena on, että nuorten pahoinvointia, elämää ja ongelmia ei oteta huomioon.
– Ajattelen, että puukotukset ovat todellisuutta kohta meilläkin, jos näihin ei puututa.
Nuorilta on löytynyt teräaseita myös Pohjois-Savossa
Ankkuritiimin rikoskonstaapeli **Satu Oinonen** tietää, että nuoret kantavat teräasetta mukanaan myös Pohjois-Savon alueella.
– Oli vain ajan kysymys, milloin tämä täällä näyttäytyy, Oinonen sanoo.
Ankkuritiimi on jututtanut noin kerran kahdessa kuussa teräaseen kanssa kulkeneita alle 18-vuotiaita nuoria. Tapauksia on eniten maakunnan isoissa kaupungeissa kuten Kuopiossa, Varkaudessa ja Iisalmessa.
Nuoret ovat kertoneet kantavansa teräasetta, koska heitä pelottaa. Pelottavat tilanteet liittyvät usein kiusaamiseen.
Puukotuksen läheisyys yllättää
**Riikka Yliniitty** kuulee puukotuksesta vasta toimittaja **Petri Julkusen** haastattelussa. Ensireaktio on, että nuorten välinen puukotus ei ole yllätys, mutta se, kuinka lähellä se on tapahtunut puolestaan yllättää.
Samassa porukassa mukana olevat **Assi** ja **Saana Harlamov** eivät ole myöskään kuulleet uutista aikaisemmin.
– Kyllä tämä uutinen vähän pelottaa, mutta kyllä täällä kohtuullisen normaalisti voi liikkua, Saana Harlamov toteaa.
Siilinjärven taajaman ulkopuolella asuva perhe kokee kunnan edelleen perheystävälliseksi paikkakunnaksi.
– Käymme keskustassa yleensä keskellä kirkasta päivää, Yliniitty kertoo.
Nuoret pääsevät juttelemaan ammattilaisten kanssa
Siilinjärven nuorisotoimi järjestää parhaillaan keskusteluapua nuorille. Ammattilaisia voi tavata nuorisotaloilla keskustassa tiistaina ja keskiviikkona sekä Vuorelassa perjantaina kello 15–18 välisenä aikana.
Tämän lisäksi tapahtumia käydään läpi Vuokatin talvilomamatkalle lähteneiden parissa. Nuorten mukana on kolme nuorisotyöntekijää.
– Tällä hetkellä on tärkeintä kuunnella nuoria, etsivä nuorisotyöntekijä **Heini Lintunen** sanoo.
Tämän lisäksi nuorisotyöntekijät pyrkivät olemaan entistä tiiviimmin läsnä nuorten parissa tämän viikon aikana.
– Tällä tavalla annamme mahdollisuuden puhua, etsivästä nuorisotyöstä **Pekka Kauhanen** kertoo.
Kriisityötä jatketaan vielä talviloman jälkeen kouluissa.
– Jos oppilas tuntee tarvetta keskustella vielä tapahtuneesta aikuisen kanssa, se on mahdollista, kertoo sivistysjohtaja **Antti Jokikokko**.
Törnävän koululaiset pääsevät viiden vuoden parakkiajan jälkeen uuteen kouluun syksyllä 2024
Seinäjoen kaupunki, Kuntarahoitus Oyj ja K. Karhu tekevät yhdessä Törnävän uuden alakoulun. Tässä vaiheessa allekirjoitetaan maanvuokrasopimuksia ja suunnitellaan rakentamisen aloittamista.
Seinäjoella Törnävän uuden alakoulun rakentaminen alkaa kevään aikana maanrakennustöillä. Tänään kaupunginhallitus sinetöi tontin maanvuokrasopimuksen. Kaupunki vuokraa koulun tontin Kuntarahoitus Oyj:lle 40 vuodeksi.
Törnävän koulu rakennetaan uudenlaisena leasing-hankkeena niin, että Kuntarahoitus maksaa rakentamisen ja omistaa rakennuksen tietyn ajan. Kaupungin tehtävänä on ohjata ja valvoa rakentamista.
Kolmantena toimijana on urakoitsija, joksi on valittu helmikuussa seinäjokelainen rakennusyhtiö K. Karhu.
– Koulun suunnitelmat on jo hyväksytty ja seuraavaksi urakoitsija saattaa rakentamissuunnitelmat lopulliseen muotoon, kertoo kaupunginarkkitehti **Jussi Aittoniemi**.
Uusi koulu valmistuu Hamarintien varteen
Kuntarahoitukselle vuokrataan erikseen myös rakennukset, mutta sopimusten laatiminen vuokrahintoineen on vielä kesken.
– Törnävän vanha puukoulu on rajattu ulos maanvuokrasopimuksesta. Sitä kaupunki tulee jonkin verran remontoimaan itse koulun rakentamisen yhteydessä, koska sen tilankäyttö muuttuu jonkin verran, kertoo Aittoniemi.
Vanha betoninen koulurakennus tullaan purkamaan. Uusi koulu nousee tontin toiseen reunaan Hamarintien varteen eli eri kohtaan kuin purettava koulu.
Koulun rakentaminen on noin 9 miljoonan euron hanke.
Törnävän koululaiset ovat opiskelleet osin parakeissa ja osin puukoulussa vuodesta 2019 lähtien. Nyt edessä häämöttää päivämäärä, jolloin vihdoin päästään uuteen kouluun. Se on 16.9.2024.
Kova tuuli siirtää ultrahiihtäjä Teemu Virtasen ennätysyritystä – tavoitteena hiihtää uusi maailmanennätys 24 tunnissa
Lahtelaisen Teemu Virtasen tavoitteena oli startata matkaan Helsingin Olympiastadionilla tiistaina, mutta ennustetun kovan tuulen vuoksi aloituspäivää on lykätty.
Lahtelainen ultrahiihtäjä **Teemu Virtanen** on harmissaan vuorokausihiihdon ennätysyrityksen siirtymisestä eteenpäin.
– Sieltä on tulossa aikamoinen myrsky sisään jo mahdollisesti tiistai-illan aikana, 10–11 metriä tuulta sekunnissa. Ei siihen kannata lähteä.
Uuden ennätyksen syntyminen edellyttää, että kaikki osuu kohdilleen.
– Ladun pitää olla kova, liukas ja jäinen. Taivaalta ei saa tulla mitään vettä, lunta tai räntää eikä saa olla liian lämmintä tai liian kylmää.
Teemu Virtanen saavutti ennätyksen tässä lajissa vuonna 2010 hiihtämällä 433 kilometriä vuorokauden aikana. Pietarsaarelainen **Hans Mäenpää** rikkoi ennätyksen vuonna 2018 hiihtämällä vuorokauden aikana 472 kilometriä. Virtasen piti yrittää ennätystä Tukholman olympiastadionilla vuonna 2020, mutta leudon talven takia stadionia ei pystytty lumettamaan. Viime vuonna uusi yritys samassa paikassa jäi yritykseksi ja keskeytyi 225 kilometrin jälkeen.
Nyt Teemu Virtasen tavoitteena on hiihtää 480 kilometriä stadikan ympyräladulla vuorokauden aikana. Tämä edellyttää 1 200 kierrosta ja kolmen minuutin kilometrivauhtia. Ennätyksellään hän päätyisi Guinnessin ennätysten kirjaan.
Uudelle ajankohdalle etsitään aikaa meneillään olevan [Helsinki Ski Weeks](https://helsinkiskiweeks.fi/helsinki-ski-weeks-mahdollistaa-vuorokausihiihdon-maailmanennatysyrityksen-olympiastadionilla/) -tapahtuman yhteyteen.
Ennätysyrityksessä on mukana laaja avustajajoukko. Guinnessin puolelta vaaditaan kaksi valvojaa hiihtosuoritukselle neljän tunnin vuoroissa. Lisäksi pitää olla kierroslaskijat, suksien voitelijat, apuhiihtäjiä jäniksinä pitämässä vauhtia yllä ja koko kilpailusuoritus pitää videoida.
– Suksia vaihdan noin puolentoista tunnin välein. Voideltu suksi on aina liukkaampi, riippuu toki säästä, kuinka paljon latu kuluttaa voiteita.
Teemu Virtasen harjoitusmäärät ovat mittavat, ja koronavuodet ovat niitä vain kasvattaneet. Esimerkiksi viime vuonna hän treenasi tasatyöntöhiihtoa päälle 800 tuntia. Hiihtokilometrejä kertyi 6 500.
Nykyiset TE-toimistot jäävät historiaan kahden vuoden kuluttua: Hämeen TE-toimisto on huolissaan muutoksen aikataulusta
Kunnat sopivat työllisyydenhoidon alueista ensi lokakuun loppuun mennessä.
Nykyiset työvoima- ja elinkeinotoimistot jäävät historiaan, kun työvoimapalvelut siirretään TE-toimistoilta kunnille vuoden 2025 alussa. Eduskunta on äskettäin hyväksynyt muutosta koskevan lakiehdotuksen.
Hämeen TE-toimisto on huolissaan uudistuksen tiukasta aikataulusta: ehtivätkö kunnat valmistella työllisyysalueet ja saada asiakaspalvelun toimimaan. Kunnat sopivat työllisyydenhoidon alueista ensi lokakuun loppuun mennessä.
– Tällä hetkellä keskitymme siihen, että toimistomme toimintakyky säilyy, henkilöstön jaksaminen ja hyvinvointi ovat hyvällä tolalla ja pystymme palvelemaan asiakkaat parhaalla mahdollisella laadulla, Hämeen TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki** sanoo.
– Onhan tämä historiallinen kokemus monelle, että työnantaja vaihtuu.
Mannisenmäki kuitenkin arvioi, ettei kyseessä ole täysin mullistava tapahtuma. Uudistuksia on tehty aiemminkin. Muutos voi tuoda tullessaan myös uusia mahdollisuuksia.
– Eikä kukaan henkilöstöstä ole jäämässä tässä yhteydessä työttömäksi, Mannisenmäki muistuttaa.
Siirtymäaikana Hämeen TE-toimisto toivoo, että henkilöstön siirto kuntiin sujuu hyvällä yhteistyöllä, hallituilla prosesseilla ja ennakoivalla tiedottamisella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Jesperi Kotkaniemi nakutti poikkeukselliset tehopisteet Carolinan murskavoitossa – NHL-toimittaja vertaa Jesse Puljujärven tilannetta Eeli Tolvaseen
Teuvo Teräväinen omisti hattutemppunsa hiljattain kuolleelle isoisälleen. Hyökkääjän edellisestä kolmen maalin illasta ehti kulua lähes kuusi vuotta.
Jääkiekon NHL:ssä suomalaishyökkääjät **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** olivat hurjassa iskussa, kun heidän edustamansa Carolina Hurricanes voitti Tampa Bay Lightningin 6–0.
Ottelussa Kotkaniemi iski tehopisteet 1+4. Hän sai syöttöpisteen kaikkiin Teräväisen osumiin, minkä lisäksi Kotkaniemi oli mukana myös Hurricanesin 4–0-osumassa. Lisäksi hän teki ylivoimalla Carolinan kuudennen maalin ottelun lopulla.
Kotkaniemen aiempi yhden ottelun piste-ennätys oli 1+2, joten viiden pisteen iltaa voi pitää yllättävänä. Hän on enää neljän pisteen päässä yhden kauden piste-ennätyksestään, joka on tulokaskauden 34.
Kotkaniemi on toinen suomalainen, joka on tällä kaudella tehnyt viisi tehopistettä yhteen otteluun. Floridaa edustava **Aleksander Barkov** takoi joulukuussa tehot 3+2.
Kumpikaan ei silti vielä yltänyt harvinaisiin yli viiden pisteen tehoihin. Edellisen kerran suomalainen on tehnyt kuusi tehopistettä yhdessä ottelussa vuonna 2007, kun **Olli Jokinen** iski kaksi maalia ja sai syötön neljään osumaan. Jokista ennen tempussa on onnistunut vain **Jari Kurri** – viidesti.
NHL:n tämän kauden yhden pelin isoin pistepotti on Buffalon **Tage Thompsonin** 5+1 Columbusta vastaan 7. joulukuuta.
Carolinan pelissä Teräväinen taasen nakutti hattutempun, ja nosti tämän kauden maalimääränsä seitsemästä kymmeneen. Samalla Teräväinen ylitti 400 tehopisteen rajapyykin jääkiekon NHL:n runkosarjassa.
Maaliskuun 3. päivänä **Roope Hintz** iski kauden toisen hattutemppunsa ja nousi **Sebastian Ahon** ja **Mikko Rantasen** vierelle, jotka myös ovat tehneet kahdesti kolme maalia yhdessä ottelussa tällä kaudella.
Teräväisen edeltävästä hattutempusta oli ehtinyt kulua lähes kuusi vuotta, kun viimeksi hän onnistui tekemään kolme maalia marraskuussa 2017.
– On aina erityinen juttu tehdä kolme maalia. Menetin viikko sitten isoisäni, joten tämä menee hänelle, Teräväinen sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/tampa-bay-lightning-carolina-hurricanes-game-recap/c-341798696).
Carolina on voittanut kaksi viimeistä peliään maalierolla 12–1, mikä ei ole välttämättä paras uutinen Hurricanesin paitaan siirtyneelle **Jesse Puljujärvelle**. Carolinaa luotsaava **Rod Brind'Amour** tuskin haluaa heilauttaa hyvässä vireessä olevaa pelaajistoaan.
Ylen NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** sanoo, että Puljujärven pitää olla terävänä heti, kun hyökkääjää saa tilaisuuden Carolinan kokoonpanossa. Peliminuuttien lunastaminen ei ole läpihuutojuttu hyvässä joukkueessa.
– Kun mahdollisuus tulee, Puljujärven on tultava päätylaidoista läpi ja näytettävä, että hän kuuluu porukkaan. Iso mahdollisuus, mutta vaatii paljon töitä, että hän varastaa itselleen pelipaikan.
Oulun kauppakeskus Valkeaan avataan nuorille oma tila, nyt uuteen paikkaan 
Nuorten oma tila avataan Valkean I-kerrokseen. Vastaanvanlainen nuorten tila oli auki myös viime syksynä.
Nuorten tila tarjoaa yhdessäoloa ja tekemistä 13–29 -vuotiaille ja vaihtoehdon kesäkadun käytävälle.
Oulun kaupungin nuorisotyön koordinaattori **Tarja Rönkön** mukaan tavoitteena on tarjota nuorille tapaamispaikka, jonne on helppo tulla yksin tai yhdessä. Tilasta löytyy monenlaista tekemistä ja juttelukavereita. Avoimen kohtaamispaikkatoiminnan lisäksi tilassa järjestetään ohjattuja ryhmiä. Toiminnasta vastaavat Oulun kaupungin ja ODL:n nuorisotyöntekijät.
Nyt aukeava tila on helpommin saavutettavissa, koska se löytyy kauppakeskuksen ensimmäisestä kerroksesta. Valkeaan avattiin nuorille pop–up -tila viime syksynä, mutta se oli avoinna vain vuoden 2022 loppuun saakka.
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa nuorten ja nuorten aikuisten osallisuutta ja hyvinvointia sekä ennaltaehkäistä syrjäytymistä ja negatiivisia ryhmäilmiöitä.
Nuorten tilan ovet ovat auki maanantaista torstaihin klo 15–19.30 ja perjantaisin 15–21.00. Tila avataan tiistaina 7. maaliskuuta.
Tilan kustannuksista vastaavat kauppakeskus Valkea, Osuuskauppa Arina, LähiTapiola Pohjoinen ja Oulun kaupunki.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tietovisoja koululaisille
Pistä aivosi töihin ja testaa tietosi
🐻 [Tunnetko Suomen kansalliset luontosymbolit?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_1/index.php)
📖 [10 kysymystä Aleksis Kivestä](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_2/index.php)
🙅‍♂️ [Tiedätkö, mitä presidentti saa päättää?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_3/index.php)
🇫🇮 [10 kysymystä Suomen lipusta](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_4/index.php)
✏️ [Arvaatko käsialasta, miltä vuosikymmeniltä nämä kouluvihkot ovat peräisin?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_5/index.php)
🥣 [Osaatko päätellä koulujen ruokalistojen vuosikymmenet?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_6/index.php)
🍽️ [Tunnetko suomalaiset perinneruuat?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_7/index.php)
🧑‍🏫 [Tiedätkö, mitä opettaja saa tehdä näissä kiperissä tilanteissa?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_8/index.php)
🗺️ [Tunnetko Euroopan kartan?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_9/index.php)
🌲 [Testaa tietosi Suomen maantiedosta!](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_10/index.php)
🇸🇪 [Osaatko yhdistää lipun ja valtion?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_11/index.php)
🐦 [Tunnistatko 30 yleisintä lintulajia?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_12/index.php)
🏛️ [Tunnetko Euroopan pääkaupungit?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_13/index.php)
🌆 [Osaatko sijoittaa kaupungit kartalle?](https://galaxi.apps-test.yle.fi/other/hack_testi_14/index.php)
ABO Wind haluaisi Iittiin tuulipuiston – Kymi Ringin lähelle rakennettavista voimaloista keskustellaan maanantaina
Anhavan tuulipuisto olisi toinen Iitissä toteutettava tuulivoimahanke.
Iitissä on tänään keskustelutilaisuus uusista tuulivoimaloista. ABO Wind oy haluaa rakentaa Anhavan alueelle, Kymi Ring -moottoriradan läheisyyteen enintään yhdeksän tuulivoimalaa. Kunta on aloittanut alueen kaavoituksen käyttötarkoitusta varten.
Iitin kunta asetti viime kuussa nähtäville kaavoitukseen liittyvän osallistumis- ja arviointisuunnitelman, johon osalliset ja kuntalaiset voivat jättää mielipiteensä 27. maaliskuuta saakka.
Tämänpäiväinen keskustelutilaisuus pidetään Ravilinnan salissa kello 17. Tilaisuuteen voi osallistua myös etäyhteydellä.
Iittiin on tulossa jo yksi tuulipuisto. Liechtensteinin ruhtinaskunnan [investointiyhtiön tuulivoimaloiden](https://yle.fi/a/74-20017373) on määrä valmistua viimeistään alkuvuodeksi 2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kun kondomia esittelee opettajan sijaan kätilöopiskelija, seksuaalikasvatus voi muuttua nolosta siistiksi
Metropolia-ammattikorkeakoulun kätilöopiskelijoiden työpajassa puhutaan ehkäisyn lisäksi tunteista, seksuaalisuuden moninaisuudesta ja omien rajojen tunnistamisen tärkeydestä.
– Mitkä kaksi asiaa pitää muistaa jo ennen kuin kondomin avaa, kysyy kätilöksi opiskeleva **Aura Rissanen** ryhmältä Helsingin Vuosaaren lukiolaisia.
Hetken mietintätuokion jälkeen vastaus löytyy. Ensin pitää tarkistaa kondomin kääreestä päivämäärä, sillä lateksista valmistettu tuote voi vanhentuessaan hapertua ja rikkoutua käytössä. Toiseksi varmistetaan, että pakkaus ja sen sisällä oleva kondomi ovat ehjiä.
Rissasella on tarjota myös bonusvinkki: vaikka tiukka muovikääre voi olla hieman hankala avata sormin, ei sitä pidä repäistä auki hampailla eikä saksilla. Muuten pakkauksen sisällä oleva kondomi voi rikkoutua eikä se enää suojaa tarkoituksenmukaisesti seksitaudeilta tai raskaudelta.
– Haluaako joku harjoitella kondomin laittamista paikoilleen, Rissanen kysyy seuraavaksi.
Lukiolainen **Filip Koivisto** ilmoittautuu vapaaehtoiseksi. Kääreestä otettu kondomi rullautuu sujuvasti pöydällä olevan tekopeniksen päälle.
Saman huoneen toisella seinustalla on esillä muitakin ehkäisyvälineitä, kuten suuseksisuojia, kierukoita, ehkäisypillereitä ja naisten kondomeja.
Meneillään on kätilöopiskelijoiden järjestämä seksuaaliterveyspaja Metropolia-ammattikorkeakoulussa. Seksuaalisuutta käsitellään pajassa monipuolisesti.
– Ehkäisyn lisäksi käymme läpi seksitauteja, monimuotoisuutta, erilaisuutta, seurusteluasioita, omia rajoja ja toisten rajoja sekä seksuaalioikeuksia, kertoo kätilötyön lehtori **Sanna-Mari Manninen**.
Pienessä ryhmässä on helpompi ottaa esiin arkoja aiheita
Tunnelma ammattikorkeakoulun Myllypuron kampuksella järjestetyssä seksuaaliterveyspajassa on asiallinen ja rento.
Seksuaalisuudesta ja seksistä puhuminen lähes omanikäisten kätilöopiskelijoiden kanssa voi olla luontevampaa kuin koulussa opettajien kanssa.
– Heitä ymmärtää vähän paremmin, koska he ovat melkein samanikäisiä, sanoo Filip Koivisto.
Lukiolainen **Maria Kellinsalmi** kiertää työpajoja opiskelukaverinsa **Aleksandra Telitsan** kanssa. Kellinsalmi kiittelee seksuaaliterveyspajan turvallista ilmapiiriä ja pieniä ryhmiä.
– Koulussa isossa 30 oppilaan ryhmässä ei aina uskalla kysyä jotain kysymystä. Täällä on pienet ryhmät ja lisäksi vastaajat ovat tuntemattomia ihmisiä eivätkä opettajia, niin voi kysyä vaikka minkä tahansa kysymyksen, Kellinsalmi sanoo.
Koulussa seksuaalikasvatusta antavat opettajat, joiden kanssa nuoret ovat tekemisissä lähes päivittäin. Kynnys seksuaalisuudesta vapaasti puhumiseen voi olla korkea.
– Nuoret uskaltavat paremmin lähestyä toisia nuoria ja kysellä näistä asioista. Kyse on kuitenkin intiimeistä ja henkilökohtaisista asioista, joten niitä voidaan arastella kysyä koulusta tutuilta opettajilta, arvioi lehtori Sanna-Mari Manninen.
Kätilön työssä seksuaalisuus on luontevaa ottaa puheeksi
Kätilöopiskelijoiden järjestämä seksuaaliterveyspaja sai alkunsa Vuosaaren lukion terveydenhoitajan ideasta vuonna 2019. Lukiolaisten palaute on ollut kiittävää.
– Koulussa opetetaan jotain, tämä täydentää sitä. Ei tule paljon uutta informaatiota, mutta tämä muistuttaa niistä jutuista, mitä on opeteltu koulussa, Filip Koivisto kuvailee.
Lukiolaisten kohtaamisesta on hyötyä myös kätilöopiskelijoille. He saavat käytännön kokemusta siitä, miten ottaa seksuaalisuus puheenaiheeksi asiakastyössä.
Seksuaalisuus on yksi tärkeä osa ihmisten hyvinvointia, mutta se unohdetaan usein ottaa puheeksi terveydenhuollossa.
Lehtori Sanna-Mari Manninen on tutkinut aihetta väitöskirjaansa varten. Hänen mukaansa seksuaaliterveyteen liittyvät asiat otetaan lääkärikäynnillä valitettavan harvoin puheeksi.
– Siihen liittyy monenlaisia esteitä, kuten vastaanottoaikojen lyhyys. Usein nousee esiin myös koulutuksen, osaamisen ja kokemuksen puute. Eli ei ole ollut opiskelujenkaan aikana tilanteita, missä olisi voinut harjoitella.
Seurustelusuhteessa ei ole velvollisuutta seksiin
Kätilöopiskelijoilta seksistä ja seksuaalisuudesta puhuminen sujuu luontevasti. Tunteita ja seurustelua käsittelevässä pajassa lukiolaiset saavat pohdittavakseen parisuhteeseen liittyviä väittämiä. Heidän tehtävänään on arvioida, mitkä väittämät tai uskomukset kuuluvat hyvään suhteeseen ja mitkä eivät.
Neljän nuoren ryhmä valitsee pöydällä olevilta lapuilta yhden väittämän kerrallaan. Ne ryhmittyvät varmoin ottein eri kasoihin.
Seksuaaliterveyspajassa tulee ilmi, että seksuaalisuus on paljon muutakin kuin ehkäisymenetelmien ja seksitautien opettamista. Tässä on suuri ero menneiden vuosikymmenten kouluissa tarjottuun seksuaalikasvatukseen, jolloin päähuomio oli seksitautien ja raskauden riskeissä.
Nykynuoret saavat jo koulusta laajempaa ja moninaisuutta esiintuovaa tietoa seksistä ja seksuaalisuudesta.
Ihmissuhteita käsittelevän tehtävän lopputulos saakin kiitosta kätilöopiskelijoilta. Hyvään ihmissuhteeseen kuuluu muun muassa omana itsenään kelpaaminen, omien ja toisen rajojen tunnistaminen ja kunnioittaminen sekä avoin kommunikaatio seksistä.
Sen sijaan seurustelusuhteesta huolimatta seksiä ei ole pakko harrastaa eikä itseään kannata lähteä muuttamaan toisen toiveiden mukaiseksi, jotta kelpaisi.
Työpajaan osallistuneet lukiolaiset poistuvat luokkahuoneesta tyytyväisen näköisinä. Heitä jää harmittamaan ainoastaan työpajan liian lyhyt kesto: moni olisi ollut valmis keskustelemaan seksuaalisuudesta paljon pidempään kuin reilun tunnin ajan.
**Kuuntele Yle Areenasta:** *Seksuaalikasvatuksessa ei saa keskittyä vain riskeihin vaan seksuaalisuudesta on puhuttava myönteisesti, korostaa kliininen seksologi Hilkka Putkisaari toimittaja Satu Kivelän haastattelussa.*
Taipalsaarella suunnitellaan yli sata metriä pitkää siltaa Kutilan kanavan kohdalle
Sillan rakentaminen ja muut muutostyöt maksaisivat arviolta 4,5 miljoonaa euroa. Ely-keskus on asettanut tiesuunnitelman nähtäville.
Taipalsaaren Mantereentielle suunnitellaan yli sata metriä pitkää siltaa.
Silta tarvittaisiin Kutilan kanavan toteutuessa Kutilantaipaleen kohdalle, sillä kanava kulkisi Mantereentien poikki.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen teettämän tiesuunniteman mukaan silta olisi noin 126 metriä pitkä ja niin korkea, että sen alikulkukorkeudeksi tulisi yli 18,5 metriä. Sillalle tulisi ajoradan lisäksi kevyen liikenteen väylä.
Kanavan rakentaminen vaatisi myös Mantereentien tielinjauksen uudistamista sillan lähialueelta. Uudelta Mantereentieltä erkanisivat kanavan huoltotiet sekä yksityistiet asunnoille ja vapaa-ajan asunnoille.
Tiesuunnitelman toteuttaminen maksaisi arviolta yhteensä 4,5 miljoonaa euroa. Ely-keskus on asettanut suunnitelman nähtäville 26. maaliskuuta asti.
Kutilan kanava toisi uuden reitin Pien-Saimaan ja Suur-Saimaan välille. Kanavaa suunnittelee Taipalsaaren kunta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kymmeniä vuokralaisia on huijattu, poliisi tutkii törkeää rahanpesua
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii vuokrahuijauksia myös törkeänä rahanpesuna.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi viime viikolla, että vuokrahuijauksista on poliisin tietojen mukaan kirjattu kymmeniä petoksia ja petoksen yrityksiä ympäri Suomen.
– Tutkimme yhtä törkeää rahanpesua, sanoo Kaakkois-Suomen talousrikosyksikön rikoskomisario **Mika Salminen.**
Hänen mukaansa huijatut ihmiset ovat maksaneet rahojaan yhdelle tietylle tilille. Tilin haltijaa epäillään törkeästä rahanpesusta.
Muitakin tutkintoja on käynnissä.
– Tässä on sellainen jako, että on petoksia ja petosten yrityksiä, ja sitten meillä on yksi tällainen törkeä rahanpesu, kun näitä rahoja on kanavoitu tälle tilille.
Törkeä rahanpesu tarkoittaa rikosnimikkeenä sitä, että joku ottaa vastaan välittää, häivyttää tai jotenkin hämärryttää rahojen alkuperäisen laittoman luonteen.
– Teko on kokonaisuutena törkeä ja suunnitelmallinen, ja siksi törkeä rahanpesu eikä perusmuotoinen rahanpesu.
Kaakkois-Suomen alueella on huijattu ihmisiltä kaiken kaikkiaan noin 20 000 euroa.
Rikoskomisario Mika Salminen muistuttaa, että petoksia ja niiden yrityksiä tapahtuu koko ajan, joten valppaana kannattaa olla ja katsoa, mitä maksaa ja minne maksaa.
Itä-Suomen poliisilla ei ole tutkintoja vuokrahuijauksista käynnissä.
Epämääräisiä tekstiviestejä alkoi tulla toissa viikolla
Toissa viikolla eri puolilla Suomea ihmisten puhelimiin putkahti tekstiviestejä, joissa pyydettiin maksamaan vuokra uuteen tilinumeroon.
Huijausviestejä lähetettiin esimerkiksi ”taloyhtiön” tai isojen vuokranantajien nimissä.
Muun muassa [SATO](https://www.sato.fi/fi) sekä Lumo varoittavat verkkosivuillaan, että huijausviestejä on lähetetty niiden nimissä.
Myös Tampereen suurimman vuokranantajan eli VTS-Kotien, Turussa TVT:n nimissä ja esimerkiksi Rauman kaupungin nimissä on lähtenyt kyseisiä viestejä.
Uusi ilmiö – tavallaan
Traficomin Kyberturvallisuuskeskus sai viime viikolla 40 ilmoitusta tällaisista viesteistä, kertoo Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Matias Mesiä**.
Tekstiviestihuijauksia on ollut iät ja ajat, mutta vuokrarahoja perivät huijausviestit ovat Mesiän mukaan uusi ilmiö.
– Meilläkään ei ole vielä tarkempaa tietoa, mistä tässä on kyse.
Selvää on Mesiän mukaan se, että viestejä lähetetään rahan toivossa.
– Viestejä on lähetetty myös ihmisille, jotka eivät asu vuokralla vaan esimerkiksi omistusasunnoissa. Joten tässä on myös hakuammuntaa.
Kohderyhmä ei siis ole kovin täsmällisesti valikoitu.
Mikään ei Mesiän mukaan viittaa siihen, että viestikampanjan takana olisi tietomurto tai muutakaan vakavampaa.
Mesiä myös huomauttaa, että puhelinnumeroita on voinut päätyä huijareille joidenkin aiempien isojen tietovuotojen myötä.
[Esimerkiksi vuonna 2021 Facebookiin kohdistui tietomurto](https://yle.fi/a/3-11869803), jonka mukana vuoti myös suomalaisten yhteystietoja.
– Eivätkä puhelinnumerot niin uniikkeja ole. Huijarit pystyvät aika hyvin selvittämään, millaisia puhelinnumeroita Suomessa on.
Asiallinen huijaus
[Viikkokatsaukseensa](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kyberturvallisuuskeskuksen-viikkokatsaus-92023) Kyberturvallisuuskeskus on laittanut esimerkkikuvan viestistä, jonka lähettäjä näyttäisi olevan ”Taloyhtiö”.
– Viestihän on ihan hyvällä Suomen kielellä kirjoitettu, joskin siellä lukee ”tiedoitus asukkaille” (oik. tiedotus).
– Eli tällaisia pieniä seikkoja löytyy, mutta viesti on kohtuullisen siistin näköinen ja varmasti kansalaisia ihmetyttää, että mikä tämä on.
Kyberturvallisuuskeskukselle on raportoitu mahdollisista rahan menetyksistä tähän huijaukseen liittyen, Mesiä kertoo. Hän arvioi poliisin tietävän rahan menetyksistä tarkemmin.
Vastaavanlaiset huijauskampanjat elävät Mesiän mukaan yleensä muutamasta päivästä muutamiin viikkoihin. Ne voivat myös kadota ja ilmaantua myöhemmin uudelleen, kuin aaltoliikkeenä.
– Jos siitä huijauskampanjasta on hyödytty ja saatu jotain, huijarit palaavat uudelleen. Jos he jäävät ilman rahaa tai kirjautumistietoja, ei siinä ole huijarinkaan kannalta hyötyä tehdä samaa huijausta uudelleen.
Heinolan Vesitorninmäelle tulee alppiruusupuisto – osallistuvan budjetoinnin voittajaideat julkistettiin
Kaupunki toteuttaa 50 000 euron budjetista viisi hanketta.
Viisi kaupunkilaisten ehdottamaa hanketta toteutetaan Heinolan osallistuvan budjetin rahoilla. Toteutettavista hankkeista järjestettiin äänestys, ja kaupungin tiedotteen mukaan eniten ääniä sai idea alppiruusupuiston perustamisesta Vesitorninmäelle.
Muut toteutettavat hankkeet ovat koirapuisto keskustaan, mopopaja nuorille, Pyssyharjun kunnostus turvalliseksi mäenlaskupaikaksi ja puistoruokailu kesäksi.
Osallistuvan budjetoinnin ideoita äänesti lähes 500 heinolalaista. Hankkeisiin on varattu yhteensä 50 000 euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Otto Ahola, 20, törmää jatkuvasti saman puolueen ehdokkaisiin Tiktokissa – kysyimme nuorilta, kuinka paljon some ohjaa äänestämistä
Moni nuori pitää äänestämistä tärkeänä, mutta kokee, ettei tiedä politiikasta tarpeeksi. Osalle ainoa kontakti vaaliaiheisiin ovat poliitikkojen somevideot.
Eduskuntavaaleihin on aikaa alle kuukausi. Äänestyspäätöstään harkitsee muiden joukossa hieman yli 224 000 näissä vaaleissa ensimmäistä kertaa äänioikeutettua.
Moni tamperelaisen kauppakeskuksen käytäviltä tavoitetuista nuorista kertoo kokevansa, ettei heillä ole tarpeeksi tietoa äänestyspäätöksen tueksi.
20-vuotias **Metta Oikari** myöntää, ettei politiikkaa ole pahemmin tullut seurattua.
– Tiedän, että on tärkeää äänestää ja aionkin. Olen kyllä aika tietämätön noista asioista, politiikka ei tule minua vastaan somessa, enkä omasta mielenkiinnosta kaivele asioita mistään, Oikari sanoo.
19-vuotias **Eveliina Ilkka** on suunnitellut etsivänsä sopivan ehdokkaan vaalikoneen avulla. Se tuntuu luotettavammalta kuin esimerkiksi somen perusteella päättäminen, vaikka politiikkaa on tarjolla sielläkin.
– Tiktokissa tulee välillä vastaan yksittäisten poliitikkojen videoita. Joskus pysähdyn katsomaan niitä, jos asia kiinnostaa. Eihän sitä silti voi kaikkea uskoa sokeasti, vaan pitää itse selvitellä, onko asia totta, Ilkka sanoo.
Tiktokin algoritmin yksipuolisuus mietityttää
Helsingin Sanomat [selvitti noin viikko sitten](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009413821.html) poliitikkojen aktiivisuutta nuorten suosimassa sosiaalisen median sovelluksessa Tiktokissa. Lehden mukaan erot puolueiden välillä ovat suuria. Eniten sisältöä tuottaa perussuomalaiset, jonka kansanedustajista lähes puolet on aktiivisia Tiktok-videoiden tekijöitä.
Kanava on tehokas. Tiktokin algoritmi saattaa näyttää videon miljoonille, vaikka varsinaisia seuraajia sen tekijällä olisi paljon vähemmän.
20-vuotias tamperelainen **Otto Ahola** tunnistaa ilmiön. Hänelle Tiktok tarjoilee perussuomalaisten **Sebastian Tynkkysen** ja Liike Nytin **Hjallis Harkimon** videoita, vaikka hän ei niitä itse aktiivisesti etsi.
– Kyllä minä ne silti yleensä katson. En kuitenkaan tee niiden perusteella päätöksiä siitä, ketä äänestän, Ahola sanoo.
Aholan kanssa liikkeellä oleva **Roosa Urrila**, 19, tunnistaa myös somevirran valikoivuuden.
– Minulle näytetään vihreiden ja vasemmiston videoita. Jään yleensä katsomaan ne.
Molempia mietityttää algoritmin yksipuolisuus.
– Kyllä videot selvästi jollain tavalla kohdennettuja ovat kun meille tulee niin erilaista sisältöä, Ahola sanoo.
– Ei se ehkä tuo kovin monipuolista näkökulmaa asioihin, Urrila lisää.
Somesta vahvistusta olemassa olevalle ajatusmaailmalle
Nuoret käyttävät somea myös politiikan seuraamiseen vanhempia ikäryhmiä enemmän. Ratkotaanko eduskuntavaalien tulos nuorten osalta siis sosiaalisessa mediassa?
Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Aino Tiihonen** ei halua suoriltaan vetää johtopäätöksiä äänestäjien käyttäytymisestä esimerkiksi puolueiden someaktiivisuuden perusteella.
– Ensinnäkin sosiaalista mediaa käytetään jokaisessa puolueessa. Toisekseen tiedetään, että sosiaalisen median käyttämiselle on ominaista hakea vahvistusta jo olemassa olevalle ajatusmaailmalle. Sieltä ei siis välttämättä saada mitään uutta, Tiihonen sanoo.
Voiko puolueiden tulevaisuudesta vetää pitkän aikavälin johtopäätöksiä sillä perusteella, miten ne onnistuvat puhuttelemaan nuoria äänestäjiä?
Aino Tiihosen vastaus siihenkin on ei. Hän huomauttaa, että nuoret ovat elämässään vaiheessa, jossa ollaan ikään kuin matkalla jostakin jonnekin.
– Tutkimuksessakin puhutaan formatiivista vuosista, joiden aikana arvot ja asenteet ovat vasta muodostumassa. Tulkitsisin vielä aika varovasti tuloksia tai gallupeja, jotka koskettavat nuorten puoluekannatusta tai heidän kannattamiaan arvoja ja asenteita.
Tietoa löytyy myös helpossa muodossa
18-vuotias **Siiri Keränen** aikoo uurnille, vaikka tunnustaa, ettei toistaiseksi oikein tiedä asioista. Myös 22-vuotias **Peetu Saarela** on ensikertalainen, koska äänestäminen on vasta nyt alkanut tuntua tärkeältä.
Saarela kuvailee olevansa toistaiseksi ”vähän pihalla” vaaliasetelmista. Poliitikoista on silti ehtinyt syntyä jonkinlaisia mielikuvia.
– Ihmiset puhuvat, ja onhan kaikenlaisia stereotypioitakin. Uskon, että on lopulta helppo erottaa faktata liioitelluista mielipiteistä, hän pohtii.
Mielikuvien ja somesisällön lisäksi nuorille on tarjolla kootusti myös vaalititetoutta. Nuorisoalan kattojärjestön Allianssin sivuilta löytyvät nyt toista kertaa esimerkiksi [yleiskieliset puolue-esittelyt.](https://nuorisoala.fi/palvelut/demokratiakasvatus-ja-osallisuus/yleiskieliset-puolue-esittelyt/)
Varsinaisesti materiaali on kehitetty palvelemaan Nuorten vaali -tapahtumaa, jossa alaikäisetkin pääsevät kokeilemaan äänestämistä.
Eduskuntavaalien projektipäällikkö **Paiju Pajunen** Allianssista kertoo, että toive tiedonsaannista tuli nuorilta itseltään.
– Saimme palautetta, että äänestyspäätöksen taustaksi ei ole tarpeeksi tietämystä. Tänä vuonna tehtiin ensimmäistä kertaa opetusmateriaalit, joista hyötyvät myös nuorten kanssa työskentelevät aikuiset.
*Voit kommentoida aihetta 7. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Syy MM-hiihtojen alimittaiseen kuninkuusmatkan kisaan selvisi – suomalainen asiantuntija peräänkuuluttaa muutoksia toimintatapaan
Planican miesten 50 kilometrin kisa oli useiden hiihtäjien GPS-mittareiden mukaan viisi kilometriä liian lyhyt. FIS:n homologointitarkastaja Janne Pylväs kertoo, mistä ero johtuu.
Planican MM-kisojen päätöspäivän miesten 50 kilometrin yhteislähtökisan pituus on aiheuttanut hämmennystä. Esimerkiksi brittihiihtäjä **Andrew Musgraven** GPS-kello [mittasi matkaksi](https://www.strava.com/activities/8665094683) 44,72 kilometriä. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009434672.html) erään suomalaishiihtäjän GPS näytti kilometreiksi 44,69.
Kisan reitiksi ilmoitettiin 7,14 kilometriä, joka kierrettiin seitsemän kertaa. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n tulospalvelun mukaan maaliin tullessa oli hiihdetty 49,7 kilometriä. 45 kilometrin kisa tarkoittaisi noin 750 metrin heittoa kierrosta kohden.
FIS:n homologointitarkastaja **Janne Pylväs** sanoo, että viiden kilometrin ero hiihdetyn ja ilmoitetun matkan välillä on mahdollinen. Homologointi keskittyy ratojen suunnitteluun, tarkastamiseen ja standardisointiin.
Ero johtuu Pylvään mukaan mittaustavasta. Ladut mitataan keskilinjaa pitkin.
– Arvokisoissa keskilinja voi olla aika kaukana siitä reunasta, mistä hiihtäjä menee. Jos minimileveys laskussa on kuusi metriä, hiihtäjä voi mennä ihan reunasta, kun me mittaamme kolmen metrin päästä keskeltä. Kun laskuja ja kurveja tulee paljon, sieltähän sitä eroa kertyy, tulee äkkiä eroa ideaalilinjaan.
Pylväs pitää hiihtäjien GPS-tuloksia melko luotettavina.
– Matkamittauksessa GPS on aika hyvin suuntaa antava. En usko, että nämä uusimmat puhelimen tai kellon kautta tulevat GPS-mittaukset valehtelevat niin paljon matkassa. Korkeuden mittaamisessa se valehtelee kyllä eikä siihen voi siinä luottaa.
Pylväs uskoo, että kuninkuusmatkan rata on mitattu oikein.
– Nykyisin pystytään hyvin tarkasti laserkeilausmateriaalilla mittaamaan pituudet. Päästään ihan millimetrien tarkkuuteen. Käytetään samoja mittadatoja kuin vaikka maantien rakentajat. Se tuskin selittää eroa. Ymmärsin kilpailunjohtaja **Uros Ponikvarin** puheista, että viisi kilometriä tällä radalla oli lähes viisi kilometriä. Puhutaan alle kymmenen metrin heitosta. Veikkaan, että pidemmät lenkit olivat aika lähellä samaa. Se ei selitä sitä eroa.
– Eron täytyy tulla laskulinjan valitsemisesta. Hiihtäjä menee ideaalilinjaa, kun mittaaja menee keskeltä.
Muutoksen aika
Yhdistetyn Suomen maajoukkueen silloinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** nosti mittauskäytännön esiin pari vuotta sitten Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Onko tässä mitään järkeä? Eihän kukaan hiihtäjä hiihdä oikeasti keskilinjaa pitkin, vaan nopeinta mahdollista reittiä, [Kukkonen sanoi](https://yle.fi/a/3-11818639).
Yhdistetyssä asia korostuu, kun hiihdetään maastohiihtoa lyhyemmillä lenkeillä ja mutkia kertyy paljon.
**Janne Pylväs, pitäisikö mittauskäytäntöä muuttaa, jotta hiihtomatkat vastaisivat ilmoitettuja?**
– Ehdottomasti. Tämä on asia, joka on aika ajoin nostettu esiin suomalaisten toimesta. Viimeksi yhdistetyn puolella oli tätä haastetta. Tämä on kyllä sellainen asia, joka pitää muuttaa. Eiköhän tässä ole tullut riittävästi näyttöä.
Enersense mukaan Harjavallan vetytehtaan rakentamiseen
Enersense valmistaa Mäntyluodossa teräsrakenteita vetytehtaan yhteyteen rakennettavalle metanointilaitokselle. Yhtiön mukaan kyseessä on merkittävä sopimus.
Porilainen Enersense-yhtiö pääsee mukaan[ Harjavaltaan nousevan vetytehtaan](https://yle.fi/a/74-20013962) rakentamiseen.
Enersense valmistaa tehtaan metanointilaitoksen reaktorimoduulien teräsrakenteet. Se toimii metanointilaitoksen suunnittelevan ja valmistavan paraislaisen Q Power -yhtiön alihankkijana.
Osa vedystä jalostetaan synteettiseksi metaaniksi Q Powerin toimittamassa metanointilaitoksessa. Laitos toimitetaan ja otetaan käyttöön vuonna 2024 samanaikaisesti vihreän vedyn tuotantolaitoksen kanssa.
Teräsrakenteet tehdään Mäntyluodossa
Metanointilaitoksen reaktorimoduulien teräsrakenteet valmistetaan Enersensen Mäntyluodon tuotantotiloissa. Yhtiö luonnehtii tilausta merkittäväksi.
– On hienoa, että Q Power valitsi meidät mukaan tähän projektiin. Se on osoitus siitä, että olemme onnistuneet teoissamme, toteaa liiketoimintajohtaja **Jaakko Leivo** Enersensen tiedotteessa.
Porilainen pörssiyhtiö Enersense omistaa noin kuudesosan vetytehdasta rakentavasta P2X Solutions -yhtiöstä. Kyseessä on Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan vihreän vedyn tuotantolaitos.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tulihelvetti riehui rohingya-kansan pakolaisleirissä Bangladeshissa – yli kymmenen tuhatta ihmistä jäi kodittomiksi  
Palo riehui kolmen tunnin ajan. Pakolaisten asuntojen lisäksi tuli tuhosi kymmeniä moskeijoita ja kouluja.
Myanmarista Bangladeshiin paenneita rohingya-kansan pakolaisia koetteli jälleen valtava tulipalo.
Palon aiheuttajasta ahtaassa pakolaisleirissä ei ole tietoa. Kerran irti päästyään tuli levisi kolmen tunnin ajan, kunnes se saatiin hallintaan.
Tuhon kohteeksi joutui Camp 11 -nimellä tunnettu alue Cox's Bazarissa. Cox's Bazaria pidetään kokonaisuudessaan maailman suurimpana pakolaisleirinä.
Bangladeshissa asuu yli miljoona pakolaista, joista valtaosa joutui pakenemaan sotilaskaappausta Myanmarissa viisi vuotta sitten.
Tuhannet muutenkin tilapäisissä asumuksissa elävät ihmiset menettivät vähäiset suojansa ja omaisuutensa.
Ainakin 12 000 pakolaisleirin asukasta joutui nyt kokonaan kodittomiksi. Kuolonuhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Asumusten ohella tuhoutui myös 35 moskeijaa ja parikymmentä koulurakennusta.
Tulipalot piinaavat ahtaissa leireissä
[Kaksi vuotta sitten pakolaisleirillä sattuneessa palossa](https://yle.fi/a/3-11851122) kuoli ainakin 15 ihmistä, ja kymmenet tuhannet jäivät kodittomiksi.
Tulipalot rohingyoiden leireissä ovat yleisiä. Bangladeshin puolustusministeriön mukaan vuosina 2021–2022 niitä sattui 222, joista yli kolmasosa oli tuhopolttoja.
Jo viisi vuotta sitten Bangladeshiin pakeni 1,1 miljoonaa rohingyaa, jotka olivat joutuneet lähtemään Myanmarin armeijan hyökkäyksien vuoksi.
Muslimiuskoinen rohingya-vähemmistö oli elänyt suljetuilla leireillä Myanmarissa. YK pitää rohingya-väestön vainoa ”oppikirjaesimerkkinä etnisestä puhdistuksesta”.
Kaksi vuotta sitten Myanmarissa tapahtunut sotilasvallankaappaus vaikeutti entisestään rohingya-vähemmistön oloja.
Susijengi valitsi Tampereen vuoden 2025 EM-kotikisojen isäntäkaupungiksi 
Tampere hakee jatkoa Helsingin EM-kisojen suurmenestykselle. Edellisestä EM-koitoksesta Tampereella ehti vierähtää yli puoli vuosisataa.
Tampereella pelataan syyskesällä 2025 koripallon EM-kisoja ensimmäistä kertaa 58 vuoteen. Susijengi on valinnut EM-kotikisojen oman alkulohkonsa isäntäkaupungiksi Tampereen ja kotiluolakseen kaupungin keskustassa sijaitsevan Tampereen areenan.
Suomella on tuoreessa muistissa vuoden 2017 EM-kilpailut, joiden alkulohkoista yksi järjestettiin Helsingissä.
– Järjestimme Helsingissä ikimuistoiset koripallojuhlat muutama vuosi sitten ja nyt on ilo saada samanlainen historiallinen mahdollisuus myös Tampereelle, tulevien EM-kisojen Suomen kisaorganisaation pääsihteeri **Ari Tammivaara** kiittelee tiedotteessa.
Vuoden 2025 EM-kisojen Tampereen alkulohko pelataan Tampereen areenalla, joka toimii myös jääkiekon MM-kisojen näyttämönä. Susijengi teki ensiesiintymisensä areenalla viime elokuussa, jolloin se päihitti MM-karsintaottelussa Israelin 11 554 katsojan edessä.
Tampereen odotukset korkealla
Kisakaupungin valinnalla on historiallinen pohja. Kun Suomi isännöi ensimmäisiä koripallon EM-kisojaan syksyllä 1967, oli Tampere Helsingin ohessa toinen isäntäkaupungeista.
– Edellisestä EM-koitoksesta Tampereella onkin jo yli puoli vuosisataa vierähtänyt, joten odotukset ovat korkealla, iloitsee Tampereen kaupungin tapahtumajohtaja **Perttu Pesä** tiedotteessa.
Vuoden 2025 EM-kisojen alkulohkokaupungeiksi on Tampereen lisäksi valittu Latvian Riika, Kyproksen Limassol ja marraskuussa julkistettava kaupunki Puolassa. Turnaus huipentuu Riiassa pelattaviin pudotus- ja mitalipeleihin.
Susijengi sijoittui viime syksynä Prahassa ja Berliinissä pelatuissa [EM-kisoissa seitsemänneksi](https://yle.fi/a/3-12629374). Sijoitus oli Suomen miesten maajoukkueen kaikkien aikojen toiseksi paras.
Tulevat EM-kisat pelataan elo-syyskuussa 2025.
Mallia Helsingin EM-kisojen suurmenestyksestä
Suomi isännöi ensimmäisiä koripallon EM-kisojaan viiteenkymmeneen vuoteen syyskesällä 2017, kun Susijengi vei Helsingin EM-alkulohkon Pasilassa olevalle Helsingin areenalle.
Kisat keräsivät 88 000 katsojaa, joista FIBA:n teettämän tutkimuksen mukaan kansainvälisiä vieraita oli lähes kuusitoista tuhatta. Susijengi peittosi alkulohkon otteluissaan Ranskan, Puolan, Kreikan ja Islannin ja kaatui ainoastaan täpärästi Slovenialle, joka eteni tappiottomana EM-kultamitaleille asti.
Koripallon EM-kotikisat valittiin Urheilugaalassa vuoden 2017 urheilutapahtumaksi ja kansainvälisessä Evento Awardsissa vuoden kuluttajatapahtumaksi.
Valtaosa Varsinais-Suomen kansanedustajaehdokkaista kannattaa ydinvoiman lisärakentamista Suomeen
Ylen vaalikoneeseen vastanneista varsinaissuomalaisista ehdokkaista eniten uuden ydinvoimalan rakentamista vastustavat vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat.
Valtaosa varsinaissuomalaisista kansanedustajaehdokkaista kannattaa uuden suuren ydinvoimalan rakentamista Suomeen.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista maakunnan ehdokkaista 119 kannattaa ja 56 vastustaa ainakin yhden suuren ydinvoimalan rakentamista. Ehdokkaita pyydettiin kommentoimaan väitettä ”Suomeen pitää rakentaa ainakin yksi suuri ydinvoimala lisää”
[Ylen vaalikoneeseen pääset tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
Eduskuntapuolueista eniten vastustusta ydinvoimalaa vastaan löytyy vihreiden ehdokkaista, joista yhdeksän ehdokasta vastustaa ja viisi kannattaa ydinvoimalan rakentamista. Vastustusta löytyy myös vasemmistoliitosta, jonka ehdokkaista kahdeksan vastustaa ja kahdeksan kannattaa asiaa.
Eniten uuden ydinvoimalan kannalla ovat kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta. Sekä kokoomuksen että perussuomalaisten ehdokkaista 15 kannattaa ja kokoomuksesta kaksi, perussuomalaisista yksi vastustaa ydinvoiman lisärakentamista. Keskustalla kannattajia on 14 ja vastustajia kaksi.
RKP:n riveissä luvut ovat 12 puolesta, viisi vastaan. Liike Nytin ja SDP:n ehdokkaista 10 kannattaa ja viisi vastustaa uutta ydinvoimalaa. Kristillisdemokraateista kahdeksan kannattaa ja neljä vastustaa asiaa.
Kaikki puolueiden ehdokkaat eivät välttämättä ole vastanneet vaalikoneeseen.
Henkilö- ja työmatkaliikennettä Suupohjan radalle? – Seinäjoki, Ilmajoki ja Kurikka kysyvät mahdollisesta käytöstä asukkailta
Kuntalaisilta ja yrityksiltä kysytään, miten paljon olisi valmis kulkemaan paikallisesti liikkuvalla kiskobussilla, mihin hintaan ja missä pitäisi olla seisakkeita.
Suupohjan radan potentiaalia henkilö- ja työmatkaliikenteeseen tutkitaan.
Radan varren asukkailta ja yrityksiltä kysytään paikalliseen kiskobussiliikenteeseen liittyviä odotuksia ja mielipiteitä.
Kyselyssä kartoitetaan mahdollisten käyttäjien ajatuksia siitä, mihin tarkoitukseen junamatkaa hyödynnettäisiin, miten usein junalla matkustettaisiin, millä hinnalla, mihin aikaan ja mihin junan seisakkeet tulisi sijoittaa.
Kyselyn toteuttavat Seinäjoen ja Kurikan kaupungit, Ilmajoen kunta ja Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistys.
Kiskobussiliikennettä koskeva asukaskysely on auki kuntien[ verkkosivuilla](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/51cf8b7a-545d-4812-8e1e-2d37a71073c4?displayId=Fin2749889) kaksi viikkoa (19.3.2023 saakka) ja sen voi käydä täyttämässä myös paperisena. Ilmajoella ja Kurikassa kyselylomakkeen voi täyttää kirjastoissa ja Seinäjoella kaupungintalon infopisteessä.
Yrityksille kysely toteutetaan kuntien yrityspalvelujen ja Into Seinäjoen kautta.
Kyselyn tuloksista luvataan koota kuntakohtainen yhteenveto. Tavoitteena on, että tulokset valmistuvat huhtikuun loppuun mennessä ja ne esitellään VR:lle kevään aikana.
Kiskobussivuoroista on tehty kyselyjä myös muun muassa [Alavudella, Haapamäen radan varrella](https://yle.fi/a/74-20010447).
**Aiheesta aiemmin:** [Huoltoasemaparlamentti hurrasi – Kaskisten kartonkitehdas pelastaisi Suupohjan radan](https://yle.fi/a/3-12625463)
[Suupohjan radalle löytyi rahaa ensi vuodeksi, mutta enemmänkin olisi toivottu](https://yle.fi/a/3-12604481)
Lounais-Suomessa käytettiin kaikki 26 myönnettyä ilveksen kaatolupaa  
Ilveksen kolme kuukautta kestänyt kannanhoidollinen metsästyskausi päättyi helmikuun lopussa.
Lounais-Suomessa käytettiin kaikki myönnetyt ilveksen kannanhoidolliset kaatoluvat. Satakunnassa käytettiin 15 lupaa ja Varsinais-Suomessa 11 lupaa.
Ilveksen kolme kuukautta kestänyt kannanhoidollinen metsästyskausi päättyi helmikuun lopussa.
Kaatolupia haettiin Lounais-Suomessa yhteensä 89 kappaletta.
Koko Suomessa ilvessaalis pieneni edellistalvesta. Nyt kaadettiin 174 ilvestä, kun luku vuotta aeimmin oli yli 300.
Ilveskannassa ei ole tapahtunut suuria muutoksia.
Ilves on suojeltu ja sitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
Ohisalo Politiikkaradion vaalitentissä: Suomi voisi olla kasvituotteiden mallimaa, josta otettaisiin esimerkkiä –kuuntele koko tentti
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo ei halua leikata koulutuksesta eikä pienituloisilta lapsiperheiltä. Maataloudessa Ohisalo lisäisi kasvien viljelyä, koska niistä voisi tulla Suomelle hyvä vientituote.
Vihreät ajaa Suomeen uutta maankäyttömaksua. Maksu perittäisiin metsänomistajilta, jotka raivaavat puita rakentamisen tieltä. Yle Radio 1:n Politiikkaradio aloittaa vaalitentit tänään maanantaina. Ensimmäisenä vuorossa on vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo**.
Uusi maankäyttömaksu on parhaillaan virkamiesvalmistelussa. Se ei sido seuraavaa hallitusta mihinkään.
Tästä voit kuunnella Ohisalon tentin.
– Joka kerta, jos aiheutat metsäkatoa, kaadat metsää pellonraivaamisen ja rakentamisen tieltä, joutuisit maksamaan siitä maksun. Tällainen maksu olisi helposti käyttöönotettavissa.
Ei keppiä ilman porkkanaa. Ohisalo vaatii maanomistajille myös kannustimia silloin, kun he sitovat hiiltä metsään tai maaperään. Rahaa voisi Ohisalon mukaan tulla siis muustakin kuin puukuutioiden myynnistä.
Ohisalo ei vaadi ketään lopettamaan lihansyöntiä, mutta linjaa, että Suomessa pitäisi keskityttyä kasvien kasvattamiseen.
– Tämän asian ovat ottaneet esille jo esimerkiksi LIDL, S-ryhmä ja Fazer. Suomi voisi olla kasvituotteiden mallimaa, josta otettaisiin maailmalla esimerkkiä.
Kannatus alamaissa
Vihreiden suosio laski Ylen Taloustutkimuksella teettämässä [kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/74-20020367) 1,4 prosenttiyksikköä. Puolueelle mitattiin 8,9 prosentin kannatus. Vihreiden äänestäjiä on siirtynyt SDP:hen, vasemmistoliittoon ja nukkuvien puolueeseen. Ohisalo uskoo, että luvut saadaan vielä eduskuntavaaleissa ylös.
– Totta kai puolueen puheenjohtaja haluaa, että lukujen täytyy olla paremmat. Uskon, että vihreälle politiikalle on oma tilauksensa.
Ohisalo myöntää olevansa ujo, mutta sen yli pääsee, kun muistaa, että on tullut politiikkaan puolustamaan hyvinvointivaltiota. Vihreät ei hyväksy kaikkein pienituloisimmilta leikkaamista..
– Päinvastoin: sosiaaliturvaetuuksia pitää vahvistaa etenkin köyhien lapsiperheiden osalta. Pitää ottaa askelia kohti perusturvaa.
Vihreät sitoutuu tasapainottamaan julkisen talouden vuoteen 2035 mennessä. Se tarkoittaa julkisen talouden vahvistamista yhdeksällä miljardilla eurolla. Puolue esittää yhdeksän miljardin sopeutuspakettia ensi vaalikaudelle. Se tarkoittaa menoleikkauksia, veronkorotuksia ja rakenteellisia uudistuksia.
Vihreät toteuttaisi puolet sopeutuksesta rakenteellisilla uudistuksilla ja nostaisi työllisyysasteen 80 prosenttiin. Keinoja ovat panostus koulutukseen ja työperäisen maahanmuuton lisääminen. Sen lisäksi leikattaisiin menoja ja korotettaisiin veroja.
– Olemme esittäneet, että erityisesti ympäristöä ja terveyttä kuormittavaa toimintaa pidettäisiin silmällä, Ohisalo sanoo.
Heinäpään jalkapallostadion -hanketta uhkaa pitkä viivästyminen – hanketta vetävä Tomi Kaismo: ”Toivon, että olisi käynyt väärinkäsitys”
Heinäpäähän suunnitellun jalkapallostadionin kaavamuutoksesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen. Hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n Tomi Kaismo kertoo, että hallinto-oikeuden käsittelyaika valituksille on liki kaksi vuotta.
Heinäpäähän suunnitellun jalkapallostadionin kaavamuutoksesta on tehty valitus hallinto-oikeuteen, kertoo hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n **Tomi Kaismo**. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/heinapaan-jalkapallostadionin-kaavamuutoksesta-val/5377450?fbclid=iwar1u560ne4s6jmi0z0nttwbk3kt9hqrq-yqn8wypkvkgtpmi1cg8qzfn2di).
Tomi Kaismo kertoo tehneensä valituksesta tietopyynnön ja toivoo saavansa sen alkuviikon aikana. Hän ei vielä tiedä, mitkä asiat ovat valituksen taustalla.
– Haluaisin keskustella valittaneiden kanssa ja käydä läpi ne kohdat, jotka huolettaa. Olemme tehneet hirveän määrän erilaisia selvityksiä, muun muassa meluun, liikenteeseen ja linnustoon liittyen. En tiedä, ovatko he nähneet niitä. Toivon, että tässä olisi käynyt joku väärinkäsitys.
Kaismo kertoo, että hallinto-oikeuden käsittelyaika valituksille on liki kaksi vuotta.
– En halua heittää hanskoja tiskiin, mutta pitää katsoa, tuleeko realiteetit vastaan. Vaikeuksia voi tulla esimerkiksi rahoituksen kasaan saamisessa.
Tällä hetkellä rahoituksesta 25 prosenttia on julkista rahaa, 75 prosenttia yksityistä.
– Meillä olisi mahdollisuus saada Palloliiton kanavoimana UEFAlta rahaa hankkeeseen, mutta emme tiedä, miten määrärahat seuraavalle nelivuotiskaudelle jaetaan. Sinne tämäkin siirtyisi, jos valitus jää voimaan. Entä valtion talous, onko ministeriöllä silloin mahdollista lähteä samalla tavalla mukaan, pohtii Kaismo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kouvola pyytää kokemuksia ja mielipiteitä liikenteen vaaranpaikoista
Kyselyn tuloksia hyödynnetään liikenneturvallisuussuunnitelman päivittämisessä. Suunnitelma valmistuu vuoden loppuun mennessä, ja sen ensimmäiset vaikutukset saattavat näkyä käyttäjille jo ensi vuonna.
Kouvolan kaupunki kerää liikenteessä liikkuvien kokemuksia liikenteen vaaranpaikoista avoimella kyselyllä. Alueella asuvien ja liikkuvien mielipiteitä ja kokemuksia pyydetään esimerkiksi turvattomista paikoista, puutteellisista liikennejärjestelyistä ja läheltä piti -tilanteista.
Kaupungin tavoitteena on kartoittaa erityisesti pieniä ja kustannustehokkaita liikenneympäristön parantamistarpeita liittyen esimerkiksi nopeusrajoituksiin, suojateihin, liikennemerkkeihin ja pysäkkeihin.
Kyselyn tuloksia hyödynnetään kaupungin liikenneturvallisuussuunnitelman päivityksessä, jonka kaupunki toteuttaa yhdessä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa. Suunnitelma valmistuu vuoden loppuun mennessä. Sen laatimisessa hyödynnetään Kouvolan kaupungin liikenneinsinööri **Antti Tammisen** mukaan myös liikennetilastoja sekä paikallistuntemusta.
Hän kertoo, että kyselyn painoarvo on suuri ja siinä mainintoja saaneisiin kohteisiin tehdään myös maastokäyntejä ennen suunnitelman lyömistä lukkoon.
– Paikan päällä käydään etenkin niissä kohteissa, jotka ovat puhututtaneet eniten. Perinteisesti liikenneaiheet kiinnostavat ihmisiä, ja ehdotuksia ja huomiota tulee oletettavasti niin paljon, että niihin tarttumista pitää priorisoida.
Ensimmäiset käytännön vaikutukset saattavat Tammisen mukaan olla näkyvillä alueella liikkuville jo ensi vuonna.
– Joitain pieniä muutoksia toteutetaan todennäköisesti jo seuraavana vuonna. Kaikkiaan listausta tehdään noin seitsemälle vuodelle.
Kyselyyn voi vastata [Kouvolan kaupungin sivuilla](https://www.kouvola.fi/kouvolankaupunki/osallistu-ja-vaikuta/kyselyt-2/) 26. maaliskuuta saakka.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kuopioon väliaikaisesti tulevat ulkomaalaiset alakoululaiset saavat opetusta uudella mallilla – englanninkielinen opetus alkaa ensi syksynä
Kuopiossa kaupunki valmistelee uutta opetusmallia vieraskielisille oppilaille. Kaupunkiin väliaikaisesti muuttavat nuoret saavat aluksi räätälöityä opetusta englanniksi.
Kuopiossa kaupunki aloittaa ensi syksynä englanninkielisen perusopetuksen vanhempien työn tai opiskelun takia Kuopioon väliaikaisesti muuttaville ulkomaalaisille lapsille ja nuorille.
Alakouluikäisille opetus alkaa ensi elokuussa Rajalan koulussa Puijonlaaksossa. Alkuvaiheessa jokaiselle oppilaalle tehdään henkilökohtainen oppimissuunnitelma.
Oppilaat käyvät koulua englanniksi, mutta saavat samalla oppia myös suomenkielen alkeista. Uusi english transition class on siirtymävaihe ja oppilas on luokalla oman edistymisensä mukaan muutamasta kuukaudesta enintään vuoteen.
Samassa ryhmässä on eri-ikäisiä ulkomaalaisia oppilaita. Uuteen ryhmään ei siis oteta suomea äidinkielenään puhuvia nuoria.
Ryhmän enimmäiskoko on noin 10 oppilasta. Alkuvaiheen jälkeen oppilas siirtyy oman ikätasonsa mukaiselle kaksikieliselle luokalle.
Kuopion opetusjohtaja **Silja Silvennoisen** mukaan samanlaista opetusmallia on jo aiemmin toteutettu Oulussa ja Tampereella ja Kuopio on saanut sieltä mallia ja taustatietoja. Uutta opetusta varten Rajalan koululle palkataan ainakin yksi opettaja ja koulunkäynninavustaja.
Tällä hetkellä uuteen ryhmään on tiedossa kuusi alakouluikäistä oppilasta. Kuopiossa kaksikielistä opetusta eli englanniksi ja suomeksi on jo vuosia järjestetty Rajalan ja Hatsalan kouluissa. Hatsalassa kaksikielistä opetusta on annettu yläkoululaisille.
Rajalan koulun rehtori **Saila Tirkkonen** odottaa jo innolla uutta opetusmallia.
– Meillä on sopivat tilat ja varmasti pääsemme hyvin alkuun.
Tällä hetkellä Rajalassa on kaksikielisessä opetuksessa 115 alakoululaista.
Ehdotonta vankeutta Hattulassa poliisiautoja kauhakuormaajalla murjoneelle
Mies varasti humalassa kauhakuormaajan Janakkalasta marraskuussa 2021 ja törmäsi sillä kahteen poliisiautoon piirityksen jälkeen Hattulassa.
Varastetulla kauhakuormaajalla poliisiautoja vaurioittanut mies on tuomittu kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen ja yli sadantuhannen euron korvauksiin.
Mies otti luvatta käyttöönsä humalassa kauhakuormaajan Janakkalassa marraskuussa 2021. Mies kuljetti kauhakuormaajaa yöllä Hämeenlinnassa ja Sairionrannankadulta Aulangontielle kääntyessään oli lähellä törmätä henkilöautoon. Poliisipartio havaitsi tilanteen ja lähti perään. Takaa-ajo päättyi teollisuuskiinteistön piha-alueelle Hattulassa.
Poliisi soitti miehelle parin tunnin ajan useita kertoja ja pyrki saamaan hänet ulos selvittämään asiaa. Mies uhkasi poliisien ja poliisiautojen päälle ajamisella. Hänelle kerrottiin, että jos hän lähtee liikkeelle, poliisi käyttää asetta.
Tuomion perustelujen mukaan mies nautti kuormaajan hytissä olutta ja konjakkia, tupakoi ja kuunteli musiikkia.
Mies lähti ajamaan kauhakuormaajalla, minkä vuoksi poliisi ampui kahdesti kuormaajan moottoritilaan partiotarkkuuskiväärillä läheisen hallin katolta. Mies törmäsi kauhakuormaajalla poliisiautoon, minkä jälkeen toinen poliisi ampui kaksi laukausta haulikolla kuormaajan moottoritilaan. Tästä huolimatta mies työnsi kuormaajalla vielä toisen poliisiauton kumoon. Poliisi ampui kolmannen haulikkolaukauksen tämän jälkeen.
Miehen promillelukema oli 2,68.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus totesi miehen syylliseksi moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, törkeään rattijuopumukseen ja törkeään vahingontekoon. Sen sijaan syytteet neljästä törkeän pahoinpitelyn yrityksesta hylättiin.
Mies passitettiin Kylmäkosken vankilaan. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen.
Mikkelin Kamppareilla voitokas viikonloppu: U18-joukkueelle SM-kultaa ja edustukselle Bandyliigan finaalipaikka
Mikkelin Kamppareiden edustusjoukkue voitti viikonloppuna viime vuoden mestarin ja U18-joukkue voitti SM-kultaa kotikentällä Hänskissä.
Mikkelin Kampparit taisteli viikonloppuna tiensä jääpallon Bandy-liigan finaaliin.
Kampparit kohtasi neljännessä välieräottelussa viime vuoden suomenmestarin, Veiterän, joka kaatui lopulta luvuin 6-3. Kamppareiden valmentaja **Olli Mannisen** mukaan joukkueen peli saatiin kauden parhaaseen kuosiin tärkeällä hetkellä.
– Meidän joukkue on hieno koostumus, upea kokenut kaarti ja varsin ratkaisevissa rooleissa peräti 7 juniori-ikäistä pelimiestä jotka ovat saaneet kasvaa ja kehittyä upeassa ympäristössä kokeneiden pelimiesten mukana.
Bandy-liigan finaali pelataan ensi lauantaina Porissa Porin Narukerää vastaan. Kampparit järjestää faneille bussikuljetuksen finaalimatsiin sitovien ennakkoilmoitusten perusteella.
Juhlan paikka on myös Kamppareiden U18-joukkueella, joka voitti lauantaina Suomen mestaruuden kotikentällään Hänskissä Helsingin YJ:tä vastaan maalein 4-2.
– Tiukka ottelu oli ja sellaista odotinkin. Vastustaja oli itse asiassa hienoinen ennakkosuosikki, mutta me voitimme, tuumi valmentaja **Tero Kumela**.
Pääministerillä on velvollisuus puuttua tilanteeseen, jos ministeri esiintyy päihtyneenä työtehtävissä, muistuttaa professori
Virkatehtävien suorittaminen alkoholin vaikutuksen alaisena ei ole laillista, sanoo työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskinen.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta muistuttaa, että virkatehtävien hoitaminen päihtyneenä on laitonta. Ministeri lupaa virkavalassaan hoitaa tehtäväänsä sen edellyttämän arvovallan mukaisesti.
– Tietenkin jonkinlainen alkoholinkäyttö edustustilaisuuksissa voi olla tai onkin hyväksyttävää, mutta virkatehtävien suorittaminen alkoholin vaikutuksen alaisena ei ole laillista, Koskinen sanoo.
– Ministeri ei ole samalla tavalla on-off-ihminen, että on työssä ja ei ole työssä. Hän on koko ajan osa valtiokoneistoa ja sen takia tätä vapaa-ajan toimintaa ei voida sillä tavalla erottaa hänen kohdallaan kuin joidenkin tavallisten virkamiesten.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäyttö on viime päivinä herättänyt julkisuudessa keskustelua ja kysymyksiä. Ministerin on epäilty esiintyneen päihtyneenä myös virkatehtävissä.
Pääministerillä velvollisuus puuttua
Koskisen mukaan valtioneuvostolla, pääministerillä sekä asianomaisella hallitusryhmän edustajalla on velvollisuus puuttua tilanteeseen, jos ministeri esiintyy päihtyneenä työtehtävissä.
– Se on hoidettava kunnolla, ettei julkisuudessa pääse tapahtumaan sitä, että henkilö olisi myöhemmin puhumassa jotakin alkoholin vaikutuksen alaisena tai ylilmalkaan ulkopuoliset näkisivät, että hän liikkuu alkoholin vaikutuksen alaisena.
– Pääministeri tavallaan pitää huolta siitä, millainen julkinen kuva hallituksella on, kyllähän pääministeri on se keskeinen toimija, Koskinen sanoo.
Myös oikeuskanslerilla on valtuudet tarttumaan tapaukseen. Lintilän alkoholinkäytöstä [on jo tehty](https://yle.fi/a/74-20021072) kanteluja oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Ministerin virasta erottaminen on mahdollista, mutta tätä ennen tilanne olisi Koskisen mukaan selvitettävä perin pohjin. Pelkän median kirjoittelun perusteella erottamiseen ei voi lähteä.
– Se edellyttää, että henkilö on rikkonut tätä ministerin vastuuta, jos on virkavastuun piirissä olevasta asiasta kyse, jos esimerkiksi omat ja valtion rahat tai intressit ovat sekoittuneet toisiinsa. Se on teko, joka ylittää varmasti kynnyksen.
Mahdollinen päätös virasta erottamisesta kulkisi presidentin kautta.
–Jos pääministeri vie sen presidentille, presidentti voi erottaa hänet. Jos asianomainen itse haluaa erota, sekin menee presidentin kautta. Mutta presidentti voi myös itse puuttua tällaiseen tilanteeseen, jos ministerin käyttäytyminen on aiheuttanut eduskunnan luottamuksen menettämisen.
Koskinen muistuttaa, että pääministerillä on käytettävissään myös lievempiä keinoja, joilla tilanne tulisi aluksi pyrkiä rauhoittumaan. Tällaisia ovat esimerkiksi sijaistamisjärjestelyt tai lyhyet virkavapaat ja väliaikaisjärjestelyt.
”Ei raikasta keskustan kuvaa”
Tutkija **Emilia Palosen** mukaan epäilyt ministerin alkoholinkäytöstä ovat muistutus poliitikkojen arjen isoista muutoksista. Vielä 1990-luvulla alkoholi oli selvästi läsnä politiikassa. Nykyään sen käyttöä karsastetaan.
– Ei tämä ole enää työtehtävissä tyypillistä, että paikalle tullaan krapulassa tai maistissa, Helsingin yliopiston tutkija Palonen sanoo Radio Suomen Päivän lähetyksessä.
Kyse on Palosen mukaan myös poliitikkosukupolven lisäksi sukupuolieroista. Suomea on johtanut melko nuorten naisten kaarti, jonka rinnalla ministeri Lintilän toiminta näyttää Palosen mukaan poikkeavalta.
Ministerin käytös on Palosen mukaan ikävä myös vaalien alla [kannatusalhossa](https://yle.fi/a/74-20020367) kamppailevalle keskustalle.
– Keskustalle epäily ei näytä hyvältä, kun esille tulee vanhan polven tapoja. Tämä ei raikasta keskustan kuvaa.
Politiikassa on ollut Palosen mukaan jo pidemmän aikaan käynnissä käänne, jossa Lintilän ikäpolvi erottuu sosiaalisen median käytössä taitavasta nuoremmasta poliitikkopolvesta. Palonen ei lähde ennustamaan, tarkoittaako esimerkiksi tämä sitä, että vanhemmat poliitikot väistyvät vielä enemmän politiikan kentiltä.
Viime kesänä kohistiin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) [juhlintavideosta](https://yle.fi/a/3-12581590). Palosen mukaan ministeri Lintilään liittyvä epäily ei olisi tullut esille ilman [hänen tapojaan käyttää](https://yle.fi/a/74-20018245) Whatsapp-viestipalvelua.
Yle ei ole tavoittanut Lintilää kommentoimaan asiaa. Lintilä on aiemmin kiistänyt alkoholin vaikuttaneen työtehtäviensä hoitamiseen.
*Juttua päivitetty kello 16:28* emeritusprofessori *Seppo Koskisen kommenteilla*
Kokoomuksen järjestöaktiivi palautti vaalitapahtuman jälkeen teltan ja kuoli liikenneonnettomuudessa
Ylöjärveläinen kunnallispoliitikko Antti Teivaala kuoli lauantaina iltapäivällä Vaasantien ja Hiekkamaantien risteyksessä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Kokoomuksen ylöjärveläinen kunnallispoliitikko ja järjestöaktiivi **Antti Teivaala** kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaina iltapäivällä.
Asian vahvistaa Ylelle Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Katja Luojus** (kok.).
Liikenneonnettomuus tapahtui lauantaina Ylöjärvellä Pirkanmaan kokoomuksen järjestämän alueellisen eduskuntavaalikiertuetapahtuman jälkeen.
Teivaala oli hoitanut Ylöjärven kokoomuksen puolesta vaaliteltan kuljettamisen paikalle ja käynyt palauttamassa sen vaalitapahtuman jälkeen.
Onnettomuus tapahtui sen jälkeen, kun hän oli käynyt palauttamassa teltan.
– Varsinkin kun tämä liittyi vaalitilaisuuteen, niin tämä koskettaa koko puoluekenttää, sanoo Katja Luojus.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kommentoi suru-uutista twitterissä sunnuntaina.
Poliisi tutkii onnettomuutta
Risteyskolari tapahtui Vaasantien ja Hiekkamaantien risteyksessä lauantaina kello 13:50 aikoihin. Autoissa oli yhteensä neljä henkilöä.
Rikoskomisario **Marko Peltonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että onnettomuudessa kuollut henkilö oli pakettiautossa pysähtyneenä risteyksessä.
Peltonen kertoo tutkinnan olevan vielä alkuvaiheessa.
– Tämän hetkisen tiedon mukaan Vaasan suuntaan päätietä ajanut auto ajautui jostain syystä risteysalueelle ja törmäsi risteyksessä pysähtyneenä olleeseen autoon, kertoo Peltonen.
Ajokeli on Peltosen mukaan päätiellä onnettomuushetkellä aika hankala, ja tiellä oli loskaa.
Poliisi tutkii tapausta nyt liikenneturvallisuuden vaarantamisena tai vaihtoehtoisesti törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä mahdollisesti kuolemantuottamuksena.
Henkilöautossa olleiden vammat eivät ole Peltosen tietojen mukaan hengenvaarallisia.
Teivaala oli merkittävä toimija järjestöpuolella
Katja Luojus kuvailee Teivaalaa merkittäväksi toimijaksi järjestöpuolen toiminnoissa.
– Antti oli aktiivisesti ja intensiivisesti aina mukana ja auttamassa juuri näissä käytännön järjestelyissä. Iso menetys myös yhdistystoiminnan näkökulmasta, sanoo Luojus.
Tällä valtuustokaudella Teivaala oli Ylöjärven valtuustossa kokoomuksen varavaltuutettu.
Aiemmin hän oli myös Ylöjärven kaupunginhallituksen jäsen.
Lintilästä tehty kantelut oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle
Elinkeinoministeri Mika Lintilästä (kesk.) tehdyt kantelut liittyvät hänen alkoholinkäyttöönsä, jota on käsitelty viime päivinä mediassa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäytöstä on kanneltu valtioneuvoston oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle. Oikeuskanslerin virastosta ja eduskunnan oikeusasiamiehen kirjaamosta vahvistettiin tiedot Ylelle.
Kantelut ovat yksityishenkilön tekemiä. Molempien laillisuusvalvojien virastoista arveltiin, että kanteluja saattaa tulla lisää.
Jos oikeuslanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle mennyt kantelu on sama, ne päättävät, kumpi asiassa etenee. Rinnakkaista käsittelyä ei tehdä.
Lintilän alkoholinkäyttö on noussut esiin viime päivinä tiedotusvälineissä. Hänen on epäilty esiintyneen alkoholin vaikutuksen alaisena tilaisuuksissa ja edustustehtävissä.
Kanteluista kertoi ensin [Uutissuomalainen](https://www.uutissuomalainen.fi/5769691).
Katso lista: Ministeriö esitteli yli 40 kohdetta, joista on mahdollista leikata 
Sosiaaliturvan leikkaaminen, ansiotuloveron kiristys, korkeakoulujen lukukausimaksut, kehitysyhteistyön supistaminen. Muun muassa näille ministeriö on nyt laskenut budjettivaikutuksen.
Joulukuussa valtiovarainministeriö julkaisi madonluvut: seuraavan kahden vaalikauden aikana julkista taloutta tulisi [vahvistaa yhteensä yhdeksällä miljardillla eurolla](https://yle.fi/a/74-20007731).
Ministeriön mukaan edes talouskasvun piristyminen ei riitä korjaamaan julkisen talouden ongelmia, sillä menot ovat jatkaneet kasvua, vaikka tulot notkahtivat jo 15 vuotta sitten.
Tämä julkisen talouden krooniseksi alijäämäksi kuvattu ero on kasvattanut velkaa niin, että sitä on yli 70 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Nyt ministeriö on julkaissut listan vaikeiden päätösten tueksi. Julkinen talous vahvistuu menoja vähentämällä, maksu- ja omaisuustuloja kasvattamalla sekä työllisyyttä parantamalla, ministeriö listaa.
[Ministeriö on käynyt meno- ja rakennekartoituksessa](https://vm.fi/meno-ja-rakennekartoitus-seka-verokartoitus) laajasti läpi julkisen talouden menoja ja listannut, millaisia säästöjä eri menoista leikkaamalla voisi saada. Päätökset keinoista jäävät pian eduskuntavaaleissa valittaville kansanedustajille.
Keinojen mittaluokka on alustava, toimet ovat vaihtoehtoisia ja osittain päällekkäisiä, ministeriö muistuttaa. Ministeriö on laskenut vaikutuksia myös keinoille, joilla ei välttämättä löydy poliittista tukea.
Tärkeintä on kokonaisuus: vaikutukset eivät saisi olla yksittäisen kansalaisen tai yhteisön näkökulmasta kohtuuttomia, ministeriö arvioi.
Käymme tässä jutussa leikkauskohdat läpi ministeriön raportin mukaisessa järjestyksessä.
Yleinen järjestys, turvallisuus, maanpuolustus ja ulkoasianhallinto
Kokonaisuuden osuus julkisista menoista oli 6,8 miljardia eli noin viisi prosenttia vuonna 2021.
Osuuden arvioidaan olevan tulevina vuosina lähes kymmenen prosenttia valtion vuosittaisista menoista muun muassa hävittäjien hankkimisen takia.
Koulutus, osaaminen, kulttuuri ja liikunta
Kokonaisuuden osuus julkisista menoista oli 22,6 miljardia euroa eli noin 16 prosenttia vuonna 2021.
Lasten ja nuorten ikäluokat pienenevät, ja toiselle asteelle siirtyvien ikäluokkien määrä laskee 2020-luvun lopulta alkaen. Korkeakouluikään tulevat ikäluokat kääntyvät laskuun 2030-luvun alussa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä hyvinvointialueet
Kokonaisuuden osuus julkiyhteisöjen menoista oli noin 29,7 miljardia euroa eli noin 21 prosenttia vuonna 2021.
Sosiaali- ja terveydenhuollossa on pulaa osaavasta työvoimasta, ja henkilöstön tarve kasvaa, kun väestö ikääntyy. Vajetta joudutaan paikkaamaan ostopalveluilla ja ylitöillä, mikä lisää kustannuksia, ministeriö arvioi.
Lisäksi nykyisen hallitukset tuomat perusterveydenhuollon hoitotakuu, vanhusten ympärivuorokautisen hoivan ja lastensuojelun henkilöstömitoitus, kouluterveydenhuollon kuraattori- ja psykologimitoitus sekä esimerkiksi vammaispalvelulaki ovat lisänneet sosiaali- ja terveydenhuollon tehtäviä.
Kun kaikki muutokset ovat voimassa täysimääräisesti vuonna 2026, hyvinvointialueiden kustannukset kasvavat noin 630 miljoonalla eurolla vuodessa, ministeriö laskee.
Sosiaaliturva
Sosiaaliturvaetuudet kuten eläkkeet, työttömyyskorvaukset, vanhempainpäivärahat, lapsilisä, asumistuki ja toimeentulotuki olivat 48,6 miljardia euroa eli noin 35 prosenttia julkisyhteisöjen menoista vuonna 2021.
Maa- ja metsätalous, ympäristö ja luonnonsuojelu
Kokonaisuuden osuus julkisyhteisöjen menoista oli 2,2 miljardia, noin 1,6 prosenttia vuonna 2021.
Elinkeinoelämä, liikenne, asuminen ja rakentaminen
Kokonaisuuden osuus oli 13,2 miljardia, eli noin yhdeksän prosenttia julkisyhteisöjen menoista vuonna 2021.
Lisäksi valtion menoja voisi supistaa myös vähentämällä virastojen ja laitosten tehtäviä, tehostamalla tilojen käyttöä, vähentämällä matkustamista ja palvelujen ostoa tai supistamalla palveluverkkoa, ministeriö arvioi.
Yhdeksi mahdolliseksi säästökohteeksi on listattu indeksikorotusten leikkaus, joka iskisi esimerkiksi eläkkeisiin, etuuksiin ja moniin määrärahoihin. Työeläkemenot ovat vuonna 2023 arviolta 34 miljardia euroa ja muut indeksisidonnaiset etuusmenot yli 10 miljardia euroa.
Raportin mukaan työeläkeindeksiin, kansaneläkeindeksiin ja kuluttajahintoihin sidottujen etuuksien (poislukien toimeentulotuki) indeksikorotusten pienentäminen 1 prosenttiyksiköllä vuodessa neljän vuoden ajaksi toisi noin 1,5 miljardin euron säästön.
Veroja kiristämällä lisää tuloja valtiolle ja kunnille
Ansiotuloverotuksen kiristäminen yhdellä prosenttiyksiköllä kaikilla tulotasoilla kasvattaisi verotuottoja noin 1,2 miljardia euroa, ministeriö laskee.
Pääomatuloissa alemman verokannan korottaminen prosenttiyksiköllä kasvattaisi verotuottoa noin 60 miljoonaa euroa ja ylemmän verokannan nostaminen saman verran toisi noin 50 miljoonaa euroa lisää. Myös listaamattomien yhtiöiden jakamien osinkojen verotusta voitaisiin kiristää, ministeriö arvioi.
Jos arvonlisäveron alennuksista luovuttaisiin kokonaan esimerkiksi ruuan, lääkkeiden, kuljetuspalvelujen ja urheilu- ja virkistyspalvelujen osalta, verotuotot voisivat kasvaa arviolta 2,8 miljardia, ministeriö laskee.
Kiinteistöveron voisi jakaa kahdeksi erilliseksi verokannaksi niin, että maapohjaa ja rakennuksia verotettaisiiin erikseen.
Maapohjan verokannan alarajan nostaminen 1,5 prosenttiin toisi kunnille 194 miljoonaa euroa lisää verotuottoja, VM laskee.
Valtiovarainministeriö ei kuitenkaan ota kantaa siihen, miten paljon verotusta pitäisi kiristää.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 7.3. kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu kello 17.13: Lisätty maininta indeksikorotusten leikkauksista.*
Talviurheilu kiinnostaa suomalaisia: Hiihdon MM-kisoilla 2,9 miljoonaa katsojaa 
MM-kisaputki tavoitti kokonaisuudessaan yhteensä 3,2 miljoonaa suomalaista.
Sunnuntaina päättyneet pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat kruunasivat MM-kisaputken, kun helmi–maaliskuussa kisattiin myös alppihiihdon, ampumahiihdon, lumilautailun sekä freestylen MM-titteleistä.
Vuoden 2023 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Slovenian Planicassa 21.2.–5.3. tavoittivat tv:ssä ja Yle Areenassa yhteensä 2,9 miljoonaa suomalaista. Kaikilla MM-hiihtolähetyksillä oli keskimäärin 390 000 katsojaa ja yhden lähetyksen keskimääräinen tavoittavuus oli 520 000.
Yli miljoonan tavoittavuuteen ylsi kuusi lähetystä. Suurimman keskikatsojaluvun (1,1 miljoonaa) ja tavoittavuuden (1,7 miljoonaa) keräsi miesten 50 kilometrin hiihto sunnuntaina 5.3. Muita katsotuimpia lähetyksiä olivat miesten yhdistelmähiihto perjantaina 24.2. ja naisten 30 kilometrin hiihto lauantaina 4.3.
”Talviurheilu on vuodesta toiseen lähellä suomalaisten sydämiä. Siksi myös me haluamme panostaa siihen, että yleisö viihtyy sisältöjemme parissa. On hienoa, että tämä toteutui, vaikka suomalaismenestys jäi tänä vuonna ennakko-odotuksiin nähden hieman vaisuksi”, kertoo kisojen vastaava tuottaja **Kristiina Kekäläinen**.
MM-kisaputki näkyi Yle TV2:ssa sekä Ylen verkkopalveluissa Yle Areenassa, yle.fi:ssä ja Yle-sovelluksessa, joissa tarjottiin lajien tärkeimmät hetket, kiinnostavimmat puheenaiheet ja tuoreimmat kisauutiset. Hiihdon MM-kisat kuultiin myös Yle Puheessa.
Kisojen verkkosisällöt keräsivät runsaasti kävijöitä Yle.fi:ssä ja Yle Areenassa. MM-kisaputken sisällöissä vieraili yhteensä 2,7 miljoonaa uniikkia kävijää. MM-kisojen katsotuimpia klippejä olivat MM-kisojen herättämät suuret tunteet [urheilijoiden ja valmentajien keskuudessa](https://areena.yle.fi/1-65184425), [Kerttu Niskasen haastattelu mitalittomien kisojen jälkeen](https://areena.yle.fi/1-65291977) ja [Suomen miesten viestin MM-hopeamitali](https://areena.yle.fi/1-65290393).
*Urheilustudion* parissa vietettiin MM-kisojen etkot, kilpailut ja jatkot. Vuorovaikutteiset sisällöt innostivat suomalaiset sankoin joukoin yhteisen kisakokemuksen äärelle.
*Urheilustudion Kisapähkinä* -visa avattiin lähes 350 000 kertaa. Virtuaalinen kisakatsomo eli chat oli auki jokaisena MM-hiihdon kisapäivänä. Kisaviikonloppuina keräännyttiin YleX:n **Jere Pehkosen** ja kiinnostavien vieraiden kanssa kaikkien suomalaisten yhteiseen *Urheilustudion* kisakatsomoon. Chatissa vieraili kisojen aikana 378 000 uniikkia kävijää ja chattiin lähetettiin yhteensä lähes 19 000 viestiä.
”Välitimme suomalaisille koko MM-kisaputken tärkeimmät hetket kilpakentiltä ja niiden ulkopuolelta. Urheilustudion innostava tyyli tarttua ilmiöihin urheilutulosten ohella tavoitti jälleen laajasti erilaisia talviurheilufaneja eri kanavissamme ja toi suomalaiset yhteen vuorovaikutteisten sisältöjen ääreen”, kertoo talvilajien ja *Urheilustudion* päätuottaja **Laura Lehtonen.**
Lisäksi 6.–19.2. Ranskassa käydyt alppihiihdon MM-kisat tavoittivat yhteensä lähes 1,4 miljoonaa suomalaista, Saksassa 8.–19.2. järjestetyt ampumahiihdon MM-kisat 1,6 miljoonaa ja Georgiassa 19.2.–5.3. käydyt lumilautailun ja freestylen MM-kisat 1,3 miljoonaa katsojaa.
*Lähteet: TV-mittaritutkimus, Finnpanel Oy. Luvut edustavat Suomen yli 4-vuotiasta väestöä (tv-katsojaluvut). Adob*e *Analytics ja Ylen datapilvi (muut luvut).*
Henkilöauto ja kuorma-auto törmäsivät Jämsän Hallissa – yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa
Kohtaamisonnettomuus tapahtui maanantaina kello 10 jälkeen.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui maanantaina aamupäivällä Jämän Hallissa Kuorevedentiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan Korpitien risteyksessä sattuneessa törmäyksessä osallisina olivat henkilöauto ja kuorma-auto.
Paikalle hälytettiin lääkärihelikopteri.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempia tietoja loukkaantuneen vammojen vakavuudesta, eikä pelastuslaitos tiedota enää onnettomuudesta tarkemmin.
Kuorevedentie oli onnettomuuspaikan kohdalta jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä, mutta käytössä oli kiertotie.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua ja tie avattua liikenteelle puolen päivän aikaan.
*Päivitetty jutun tiedot ja muutettu tekstin aikamuotoja kello 17.21*
Tampere palkitsee EM-kultaa voittaneen Reetta Hurskeen rahallisesti – Tampereen Pyrintö suunnittelee juhlia
Reetta Hurske voitti 60:n metrin aitajuoksun sunnuntaina EM-hallikisoissa Turkin Istanbulissa. Hän palaa Suomeen alkuillasta.
Tampereen kaupunki aikoo myöntää pika-aituri **Reetta Hurskeelle** EM-kullan kunniaksi rahapalkinnon.
– Saavutus on loistava ja nykyisten palkitsemiskriteerien mukaisesti valmistellaan rahallista tunnustuspalkintoa, sanoo liikunta- ja nuorisojohtaja **Pekka P. Paavola**.
Rahapalkinto on todennäköisesti muutama tuhat euroa.
Hurskeen seura Tampereen Pyrintö puolestaan alkaa suunnitella juhlia aiturin kunniaksi. Ajankohdasta tai sisällöstä ei vielä ole tietoa.
Reetta Hurske juoksi eilen sunnuntaina selvään voittoon 60:n metrin aitajuoksussa EM-hallikisoissa Istanbulissa.
Hurske palaa Suomeen tänään alkuillasta.
*Voit katsoa Reetta Hurskeen kultajuoksun alla olevalta videolta:*
Professori Matti Klinge on kuollut
Klinge oli kuollessaan 86-vuotias.
Historiantutkija ja professori **Matti Klinge** on kuollut. Klingen poika vahvistaa asian Ylelle.
Klinge oli kuollessaan 86-vuotias.
Klinge toimi akateemisena vaikuttajana harvinaisen pitkään ja hänet tunnettiin monipuolisena ja tuotteliaana historiantutkijana.
Klinge työskenteli Helsingin yliopiston historian professorina vuosina 1975–2001. Lisäksi hän toimi monissa luottamustehtävissä.
Hänen tuotantoonsa sisältyy laajojen sivistys- ja henkilöhistoriallisten tutkimusten lisäksi hänen omaelämäkertansa.
Viimeinen päiväkirja jäi kesken
Klinge tunnettiin kantaa ottavana yhteiskunnallisena keskustelijana, joka ei väistellyt poleemisia aiheita.
Näkemyksiään hän julkaisi muun muassa julkisissa päiväkirjoissaan, joita [ilmestyi vuosittain](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/29/valitut-sanat-matti-klinge-ei-paivaa-ilman-rivia) vuodesta 1999 lähtien. Päiväkirjojen kansikuvina julkaistiin Klingen omia maalauksia.
Siltala-kustantamo kertoo, että hänen viimeiseksi jäänyt päiväkirjansa jäi kesken, eikä sitä julkaista.
Mielipiteitään Klinge toi julki pääkaupungin päivälehdissä ja muun muassa Hufvudstadsbladetin kolumnistina. [Klinge korosti](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/8580) kaksi- ja monikielisyyden merktystä paitsi yliopistoyhteisössä myös yhteiskunnassa yleensä.
Puolusti Krimin liittämistä Venäjään
Klinge väitteli filosofian tohtoriksi Helsingin yliopistosta vuonna 1967.
Hänelle myönnettiin vuosikymmenten aikana useita palkintoja ja tunnustuksia, muun muassa Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan komentajamerkki sekä valtion tiedonjulkistamispalkinto.
Vuonna 2014 [otsikoihin nousivat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000845246.html) Klingen näkemykset Ukrainan tilanteesta. Klinge puolusti Krimin liittämistä Venäjään.
Klinge sivisti itseään matkoilla
Esseistinä ja kansalaiskeskustelijana Klinge pyrki korostamaan eurooppalaisten kulttuuriarvojen ja sivistyksen merkitystä. Hän matkusti paljon ja kirjoitti matkakertomuksia päiväkirjoihinsa.
Useimmiten hän matkusti Euroopassa, sillä hänen mielestään oli kiinnostavaa palata paikkaan, jossa oli jo aiemmin käynyt. Se oli hänelle keino syventää tietämystä.
Matkakohteistaan hän luki paljon etu- ja jälkikäteen. Päiväkirjoissa maiden nykytilanne heijastuu historiallista kehystä vasten.
Asunnossa metelöinti johti huumausaineiden käyttäjän jäljille Forssassa
Poliisin mukaan kannabiksen huuruisessa asunnossa oli myös useita alaikäisiä.
Forssan keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi metelikeikan yhteydessä huumeita, kerrotaan Hämeen poliisista.
Poliisipartio oli saanut hälytyksen naapureita häiritsevästä metelöinnistä sunnuntai-iltana kello 23 aikaan. Asunnon ovelle tullut partio haistoi selkeän kannabiksen hajun leijailevan asunnosta.
Asunnon oven avasi asunnon haltija, 19-vuotias mies. Poliisin mukaan asunnossa oli myös useita alaikäisiä.
Poliisi löysi kotietsinnän tuloksena asunnosta erilaisia huumausaineita sekä niiden käyttövälineitä. Asunnon haltija otettiin kiinni epäiltynä huumausainerikoksesta.
Poliisi tutkii myös, onko asunnon haltija mahdollisesti myynyt tai tarjonnut asunnossa vieraina olleille alaikäisille huumausaineita.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tyhjä fosforihappovaunu lähti liikkeelle ja osui toisiin vaunuihin Yaran tehtaalla Uudessakaupungissa
Onnettomuus sattui poliisin mukaan perjantaina. Henkilövahinkoja ei sattunut, eikä vaarallista ainetta vuotanut ulos vaunuista.
Lounais-Suomen poliisi sai perjantaina ilmoituksen Uudessakaupungissa Yaran tehdasalueella tapahtuneesta raideliikennevahingosta.
Yksi raiteille jätetty tyhjä fosforihappovaunu oli päässyt liikkeelle ja osunut muihin vaunuihin, jotka olivat törmäyksen voimasta suistuneet kiskoilta.
Myös radan sähköistykset kärsivät vaurioita.
Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja, tai vuotoja vaarallistan ainetta sisältäneisiin vaunuihin.
Yaran Uudenkaupungin tehtaiden päätuotteita ovat lannoitteet ja typpihappo.
Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio
Moldovalaiset pitävät Käärijän pukeutumisesta ja viisubiisin tunnelmasta, kertoo Suvi Turtiainen videokirjeessään.
**Katso Suvi Turtiaisen aiempia videokirjeitä:**
[Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
[Katso videokirjeestä, miten Elon Muskiin liittyvä Starlink-nettiyhteys toi palan arkea Ukrainan Hersoniin](https://yle.fi/a/74-20007082)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Iida Tikan videokirje:**[ Lastenhoidon hinta kiristää amerikkalaisten kukkaroita – katso videokirjeestä, mitä washingtonilainen perhe maksaa päivähoidosta](https://yle.fi/a/74-20019873)
**Pasi Toivosen videokirje:** [”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
**Kirsi Crowleyn videokirje:** [Kiinassa mahjong koukuttaa kaikenikäisiä ihmisiä, ja nyt pelaajat avaavat pelin saloja Ylelle](https://yle.fi/a/74-20017560)
**Sara Rigatellin videokirje:** [Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
*Mitä mieltä sinä olet Käärijän viisubiisin menestymismahdollisuuksista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.3. kello 23 asti.*
Tähtioppilas - Me ollaan avaruusolentoja kaikki!
Tähtioppilasta katsomalla oppii kiehtovia asioita avaruudesta ja tähtitieteestä.
Maapallolle haaksirikkoutunut avaruusolento Luna korjaa alustaan ja koettaa paikallistaa sijaintiaan maailmankaikkeudessa. Avukseen Luna saa kaksi lasta, Avan ja Neon, jotka opettavat hänelle maapallon tapoja ja pääsevät aluksen kyydissä oppimaan asioita avaruudesta. Lennot vievät kerta kerralta pidemmälle, lopulta aina tähtien väliseen avaruuteen asti. Matkakohteina ovat muun muassa Kuu, Aurinko, Mars, Jupiter ja sen kuut Io ja Europa, Pluto, asteroidi Bennu sekä Voyager-luotain.
Pikku Kakkosen ohjelmasarjan tarkoituksena on saada lapset suuntaamaan katseensa tähtitaivaalle ja miettimään, mitä siellä on. *Tähtioppilas* ohjaa lempeästi huomaamaan, että maapallo on yksi taivaankappale muiden joukossa. Se on kotiplaneettamme, josta kannattaa pitää hyvää huolta.
Maailmankaikkeus on ihmeellinen paikka ja opimme siitä koko ajan uutta. Avaruuden tutkimus antaa uskoa tulevaisuuteen ja ihmiskunnan kykyyn selviytyä ja toimia yhteisen päämäärän eteen. Tavallaan taustalla on lapsenomainen uteliaisuus ympäröivää maailmaa ja maailmankaikkeutta kohtaan. Haluamme nähdä yhä kauemmaksi, haluamme tietää, mitä kaikkea tuolla kaukana on. Toisaalta avaruuden tutkimus opettaa arvostamaan omaa sinistä planeettaamme kallisarvoisena paikkana, jossa olosuhteet ovat elämälle suotuisat.
Juuri nyt avaruus on ajankohtainen teema: valmisteilla on miehitettyjä kuulentoja ja Mars-lentojakin suunnitellaan. Parhaillaan Marsissa liikkuu robottimönkijöitä ja yksi drooni. Jupiterin ja Saturnuksen kuista on tehty havaintoja nestemäisestä vedestä. Aurinkokunnan ulkopuolisia ns. eksoplaneettoja löydetään koko ajan lisää. Uusi *James Webb* -avaruusteleskooppi tuottaa uutta tietoa, joka syventää käsitystämme universumista ja sen synnystä. *Tähtioppilas* popularisoi ja annostelee tuoretta avaruuden tutkimusta lapsille sopivalla tavalla. Ohjelmasarja istuttaa innostusta ja ihmettelyä, ja näyttää lapset aktiivisina toimijoina, jotka kykenevät oppimaan ja ratkomaan ongelmia.
[Tähtioppilaan](https://areena.yle.fi/1-61801962) on käsikirjoittanut ja ohjannut **Teemu Palosaari**. Rooleissa ovat **Hertta Plym** (Ava), **Elian Ruokola** (Neo) ja **Anniina Tapioharju** (äiti). Lunaa nukettaa **Riina Tikkanen**. Nuken on suunnitellut ja valmistanut **Vilja Kuivasto**. Faktantarkistajana on toiminut tietokirjailija, avaruuskuvaaja **Tero Hiekkalinna**. Sarjan on tuottanut **Jyrki Laaksonen** (Yle Lapset). Toisen kauden jaksot ovat katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-61801962) 3.4.2024 alkaen.
Jaksojen aiheet ja niissä opittavat asiat:
KAUSI 1
*Osa 1: Kuu*
Maapallolle haaksirikkoutunut avaruusolento Luna oppii olevansa planeetalla, jota kiertää yksi kuu. Luna ja lapset Ava ja Neo rakentavat robottimönkijän ja vievät sen Kuuhun etsimään vettä. Opittavat asiat: miten kuukaudet liittyvät Kuuhun, millainen on robottikuumönkijä, Kuussa on vettä.
*Osa 2: Aurinko*
Luna oppii, että Maata lähimpänä oleva tähti on nimeltään Aurinko. Lento Auringon luokse auttaa lataamaan avaruusaluksen akut. Opittavat asiat: Aurinko on tähti, Auringon merkitys elämälle Maapallolla, aurinkopaneeli.
*Osa 3: Maapallo*
Ava ja Neo pääsevät Lunan kyydissä näkemään sinisen planeettamme avaruudesta. Luna ihailee Maan ilmakehää, pyörimisnopeutta ja sopivaa etäisyyttä Auringosta. Opittavat asiat: elämän edellytykset, ilmakehä, kasvit tuottavat happea.
*Osa 4: Mars*
Luna rakentaa lasten kanssa dronen, joka viedään Marsiin etsimään merkkejä vedestä ja muinaisesta elämästä. Opittavat asiat: veden etsiminen Marsista, Mars-drone, Marsin sää.
*Osa 5: Jupiter*
Lunan teleskooppi näyttää, että Jupiter on kaasujättiläinen, jolla on ainakin 79 kuuta. Tehdään matka niistä kahden, Ion ja Europan, luo ja pohditaan voisiko siellä olla elämää - vaikka avaruuspöpöjä tai avaruuskaloja? Opittavat asiat: Jupiter, Io, Europa, elämän edellytysten tutkiminen.
*Osa 6: Aurinkokunta*
Luna oppii, että aurinkokuntaan kuuluu kahdeksan planeettaa. Ava ja Neo etsivät energiapolttoainetta aluksen bioreaktoriin, jotta voidaan lentää kääpiöplaneetta Plutoon asti. Opittavat asiat: aurinkokunta, planeettojen järjestys, kääpiöplaneetta.
*Osa 7: Luotain*
Luna, Ava ja Neo tekevät reissun tähtienväliseen avaruuteen Voyager I -luotaimen luokse. Luotaimen tietojen avulla Luna pääsee paremmin kartalle sijainnistaan maailmankaikkeudessa. Opittavat asiat: luotaimet, Voyagerin kultainen levy.
*Osa 8: Asteroidi*
Luna ja lapset tutkivat alukseen törmännyttä meteoroidia. Sen jälkeen lennetään asteroidille ja otetaan siitä näyte. Opitaan, että avaruuden ja maapallon kivet voivat olla samanlaisia. Opittavat asiat: meteoroidi, komeetta, asteroidi.
*Osa 9: Galaksi*
Luna paikallistaa tarkan sijaintinsa maailmankaikkeudessa ja pystyy laskemaan reitin kotigalaksiinsa. Luna ja lapset rakentavat satelliitin ja lähettävät sen avaruuteen. Opittavat asiat: galaksi, satelliitti.
*Osa 10: Tähtikuvio*
Lunan alus on kokonaan korjattu ja reitti kotiin määritetty. Läksiäisjuhlat Avan ja Neon kanssa saavat yllätyskäänteen. Luna ja lapset keksivät oman tähtikuvion, jonka avulla voi muistaa missä päin Lunan koti on. Opittavat asiat: tähtikuvio.
KAUSI 2
*Osa 1: Rakettimoottori*
Luna on matkalla tutkimaan outoja järviä Saturnuksen kuussa Titanissa. Alus menee epäkuntoon ja Lunan korjatessa rakettimoottoria saavat Ava ja Neo auttaa etäohjaamalla alusta. Opittavat asiat: Titan, miten avaruusalus liikkuu.
*Osa 2: Aurinkopurje*
Luna on matkalla kaukaiselle Kepler-452b-planeetalle. Neo keksii konstin pitkän matkan nopeuttamiseen. Opittavat asiat: eksoplaneetta, aurinkopurje.
*Osa 3: Painovoima*
Lunan aluksesta hajoaa painovoimaa tuottava gravitaatiogeneraattori. Sen korjaamiseen tarvittava työkalu puuttuu. Onneksi Luna saa apua Avalta ja Neolta maapallolta. Opittavat asiat: painovoima, painottomuus.
*Osa 4: Mars-kopteri*
Neon ohjaama Mars-drone jää jumiin Marsin pinnalle. Luna laskeutuu Marsiin tilannetta pelastamaan. Opittavat asiat: Mars-drone, Mars-mönkijä, Marsin jäätiköt, elämän merkkien etsiminen avaruudesta.
*Osa 5: Neutronitähti*
Neo vastaanottaa radiosignaalin avaruudesta. Luna matkaa etsimään sen lähdettä. Opittavat asiat: neutronitähti, miksi avaruudessa on pimeää.
*Osa 6: Enceladus*
Luna löytää vettä Saturnuksen kuusta. Yhdessä lasten Avan ja Neon kanssa vertaillaan maapallon ja avaruuden vettä. Opittavat asiat: Enceladus, veden etsiminen avaruudesta.
*Osa 7: Venus*
Luna hurjastelee avaruudessa ja törmää luotaimeen. Yhdessä Neon ja Avan kanssa selvitetään, mistä luotain on peräisin ja mikä sen tehtävä on. Opittavat asiat: luotain eli robottiavaruusalus, Akatsuki.
*Osa 8: Eksoplaneetta*
Luna löytää uuden planeetan. Ava saa kunnian keksiä sen nimen. Yhdessä pohditaan, millaista elämää planeetalla tai sen kaasukehässä voisi olla. Opittavat asiat: eksoplaneettojen etsiminen, kaasuplaneetat, supermaapallot.
*Osa 9: Kraatteri*
Luna on tutkimusmatkalla Merkiuriuksen luona. Mikrometeoroidin hajottama avaruusaluksen ikkuna aiheuttaa ongelmia. Opittavat asiat: Kraatteri, Merkurius.
*Osa 10: Astronautti*
Ava saa syntymäpäivälahjan avaruudesta. Luna kiertää Kuuta ja raportoi näkemästään Maahan. Opittavat asiat: astronautti, avaruusasema, Kuun toinen puoli.
Padelissa verkon yli lentävät pallo ja läppä –  matalan kynnyksen mailapelin suosio kasvaa edelleen
Padelin suosio kasvaa edelleen Suomessa. Harrastajamäärät ovat monikymmenkertaistuneet muutamassa vuodessa. Suomesta löytyy jo yli tuhat pelikenttää ja lähemmäs 100 000 harrastajaa.
Pieksämäkeläisen kuntosalin ilman täyttää heti aamupäivästä tasainen pallonläiske. Arkiaamuna kaksi neljästä padelkuutiosta on tosin tyhjänä.
– Illat ovat aivan täysiä, ja silloin on vaikea löytää aikoja. Päivällä on väljempää, yrittäjä **Aleksi Leskinen** sanoo.
Leskiseen padelkipinä iski monen muun suomalaisen tavoin ulkomailla.
– Pelasin Belgiassa jääkiekkoa, ja joku houkutteli kokeilemaan padelia. Kohta alkoi padel kiinnostaa enemmän kuin kiekko. Jäin koukkuun monen muun tavoin ja pelaan edelleen 3-5 kertaa viikossa.
Kun perheyritys siirtyi uudelle sukupolvelle, padel tuli uutena lajina mukaan luontevasti.
– Ensin oltiin tekemässä kahta kenttää, mutta päätettiin onneksi tehdä neljä samalla kertaa.
Leskisen mukaan padelpelaajien joukko on hyvin kirjava. Ikä-, kunto- ja taitoerot ovat isoja, mutta se ei peliä haittaa.
– Paljon on saatu porukkaa ihan sohvaltakin.
”Kaveria pitää herkistellä”
Neljä ikämiestä venyttelee jäseniään ja käärii mailojaan suojapusseista. Keskustelu käy vilkkaana.
– Täällä lentävät pallo sekä huuli. Jos vähänkin epäonnistuu, kuittia tulee. Toisaalta pitää kaveriakin herkistellä kun paikka tulee, **Aimo Nykänen** sanoo.
Nykänen on intohimoinen kunto- ja penkkiurheilija, jolla on taustallaan monipuolinen lajikirjo juoksemisesta surffauksen kautta tennikseen.
– Kokeilin padelia Espanjassa lomamatkalla ja tuntui, että tämä on hieno laji. Heti ensimmäisellä kerralla pystyy pallottelemaan. Helppo aloittaa, Nykänen tuumii.
Lajilla kirjava harrastajoukko
Samanlaisen padelin pureman sai myös Suomen Padelliiton puheenjohtaja **Janne Jukarainen**. Entinen squash-aktiivi toimii nykyisin padelvalmentajana Jyväskylässä.
– Lajin salaisuus on varmaan padel itse. Se on helppo aloittaa. Tänäänkin minulla on käynyt ykkös- ja kakkosluokkalaisia, yli kasikymppisiä, pariskunta ja naisporukka treenaamassa, Jukarainen kertoo.
Puheenjohtaja arvelee, että [helppouden lisäksi lajin tenhovoimaa lisää sen sosiaalisuus.](https://padel.fi/padellajina/#lajiesittely) Pelaamiseen tarvitaan neljä henkeä.
– Pelipaikoille tullaan jo reilusti ennen vuoron alkua juttelemaan ja siellä viivytään pidempään.
Padelliiton laskelmien mukaan tuhannen pelikentän raja meni rikki jo viime vuoden puolella. Harrastajamäärän arvioiminen on vaikeampaa.
– Harrastajia on 80 000–100 000, joukossa enemmän ja vähemmän pelaavia.
Padelin suosion räjähdysmäinen kasvu ei ole pelkästään suomalainen ilmiö, pikemminkin maailmanlaajuinen. Länsinaapuri Ruotsi kulkee tässä hieman Suomea edellä.
– Siellä on mennyt jo halleja konkurssiin. Uskon, että meillä kasvu jatkuu, mutta kasvukäyrä varmaan loivenee. Muutaman vuoden kaikki mittarit ovat kasvaneet 50, 100 tai 200 prosenttia, Janne Jukarainen kertoo.
Liitossa toivotaan, että Ruotsin kokemuksista voitaisiin jotain oppiakin.
– Meillä kovimmassa huumassa taidettiin tehdä kenttiä jo autotalleihinkin. Voi olla, että joitakin alkaa tippua pois. Jyväskylään avattiin juuri uusi halli. Saa nähdä, että tuleeko uusia harrastajia vai väheneekö käyttäjät muualla.
Peliporukoita voi olla useita
Pieksämäellä pelit ovat päässeet täyteen vauhtiin. **Aija Laukkanen** seuraa peliä sivusta siviilivaatteet päällä.
– Tuli pelikielto, sillä joudun pieneen operaatioon. Nilkka meni pelatessa ja sitten ärtyi selkä, Aija Laukkanen sanoo.
– Kyllä harmittaa ja odotan sitä hetkeä, että pääsen taas pelaamaan.
Padel on Laukkasen pariskunnalle yhteinen harrastus. Aviomies **Hannu** iskee teräviä vasemman käden iskulyöntejä.
– Hannun perässä minäkin tänne tulin, ja pelaamme yhdessä aina välillä. Sitten sain koottua tyttöporukan, jolla pelataan, ja sitten on vielä tämän kuntosalin porukka.
Padelin viehätys on sen eräänlaisessa helppoudessa. Kenttä on nelisen metriä lyhyempi ja metrin verran kapeampi kuin tenniksen nelinpelikenttä. Rajoja kiertää lasiseinä, josta kimmonnutta palloa voi pelata.
Padelpallo on ulkonäöltään, kooltaan ja rakenteeltaan tennispallon kaltainen. Ainoastaan pallon paine on hieman alhaisempi, joten se antaa hieman enemmän anteeksi epäpuhtaissa lyönneissä. Myös mailan lyhyempi varsi helpottaa osumaa palloon.
– Kyllä se onnistuminen on tässä parasta. Että saa hyviä lyöntejä tehtyä, Aija Laukkanen pohtii.
Hannu Laukkasella on taustaa mailapeleistä ja erityisesti pingiksestä. Padel on tuorein mailapelivalloitus.
– Mieluummin sitä juoksee pallon perässä kuin ilman.
Uusia harrastajia yhä joka viikko
Pieksämäellä uskotaan padelin suosion pysyvän päinvastaisista ennustuksista huolimatta.
– Vaikka kyllähän mekin mietimme, että käykö sama hiipuminen kuin squashissa aikoinaan.
Aimo Nykänen uskoo, että padelin siivet kantavat pitkälle.
– Kynnys lähteä pelaamaan on aika helppo. Moni joka tulee ekaa kertaa pystyy heti pallottelemaan, varsinkin jos vähänkin jotain mailapelitaustaa.
Myös kuntosaliyrittäjä Aleksi Leskinen uskoo padelin suosion pysyvän.
– Neljä vuotta on puhuttu trendilajista, ja itse odotan milloin trendi lähtee sanan edestä pois. Meillä kahden vuoden jälkeen joka viikko tulee uusia naamoja, eikä juuri ketään jää pois. Usko, että padel on tullut jäädäkseen.
*Oletko sinä kokeillut padelia? Mikä mielestäsi on pelin suosion salaisuus? Voit keskustella aiheesta 7.3. klo 23:een saakka.*
Jyväskylän talviralli keräsi 4000 katsojaa – ensi talvena sitä tuskin ajetaan 
Jyväskylän rallin SM-osakilpailu veti Killerille ja erikoiskokeille runsaan yleisön. Rallin järjestäminen on seuroille iso ponnistus.
Jyväskylässä ajettiin viikonvaiheessa rallin SM-osakilpailu ensimmäistä kertaa 28 vuoteen. Tapahtumaan myytiin perjantain ja lauantain aikana noin 4000 lippua.
– Kyllä se meitä nauratti kovasti, ei tehty tapahtumaa turhaan, kertoo Jyväskylän SM-osakilpailun turvallisuusjohtaja **Katja** **Neuvonen**.
Yleisön suosikkeja olivat etenkin Killerin yleisöerikoiskoe sekä lauantain metsäerikoiskokeet.
Jyväskylän ja Korpilahden Urheiluautoilijat ottivat järjestämisvastuun rallista vain puolen vuoden varoitusajalla. Mukaan oli ilmoittautunut yli 140 autokuntaa.
Osasyynä onnistumiseen oli Neuvosen arvion mukaan hyvä sää sekä seudun koeteltu talkoo-osaaminen.
– Täällä tehdään hyvää yhteistyötä seurojen kesken ek-järjestelyissä. Samoin kyläseurat tekevät hienoja katselualueita ja pitävät grilliä, palvelevat asiakkaita.
Ensi vuonna talvirallia ei Jyväskylässä kuitenkaan todennäköisesti nähdä.
– Tuskin ensi vuonna ainakaan. Älä kysy kaksi päivää kisan jälkeen, Neuvonen sanoo Yle Jyväskylän aamujuontaja **Joni** **Pakarisen** haastattelussa.
–Tämä tapahtuma tehtiin puolen vuoden syklillä, aika tiukalla aikataululla. Kyllä siihen vuosi pitää olla, muuten vetää takin aika tyhjäksi. Mutta palaute on ollut ehdottomasti sellaista, että järjestäkää vaan, Neuvonen toteaa.
Tyttären nimissä lähetetyllä Whatsapp-viestillä huijattiin merkittävä summa rahaa –  Lapin poliisi neuvoo olemaan erityisen tarkkaavainen 
Lapin poliisille kirjattiin perjantaina rikosilmoitus sovelluksen avulla tehdystä petoksesta. Vastaavia ilmoituksia on tehty eri puolilla Suomea.
Lapin poliisilaitos varoittaa Whatsapp-sovellusten kautta tehtävistä huijauksista, joilla on saatu asianomistajilta suuriakin summia rahaa. Poliisille kirjattiin perjantaina rikosilmoitus sovelluksen avulla tehdystä petoksesta.
Poliisin mukaan tapauksen asianomistaja oli saanut tyttärensä nimissä Whatsapp-viestin, jossa oli kerrottu tyttären puhelimen vahingoittuneen ja viestin siksi tulevan vieraasta numerosta. Viestiä oli seurannut pyyntö maksaa kiireellinen lasku tyttären puolesta.
Asianomistaja oli siirtänyt merkittävän määrän rahaa pyydetylle tilille ennen kuin oli selvinnyt, etteivät viestit olleetkaan hänen tyttäreltään. Rahat olivat kuitenkin ehtineet jo siirtyä tavoittamattomiin.
Vastaavia ilmoituksia on poliisin mukaan tehty perjantaina eri puolilla Suomea. Poliisi kehottaa aina tarkistamaan kiireellistenkin rahapyyntöjen oikeellisuuden ja suhtautumaan varovaisuudella tuntemattomista numeroista tuleviin yhteydenottoihin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäjän ja Kiinan kauppa kukoistaa Heihen rajakaupungissa – kiinalaiset ostavat venäläisiä suklaita ja suolakurkkuja tukeakseen Putinia
Yle seurasi maiden rajalla, kuinka nopeasti kasvava kauppa uudistaa nukkuvia pieniä rajakaupunkeja. Hulppea köysirata maiden välillä jumiutui pakotteisiin, mutta kiinalaisautoja viedään sillan yli.
**HEIHE Song Yuxiangin** kaupan hyllyt notkuvat venäläisiä herkkuja, vaikka ollaan Kiinassa. Pienen kaupan hyllyillä näkyy riveittäin vodkaa, suklaata ja maatuskanukkeja.
– Venäläinen tumma suklaa tai pähkinäsuklaa. Siitä asiakkaat pitävät. Myös venäläisiä hajuvesiä ja hammastahnaa, Song näyttää venäläisin kirjaimin kirjailtuja tuotteita.
Song on pitänyt kauppaa Venäjän rajalla Heihessä yhdeksän vuotta jäätyään eläkkeelle. Kiinassa naisten eläkeikä alkaa 55-vuotiaana.
Heihessä on eletty rajakaupasta. Venäläisturistit toivatkin hyvän elannon.
– En tiedä paljonko nämä maksavat Venäjällä, mutta täällä Kiinassa ne ovat halvempia, Song näyttää muita hittituotteita: parin euron venäläistä majoneesia ja euron suolakurkkupurkkeja.
Heihen suosio venäläisturisteille perustuukin siihen, että he löytävät sieltä venäläisiä tuotteita halvemmalla kuin kotimaassaan. Samalla tavalla suomalaiset ovat hamstranneet Tallinnasta voita tai olutta.
Naapureiden yhteiseloa on kestänyt kauemmin kuin Ukrainan sodan alusta, jolloin Venäjä ja Kiina julistivat vankkaa kumppanuutta. Song Yuxiangkin asui ennen kaupan avaamista Venäjän puolella rajaa muutaman vuoden, kun hänen miehensä piti siellä ravintolaa.
Heihen ja Blagoveštšenskin kaupunkeja erottaa vain satojen metrien matka Amurjoen yli Kiinan pohjoisrajalla. Heihen puolelta voi katsella salossa hulmuavaa isoa Venäjän lippua ja korkeiden kerrostalojen ja savua tupruttavien tehtaanpiippujen horisonttia vastarannalla. Kiinalaissotilaat vartioivat rajaa keskellä jäistä jokea.
Korona näivetti rajakaupan
Venäjän tuotteiden kaduksi nimetyllä kadulla on vieri vieressä kivijalkakauppoja. Katukyltit ja kauppojen nimet on kirjoitettu niin kiinaksi kuin venäjäksi.
Täällä sijaitsee myös Songin kauppa. Ennen katu kuhisi naapurimaan turisteja. Nyt venäläisiä ei näy.
Kolme vuotta sitten koronapandemia iski ja raja suljettiin. Kaupunkiin pääsee yhäkin Venäjältä vain bisnesviisumilla. Song odottaa kuitenkin parempia aikoja.
– Tuntuu siltä, että ajat ovat muuttumassa. Näen entistä enemmän venäläisiä. Saatan jopa pidentää aukioloaikojani pian, hän pohtii.
Heihen kautta kulkevat autot ja kaasu
Parinsadan tuhannen asukkaan Heihen kaupungista on tulossa kokoaan suurempi liitoskohta Kiinan ja Venäjän suhteissa. Sen jälkeen kun Kiinan ja Venäjän johtajat vannoivat strategista kumppanuutta Pekingin olympialaisten alla, maiden välinen kauppa on noussut kolmanneksen. Sitä tehdään nyt entistä enemmän Heihen kautta.
Kaupungin laidalla on avattu kilometrin pituinen punainen silta Amurjoen yli Venäjälle. Kiinan puolella sillan edessä odottaa rekka-autossa venäläinen kuljettaja rajan ylityslupaa. Rekan kyydissä on vaalenvihreitä kuormaajia. Vieressä on toinen rekka, jossa on iso suljettu kontti. Tien piennarta reunustavat kilometrien matkalla upouudet kuorma-autot. Ne kaikki viedään Venäjälle.
Kiinasta on viety Venäjälle entistä enemmän autoja, koneita, elektroniikkaa ja kemikaaleja, kun tuonti lännestä on hiipunut pakotteiden takia. Yhdysvallat syyttää, että Kiina olisi aikeissa viedä Venäjälle sotimista auttavia tarvikkeita. Kiina on kiistänyt tämän.   
Mutta Kiinan kauppakumppanuus pönkittää Venäjän taloutta. Venäjästä on tullut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Kiinan tärkein energian tuoja. Se ostaa öljyä Venäjän määrittelemään hintaan, ei lännen pakotehintaan.
Kaasuputki on rakennettu Heihen kautta Amurjoen ali. Kun Siperiasta Kiinaan yltävä putki avataan koko laajuudessaan määränpäässään Shanghaissa, sen kautta tulee Venäjältä lähes yhtä paljon kaasua kuin Nord Stream 1 -putki toi Venäjältä Eurooppaan.
Song Yuxiangin mukaan uusi silta Amurjoen yli tuli tarpeeseen.
– Olimme tyytyväisiä sillan avaamiseen. Saamme enemmän venäläisiä tuotteita ja meidän kiinalaista tavaraamme saadaan nopeammin Venäjälle, hän sanoo.
Venäläinen kaasuputki on hänen mukaansa jo nyt hyödyttänyt paikallisia. Kaasuyhteys on vedetty uusiin asuntoihin. Song sanoo, että ruoan laittoon kuluvan energian hinta on halventunut viidennekseen.
Köysirata juuttui pakotteisiin
Yhdysvaltain ja Euroopan unionin pakotteet Venäjää vastaan tuntuvat jossain määrin myös Heihessä. Amurjoen rannassa kymmenien miljoonien eurojen köysiratahanke seisoo jumissa. Venäjän viranomaisten mukaan Ranska ei toimita osia pakotteiden takia.
Hollantilaisen arkkitehtistudion suunnittelemat modernisti muotoillut terminaalit ovat puolivalmiit. Köysiradan on tarkoitus kuljettaa vuosittain pari miljoonaa ihmistä Amurjoen yli puolin ja toisin. Se olisi maailman ensimmäinen kahden valtion välinen köysirata.
Kiinan rajalla kannatetaan Putinia
Heihessä on selvää, että asukkaat kannattavat Venäjää.
Köysiradan lähellä isossa venäläistuotteiden kauppakeskuksessa Yle kyseleee kaupassa asioineilta kiinalaisilta suhteista venäläisiin. Kaikki sanovat haluavansa venäläisturistit takaisin. Moni on itsekin käynyt rajan toisella puolella lomalla tai käymässä kauppaa.
Jokainen sanoo tukevansa Venäjää Ukrainan sodassa.
– Mielikuvani Putinista on oikein hyvä, sanoo **Wang**-niminen mies.
**Gao**-niminen mies sanoo ostavansa venäläisiä tuotteita tukeakseen Venäjää.
– He voivat asettaa pakotteita jos haluavat. Me voimme ostaa Venäjän tuotteita, Gao puuskahtaa.
Hän sanoo seuraavansa kiinalaismediasta sotimista Ukrainassa ja uskoo sen johtuvan Yhdysvaltain pyrkimyksistä peitota Venäjä ja Kiina.
Kauppakadulla ananaksia ja mansikoita myyvä **Wang**-niminen mies sanoo myös tukevansa Venäjää, koska Venäjä ja Kiina ovat ystäviä. Yhdysvaltoja hän pitää kiusaajana.
– Jos olisin johtaja, auttaisin Venäjää taistelemaan vastaan. **Putin** on älykäs ja rohkea, hän sanoo.
Song Yuxiangkin on huomannut kaupassaan, että ostoksia tehdään joskus poliittisista syistä. Erityisesti ennen kiinalaista uutta vuotta kiinalaiset asiakkaat ostivat Songin kaupasta venäläistuotteita lahjaksi.
– Ihmiset ovat isänmaallisia. Moni tukee Venäjää, koska Venäjän tukeminen tarkoittaa Kiinan tukemista. Kiina ja Venäjä ovat ystäviä, Song miettii.
Turun funikulaarin vuosihuollon yhteydessä sattui vahinko – hissi poissa käytöstä toistaiseksi
Hissin vetovaijerit ovat vaurioituneet, minkä vuoksi sitä ei voi käyttää. Funikulaarin korjausaikataulu ei tällä hetkellä ole tiedossa.
Turun surullisenkuuluisan funikulaarin vikasaaga saa jatkoa. Viime viikolla alkaneen hissin [vuosihuollon](https://yle.fi/a/74-20020200) yhteydessä on sattunut vahinko, jossa hissin vetovaijerit ovat vaurioituneet.
Kaupungin lyhyen tiedotteen mukaan funikulaari on poissa käytöstä toistaiseksi, kunnes vioittuneet vaijerit on vaihdettu.
Kaupungin mukaan vahinko sattui hissin laitetoimittajan työntekijälle. Italialainen Leitner selvittää parhaillaan tarvittavia korjaustoimenpiteitä ja aikataulua.
Jatkosta tiedotetaan lisää, kun korjausten aikataulu tarkentuu.
Pieni työkalu putosi vaijeristoon ja kiilautui koeajossa
Kaupungin vastaavan rakennuttajan, **Antti Aallon** mukaan hissin vaijeristoon putosi mittaustyön aikana pieni mittaustyökalu, jota ei huomattu ennen kuin hissillä tehtiin koeajo. Työkalu kiilautui koeajon aikana vaijeristoon.
Pieni työkalu ehti aiheuttaa vaurioita kahteen hissin seitsemästä vaijerista.
– Tässä toimitaan hissitekniikkastandardien mukaisesti, mikä tarkoittaa, että kun yhdessä vaijerissa on huomattu vaurioita, vaihdetaan kaikki hissin seitsemän vaijeria, Aalto kertoo.
– Harmillinen juttu, mutta täysin inhimillinen virhe. Tällaisia ihmisille sattuu.
Funikulaarin mittavaa vikahistoriaa voi tarkastella [tässä juttulistauksessa.](https://yle.fi/aihe/t/18-308428) Listalle ei ole päivitetty kaikkia vähäpätöisempiä vikoja.
*Juttua päivitetty klo 14.01: lisätty Antti Aallon kommentit.*
Hämeen median lehtien kannatusmittaus: perussuomalaisten suosio on kasvanut Hämeessä
Hämeen median lehtien teettämän kannatusmittauksen tulos ennustaa perussuomalaisille Hämeestä neljää kansanedustajan paikkaa nykyisen kolmen sijaan. Kyselyn virhemarginaali on suuri.
Perussuomalaisten kannatus on kovassa nosteessa Hämeen vaalipiirissä, kertoo Hämeen median lehtien [kannatusmittaus](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5769006). Hämeen Median Tietoykkösellä teettämän kannatusmittauksen perusteella perussuomalaiset lähtee ykköspaikalta vajaan kuukauden kuluttua pidettäviin eduskuntavaaleihin.
Lehdet kertovat perussuomalaisten kannatuksen nousseen 24,7 prosenttiin. Lukema on 3,7 prosenttiyksikköä suurempi kuin puolueen viime eduskuntavaalien tulos. Kyselyn tulos ennustaa perussuomalaisille Hämeestä neljää kansanedustajan paikkaa nykyisen kolmen sijaan.
SDP:n kannatus Tietoykkösen mittauksessa oli 23,1 ja kokoomuksen 21,4. Lehdet kertovat mittauksen tulosten enteilevän, että kokoomuksen vaalipiirissä tavoittelema neljäs kansanedustajan paikka jäisi saavuttamatta. Kyselyn perusteella kristillisdemokraatit voisivat menettää ainokaisen paikkansa Hämeessä.
Kyselyn tuloksia lehdille kommentoiva Tietoykkösen tutkimuspäällikkö **Juha Määttänen** kehottaa tulkitsemaan tutkimuksen tuloksia varovasti, sillä puoluekantansa paljasti vain runsas puolet tutkimukseen haastatelluista tuhannesta hämäläisestä. Lisäksi melkein kaikki muutokset puolueiden kannatuksessa mahtuvat virhemarginaaliin. Poikkeuksen teki vain perussuomalaisten kannatuksen merkittävä nousu.
Kysely tehtiin helmikuun puolivälin molemmin puolin. Tutkimuksen virhemarginaali kaikkien vastaajien osalta on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. Suurimman puolueen kannatuksen virhemarginaali on 3,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Uudessakaupungissa sunnuntaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa yksi kuolonuhri
Onnettomuus tapahtui Lokalahdentiellä ohitustilanteessa. Ohittavan auton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajautui ulos tieltä. Kuljettaja menehtyi ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui.
Uudessakaupungissa sunnuntaina illalla tapahtuneessa ulosajossa menehtyi yksi henkilö, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Onnettomuus sattui ohitustilanteessa, jossa auton kuljettaja lähti ohittamaan edellä ajavaa autoa. Kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajautui kovassa nopeudessa vastaantulevien kaistalle ja edelleen ojaan, jossa auto törmäsi puuhun.
Autoa kuljettanut keski-ikäinen mies menehtyi välittömästi. Kyydissä oli lisäksi yksi matkustaja joka loukkaantui vakavasti.
Poliisi tutkii tapausta vammantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Lisäksi poliisi tekee erillisen kuolemansyyntutkinnan.
Helsingin Sibeliuksenpuiston remontti alkaa puiden kaatamisella
Puiden kaato liittyy laajempaan remonttiin, jossa Töölön Sibeliuksenpuiston länsiosa kunnostetaan vuosien 2023–24 aikana.
Töölön Sibeliuspuiston peruskorjaus on alkamassa alueen länsiosasta. Ensivaiheessa kaadetaan puiston länsiosan puita, jotka on kuntoarvioinnissa todettu lahoksi, tuholaisen vaurioittamaksi tai muuten huonokuntoisesti.
Runkoja sijoitellaan lahopuutarhoiksi puistoon sekä uuteen koira-aitaukseen.
Puut kaadetaan nyt maaliskuussa, ennen lintujen pesimäaikaa.
Varsinaiset kunnostustyöt alkavat alkukesästä vaiheittain, jotta puistossa olisi aina alueita käytössä oleskeluun.
Sibelius-monumentin ympäristössä kunnostustyöt alkavat vasta syksyllä, sesonkiajan ulkopuolella. Monumentti on Helsingin suosituimpia nähtävyyksiä, ja sen ympäristöä kunnostetaan kestämään paremmin suuret kävijämäärät.
Monumentin edustalla sijaitsevan Musiikkiaukion kivituhkapinnoite uusitaan ja aukiota laajennetaan mahdollistamaan pienimuotoisia musiikkitapahtumia. Aukiolle voidaan jatkossa sijoittaa tapahtumien ajaksi pieni siirrettävä esiintymislava tai -katos.
Lisäksi Sibelius-monumentin viereiseen lampeen palautetaan suihkulähde, ja puistoon lisätään runsaasti uusia penkkejä.
Myös Sibeliuksenpuiston palveluita kohennetaan. Puiston pohjoisosassa sijaitseva leikkipaikka uusitaan. Leikkipaikan läheisyyteen tulee myös uusi kuntoilupaikka.
Mechelininkadun kulmaukseen, entisen minigolfradan paikalle, rakennetaan uusi koira-aitaus pienille koirille.
Vanhan metsän poltto vaihtui turpeeseen –  lämpölaitoksen pomo: Pakko meidän on inarilaisten talot jollain lämmittää 
Alkuvuodesta sosiaalisessa mediassa väläyteltiin Saariselän boikottia, koska majoitusliikkeet lämpiävät siellä kiistanalaisen metsän puilla.
Hakerekka kippaa kuormaa Inarin lämpölaitoksen Inergian halliin. Puut ovat peräisin kiistanalaisesta Inarin yhteismetsästä, josta isot metsäyhtiöt ovat kieltäytyneet ostamasta puuta.
Inergialle eli Inarin lämpölaitokselle puut kelpaavat. Ainoa ongelma on, ettei niitä saa tarpeeksi.
– Olemme joutuneet lisäämään turpeen polttoa, että saamme asiakkaiden talot lämpimiksi, Inergia Lämmön toimitusjohtaja **Mika Järvenpää** sanoo.
Inarin yhteismetsän metsäkauppa on ollut jumissa jo neljän vuoden ajan. Ongelman ytimessä ovat erilaiset metsäsertifikaatit.
FSC-sertifikaatin riskiarvion mukaan joissakin Lapin kunnissa, kuten Inarissa, puunhankinta voi uhata saamelaiskulttuuria ja poronhoitoa. Paikalliset paliskunnat eivät hyväksy laajoja hakkuita yhteismetsän alueella, joten isot metsäyhtiöt eivät puuta osta. Niiden tulkinnan mukaan sertifikaatti edellyttää sopua.
– Meidän näkökulmasta hakkuut ovat laillisia, Järvenpää sanoo.
Pelkkiä energiajakeita metsästä ei silti kannata lähteä hakemaan.
Kaukolämmön laskuissa huima nousu
Kiistat Inarin yhteismetsän hakkuista näkyvät myös tavallisten inarilaisten kukkarolla. Vaikeutuneen puunsaannin takia Inergia on joutunut nostamaan hintojaan viimeisen neljän vuoden aikana jo viidenneksen ja myös kuntalaisilla voi olla vaikeuksia saada polttopuuta.
Kun puukauppa hiljeni, Inergia käänsi katseensa itään ja osti haketta Venäjältä.
Ukrainan sodan syttyessä puuvirta idästä loppui. Se nosti edelleen kotimaisen puun kysyntää ja hintoja.
– Vielä vuonna 2018 emme käyttäneet yhtään turvetta. Tälle vuodelle olemme arvioineet, että joudumme tuottamaan noin 10000 megavattituntia turpeella, Järvenpää sanoo.
Tuuli tai aurinko ei auta Inarissa
Järvenpään mukaan muitakin vaihtoehtoja on mietitty.
Inergialla on tällä hetkellä kolme isoa lämpökeskusta, jotka perustuvat polttotekniikkaan, Saariselällä, Ivalossa ja Inarin kyläkeskuksessa.
– Niillä laitoksilla on vielä 10–20 vuotta teknistä käyttöikää jäljellä. Koko ajan tässä mietitään ja tehdään erilaisia selvityksiä ja skenaarioita, millä ne aikanaan pystytään korvaamaan.
Järvenpään mukaan vaihtoehdot pohjoisessa ovat kuitenkin rajalliset.
– Suoran aurinkoenergian tai tuulen käyttäminen voi olla meillä aika haasteellista.
Saariselän boikottiuhkailua
Inergia toimittaa kaukolämpöä myös Saariselän matkailutoimijoille. Kun hakkuut yhteismetsän alueella käynnistyivät uudelleen tammikuussa sosiaalisessa mediassa väläyteltiin jopa boikottia Saariselän matkailukohteita vastaan, koska ne lämpiävät kiistanalaisen metsän puilla.
Tähän asti kyse on Järvenpään mukaan ollut kuitenkin yksittäisistä yhteydenotoista Saariselän hotellitoimijoihin ja myös Inergiaan.
– Tiedostamme, että meidän oma polttoaineen hankinta aiheuttaa keskustelua ja että meidän toiminnalla on jälki meidän ympäristöön, mutta paikallisen raaka-aineen käyttö on paras tapa tuottaa kaukolämpöä.
Ainakaan toistaiseksi boikottipuheet eivät ole vaikuttaneet kaukolämmön tuotantoon tai hankintaan Saariselän alueella.
Vaikeuksia tuottaa osinkoja
Inarin yhteismetsän hoitokunnalle tilanne on vaikea. Lain mukaan yhteismetsän on tuotettava osakkailleen osinkoa.
– Aika hankalaa se tällä hetkellä on, hoitokunnan puheenjohtaja **Yrjö Mattila** sanoo.
Yhteismetsä on saanut tuloja viime vuosina muun muassa vuokraamalla alueitaan määräaikaisesti matkailukäyttöön.
Viime vuonna yhteismetsä möi kaikista kiistanalaisimman alueensa Anglo American kaivosyhtiölle, jonka tarkoitus on tehdä alueesta [yksityinen suojelualue](https://yle.fi/a/3-12094136).
Lisää metsää suojeluun ei ole aikeita myydä.
– Se tie on käyty läpi. Inarista on yli 70 prosenttia suojeltu, nyt olisi aika alkaa etelän mettiäkin suojelemaan, Mattila sanoo.
Vaikka lain mukaan FSC-säännöt eivät anna paliskunnille hakkuisiin veto-oikeutta, isot puunostajat paliskuntien vastustus on säikäyttänyt.
Samaan vyyhteen liittyvät myös saamelaisasiat.
– Yhteismetsä perustettiin aikanaan inarinsaamelaisille. Osakkaista 60 prosenttia on yhä inarinsaamelaisia. Nyt paliskuntien sana painaa enemmän kuin saamelaisten, yhteismetsän hoitokunnan sihteeri **Kari Kyrö** sanoo.
EU-säännöt vaikeuttavat kauppaa
Soppaa sekoittaa myös EU:n kaksi vuotta sitten hyväksymä biodiversiteettistrategia. Sen tavoitteena on suojella EU:n kaikki iki- ja aarniometsät. Suojelumetsien tarkempi määrittely on yhä kesken, mutta Inarin puukauppaa strategia ei ole ainakaan helpottanut.
Mattilan mukaan puukauppa menee käytännössä jäihin heti, jos pinoon eksyy yksikin yli 200-vuotias puunrunko.
Käytännössä alle 200-vuotias puu ei Inarin korkeudelle ehdi Mattilan mukaan kasvaa kunnolla edes tukkikokoiseksi.
MTK Lapin kenttäpäällikkö **Annakaisa Heikkosen** mukaan kaupan hyytyminen ei koske ainoastaan yhteismetsän osakkaita.
– Kun iso toimija on pois, vaikeuttaa se pienempienkin metsänomistajien puukauppoja.
F1-avauksen floppi herättää uhkakuvia Valtteri Bottaksen kauteen – Ylen asiantuntija näki Ferrarin vaikeudet jo testeissä
Alfa Romeon Valtteri Bottas oli viime kaudella heikko lähdöissä. Bahrainissa hän kuitenkin sai loistostartin kilpailuun.
F1-kausi alkoi Bahrainissa, kun **Max Verstappen** ajoi ylivoimaiseen voittoon. Alfa Romeon **Valtteri Bottas** otti loistavan lähdön ja oli sen ansiosta kahdeksas.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi kisan kiinnostavimmat puheenaiheet tässä jutussa.
Mihin kisa ratkesi?
Kaksinkertainen maailmanmestari Max Verstappen sai hallitun lähdön ja hänen kisavauhtinsa oli muihin verrattuna vastustamatonta. Ferrarin **Charles Leclerc** onnistui nousemaan lähdössä toiselle sijalle, mutta Verstappenin vauhtiin hänellä ei ollut sanomista.
Verstappen totesi kilpailun jälkeen, että ensimmäisten kierrosten jälkeen hän keskittyi ainoastaan pitämään huolta renkaistaan.
– Kilpailu ratkesi Red Bullin täydelliseen autoon ja nopeuteen tällä hetkellä. Red Bullin aika-ajosuoritus ja Verstappenin loistava lähtö ratkaisivat. Hyvin yksinkertainen kilpailu sinänsä. Red Bull on valmis tähän kauteen, Mildh sanoo.
Mistä puhutaan?
Ferrarilta odotetaan tällä kaudella Red Bullin haastamista. Leclerc ei pystynyt haastamaan vauhdillisesti Verstappenia, minkä lisäksi kauden avauskilpailu päättyi keskeytykseen.
– Se, että Red Bullin ykköshaastaja Leclerc joutuu keskeyttämään tekniseen ongelmaan ja todennäköisesti moottoriongelmaan, on todella kova juttu. Se oli aikamoinen floppi Ferrarille, Mildh sanoo.
– Jos se on moottoriongelma, niin heijastuuko se muihin Ferrarin moottoreita käyttäviin talleihin?
Kuhinaa on käynyt myös Aston Martinin ympärillä. **Fernando Alonso** ajoi mainiosti uudessa tallissaan ja nousi kolmanneksi ohi **Carlos Sainzin**. Alonso ihastelikin autonsa ajettavuutta ja tallin kehitystyötä talven aikana.
– Ilo nähdä, että Alonso teki näin hienon suorituksen ja toi uutta puhtia ja elämää F1-sarjaan, Mildh hehkuttaa.
Alonso paljasti hiljattain, että hän ajoi viime kaudella pitkän pätkän kädet murtuneina. Mildh näkee, että nyt Alonso on kuitenkin toipunut viime vuoden vammoistaan ja on superkunnossa.
Asiantuntija näkee, että espanjalainen nousee F1-sarjan tähtikastiin tällä kaudella. Jo sijoittuminen palkintopallille kertoo hyvää, mutta tallilla on hyvät mahdollisuudet kehittää autoaan tuulitunnelin avulla.
– Alonson mahdollisuus pärjätä tänä vuonna perustuu siihen, että koska talli ei ole ollut kovin menestynyt, heillä on enemmän aerodynaamista testiaikaa verratuna kärkitalleihin.
– Auton kehittymismahdollisuudet ovat todella hyvät. Tämä voi tehdä Alonsosta merkittävän yllättäjän tälle kaudella.
Entä Bottas?
Lähdöruudusta 12 startannut **Valtteri Bottas** sai loistavan lähdön kilpailuun, kun hän nousi peräti kahdeksanneksi ensimmäisissä mutkissa. Viime kaudella Bottaksella oli ongelmia lähdöissä erityisesti auton kytkimen takia, mutta nyt nastolalainen pääsi hyvin matkaan.
– Hän ajoi erittäin älykkäästi ja itsevarmalla otteella ensimmäisen kierroksen. Hän löysi sopivia rakosia ja ajolinjoja, ja pääsi ohittamaan monta autoa. Se oli ratkaiseva asia.
Asiantuntijan mukaan kahdeksanneksi yltänyt Bottas ajoi hyvän ja vahvan kilpailun. MM-pisteiden saavuttaminen heti avauskilpailusta on todella tärkeää.
– Ihan lupaava alku. Auto selvästi toimi loppuun asti. Toivotaan, että Ferrarin ongelmat eivät näy Alfa Romeolla. Enpä usko, että näin käy.
Bottas ei pystynyt kisaamaan radalla Aston Martinia ja Mercedestä vastaan suoravauhdin puutteen takia. Mildh ei ole vielä asiasta huolissaan.
– Välttämättä ensimmäisessä kilpailussa suoravauhdit eivät kerro kaikkea, mihin kehityskäyrä menee. Toki Ferrarin moottori ei ole säväyttänyt testeissä myöskään heidän omassa käytössään.
– Autossa on aerodynamiikan kanssa hakemista vielä todella paljon ja ne (osat) eivät ole välttämättä valmiina heti ensimmäiseen kilpailuun. Tässä näkyy se, että Alfa Romeolla ei ole taloudellisia voimavaroja kuin kärkitalleilla ja kehitys on hitaampaa. En ole vielä siitä huolissani.
Yllätys
Aston Martin ei yltänyt vielä vuosi sitten Bahrainissa edes pisteille, mutta tämän kauden avauskilpailussa Alonso ajoi kolmanneksi ja **Lance Stroll** kuudenneksi.
Mildh on yllättynyt, miten talli on mennyt eteenpäin näin nopealla tahdilla.
– Tallissa on ollut aina jopa **Eddie Jordanin** ja Force Indian ajoilta erinomainen tallihenki ja heillä on todella taitavia ihmisiä. Omistajat ovat vaihtuneet, mutta samat kaverit ovat sitoutuneet ja nyt näyttää siltä, että alkaa tulla tulosta.
– Täytyy muistaa, että Aston Martin oli Mercedeksen moottoreista nopein. Se oli merkittävä alku ja yllätys. **Lewis Hamiltonilla** ja **George** **Russellilla** on kohta tekemistä, jos asiat eivät rupea sujumaan hyvin.
Floppi
Alpinen ranskalaiskuski **Esteban Oconin** kilpailu oli karmea. Ocon sai jo alussa viiden sekunnin aikarangaistuksen väärästä pysäköinnistä lähtöruudukossa. Kun hän meni varikolle, talli mokasi rangaistuksen kärsimisen.
– Floppi on mielestäni Alpinen ja Oconin lukemattomat varikkorangaistukset ja epäonnistumiset. Ne olivat hirveitä virheitä tallilta.
– Pahin oli se, että hän sai stop and go -rangaistuksen, ja joku mekaanikko koski autoon, ennen kuin rangaistus oli suoritettu. Se oli amatöörimäistä tekemistä. F1:ssä ei pitäisi tuonkaltaisia virheitä tehdä.
*Mitä olet aina halunnut tietää formula ykkösistä? Yle Urheilun podcast käsittelee alkanutta F1-sarjaa maaliskuun 13. päivä. Lähetä kaikki kiperät kysymykseksi Jukka Mildhille! Vastaamme parhaisiin kuuntelijakysymyksiin podcastissa.*
**Bahrainin GP:n tulokset:**
1\. Max Verstappen Red Bull  
2\. Sergio Perez Red Bull +11,987  
3\. Fernando Alonso Aston Martin +38,637  
4\. Carlos Sainz Jr. Ferrari +48,052  
5\. Lewis Hamilton Mercedes +50,977  
6\. Lance Stroll Aston Martin +54,502  
7\. George Russell Mercedes +55,873  
**8. Valtteri Bottas Alfa Romeo +1.12,647**  
9\. Pierre Gasly BWT Alpine +1.13,753  
10\. Alexander Albon Williams +1.29,774  
11\. Yuki Tsunoda AlphaTauri +1.30,870  
12\. Logan Sargeant Williams +1 kier.  
13\. Kevin Magnussen Haas +1 kier.  
14\. Nyck de Vries AlphaTauri +1 kier.  
15\. Nico Hulkenberg Haas +1 kier.  
16\. Guanyu Zhou Alfa Romeo +1 kier.  
17\. Lando Norris McLaren +2 kier.  
Charles Leclerc Ferrari kesk.  
Esteban Ocon BWT Alpine kesk.  
Oscar Piastri McLaren kesk.
15-vuotiasta puukotettiin hengenvaarallisesti Siilinjärvellä lauantai-iltana
Puukottaja on alle 15-vuotias. Poliisi kertoo tiedotteessa, että tekijä ja uhri tunsivat toisensa.
15-vuotiasta nuorta puukotettiin Siilinjärvellä lauantai-iltana paikallisen S-marketin pihalla. Hätäkeskus sai ilmoituksen puukotuksesta kello 19.46.
Paikalle mennyt ensihoito antoi uhrille hätäensiapua. Uhri toimitettiin vakavien vammojen vuoksi pikaisesti sairaalahoitoon, jossa hänet leikattiin. Poliisin saaman tiedon mukaan uhrilla ei ole enää tällä hetkellä hengenvaaraa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että epäilty tekijä saatiin kiinni myöhemmin läheltä tekopaikkaa. Epäilty on alle 15-vuotias.
Tämän lisäksi tiedotteessa kerrotaan uhrin ja tekijän tietäneen toisensa entuudestaan. Puukotuksen syynä saattoi olla asianosaisten aikaisemmat keskinäiset tapahtumat, joihin liittyi aiempi uhkailu.
Epäilty tekijä saatiin kiinni myöhemmin läheltä tekopaikkaa. Epäilty on alle 15-vuotias.
Puukotukselle on useita silminnäkijöitä, joista ainakin osa on alaikäisiä. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin tapahtumien kulun selvittämiseksi.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Esitutkinta on kesken ja asianosaisten alaikäisyyden vuoksi poliisi ei tiedota tällä hetkellä asiasta enempää.
Puukotus ei tullut yllätyksenä poliisin ankkuritiimille
Siilinjärvellä tapahtunut puukotus ei yllättänyt rikoskonstaapeli **Satu Oinosta**. Oinonen on Kuopiossa toimivan ankkuriitimin ryhmänjohtaja.
– Ympäri Suomea on huomattu, että nuoret kantavat teräasetta mukanaan, joten oli vain ajan kysymys, milloin tämä täällä näyttäytyy, Oinonen sanoo.
Nuorten parissa ennaltaehkäisevää työtä tekevä ankkuritiimi on jututtanut noin kerran kahdessa kuussa teräaseen kanssa kulkeneita alle 18-vuotiaita nuoria. Tapauksia on eniten maakunnan isoissa kaupungeissa kuten Kuopiossa, Varkaudessa ja Iisalmessa.
Nuoret ovat kertoneet kantavansa teräasetta, koska heitä pelottaa. Pelottavat tilanteet liittyvät usein kiusaamiseen.
– He ovat tienneet, että kaverillakin teräse, joten sitä on kannettu puolustautumisen takia. Mutta vaikea sanoa, mistä tämä loppupeleissä johtuu, Oinonen kertoo.
Keskusteluissa nuorille painotetaan faktoja: lain mukaan teräaseen kantaminen julkisella paikalla on rikollista ja puukko on vaarallinen ase. Nuoria neuvotaan hakemaan apua pelottaviin tilanteisiin puhumalla vanhempien tai koulussa opettajien kanssa.
Ankkuritiimi voi vaikuttaa nuoriin esimerkiksi somessa konstaapeli **Danielin** kautta. Daniel tavoittaa nuoria muun muassa TikTokissa.
Kriisiapua järjestetään nuorisotaloille
Siilinjärven nuorisotoimi järjestää parhaillaan keskusteluapua nuorille. Ammattilaisia voi tavata nuorisotaloilla keskustassa tiistaina ja keskiviikkona sekä Vuorelassa perjantaina kello 15–18 välisenä aikana.
Tämän lisäksi tapahtumia käydään läpi Vuokatin talvilomamatkalle lähteneiden parissa. Nuorten mukana on kolme nuorisotyöntekijää.
– Tällä hetkellä on tärkeintä kuunnella nuoria, etsivä nuorisotyöntekijä **Heini Lintunen** sanoo.
Tämän lisäksi nuorisotyöntekijät pyrkivät olemaan entistä tiiviimmin läsnä nuorten parissa tämän viikon aikana.
– Tällä tavalla annamme mahdollisuuden puhua, etsivästä nuorisotyöstä **Pekka Kauhanen** kertoo.
Nuorisotyöntekijät saivat tiedon puukotuksesta melko pian tapahtuneen jälkeen. Uutinen oli yllättävä, vaikka tiedossa onkin ollut trendi teräaseen kantamisesta mukana.
– En osaa sanoa, kuinka yleistä se on täällä Siilinjärvellä. Ainakaan minulle teräasetta ei ole esitelty, sanoo Kauhanen.
Lintusen mukaan nuoret eivät ole kertoneet ilmiöstä nuorisotyöntekijöiden kanssa käymissään keskusteluissa.
Helsingin historian mittavin katuremontti alkoi tänään – näin keskustan liikenne muuttuu Mannerheimintien peruskorjauksen ajaksi
Yli kaksi vuotta kestävän valtavan remontin on arvioitu valmistuvan loppuvuodesta 2025.
[Mannerheimintien peruskorjaus](https://yle.fi/a/3-12560867) käynnistyi tänään maanantaina. Korjaustyöt alkavat valmistelevilla töillä, joita ovat esimerkiksi raitioliikenteen ajolankojen poisto ja väliaikaisten liikennejärjestelyiden rakentaminen.
Peruskorjaus tehdään kahdessa vaiheessa. Ensimmäisenä korjataan Postikadun ja Runeberginkadun välinen osa vuosina 2023–2024.
Loppuvuoden 2024 aikana työmaa siirtyy Runeberginkadun ja Reijolankadun välille, kun ensimmäinen vaihe on valmis liikenteen osalta.
Peruskorjauksessa uusitaan kadun alla olevaa kunnallistekniikkaa, kuten vesiputket ja sähkökaapelit. Lisäksi raitiotiekiskot ja Baanan ylittävä silta uusitaan.
Remontin yhteydessä Mannerheimintielle rakennetaan yksisuuntaiset pyöräväylät.
Remontin on arvioitu valmistuvan loppuvuodesta 2025.
Kaupunki tiedottaa tällä viikolla tarkemmista liikenteen ja ajokaistojen muutoksista työmaiden takia.
Muutoksia bussien ja raitiovaunujen reitteihin maanantaista lähtien
Raitiolinjat 10 ja 4 sekä bussilinjat 63, 212, 213 ja 400 siirtyvät tästä päivästä alkaen kulkemaan Runeberginkadun kautta Mannerheimintien sijaan. Muut bussilinjat jatkavat Mannerheimintiellä kulkemista.
Myös moottoriajoneuvojen reiteissä muutoksia
Katutyö vaikuttaa tulevien vuosien aikana monin tavoin alueella liikkumiseen, joten matkoihin kannattaa varata totuttua enemmän aikaa ja mahdollisuuksien mukaan suosia joukkoliikennettä.
Moottoriajoneuvojen läpiajo säilyy koko urakan ajan, ja käytössä on yksi kaista suuntaansa.
Katutyön aikana kiinteistöihin pääsee kulkemaan, mutta tavanomaisiin reitteihin voi tulla muutoksia.
Tulli ja poliisi paljastivat jättimäisen huumeiden salakuljetusketjun − huumeiden levitystä johdettiin Espanjasta
Tullin ja Lounais-Suomen poliisin tutkimusten mukaan Suomeen epäillään tuodun marihuanaa yli 230 kiloa. Huumeet ovat päätyneet Turkuun ja Uudellemaalle.
Tulli ja Lounais-Suomen poliisi ovat tutkineet isoa huumeiden levitysketjua Espanjasta ja Italiasta Suomeen.
Viranomaiset epäilevät, että Suomeen on tuotu yli 230 kiloa marihuanaa, joka on päätynyt Turkuun ja Uudellemaalle. Huumeiden katukauppa arvo on ollut lähes neljä miljoonaa euroa.
Tullin ja poliisin tiedotteen mukaan huumeita on tuotu Suomeen loppuvuodesta 2021 lähtien kaupallisen liikennöinnin avulla. Tämä tarkoittaa, että huumeiden salakuljetuksessa on hyödynnetty kuriirilähetyksiä. Maahantuontieriä epäillään olevan yli kaksikymmentä.
− Marihuana on tuotu Espanjasta ja Italiasta Suomeen kaupallisen liikenteen rakenteissa, ja maahantuonnissa on hyödynnetty pikakuriirilähetyksiä. Suorittamamme esitutkinnan perusteella organisaation toimintaa on johdettu Espanjasta ja tyypillistä toiminnassa on ollut eri pikaviestintäpalveluiden välityksellä tapahtunut henkilöiden yhteydenpito, kertoo tiedotteessa Tullin tutkinnanjohtaja **Tero Virtanen**.
Organisaatiota toimintaan epäillään osallistuneen yhteensä yli 15 henkilöä. Useita henkilöitä edelleen vangittuna. Jokaisella on ollut oma nimetty roolinsa organisaation toiminnassa.
Tulli ja poliisi ovat takavarikoineet huumeidensalakuljetusorganisaation hallusta viime kesänä lähes 40 kilogrammaa marihuanaa ja noin 95 000 euroa käteistä rahaa.
Joensuun torille avataan kesällä Kauppahalli Joensuu
Kauppahalliin ei tule liha- tai kalakauppaa. Sen tiloista löytyy muun muassa kahvila-, leipomo- ja ravintolapalveluita
Joensuun torin uuden liikerakennuksen nimeksi on valittu Kauppahalli Joensuu.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan järjestämässä nimikilpailussa voittanut vaihtoehto sai 70 prosenttia äänistä.
Kauppahalliin ei tule liha- tai kalakauppaa. Sen tiloista löytyy muun muassa kahvila-, leipomo- ja ravintolapalveluita, joita tarjoavat esimerkiksi Houkutus, La festa ja Honey Bee.
Erikoistavarakaupan palveluja tarjoaa Emman Puoti, joka myy paikallisia ja kotimaisia elintarvikkeita sekä käyttötavaroita.
– Vanhanmallinen kauppahallitoiminta lihatiskeineen ei ollut aiemmassakaan hallissa liiketaloudellisesti elinvoimaista. Joensuun volyymeillä ei ole realismia haaveilla samanlaisesta tarjonnasta kuin isommissa kaupungeissa. Siksi päädyimme toisenlaiseen konseptiin, koska kyselyjen mukaan kahvila-, leipomo- ja ravintolapalveluille sekä erikoiskaupan palveluille on eniten tilausta, toimitusjohtaja **Juha Kivelä** toteaa PKO:n tiedotteessa.
PKO kertoo, että lisää Kauppahallin yrittäjiä julkistetaan yhteisesti sovitusti myöhemmin.
Yli viisi miljoonaa euroa maksavana rakennus valmistuu kesällä 2023.
Utsjoella rikki talven pakkasennätys – elohopea painui -35 asteeseen
Muuallakin Lapissa on mitattu tänä aamuna yli 30 asteen pakkasia.
Utsjoella on rikottu maanantaiaamuna kuluvan talven pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila laski Kevojärven sääasemalla -35 asteeseen.
Muuallakin Lapissa on mitattu tänä aamuna reiluja pakkaslukemia. Inarin Kaamasessa pakkasta oli aamulla -32,9 astetta, Enontekiön lentoasemalla -32,3 astetta, Muonion kirkonkylällä -32,2 astetta ja Kittilän lentoasemalla -31 astetta.
Kuluvan talven edellinen pakkasennätys -34,8 mitattiin Muonion kirkonkylässä 7. tammikuuta.
Juupajoki aikoo estää kiusaamista jo varhaiskasvatuksesta lähtien
Kiusaamisen kokeminen on monesti yksilöllistä. Yhteiset sopimukset siitä, mihin ja miten puututaan, kuitenkin tuovat johdonmukaisuutta ja helpottavat kaikkien elämää.
Juupajoki aikoo järjestelmällisesti puuttua kiusaamiseen jo varhaiskasvatuksessa. Ajatus on tunnistaa kiusaaminen ja tarttua siihen ajoissa. Myös vanhemmat ja lapset itse otetaan mukaan vaikeiden tilanteiden purkamiseen.
Lasten kanssa toimiessa on joskus vaikea erottaa, milloin kyseessä on kiusaaminen. Tiedossa on kuitenkin, että kiusaamista esiintyy myös päiväkotiryhmissä. Tutkimusten mukaan Suomessa keskimäärin joka kahdeksas päiväkotilapsi joutuu suoraan tekemisiin jonkin tyyppisen kiusaamisen kanssa.
Lapset ovat tavallisesti hyvin tietoisia ryhmän jäsenten erilaisista rooleista tällaisissa tilanteissa. Yhteisten sopimusten on kuitenkin huomattu vähentävän kiusantekoa.
Suunnitelma laaditaan yhteistyössä koko henkilöstön sekä mahdollisuuksien mukaan myös vanhempien kanssa. Sen tekeminen perustuu yhteiseen ymmärrykseen kiusaamisesta ilmiönä. Tämä edellyttää työyhteisöltä keskustelua ja pohdintaa siitä, miten yksikössä kiusaaminen ymmärretään sekä mitä sillä tarkoitetaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulujärven luodoilla käydään pajukoita vastaan taistelua, jossa voitto tarkoittaa tiirojen ja lokkien pesintöjen pelastumista
Tiirojen ja lokkien määrät vähenevät Oulujärvellä, siksi Siniluodolle viedään traktorilla ja peräkärryllä noin 200 kuutiota soraa. Sorastuksella taistellaan pesimäpaikkojen umpeenkasvamista vastaan.
Oulujärvellä otetaan käyttöön uusia keinoja lintujen pesimisen varmistamiseksi. Yksi niistä on pesäluotojen sorastaminen, josta kerätään oppeja myös muiden tärkeiden lintualueiden parantamsieksi.
Oulujärvellä sorastamisella taistellaan pesimäpaikkojen umpeenkasvamista vastaan, joka on kiihtynyt muun muassa vedenpinnan säännöstelyn myötä.
Avoimia pesimäpaikkoja löytyy alueelta enää vain vähän, ja tiirojen sekä lokkien määrä on vähentynyt selvästi. Oulujärven lintusaaret ovat linnustolle arvokkaita pesimäympäristöjä.
– Uusia keinoja pitää kokeilla, toivottavasti sorakate estää pajun esiin puskemisen. Ja toivotaan, että tämä olisi huoltovapaa pesimisalue tulevaisuudessa, sanoo luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Ilkka Immonen** Metsähallituksesta.
Oulujärvi sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan Vaalassa sekä Kainuun Kajaanissa ja Paltamossa.
Arvokkaiden lintusaarten pesäpaikat vähenevät
Pesimäalueiden katoa edesauttaa myös luotojen mataluus. Matalat alueet jäävät säännöstellyllä järvellä veden alle ja pesät tuhoutuvat. Sorastuksen myötä maa nousee turvallisen korkealle tasolle.
– Kaikki oikealla korkeudella olevat paikat ovat pusikoituneet umpeen, sanoo luonnonsuojelun asiantuntija **Teppo Helo** Kainuun Ely-keskuksesta.
Metsähallituksen Luontopalvelut parantaa Oulujärven linnuston elinoloja ympäristöministeriön Helmi-elinympäristöohjelman rahoituksella.
– Hyvältä vaikuttaa. Erinomaista, että on rahoitusta ja pystytään tekemään tällaisia hankkeita, Helo kiittelee.
Sorastusopit otetaan käyttöön myös muualla
Ensin luodoilta poistetaan lumet ja sen jälkeen ne sorastetaan. Soran alle laitetaan suodatinkangas ja päälle viedään soraa traktorilla ja peräkärryllä noin 200 kuutiota.
Vaikka [sorastusta on käytetty paljon kalojen kutupaikkojen entisöimisessä](https://yle.fi/a/3-12086817), lintujen pesimäluotojen kunnostuksessa menetelmä on melko uusi. Oulujärvellä seurataankin nyt onnistuuko pesiminen vai ei.
– Meillä on Perämerellä ja rannikkoalueella lintuvesikohteita joihin tästä saatuja oppeja voidaan monistaa. Esimerkiksi että minne päästään tulemaan kaivinkoneella, kertoo Ilkka Immonen Metsähallituksesta.
Teppo Helo pitää soran käyttöä hyvänä, vaikka joku voi kysyä muutetaanko sillä olemassa olevaa biotooppia.
– Nämä alueet ovat Naturassa linnuston suojelualueita. Näitä hoidetaan linnusto edellä ja tässä tapauksessa ollaan päädytty tämmöseen ratkaisuun.
Sorastamista voidaan tarpeen mukaan tehdä myös muilla Oulujärven lintusaarten luodoilla, jos tulokset Siniluodon alueella ovat positiivisia.
Kaivurikuskia ei kyllästytä
Helmi–maaliskuun tuulenvinkka on Oulujärvellä kylmä, mutta se ei kaivinkoneen hyttiin tunnu.
Kaivinkoneurakoitsija **Miska Puumalalle** Siniluodolla työskentely ei ole tyypillinen keikka. Yksi luodoista oli Puumalan mukaan niin lumen peitossa, että sen esiin löytämiseen meni päivä.
– Kyllä se sitten löytyi, kivikkoistahan täällä on, mutta se oli jo tiedossa.
Puumala itse on muun muassa rengastanut lintuja. Kaikki luonnon monimuotoisuuteen ja ennallistamiseen liittyvä kiinnostaa häntä.
Hän uskoo sorastuksen toimivan, kun linnut tulevana kesänä tulevat Siniluodolle. Puumala aikoo tarttua seuraavaankin vastaavanlaiseen pestiin kun se tarjolle tulee.
– Kahta kauheammin kiinnostaa, ei tähän kyllä kyllästy.
Lappeenrannan bussiliikenne palautui normaaliksi
Lappeenrannan kaupunki ei ole edelleenkään korvaamassa kolmea lakkopäivää kausilipun ostaneille.
Lappeenrannan seudun paikallisliikenne on palannut normaaliksi tänä aamuna.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT pääsi sopimukseen työnantajaosapuolen kanssa, ja tämän myötä linja-autonkuljettajien lakko päättyi myöhään perjantai-iltana.
Viikonloppuna osa linja-autovuoroista jäi vielä ajamatta kuljettajien vielä palaillessa töihin.
Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Kosken** mukaan lakkopäivien korvauksista ei ole tullut enää juurikaan kysymyksiä kaupungille. Tällä tietoa kaupunki ei ole korvaamassa kolmen lakkopäivän menetystä kausilipun ostaneille.
– Tällä hetkellä linja on sama. Tarkastellaan kokonaisuutta, kun saadaan viikko käyntiin, mutta lähtökohtaisesti tilanne on, että se ei oikeuta korvauksiin, Koski kertoo.
[Kaupungit ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto ovat eri mieltä bussilakon korvauksista – KKV: Asiakkaalla on oikeus kausilipun hyvitykseen](https://yle.fi/a/74-20020774)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Reetta Hurske voi taistella ensi vuonna jopa maailmanmestaruudesta – yksi tilasto kertoo kaiken hurjasta tasosta
Reetta Hurskeen viidenneksikin paras aika olisi riittänyt Euroopan mestaruuteen. Häneltä voidaan odottaa kesällä 100 metrin aitojen Suomen ennätystä.
**Reetta Hurske** pääsi juhlimaan sunnuntaina uransa ensimmäistä arvokisamitalia, kun hän voitti 60 metrin aitajuoksun Euroopan mestaruuden EM-hallikisoissa Istanbulissa.
Mitali on Suomelle naisten pika-aidoissa kaikkien aikojen ensimmäinen aikuisten arvokisatasolla ulkoradat mukaanluettuna.
Kauden aiempiin suorituksiin nähden 27-vuotiaalta tamperelaisaiturilta osattiinkin odottaa EM-kultaa.
Hurskeen perustaso oli päättyneellä hallikaudella todella laadukas. Ennen EM-kisoja esimerkiksi hänen viiden parhaan tuloksensa keskiarvo oli 7,82.
Hurskeen suoritusvarmuudesta kertoo jotain se, että myös hänen viidenneksi paras aikansa olisi riittänyt mestaruuteen. **Nadine Visser** otti hopeaa ajalla 7,84.
60 metrin aitojen EM-finaalissa Hurske sivusi Suomen ennätystään 7,79. Kyseessä on 2000-luvun toiseksi kovin voittoaika EM-halleissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** vaikuttui tilanteesta, jossa suomalainen pikajuoksija lähti arvokisafinaaliin ennakkosuosikkina.
– Reetta pystyi pitämään ajatukset kasassa herkässä lajissa. Hän keskittyi vain oman suorituksensa toistamiseen. Se, miten hän sen tilanteen hallitsi, sykähdytti eniten.
Hursketta ja **Wilma Murtoa** yhdistää sama asia. Heidän perussuorituksensa ovat nousseet tasolle, joka mahdollistaa EM-mitalin ilman ennätystäkin.
Tämä on suomalaisessa yleisurheilussa merkittävä muutos moniin viime vuosiin. Huipputuloksen eteen ei tarvitse venyä.
Edellinen tämän kaltainen suomalaisyleisurheilija oli keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki**.
– Kansainvälisessä huippuyleisurheilussa kyse on siitä, että perustaso on mitalisuoritus, Raja tiivistää.
”Toivotaan, että synttärit menevät poikki”
Täydellisen hallikauden jälkeen huomio kiinnittyy siihen, mihin Hurske pystyy tulevana kesänä 100 metrin aidoissa. Hänen ennätyksensä on lähes neljä vuotta sitten Joensuussa juostu 12,78. Toiseksi paras rykäys 12,88 on viime vuodelta.
Hurske paransi kuluvan hallikauden aikana ennätystään peräti 14 sadasosaa. Se on hurja parannus 60 metrin matkalla.
Vaikka erittäin kovana lähtijänä tunnetun Hurskeen ominaisuudet sopivat paremmin 60 metrille, on sanomattakin selvää, että myös 100 metrin aidoissa hän on ennätyskunnossa. Matkan SE on **Annimari Kortteen** niin ikään samaisessa Joensuun kisassa juoksema 12,72.
– Ainakin uutta Suomen ennätystä voimme odottaa, Raja toteaa.
Seuraavat ulkoratojen EM-kisat pidetään Roomassa kesäkuussa 2024. Ensi kesänä Hurskeen päätavoite on Budapestin MM-kisoissa.
Kun puhutaan MM-kisoista tai olympialaisista, kilpailu on äärimmäisen kovaa. Edellisissä olympialaisissa sekä viime kesän MM-kisoissa finaalissa oli vain yksi eurooppalaisaituri.
MM-tasolla Hurske on yltänyt välieriin vuonna 2019 Dohassa. Sen sijaan ensi talven MM-halleissa hän voi taistella kunnossa ollessaan mitaleista. Istanbulin EM-finaalista karsiutunut **Cyrena Samba-Mayela** on MM-hallien puolustava mestari ajalla 7,78.
– Kesän ensimmäiset kisat näyttävät, mihin vauhti realisoituu. MM-kisoissa (ulkoradoilla) loppukilpailupaikka on todella kovan työn takana. Totta kai Reetta sen tavoitteeksi asettaa, mutta sinne ei niin vain mennä, Raja sanoo.
Hurskeen oma tavoite ensi kesään on selvä.
– Toivotaan, että synttärit menevät poikki tänä kesänä. Tavoite on juosta oma ennätys, Suomen ennätys sekä kaikkea, mitä sille kesälle voi tulla. On kutkuttavat odotukset.
Isot poissaolot näkyivät
Suomalaiset yleisurheilijat ylsivät edellisen kerran samoissa EM-halleissa vähintään kahteen mestaruuteen vuonna 1981. Silloin kuulantyöntäjä **Reijo Ståhlberg** sekä pika-aituri **Arto Bryggare** pääsivät juhlimaan voittoa. Ennen Murtoa kisojen edellinen suomalaisvoittaja oli kuulantyöntäjä **Timo Aaltonen** vuonna 2000.
Suomen joukkueenjohtaja **Tuomo Salonen** pistää asiat perspektiiviin.
– Edellisen kerran (2021) tuli kolme mitalia. Ennen sitä Suomi ei ollut saanut yli 20 vuoteen mitalin mitalia hallimestaruuskisoista. Tämä on nyt kova saldo.
Suomen molemmat kärkiurheilijat onnistuivatkin EM-kisoissa täydellisesti. Mitalitilaston voitti Norja neljällä kultamitalillaan.
Suomi päihitti mitalitaulukossa Ruotsin, joka saavutti neljä mitalia, mutta ei yhtään kultaa. Suomen kärki oli Norjan tavoin terävä, mutta Norjalla ja Ruotsilla oli enemmän laajuutta.
Suomi lähti kisoihin isolla 21 urheilijan joukkueella. Raja ja Salonen muistuttavat, että Suomelta puuttui useita kärkiurheilijoita. Edellisten EM-kisojen kahdeksasta pistesijaurheilijasta mukana olivat vain Murto sekä pronssimitaliaan puolustanut pituushyppäjä **Kristian Pulli**.
Murron ja Hurskeen ohella pistesijaan eli kahdeksan parhaan joukkoon pääsi myös toisissa aikuisten arvokisoissaan kilpaillut **Saga Vanninen**, 19, viisiottelussa.
– Meillä oli paljon sijoituksia noin kymmenennen sijan paikkeilla. Joukkueen koko on laaja tason mittari. Ehkä yksi hampaankoloon jäänyt asia oli, että kotisohvilla oli muutama todella kova urheilija, jolta jäi hallikausi väliin, Salonen niputtaa.
***Juttua muokattu 7.3.2023 klo 11.20:** Tekstissä väitettiin aiemmin virheellisesti, että Hurske olisi voittanut arvokisamitalin myös ulkoradoilla.*
Millaisen eduskunnan alaikäiset valitsisivat – katso Nuorten vaalien aloitusta Raumalla
Jokainen alle 18-vuotias on äänioikeutettu Nuorten vaaleissa. Seurasimme äänestyspäivää ammattikoulu Winnovan yksikössä Raumalla.
Nuorten vaalit starttasivat tänään klo 10 ympäri Suomea.
Näissä vaaleissa vielä äänestysikään ennättämättömät nuoret pääsevät valitsemaan oman ehdokkaansa aidonkaltaisen äänestysmenettelyn mukaisesti. Äänestyspaikkoja on pystytetty peruskouluissa, lukioissa, ammatillisissa oppilaitoksissa ja muussa nuorisotoiminnassa.
Nuorten vaalit järjestää nuorisoalan kattojärjestö Allianssi yhteistyössä Ylen kanssa. Äänioikeuden saa jokainen alle 18-vuotias suomalainen.
Allianssi näkee Nuorten vaalien olevan tärkeä osa demokratiakasvatusta. Äänioikeuden vaaliminen ja sen merkityksen ymmärtäminen on polku kohti toimivaa kansalaisyhteiskuntaa.
Viime eduskuntavaalien alla äänensä antoi yli 60 000 alaikäistä.
Junaliikenteen aikataulujärjestelmässä esiintyi aamulla häiriöitä – junien kulkutiedot eivät päivityneet
Myös junien kuulutuksissa esiintyi maanantaiaamuna häiriöitä. Vika saatiin korjattua kello yhdeksän aikoihin.
Junaliikenteen asemilla olevissa infotauluissa esiintyi maanantaiaamuna häiriöitä, kertoo Fintraffic. Tiedot eivät päivittyneet infotauluille. Vika havaittiin maanantaiaamuna kello viiden aikoihin. Vika saatiin korjattua kello yhdeksän aikoihin aamulla.
Matkustajille häiriö näkyi siten, että raide- ja aikataulumonitoreissa esiintyi vanhentunutta tietoa.
Myös kuulutuksissa esiintyi häiriöitä.
Tampereen rautatieasemalta aamulla raportoinut Ylen toimittaja **Valtteri Kujansuu** kertoi, että myös Tampereen rautatieasemalla infotaulut näyttivät vanhoja lähtöjä.
Asemalla olleet suhtautuivat tilanteeseen rauhallisesti.
Tampereelta Pieksämäen suuntaan junalla lähdössä olleilla ei ollut mitään tietoa etukäteen, että häiriöitä esiintyy.
– Aikataulu pitää näillä näkymin kutinsa, kertoi matkaan lähdössä ollut **Aki Turunen** Varkaudesta. Hän oli tarkistanut asian matkapuhelimellaan.
Myös Tampereelta Riihimäen suuntaan lähdössä ollut **Annukka Pirinen** oli tarkistanut junan lähtöajan matkapuhelimellaan.
– Juna on lähdössä aikataulun mukaisesti. Olin Robbie Williamsia katsomassa eilen Tampereella ja oli erittäin hyvä keikka, kertoi Annukka Pirinen.
Hän sanoi näyttötaululla olleiden ohjeiden olleet riittävät tähän tilanteeseen.
Junien lähtö- ja saapumisajat päivittyivät viasta huolimatta [Junalahdot.fi -sivustolle](Junalahdot.fi).
Vaasan kaupunki aloittaa Hietasaaressa vuodesta 1855 voimassa olleen asemakaavan päivitystyön – uusi kävely- ja pyöräilysilta mukana suunnitelmissa
Hietasaaren ja sisäsataman alueen vanhat asemakaavat eivät ohjaa alueen kehittämistä toivotulla tavalla. Kaupunki kerää asukkaiden mielipiteitä alueiden kaavatyön aikana.
Vaasan Hietasaaren ja sisäsataman asemakaavat päivitetään kuluvan vuoden aikana. Alueiden asemakaavamuutostyö tuli vireille helmikuun alussa.
Hietasaaressa on yhä voimassa Vaasan ensimmäinen asemakaava vuodelta 1855, nimeltään Nikolaistadin asemakaava 0001. Alueelle on esitetty aikaisemmin monia puisto- ja kehittämissuunnitelmia, jotka ovat pääosin toteutuneet vain osittain.
Lisäksi sisäsataman Tullipakkahuoneen alueella on voimassa vuonna 1920 vahvistettu asemakaava ja hovioikeuden alueella vuonna 1926 vahvistettu asemakaava.
Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Emma Widdin** mukaan asemakaavat ovat niin vanhoja, etteivät ne enää ohjaa alueen kehittämistä ajanmukaisella ja sopivalla tavalla.
– Sen takia on tärkeää käydä aluetta läpi kokonaisuutena ja tarkistaa alueen asemakaavoja, hän sanoo kaupungin kaavoituskatsauksessa.
Asemakaavan lisäksi alueelle on tarkoitus tehdä myös yleissuunnitelma, jonka keskeisiä kohteita ovat esimerkiksi rannan kävely- ja pyöräilyreitin kehittäminen sekä Hietasaaren saavutettavuuden parantaminen.
Asemakaavassa tutkitaan uuden kävely- ja pyöräilysillan rakentamista Hietasaareen. Hietasaarenkadulta Hietasaareen johtava silta olisi saavutettavuuden ohella myös turvallisempi nykyiseen reittiin verrattuna, Widd sanoo kaavoituskatsauksessa.
Kaupunki osallistaa asukkaita Hietasaaren ja sisäsataman kaavatyöhön vuoden 2023 aikana. Kaavoitustyön aikana kaupunki kerää mielipiteitä asemakaavan tavoitteista osallistumis- ja arviointisuunnitelman avulla.
Paikallispuolustusharjoitus näkyy  Päijät-Hämeessä perjantaihin saakka
Harjoitusviikon aikana Päijät-Hämeessä liikkuu paljon Puolustusvoimien ajoneuvoja.
Puolustusvoimien paikallis­puolustus­harjoitus näkyy eri puolilla Päijät-Hämettä maanantaista lähtien.
Harjoituksessa on mukana puolustusvoimien lisäksi kaupunkien, poliisin, pelastustoimen ja sosiaali- ja terveysalan viranomaisia. Harjoittelulla pyritään turvaamaan liikenneyhteydet, energian saanti ja tietoverkkojen toiminta poikkeustilanteissa. Harjoitusjoukot käyttävät sivullisille vaarattomia, mutta melua aiheuttavia paukkupatruunoita.
Harjoitusviikon aikana Päijät-Hämeessä liikkuu Puolustusvoimien ja muiden viranomaisten joukkoja sekä ajoneuvoja, joihin lukeutuu myös raskaita ajoneuvoja.
Harjoitus kestää perjantaihin saakka.
Kaikkiaan eri puolilla Suomea 24.2.- 10.3.2023 järjestettävissä harjoituksissa on mukana noin 2800 reserviläistä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pirkkalasta voi pian päästä ratikalla Linnainmaalle – päätöksiä tehdään nyt, tätä reittiä uusi ratikkalinja kulkisi
Jos Pirkkalan ja Tampereen välille päätetään rakentaa ratikka, raiteiden rakentaminen voisi alkaa pian Lielahden ratikkareitin valmistuttua. Kaupunkien valtuustot käsittelevät asiaa kevään aikana.
Tampereen ja Pirkkalan välinen ratikkahanke on nytkähtänyt pykälän eteenpäin, kun kaupunkien yhdessä teettämä hankesuunnitelma raitiotien kolmannesta vaiheesta valmistui.
Pirkkalan Suupasta Tampereen Linnainmaalle ulottuvan reitin suunnitelma sisältää muun muassa alustavat katusuunnitelmaluonnokset sekä hankkeen vaikutusten ja kustannusten arvioinnin.
Toteutuessaan Pirkkalan raiteiden rakentaminen voisi alkaa pian Lentävänniemen ratikkareitin valmistuttua, kertoo Tampereen Raitiotien kehityspäällikkö **Ville-Mikael Tuominen**.
Rakentamiskustannuksissa huima nousu
Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien ja varikon rakentamisen kustannusarvio on yhteensä 335 miljoonaa euroa. Arviossa näkyy maarakennuskustannusten voimakas, yli 20 prosentin kasvu vuoden 2022 aikana. Lisäksi katuympäristön parannuksiin arvioidaan kuluvan 43 miljoonaa euroa.
Lähtökohtana on, että valtio osallistuu raitiotien suunnitteluun ja rakentamiseen 30 prosentin valtionosuudella, samaan tapaan kuin Tampereen ratikan aiemmissa vaiheissa.
Pirkkalan ratikan rakentamiselle on kaksi vaihtoehtoa. Niistä ensimmäisessä ratikka kulkisi heti Pirkkalan Suupasta Tampereen Koilliskeskukseen Linnainmaalle.
Kakkosvaihtoehdossa ratikkalinja etenisi Pirkkalassa kahdessa vaiheessa. Ensin valmistuisi reitti Linnainmaalta Partolaan ja jatko siitä Suupalle viiden vuoden sisällä.
Ratikan uskotaan nostavan alueen arvoa
Hankesuunnitelmassa arvioidaan, että Pirkkala-Linnainmaa-raitiotiestä hyötyvät sekä kunnat että asukkaat. Viime vuodet ovat osoittaneet, että asuntojen rakentaminen ratikkalinjan lähelle on nostanut selvästi alueiden hintatasoa.
Myös maankäyttö on muuttunut: Tampereelle rakennetuista uusista asunnoista noin puolet on tullut ratikkareitin varrelle.
**Lisää:** [Ratikka imi kylkeensä pienen kaupungin verran ihmisiä – näin rakentaminen on mullistunut Tampereella](https://yle.fi/a/74-20017812)
Ratikan talousvaikutuksia arvioitaessa on otettu vertailukohdaksi bussiliikenteeseen perustuva vaihtoehto. Vuoteen 2050 mennessä ratikan uskotaan tuottavan kunnille noin 263 miljoonaa euroa enemmän kiinteistötaloudellisia tuloja kuin mitä bussivaihtoehto toisi.
Vuonna 2050 uusien rataosuuksien Suuppa–Tampereen linja-autoasema ja Kaupin kampus–Linnainmaan päätepysäkki -alueella arvioidaan olevan yhteensä 55 000 asukasta ja 23 200 työpaikkaa.
Kevät on päätösten aikaa
Hankesuunnitelman perusteella ei vielä päätetä raitiotien rakentamisesta, vaan se on tarkoitettu kuntien päätöksenteon tueksi.
Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien hankesuunnitelmaa käsitellään kevään aikana tiiviissä aikataulussa. Tampereen kaupunginhallitukselle se esitellään maanantaina 6. maaliskuuta ja Tampereen ja Pirkkalan valtuustoille kuun loppupuolella.
Lopullinen päätös toteutussuunnittelun aloittamisesta on määrä tehdä valtuustoissa huhtikuun lopussa.
Mikäli päätöksenteko tapahtuu suunnitellussa aikataulussa, Pirkkalan ratikkalinjan rakentamiseen päästäisiin vuonna 2025 ja valmista voisi olla 2029 alussa.
Ylöjärvi saa vielä odottaa
Suunnittelu on edennyt myös Lielahti–Ylöjärven ratikkareitin osalta. Helmikuussa hyväksytyn tarkentavan yleissuunnitelman mukaisesti mahdollinen rata otetaan huomioon maankäytön suunnittelussa tulevaisuuden varauksena.
Kehityspäällikkö Ville-Mikael Tuominen arvioi, että [Ylöjärven ratikkayhteyden](https://yle.fi/a/74-20003861) mahdollinen rakentamisen ajankohta olisi aikaisintaan vuosina 2029–2032. Toki päätöksenteko ja suunnittelu tulee olla valmiina siihen mennessä.
– Kahta raitiotien linjaa ei ole tarkoitus samaan aikaan rakentaa. Ylöjärven reitillä voitaisiin aloittaa rakennustyöt aikaisintaan sen jälkeen, kun Pirkkala–Linnanmaa-reitti on valmistumassa.
*Mitä ajatuksia ratikan laajentaminen Pirkkalaan herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 7.3. kello 23:een saakka.*
Savonlinnan kentältä lennetään jälleen! Väliaikainen sopimus lennoista on voimassa lokakuuhun
Savonlinnan ja Helsingin väliset reittilennot alkoivat muutaman kuukauden tauon jälkeen 6. maaliskuuta. Ensimmäisellä lennolla oli kolme matkustajaa.
Reittilennot Savonlinnan ja Helsingin välillä starttasivat jälleen 6. maaliskuuta.
Aamuseitsemältä Savonlinnan kentältä lennolle lähti kolme matkustajaa. Savonlinnan vs. Elinkeinojohtaja **Juha Turtiaisen** mukaan vähäinen matkustajamäärä on alkukankeutta ja tulevaisuudessa lennoilla uskotaan olevan keskimäärin 10-20 matkustajaa.
– Uskon, että nämä lennot ovat erittäin tärkeitä tälle seudulle ja etenkin elinkeinoelämälle. Sanotaan, että jos kone on puoliksi täynnä niin silloin lento alkaa kannattamaan, kertoo maanantain lennolla kapteenina toiminut **Juha Huttunen**.
Lennot toteutetaan 30-paikkaisella koneella. Yhden paikan nappasi **Olga Kirppu**, joka omien sanojensa mukaan käyttää Savonlinna-Helsinki lentoyhteyttä noin kolmesti kuukaudessa työnsä takia.
– Pidän näitä lentoja erittäin tärkeinä, varsinkin nyt kun alkaa uusi työ Helsingissä, jossa pitää olla joka päivä tai ainakin joka viikko, Kirppu kertoo.
Lennot hoidetaan[ lokakuuhun asti väliaikaisella sopimuksella](https://yle.fi/a/74-20016721), minkä aikana lennot kilpailutetaan uudelleen. Sen jälkeen lentojen pitäisi olla turvattuna vuoteen 2025 saakka.
Lennot seisahtuivat joulukuussa, kun aiemman kilpailutuksen voittanut Transavia Baltika [purki sopimuksen yksipuolisesti.](https://yle.fi/a/74-20007563)
Maapalvelutyöntekijä **Joonatan Jääskeläisen** aamu oli työntäyteinen, kun pitkän tauon jälkeen Savonlinnan kentällä otettiin vastaan asiakkaita ja valmisteltiin lentokone lentokuntoon.
– On aina juhlapäivä, kun päästään aloittamaan uuden operaattorin kanssa. Hyvä, että saatiin väliaikainen soppari, ennen kuin uuden kilpailutuksen kautta saadaan pidempi soppari.
Tulevana kesänä Savonlinnan kentällä on vilskettä [myös charter-lentojen suhteen](https://yle.fi/a/74-20020779): Hollannista saapuu Savonlinnaan kolme tilauslentoa ja Saksan Frankfurtista myös neljä lentoa.
*Muokkaus 6.3. klo 14:24:* *Hollannista saapuu Savonlinnaan kolme, ei neljä tilauslentoa.*
Laskettelukeskusten yrittäjät toivovat, että paikalliset löytäisivät oman alueensa mäet – viimeisestä hiihtolomaviikosta odotetaan vilkasta
Itä-Suomen laskettelukeskuksissa on saatu nauttia otollisista hiihtolomakeleistä. Kolmatta hiihtolomaviikkoa vietetään viikolla 10.
Suomessa on kahtena edellisenä viikkona vietetty hiihtolomia. Tänään maanantaina käynnistyi kolmas ja samalla viimeinen hiihtolomaviikko.
Lomaviikot ovat houkutelleet laskettelijoita laskettelukeskus Pääskyvuoreen Heinävedelle. Pääskyvuoren toimitusjohtaja **Sebastian Katterin** mukaan viikolla 8 paikalla oli paljon lomailijoita etelästä, kun taas viikko 9 oli turistien kannalta hieman hiljaisempi.
Viikolla 9 hiihtolomaa vietettiin muun muassa Jyväskylässä.
– Uskon, että Keski-Suomen porukka harvemmin eksyy tänne. Heidän mökkinsä taitavat olla läheltä omia laskettelupaikkoja, ja jos he matkustavat, niin he lähtevät pohjoiseen, sanoo Katter.
Toisena lomaviikkona vipinää mäkeen toivat paikalliset koululaisryhmät.
Katter odottaa viimeisestä lomaviikosta vilkasta. Tällä viikolla lomailuvuorossa ovat muun muassa itäsuomalaiset.
– Toivotaan, että ihmiset löytävät oman alueen mäet. Tällä hetkellä tiedossa on aurinkoista ja pakkasta noin 7 astetta, ja eihän siitä enää hiihtolomakelit parane.
Uusi laskettelukeskus avasi porttinsa
Vaikka laskettelukelit olivat otolliset myös Pohjois-Savossa, kaksi ensimmäistä hiihtolomaviikkoa eivät aiheuttaneet yleisöryntäystä Varkauden Vatuskilla. Laskettelukeskuksen yrittäjä **Juha Karppolan** mukaan eteläsuomalaisten hiihtolomaviikot eivät juurikaan näkyneet rinteissä.
Hän kuitenkin uskoo, että viimeisestä hiihtolomaviikosta tulee vilkkaampi. Lisäksi hän jakaa saman toiveen kuin Katter.
– Toivottavasti ihmiset eivät lähtisi kauemmas, vaan jäisivät Varkauteen.
Varkauden Vattuvuorella sijaitseva Vatuski aloitti toimintansa tammikuussa. Karppolan mukaan toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin.
Hän ennakoi, että ensi kaudesta tulee nykyistä kautta parempi.
– Tämä oli aloituskausi, ja jouduimme tekemään paljon investointeja. Ensi kautena pyrimme tekemään uudistuksia, kuten kehittämään välinevuokraustoimintaa, sanoo Karppola.
*Vietätkö sinä hiihtolomaa? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 7. maaliskuuta kello 23:een saakka.*
Tuhotun metsän tarina
MOT osallistui kansainväliseen selvitykseen, joka paljastaa puutteita metsien käytön valvonnassa. Voit testata jutussa itse, osaatko arvioida, mitä esimerkiksi laittomista hakkuista on seurannut.
Metsiä hakataan kiihtyvällä vauhdilla Suomessa ja maailmalla.
Ylen MOT-toimitus on selvittänyt yhdessä kansainvälisen toimittajaverkoston kanssa, miten puun käyttöä valvotaan.
Lakeja täydentämään on perustettu kaksi vapaaehtoista, markkinalähtöistä metsäsertifikaattia. Suomessa niihin kuuluu suurin osa talousmetsistä.
Suurimmat metsäsertifikaatit [PEFC](https://pefc.fi/) ja [FSC](https://fi.fsc.org/fi-fi/suomen-fsc/fscn-metsanhoidon-standardi-suomessa) lupaavat puutuotteiden ostajille, että metsiä hoidetaan kestävästi ja että luonnoltaan arvokkaita kohteita ei tuhota.
MOT:n selvityksen perusteella metsäsertifikaattien valvonnassa on aukkoja myös Suomessa.
Jopa oikeuden tuomioita jää huomaamatta. Sertifikaattien sääntöjen rikkominen käsitellään usein sisäpiirissä, eikä tarkastusten tuloksia julkaista. Julkisissa raporteissa ilmi tulleita ongelmia ei välttämättä mainita lainkaan.
Toimittajaverkosto ICIJ:n johtama [Deforestation Inc](https://www.icij.org/investigations/deforestation-inc/auditors-green-labels-sustainability-environmental-harm/) -hanke löysi eri puolilta maailmaa yrityksiä, jotka ovat säilyttäneet sertifikaattinsa huolimatta yrityksiin liitetyistä, vakavista ympäristöongelmista.
Kansainvälinen [PEFC](https://www.pefc.org/)-järjestö pitää löydöksiä yksittäistapauksina.
– Maailmanlaajuisesti yli miljoona metsänomistajaa ja 20 000 yhtiötä ovat hankkineet PEFC sertifikaatin, joten emme voi kommentoida yksittäisiä syytöksiä sakkotuomiosta, kirjoittaa viestintäjohtaja **Thorsten Arndt** toimittajaverkosto ICIJ:lle.
Myös Suomessa muistutetaan, että suhteessa hakkuisiin rikkeitä tulee ilmi vähän.
Ylen MOT-toimitus tutki metsien käytön valvontaa käymällä läpi ympäristöviranomaisten valvojille toimittamia tietoja, valvojien [auditointiraportteja](https://kestavametsa.fi/auditointitiivistelmat/) sekä oikeuden tuomioita ja poliisille tehtyjä tutkintapyyntöjä.
**Mitä tapahtuu, kun lain suojaama metsä hakataan? Seuraavissa esimerkeissä voit arvioida tapauksia ja niiden seuraamuksia myös itse.**
Lain vastaista hakkuuta ei aina tarvitse julkistaa
Suomessa metsärikokset johtavat tuomioon hyvin harvoin.
Metsärikoksesta tuomitaan vain, jos lain suojaama metsä on tuhottu tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta.
MOT:n selvityksessä nousi esiin useita esimerkkejä, joissa syyttäjä tai poliisi lopetti tutkinnan, kun tekijä kertoi tehneensä vahingon.
[Metsäkeskus](https://www.metsakeskus.fi/fi/ajankohtaista/metsalakirikkomusten-jaljille-paastaan-entista-paremmin-1) on vienyt vuodesta 2017 poliisitutkintaan yli 70 tapausta, jossa erityisen arvokas luontokohde on hävitetty hakkuissa.
PEFC-sertifikaatin sääntöjen mukaan lain suojaaman metsän tuhoaminen on valvonnassa mainittava lakipoikkeama vasta, jos siitä tulee tuomio käräjäoikeudesta.
MOT:n selvityksessä löytyi vuosilta 2019–2022 kuusi tuomiota ja yksi aluehallintoviraston luvattomaan ojitukseen liittyvä päätös. Kaikissa sertifikaatin suojaamaa metsää on käsitelty lainvastaisesti.
Julkisissa sertifikaattien [valvontaraporteissa](https://kestavametsa.fi/auditointitiivistelmat/) mainitaan näistä tuomioista vain yksi.
Vakavia poikkeamia ei juuri synny
Metsäsertifikaattien perusidea on selkeä. Metsän myyjät ja puuta ostava teollisuus sitoutuvat noudattamaan itse määrittelemiään kestävän metsänhoidon kriteereitä. Jos niitä rikotaan, siitä koituu seurauksia.
Jos tätä tapahtuu toistuvasti ja systemaattisesti, seurauksena on vakava poikkeama sertifikaatin kriteereistä. Se voi johtaa sertifikaatin menettämiseen.
PEFC-auditoijien julkisissa raporteissa toistuu vuodesta toiseen samoja pieniä rikkeitä, jotka ovat vastoin vastuullisuuslupauksen ydintä.
Lieviä poikkeamia eli rikkeitä on huomattu vuodesta toiseen vesiensuojelussa ja vesistöjen suojakaistoissa, säästöpuiden jättämisessä linnuille ja hyönteisille sekä lakisääteisten metsänkäyttöilmoitusten tekemisessä.
Silti toistuviakaan laiminlyöntejä ei pidetä vakavina sertifikaatin rikkeinä, eli poikkeamina.
Se johtuu valvottavien alueiden laajuudesta. Rikkeitä tulee ilmi vähän, ja ne suhteutetaan valvonnassa hakkuiden suureen määrään.
– Alueet on valtavia, sanoo pitkään kolmasosaa Suomen ryhmäsertifioiduista PEFC-metsistä auditoinut **Timo Soininen** Kiwa inspectasta.
Auditointi perustuu otantaan. Auditointikäynnit eivät voi kattaa koko aluetta, eikä myöskään viranomaisvalvonta ole kattavaa.
Puun ostaja vastaa aina
MOT:n selvityksessä löytyi ongelmia kaikkien suurien yhtiöiden hakkuista.
Stora Enson yritysvastuupäällikkö **Janne Yrjönen** kuuli yhtiön hakkuisiin liittyvästä metsärikkomuksesta MOT:lta. Tuomio on annettu vuonna 2021, mutta yhtiön alkuperäketjun auditoinneissa sitä ei huomattu. Hakattu metsä kuuluu vaatimuksiltaan tiukempaan FSC-sertifikaattiin.
Lieventävänä asiana tapauksessa on se, että yhtiö toi itse epäilyn suojeltujen metsien hakkuista Metsäkeskuksen tietoon.
Storan FSC-sertifikaattia auditoi DNV Business Assurance. Sen mukaan tuomiota ei tarvitse raportoida poikkeamana.
MetsäGroupin työntekijä tuomittiin puolestaan lain suojaaman metsän hakkuusta sakkoihin pari vuotta sitten. Yhtiö on sitoutunut FSC-sertifikaatin kautta varmistamaan, ettei käytä lain vastaisesti hakattua puuta.
– Siinä on tapahtunut meidän päässämme ehdottomasti virhe, ja olemme siitä tietysti tosi pahoillamme, sanoo Metsä Groupin kestävän kehityksen johtaja **Silja Pitkänen-Arte**.
Tuomio ei jäänyt yhtiön auditoijan haaviin. Pitkänen-Arte arvioi, että siitä kirjataan heille tulevaisuudessa lievä poikkeama tai auditoijan huomio.
Onko pienten, mutta luonnon monimuotoisuuden vuoksi lain suojelemien kohteiden hakkaaminen siis merkityksetöntä, kun se suhteutetaan hakkuiden kokonaismäärään?
– Missään nimessä ei ole kyse siitä, että ne olisivat merkityksettömiä, mutta niistä ei suoraan kirjoiteta sinne auditointeihin vakavaa poikkeamaa, Pitkänen-Arte sanoo.
Pitkänen-Arte kertoo, että liki kaikki Suomen talousmetsät kattava PECF-ryhmäsertifiointi ja sitä hallinnoivat kolme toimikuntaa ovat metsäalalle merkittäviä.
– Niissä toimikunnissa on avoimuuden ilmapiiri, uskallamme tuoda meidän virheitämme ihan avoimesti esille luottamuksen ilmapiirissä. Se on iso vahvuus PEFC:in sisällä.
– Toki on toinen asia, että sertifiointijärjestelmä määrittelee, kuinka paljo tietoa jaetaan julkisuudessa. Siellä sertifiointitoimikunnassa PEFC:issä käsitellään asioita paljon avoimemmin kuin mitä näihin auditointiraportteihin kirjataan.
Erityisesti PEFC-sertifikaattia on kritisoitu siitä, että metsänomistajat eli MTK ja teollisuus valvovat siinä itse itseään.
Valvontaa on tarkoituksella vaikeutettu
Metsäsertifikaattien valvontaa tekevät auditointiyritykset.
Valvottava, esimerkiksi metsäyritys tai metsänomistaja kilpailuttaa auditoijayritykset.
Suomessa ja suomen kielellä PEFC-metsäsertifiointia valvovia auditoijia on vähän. Siksi samat henkilöt valvovat metsää ja teollisuutta vuodesta toiseen.
Tämä on riippumattomuuden kannalta ongelma. Auditoijien työn luotettavuutta on myös vaikea arvioida, sillä auditoijat julkaisevat ainoastaan lyhennelmät valvontansa tuloksista.
Auditointi myös perustuu täysin siihen, millaiseksi ala itse määrittelee sertifikaattien kriteerit.
2000-luvulla useita PEFC-sertifikaatin kriteereitä on heikennetty. Timo Soininen auditointiyhtiö Kiwa Inspectasta kertoo tehneensä metsäsertifiointia 90-luvulta lähtien.
– Silloin auditoija pystyi määrittämään, että nyt on lakia rikottu. Sitten ne, jotka laativat standardeja alkoivat katsoa, että pitää olla vähintään käräjäoikeus tai joku muu.
Laittomia hakkuita ja kiellettyä tiikkiä
40 kansainvälistä mediaa 27 maasta tutki syksystä lähtien globaaleja metsäsertifikaatteja.
Toimittajaverkosto [ICIJ](https://www.icij.org/):n johtama selvitys löysi useita [tapauksia](https://www.dw.com/en/deforestation-inc-how-green-firms-prevent-climate-action/a-64851705), jossa yritys oli rikkonut ympäristösäädöksiä, vaikka se oli sitoutunut globaaliin vastuullisuussertifikaattiin.
Keski-Eurooppaan tuodaan puuta yhtiöiltä, joita syytetään laittomista hakkuista [Romaniassa](https://www.spiegel.de/wirtschaft/rodung-in-rumaenien-wie-holzraeuber-die-aeltesten-waelder-europas-zerstoeren-a-d6b0149e-a843-4f91-ae08-6f9afbcf29f7), ja sertifioidut yhtiöt kuljettavat Eurooppaan kiellettyä Myanmarin [tiikkiä](https://www.nrc.nl/nieuws/2023/03/01/de-import-van-teakhout-uit-myanmar-gaat-ondanks-europese-sancties-door-a4158344) Italian ja Puolan kautta.
Toimittajaverkosto ICIJ tutki viranomaisten raportteja ja oikeudenkäyntiasiakirjoja, jotka koskivat yrityksiä ainakin 50 maassa.
[Selvitys](https://espresso.repubblica.it/inchieste/2023/03/01/news/foreste_distrutte_certificato_verde-390076047/) osoitti, miten yritykset hyödyntävät puutteellista auditointia ja mainostavat tuotteita ja toimintoja ympäristösäädösten, työlainsäädännön ja ihmisoikeuksien mukaisina silloinkin ne eivät sitä ole.
Kansainvälistä FCS-järjestöä (Forest Stewardship Council) johtava Kim Carstensen vastasi kritiikkiin ICIJ:n ja Saksan yleisradioyhtiön [haastattelussa](https://www.dw.com/en/deforestation-inc-how-green-firms-prevent-climate-action/a-64851705). Hänen mukaansa järjestö puuttuu väärinkäytöksiin heti kun ne tunnistetaan.
– Olemme monin tavoin hyvä merkki. Emme silti väitä, että vapaaehtoinen sertifikaatti voisi yksin ratkaista metsäkadon kaltaisia monikerroksisia ongelmia.
– Täydellisessä maailmassa hallitukset kantaisivat isomman vastuun metsien suojelusta, sanoo Carstensen.
Kansainvälinen PEFC-järjestö vastasi toimittajaverkoston kysymyksiin kirjallisesti.
– PEFC:n ja muiden sertikaattien luotettavuus on arvioitu lukuisia kertoja, kirjoittaa viestintäpäällikkö Thorsten Arndt.
MOT käsittelee metsien kestävää hoitoa dokumentissaan [Tuhotun metsän tarina.](https://areena.yle.fi/1-63858271)
*Artikkelia voi kommentoida tiistaihin 7.3. kello 23.00:een asti.*
*Artkkelia on päivitetty 6.3. klo 10: Stora Enson hakkuista tuli tuomio 2021, ei 2019 kuten jutussa virheellisesti kirjoitettiin.*
*Artikkelia päivitetty 10.3. klo 15.16: Lisätty täsmennys Pefc-sertifikaatista lauseeseen ”2000-luvulla useita kriteereitä on heikennetty”.* 
Vasemmistoliiton vaaliasetelmat Varsinais-Suomessa: Li Anderssonin taustalla käydään kahden toverin tasainen taisto
Puolueen kannatus on jämähtänyt Varsinais-Suomen vaalipiirissä kahteen kansanedustajan paikkaan vuoden 1991 eduskuntavaaleista lähtien.
Nokipannukahvia, korvapuusteja ja punaisia ilmapalloja – sekä poliittisia palopuheita on tarjolla, kun vasemmistoliitto nostattaa vaalihenkeä Turun kauppatorilla.
Puolueen kannatus on jämähtänyt Varsinais-Suomen vaalipiirissä kahteen kansanedustajan paikkaan vuoden 1991 eduskuntavaaleista lähtien. Mutta nyt toiveet ovat korkealla.
Äänikuningattarelle ennätykset sivuseikka
Vasemmistoliiton lisäpaikka vaatisi vajaat 4 000 ääntä lisää, mikä on mahdollista, kun kärkiehdokkaana on viime vaalien äänikuningatar, 24 542 henkilökohtaista ääntä kahminut puolueen turkulainen puheenjohtaja ja opetusministeri **Li Andersson**. Matkaa SMP:n **Pekka Vennamon** vuoden 1983 vaalipiiriennätykseen jäi 546 ääntä.
– En ole koskaan asettanut tavoitteita äänimäärälleni. Mielestäni meillä on kokonaisuudessaan vahva ja monipuolinen lista. Siltä pohjalta on hyvä mennä vaaleihin, sanoo Li Andersson.
Vasemmistoliitto ei hyväksy [vaaliohjelmansa taloustalkoissa](https://vasemmisto.fi/eduskuntavaalit-2023/eduskuntavaaliohjelma/#collapse-vasemmisto-tavoittelee-hyvinvointivaltiota-vahvistavia-reformeja-me-vakautamme-julkista-taloutta-tilkitsemme-aukkoja-verotuksessa-ja-pysaytamme-veropohjan-rapautumisen-miljonaareilla-on-varaa) menoleikkauksia koulutukseen tai tutkimukseen, kulttuurin, nuorisotyön tai liikunnan rahoitukseen, sosiaaliturvaan tai sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Sen sijaan puolue olisi valmis kiristämään yritysten ja suurituloisten verotusta.
– Kokonaisveroasteemme on laskenut viimeisten vuosien aikana. Jos se olisi vuoden 2016 tasolla, meillä olisi kahdeksan miljardia euroa vähemmän alijäämää. Esitykset, joita olemme tehneet, ovat pääosin sellaisia, jotka kohdistuvat suuriin omistuksiin ja varallisuuteen, kertoo Li Andersson.
Maakunnallisista hankkeista Li Andersson nostaa tärkeimmiksi raideliikenteen investoinnit: Turun ja Helsingin välisen nopean yhteyden eli Tunnin junan sekä lähijunaliikenteen edistämisen.
Johannes Yrttiahon linja pitää
Jos vasemmistoliiton kannatus säilyy entisellään, toisesta paikasta kehkeytyy tasainen taisto.
Turkulainen ensimmäisen kauden ja toisen polven kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** keräsi viime eduskuntavaaleissa 2 636 ääntä.
Puolueensa äärilaitaan lukeutuva Yrttiaho on tunnettu kompromissihaluttomuudestaan, mikä on aiheuttanut ajoittaista kitkaa hallituspuolueen eduskuntaryhmässä.
– Mielestäni vasemmistoliitto teki virheen lähtemällä hallitukseen. Periaatteista on jouduttu tinkimään liikaa, arvioi Johannes Yrttiaho.
Timo Furuholmin momentum
Tilaisuuttaan kärkkyy myös vihreältä veralta aiemmin tuttu saalistaja.
Entisen ammattilaisjalkapalloilijan, turkulaisen **Timo Furuholmin** poliittinen ura on saanut lentävän lähdön. Mies meni ensikertalaisena läpi sekä kunta- että aluevaaleissa.
– Tässä on lyhyessä ajassa ehtinyt tapahtua paljon. Jalkapallotermein tietynlainen momentum näyttää olevan olemassa. Täysillä ja tosissani yritän näistä vaaleista myös läpi, toteaa Timo Furuholm.
Siinä missä Johannes Yrttiaho vaalii maakunnassa perustienpidon korjausvelan lyhentämistä, Timo Furuholm tunnustautuu paikallisjunaliikenteen ja Saaristomeren tilan parantamisen puolestapuhujaksi.
Nato erottava tekijä
Keskinäiseen kilpailutilanteeseensa Johannes Yrttiaho ja Timo Furuholm suhtautuvat viileästi. Molemmat luottavat mahdollisuuksiinsa.
– Olen tehnyt vasemmistolaista politiikkaa jo 20 vuotta. Äänestin Suomen Nato-jäsenyyttä vastaan eduskunnassa. Tästä olen saanut paljon meidän väeltämme kiitosta, toteaa Johannes Yrttiaho.
– Olen luvannut, että linja pitää jatkossakin, hän painottaa.
Furuholm arvostaa Yrttiahon pitkää poliittista kokemusta.
– Tässä on yritetty meidän välillemme luoda taistelua, ja varmaan jollain tasolla se pitää myös paikkansa. Mutta toimintatapamme ja näkemyksemme tietyissä asioissa eroavat toisistaan, esimerkiksi Ukrainan tilanteeseen liittyen, arvioi Timo Furuholm.
Yhdeksän ensikertalaista
Vasemmistoliitto asettaa eduskuntavaaleihin täyden listan eli 17 ehdokasta. Mukana on yhdeksän naista ja kahdeksan miestä. Keski-ikä on 41 vuotta.
Ehdokaslistan nuorin on 26-vuotias turkulaisopiskelija **Emma Andersson** ja vanhin 61-vuotias noustelainen **Reima Rantanen**, joka noin 40-vuotisen kuntapolitiikasta ammennetun kokemuksensa siivittämänä on nyt ensimmäistä kertaa ehdolla eduskuntavaaleissa.
Kaikkiaan ensikertalaisia on mukana yhdeksän.
Ehdokkaista yhdeksän on turkulaisia. Valinnanvaraa listalta löytyy myös Loimaalta, Kaarinasta, Paraisilta, Raisiosta, Salosta, Aurasta ja Nousiaisista. Mukana on kaikkiaan 12 kuntapolitiikassa vaikuttavaa valtuutettua tai aluevaltuutettua.
Muuramen kunnanjohtajan pesti kiinnostaa – ”Kyselijöitä on ollut jo puolen vuoden ajan”
Muurame alkaa etsiä seuraajaa kuntaa liki 20 vuotta luotsanneelle Ari Ranta-aholle. Kunnanhallituksen puheenjohtaja arvioi, että uusi johtaja valitaan kesän kynnyksellä.
Muurame aikoo hakea kunnalle uuden johtajan kohtalaisen rivakalla aikataululla.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään, ja hakuajaksi on alustavasti suunniteltu noin kolme viikkoa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mika Ilvesmäki** (kesk.) uskoo, että hakuaika on riittävän pitkä. Tehtävä on herättänyt jo kiinnostusta, sillä 67-vuotiaan **Ari Ranta-ahon** eläkkeellejäänti-ilmoitusta on osattu odottaa.
– Kyselijöitä on ollut säännöllisesti etenkin viimeisen puolen vuoden ajan.
Ilvesmäki korostaa, että johtajanpaikkaa ei ole pedattu kenellekään.
– Meillä on täysin avoin haku, ja toivotaan tietysti laajaa hakijakuntaa ja hyviä ja päteviä hakijoita.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan Muurame hakee muutosjohtajaa eli ”mukautuvaa ja ketterää tulevaisuuteen katsovaa visionääriä”.
– Monia niitä ominaisuuksia meillä on ollut tässä nykyisessäkin kunnanjohtajassa.
Mika Ilvesmäki uskoo, että valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan ehkä jo toukokuun aikana, mutta viimeistään kesäkuussa.
Ari Ranta-aho jää virallisesti eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa, mutta hän siirtyy pitämään säästyneitä vuosilomiaan jo kuluvan vuoden aikana.
Lapissa mitataan taas jokien jäätä – teräsjään paksuus kertoo, pitääkö turvautua sahauksiin, ja onko riskiä jääpatoihin keväällä
Lapin ely-keskus mittaa jään paksuutta Lapin suurimmissa luonnontilaisissa joissa tällä ja ensi viikolla. Mittauksia tehdään Simojoelta aina Ivalojoelle asti.
Lapin ely-keskus mittaa jään paksuutta Lapin suurimmissa luonnontilaisissa joissa tällä ja ensi viikolla. Mittauksia tehdään Simojoelta aina Ivalojoelle asti, ja niissä selvitetään teräsjään paksuus.
Mittaustietojen avulla ely-keskus arvioi sekä jäänsahauksen tarvetta jokien varrella että jääpatojen muodostumisen riskiä myöhemmin keväällä.
Ely-keskuksen alustavan arvion mukaan jäät ovat Lapissa suhteellisen ohuita, mutta tarkka kuva saadaan vasta mittausten valmistuttua parin viikon päästä.
Viime vuosina jäätä on sahattu Lapissa yleensä vain Tornionjoen suualueilla.
Levillä paloi lomahuoneistossa, Kemissä Stora Enson sahalla – rakennuspalot työllistivät Lapin pelastuslaitosta viikonloppuna
Sunnuntai-iltana Rovaniemellä sattuneessa omakotitalon palossa toimitettiin asukkaita jatkohoitoon heidän hengitettyään savua.
Lapissa on sattunut viikonloppuna useita rakennuspaloja. Perjantai-iltana Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen [Kemissä Stora Enson sahalle](https://yle.fi/a/74-20005497), missä kaapelihyllyn päällä ollut sahauspöly oli tuntemattomasta syystä syttynyt palamaan.
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle liekkipaloa ei enää ollut. Kytevä palo oli kuitenkin vaikeassa paikassa tiilirakenteisen seinän väliontelossa, joten pelastuslaitos joutui purkamaan seinärakenteita saadakseen palon sammutettua. Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Omakotitalo kärsi tulipalosta Rovaniemellä
Perjantai-iltana paloi myös Kittilän Levillä, missä palo syttyi keskustassa sijaitsevassa lomahuoneistossa. Pelastuslaitoksen mukaan huoneiston saunatiloissa sijainnut palo saatiin nopeasti hallintaan.
Lapin poliisilaitoksen mukaan huoneisto kärsi palossa vaurioita ja myös talon muihin asuntoihin tuli savuvahinkoja. Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Myöhään sunnuntai-iltana pelastuslaitos kävi vielä sammuttamassa Rovaniemen Länsirinteellä syttynyttä omakotitalon tulipaloa. Se sai palon hallintaan nopeasti, mutta talo ehti kärsiä kovia savu- ja palovahinkoja.
Ensihoito toimitti talon asukkaat jatkohoitoon, koska he olivat hengittäneet savua.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rekan ja henkilöauton nokkakolari sulki valtatie 8:n koko päiväksi Kokkolassa – poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Valtie oli poikki noin yhdeksän tunnin ajan.
Kokkolan keskustan eteläpuolella valtatie 8:lla sattui maanantaiaamuna noin kello 6.30 täysperävaunullisen rekan ja henkilöauton nokkakolari.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti törmäyksessä. Molemmat ajoneuvot päätyivät rytäkässä ojaan.
Onnettomuus sattui Elisabetin hautausmaan kohdalla. Rekka oli ajanut Kokkolan suunnasta Vaasaan päin, kun vastaantullut henkilöauto ajautui samalle ajokaistalle ja ajoneuvot törmäsivät toisiinsa keula edellä. Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle Isokyläntien ja Kruunupyyntien kautta. Aamulla varsinkin Kruunupyyn suunnasta Kokkolaan muodostui pitkä jono.
Tie oli poikki noin 15.30 saakka onnettomuuden raivauksen ja tutkinnan ajan.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä epäiltynä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
*Artikkeli päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla 6.3.2023 kello 15.59.*
Puskiaisten oikaisu saa Pirkanmaan kansanedustajilta täystyrmäyksen – ”Ei ole varaa”, ”Toisi vain neljän minuutin ajansäästön”
Kolmostien oikaisu helpottaisi liikennettä ja lyhentäisi ajoaikaa, mutta se myös tärväisi luontoa ja maksaisi miljoonia euroja. Ylen kysely osoittaa, että päättäjät epäilevät jättihanketta.
Säästetäänkö aikaa vai rahaa ja ympäristöä?
Näin voi tiivistää näkemykset moottoritien oikaisusta [Pirkkalan Linnakorvesta Lempäälän Kuljuun](https://yle.fi/a/74-20019507). Noin kymmenen kilometrin pätkästä puhutaan tutummin [Puskiaisten oikaisuna](https://yle.fi/a/74-20002137). Suunnitelma on [ollut vireillä vuosia](https://www.ely-keskus.fi/-/valtatie-3-parantaminen-valilla-lempaala-pirkkala-hankkeen-ymparistovaikutusten-arviointimenettely-kaynnistyy-pirkanmaa-).
Yle kysyi Pirkanmaan kansanedustajilta, pitäisikö hanketta heidän mielestään vielä edistää.
Nykyisistä kansanedustajista yksi vastasi kyllä, kaksi kaipasi lisätietoa ja enemmistö, 13 edustajaa, kuoppaisi koko suunnitelman.
Tulevat kansanedustajat joutuvat ennen pitkää ottamaan kantaa asiaan muun muassa siksi, että isoon hankkeeseen tarvitaan rahaa.
Ei rahaa, ei hyötyä
– Ei tuo merkittävää etua.
– Siihen ei ole varaa.
Ensimmäinen repliikki on vasemmistoliiton **Anna Kontulalta**, toinen kokoomuksen **Jari Kinnuselta**.
Perussuomalaisten **Veikko Vallinin** mielestä Lempäälästä pääsee Pirkkalaan riittävän nopeasti jo nyt. Kallista oikaisua ei tarvita.
Puskiaisten oikaisua vastaan on jätetty [valtuustoaloitteita](https://yle.fi/a/74-20002137), ja vastustavassa adressissa on [tuhansia nimiä](https://yle.fi/a/3-12622574). Muusikoilta on tullut [soiva vastalause](https://yle.fi/a/3-12621533), Elokapina on vaatinut [hankkeen perumista](https://yle.fi/a/3-12630263).
Kansanliike on hakenut mittakaavaa kartalta. Sen mukaan oikaisun tieltä kaatuisi saman verran metsää kuin on maata [Kalevan kirkon ja Ala-Pispalan välissä](https://yle.fi/a/3-12621302) Tampereen keskustassa.
Selvitetään vielä
– Tarve, hyödyt ja haitat on arvioitava vielä tarkkaan ja monipuolisesti, sanoo **Marko Asell** (sd.).
Keskustan **Arto Pirttilahti** (kesk.) kuuntelisi kuntia.
– Pitää kunnoittaa kuntien mielipiteitä ja päätöksiä.
Alueen kunnat ovat asiassa erimielisiä. [Pirkkala](https://yle.fi/a/3-12337949) vastustaa oikaisua luontoarvojen vuoksi, Lempäälä taas kannattaa, koska toivoo lisää asukkaita Sääksjärven alueelle.
Neljä minuuttia, 185 miljoonaa
Keskustan **Jouni Ovaska** nostaa esiin myös nykyisten väylien korjausvelan.
– Hankkeeseen liittyy paljon epävarmuuksia ja vaikutukset ovat mittavat. Nykyiset tiet ja radat on saatava kuntoon.
**Iiris Suomela** (vihr.) laskee hyötysuhdetta.
– 185 miljoonan euron hanke toisi vain 4 minuutin ajansäästön.
Perussuomalaisten **Veijo Niemellä** on vastaehdotus.
– Tehdään mieluummin Ikean kohdalle yliheittosilta kohti Pirkkalaa. Paljon halvempi eikä tuhoa metsää.
Tuho isolle metsäalueelle
Demarien **Pia Viitanen** painottaa virkistysyhteyksien säilyttämistä.
– Hanke tuhoaisi Pirkkalan ja Lempäälän välillä sijaitsevan viimeisen yhtenäisen metsäalueen, huomauttaa myös **Pauli Kiuru** (kok.).
**Satu Hassi** (vihr.) muistuttaa luontoarvoista.
– Perustuu kestämättömään ja vanhentuneeseen ajatteluun, jonka mukaan henkilöautoilu kasvaa ikuisesti ja joka pitää metsiä, luontoa ja virkistysalueita arvottomina tai vähäarvoisina.
*Mitä mieltä sinä olet hankkeesta? Voit kommentoida tiistaihin 7.3. kello 23 asti.*
Ahmahavainnot ovat yleistyneet Pohjanmaalla
Eläimestä on tehty havaintoja aiempaa enemmän etenkin Pedersöressä, Kruunupyyssä ja Uudessakaarlepyyssä.
Ahmoista on saatu näköhavaintoja tavallista tiheämmin Pohjanmaalla.
Näin arvioi toiminnanjohtaja **Mattias Kanckos** Pedersören seudun riistanhoitoyhdistyksestä.
Sen alueella on tehty useita havaintoja suurpedosta etenkin Pedersöressä, Kruunupyyssä ja Uudessakaarlepyyssä.
Ahma on läpikulkumatkalla tallentunut myös useita kertoja riistakameroihin pohjalaiskunnissa.
Viimeiset 10 vuotta pohjalaismaakuntien ahmakanta on pysynyt melko pienenä. Kaksi vuotta sitten niitä arvioitiin olevan Pohjanmaalla parikymmentä.
Suomessa elää tällä hetkellä arvioilta 400 ahmaa.
Helsinkiläinen taloyhtiö pumppaa nyt lämpöä ilmasta, kun maahan ei saanut porata – tällainen vaihtoehto on ilmavesilämpöpumppu
Pohjavesialue voi pilata monen toiveet maalämmöstä. Vuosaaressa kerrostaloyhtiö hakee säästöjä ilmavesilämpöpumpuilla, jotka tarvitsevat koville pakkasille myös varavaihtoehdon.
Puusäleikön taakse piilotettu, muutaman metrin kanttiinsa oleva kuutio hurisee kerrostaloyhtiön pihalla Helsingin Vuosaaressa.
Se on harvinaislaatuinen vastaus kysymykseen, joka on noussut esiin varmasti monessa taloyhtiössä: voisiko lämmityksen kuluja ja ilmastopäästöjä pienentää jotenkin?
Tämä taloyhtiö pohti kysymystä jo viime vuosikymmenen puolivälissä, kun se suunnitteli tulevien vuosikymmenien remonttitarpeita.
– Silloin tuli hallitustenvälisen ilmastopaneelin (IPCC) ensimmäinen raportti, jossa aika selvästi ennustettiin synkkiä asioita tälle planeetalle. Ennakoimme, että jonkinlaisia avustuksia energiatehokkuutta parantaville toimenpiteille tulee, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Risto Lähteenmäki** sanoo.
Ennustus piti kutinsa, ja nyt Ara-tuki on myönnetty ja energiaremontti loppusuoralla.
Pohjavesialueet estävät maalämpökaivojen poraamisen
Matkan suurin mutka oli maan alla. Kallioperässä virtaa pohjavettä, eikä alueelle saa siksi porata maalämpökaivoja.
Sama syy estää porauksia eri puolilla Suomea. Laajoja pohjavesialueita on esimerkiksi Hangossa, Lohjalla, Tuusulassa, Hyvinkäällä, Lahdessa ja Lappeenrannassa.
**Maamme pohjavesialueiden sijaintiin voit tutustua tarkemmin tämän kartan avulla:**
Vuosaaressakin ensimmäiset ajatukset olivat juuri maalämmössä.
– Ensimmäinen reaktio oli, että voi harmi. Mutta tosiasiat ovat tosiasioita ja oli pakko keksiä jokin muu vaihtoehtoa, Lähteenmäki sanoo.
Taloyhtiö pumppaa lämpöä ulkoilmasta
Vuosia kestäneen selvittelyn aikana taloyhtiö kävi läpi ison kasan erilaisia vaihtoehtoja. Niistä kenties eksoottisin idea oli jäteveden hyödyntäminen lämpönä ja oman mädättämön avulla myös kaasuna.
Suunnittelun ja eri vaihtoehtojen tarkastelun teki Sweco.
– Ei voi sanoa, että yksi vaihtoehto toimii kaikkialla muita paremmin. Se pitää aina kokonaisvaltaisesti miettiä jokaisessa rakennuksessa. Ja voihan olla, että joskus järkevintä on jatkaa kaukolämmöllä, Swecon yksikönpäällikkö **Jesse Kantola** sanoo.
Vuosaaressa laskelmien lopputulos oli energiaremontti, jonka selkärangan muodostavat ilmavesilämpöpumput. Ne ottavat ulkoilmasta lämpöenergiaa, joka pumpataan asuntojen lämpöpattereihin ja suihkuihin.
– Vaikka kerrostaloissa tällainen tekniikka on harvinaista, pienkiinteistöissä niitä on käytetty useammin jo vuosia. Se voi johtua siitä, että siihen kokoluokkaan on ollut enemmän valmiita tuotteita, Kantola arvioi.
Yksi syy ilmävesilämpöpumppujen harvinaisuuteen taloyhtiöissä voi olla kookkaiden lämmöntalteenottoyksiköiden sijoittelu. Ne ovat paitsi näkyvä myös kuuluva osa pihamaata.
**Seuraavalla videolla selviää, miltä hurina kuulostaa ja mitä sille voidaan tehdä:**
Kovalla pakkasella tarvitaan varasuunnitelma
Ilmavesilämpöpumppujen hintalappu on maalämpöä pienempi, koska kallioon ei tarvitse porata lämpökaivoja. Toisaalta energiatehokkuus jää vuositasolla heikommaksi, eli saman lämpömäärän tuottamiseen kuluu enemmän sähköä.
Kantolan karkea arvio on, että vanhassa kerrostalossa vesi-ilmalämpöpumpun COP-luku on noin 2,5 ja maalämmön COP-luku noin 3,5.
Ulkoilman suurin ongelma on se, että sen käyttö on hankalinta juuri silloin, kun lämmitystä eniten tarvitaan.
Mitä kylmempää ulkona on, sitä vähemmän pumput tekevät lämpöä. Vuosaaressa lämpöpumput riittävät kattamaan noin puolet taloyhtiön tarpeesta, kun pakkanen painuu -15 asteen paikkeille.
Kun pakkanen kiristyy riittävästi, lämpöpumppu lakkaa tyystin toimimasta. Vuosaaren tapauksessa totaalinen stoppi tulee -20 asteen kohdalla.
Tässä suhteessa ilmavesilämpöpumppu onkin merkittävästi erilainen kuin maalämpöpumppu. Paukkupakkasilla maalämpöpumppu vaatii vain lisälämpöä, mutta ilmavesilämpöpumppu tarvitsee rinnalleen täysimääräisen korvaajan.
Varalämpö on välttämätöntä, mutta sitä tarvitaan vain harvoin
Täysimittaista varalämmitystä tarvitaan liian kovien pakkasten takia kuitenkin hyvin harvoin.
Vuosaaren Sataman mittauspaikalla lämpötila on laskenut tällä vuosikymmenellä kymmenkunta kertaa alle -10 astetta. Pisimmillään lämpötila on pysynyt sen alapuolella yhtäjaksoisesti neljän päivän ajan.
Elohopea on laskenut alle -20 asteen vain kerran, ja silloinkin vain yhdeksän tunnin ajaksi.
Kaukolämpö jäi varalämmöksi
Omakotitaloissa ilmavesilämpöpumpun varalla on useimmiten sähkölämmitys, joka on etenkin varaavan takan rinnalla varsin riittävä ratkaisu.
Vuosaaressa varalämmön lähteeksi pohdittiin monenlaisia vaihtoehtoja aina maakaasusta lähtien, mutta valinta oli lopulta kaukolämpö.
– Kyllä me kovasti yritimme pyristellä irti kaukolämmöstä. Mutta se oli sikäli turvallisen tuntuinen päätös, että jos lämpöpumppulaitteistossa joku menee pahasti mönkään, vanha ja toimivaksi todettu vaihtoehto on aina varalla, puheenjohtaja Lähteenmäki sanoo.
Tällainen kaukolämmön ja lämpöpumpun hybridilämmitys mahdollistaa sen, että talo käyttää kaukolämpöä silloin, kun se on sähköllä käyvien lämpöpumppujen käyttöä edullisempaa. Vuosaaressa sähköä ostetaan kiinteään hintaan, mutta pörssisähköön yhdistettynä taloyhtiö voisi omalta osaltaan toimia kulutushuippuja hillitsevänä joustajana – ja kenties säästää rahaa.
Kaukolämpö on siitä hankala varalämmittäjä, että Helenin teknisten vaatimusten takia kaukolämpöä pitää käyttää koko ajan edes vähän, vaikka lämpöpumppujen käyttö olisi halvempaa.
**Kuuntele taloyhtiön puheenjohtajan**  **Risto Lähteenmäen ajatuksia siitä, jännittääkö hankinnan kannattavuus, kun energian hinnat ja korot ovat myllerryksessä:**
Oulun poliisilaitoksen partiot valvoivat hiihtolomaliikennettä: sakkoja kirjattiin kymmeniä, viisi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon
Kolmen osalta tekoa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön partiot valvoivat viikonloppuna hiihtolomaliikennettä ja kirjasivat lähes kuusikymmentä ylinopeussakkoa.
Ylinopeuksien vuoksi viisi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon. Kolmen osalta tekoa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Valvontaa tehtiin lauantaina 4. maaliskuuta nelostiellä, Kärsämäen ja Simon välissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Suomalaisten on syytä pitää mielessä, mitä Niskasten ja Pärmäkosken takana on tapahtunut – puheet mitaleista ovat täysin vailla katetta
Jos Niskasen sisarukset ja Krista Pärmäkoski jätetään laskuista, suomalaishiihtäjiltä ei voi odottaa mitaleja ilman merkittävää perustason nostoa, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Tehdään heti selväksi, että tämä kommentti on kirjoitettu ennen miesten 50 kilometrin kilpailua.
Miksikö? Siksi, että vaikka kyseessä on **Iivo Niskasen** päämatka Planican MM-kisoissa, Suomen maastohiihdon isoon kokonaiskuvaan ei ole vaikutusta, saako Niskanen mitalia vai ei.
Niskanen on jo kymmenettä vuotta oma lukunsa paitsi Suomi-hiihdossa myös suomalaisessa urheilussa. Neljä Vuoden urheilija -valintaa, kolme olympiavoittoa, maailmanmestaruus ja viisi muuta arvokisamitalia ovat nostaneet 31-vuotiaan Niskasen keskusteluun yhtenä kaikkien aikojen suomalaisista urheilijoista.
Vuodesta 2014 alkanut saavutusten sarja on tullut aikakautena, josta suomalaisen yksilöurheilun keihäänkärki on ollut sanalla sanoen kapea.
Unohdetaan tähdet hetkeksi
Suomalaishiihtäjät ovat saaneet vuosina 2014–2023 käydyistä arvokisoista 23 mitalia, joista 13 on tullut olympialaisista. Näistä jokaiseen liittyy joko Iivo Niskasen, **Krista Pärmäkosken** tai **Kerttu Niskasen** nimi.
**Matti Heikkisen** vuoden 2017 50 kilometrin MM-pronssi on ainoa henkilökohtainen arvokisamitali, josta ei löydy Niskasten tai Pärmäkosken puumerkkiä.
Kun Suomen hiihtomaajoukkueen kärki on ollut näin ohut jo kymmenen vuotta, on perusteltua tarkastella suomalaisen hiihdon kuvaa laajemmassa mittakaavassa.
Seuraavasta taulukosta löytyvät suomalaisten arvokisahiihtäjien sijoitukset henkilökohtaisilla matkoilla vuosina 2014–2023. Taulukosta on riisuttu Niskasten ja Pärmäkosken sijoitukset.
Kuten taulukosta käy ilmi, Niskasten ja Pärmäkosken takana top 6 -sijoitukset (vastaa sprintin finaalipaikkaa) ovat olleet alle 30-vuotiailla suomalaishiihtäjillä harvassa.
**Ristomatti Hakola** ylsi kuuden parhaan joukkoon vuoden 2018 olympiasprintissä (6:s). **Joni Mäki** teki saman neljä vuotta myöhemmin Pekingissä (4:s). Muuten on ollut hiljaista. Myös maailmancupissa.
Kun huomioidaan joukkueen yleistaso, ei ole ihme, ettei esimerkiksi viestimitali ole ollut enää viime vuosina suomalaisille osastoa budjetoitu.
Epärealistiset odotukset
Planicassa päästiin kilpailemaan urheilullisesti huomattavasti tasapuolisemmissa oloissa kuin vuosi sitten Pekingin koronashow'na muistettavissa olympialaisissa. Pekingin kisat olivat suomalaisilta sensaatiomainen onnistuminen maailmancupin tulosten antamiin lähtökohtiin nähden.
Planicassa tulostaulukko noudatteli selvemmin kauden maailmancupin menestyskaavaa. Vain sprintin MM-pronssia voittaneella **Jules Chappaz'lla** ei ole kuluvalta cupkaudelta palkintokorokesijoitusta. Ranskalainen on ollut kuitenkin parhaimmillaan kuudes.
Suomalaismenestys nojaa edelleen vahvasti perinteiseen hiihtotapaan siitä huolimatta, että vuosi sitten Pekingissä molemmat Niskaset ylittivät maalinlinjan henkilökohtaisella kakkosmatkallaan pronssimitalisteina luistelusukset jaloissaan. Tällä kaudella suomalaiset ovat olleet maailmancupin podiumilla kahdeksan kertaa, joista seitsemästi perinteisellä käydyn kisan päätteeksi.
Pärmäkoski keräsi vuodenvaihteen Tour de Skillä kaksi kakkossijaa, joista toinen tuli perinteisellä ja toinen vapaalla. Näiden kisojen jälkeen Pärmäkoski sairastui, eivätkä tulokset ole sittemmin palanneet Tourin tasolle.
Kerttu Niskanen tuli Planicaan suurimpana suomalaistoivona neljän maailmancupin podiumin ja Tour de Skin kakkossijan myötä. Niskasen vapaan tulosten vaihteluväli oli kuitenkin niin suuri, että hän kuului suurimpiin mitalisuosikkeihin vain 30 kilometrillä.
Kun päälle lisätään Iivo Niskasen rikkonainen kausi, lähtökohdat eivät olleet suomalaisittain herkulliset.
Pekingiin verrattuna oli myös merkittävää, ettei parisprinttiä kilpailtu perinteisellä hiihtotavalla. Se kavensi suomalaisten menestysmahdollisuuksia automaattisesti kahdella kilpailulla.
Historiallinen nollan mitalin vaara oli Planicassa ilmeinen, vaikka optimismia tuntui olevan ilmassa ensimmäisestä päivästä lähtien. Moni tuntui pettyvän, kun mitalia saatiin odottaa aina miesten viestipäivään, josta kehkeytyi yksi [suomalaisen hiihtohistorian suurimmista sensaatioista lähtöasetelma huomioiden](https://yle.fi/a/74-20020905).
Todellisuudessa muut tulokset olivat pitkälti linjassa maailmancupissa nähtyyn, etenkin Tour de Skin jälkeiseen tulostasoon.
13 nuorten MM-mitalistia
Palataan vielä alun johtoajatukseen, mitä tapahtuu Niskasten ja Pärmäkosken takana.
**Niko Anttola** ankkuroi häkellyttävän kypsästi Suomen viestimiehet mitaleille 14 vuoden tauon jälkeen. Hiljattain 20 vuotta täyttäneestä nuorten maailmanmestarista povataan Iivo Niskasen manttelinperijää.
Anttolan harteilla lepää suomalaisen huippuhiihdon kannalta paljon.
Suomi on tuottanut kymmenen viime vuoden aikana 13 nuorten MM-mitalistia, joista yksi on noussut aikuisten henkilökohtaiseksi arvokisamitalistiksi. Hän on Iivo Niskanen.
Niskanen on tehnyt selväksi, että hän tavoittelee vuonna 2026 neljättä olympiakultaansa. Jotta suomalainen maastohiihto säilyisi elinvoimaisena johtotähtensä jälkeenkin, nuorten on pystyttävä tuomaan pöytään viime vuosia huomattavasti enemmän.
Tämä tarkoittaa ensisijaisesti sijoituksia kärkeen tai sen tuntumaan maailmancupissa. Ilman rautaista, viikosta toiseen kestävää tuloskuntoa arvokisoissa mitaleista puhuminen pohjautuu toiveajatteluun, ei realismiin.
Suomen viestimiehet ja sprintteri Chappaz osoittivat Planicassa, että yllätykset ovat mahdollisia. Todennäköisyydet eivät ole kuitenkaan sen puolella, että mitalin uusiminen onnistuu vastaavista lähtökohdista kahden vuoden kuluttua.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut tarvitsee pääomittamista
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut pyytää omistajiltaan pääoman vahvistamista 800 000 eurolla. Yhtiön suurin omistaja on Lahden kaupunki.
Lahti harkitsee Päijät-Hämeen Ateriapalvelut yhtiön pääoman vahvistamista.
Kaupunki on yhtiön suurin omistaja ja se aikoo kysyä mielipidettä pääoman vahvistamisesta toiselta suuromistajalta Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Ateriapalvelun hallitus esittää omistajilleen pääoman vahvistamista 800 000 eurolla. Kaupungin osuus olisi 455 000 euroa.
Ateriapalvelun tulovirrat ovat muuttuneet, kun se menetti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiakkuuden kilpailutuksessa Attendolle. Ateriapalvelun suurin asiakas on nyt kaupungin sivistystoimi.
Pääoman vahvistaminen ja kaupungin osallistuminen yhtiön mahdolliseen osakeantiin on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Uusi kunnallinen päiväkoti aloitti toimintansa Janakkalassa
Päiväkoti Pesäpuu toimii samassa kiinteistössä, missä toimi helmikuun loppuun asti yksityinen päiväkoti Helmiä.
Janakkalan kunta on avannut uuden päiväkodin Turengissa Pyhämäen alueella. Päiväkoti Pesäpuu aloitti toimintansa maaliskuun alussa yksityisen päiväkoti Helmiän tiloissa.
Kaikki Helmiässä olleet 22 lasta jatkavat Pesäpuussa tutuissa tiloissa samojen kavereiden kanssa. Myös osa Helmiän työntekijöistä on siirtynyt töihin kunnalliseen päiväkoti Pesäpuuhun.
Janakkalan kunnan mukaan 30-paikkaisessa päiväkodissa aloittaa keväällä myös muutama uusi lapsi.
Yksityinen päiväkoti Helmiä lopetti toimintansa Turengissa helmikuun lopulla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Edistysvimma alistaa ihmiset muutoksen orjiksi
Konservatiivinen ajattelu vaalii pysyviä arvoja, koska ne ovat hyvän elämän ja vapauden turva, esittää Ehrnrooth kolumnissaan.
Verkko aaltoilee ja yhteisöpalvelu laulaa. Mieli myllertää.
Suljen ruudun.
Ikkunastani avautuvassa maisemassa koivikko sojottaa arkana. Tuuli luisuttaa sadetta talven harmaudessa.
**Edistyksen yksinkertaisin määritelmä** sanoo, että huomenna on paremmin kuin tänään.
Jo vuosia sitten pankkiiri **Björn Wahlroos** kertoi työkseen sähköpostien kirjoittamisen. [Äskettäin lahtelainen paikallispoliitikko johti kotitietokoneellaan vaaliboikottia Biafrassa](https://yle.fi/a/74-20019590).
Suosituissa yhteisöpalveluissa joukkoja johtavat kovaääniset pilkkakirveet ja vääräoppisten vainoajat.
**Miltei kaikki tuijottavat ruutua**, näpyttelevät viestejä, räpsivät kuvia ja videoita tullakseen nähdyiksi ja kuulluiksi. Tietoisen läsnäolon ja toisten ihmisten kohtaamisen sijasta elämän täyttää viestiärsykkeiden tulva, etäyhteydet, palautteet ja ohjelmistopäivitykset.
Kun ajan ja paikan kahleista vapauttavat älylaitteet tekivät meistä tietoteknisen median sekakäyttäjiä, kulttuurievoluutio järjesti ihmiskokeen, jonka voittajat aloittavat uuden vaiheen lajimme kehityksessä.
**Tutkimusten mukaan sekä lasten että aikuisten keskittymiskyky** on romahtanut niin rajusti, että **Jaakko Lyytinen** keksi [ehdottaa kansallista keskittymiskykysopimusta](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009369355.html), joka parantaisi sekä hyvinvointia että kilpailukykyä.
Suosituissa yhteisöpalveluissa joukkoja johtavat kovaääniset pilkkakirveet ja vääräoppisten vainoajat – Trumpin ja Thunbergin kaltaiset hahmot. Heimoistumisen ja helppoheikkimäisen politiikan aallot ovat vakavasti horjuttaneet kohtuulliselle tasolle kehittyneiden liberaalien demokratioiden kykyä tulkita ja sovitella yleistä etua.
**Nettiin siirtyneillä pariutumisen markkinoilla** kukoistaa välineellinen sitoutumattomuus [kasvavan osan jäädessä kokonaan vaille partnereita](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009348479.html).
Päättelen, että digiloikan täytyy vaikuttaa myös perimän valikoitumiseen, koska lapsettomuus yleistyy kovaa vauhtia.
Ovatko ”diginatiivit” siis ihmislajin uusi kantapopulaatio?
Sateen tauottua maisema peittyy sumuun. Vastapäisen kallioseinämän vihreä sammal imee katsettani.
Joskus minusta tuntuu, että pysyvyydestä on tullut kirosana.
**Onko meillä vaihtoehtoja?** Edistys saattaa olla kulttuurievoluution kova laki, mutta ilman vastavoimaa se vie koko kulttuurin.
Joskus minusta tuntuu, että pysyvyydestä on tullut kirosana.
Maailman pelastajina esiintyvät poliitikot kiivailevat kestävästä kehityksestä samalla kun mikään kaunis ja kestävä ei ole turvassa heidän uudistusvimmaltaan. Alas lyökää vanha maailma.
Toisen maailmansodan jälkeen irtiotto vanhasta oli tärkeää ja modernisaation tahti kiihtyi. Samalla konservatiivinen varovaisuus joutui huonoon huutoon.
Eivätkö juuri katkoksen logiikka ja rajattoman vapauden palvonta johtaneet siihen, että uutuudenviehätyksestä tuli ajatteluamme eksyttävä supervoima?
Tarkennan katseeni ikkunaruutuun. Sadepisara ilmestyy jostakin ja valuu alas.
**Olen valmis johtopäätökseen: Edistys tekee ihmisestä** muutoksen orjan. Olisi tarkoitus tulla vapaammaksi, mutta se epäonnistuu, koska itse olemassaolo käsitetään väärin.
Eihän olevainen ole pysyviä rakenteita, vaan jatkuvaa muutosta, jonka vallasta meidän tulisi vapautua ollaksemme itsenäisiä.
Ihmisestä tulee ihminen, kun hän astuu ylös virrasta katsellakseen sitä töyräältä. Jo yksivuotias lapsi pysähtyy miettimään, siirtääkö mustikan suuhunsa vai lattialle. Hän leikittelee kyvyllään valita vapaasti.
Jos meillä ei ole malttia tunnistaa ja suojata klassisia saavutuksia, meiltä on kadonnut paitsi sivistys myös terve järki.
**Elämänviisautta tavoittelevat** filosofiat, uskonnot ja mietiskelysuuntaukset antiikin stoalaisista buddhalaisiin ja psykoanalyysiin pyrkivät tyyneen mielentilaan, jossa ajatus ja harkinta ovat vapaita satunnaisista tekijöistä.
Edistyksen etujoukko toimii toisin. Digiloikan kärjessä levottomat sätkynuket älylaite kädessään kiemurtelevat ärsyketulvassa valmiina reagoimaan algoritmin valitsemaan viestiin.
**Konservatiivinen ajattelu vaalii** pysyviä arvoja ja hidasta harkintaa. Kansliapäällikkö **Jaakko Kalela** muisteli presidentti **Mauno Koiviston** usein sanoneen: If it works, don’t fix it.
Kuningatar **Elisabet II** kuului samaan koulukuntaan. Hän söi joka päivä [samaa ruokaa yli yhdeksänkymmenen vuoden ajan](https://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/a/1c13e8aa-bd2f-40ab-8339-e83c4164661d).
**Tasainen elämänlaatu antaa vapauden keskittyä** asioihin joista rakentuu arvokas ja pitkä elämä.
Kulttuurin mitassa kauniin ja kestävän luomiseen voi kulua tuhansia vuosia. Jos meillä ei ole malttia tunnistaa ja suojata klassisia saavutuksia, meiltä on kadonnut paitsi sivistys myös terve järki. Siis juuri ne ominaisuudet, joiden avulla tietoisuus nousee ylös muutoksen virrasta.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänen polkupyörässään on portaaton vaihteisto, jonka Leonardo da Vinci keksi viisisataa vuotta ennen sen käyttöönottoa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com*
*Kolumnista voi keskustella 7.3. kello 23.00 asti.*
Ylen vaalikone: neljännes Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista on valtion tukeman lentoliikenteen kannalla
Tukea on pidetty yrittäjien kannalta tärkeänä turvaamaan muun muassa Kainuun matkailun kansainväliset yhteydet.
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista neljännes on valtion tukeman lentoliikenteen kannalla Ylen vaalikoneessa.
Noin joka kahdeksas ehdokas vastustaa lentoliikenteen tukemisen jatkamista täysin.
Hallitus [ehdotti viime viikolla](https://yle.fi/a/3-12340294) lisätalousarvioesityksessään 17 miljoonan euron pottia lentoliikenteen turvaamiseen Kokkola–Pietarsaaren, Joensuun, Kemin, Kajaanin ja Jyväskylän kentille. Tuella rahoitettaisiin viiden maakuntakentän sekä Helsinki–Vantaan välinen liikenne.
Tukea on pidetty yrittäjien kannalta tärkeänä turvaamaan muun muassa Kainuun matkailun kansainväliset yhteydet.
Ylen vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa. Oulun vaalipiiristä koneen kysymyksiin on vastannut 142 ehdokasta eli yli 80 prosenttia kaikista vaalipiirin ehdokkaista.
Vaalikone löytyy [Ylen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) verkkosivuilta.
*Voit keskustella aiheesta 7. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Pääministeripuolue voitti Viron vaalit | Verkkopankkihuijaukset yleistyvät
Professori: kvanttitietokone ei tällä hetkellä uhkaa nettiasioinnin turvallisuutta
Kvanttitietokoneen laskentatehon avulla netin nykyiset salaukset saisi murrettua hetkessä. Juuri nyt ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan, sanoo kyberturvallisuuden professori Kimmo Halunen.
Kvanttitietokoneiden suuresta laskentatehosta ei koidu juuri nyt uhkaa nettiasioinnin turvallisuudelle, sanoo kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen** Oulun yliopistosta.
Kvanttitietokone pystyy teoriassa murtamaan netin kaikki nykyiset salaukset, mutta nykyhetken verkkoturvallisuuden uhat löytyvät paljon arkisemmista asioista, sanoo Halunen.
– Tällä hetkellä suurimpia nettiasioinnin turvallisuusuhkia ovat pahantahtoiset hakkerit, käyttäjän omat virheet ja tietojärjestelmien virheet. Kvanttihyökkäys on mahdollinen uhka, mutta se voi realisoitua vasta tulevaisuudessa.
Netin asiointia salataan tällä hetkellä menetelmällä, jossa lähettäjällä ja vastaanottajalla on sama avain, jota ilman viestiä ei saa auki.
Kvanttitietokone on niin tehokas, että se voi murtaa tuon niin sanotun avaintenvaihdon.
Pahantahtoinen taho voisi Halusen mukaan tallentaa itselleen suuria määriä tämän hetken salattua tietoliikennettä.
Kun esimerkiksi kymmenen vuoden kuluttua kvanttitietokone olisi kehittynyt niin, että sillä voisi murtaa salauksen, voisi hakkeri päästä käsiksi arkaluontoisiinkin tietoihin.
Halusen mukaan juuri nyt onkin aika alkaa kehittää lainsäädäntöä ja toimintaa niin, että kvanttitietokoneella ei saa vahinkoa aikaan tulevaisuudessakaan. [Standardit kvanttiturvalliselle salaukselle ovat jo olemassa](https://www.nist.gov/news-events/news/2022/07/nist-announces-first-four-quantum-resistant-cryptographic-algorithms).
– Meillä on jo menetelmät, joilla saamme internetin vaatimat digitaaliset allekirjoitukset ja avaimenvaihdot kvanttiturvallisiksi. Se tulee olemaan iso tekninen ponnistus, Halunen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 7. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Ukrainan sota vaikutti Viron vaalitulokseen monella tavalla
Turvallisuuspolitiikka siivitti pääministeri Kaja Kallaksen puolueen historialliseen vaalivoittoon. Ukrainan sota vaikutti myös konservatiivipuolueen notkahdukseen ja keskustan romahdukseen, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
**TALLINNA** Puolueelle 37 paikkaa Viron 101-paikkaisessa parlamentissa riigikogussa ja **Kaja Kallakselle** kaikkien aikojen äänikuninkuus 32 000 äänellä.
[Reformipuolueen sunnuntainen vaalivoitto](https://yle.fi/a/74-20021007) oli niin totaalinen, että Kallas itsekin näytti vaaliyönä olevan siitä vähän hämillään.
Kun vaalitulos selvisi puolilta öin, oli myös selvää, että voittaja oli asettanut panoksensa oikein.
Kaja Kallaksesta on tullut yksi Ukrainan tukemisen ja Venäjän vastustamisen tunnetuimmista puolestapuhujista Euroopassa. Tämä näkyi myös Virossa ennen vaaleja tehdyissä pääministerigallupeissa. Vaalien aattona Kallasta [piti parhaana vaihtoehtona seuraavaksi pääministeriksi](https://www.err.ee/1608902681/peaministriuuring-kallas-on-kindlalt-populaarseim-peaministrikandidaat) 41 prosenttia virolaisista.
Niinpä reformipuolue teki turvallisuuspolitiikasta vaalikampanjansa pääteeman ja se kannatti.
Konservatiivinen kansanpuolue teki virheen
Eilisissä parlamenttivaaleissa toiseksi suurimmaksi noussut konservatiivinen kansanpuolue Ekre teki puolestaan virheen haastamalla Kallaksen nimenomaan Ukraina-teemalla.
Ekre vastusti äänekkäästi ukrainalaispakolaisten vastaanottamista ja syytti Kallaksen hallitusta Viron puolustuskyvyn romahduttamisesta Ukrainalle annetun aseavun myötä.
Se kävi aiheesta myös [julkista sanasotaa](https://www.err.ee/1608890201/helme-vastas-heremi-kriitikale-valitsus-ja-kaitsevae-juhid-on-meid-relvitustanud) Viron puolustusvoimien komentajan **Martin Heremin** kanssa.
Äänestäjät eivät tästä pitäneet. Ekren kannatus jäi vaaleissa puoleen reformipuolueen kannatuksesta. Ekre menettää kaksi paikkaa Viron parlamentissa riigikogussa reformipuolueen voittaessa kolme.
Venäjä-mielinen vasemmistopuolue yhdisti putinistit
Paljon pahemmin kävi kakkossijan Ekrelle hävinneelle keskustapuolueelle. Sen kannatus laski lähes kahdeksan prosenttiyksikköä ja paikkaluku putosi kymmenellä aiemmasta 26:sta.
Viron venäläisvähemmistön äänistä perinteisesti riippuvainen puolue ei keksinyt vaaleihin kunnon tulokulmaa. Keskustan tuki Ukrainalle ja neuvostomonumenttien poistattaminen Koillis-Virosta ovat puolestaan karkottaneet osan venäjänkielisistä äänestäjistä.
Karkulaiset poimi taitavasti talteen aiemmin täysin marginaalinen yhdistetty vasemmistopuolue. Tähän asti vaaleissa alle tuhat ääntä kerännyt puolue sai nyt lähes 15 000 ääntä avoimella Venäjä-mielisyydellä.
Riigikoguun se ei kuitenkaan päässyt, koska Virossa on käytössä viiden prosentin äänikynnys.
Nollasta neljääntoista paikkaan uutuudenviehätyksellä
Vain vaalien suurimman nousijan, liberaalin Eesti 200 -puolueen 13 prosentin äänisaaliseen ja 14 parlamenttipaikkaan Ukrainan sodalla ei ole pahemmin osuutta.
Se onnistui profiloitumaan äänestäjien silmissä tuoreena vaihtoehtona, perinteisen puoluepolitiikan ulkopuolelta tulevana asiantuntijapuolueena.
Henkilöautoista varastettu katalysaattoreita Kajaanissa: poliisi pyytää vihjeitä
Teot ovat tapahtuneet pääasiassa Lehtikankaalla helmi- ja maaliskuun vaihteessa.
Henkilöautoista on anastettu katalysaattoreita yön aikana helmi- ja maaliskuun vaihteessa Kajaanissa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tekoihin mahdollisesti liittyvät havainnot poliisille, huomioiden myös parkkipaikoilla tai niiden läheisyydessä liikkuneet epäilyttävät kulkijat.
Havainnot voi ilmoittaa Kajaanin poliisiaseman asiakaspalvelupäivystykseen p. 0295 416 520 tai sähköpostitse osoitteella tutkinta.kainuu@poliisi.fi. Poliisi tutkii tapahtumia varkauksina.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussiliikenne palautunut normaaliksi Pirkanmaalla
Esimerkiksi Ylöjärvellä oli varauduttu kuljettamaan lapsia kouluun tilausbussilla. Nyt erityisjärjestelyjä ei tarvita.
Tampereen seudun bussiliikenne on palautunut normaaliksi linja-autonkuljettajien lakon jälkeen. [Nyssen verkkosivuilla](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet.html) ei maanantaina aamukuudelta ollut yhtään peruttua vuoroa.
Sopimukseen päästiin myöhään perjantaina. Sopu tuo noin kuuden prosentin palkankorotukset. AKT halusi muutosta pitkiin työpäiviin ja lepoaikoihin, mutta työehtosopimukseen näistä ei saatu kirjauksia.
Lyhyempiä työpäiviä voidaan kokeilla paikallisella sopimisella. Vessataukojen järjestämisen parantamiseksi perustetaan työryhmä.
**Lue lisää:** [Bussilakko ei tuonut kuljettajien työoloihin selkeitä parannuksia – vessataukojen järjestelyyn perustettiin työryhmä](https://yle.fi/a/74-20020946)
Osassa Pirkanmaan kunnista oli varauduttu koululaisten kuljettamiseen erityisjärjestelyin, jos lakko olisi vielä tänään jatkunut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yle selvitti: Porilta jää vuosittain saamatta jopa miljoonan euron kiinteistöveropotti – Nakkilassa summa arvioidaan erittäin vähäiseksi
Usea satakuntalainen kunta selvittää kiinteistöverotietojen mahdollisia puutteita. Kuntien kesken on isoja eroja arvioissa saamatta jäävistä verotuloista.
Puutteellisten kiinteistöverotietojen selvitystyö on meneillään monessa satakuntalaiskunnassa.
Kiinteistövero on vuosittain maksettava, kiinteistön omistukseen perustuva vero. Kiinteistöveron tulot menevät kiinteistöjen sijaintikunnille.
Ylen Satakunnan kunnille tekemän kyselyn mukaan selvitys tehdään tämän vuoden aikana Eurassa, Eurajoella, Harjavallassa, Kankaanpäässä, Siikaisissa ja Ulvilassa. Huittisissa selvitys on alkamassa ensi vuonna.
– Kiinteistöveroselvitys tehdään kevään aikana. Tarkoitus on selvittää tilanne ilmakuvia hyödyntämällä ja tämän jälkeen päätetään jatkotoimista, kertoo Euran talouspäällikö **Lauri Ämmälä**.
Kokemäellä, Pomarkussa ja Porissa puolestaan on tarvetta selvitykseen, mutta siihen ei ole vielä ryhdytty.
Jämijärvellä, Nakkilassa ja Raumalla ei selvitystä tehdä. Yle Porin kyselyyn eivät vastanneet Karvia, Säkylä ja Merikarvia.
Raumallakin tilannetta silti seurataan jatkuvasti.
– Muutama vuosi sitten tehtiin alustavia vertailuja tietokantojen kesken. Kantakaupungin alueella puutteita on vähemmän, mutta sivummalla haja-asutusalueella lienee erilaisia vanhoja rakennuksia esimerkiksi varastotiloja, joita ei ole verottajan tiedossa, sanoo Rauman teknisen toimialan johtaja **Tomi Suvanto**.
Selvitystä tehdään eri tavoin
Selvityksiä tehdään eri menetelmin joko omin voimin tai ulkopuolisen asiantuntijan avulla.
Esimerkiksi Siikaisissa kiinteistön omistajille lähetetään kirje, jossa ohjeistetaan käymään tarkistamassa kiinteistön rakennukset sähköisessä järjestelmässä omilla pankkitunnuksilla.
Kankaanpäässä kunnan tietoja verrataan verottajan tietoihin ja karttatietoihin.
– Jos epäselvyyttä ilmenee, lähetetään kysely kuntalaisille tai kaupungin mittamiehet käyvät paikan päällä toteamassa asiat, kuvailee Kankaanpään rakennustarkastaja ja suunnittelutulosalueen johtaja **Ilkka Vainionpää**.
– Isoja puutteita ei ole ilmennyt, mutta jonkin verran korjattavaa löytyy, koska ilmeisesti verottajalla ei ole kiinteistöverotuksen piirissä ihan kaikkia kiinteistöjä, jotka löytyvät kunnan rakennusrekisteristä, sanoo Harjavallan kaupungingeodeetti **Jari Prehti**.
Arviot menetyksistä vaihtelevat
Ylen kyselyn perusteella monissa satakuntalaiskunnissa saamatta jäävän kiinteistöveron arviointi on vaikeaa tai ainakin arvioissa on suurta vaihtelua. Esimerkiksi Nakkilassa summa arvioidaan erittäin vähäiseksi.
Kokemäellä arvioidaan, että yleisellä tasolla kiinteistöveronlisäys voisi olla kymmenen prosenttia.
– Viime vuonna tehtiin selvitys Sääksjärven alueella. Selvityksen perusteella arvioidaan saatavan noin 20 000 euroa vuodessa lisää kiinteistöveroja, kertoo esimerkkinä Kokemäen tekninen johtaja **Markus Virtanen**.
Ulvilassa kunnan rakennusrekisterin ja verohallinnon rekisterissä rakennuksien ero ei ole kovin merkittävä: noin 370 rakennusta.
– Pääosin lähdetään hakemaan luvattomia rakennuksia, joita ei ole missään rekistereissä ja lisäksi tarkentamaan rekistereistä jo löytyvien rakennuksien ominaisuustietoja. Analyysin mukaan tällaisia rakennuksia voisi olla reilu 3 500, summaavat Ulvilan rakennustarkastaja **Mirja Rantanen** ja tekninen johtaja **Juha** **Hjulgren**.
Porissa iso tarve selvitykseen
Porissa on vertailtu asemakaava-alueella kiinteistöveron perusteena olevia tietoja kaupungin ja verohallinnon välillä vuodesta 2015.
Lähitulevaisuudessa Porissa on suunniteltu aloitettavaksi verottajan järjestelmästä puuttuvien rakennusten kartoittaminen ja rakennusten pinta-alatietojen vertailu sekä puutteiden korjaaminen esimerkiksi erilaisten kiinteistöanalyysien avulla.
Talous- ja hallintojohtaja **Tuomas Hatanpään** mukaan tarve selvitystyölle on ilmeinen, sillä tasapuolisuus kiinteistöveroa maksavien keskuudessa ei täysin toteudu tällä hetkellä ja kaupungilta jää merkittävästi kiinteistöverotuloa saamatta.
Kiinteistöverotietojen korjaukset ovat tuoneet kaupungille tähän mennessä yhteensä noin miljoona euroa.
– On huomattava, että kiinteistöverot ovat korjailujen myötä myös laskeneet joissain tapauksissa. Puutteellisten rakennustietojen sekä verottajalta puuttuvien rakennusten vuoksi jää kiinteistöverotuloja varovaisen arvion mukaan saamatta vielä ainakin miljoona euroa, laskee talous- ja hallintojohtaja Tuomas Hatanpää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen mitalisaldo hiihdon MM-kisoista oli floppi, sanovat asiantuntijat
Suomen hiihtojoukkueen saldo Planican MM-kisoista oli yksi hopeamitali. Yle Urheilun asiantuntijat käyvät tässä jutussa läpi kisojen puheenaiheet, yllätyksen ja flopin.
Mistä puhutaan?
Suomen hiihtojoukkueen saldo Planican MM-kisoista oli yksi hopeamitali, jonka miesten joukkue sai viestistä. Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Suomen menestymättömyys ei johdu yhdestä selkeästä asiasta, vaan oli usean asian summa.
– Se on iso ja kantava teema suomalaisten kohdalla. Vaikka hieno viestimitali saatiinkin, niin yksilötasolla ei oltu kärjessä eikä sen takana riittävän teräviä, **Ville Nousiainen** sanoi.
– **Eveliina Piippo** onnistui vaikeuksien jälkeen hyvin, **Ville Ahonen** oli hyvä sprintissä sekä **Niko Anttola** viestissä. Se lupaa hyvää, mutta niin sanotusti väärät miehet ja naiset onnistuivat.
Kärkihiihtäjistä **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat kärsineet kauden aikana sairasteluista ja ainoastaan **Kerttu Niskanen** pystyi rakentamaan kuntonsa ja viimeistelemään sen suunnitelmien mukaan. Sekään ei tuonut mitalia Niskaselle.
Myös kisaohjelma vaikutti menestykseen. Planicassa hiihdettiin eri ohjelma kuin Pekingin olympialaisissa, joissa tuli kuusi mitalia. Suomalaisten suosikkimatkat, 10 ja 15 kilometriä perinteisen väliaikalähdöillä, eivät olleet tänä vuonna mukana.
– Tämä on ollut se vaikeampi ohjelma, kun hiihdetään näin päin. Yksittäisiä onnistumisia tuli, mutta ei onnistumista isossa kuvassa, **Kalle Lassila** sanoi.
Häntä mietitytti myös se, oliko etenkin naisten joukkueen puolella matkojen valinnat ja valintojen selkeys kaikille selvillä riittävän aikaisin.
– Vielä Toblachissa oli viitteitä siitä, että näin ei olisi. Kuitenkin olisi todella tärkeää saada rauhoitettua tilanne valmistautumisvaiheeseen riittävän pitkältä ajalta, Lassila sanoi.
Kuka yllätti?
Niko Anttola, 20, valittiin joukkueeseen nuorten maailmanmestarina ja **Niilo Moilanen**, 21, hyvien maailmancupin suoritustensa ansiosta. Aikuisten arvokisadebytantit onnistuivat mainiosti. Asiantuntijoiden mukaan tämä oli pikemminkin positiivinen asia kuin yllätys.
– Heidän valmistautumisensa ja oman toiminnan ohjaaminen on ollut noin nuorelle iälle todella ammattimaista ja hyvää, Lassila sanoi.
Moilanen hiihti vahvasti sprintin karsinnassa, mutta kolarointi alkuerässä pudotti hänet 21. sijalle. Anttola oli 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toiseksi paras suomalainen 24. sijallaan ja hänen kylmähermoinen suorituksensa viestin ankkurina takasi Suomelle hopean.
– Anttolan suoritus oli varsin kypsä raskailla laduilla. Tuollaiset normaalimatkan suoritukset eivät tule tuurilla, Nousiainen muistutti.
Lassilan mukaan molemmat hiihtivät selkeästi omalla tasollaan, eivät flopanneet tai venyneet.
– Nuo suoritukset eivät olleet mitään suonevetoja, joissa kaikki vain sattuu kohdalleen ja tulee se pöljä päivä. Se antaa uskoa tulevaan, Lassila sanoi.
Kuka floppasi?
Viime vuonna Pekingin olympiakisoissa suomalaishiihtäjät napsivat peräti kuusi mitalia, joista yksi oli kultainen, kaksi hopeista ja kolme pronssista. Nyt saavutettu yksi hopeamitali oli Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä floppi.
Vastaavanlaista heilahtelua on nähty aikaisemminkin, muun muassa Liberecin MM-kisojen kahdeksan mitalin saldo vaihtui Vancouverin olympialaisten kahteen mitaliin.
Pekingin olympiakisoissa muun muassa 10 ja 15 kilometrin väliaikalähtökisat sekä parisprintti hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla, joka sopii Suomen kärkihiihtäjille mainiosti. Planicassa nämä matkat hiihdettiin vapaalla.
– Tämähän on aaltoliikettä. Jo maailmancupkausi on osoittanut, että Planicasta ei ole tulossa samanlaista menestystä kuin Pekingistä. Mutta sitäkin on syytä arvioida kriittisesti; onko iskenyt jonkinasteinen tyytyväisyys, Lassila pohti.
Nousiainen muistutti, että viime vuonna Suomella onnistui kaikki, kun taas esimerkiksi norjalaiset kärsivät koronasta.
– Ei voida odottaa, että joka vuosi kaikki menee nappiin, sillä meillä on tällä hetkellä vain kolme menestyjää, joilta voidaan odottaa mitalia, Nousiainen sanoi viitaten Iivo ja Kerttu Niskaseen sekä Krista Pärmäkoskeen.
Mitä seuraavaksi?
Maastohiihto on tällä hetkellä Suomessa valtavan suosittu laji, mutta huippu-urheilun saralla riittää tekemistä. Kalle Lassila kaipaa nyt suomalaisessa hiihdossa lajianalyysiä, järjestelmän roolittamista ja arviota siitä, ovatko asiat onnistuneet, mitä ne ovat tuottaneet ja mitä niiden pitäisi tuottaa.
– Maastohiihto on iso asia Suomessa ja vaatimustaso pitää olla korkealla. Se vaatii järjestelmän uudistumista, Lassila sanoi.
Termiä perusharjoittelu on viljelty Planican kisojen aikaan useampaan otteeseen maastohiihtokeskusteluissa. Lassilan mukaan tällä hetkellä tilannetta seurataan liikaa ylätasolta.
– Perusharjoittelu tarkoittaa kuitenkin tosi paljon eri asioita 5-vuotiaille kuin esimerkiksi 10-, 15-, 20- tai 25-vuotiaille. Meidän pitäisi saada maastohiihton huippurheilijapolkua selkeämmäksi, ettei se jää vain löyhäksi ja otsikkotason puheeksi.
Ville Nousiaisen mielestä myös maajoukkueessa pitäisi selvittää kehityskohteita. Hänen mielestään sellaisia oli nähtävissä muun muassa naisten viestissä.
– Kun muu kärkikolmikko tuuppasi vahvasti tasatyöntöä mäkeen, niin suomalaiset hiihtivät vuorohiihtoa, ja siinä tuli selkeää eroa. Kuitenkin tasatyöntöön panostaminen on maailman helpoin homma, Nousiainen sanoi.
– Kehityskohteiden lisäksi pitää ottaa selvää, missä suomalaiset ovat hyviä, ja niitä pitää pystyä ylläpitämään ja kehittämään. Ja se kehitystyö pitää aloittaa jo keväällä. Ei riitä, että siihen aletaan panostaa vasta syksyllä.
Yli tuhat ihmistä harjoittelee taisteluita ja talojen suojaamista tällä viikolla Kymenlaaksossa – katso missä joukot liikkuvat
Harjoitus keskittyy Kouvolan seudulle ja kestää perjantaihin asti.
Maavoimien Kymi -23 paikallispuolustusharjoitus alkaa tänään maanantaina Kymenlaaksossa.
Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 1100 henkilöä ja 160 ajoneuvoa.
Asutuskeskuksien alueella liikku Puolustusvoimien erilaisia ajoneuvoja. Lisäksi joissain harjoituksissa on mukana lentäjiä.
Tavoitteena varautua häiriötilanteisiin
Maavoimien Kymi -23 paikallispuolustusharjoituksessa joukot harjoittelevat alueellisia suojaus- ja taistelutehtäviä. Tarkoitus on myös kehittää yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa.
Harjoitukseen osallistuvat Kaakkois-Suomen rajavartiosto, Maanpuolustuskoulutusyhdistys, Kaakkois-Suomen maanpuolustuspiiri, Kaakkois-Suomen ely-keskus, Kouvolan kaupunki, Kaakkois-Suomen poliisilaitos ja Kymenlaakson hyvinvointialue.
Harjoittelulla pyritään siihen, että häiriötilanteen sattuessa saadaan turvattua esimerkiksi liikenneyhteydet, energian saanti ja tietoverkkojen toiminta. Joukkojen tehtäviä ovat myös strategisten kohteiden suojaaminen, alueiden valvonta, taistelutehtävät ja toimiminen vastustajan erikoisjoukkoja vastaan.
Joukkoihin sijoittuu Puolustusvoimien henkilökunnan lisäksi oman toiminta-alueensa tuntevia reserviläisiä.
– Harjoittelemme yhdessä esimerkiksi ihmisten pelastamista tuhoutuneesta talosta, vaativia kiinniottotilanteita sekä sähkön- ja vedenjakeluun liittyviä poikkeustilanteita. Tapahtumia, joita olemme valitettavasti televisiosta nähneet maailmalta, sanoo harjoituksen johtaja, eversti **Petri Olli** Karjalan prikaatista.
Ollin mukaan Ukrainan sota ei ole varsinaisesti vaikuttanut harjoituksen sisältöön, sillä samoja asioita on koulutettu aiemminkin.
Ollin mukaan suuruusluokaltaan keskitasoinen harjoitus näkyy asutuskeskuksissa ja niiden tuntumissa pääasiassa päiväsaikaan.
– Kehotan menemään juttelemaan sotilaille, jos joukkoja kohtaa.
Paikallispuolustusta harjoitellaan kahdesti vuodessa osana Maavoimien vuosittaista koulutus- ja harjoitustoimintaa huomioiden alueiden erityispiirteet. Harjoituksia johtaa Karjalan Prikaati.
*Uutista päivitetty 6.3.2023 kello 15.23: Lisätty eversti Petri Ollin kommentit sekä video ja kuvia.*
Verkkopankkihuijaukset entistä yleisempiä – kuka tahansa voi haksahtaa aidolta näyttävälle valesivustolle
Suomalaiset menettivät pankkitunnusten kalastajille kymmenen miljoonaa euroa viime vuonna. Liikkeellä oli kalasteluviestejä pankkien sekä viranomaisten nimissä. Huijausten uhreiksi joutui kaikenikäisiä kansalaisia.
Suomalaiset menettivät viime vuonna pankkitunnuksia kalastelleille rikollisille kymmenen miljoonaa euroa. Tämä oli noin kolmasosa Finanssiala ry:n jäsenpankkien tietoon tulleista verkkohuijareille menetetyistä rahoista.
Erityisasiantuntija **Juha Tretjakov** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo, että heille ilmoitettujen pankkitunnusten kalasteluun liittyvien huijausyritysten määrät ovat olleet tasaisessa kasvussa jo useita vuosia.
– Kyllä niitä tulee useita päivittäin. Viime vuonna ilmoituksia tuli kuukaudessa sadasta kahteensataan. Vuonna 2019 ilmoituksia tuli vielä vain 40 – 70 kuukaudessa.
Kyberturvallisuuskeskus tiedottaa viikoittain liikkeellä olevista verkkohuijauksista.
Huijauskampanjoita tulee ja menee. Eri pankkien nimissä huijausyrityksiä tuntuu olevan jatkuvasti liikkeellä. Huijauskampanjoita on tehty myös terveystietopalvelu Oma Kannan, Verottajan, Postin, poliisin ja teleoperaattorien nimissä.
Tretjakov kertoo, että viime aikoina tunnuslukujen kalasteluviestit ovat tulleet enimmäkseen tekstiviesteinä.
– Pankin nimissä lähetetyissä viesteissä pyydetään reagoimaan johonkin kiireellisesti ja klikkaamaan viestissä olevaa linkkiä, joka vie valeverkkopankkisivulle. Jos sinne kirjautuu, niin tunnukset päätyvät huijarille. Pääosin ne onneksi jäävät yrityksiksi.
Tretjakov uskoo, että tekoäly ja koneoppiminen tuovat jatkossa mukanaan uudenlaisia ja uskottavampia huijauksia.
– Niiden kanssa täytyy sitten vain viranomaisten ja pankkien olla valmiina.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEssä yhteydenotot kalasteluhuijauksista kaksinkertaistuivat viime vuonna
Entistä useampi tunnuslukujen kalastelun uhriksi joutunut pankkiasiakas katsoo, ettei ollut menettänyt rahojaan omaa huolimattomuuttaan.
Jos pankki kieltäytyy korvaamasta menetyksiä, moni hakee apua Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEstä. Sinne tulleiden maksuvälineiden oikeudetonta käyttöä koskevien yhteydenottojen määrä kaksinkertaistui viime vuonna kahdesta edellisvuodesta.
Yhteydenottoja tuli noin 450, joista osa ratkaistiin jo neuvonnassa. Noin sata tapausta vietiin riita-asiana Pankkilautakuntaan, joka antaa niistä pankeille ratkaisusuosituksen.
– Eniten käsittelyyn tuli tapauksia, joissa rikolliset olivat kalastelleet pankkitunnuksia ohjaamalla uhrit aidolta verkkopankilta näyttävälle valesivustolle, FINEn jaostopäällikkö **Tuomas Hidén** kertoo.
Pankin mobiilisovelluksen kaappauksesta seuraa uhrille mittavat vahingot
Rikolliset harhauttavat pankkien tai viranomaisten sivuille aikovat kirjautumaan verkkopankkitunnuksilla omalle valesivustolleen. Asiakkaat päätyvät sinne, esimerkiksi hakukoneen, kuten Googlen kautta sekä sähköposti- tai tekstiviestissä olevaa linkkiä klikkaamalla.
Jos asiakas vielä syöttää valesivuille pankin tekstiviestinä lähettämän pankkisovelluksen aktivointikoodin, rikolliset pääsevät tyhjentämään uhrin tilin.
Tuomas Hidén muistuttaa, että jos rikollinen saa asiakkaan nimissä olevan pankin mobiilisovelluksen käyttöönsä, vahingot voivat olla suuria.
– Sieltä voidaan tyhjentää paitsi uhrin tilit myös niiden perheenjäsenten tilit, joihin uhrilla on käyttöoikeus. Usein luottokorttikin voidaan tyhjentää niin, että luotto siirretään tilille ja sieltä tilisiirtoina eteenpäin. Voi olla, että myös luottokortin luottorajaa nostetaan, jolloin asiakas paitsi menettää omat säästönsä, hän saa myös velkaa vastuulleen, Hiden toteaa.
– Meillä on aika vähän juttuja, joissa vahinko on alle tuhannen euron. Käyttötililtä viedään muutama sata tai tuhat euroa ja luottokortilta vielä viisi tuhatta euroa. Monasti vahinko on kymmeniä tuhansia euroja ja välillä tulee juttuja, joissa vahingot menevät yli sadankin tuhannen euron.
Milloin uhri voi saada pankilta korvausta menetetyistä rahoista?
Saako huijauksen uhri korvauksia pankilta vai ei, riippuu asiakkaan omasta huolellisuudesta, esimerkiksi pankkitunnustensa käyttämisessä.
– Huijausten välttämisessä tärkeintä on välttää kiirettä ja käyttää malttia erityisesti uusissa asiointitilanteissa. Tekstiviestissä tai sähköpostissa olevan linkin taikka hakukoneen kautta ei verkkopankkiin tule koskaan kirjautua, vaan pankin verkkosivujen osoite pitäisi itse kirjoittaa selaimeen. Erityisen tärkeää on lukea ja huomioida oman asioinnin yhteydessä pankilta saadut viestit, Hiden neuvoo.
Maksupalvelulain mukaan vastuu kuuluu asiakkaalle, jos hän on toiminut tahallisesti tai törkeän huolimattomasti.
– Jos esimerkiksi pankin vahvistusviesti on ollut sisällöltään selkeä ja informatiivinen, asiakas voi jäädä ilman korvausta, Hiden sanoo.
Pankkilautakunta on antanut ratkaisuosituksia sekä asiakkaan että pankin hyväksi.
Onko järkevää tunnistautua pankkitunnuksilla eri palveluihin?
Finanssiala ry:n johtaja **Niko Saxholmin** mukaan on jo pitkään käyty keskustelua siitä, miksi verkkopankkitunnukset käyvät tunnistautumiseen joka paikkaan.
– Vahinkoja pääsee sattumaan sen takia, että pankin palveluihin kirjautumiseen tarkoitetulla välineellä tunnistaudutaan kaikkialle, koska valtio ei ole tarjonnut järkevää sähköistä tunnistautumistapaa.
Saxholm pitää verkkopankkitunnistautumista kuitenkin turvallisena, koska rikolliset eivät pääse tunnistautumistapahtuman väliin vaan joutuvat huijaamaan asiakkaat tekemään toimenpiteet rahan siirtämiseksi.
– Useimmat meistä tunnistautuvat verkkopankkitunnuksillaan eri palveluihin jopa useamman kerran viikossa, koska se on helppoa ja kätevää.
Sähköisesti voi tunnistautua myös teleoperaattorien tarjoamalla mobiilivarmenteella tai aktivoimalla henkilökortin kansalaisvarmenne. Niillä ei kuitenkaan voi tunnistautua joka paikassa, kuten verkkopankkitunnuksilla.
Kalasteluhuijausten uhreista suurin osa on keski-ikäisiä
Saxholm sanoo, että pitkään uskottiin, että pankkitunnusten kalastelurikosten uhreja olisivat lähinnä iäkkäät ihmiset.
– Poliisin viime kevään rikosilmoitustilastojen mukaan näin ei kuitenkaan ole. Suurin osa kalasteluhuijausten uhreista oli keski-ikäisiä, mutta uhreina oli myös nuoria ja vanhoja, Saxholm kertoo.
– Jos epäilee tulleensa huijatuksi, niin aina ensin ja mahdollisimman pian pitää ottaa yhteys omaan pankkiin.
Finanssiala ry:n pankeilta keräämien tietojen mukaan pankit onnistuivat viime vuonna estämään huijauksia tai saivat palautettua huijattuja rahoja takaisin 14,5 miljoonan euron edestä. Suomalaiset kuitenkin menettivät verkkorikollisille yhteensä 32,4 miljoonaa euroa erilaisissa nettihuijauksissa.
*Kuuntele Radio Suomen päivän lähetys 27. helmikuuta: Liikenne- ja viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus saa viikoittain toista sataa ilmoitusta erilaisista verkkohuijauksista tai niiden yrityksistä. Usein huijarit kalastelevat verkkopankkitunnuksia, mutta myös sosiaalisen median huijauksista ilmoitetaan päivittäin.*
*Aiheesta voi keskustella 7.3. kello 23 saakka.*
Salo aikoo lisätä alakoululaisten uimaopetustunteja
Uimaopettajan vetämiä tunteja annettaisiin jatkossa myös kolmannella ja neljännellä luokalla. Nyt uimaopettaja opettaa ensimmäistä ja toista luokkaa. Muilla alakoulun luokilla opetuksesta huolehtivat luokanopettajat.
Salo aikoo lisätä alakoululaisten uimaopetustunteja.
Sivistyspalvelut kustantaa vuosittain uimaopettajan kaikillle ykkös- ja kakkosluokkalaisille. Nyt opetus on laajenemassa kolmos- ja nelosluokalle.
Muilla vuosiluokilla mahdolllisesta opetuksesta vastaavat koulut ja opettajat itse.
Asiasta tehdyn aloitteen mukaan oppilaat ovat olleet eriarvoisessa asemassa, koska kaikilla opettajille ei ole samanlaista taitoa tai intoa opettaa uimista.
Salon kaupunginvaltuusto päättää 50 000 euron lisäyksestä talousarvioon maanantaina. Esityksessä uimaopetuksen osuus summasta on 30 000 euroa ja kuljetusten 20 000 euroa.
Savo-Karjalan kansanedustajista suurin osa on dieselin käyttövoimaveron poistamisen kannalla
Yle kysyi kansanedustajilta, että pitäisikö dieselin käyttövoimavero poistaa. Valtaosa Savo-Karjalan kansanedustajista kannattaa sen poistamista, koska sille ei ole enää perustetta.
Dieselin käyttövoimaveron poistaminen on puhuttanut viime aikoina, kun dieselin pumppuhinta on kivunnut paikoittain bensiiniä kalliimmaksi.
Kansalaisaloite käyttövoimaveron poistamisesta [eteni viime syksynä eduskuntaan](https://yle.fi/a/3-12598401). Sen takana on Stop autoilijoiden kuritukselle -liike.
Ylen kyselyyn vastasi 12 Savo-Karjalan kansanedustajaa. Vastaamatta jättivät **Tuula Väätäinen** (sd.), **Krista Mikkonen** (vihr.) ja **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.).
Käyttövoimaverolle ei ole enää perusteita
Yksitoista kyselyyn vastanneista kansanedustajista oli dieselin käyttövoimaveron poistamisen kannalla.
Perusteluissa toistui se, että käyttövoimaverolle ei ole enää perusteita. Esimerkiksi **Markku Eestilä** (kok.) kirjoittaa perustelussaan, että käyttövoimavero on aikanaan säädetty muille kuin bensiiniautoille niiden polttoaineiden halvemman hinnan takia.
– Dieselin kohdalla veron perusteita ei enää ole olemassa, koska pumppuhinta on bensiiniä kalliimpaa, Eestilä lisää.
Muutoksia tulisi arvioida kokonaisuutena
Ainoastaan **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.) vastasi kysymykseen ”en osaa sanoa”. Hän perustelee, että on mahdotonta vastata kyllä tai ei, koska liikenteen verotusta ja siihen tehtäviä muutoksia on arvioitava kokonaisuutena päästösitoumukset ja valtiontalous huomioiden.
– Tarkastelussa on huomioitava myös se, että jokaisella on oltava varaa liikkua kestävällä tavalla ja se, että ammattiliikenteen kilpailukyky turvataan, Mäkisalo-Ropponen kirjoittaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue aikoo kasvattaa omistustaan Coxasta – aluehallitus päättää pian lunastusoikeuden käytöstä osakkeisiin 
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on tekonivelsairaala Coxan toiseksi suurin omistaja.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue haluaa lisätä omistustaan tekonivelsairaala Coxasta.
Mänttä-Vilppula, Sastamala ja Valkeakoski ovat päättäneet kaupata pois Coxan osakkeensa, joita kullakin kaupungilla on viisikymmentä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hallitukselle esitetään maanantaina 6. päivä maaliskuuta lunastusoikeuden käyttämistä osakkeisiin.
Coxan osakkeiden hankinta maksaisi hyvinvointialueelle 600 000 euroa.
Omistuksen kasvattamista perustellaan muun muassa sillä, että sairaaloiden tuotantokyky on kärsinyt pitkään jatkuneesta koronapandemiasta ja henkilöstöpulasta. Omistus antaa myös mahdollisuuden hyötyä mahdollisista tuotoista - ennakkotietojen mukaan Coxan viime tilikauden tulos on voitollinen.
Hyvinvointialue on jo nyt Coxan toiseksi suurin omistaja Pirkanmaan hyvinvointialueen jälkeen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vaasan vaalipiirin ehdokkaat haluavat pysyvän Nato-tukikohdan Suomeen
Ukrainan sota kiihdytti keskustelua Puolustusvoimien läsnäolosta Vaasan vaalipiirissä.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat haluavat Suomeen pysyvän Nato-tukikohdan. Ylen vaalikoneen mukaan 51 prosenttia ehdokkaista haluaisi Nato-tukikohdan kun koko maan ehdokkaista näin vastasi 48 prosenttia.
Selkeimmin tukikohtaa haluavat Vaasan vaalipiirin kokoomuksen ehdokkaat, peräti 91 prosenttia. Vasemmistoliiton ehdokkaat eivät ajatuksesta innostu, peräti 85 prosenttia heistä on täysin eri mieltä pysyvän tukikohdan perustamisesta.
Kysymys jakaa vihreiden ja kristillisdemokraattien ehdokkaat.
Viimeisen vuoden aikana vaalipiirissä on puhuttanut lakkautetun Kauhavan lentosotakoulun toiminnan elvyttäminen ja Puolustusvoimien Vattajan harjoitusalueen rooli Nato-Suomessa.
Ilkivalta Mikkelin joukkoliikenteessä loppui, kun bussien takaosat suljettiin ja media kirjoitti asiasta 
Rajoitustoimenpiteistä voidaan luopua, jos tilanne jatkuu rauhallisena.
Mikkelin joukkoliikenteen busseissa tehtyyn ilkivaltaan on onnistuttu puuttumaan.
Palvelujohtaja **Linda Asikainen** Mikkelin kaupungilta kertoo, että rajoitustoimenpiteillä ja median huomiolla on selvästi ollut positiivisia vaikutuksia.
– Ilkivalta on vähentynyt ja rajoitustoimenpiteitä on pystytty vähentämään, Asikainen sanoo.
Myös paikallisliikenteen liikennöitsijä ja kuljettajat ovat olleet tyytyväisiä. Heidän mukaansa roskaaminen, sotkeminen ja ajanvietto busseissa selvästi loppui, kun matkustamojen takaosat suljettiin ilta- ja viikonloppuvuoroilla helmikuun ajaksi.
Hiihtolomaviikolla peräosan sulku ei ollut aktiivisesti käytössä.
– Kokeilu voidaan viikon jälkeen päättää, jos tilanne jatkuu rahallisena, Asikainen toteaa.
Kestävä kuluttaminen on valinta, josta joustaminen pakon edessä voi ahdistaa – Linda Hästbacka pitää eettisyyttä hintoja tärkeämpänä
Inflaatio on vaikuttanut eniten liha- ja maitotuotteisiin sekä kahviin, mutta tarve tinkiä ruokakuluista näkyy myös luomu- ja Reilun kaupan tuotteissa. Hintojen noustessa valinnoista voi tulla vaikeitakin.
Kolme neljästä suomalaisesta [kokee ympäristöystävällisten tuotteiden hinnan olevan este](https://www.mynewsdesk.com/fi/visa-europe-suomi/pressreleases/tutkimus-paljastaa-kolme-neljaestae-kyselyyn-vastanneesta-suomalaisesta-katsoo-ettae-kestaevaen-kehityksen-mukainen-elaemae-on-liian-kallista-3235404?utm_campaign=send_list) kestävämmälle elämälle, käy ilmi maksuteknologiayhtiö Visan ja STRAT7 Groupin tekemästä uudesta tutkimuksesta. Tutkimukseen vastasi tuhat 18–65-vuotiasta suomalaista pankkikorttien käyttäjää.
Esimerkiksi ympäristöystävällisiksi ja usein vastuullisiksi mielletyt luomu- ja Reilun kaupan elintarvikkeet ovat usein normituotteita kalliimpia.
Viime aikojen hintojennousun vuoksi on kysyntä erityisesti luomutuotteille sekä Keskon että S-ryhmän kaupoissa laskenut selkeästi.
Edelleen silti noin puolet vastaajista sanoo suosivansa esimerkiksi kotimaisia tuotteita, kertoo S-ryhmän myyntipäällikkö **Juha Nieminen**.
– Kuitenkin myös niiden osuus on kasvussa, jotka sanovat painottavansa omaa talouttaan ja ostavansa edullisimpia tuotteita, vaikka ne olisivat ulkomaisia, Nieminen sanoo.
Myös vegaanisten tuotteiden sekä joidenkin Reilun kaupan tuotteiden kysyntä on viimeisen vuoden aikana vähentynyt.
Ikuinen konflikti
Kuluttajakäyttäytymistä tutkiva Vaasan yliopiston professori **Harri Luomala** toteaa, että ideologialla on aina hintalappu.
Luomalan mukaan kuluttaminen on konflikteja ja niiden ratkaisemista, ja raha tai kustannus on aina yhtälön toisessa päässä.
– Ennen kriisejäkin on pohdittu, voinko ja haluanko omassa elämässäni elää yli varojeni vai onko minun pakko joustaa periaatteistani, Luomala sanoo.
Hintojen noustessa arkitodellisuus lyö kuluttajaa kasvoille, Luomala muistuttaa.
Eettisellä identiteetillä varustetulle kuluttajalle periaatteista joustaminen voi aiheuttaa jopa ahdistusta.
– Jos taloudellinen kurimus vaatii joustamaan, ihmiset joutuvat keksimään itselleen ja samanhenkisille heimolaisilleen siedettäviä perusteita, miksi ovat joutuneet luopumaan jostain periaatteista ja mitä ovat keksineet tilalle.
Oman ideologian mukaisella kuluttamisella ja sen itse tiedostamisella voi Luomalan mukaan olla merkittäviä hyvinvointivaikutuksia yksilölle.
– Syntyy hyvinvointihyötyä, kun ihminen kokee tyytyväisyyttä ja moraalista täyttymystä. Siihen liittyy myös muiden ihmisten huomio, eli kokonaisvaltainen hyvinvointi kasvaa.
Vastuullinen elämäntapa voi säästää
Pohjalaisen **Linda Hästbackan** perheessä ruoan kuluttaminen painottuu kasvipohjaisuuteen sekä vastuullisuussertifioituihin- ja luomuelintarvikkeisiin.
Hästbacka ei ole valmis tinkimään periaatteistaan halvemman hinnan vuoksi.
Vaikka yksittäisten tuotteiden hinta on inflaation aikana noussut, haluaa Hästbacka edelleen pitää ostoksensa vastuullisina ja monipuolisina.
– Itse en juo kahvia ollenkaan, mutta kotoa löytyy kahvia puolisolle ja vieraille. Kahvin tulee olla luomun lisäksi myös Reilu kauppa -sertifioitu, hän sanoo.
Hästbacka ei koe vastuullista elämäntapaansa kuitenkaan kalliiksi.
– Yksittäiset tuotteet, kuten vaikka vegaanijuusto ovat toki kalliimpaa kuin vaikka Oltermanni, mutta elämäntapana tämä säästää itse asiassa tosi paljon.
Säästöjä hän saakin esimerkiksi vähentämällä ruoan sijaan muuta kulutusta, kuten matkustelua ja autolla liikkumista.
Lisäksi myös kasvisruokavalion saa koostettua niin, että ostokset ovat sekaruokavaliota edullisemmat.
Luomutuotteiden kysyntä laskenut
Vaikka kysyntä joillekin Reilun kaupan tuotteille on laskenut, on myynti Keskon vastuullisuusjohtaja **Timo Jäsken** mukaan esimerkiksi hedelmä- ja vihannespuolella kehittynyt viimeisen kahdentoista kuukauden aikana muuta markkinaa paremmin.
– Kun puhutaan vastuullisuudesta pitää ymmärtää, että siihen kuuluu monia muitakin asioita kuin vastuullisuussertifioidut tuotteet. Esimerkiksi hävikin minimointi on asia, jota yritämme tuoda kaupassa enemmän esille muun muassa punalapputuotteiden näkyvyyttä lisäämällä, Jäske sanoo.
Myös S-ryhmällä vastuullisuussertifioitujen ja luomuelintarvikkeiden kysynnässä on huomattu laskua.
Eniten siirtymää edullisiin elintarvikkeisiin on kuitenkin ollut juustoissa, punaisessa lihassa ja leivässä, sanoo S-ryhmän myyntipäällikkö Juha Nieminen.
– Samoja tuotteita kyllä ostetaan edelleen, mutta valitaan valikoimasta edullisempi vaihtoehto, kuten kaupan oma merkki.
Luomutuotteiden ja tuoreen kalan myynti on laskenut kaikissa maakunnissa. Suurin osa muutoksesta selittyy Niemisen mukaan kuitenkin lohen kulutuksen heilahtelulla.
Myös vegaanisten tuotteiden myynnissä on nähty parin prosentin laskua.
– Luomutuotteiden osalta myynti on taas laskenut vähiten Lapissa, Etelä-Savossa ja Pirkanmaalla, ja eniten Satakunnassa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Nieminen sanoo.
Lidlillä vastuullisuusertifioitujen elintarvikkeiden kysyntää on puolestaan vaikea arvioida, sanoo **Sanna Laininen** Lidlin viestinnästä.
– Esimerkiksi kaikki omien merkkien suklaamme ovat vastuullisuussertifioituja, ja kaikissa suklaalevyissämme käytetään Reilun kaupan kaakaota, joten emme juurikaan voi vertailla niiden eettisyyttä.
Luomun osalta Lidlillä ei nähty muutosta suuntaan tai toiseen viime vuonna.
Eettinen, vastuullinen ja kestävä
Vastuullisuutta tarkoittavia käsitteitä käytetään paljon päällekkäin ja sekaisin. Osin ne myös ovat limittäisiä.
Dosentti **Henna Syrjälä** Vaasan yliopistosta toteaa, että kestävä kuluttaminen on termeistä ehkä tavallisin. Se tarkoittaa ympäristöstä eli ekologisuudesta sekä sosiaalisesta ja ekonomisesta tasapainosta huolehtimista.
– Nämä kolme dimensiota ovat monesti myös keskenään ristiriitaisia. Joku esimerkiksi haluaa tukea paikallisesti tuotettua, mutta voi kysyä, onko se sitten ekologisesti kestävimmin tuotettua.
Syrjälän mukaan ilmastoviisaat teot voivat kohdistua joko kulutuksen lopettamiseen tai uudelleensuuntaamiseen.
Hintojen nousun myötä kulutuksen uudelleensuuntaamista voi tapahtua vastuullisiksi koetuista, kalliimmista, valinnoista edullisempiin.
– Ilmastoviisainta ja kestävintä olisi kuitenkin vähentää kulutuksen kokonaismäärää. On hyvä pohtia, mikä minulle on välttämätöntä.
Luomun kuluttamista tutkinut Harri Luomala muistuttaa, että luomu sekä on että mielletään perustuotteita kalliimmaksi.
– Voidaan kysyä, mitä tapahtuisi, jos eri vaihtoehdot olisivat samanhintaisia, Luomala sanoo.
Suomalaiset välittävät ilmastosta, mutta hinta ratkaisee
Valtioneuvoston uusimman Ilmastobarometrin mukaan [suomalaisten into ilmastonmuutoksen torjumiseen on selvästi laskenut verrattuna aiempaan, vuonna 2019 toteutettuun kyselyyn](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-140229).
Tuolloin 70 prosenttia suomalaisista toivoi ilmastokriisin ratkaisua hallituksen yhdeksi kärkiteemaksi. Tänä vuonna samaa toivoo enää 61 prosenttia suomalaisista.
Kotimaisuus on myös Linda Hästbackalle tärkeä osa vastuullista kuluttamista.
Yksi tuote, mitä Hästbacka ei kuitenkaan lähes koskaan osta on riisi. Sen sijaan hän suosii erilaisia ateriajyviä.
– Riisillä on todella iso vesijalanjälki ja se on tuotteena muutenkin aika ongelmallinen, hän perustelee.
Vastuulliset tuotteet Hästbacka erottaa usein sertifikaattien perusteella. Niiden kanssa saa kuitenkin olla tarkka, sillä monet valmistajat pyrkivät esittämään tuotteitaan vastuullisina silloinkin, kun tuote ei sitä todellisuudessa ole.
– Tuotteiden viherpesu on kyllä todellinen ongelma. Siihen on helppo haksahtaa. Jos tuotteessa on joku symboli, niin se ei vielä tarkoita, että tuote on aidosti sertifioitu.
Tärkeää on hänen mielestään olla myös tietoinen eri tuotteiden hiilijalanjäljestä.
Joskus Hästbacka saattaa myös itse ottaa yhteyttä valmistajaan, jos tuotteessa ei ole tarpeeksi tietoa siitä, mitä se on ja miten se on tuotettu.
Hästbackan perhe itse on keskituloinen. Hän ei usko, että vähävaraisten tarvitsisi miettiä vastuullisuutta yhtä pitkälle.
– Vastuullisuuden pitäisi kulkea käsi kädessä varallisuuden kanssa. Keski- ja korkeatuloisilla pitäisi mielestäni olla tässä se vetovastuu, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 7. maaliskuuta 2023 kello 23 asti.*
*Artikkelia muokattu 6.3. klo 8.15: Lisätty linkki Visan tutkimukseen ja vastanneiden määrä sekä ikäjakauma.*
*Artikkelia muokattu 6.3. klo 9:20: Kuvatekstiin korjattu, että Hästbacka ostaa riisiä vain harvoin. Aiemmin kuvassa luki, ettei kaapista löytyisi riisiä.*
Pääministeri Kaja Kallaksen reformipuolue otti voiton Viron parlamenttivaaleissa
Reformipuolue sai maan 101-paikkaiseen parlamenttiin 37 paikkaa.
Pääministeri **Kaja Kallaksen** luotsaama reformipuolue on voittanut Viron parlamenttivaalit, selvisi maan [yleisradioyhtiö ERR:n](https://news.err.ee/1608905171/live-blog-2023-riigikogu-elections) vaaliseurannasta kun kaikki äänet oli laskettu. Reformipuolue keräsi hieman yli 31 prosenttia äänistä.
Reformipuolue sai maan 101-paikkaiseen parlamenttiin eli riigikoguun 37 paikkaa, eli kolme paikkaa lisää.
Reformipuolue on keskustaoikeistolainen liberaalipuolue, joka on luvannut nostaa Viron puolustusmenot 3 prosenttiin bruttokansantuotteesta, keventää yritysverotusta sekä hyväksyä samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuden.
Kallaksen mukaan hänen puolueensa on vahvassa asemassa muodostamaan koalitiohallituksen, joka vaatisi jatkuvaa Venäjän painostamista.
– Meidän täytyy panostaa turvallisuuteen, aggressiivinen naapurimme ei ole kadonnut eikä katoa, joten meidän on tehtävä töitä sen kanssa, hän sanoi toimittajille Tallinnassa.
Henkilökohtaisia ääniä pääministeri keräsi jopa yli 31 000.
Keskustapuolueelle suurin tappio
Toiseksi eniten ääniä keräsi kansalliskonservatiivinen Ekre-puolue, joka sai 17 paikkaa. Kaksi paikkaa menettänyt Ekre keräsi noin 16 prosenttia virolaisten äänistä.
Ekren puheenjohtaja **Martin Helme** sanoi ääntenlaskun ollessa vielä kesken, ettei hän luota vaaleissa annettuihin sähköisiin ääniin. ERR:n [mukaan ](https://www.24live.co/live/G2Zjn?n=3264997630653207176)Helme haluaa uudelleenlaskennen.
Ekre oli johtoasemassa vielä, kun vain paperiääniä oli saatu laskettua.
Ekre on jo pitkään väittänyt, että sähköinen äänestys on puutteellinen, eikä siihen pitäisi luottaa. Viime kuukausina puolue oli kuitenkin ollut vastaanottavaisempi äänestystapaa kohtaan.
Kallas kertoi uutistoimisto AFP:lle, ettei reformipuolue muodostaisi hallituskoelitiota Ekren kanssa.
– Suurin kilpailijani ajattelee, että meidän ei pitäisi auttaa Ukrainaa, meidän ei pitäisi tukea Ukrainaa, meidän pitäisi vain etsiä omaa etuamme, Kallas on sanonut viitaten Ekreen.
Suurimman tappion kärsi keskustapuolue, joka on menetti aikaisemmasta 26 paikastaan jopa kymmenen. Keskusta sai reilut 15 prosenttia parlamenttivaalien äänistä.
Kokonaan uusia paikkoja keräsi vaalien yllättäjä, liberaali Eesti 200. Aikaisemmin puolueella ei ollut parlamentissa yhtäkään paikkaa, mutta nyt Eesti 200 keräsi 14 paikkaa. Puolue keräsi reilut 13 prosenttia äänistä.
Parlamenttivaalien äänestysprosentti oli ERR:n mukaan 63,5 prosenttia.
*Lähteet: AFP, Reuters, STT*
Kanssaurheilijat ylistävät empaattista ja lämmintä Wilma Murtoa – tuore EM-kultamitalisti herkistyi: ”Tuntuu paremmalta kuin urheilukehut” 
Wilma Murto voitti lauantai-iltana uransa toisen EM-kullan. Urheilija keräsi kiitosta myös kisan jälkeisestä upeasta eleestään.
Yleisurheilun EM-hallikisoista Istanbulista palasi Helsinki-Vantaalle sunnuntai-iltana väsynyt mutta onnellinen tuore EM-kultamitalisti. Seiväshyppääjä **Wilma Murrolle** kulunut vuorokausi oli ollut kiireinen ja tapahtumantäyteinen: lauantai-iltana varmistui [uran toinen EM-kulta jännittävässä seiväskilpailussa.](https://yle.fi/a/74-20020958)
– Kokemus oli yllättävällä tavalla erilainen kuin kesällä, mutta ei yhtään sen laimeampi. Vaikka kyllä omaan korvaan kuulostaa vähän oudolta, että puolen vuoden välein käy hakemassa kultamitalin. Tosi hieno palkinto tehdystä työstä, Murto jutteli.
Hotellille Murto pääsi vasta puolenyön aikaan ja aamulla odotti jo palkintojenjako, mistä kiireinen urheilija jatkoikin suoraan lentokentälle – astetta hienommalla menopelillä. Murron Instagram-tilin tarinoissa näkyi, kuinka hän istui mitalinsa kanssa limusiinia muistuttavan maasturin penkillä.
– En ihan tarkalleen tiedä, kuka oli vedellyt ja mistä naruista, mutta olisin muuten myöhästynyt lennolta, jos ei olisi ollut muuta kyytiä. Alkuperäinen bussi olisi lähtenyt aika paljon ennen palkintojenjakoa, niin suoraan palkintojenjaon jälkeen ohjattiin sitten autoon ja sanottiin morjesta, Murto avasi.
– Mietin sitten, että tällä kyydillä pääsee varmaan perille.
Murto paljasti aiemmin aamulla palkintojenjaon yhteydessä, että lauantai-illan kultajuhlissa oli kulunut kuohuvaa.
– Piti **Elina Lampelalta** lainata tuulipuku palkintojenjakoon, kun oma haisi shampanjalta, Murto kertoi naureskellen.
Kylmähermoisen urheilijan suoritus finaalissa säväytti: Murto ylitti toista kertaa urallaan korkeuden 480 ja päätti yrittää vielä rikkoa **Jelena Isinbajevan** EM-hallikisojen kisaennätyksen 490.
Kiitosta sai eritoten urheilijan kisan jälkeinen ele: finaalin jälkeisessä haastattelussa Murto nosti esiin EM-hopealle jääneen **Tina Sutej'n** kohtalon.
– Koen hänet sellaisena hyppääjänä, joka ansaitsee uraltaan muutakin kuin hopeaa ja pronssia, Murto kommentoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** vaikuttui Murron sanoista kovaa kilpakumppaniaan kohtaan.
– Se kertoo ihmisenä Wilmasta paljon. Toki myös seiväshypyn kulttuurista, Raja kommentoi.
EM-kullan varmistuttua moni suomalaisista kanssaurheilijoista äityi ylistämään paitsi Murron kultasuoritusta, myös hänen persoonaansa.
– Mieletön kilpailija! Ja niin lämmin, kannustava, empaattinen ja ihana ihminen!! Wilma on ollut niin iso tsemppaaja ja tuki minulle vaikeina hetkinä ja ilon jakaja hyvinä, **Lotta Harala** kirjoitti.
– Sen lisäksi, että Wilma on mieletön urheilija, se on myös mieletön ystävä! **Ella Junnila** ylisti.
Murto itse oli kehuista hyvillään.
– Varmaan paremmalta ne tuntuvat kuin urheiluun keskittyvät kehut. Urheilumenestys ja sen arvostaminen on tavallaan selkeää. Kun menee hyvin, niin menee hyvin. Monesti se, että on hyvä tyyppi, saattaa unohtua, kun menestyy. On tosi kiva kuulla, että muut eivät ole sitä kokeneet ja olen edelleen hyvä joukkuekaveri ja ystävä. Olen ollut kommenteista tosi otettu, Murto jutteli.
Timanttiliigaa kahden kuukauden kuluttua
Vaikka EM-hallimitalista ei ollut ehtinyt kulua vuorokauttakaan, valotti Murto jo ulkokauden suunnitelmiaan.
– Tasan kahden kuukauden kuluttua on Dohassa ensimmäinen Timanttiliigan osakilpailu, siellä avaan toivon mukaan kauden. Ei ole hirveän montaa viikkoa treenata välissä. On tosi hyvä, että on pystynyt tekemään tosi ehjän treenikauden ja kisakauden alle. Tuntuu, että kesälle on mahdollisuuksia.
Murto myöntää, että mitali kiinnostaisi myös elokuussa Unkarissa järjestettävistä MM-kisoista.
– Tietenkin vähän eri laji tuonne maailmanlaajuisiin mitaleihin päästä käsiksi. Kyllä se kiinnostaa ja tuntuu, että hypyssä on korkeutta sen verran, että MM-mitaleillekin pystyy kurkottamaan. Budapestiin on kuitenkin vielä paljon aikaa, katsotaan, mitä siihen mennessä saadaan aikaiseksi.
Murto yritti jo Istanbulissa 491:n ylittämistä, ja moni puhuu suomalaisurheilijan kohdalla jopa viiden metrin ylittämisestä.
Murto ei metreistä stressiä ota.
– Ei se yksi yritys 491:stä ihan huono ollut, sinne alkaa pikkuhiljaa olla rahkeita. Viidestä metristä riittää aina puheita, mutta se on ehkä pikkuhiljaa vähemmän ja vähemmän vitsi. Ei minulla sinne mikään kiire ole, mennään pikkuhiljaa askel askeleelta ja se päivä tulee, kun tulee. En tiedä, onko se vuoden, kahden, neljän vai kahdeksan päästä, Murto kuittasi.
Perttu Hyvärisen käytös hämmensi suomalaisia hiihtofaneja – Aino-Kaisa Saarinen ymmärsi kritiikin: ”En olisi itse toiminut noin”
Aino-Kaisa Saarinen käy läpi MM-kisojen päätösviikonlopun tapahtumat ja luo katseen hieman huolestuneenakin kohti tulevaa.
Planican MM-hiihdot päättyivät suomalaisittain pettymykseen 50 kilometrin kilpailussa, kun **Iivo Niskanen** jäi kuudenneksi ja **Ristomatti Hakola** jäi 33. sijalle. **Perttu Hyvärinen** ja **Ville Ahonen** keskeyttivät.
Etenkin Hyvärisen keskeytys hämmensi monia penkkiurheilijoita Suomessa. Hyvärinen pysähtyi ennen keskeytystään useaan kertaan tervehtimään faneja. Esimerkiksi [Urheilustudion kisakatsomon chatissa](https://yle.fi/a/74-20019227) ihmeteltiin Hyvärisen toimintaa.
– Mieluummin ei kannata keskeyttää. Jos keskeyttää, periaatteessa kannatta käyttää tyyliä, Hyvärinen [kommentoi show'taan Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20020985).
Hyvärinen oli valitellut kisan aikana, että sukset eivät pitäneet edes suksienvaihdon jälkeen.
Urheilija ei lähtenyt julkisesti kritisoimaan Yle Urheilun haastattelussa enää suksiaan. Hyvärinen tosin totesi haastattelussa, että hänellä meinasi pelihuumori loppua kisassa, mutta huumoria oli tullut ladun varressa.
Paikan päällä Planicassa Yle Puheelle kisaa kommentoinut **Aino-Kaisa Saarinen** ymmärsi, että suksiongelmat olisivat vaikuttaneet Hyvärisen ratkaisuun.
– En olisi varmaan itse toiminut noin. Olisin hiihtänyt ammattimaisesti pois ladulta ja riisunut numerolapun. Tuollaisesta voi tulla katsojalle olo, että ollaanko oltu ollenkaan tosissaan liikkeellä, Saarinen totesi.
Iivo Niskasen toiminta ihmetytti
Iivo Niskanen lähti paraatimatkallaan MM-kultajahtiin, mutta tulos oli sama kuin kaksi vuotta sitten suksiongelmien sävyttämässä kilpailussa Oberstdorfin MM-kisoissa. Niskanen oli jälleen kerran kuudes perinteisellä hiihtotavalla 50 kilometrillä MM-kisoissa.
[Niskanen sätti rajusti itseään Planican päämatkansa jälkeen](https://yle.fi/a/74-20020983) ja harmitteli ylimielistä asennettaan, että ei lähtenyt repimään eroa aikaisemmin kilpailussa.
Suomalainen yritti viimeisessä nousussa karkuun, mutta ei pystynyt hajottamaan seitsemän mitalista taistelleen hiihtäjän porukkaa.
Saarinen olisi toivonut, että Niskanen olisi lähtenyt iskemään samalla lailla kuin viestissä hänen vahvuutenaan pidetylle pidemmälle nousupätkälle.
– Olisin toivonut, että Iivo olisi lähtenyt iskemään rohkeasti ja riskilläkin. Kun hiihdetään maailmanmestaruudesta, voi ottaa mielestäni vähän riskejäkin. Olisi voinut katsoa, että jaksaako hän maaliin. Nyt hän hiihti varmistellen ja siitä jäi käteen kuudes sija, Saarinen totesi.
MM-hiihdot paljastivat neljä ongelmakohtaa
Planican MM-hiihdoissa Suomi nappasi vain yhden MM-hopean. [Ainoa mitali oli tosin iloinen yllätys miesten viestistä](https://yle.fi/a/74-20020837). Viimeksi Suomi oli ottanut MM-mitalin miesten viestistä 14 vuotta sitten.
Aino-Kaisa Saarisen mukaan 20-vuotias Suomen viestiankkuri **Niko Anttola** antoi positiivisia väläytyksiä tulevaisuuteen ja siitä pitää olla iloinen, mutta Saarisen mukaan pitää olla myös vähän huolissaan suomalaisen maastohiihdon tilanteesta.
Saarinen nostaa kisojen perusteella neljä ongelmakohtaa: porukassa hiihtäminen, kovat kirit, sprinttihiihto ja vapaa hiihtotapa.
– Meidän pitäisi saada ne kuntoon, Saarinen painottaa.
Esimerkiksi tämän kauden maailmancup-kalenterissa puolet kisoista on sprinttikisoja. Arvokisojen ohjelmassa on puolestaan vain yksi väliaikalähtökilpailu eli normaalimatka. Tänä vuonna se käytiin vapaalla hiihtotavalla.
– Valmentaja **Teemu Pasanen** [sanoi, että perusharjoittelua pitää tehdä](https://yle.fi/a/74-20020989). Mutta nyt mielestäni perusharjoittelussa pitäisi keskittyä enemmän yhteislähtökisoihin ja sprinttiin. Niitä tullaan kuitenkin jatkossa hiihtämään, Saarinen sanoo.
Suomen naisille harvinaisen karu kohtalo – Saariselta poikkeava näkemys mitalimatkan ongelmista
Saarinen on maastohiihdon 15-kertainen arvokisamitalisti. Suomen naiset jäivät tällä kertaa ilman yhtäkään MM-mitalia. Näin kävi viimeksi Seefeldissä 2019 ja sitä edellinen kerta Val di Fiemmessä 2003.
Saarisen mukaan Planican MM-kisat jäävät suomalaisnaisten osalta miinusmerkkisiksi. Suurimmat menestystoiveet olivat lauantain 30 kilometrin kilpailuun.
Ennen kisoja puhuttiin, että **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** olisivat mitaliehdokkaita matkalla. Pärmäkoski ei kuitenkaan missään vaiheessa kisoja päässyt parhaimpaan vireeseen.
[Kerttu Niskasen kohdalla puhuttiin taas paljon heikommasta toisesta suksiparista](https://yle.fi/a/74-20020941). Myös **Johanna Matintalo** sanoi suoraan, että [hänellä meni maku kilpailemiseen suksiongelmien takia.](https://yle.fi/a/74-20020957)
Niskanen ei pysynyt enää suksienvaihdon jälkeen kärkinaisten kyydissä etenkään loppuratkaisujen hetkellä.
Saarinen esittää valtavirrasta poikkeavan näkemyksen 30 kilometrin menestymättömyyden syistä.
– Omaan silmään sukset eivät olleet kuitenkaan ihan ratkaisevassa asemassa, Saarinen toteaa.
Saarisen mukaan Niskanen ja Pärmäkoski eivät pystyneet esiintymään Planican MM-kisoissa samalla tavalla kuin aiemmin tällä kaudella.
– Oletus oli, että Kertun olisi pitänyt ainakin pystyä hiihtämään mitaleille. Kun **Therese Johaug** on lopettanut, siellä olisi ollut eri matkoilla kolme mitalia jaossa. Siltäkin pohjalta olisi voinut olettaa mitaleille hiihtämistä, Saarinen sanoi.
Asiantuntijan mukaan naisissa sekä Suomen kärkikaarti että muut maajoukkuehiihtäjät jäivät omasta tasostaan.
– Ehkä fyysisesti oltiin hyvässä vedossa, mutta psyyken puolelta jäi potkut potkaisematta, Saarinen päätti.
Yksittäisiltä ehdokkailta on kielletty vaalityön tekeminen kauppakeskuksissa – tämä ihmetyttää nuoria, kuten 22-vuotiasta Daniel Kozyaria
Kauppakeskukset ympäri maan eivät päästä yksittäisiä eduskuntavaaliehdokkaita tiloihinsa kampanjoimaan. Puolueet toivovat yhteisesti, että linjaa höllennettäisiin.
Helsingin Triplan kauppakeskuksessa vantaalainen **Daniel Kozyar** kavereineen istuu portailla ja pelaa korttipeliä.
Kozyar pitää omituisena, että puolueiden vaaliehdokkaat eivät saa tulla kauppakeskuksiin sisälle kampanjoimaan.
– On se vähän omituista. Että miksi ei. Että onko joku kielteinen asia, josta ei saisi puhua, vai mikä, Kozyar sanoo.
Kauppakeskuksissa ei vaalityötä saa tehdä
Yle kysyi ympäri Suomen kauppakeskuksilta, mikä on heidän linjansa vaaliehdokkaiden kanssa: Saako ehdokas tulla sisälle kauppakeskukseen tekemään vaalityötä?
Vastaus oli joka paikassa sama. Ei saa.
Vastauksissa toistuu se, että erilaiset puolueiden paneelit ja yhteiset kampanjapäivät sallitaan, mutta yksittäinen ehdokas ei saa tehdä vaalityötään sisällä kauppakeskuksessa. Osa keskuksista toimii ennakkoäänestyspaikkoina, mikä tarkoittaa sitä, että silloin siellä ei saa kampanjointia järjestää.
Näyttää siltä, että vain puolueiden johto ja presidenttiehdokkaita voitaisiin päästää keskuksiin, mutta yksittäisiä kansanedustajaehdokkaita ei halua kukaan.
Kauppakeskukset perustelevat kieltoa sillä, että he haluavat varmistaa asiakkaidensa ostosrauhan.
Helsingin Triplassa ehdokkaat eivät pääse maksutta edes keskuksen ulkopuolelle kauppakeskuksen alueelle. Ja kaikkien lappusten jakeleminen on kielletty.
Triplan toimitusjohtaja **Päivi Salonen** kertoo, että linjaus on kauppakeskuksen johdon oma. Liikkeet eivät ole sitä toivoneet.
– Siinä on taustalla ihan käytännönläheinen syy. Emme haluta sitä roskaa, jota kaikista esitteistä tulee aina jonkin verran, Salonen perustelee linjausta.
Salonen huomauttaa, että Tripla antoi mahdollisuuden puolueille maksusta tulla tiloihinsa, mutta vain SDP tarttui siihen.
Puolueet toivovat höllennystä
Puolueiden mielestä kauppakeskusten tulisi höllentää portinvartijan otettaan. Jo vuosi sitten julkaistussa parlamentaarisen vaalityöryhmän raportissa kaikki eduskuntapuolueet ovat allekirjoittaneet toiveen, että kampanjointi olisi mahdollista kauppakeskuksissa, koska niissä ihmiset liikkuvat.
Helsingin vihreiden varapuheenjohtaja **Sonja Raitamäki** vahvistaa, että näin todella kaikki puolueet toivovat. Raitamäen mukaan puolueille on tärkeää päästä sinne, missä he tavoittavat mahdollisimman paljon ihmisiä.
– Äänestysaktiivisuus on meidän kaikkien yhteinen asia. Mitä parempi äänestysaktiivisuus meillä on, sitä parempi on demokratian tilanne, Raitamäki sanoo.
Raitamäki huomauttaa, että esimerkiksi Espoossa on vaikea tavoittaa kaupunkilaisia muualla kuin ostoskeskuksissa, koska ihmiset liikkuvat vähemmän jalan kaduilla, vaan menevät kauppakeskuksiin.
– Se on demokratian kannalta ongelmallista, jos puolueet eivät voi tavoittaa äänestäjiä ja äänestäjät eivät pääse kohtaamaan ehdokkaita, Raitamäki sanoo.
Triplan Salonen uskoo kuitenkin, että puolueet varmasti löytävät toisenlaisia keinoja tavoittaa äänestäjiään, kuin vain kauppakeskukset.
Nuoret toivovat ehdokkaita keskuksiin sisälle
Triplassa olevat nuoret kuitenkin toivoisivat, että ehdokkaat pääsisivät keskukseen sisälle.
– Olis tosi kiva, jos he tulisivat tänne, kun täällä käy niin paljon porukkaa. Täällä on kuitenkin lämmintä. Pääsee istumaan rauhassa ja pitkäänkin. Ei tämmöisessä säässä kaikki käy ulkonakaan, Kozyar sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 6.3. kello 23:een saakka.*
Älytön tulos Valioliigassa! Liverpool möyhensi Manchester Unitedin 7–0
Hyvässä vireessä ollut Manchester United kärsi nöyryyttävän tappion Liverpoolille.
Liverpool jyräsi Valioliigan sunnuntai-illan kotiottelussaan Manchester Unitedin 7–0.
Tulos on muutenkin käsittämätön, mutta etenkin ottaen huomioon joukkueiden tämän kauden voimasuhteet.
United on sarjassa kolmantena. Sen edellinen tappio Valioliigassa tuli Arsenalia vastaan 22. tammikuuta. Tämän vuoden puolella ManU oli lisäksi ottanut Valioliigassa viisi voittoa ja kaksi tasapeliä.
Liverpoolille tuli vuoden alussa neljästä pelistä kolme tappiota ja tasapeli. Toki Liverpool on sittemmin oikaissut kurssiaan ja nousi nyt jo viidenneksi.
ManUa vastaan maalinteon aloitti PSV:stä hankittu hollantilaishyökkääjä **Cody Gakpo** 43. minuutilla. Gakpo harhautti itsensä hienosti maalintekoon **Andy Robertsonin** läpisyötön jälkeen. Osuma oli Gakpon toinen Valioliigassa.
Toisella puoliajalla alkoi todella tapahtua. **Darwin Nunez** osui 47. minuutilla puskettuaan sisään **Harvey Elliottin** syötön.
Gakpo teki toisensa 50. minuutilla **Mohamed Salahin** esityöstä. Salah iski 66. minuutilla, kun Liverpool onnistui hienosti ManUn kulmapotkun jälkeen vastaiskusta.
Nunez teki illan toisensa 75. minuutilla, jälleen päällä, nyt **Jordan Hendersonin** keskityksestä.
Salah teki toisen maalinsa 83. minuutilla. Hän nousi **Robbie Fowlerin** ohi Liverpoolin kaikkien aikojen maalitilastossa. Edellä maalimäärässä on vielä viisi pelaajaa, mutta 129 osumallaan Salah on nyt Valioliigan aikakaudella Liverpoolin kovin maalitykki.
Loppulukemat teki **Roberto Firmino** 88. minuutilla.
Liverpool vei pallonhallinnan 60–40, maalintekoyritykset 18–8 ja vedot maalia kohti 8–4. Liverpoolin maalia kohti menneistä vedoista siis 7/8 upposi.
7–0 on Liverpoolin kaikkien aikojen selvin voitto Unitedista. Edellinen oli 7–1 vuonna 1985.
0–7 sivuaa ManUn kaikkien aikojen suurinta tappiota. Viimeksi se hävisi 0–7 vuonna 1931 Wolverhamptonia vastaan.
– Nämä pelaajat näyttävät, että heillä on vielä paljon kasvamista ennen kuin he voivat käsitellä tällaista. Tämä paikka (Anfield) on Unitedille pahin paikka pelata, entinen ManU-puolustaja **Gary Neville** sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/64405191/page/2).
Myös ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** sanoi, että realismi iski Unitedin kasvoille.
– Tämä ei ole meidän standardimme. Emme pelanneet joukkueena. Se oli epäammattimaista. Kyllä, olen vihainen. Ehdottomasti.
– Olen yllättynyt, koska olen nähnyt viime viikot ja kuukaudet, että tämä joukkue on sitkeä ja sillä on voittajan asenne. Toisella puoliajalla meillä ei ollut lainkaan asennetta.
Sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
Helsingin historian suurin ja vaikein työmaa alkaa Mannerheimintiellä – katso kartalta, miten sen voi kiertää
Huoli Helsingin keskustan viihtyvyydestä ja vetovoimasta ei katoa, kun remontit avaavat keskustan kadut useammaksi vuodeksi. Katujen alla kulkeva yli satavuotias putkisto on uusittava.
*”Turisti. Älä jatka matkaasi Hämeenlinnan väylältä suoraan keskustaan. Ei kannata. Mansku on remontissa.”*
Näin voitaisiin jo nyt hyvissä ajoin ohjeistaa Helsingin sisääntuloväylällä satunnaista autoilijaa, joka pyrkii lomareissullaan pääkaupungin iloihin.
Pääkaupungin valtasuonen, Mannerheimintien, remontointi alkaa maaliskuun aikana. Remontti laittaa Helsingin keskustaliikenteen sekaisin ja liikkuminen keskustassa vaikeutuu merkittävästi.
Remontti siirtää myös joukkoliikennettä poikkeusreiteille. Mannerheimintien läpi suoraan kulkevat raitiolinjat 4 ja 10 siirtyvät kulkemaan Töölön kautta heti maanantaista 6.3. alkaen.
Poikkeusreiteille siirtyvät myös osa Kampista liikennöivistä HSL:n sekä kaukoliikenteen busseista. Reittimuutoksista tiedotetaan matkustajille [HSL:n sivuilla](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2023/02/mannerheimintie).
Mannerheimintie remontoidaan seinästä seinään
Kaupungilta arvioidaan, että edessä on Helsingin historian isoin, vaativin ja kaupunkilaisille vaikein työmaa. Myös alueen asukkaat saavat varautua meluun ja pölyyn.
Itse remontti alkaa ydinkeskustasta ja jatkuu kahdessa eri vaiheessa Helsingin jäähallin paikkeille niin sanotun Rokkimäkin risteykseen asti.
– Ihan ensimmäiseksi ryhdytään rajaamaan työmaa-aluetta Postikadulta pohjoiseen, oopperalle päin, selvittää Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta projektirakentamisen yksikön päällikkö **Liisa Taskila**.
Mannerheimintie ei mene missään vaiheessa kokonaan kiinni. Remontin aikana tiellä on käytössä kaksi kaistaa eli yksi molempiin suuntiin.
Taskila muistuttaa, että tie remontoidaan kuitenkin koko leveydeltään, niin sanotusti seinästä seinään, joten ajoväylän paikka vaihtelee.
Remonttien aikana ei kuitenkaan suositella ajamista keskustaan Mannerheimintietä pitkin, sillä tien odotetaan ruuhkautuvan reilusti.
– Toivomme kovasti, että nyt olisi oikea aika siirtyä käyttämään mahdollisuuksien mukaan joukkoliikennettä keskustaan tullessa. Kannattaa pohtia vaihtoehtoisia reittejä ja sitä, onko oikeasti tarpeen lähteä omalla autolla vai voisiko hypätä bussiin tai ratikkaan, Taskila kannustaa.
**Katso kartalta, miten Mannerheimintien työmaan voi kiertää:**
Baanan silta uusitaan, vain ulkokuori muistuttaa vanhasta
Mannerheimintiellä vanhimmat remontoitavat putket ovat 1800-luvun lopulta. Nykyisen kevyen liikenteen baanan – entisen tavarajunaradan – silta Manskulla on kaupungin toiseksi vanhin, vuodelta 1894. Se joudutaan uusimaan kokonaan.
– Silta on käyttöikänsä ja kantavuutensa päässä. Se joudutaan korjaamaan ja uusimaan täysin. Sitä ei ole enää mahdollista peruskorjata, mutta uusi silta rakennetaan entisen näköisenä, Taskila lupaa.
Vielä 1900-luvun vaihteessa Mannerheimintie tunnettiin Erottajan alusta Henrikin eli Heikinkatuna ja Läntisenä Viertotienä pohjoisen suuntaan. Kaupungista ulos johtavaa hiekkapohjaista väylää liikennöitiin hevosvetoisilla liikennevälineillä.
Taskilalla on kuitenkin selvät perusteet sille, miksi tie on avattava ja remontoitava nyt, eikä myöhemmin. Seuraava aikaikkuna kun olisi vasta 2030-luvulla. Helsingissä on myös lähiajoilta kokemusta siitä, kun [vanhoja vesiputkia hajoaa monta yhtä aikaa.](https://yle.fi/a/74-20005007)
– Kun kotona avaa vesihanan ja sieltä tulee puhdasta vettä, vessanpönttö vetää ja kaikki toimii, niin nämä ovat ne syyt, miksi me korjaamme kunnallistekniikkaamme. Että olisi toimintaedellytykset jatkossakin, Taskila muistuttaa.
Kaupungin tavoite on saada Mannerheimintien remontti valmiiksi vuonna 2025. Uuden kunnallistekniikan lisäksi uutta ovat yksisuuntaiset pyörätiet molempiin suuntiin.
– Kaikki rakennetaan Mannerheimintiellä uusiksi seinästä seinään: pinnan alla, pinnalla ja päällä, kahdessa vaiheessa, projektirakentamisen päällikkö Liisa Taskila sanoo.
Remonttia on kertaalleen siirretty. Remontin eteläosan suunnitelmat ovat olleet valmiina vuodesta 2015.
Eikä tässä vielä kaikki.
Manskun remontin jälkeen vuorossa on päärautatieaseman ohi kulkeva Kaivokatu ja sen kannen remontti.
Viihtyisää Helsingin keskusta saa siis vielä odottaa. Tai ainakin joutuu väistämään remonttialueita Senaatintorille suunnitellun kesäterassin suuntaan sekä kaupungin eteläisempiin osiin.
*Voit keskustella aiheesta 7.3. kello 23:een saakka.*
Espanjalainen mitalisuosikki kaatui rajusti EM-aitafinaalissa – vietiin sairaalaan 
Enrique Llopis löi päänsä pahasti kaatumisensa jälkeen 60 metrin aitojen finaalissa. Hän on Espanjan yleisurheiluliiton mukaan tajuissaan ja viety sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Istanbulissa yleisurheilun EM-hallikisoissa Espanjan **Enrique Llopis** löi päänsä pahasti 60 metrin aitajuoksufinaalissa.
Llopis kaatui viimeisen aidan jälkeen pää edellä rataan. Tilanteen jälkeen espanjalaisurheilija nostettiin paareille. Hänen ympärilleen laitettiin tilanteen jälkeen peitto suojaamaan katseilta.
Espanjan yleisurheiluliitto[ kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/atletismoRFEA/status/1632446329686196229), että Llopis on tajuissaan ja on viety sairaalaan.
Llopis oli finaalissa mitalisuosikki. Hän voitti kaksi vuotta sitten alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa pronssia 110 metrin aidoissa. Viime vuonna hän oli Münchenin EM-kisoissa 110 metrin aitafinaalissa seitsemäs.
Istanbulissa 60 metrin aitojen mestaruuden vei Sveitsin **Jason Joseph** ajalla 7,41.
Mitä tiedät Suomen eduskunnasta? Testaa tietosi vastaamalla kymmeneen kysymykseen 
Mikä on vaalipiiri? Mikä mielikuvituseläin on eduskuntavaalien ääniharava? Savonlinnan uutisluokkalaiset Kerimäen koulusta laativat visan, joka paljastaa tietosi Suomen päätöksentekokoneistosta. Testin bonuksena on minuuttivideoita knoppitiedon ystäville!
Nuorten vaalit järjestetään yhteistyössä Suomen nuorisoalan kattojärjestö Allianssi ry:n kanssa kevään eduskuntavaalien yhteydessä 6.–17.3.2023. Lisätietoa nuorten vaaleista löydät [Allianssin kotisivuilta](https://nuorisoala.fi/palvelut/demokratiakasvatus-ja-osallisuus/nuortenvaalit/).
Yle seuraa vaalien alkua [suorassa lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-65179380) Yle Areenassa 6. maaliskuuta klo 10 alkaen. Kaikki Ylen eduskuntavaalisisällöt löydät osoitteesta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-335333). Ylen [eduskuntavaalikoneella](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) voit selvittää sinulle sopivimman ehdokkaan.
Kommentti: On yllättävää, että juuri Reetta Hurske ylsi historialliseen kultamitaliin
Reetta Hurske nousi varjoista suomalaisen aitajuoksun todelliseksi tähdeksi, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Naisten pika-aidat on ollut pitkään yksi kiinnostavimmista yleisurheilulajeista Suomessa. On puhuttu aitabuumista.
Ei ole väärin sanoa, että se oli ainakin hetken aikaa suomalaisen yleisurheilun ykköslaji. Se on yhä edelleen monen kotimaisen GP-kisaillan päätöslaji, vaikka kärkiaitureistamme välillä kaikki loistavat poissaoloillaan.
Urheilullisten seikkojen lisäksi suosio on perustunut **Annimari Kortteen**, **Nooralotta Nezirin** ja **Lotta Haralan** kaltaisiin persooniin. Yleisö, media ja sponsorit ovat tykänneet.
Lajin saaman huomion perusteella joku vähemmän yleisurheilua seuraava on saattanut helposti luulla, että naisten pika-aidoista on tullut isolla kauhalla aikuisten arvokisamenestystä. Ennen Istanbulin EM-hallien 60 metrin aitajuoksufinaalia mitaleita ei ollut tullut kuitenkaan yhtään.
Lähellä se on toki ollut. Vuosina 2019 ja 2021 **Reetta Hurske** ja Neziri kokivat kirvelevän nelossijan.
Lähelle ei kuitenkaan lasketa. Suomen viime kesän neljän mitalin saalis Münchenin EM-kisoissa osoitti, että iso yleisö janoaa mitaleita.
Korte, Neziri, Harala ja Hurske ovat olleet Suomen parhaita pitkään. Hurskeen, 27, jälkeen uutta kansainvälisen tason suomalaista pika-aituria ei ole tullut hetkeen. Kun kesä lähestyy, puhutaan aina kaikkien aikojen arvokisakesästä.
Se buumi ei ole kuitenkaan realisoitunut aiemmin mitaleina tai edes 100 metrin aitojen finaalipaikkoina. Kovat keskinäiset kamppailut ja vähän alle 13 sekunnin juoksut ovat kivoja juttuja, mutta tarvitaan raikkautta. Vaaditaan kollektiivina uutta kehitysharppausta.
Siksi Reetta Hurskeen [60 metrin Euroopan mestaruudella](https://yle.fi/a/74-20021002) onkin aivan erityinen painoarvonsa. Suomalainen naispika-aituri pystyy viimeinkin mitalimenestykseen arvokisatasolla. Se toimii aivan uudenlaisena esimerkkinä muille.
Arvokisamenestys tuo merkityksen
Se, että juuri Hurske tuo Suomelle lajin ensimmäisen mitalin naisissa, on yllättävää.
Vuonna 1995 syntynyt tamperelaisaituri oli nuorten arvokisoissa finaalitason urheilija. Hän ei ollut silti koskaan juniori, josta oltaisiin revitty otsikoita isoin kirjaimin.
Pika-aidoissa pitkään tarkasti seurattu urheilija oli Nooralotta Neziri, joka oli ison huippulupauksen maineessa. Hän voitti nuorten Euroopan mestaruuden sekä oli alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa kolmas.
Neziri on ollut lajille iso suunnanäyttäjä, joka on rikkonut muureja. Hän oli ensimmäinen suomalaisnainen, joka pystyi rikkomaan tietynlaisena rajapyykkinä pidetyn 13 sekunnin rajan. Neziri on ollut myös neljästi 60 metrin aitajuoksufinaalissa.
Hurske oli viime vuosina Suomen kolmesta alle 13 sekunnin alittajasta se juoksija, joka jäi vähemmälle huomiolle. Välillä myös Harala on ollut kiinnostavampi nimi. Toisaalta Hurskeelle itselleen tutkan ulkopuolella oleminen sopii mainiosti.
Nyt se tuottaa arvokisamenestystä. 60 metrin aidoissa Hurske on kansainvälinen tähti, jota ei ole nähty suomalaisessa naispika-aitajuoksussa koskaan aiemmin.
**Nadine Visserin** ja **Cyrena Samba-Mayelan** kaltaisten arvokisavoittajien päihittäminen hivelee mieltä. He ovat lajin ehdotonta kermaa myös ulkona, joten kaikki on myös 100 metrin aidoissa mahdollista.
Hurske täyttää keväällä 28 vuotta. Hänellä on vielä useita hyviä vuosia aikaa saavuttaa lisää hallimenestystä. Ensi talvena voidaan puhua jopa MM-mitalista.
60 metriä on hyvänä lähtijänä tunnetulle Hurskeelle suotuisampi matka kuin ulkoradoilla juostava 100 metriä, mutta tämä hallikausi luo isot odotukset myös kesään. Neljä vuotta vanhasta ennätysajasta 12,78 on mahdollisuus ottaa iso lovi pois. Samassa rytäkässä paukkuu SE 12,72.
Hurske on tämän hetken kotimaisesta aiturikatraasta se, jolla on parhaimmat edellytykset ottaa myös 100 metrin aitojen EM-mitali. On epätodennäköistä, että viime vuosina loukkaantumisista kärsineet Neziri ja Harala pystyisivät enää arvokisoissa nuoremman Hurskeen kaltaiseen täysosumaan.
Ja juuri arvokisamenestys tekee Hurskeesta oman aikakautensa kovimman ja merkityksellisimmän suomalaispika-aiturin.
Käsittämätön suoritus! Reetta Hurske juoksi EM-kultaa – ”Minulla oli aika paljon paineita”
Reetta Hurske voitti Euroopan mestaruuden EM-hallikilpailuissa Istanbulissa sunnuntaina. Hurske on ensimmäinen suomalaisnainen, joka voittaa mitalin pika-aidoissa.
**Reetta Hurske** voitti EM-kultaa naisten 60 metrin aitajuoksussa yleisurheilun EM-hallikilpailuissa Istanbulissa sunnuntaina.
Hurske sivusi voittoajallaan 7,79 Suomen ennätystään. Hollannin **Nadine Visser** jäi kauden parhaallaan 7,84 EM-hopealle. Pronssia otti Sveitsin **Ditaji Kambundji** (7,91).
Kyseessä on Suomen ensimmäinen mitali naisten pika-aidoissa aikuisten arvokisatasolla.
Hurske itse kertoi ymmärtäneensä viimeisen aidan kohdalla, että Euroopan mestaruus on tulossa.
– Lähdössä olin aika aggressiivinen ja tuntui, että se meni todella hyvin eteenpäin. Kun tulin viimeiseltä aidalta alas, tajusin, ettei kukaan ole vieressä näköpiirissä ja tiesin, että enää loppusileä ja se on sitten siinä.
Hurske on ollut hallikaudella ilmiömäisessä vireessä. Hän oli ennen Istanbulia tehnyt hallikauden aikana jo viisi Suomen ennätystä ja lähti kisaan suurimpana voittajasuosikkina.
Hurske oli aamun välierien nopein ajalla 7,85 ja jäi vain kuusi sadasosaa omissa nimissään olevasta Suomen ennätyksestään.
Hurskeen suurimpina haastajina kilpailuun lähtivät juuri Visser ja Kambundji.
Suomalaisaituri myönsi kantaneensa ennakkosuosikin viitasta paineita.
– Kyllä minulla oli aika paljon paineita Madridin kisan jälkeen. Siihen asti olin keskittynyt vain kisoihin. Mutta kun tiesi, että on hyvässä kunnossa ja aika isotkin mahdollisuudet voittaa ja haastajan sijasta ennakkosuosikki...
– Sitä haluaa niin kovasti voittaa, että aika paljon jännitti. Tiesin, että on urani tähtihetki, en ole enää haastaja, vaan minulla on oikeasti mahdollisuuksia. Tämä tuntuu hiton hyvälle!
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** kuvaili Hurskeen suoritusta täydelliseksi.
– 60 metrin aidat on laji, jossa voi tehdä virheen missä vaiheessa tahansa. Pitää pystyä keskittymään vain ja ainoastaan omaan suoritukseen. Reetta onnistui tässä tiukassa paikassa täydellisesti. Kaikki meni putkeen, erinomainen tuttu lähtö, ensimmäiseltä aidalta hyvin alas ja siitä lähti juoksu imemään etenepäin, Raja aloitti.
– Ei tässä kerta kaikkiaan ollut muilla mitään palaa, kun Reetta Hurske, Tampereen Pyrintö, ottaa Euroopan mestaruuden, Raja jatkoi ääni väristen.
Mitali oli Suomelle EM-hallikilpailujen toinen. **Wilma Murto** avasi lauantaina Suomen mitalitilin, kun hän voitti EM-kultaa seiväshypyssä.
Murto suuntasi kuitenkin heti sunnuntaiaamun palkintojenjaon jälkeen takaisin Suomeen.
– Minulle sanottiin, että kyllä sinä teet tänään Wilmat ja minä sitten tein Wilmat! Ehdimme varmaan Wilman kanssa mitalikahvit nauttia myöhemminkin. Mutta tuntuu tosi hyvälle, että sellaisen kanssa pystyy jakamaan tälläiset hetket, Hurske jutteli.
”Olen hänelle ikuisesti kiitollinen”
Hurske muisti haastattelussa kiittää myös valmentajaansa **Marjukka Suihkoa**. Kaksikon yhteistyö on [jatkunut liki 17 vuoden ajan.](https://yle.fi/a/74-20019915)
– Ei sitä (hänen merkitystään) voi edes sanoin kuvailla. Olemme yhdessä kasvaneet urheilu-uraani, hän tekee todella paljon töitä eteeni oman päivätyönsä ohella. Olen hänelle ikuisesti kiitollinen, Hurske kommentoi.
Suihko on nähnyt Hurskeessa kovan potentiaalin.
– Reetta on kiertänyt kaikki nuorten arvokisat ja on ollut kaikissa aikuisten arvokisoissa. Menestys vaatii sitä, että kunnon ajoitus onnistuu ja urheilija pysyy terveenä. Pitäisin tällaisessa lajissa itseluottamusta erittäin tärkeänä.
Reetta Hurskeen ura ei ole ollut pelkästään voitonriemua. Suomessa hän joutui pitkään tyytymään kolmossijoihin pika-aitureiden kovan tason vuoksi. **Nooralotta Neziri** ja **Annimari Korte** olivat vuorotellen tamperelaisen tiellä.
– Urheilu on pääsääntöisesti pettymysten hallintaa. Onnistumisia tulee loppujen lopuksi aika vähän siihen työhön nähden, jota joka päivä tehdään. Nämä sitten kantavat eteenpäin.
Ministeriö selvittää Luontopaneelin puheenjohtajan sidonnaisuuksia – toiminta kaivosyhtiön konsulttina on herättänyt arvostelua 
Ekologian professori Janne Kotiahon mukaan hän tekee yhteistyötä useiden yritysten kanssa, eikä se vaikuta työhön Luontopaneelin johdossa.
Vahvasti suojellun, Sodankylässä sijaitsevan Viiankiaavan suojelijana tunnettu **Riikka Karppinen** arvostelee Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiahon** toimintaa kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Miningin konsulttina.
– Minusta on huolestuttavaa ja myös kyseenalaista, että Luontopaneelin arvovaltaa käytetään edistämään kaivosyhtiön hanketta kaksinkertaisesti suojellulla suojelualueella.
Suomen Luontopaneelin verkkosivujen mukaan se on ”ympäristöministeriön nimittämä riippumaton, tieteellinen asiantuntijapaneeli, joka tukee luontopolitiikan suunnittelua ja päätöksentekoa”.
Kotiaho on useiden vuosien aikana sivutoimenaan laatinut kaivosyhtiölle yli 200-sivuisen suunnitelman niin kutsutusta vapaaehtoisesta ekologisesta kompensaatiosta.
Kotiaho on laatinut suunnitelman yhdessä Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja **Atte Moilasen** kanssa. Tiedemiehet tekivät yhdessä myös kaivosyhtiölle hyvityslaskelman yhtiön Inarista ostamasta vanhasta metsästä, jota on määrä käyttää kaivoksen luontohaittojen korvaamiseen.
Pohjoisessa mietitään menevätkö roolit sekaisin
Riikka Karppisen mukaan ei ole sopivaa, että Luontopaneelin puheenjohtaja on kaivosyhtiön palkkaama konsultti ja antaa yhtiön kompensaatiosuunnnitelmista myönteisiä lausuntoja julkisuuteen.
– Tutkijoiden ja Luontopaneelin ei pitäisi sekaantua tällaiseen, vaan kyllä tutkimuksen pitäisi olla aina puolueetonta, neutraalia ja heidän pitäisi pystyä arvioimaan puolueettomasti tämmöistä kompensaatiota ja ylipäänsä suojelua Suomessa, arvostelee Karppinen.
Karppisen mukaan Viiankiaavalla kyseessä on mahdollinen luontohaittojen korvaamisen ennakkotapaus Suomessa mikä antaa riippumattomuudelle tavallista suuremman painoarvon
Myös Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt** katsoo Kotiahon konsulttiroolin olevan ristiriidassa Luontopaneelin riippumattomuuden kanssa.
– Mielestäni koko Luontopaneelin uskottavuuden kannalta on erittäin arveluttavaa, että Luontopaneelin johtaja sortuu tämmöiseen. Viiankiaavalle kaivosta puskevan kaivosyhtiön kannalta Luontopaneelin puheenjohtajan konsulttirahoilla tehty puoltolausunto on varmasti kultakimpale, vastaa Flöjt sähköpostilla.
Luonnonsuojeluliiton lakimies ei pidä huolestuttavana
Suomen Luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi **Matti Kattainen** ei ole huolestunut Kotiahon konsulttiroolista.
– Kotiaho on tosiaan ollut mukana kompensaation laskemisessa. Asia on herättänyt närkästystä, juuri sen takia kun vapaaehtoisen kompensaatio suhde Natura-sääntelyyn on ymmärretty ainakin osittain väärin eri ryhmissä. En näe Kotiahon roolissa huolestuttavia piirteitä, vastaa Kattainen sähköpostilla.
Kattainen pitää huolestuttavana, että Twitterissä ja muualla somessa lyödään armotta ja väärinymmärrykseen perustuen niitä tutkijoita ja asiantuntijoitja, jotka ovat lähteneet kehittämään kompensaatiomenetelmiä.
Ministeriö: yliopisto ei ilmoittanut sidonnaisuudesta kaivosyhtiöön
Ympäristöministeriö alkoi selvittää Kotiahon sidonnaisuuksia ja niiden mahdollista vaikutusta Luontopaneelin puheenjohtajuuteen Yle Lapin kysyttyä ministeriön kommenttia Riikka Karppisen esittämään arvosteluun.
Ympäristöministeriö nimitti huhtikuussa 2020 Jyväskylän yliopiston ekologian professorina toimivan Kotiahon paneelin puheenjohtajaksi jatkokaudelle vuosiksi 2020–2023.
Ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Olli Ojalan** mukaan ministeriö kysyi yliopistoilta ja tutkimuslaitoksilta esityksiä paneelin jäseniksi ja puheenjohtajaksi ja samalla tietoa ehdokkaiden ja heidän läheistensä sidonnaisuuksista, jotka voisivat vaikuttaa riippumattomuuteen jäsenen toiminnassa.
Ojalan mukaan sidonnaisuuksia voivat olla esimerkiksi taloudellinen toiminta tai luottamustehtävät yrityksissä tai yhteisöissä.
– Emme saaneet Jyväskylän yliopistolta ilmoitusta, että puheenjohtajaksi esitetyllä professori Kotiaholla olisi tällaisia sidonnaisuuksia, vastaa Ojala sähköpostilla.
Ojalan mukaan ministeriö selvittää parhaillaan missä roolissa Kotiaho on toiminut suhteessa Anglo American Sakatti Mining -yhtiöön ja mikä on ollut toimeksiannon sisältö ja onko asialla voinut olla vaikutusta toimintaan Luontopaneelin puheenjohtajana.
Nykyisen ympäristöministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ei kommentoi asiaa ennen selvityksen valmistumista.
– En lähde kommentoimaan tapausta ennen kuin Ympäristöministeriö on tehnyt sen yksityiskohdista selvityksen. Suomen Luontopaneelilla on tärkeä rooli tieteellisen tiedon vahvistamisessa luonnon monimuotoisuutta koskevan päätöksenteon tukena.
– Tietenkin se edellyttää sitä, että Luontopaneelin toiminta on läpinäkyvää ja sen jäsenten olennaiset sidonnaisuudet ovat tiedossa, vastaa ministeri Ohisalo avustajan välityksellä sähköpostilla.
Kotiaho: yhteistyö ei vaikuta tehtäviin Luontopaneelin puheenjohtajana
Kotiahon mukaan hän on tehnyt kompensaatiosuunnitelmaa kaivosyhtiölle kuuden vuoden aikana.
– Kyse on omista tutkimusintresseistäni kumpuavasta, luonteeltaan riippumattomasta asiantuntijatyöstä, jollaista teen useiden muidenkin yritysten kanssa. Tällä, kuten ei muillakaan yritysten kanssa tekemilläni yhteistöillä, ei ole vaikutusta tehtävääni Luontopaneelin puheenjohtajana, sanoo Kotiaho.
*Olivatko sidonnaisuudet ministeriön tiedossa kun sinut nimitettiin puheenjohtajaksi?*
– Teen useiden yritysten kanssa yhteistyötä enkä minä pidä tällaisia omista tutkimusintresseistä kumpuavia yhteistöitä minkäänlaisena sidonnaisuutena.
– Ihan alusta asti on ihan yleisesti tiedossa ollut, että teen tätä kyseistä kompensaatiolaskelmaa ja Sakatin kaivosyhtiöhän on nimetty yhteistyökumppanina myös minun johtamassa, Suomen akatemian strategisen tutkimusneuvoston rahoittamassa [Boost for biodiversity offsets](https://www.aka.fi/en/strategic-research/strategic-research/strategic-research-in-a-nutshell/programmes-and-projects/biod/boost/) -hankkeessa. Kyllä kaikki jotka seuraavat julkisuutta tietävät, että minä toimin tämän kompensaatiolaskelman tekijänä.
Anglo American Sakatti on maksanut kompensaatiosuunnitelmasta ja hyvityslaskelmasta taksojen mukaista konsulttipalkkiota. Palkkioiden euromäärää Kotiaho ei pysty sanomaan, koska se vaatisi tiliotteiden läpikäyntiä kuuden vuoden ajalta.
– Olen tehnyt näitä ekologiseen kompensaatioon liittyviä laskelmia sivutoimisesti tuntiperusteisella palkkiolla joka noudattaa tieteentekijöiden liiton palkkiosuosituksia.
– Tämä työ on ollut ajoittaista ja se on jakautunut nyt jo noin kuuden vuoden ajalle enkä pysty antamaan mitään euromääriä.
Myös kaivosyhtiö Anglo American Sakatin toimitusjohtaja **Pertti Lamberg** sanoo konsulttipalkkiota maksetun tavallisen taksan mukaan tuntipohjalta, mutta rahamäärää hänkään ei kerro.
2 000 ihmistä halusi maksaa siitä, että Max Wikströmin ideasta syntyy lautapeli 
Pelin toteutukseen kerättiin joukkorahoituksella lähes 250 000 euroa.
Joukkuekaverit ovat huomanneet muutoksen Iivo Niskasessa – suomalaistähti oli tuima näky MM-stadionilla
Iivo Niskanen pettyi pahoin Planican MM-kisojen päämatkallaan. Rikkonainen kausi ja isäksi tuleminen eivät hänen mukaansa vaikuttaneet asiaan, mutta joukkuekavereiden mukaan etenkin isyys on hionut särmiä Niskasesta.
**PLANICA.** **Iivo Niskasen** ilme muuttui täysin kahdessa päivässä. Perjantain viestin jälkeen ilo kupli kuopiolaisen kasvoilta ja puheesta, kun hän vihdoin saavutti hyvien ja pitkäaikaisten ystäviensä, **Ristomatti Hakolan** ja **Perttu Hyvärisen**, kanssa viestimitalin.
Sunnuntaina MM-kisojen päätöskisan – Niskasen päämatkan – jälkeen, hän käveli tuiman näköisenä median haastattelukäytävällä. Jos Niskanen oli vihainen, oli hän ennen kaikkea vihainen itselleen ja olisi varmasti halunnut juuri sillä hetkellä olla jossain ihan muualla.
Niskasen voitontahdosta kerrotaan legendaarisia tarinoita, mutta niissä on ainakin totuuden siementä. Hän todellakin vihaa häviämistä.
Vielä yhdistelmäkilpailun jälkeen Niskanen jutusteli rentoutuneena, sillä hän tiesi olevansa hyvässä iskukunnossa päätösmatkalle. Planican kuninkuusmatkan kuudes sija ei kuitenkaan ollut lähelläkään sitä, mitä Niskanen tavoitteli, sillä hän lähti voittamaan.
Rikkonainen kausi ei antanut hänelle hyviä eväitä kauden arvokisoihin. Hän sairastui koronaan juuri ennen maailmancupin kauden avausta, eikä ole tämän jälkeen kilpaillut kovinkaan paljoa.
Niskanen ei kuitenkaan halunnut selitellä sairastumisellaan mitään. Hänen mukaansa se on vaikuttanut ainoastaan maailmancupin panostukseen.
– Tietenkin joku yksittäinen kaatuminenkin voi olla siellä, mutta kuntotekijöistä se ei ollut kiinni, Niskanen sanoi viitaten Les Roussesin 10 kilometrin vapaan kisan kaatumiseensa.
– Tänään se oli tässä, kaikki mitä irtosi. Kaikki oli tämän yhden kortin varassa, mutta taktisesti se oli tyhmä hiihto.
Hän katseli ympärilleen samalla, kun pudotteli lauseitaan. Sen jälkeen hän veti hetken henkeä, ennen kuin jatkoi kuin alleviivatakseen:
– Ei ole mitään jossiteltavaa, että jotakin olisin voinut tehdä paremmin.
Hyvärinen: Särmät pyöristyneet
Iivo Niskanen on tällä kaudella kokenut kuitenkin yhden suuren muutoksen: hänestä on tullut ensimmäistä kertaa isä. Perttu Hyvärisen mukaan tämä on muuttanut Suomen ykköstykkiä pehmeämmäksi latujen ulkopuolella.
– Häneen on tullut vähän sellaista, että särmät ovat pyöristyneet vähän, ja meillä on tullut uusia juttuja juteltavaksi tänne reissuun, Hyvärinen sanoi leveästi hymyillen.
Hyvärinen on Niskasen lapsen kummi, ja hän totesi olevansa etuoikeutettu saadessaan kuulla Niskaselta kuulumisia kotirintamalta.
– Se ei ole enää pelkkää työkaveruttavaa, vaan oikeasti ystävyyttä ja lämpöisiä asioita. Se on muutakin keskustelua kuin pelkkää hiihtoa.
Ristomatti Hakolan mukaan Niskanen on yhä samanlainen kavereilleen källejä tekevä iloinen velikulta kuin aiemmin. Hakolan mukaan Niskanen on myös hyvä huijaamaan ladulla, aivan kuten tämä teki Planican päätösmatkalla, kun hän näytteli väsynyttä.
– Hän on tosiaan näyttelijä, ei hän ikinä ole väsynyt. Sen hän osaa, Hakola naurahti.
Niskanen itse ei allekirjoita sitä, että hän olisi pehmentynyt isyyden myötä tai että hänen arvonsa olisivat muuttuneet.
– Arvot ovat olleet aina samat, hän vakuutti.
Maailman nopein vaipanvaihtaja
Jos isyys on joukkuekavereiden perusteella pehmentänyt Iivo Niskasta, se on tehnyt sen vain siviilissä. Ladulla hän on yhä yhtä kunnianhimoinen kuin aiemminkin.
– Vaikka Iivoon on tullut sellaista isällistä otetta, mutta ei hän muuten ole muuttunut. Hänestä näkee, että tänään on hänen päämatkansa ja sitä varten hän on keskittynyt. Yhtä kova urheilija hän on edelleen, Hyvärinen sanoi ja samaa mieltä on myös tälle kaudelle maajoukkueeseen noussut **Ville Ahonen**.
Kun Iivo Niskanen kertoi Yle Urheilun kaverikirjassa olevansa maailman nopein vaipanvaihtaja, se kuulosti Ahosen mukaan hyvin iivoniskasmaiselta.
– Kerran on kuullut tuon saman. En ole tietysti nähnyt häntä vaihtamassa vaippaa, joten vaikea sanoa, onko hän. Mutta voin hyvinkin kuvitella Iivosta, että sekin on hänelle vähän kuin kilpailu. Ja varmasti hän siinäkin on nopea, Ahonen virnisti.
– Kun Iivo alkaa johonkin paneutua, niin kyllä hänestä silloin aika hyvä tulee, Hyvärinen komppasi.
Selkeä luonteenpiirre nuoresta asti
Päävalmentaja **Teemu Pasasen** mukaan Niskaseen on isyyden myötä tullut lisää rauhallisuutta, mutta tappion hetkellä sitä harvemmin löytyy. Pasanen hymähti, että häviön vihaaminen on ollut Niskasella luonteenpiirteenä nuoresta asti.
– Toisaalta jos meinaa joskus voittaa, niin sellainen pitää olla, Pasanen sanoi.
Rikkonainen kausi ei Pasasen mielestä näkynyt Niskasessa päällepäin, eikä tämä vaikuttanut millään lailla huolestuneelta kauden aikana. Hän kuitenkin uskoi, että ajatus siitä, ettei tämä ole ollut täysin normaali kausi, väijyi taka-alalla.
Niskanen hävisi 50 kilometrin kilpailun vajaalla kymmenellä sekunnilla ja mitalin reilulla kahdeksalla sekunnilla. Pasasen mukaan kisa eteni käsikirjoituksen mukaan ja kärjessä oli juuri ne hiihtäjät, joiden odotettiinkin olevan siellä.
Niskanen ei kuitenkaan pystynyt siihen, missä hän on ollut niin hyvä niin usein, eli pudottamaan kovalla matkavauhdilla kilpakumppanit kannoiltaan. Pasasen mukaan Iivo Niskanen oli kuitenkin mitalikunnossa.
– Ei täällä kuudensia olla, jos ei ole erittäin hyvässä kunnossa, Pasanen sanoi.
– Mutta se on niin pienistä asioista kiinni.
MTV: Naisleijonien entinen päävalmentaja Pasi Mustonen teki Suekille tutkintapyynnön kuudesta pelaajasta
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen syytti pelaajia siitä, että he olivat "julkisesti aiheuttaneet tilanteen", jossa häntä on kohdeltu "epäeettisesti".
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Pasi Mustonen** kertoi sunnuntaina [MTV:n Huomenta Suomi -ohjelmassa tehneensä tutkintapyynnön](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/pasi-mustoselta-rajuja-syytoksia-kahdelle-naisleijonien-pelaajalle-saapuivat-pekingiin-tuhoamaan-joukkueen-sisaltapain/8647420#gs.rqp818) kuudesta pelaajasta Suomen urheilun eettiselle keskukselle Suekille.
Kyseiset kuusi maajoukkueen entistä ja nykyistä pelaajaa ovat puolestaan syyttäneet Mustosta epäasiallisesta käyttäytymisestä maajoukkueessa. Suekin selvitys naisten jääkiekkomaajoukkueesta [valmistui helmikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-138183?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Asian käsittely Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunnassa on kesken.
Mustosen mukaan kyseiset kuusi pelaajaa ovat ”julkisesti aiheuttaneet tilanteen”, jossa häntä on kohdeltu ”epäeettisesti”.
– Se on julkisuudessa lehtien palstoilla ilmentynyt ja todentunut mainettani ja kunniaani haittaavana kirjoitteluna, Mustonen sanoi Huomenta Suomessa.
Naisleijonien entinen maalivahti **Noora Räty** [paljasti syksyllä julkaistussa kirjassaan](https://yle.fi/a/3-12656478), että 16 maajoukkueen pelaajaa lähestyi Pekingin olympialaisten aikaan Jääkiekkoliittoa kirjeellä, jossa he valittivat Mustosen käytöksestä.
Pian tämän jälkeen kymmenen entistä pelaajaa, valmentajaa tai taustahenkilöä [lähestyi mediaa avoimella kirjeellä, jossa he esittivät tukensa Mustoselle.](https://yle.fi/a/3-12662023)
Mustosen mukaan kaksi Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen hallitukseen kuuluvaa pelaajaa olisi saapunut ”Pekingiin tuhoamaan joukkueen sisältäpäin”.
Mustonen poistui Pekingin olympialaisista henkilökohtaisten syiden vuoksi kesken turnauksen. Naisleijonat ylsi lopulta olympiapronssille.
Pelaajien edustaja, asianajaja **Matti Huhtamäki** oli Huomenta Suomessa jyrkästi eri mieltä Mustosen esittämistä väitteistä.
– En ymmärrä väitettä, että tämä olisi tuhonnut joukkueen. Tämä ei selkeästi vaikuttanut joukkueen menestykseen olympialaisissa.
– Päämiesteni kannalta on äärimmäisen valitettavaa ja surullista, että puhumme keskeneräisistä asioista, jotka ovat vielä Jääkiekkoliiton kurinpidossa ja sitä kautta niiden kommentoiminen julkisesti tai näiden asianomistajien mustamaalaaminen on mielestäni väärin ja eettisesti erittäin kyseenalaista.
Naisleijonien **Petra Nieminen** kertoi Huomenta Suomessa Pelaajayhdistyksen jäsenten ottaneen yhteyttä kapteenistoon Mustosta koskevien ilmoitusten takia, joista olivat kertoneet maajoukkueen entiset pelaajat. Niemisen mukaan ilmoitukset tulivat yllätyksenä. Hän koki yhteydenotot uhkaavina.
Valtteri Bottaksen huippulähtö riitti pisteille – Verstappen ylivoimainen, säväyttänyt Alonso ihasteli autoaan
Alfa Romeon Valtteri Bottas ajoi kahdeksanneksi F1-kauden avauskilpailussa Bahrainissa.
Kaksinkertainen maailmanmestari, Red Bullin **Max Vertappen** ajoi ylivoimaiseen voittoon F1-kauden avauskilpailussa Bahrainissa. Verstappen kukisti tallikaverinsa **Sergio Perezin** lähes 12 sekunnin erolla.
– Ensimmäinen stintti, jossa tein eron muihin, oli todella hyvä. Sen jälkeen se oli vain renkaiden perään katsomista, Verstappen tiivisti haastattelussa.
Kilpailun puoliväliin asti toisena ajanut **Charles Leclerc** menetti sijansa Perezille ja joutui lopulta keskeyttämään moottoriongelman takia.
– Tämä on loistava alku. Olemme työskennelleet kovasti talven aikana, joten on hienoa nähdä kaikkien nauttivan ensimmäisestä kilpailusta. Meillä on todella vahva auto, Perez tuumasi.
Kolmanneksi nousi kilpailun loppupuolella Aston Martinin **Fernando Alonso**, joka ohitti **Carlos Sainzin**.
– Tämä on mahtavaa! Se on hämmästyttävää, mitä Aston Martin teki talven aikana. Toiseksi paras auto kauden avauskilpailussa, tämä on epätodellista, Alonso ihasteli haastattelussa.
Aston Martin on ollut yksi puhutuimmista talleista. Alonso osoitti talvitesteissä ja harjoituksissa vauhtiaan ja lopulta espanjalainen saikin mainion alun uudessa tallissaan.
– Tämä on miellyttävä auto ajaa, Alonso ihasteli jo kilpailun aikana tiimiradiossa.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** nousi upeasti lähdössä neljä sijaa ja kahdeksanneksi. Auton suoravauhti ei ollut kuitenkaan lähelläkään kovempia kilpailijoita, joten hetkellisesti varikkopysähdysten jälkeen kuudentena ollut Bottas oli lopulta kahdeksas.
Bottas piti Viaplayn haastattelussa lähtöä hyvänä ja totesi, että niiden eteen on tehty paljon työtä.
– Ne alkavat viimeinkin osumaan kohdilleen. Tuollaisen se vaatii melkein joka kisassa, Bottas totesi.
– Myös ensimmäinen kierros meni nappiin. Se oli tänään todella tärkeätä, koska kisa keskikastissa on niin tasaista. Ei ole helppoa nousta, jos putoaa lähdössä. Se oli tärkeää.
Bottas joutui jännittämään pistesijaansa loppuun saakka, sillä **Pierre Gasly** jahtasi pehmämmillä renkailla suomalaista. Nastolalaisen etumatka oli kuitenkin riittävä, joten Gasly ei ehtinyt ohittamaan Bottasta.
– Meni vähän liian tiukoille. Kaikki oli pelissä. Yksi tai kaksi kierrosta, niin olisi tullut jo ohi, Bottas totesi.
**Bahrainin GP:n tulokset:**
1\. Max Verstappen Red Bull   
2\. Sergio Perez Red Bull +11,987   
3\. Fernando Alonso Aston Martin +38,637   
4\. Carlos Sainz Jr. Ferrari +48,052   
5\. Lewis Hamilton Mercedes +50,977   
6\. Lance Stroll Aston Martin +54,502   
7\. George Russell Mercedes +55,873   
**8. Valtteri Bottas Alfa Romeo +1.12,647**   
9\. Pierre Gasly BWT Alpine +1.13,753   
10\. Alexander Albon Williams +1.29,774  
11\. Yuki Tsunoda AlphaTauri +1.30,870   
12\. Logan Sargeant Williams +1 kier.   
13\. Kevin Magnussen Haas +1 kier.   
14\. Nyck de Vries AlphaTauri +1 kier.   
15\. Nico Hulkenberg Haas +1 kier.   
16\. Guanyu Zhou Alfa Romeo +1 kier.   
17\. Lando Norris McLaren +2 kier.   
Charles Leclerc Ferrari kesk.   
Esteban Ocon BWT Alpine kesk.   
Oscar Piastri McLaren kesk.
Ylen tiedot: Ministeri Mika Lintilän epäillään pitäneen valtiovallan tervehdyspuheen päihtyneenä
Tilaisuus järjestettiin viime vuoden vapun alla Helsingissä. Ylelle kerrotaan, että elinkeinoministeri Mika Lintilä piti hieman sekavalta vaikuttaneen puheen ja tuoksahti alkoholilta.
Ylen tietojen mukaan elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) epäillään esiintyneen alkoholin vaikutuksen alaisena edustustehtävissä viime vuoden huhtikuussa.
Lintilä oli puhumassa energiayhtiöiden yhteenliittymän Paikallisvoiman kymmenvuotisjuhlaseminaarissa Helsingissä 29. huhtikuuta viime vuonna. Yle on haastatellut kahta paikalla ollutta henkilöä. Henkilöt ovat toisistaan riippumattomia, eivätkä he toimi politiikassa.
Toisen mukaan Lintilä vaikutti olleen tilaisuudessa lievästi päihtynyt. Toinen taas muistaa, että Lintilän kunnosta käytiin tämän esiintymisen jälkeen keskustelua.
– Hän hieman tuoksahti alkoholilta ja puhekin oli tavallista hitaampaa. Hän jäi toistelemaan tiettyjä juttuja, ja jännitimme, saako hän puhetta ollenkaan loppuun, toinen paikallaolijoista kertoo.
Juhlaseminaarissa esiintyi useita muun muassa eri ministeriöiden ja puolueiden edustajia. Lintilä toi tilaisuuteen valtiovallan tervehdyksen varsinaisen ohjelman jälkeen eli hän oli työtehtävässä ministerinä ja valtiovallan edustajana.
Ylen haastattelemat henkilöt haluavat pysyä nimettöminä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Toisen lähteen mukaan Lintilä sai lopulta pidettyä noin 15 minuuttia kestäneen puheensa aikataulussa ja poistui paikalta heti sen jälkeen omin voimin.
Hän toteaa, ettei tilanteessa ollut mitään ”dramaattista”, mutta molempien Ylen haastattelemien henkilöiden mukaan ministerin kunnosta käytiin jonkin verran keskustelua tämän esiintymisen jälkeen.
Kyseessä oli vappuviikonloppua edeltänyt perjantai-iltapäivä.
– Todettiin, että ministeri oli jo ensimmäiset viinit ottanut. Ehkä se tilanne jopa piristi tunnelmaa, kun yleisökin oli siinä vaiheessa jo vähän nauttinut, toinen lähteistä kertoo.
Tapahtuma jatkui seminaarin jälkeen juhlaillallisella, johon Lintilä ei osallistunut.
Ylen tietopyynnöllä hankkimien lasku- ja kuittijäljennösten mukaan Lintilän sihteerin luottokortilla oli ostettu aiemmin samana päivänä Helsingin Stockmannin Alkosta kaksi pulloa kuohuviiniä sekä konjakkipullo. Kuohuviinit oli kirjattu työhyvinvointikuluiksi ja konjakkipullo edustusvarastoon.
Yle ei ole tavoittanut Lintilää kommentoimaan asiaa. Lintilä on aiemmin kiistänyt alkoholin vaikuttaneen työtehtäviensä hoitamiseen.
Saarikko keskustellut Lintilän kanssa
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e494f233-83ab-4cc4-968b-584126bed778) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html) kertoivat perjantaina omiin tietoihinsa pohjautuen, että Mika Lintilän alkoholinkäyttö olisi herättänyt huomiota poliitikkojen keskuudessa.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** lausui [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html), ettei ministerin ole sallittua esiintyä päihtyneenä työtehtävissä.
– Ministeritehtävät ovat vaativia tehtäviä. Alkoholin käyttö ei voi vaikuttaa työn hoitamiseen. Tämä koskee kaikkia ministereitä.
Saarikko kommentoi lauantaina [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20020949) tekstiviestitse, ettei alkoholin käyttö ole hänen tietääkseen vaikuttanut Lintilän työn jälkeen. Saarikko vahvisti keskustelleensa kahdesti Mika Lintilän kanssa tämän alkoholinkäytöstä siihen liittyvien huhujen vuoksi.
– Molempiin kertoihin liittyi huhupuheita, joiden todenperäisyyden halusin tarkistaa. Liiallinen alkoholin käyttö työtehtävissä ei ole hyväksyttävää. Tästä ministeri Lintilä oli kanssani samaa mieltä. Molemmissa keskusteluissa hän kiisti alkoholin vaikuttaneen hänen työntekoonsa, Saarikko ilmoitti.
Myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009433628.html) kertoi sunnuntaina ministeri Lintilän alkoholinkäytöstä virkatehtävissä.
Työnantajalla on oikeus puuttua siihen, jos työntekijä vaikuttaa olevan työtehtävissä päihtynyt.
Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) [mukaan](https://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/saako-alkoholistille-antaa-potkut/) on vakavaa, jos työntekijä on töissä juovuksissa. EK:n mukaan juopumusta epäiltäessä työntekijä voidaan pyytää puhallustestiin.
– Jos työntekijä kieltäytyy testistä, on hyvä kutsua paikalle pari kollegaa todistamaan työntekijän juopumustila. Kun juopumustila on todettu, työntekijä on paras poistaa työpaikalta. Joissakin tehtävissä tämä on jopa aivan välttämätöntä esimerkiksi työturvallisuusriskien vuoksi, EK:n sivuilla kerrotaan.
EK toteaa, että mitä korkeammassa asemassa työntekijä on, sitä enemmän voidaan edellyttää myös hänen vapaa-ajan käytökseltään.
Sunnuntai 5.3.2023 (radio)
Kilpailukyky. Viron parlamenttivaalit. Merien suojelu. ADHD. Vetylentokoneet. Sää.
Suomen kilpailukyky
  
Asiantuntija sanoo, että uudet palkankorotukset eivät vaaranna suomalaisen työn kilpailukykyä. Näin sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn, jota Yle haastatteli. 
Monet uudet työehtosopimukset ovat voimassa 2 vuotta. Rehn sanoo, että 2 vuoden sopimus tuo tasapainoa ihmisten ostovoiman ja suomalaisen työn kilpailukyvyn välille. Rehn sanoo, että Suomen on tärkeää pitää huolta suomalaisen työn ja firmojen kilpailukyvystä.
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn arvioi myös, että Euroopan keskuspankki nostaa taas korkoa ainakin maaliskuussa. 
Viron parlamenttivaalit
  
Virossa on pidetty sunnuntaina parlamenttivaalit. Vaalihuoneistot sulkeutuivat kello 20. Melkein 50 prosenttia virolaisista äänesti ennakkoon. 
Tutkimusfirmat kysyivät ennen vaaleja virolaisilta, mitä puoluetta he aikovat äänestää. Ennakkokyselyissä näyttää, että pääministeri Kaja Kallaksen reformipuolue on ehkä vaalivoittaja. Se saa ehkä noin 30 prosenttia äänistä. 
Ensimmäisiä tuloksia Viron parlamenttivaaleista sadaan maanantaina.
Merien suojelu
YK on päässyt sopuun valtamerien suojelusta. 
30 prosenttia avomerialueista muutetaan suojelualueiksi vuoteen 2030 mennessä. Tarkoitus on suojella merien herkkää ekosysteemiä. 
YK:n jäsenmaat ovat neuvotelleet 15 vuotta avomerien suojelusta. Siksi on iso asia, että suojelusta syntyi nyt sopimus. 
Tarkkaavaisuushäiriö ADHD
ADHD:n eli tarkkaavaisuushäiriön diagnoosit ja ADHD:n lääkehoito ovat yleistyneet Suomessa nopeasti.
Kela kertoo, että 10 vuotta sitten lääkekorvauksia sai ADHD-lääkkeistä noin 12 000 suomalaista. Viime vuonna lääkekorvauksia sai ADHD-lääkkeistä yli 80 000 suomalaista. 
ADHD-oireet eivät ole lisääntyneet, mutta ADHD:n oireet tunnistetaan nykyään aiempaa paremmin.
Vetylentokoneet
Lentokoneiden moottorit kehittyvät. Euroopassa ja USA:ssa on tehty tänä vuonna testilentoja vetymoottoreilla. 
Testeissä todettiin, että vety sopii lentokoneiden polttoaineeksi. Tarkoitus on, että ensimmäiset matkustajalennot vetylentokoneilla tehdään Euroopassa noin 2 vuoden kuluttua.
Myös suomalainen lentofirma Finnair osallistuu uusien vetylentokoneiden kehittämiseen. 
Sää
Sää on maanantaina melko pilvinen. Paikoin sataa vähän lunta. Länsirannikolla ja idässä aurinko pääsee ehkä paistamaan välillä. Lämpötila on päivällä -2 ja -10 asteen välillä. 
Tutkimus: Muinaiset merihirviöt olivatkin valaita suut ammollaan
Valastutkimuksessa yhdistyvät Skandinavian saagat ja meribiologia. Kahdessa muussa jäljitettiin ryhävalaiden kosiotapojen muutosta ja pienten äyriäisten vaikutusta merten jättiläisten lisääntymiseen.
Valastutkijat arvelevat löytäneensä yhden selityksen myyttisille merihirviöille, joita tunnetaan Skandinavian saagoista ja muistakin muinaisista tarinoista.
[Marine Mammal Science](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/mms.13009) -lehdessä julkaistun australialaisen tutkimukseen mukaan kyseessä lienevätkin olleet ihan oikeat otukset, kita ammollaan merestä kurottaneet valaat.
Valailla on tapana uida saaliinsa kimppuun, mutta viime vuosikymmenellä alkoi kertyä tietoa myös toisenlaisesta saalistustavasta. Siinä valas pysyttelee pystyasennossa juuri ja juuri pinnan alla ja odottaa, kunnes kalaparvi ui apposen avoimien leukojen väliin, kuten parin vuoden takainen [video](https://www.instagram.com/p/CJ_NfTtnLMV/?utm_source=ig_embed&ig_rid=8e71752e-40cf-4c1e-8f7b-a96693671ea7) näyttää.
Tutkijoiden mukaan tapa toimii, koska kalat kuvittelevat löytäneensä turvapaikan saalistajilta, eivät suurta kuolemanloukkua.
Miksi tällainen saalistaminen havaittiin vasta runsas vuosikymmen sitten? Tapa on saattanut yleistyä ympäristömuutosten vuoksi, tutkijat arvelevat. Selitys voi toisaalta olla myös se, että valaita pystytään nykyteknologian avulla tarkkailemaan paljon paremmin kuin koskaan ennen.
Ammottavien kitojen yhteyden muinaisista merihirviöistä kertoviin kirjoituksiin huomasi ensimmäisenä [Flindersin yliopiston](https://www.eurekalert.org/news-releases/980816) meriarkeologi **John McCarthy**.
– Kiinnitin huomiota siiten, miten samanlaisilta videon saalistava valas ja muinaisskandinaavien Hafgufa vaikuttivatkaan. Ensin arvelin sitä vain mielenkiintoiseksi yhteensattumaksi, mutta keskusteluissa keskiaikaiseen kirjallisuuteen erikoistuneiden kollegoiden kanssa tulimme toiseen tulokseen, McCarthy kertoo.
Hafgufa esiintyy islantilaisissa myyteissä 1700-luvulle asti. Mitä uudempia tarinat ovat, sitä hurjempia otuksia niissä kuvaillaan. Tutkijoita on pitkään mietityttänyt, mahtoiko hirviötarinoiden yltymisen syynä olla jokin luonnonilmiö, kuten vedenalaiset tulivuorenpurkaukset.
Skandinavian myytit ovat esimerkki epäsuorasta lähteestä, joka auttaa pääsemään käsiksi varhaiseen tietoon ympäristöolosuhteista, sanoo Flindersin yliopiston keskiaikaisen kirjallisuuden apulaisprofessori **Erin Sebo**.
– Meribiologit olettivat, että heillä ei olisi mitään keinoja selvittää, kuinka kauan valailla on ollut tämä nyt havaittu saalistustekniikkansa. Me olemme kyenneet vastaamaan ainakin osaan heidän kysymyksistään.
Keskiajan uskomattomilta tuntuville teksteille onkin yksikertainen selitys, valaiden käytös, jonka sen ajan ihmiset olivat nähneet mutta me emme, Sebo summaa.
Viime aikojen valastutkimus on tuottanut muutakin uutta tietoa merten jättiläisten ja niiden elinympäristön suhteista.
[Communications Biology](https://www.nature.com/articles/s42003-023-04509-7) -lehdessä viime kuussa julkaistun australialaistutkimuksen mukaan ainakaan Queenslandin rannikolla ryhävalaat eivät enää laula lemmenleikeissä niin kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Laulamisen sijasta siellä turvaudutaan aiempaa aggressiivisempiin otteisiin kilpailijoiden karkottamiseksi.
Jos ryhävalasuroksen vuonna 1997 kuultiin laulavan, se oli kosiskelupuuhissa lähes kaksi kertaa niin todennäköisesti kuin uros, joka ei laulanut, kertoo [Queenslandin yliopiston](https://www.uq.edu.au/news/article/2023/02/whales-give-singing-fight-love) apulaisprofessori **Rebecca Dunlop**.
– Vuonna 2015 tilanne oli aivan toinen. Vaitonaisten urosten määrä lisääntymiskumppania etsivien joukossa oli lähes viisikertainen laulaviin uroksiin verrattuna, Dunlop kertoo.
Valaiden tavat ovat saattaneet muuttua siksi, että ihminen on lakannut pyydystämästä niitä. Vuonna 1997 alueen ryhävalaskanta oli toipumassa, mutta yksilöitä oli edelleen vain noin 3 700. Vuoteen 2015 mennessä määrä yli seitsenkertaistui 27 000:een.
Kun kilpailijoita on paljon, laulaminen ei kannata, sillä se kuuluttaa muille, että lähistöllä on tavoittelemisen arvoinen naaras, tutkimuksessa päätellään.
Entäpä sitten, kun kosiskelu on ohi? [Global Change Biology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/gcb.16559) -lehdessä tammikuussa julkaistu yhdysvaltalainen tutkimus osoittaa ensi kertaa krilliäyriäisten määrän kriittisen merkityksen sille, tuleeko ryhävalas tiineeksi.
Tutkijat selvittivät, miten ryhävalaiden lisääntyminen onnistui vuosina 2013–2020 Antarktiksen länsilaidan niemimaan vesillä, joille niin eteläisen pallonpuoliskon valaiden kuin ihmisten krillinpyynti on pitkälti keskittynyt.
Ihmisiä ja valaita ajaa krilliapajille sama syy: krillit ovat hyvin proteiinipitoisia ja rasvaisia. Ihmisten saama saalis päätyy lähinnä kalankasvattamoihin. Koska kasvattamoissa käytettyjen kalalajien kannat ovat heikentyneet, ihmisillä on yhä enemmän tilausta isoille krillisaaliille.
Tullakseen kantavaksi valasnaaraan on lihotettava itseään mahdollisimman paljon, ja siihen krillien määrä vaikuttaa suoraan, tutkimus kertoo.
Hyvän krillivuoden 2017 jälkeen 86 prosenttia tutkimuksen naaraista oli tiineenä. Huonon vuoden 2020 jälkeen kantavien osuus oli vain 29 prosenttia.
– Tähän saakka on luultu, että Etelämantereen vesien valaille on tarjolla krillejä mielin määrin. Uusi tutkimustieto on kriittisen tärkeää. Sen pohjalta krillinpyyntiä Etelämantereen niemimaan ympäristössä osattaisiin huonoina krillivuosina supistaa, sanoo tutkimusta johtanut [Kalifornian Santa Cruzin yliopiston](https://news.ucsc.edu/2023/01/humpback-whale-pregnancies.html) merentutkija **Logan Pallin**.
Tutkittu alue on niitä, joilla planeettamme ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät voimakkaimmin, etenkin merijään vähenevänä määränä. Kunkin krillisukupolven runsaus riippuu jään antamasta suojasta ja merilevän tarjoamasta ravinnosta.
Tällä hetkellä Antarktiksessa on ajankohtaan nähden vähemmän merijäätä kuin koskaan 40-vuotisen satelliittiseurannan aikana, raportoivat saksalaiset [Alfred Wegener -instituutti](https://www.awi.de/ueber-uns/service/presse/presse-detailansicht/rekord-tief-der-meereisbedeckung-in-der-antarktis.html) ja Bremenin yliopisto viime kuussa.
Tutkimusalus Polarsterniltä kerrotaan, että sen parhaillaan tutkima Bellinghausenimmeri on käytännössä jäätön.
**Lisää asiaa valaista brittidokumentissa Yle Areenassa:**
*Dokumentissa selvitetään, mikä ajaa valaita kuolemaan maailman rannoille. Mahdollisia syitä on paljon: sään ääri-ilmiöt, äänisaaste, myrkkypäästöt ja konttilaivaliikenne.*
Suomen suurin auttamisen alusta laajenee ulkomaille – talkookulttuurista halutaan tehdä vientituote
Yhteisöllinen mobiilisovellus Commu on kuin talkookulttuurin Tinder, joka yhdistää avun tarvitsijat ja sitä tarjoavat. Tarjolla niin vertaistukea, lumenluontia kuin ikkunanpesuakin
Tampereen Kissanmaalla kilahtaa ovikello. **Milla Helenius** on pyytänyt Commun kautta siivousapua. Apuaan tarjosi **Janita Grönroos.**
Nyt naiset tapaavat ensimmäistä kertaa.
– Tältä tämä näyttää, sanoo Helenius ja leväyttää jääkaapin auki. Kuten näkyy, sitä ei ole hetkeen siivottu. Jotenkin se vaan jää aina tekemättä.
Jääkaappi kieltämättä pursuaa. Suklaavanukkaita, sillipurkkeja ja barbeque-kastikkeita sulassa sovussa. Ja paljon muuta. Mikään ei anna osviittaa siitä, mitkä tuotteista kannattaisi käyttää ensimmäisenä.
– Se menee helpommin yhdessä, sanoo Janita Grönroos. Mitäs jos tyhjennetään kaappi ensin? Sitten minä pesen sen ja sinä katsot ruokien päivämäärät, ovatko vielä ok.
Kohta keittiön pöytä on täynnä ruokatavaroita ja Janita pesee jääkaappia.
Näin toimii Commu, joka viime vuonna valittiin Suomen Vuoden Digitaalisimmaksi Teoksi.
Digitaalisuudestaan huolimatta maksuton Commu App elää vahvasti ihmisten arjessa. Se luo yhteisöllisyyttä ja elvyttää vanhaa kunnon naapuriapua sekä perisuomalaista talkoohenkeä.
– Aikanaan mietin aina että miten ihmeessä minun mummini tuntee niin paljon ihmisiä naapurustostaan, nauraa **Karoliina** **Kauhanen**, yksi Commun perustajista. Lopulta kävi ilmi, että he ovat auttaneet toisiaan erilaisissa asioissa. Siitä tuli ajatus, että jos me teemme auttamisesta ja avun pyytämisestä mahdollisimman helppoa niin me voimme tutustua toisiimme paljon tehokkaammin.
– Meistä jokaisella on taitoja tai kokemuksia, joista voi olla apua toiselle, muistuttaa Kauhanen.
Myös Tiktokin kautta kuuluisuuteen noussut siivooja **Auri Kananen** on tarjonnut apuaan Commussa. Eikä hän ole ainut. Kymmenet sovelluksen käyttäjät ovat käyneet siivoamassa ja järjestelemässä apua tarvitsevien koteja.
Jotkut opiskelevat kieliä yhdessä, yksi etsii koripalloporukkaa, toinen kaipaa juttuseuraa.
Tällä hetkellä korostuu erityisesti ruoka-apu, ukrainalaisten auttaminen sekä vertaistuki eri elämäntilanteissa.
– Kaipuu yhteisöllisyyteen ja yhdessä tekemiseen on vain vahvistunut koronan aikana ja sen jälkeen, sanoo Kauhanen.
Yksinäisyyden lievittäminen ja turvaverkkojen rakentaminen ovat nekin auttamissovelluksen tavoitteita.
Sovellus levinnyt jo ulkomaille
Commu on vuodessa kasvanut Suomen suurimmaksi auttamisen alustaksi. Lappia lukuun ottamatta se toimii jo kutakuinkin koko Suomessa, käyttäjiä on yli 30 000.
Avunpyynnöissä tai sen tarjoamisessa on vain mielikuvitus rajana. Koiran ulkoilutusta, muuttoapua, apua uudelle paikkakunnalle sopeutumisessa, kieltenopiskelua.
– Tämä on lähtenyt liikkeelle oikeastaan paljon vauhdikkaammin kuin ajattelimme, kertoo Kauhanen. Olemme jo laajentuneet Saksaan ja Norjaan. Tarkoitus on tehdä suomalaisesta talkookulttuurista vientituote.
Start up-yrityksen taustalla ovat alle kolmikymppiset lapsuudenystävät. Karoliina Kauhanen on koulutukseltaan kulttuurituottaja, **Sami Ekmark** psykiatrinen sairaanhoitaja ja **Ronnie Nygren** ohjelmistokehittäjä.
Toimisto sijaitsee Tampereella ja tiimissä on työntekijöitä Afrikasta Japaniin. Päätoimisesti Commu työllistää kolme työntekijää.
– Kynnys pyytää ja tarjota apua on paljon matalampi kun kaiken voi tehdä puhelimen avulla, sanoo Karoliina Kauhanen.
Pian Commussa voi tehdä pankkitunnistautumisen ja valita, mikäli haluaa viestejä ainoastaan pankkitunnistautuneilta henkilöiltä. Tämä mahdollistaa turvalliset kohtaamiset.
Nyt mukaan on tullut myös yhdistyksiä ja yrityksiä. Yritysten kiinnostus vapaaehtoistoimintaa kohtaan kasvaa koko ajan. Näin ne voivat tehdä konkreettisia vastuullisuustekoja yrityksen toiminta-alueella. Auttamisesta kertyy kokemuksia ja myös dataa, jolla yritys voi osoittaa toimivansa sosiaalisesti vastuullisesti.
Maksavien yritys- ja yhdistysasiakkaiden avulla Commu pystyy toimimaan. Mukaan on saatu myös sijoittajia ulkomailta ja Suomesta, kuten Haloo Helsinki!
Kissanhoitoa ja pyykkäystä
Heleniusten keittiössä Tampereen Kissanmaalla tuoksuu kahvi. Jääkaappi on siisti ja järjestyksessä, ikkunat pesty ja pölyt pyyhitty. Siinä sivussa on kasteltu kukat – ja ennen kaikkea tutustuttu.
Myös se on yksi Commun tavoite.
– Oletko muuten ajatellut, minkälaista apua itse voisit Commun kautta tarjota? kysyy Janita Grönroos.
– Voisin vaikka pyykätä, koska tykkään pyykinpesusta ja tiedän, että on ihmisiä, jotka eivät voi sietää sitä, sanoo Milla Helenius.
–Myös kissan hoito olisi minulle tosi mieluista, koska pidän kissoista, mutta en välttämättä haluaisi omaa.
Ja kuinka ollakaan – Janitalla sattuu olemaan kissa, joka pitäisi saada vähäksi aikaa jonnekin hoitoon parvekeremontin takia.
Sallamari Nieminen oli uupumuksen partaalla – nyt hän suosittelee kokeilemaan näitä kolmea rutiinia
Rutiinit muodostuivat tärkeäksi hyvinvoinnin lähteeksi 26-vuotiaalle Sallamari Niemiselle. Hän esimerkiksi herää joka aamu samaan aikaan. Tässä jutussa voit testata, kuinka hyviä omat rutiinisi ovat.
26-vuotias **Sallamari Nieminen** havahtui viime kesänä siihen, että häneltä puuttuvat arjesta rutiinit.
Nieminen koki arjen rytminsä sekavaksi, koska meni usein vasta yöllä kahdelta nukkumaan, mikä johti aamujen venymiseen. Väsyneenä tuli herkuteltua paljon, ja ruokahetket hän korvasi usein välipaloilla.
Iltatyöt ravintola-alalla, ryhmäliikuntatuntien ohjaaminen ja niiden lisäksi päivätyö johtivat jatkuvaan kiireen tunteeseen ja sekoittivat arjen hallintaa.
– Viime kesänä huomasin, että mulla ei ole mitään rutiineja. Jos nyt mietin sitä aikaa, niin olin koko ajan levottomassa tilassa ja kroppa oli kovilla.
Jatkuvalta tuntuvan kiireen ja huonosti nukuttujen öiden jälkeen Nieminen alkoi pohtia, voisiko apua arjen ”kaaokseen” löytyä perusasioiden ääreltä.
Rutiinit ovat tuoneet Niemisen arkeen hyvinvointia, mielekkyyttä ja energiaa. Hän kannustaa myös muita ottamaan seuraavat rutiinit osaksi arkea:
Rutiini 1: Nukkumaanmeno ja herätys joka päivä samaan aikaan
Säännöllistä unirytmiä Nieminen pitää yhtenä tärkeimmistä rutiineistaan. Hän herää joka aamu seitsemältä ja menee nukkumaan illalla klo 23.00. Unta kertyy tasaisesti läpi viikon noin kahdeksan tuntia yössä.
Nieminen kokee saaneensa nukahtamisvaikeuksiin suuren avun tasaisesta rytmistä mennessään nukkumaan ja herätessään läpi viikon aina samaan aikaan.
Psykologi **Elisa Wargelin** vahvistaa säännöllisen unirytmin merkityksen arjen hallintaan ja keskittymiskykyyn arjessa.
– Aivot tarvitsevat hyvin toimiakseen aikuisellakin 7–9 tuntia unta yössä. Lapsilla ja nuorilla unen tarve on usein jopa vielä korkeampi.
Wargelinin mukaan uneen kannattaa panostaa jo ennen nukahtamista. Ennen nukahtamista olisi hyvä varata aikaa rentoutumiseen ja rauhoittumiseen esimerkiksi rauhallisen venyttelyn tai kirjan lukemisen muodossa. Näyttöpäätteitä kannattaa sen sijaan välttää, koska ne vilkastuttavat aivotoimintaa ja voivat siten olla yhteydessä nukahtamisvaikeuksiin ja uniongelmiin.
Myös Nieminen on huomannut nukkuvansa paremmin ja heräävänsä virkeämpänä, kun ei illalla ennen nukahtamista selaile puhelinta.
– En keiku puhelimella yöhön, mulla ei ole varaa siihen, jos aion jaksaa aamuisin.
Rutiini 2: Ruokailujen suunnittelu etukäteen
Elisa Wargelinin mukaan säännöllinen ruokarytmi, joka sisältää proteiinipitoisen aamupalan ja lounaan on hyvä lähtökohta arjen hallinnassa, ja sillä on suuri merkitys myös keskittymiskyvyn parantumiseen esimerkiksi koulussa tai töissä.
Riittävä proteiinin saanti ruokavaliosta on perusta aivojen välittäjäaineiden toiminnalle. Proteiinit hajoavat aminohapoiksi, jotka osallistuvat aivoissa välittäjäaineiden tuotantoon. Vähäinen proteiinin saanti on yhteydessä moniin aivotoiminnan ongelmiin, kuten keskittymisongelmiin.
Sallamari Nieminen syö päivittäin aamupalan ja lounaan aina samaan aikaan. Se ei kuitenkaan aluksi ollut helppoa.
– Mulla auttaa siihen säännölliseen syömiseen se, että teen ruoat etukäteen, ja siten säännöllisyys on helppoa.
Rutiini 3: 1,5 tuntia kävelyä joka päivä
Ryhmäliikuntatuntien ohjaamisen ja kuntosaliharrastuksen lisäksi Sallamari Nieminen kävelee 1,5 tunnin lenkin arkena päivittäin säästä riippumatta.
Sadesäälläkin kävelystä saa mukavaa, kun kuuntelee lenkillä musiikkia tai mielekästä podcastia. Hän kokee, että liikunnalla ja sen säännöllisyydellä on ollut suuri vaikutus jaksamiseen ja kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin.
Psykologi Wargelin painottaa myös liikunnan merkitystä kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin. Liikunta parantaa muun arjen hallinnan lisäksi myös muun muassa keskittymiskykyä.
– Keskittymiskykyyn auttaa liikunta. Se palauttaa ja on yhteydessä parempaan uneen. Liikkumisella on paljon positiivisia vaikutuksia keholle ja aivotoiminnalle.
Unelma sujuvasta arjesta
Kaikista haastavimmalta Niemiselle tuntui aluksi rutiinien aloittaminen ja mahduttaminen osaksi arkea. Hän oli pitänyt sitä arjessaan lähes mahdottomana tehtävänä, mutta unelma sujuvasta arjesta ilman kaoottisuutta rohkaisi kohti päätöstä.
– Uusien rutiinien aloittaminen on kaikista vaikeinta, hän sanoo.
– Täytyy vain tehdä päätös ja ottaa rutiinit osaksi arkea. Sen kuinka paljon hyvää oloa ne tuovat arkeen huomaa välittömästi. Sitten rutiineista ei halua enää luopua.
Wargelin painottaa, että uusien rutiineiden opettelussa kannattaa olla itseään kohtaan armollinen, ja niiden oppiminen voi toisinaan vaatia pitkäjänteisyyttä.
Hänen mukaansa kannattaa pysähtyä miettimään sitä, kuinka rutiineista saa mahdollisimman kivoja ja hauskoja. Jos esimerkiksi siivouspäivä tuntuu ahdistavalta, kannattaa siihen yhdistää lempimusiikin kuuntelu tai vaikkapa sopia kahvit ystävän kanssa siivouspäivän yhteyteen.
Myös Nieminen on pyrkinyt tekemään rutiineista mielekkäitä yhdistämällä niiden tekemiseen itselleen mieluisia asioita.
– Inhoan siivoamista ja pyykkäämistä, mutta kun kuuntelen samalla esimerkiksi musiikkia siitä tulee ihan mukavaa. Aina kannattaa keksiä jotain syitä, minkä takia esimerkiksi ruoat kannattaa tehdä valmiiksi, niin se motivoi.
*Voit keskustella aiheesta 6.3. klo 23 asti.*
Kemin rautatieaseman odotussali avautuu aamulla  – tilaa valvotaan monin tavoin 
Odotustila töhrittiin ja rikottiin marraskuussa kelvottomaan kuntoon. Kunnostettu tila avaa ovensa matkustajille maanantaiaamuna.
Kemin rautatieaseman odotustila avataan varhain maanantaiaamuna uudelleen junamatkustajien käyttöön. Odotussali on ollut suljettuna ilkivallan vuoksi marraskuusta lähtien.
Nyt tila on korjattu, ja odotustilaan sekä sen ulkopuolelle on asennettu tallentava kameravalvonta. Lisäksi Kemin kaupunki ja VR ovat sopineet valvonnasta yhteistyössä paikallisten urheiluseurojen kanssa.
Suunnitteilla on myös automaattinen kulunvalvonta, joka toimisi junalipun QR-koodilla.
Rautatieaseman odotussali on avoinna joka päivä kello 5.45–22.50.
**Lue myös:**
[Kemin rautatieaseman kunnostettu odotustila avataan pian matkustajille](https://yle.fi/a/74-20016812)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Norjalaistähdet eri linjoilla Iivo Niskasen hyytymisestä – Johannes Hösflot Kläbolta kylmempi arvio kuin mestarilta
Johannes Hösflot Kläbo ja Pål Golberg kommentoivat eri lailla Iivo Niskasen taipumista MM-kultataistossa. Golbergin unelmasta tuli totta, kun hän kukisti Kläbon loppukirissä.
Planican MM-hiihtojen päätösmatkalle saatiin hieman yllättävä maailmanmestari, kun **Pål Golberg** kukisti loppukirissä maan supertähden **Johannes Hösflot Kläbon**.
Golberg myönsi, ettei ole kovin usein voittanut Kläboa.
– Kun sen tekee 50 kilometrillä MM-kisoissa, se on uskomatonta. Minulla oli paljon voimia ja täydellinen asema loppukirissä, Golberg kertoi Yle Urheilulle ja tiivisti yhdellä lauseella mestaruuden merkityksen.
– Unelmastani tuli totta.
Golberg viiletti kisan aikana useampaan aikaan kärjessä.
– Yritin pitää joskus vauhtia. Kukaan ei seurannut perässä. Ei ollut kovin korkea vauhti. Se oli edukseni, Golberg sanoi.
**Iivo Niskanen** [harmitteli kilpailun jälkeen ylimielisyyttään](https://yle.fi/a/74-20020983), ettei lähtenyt tarpeeksi ajoissa repimään joukkoa. Suomalainen yritti nykäistä viimeisellä kierroksella, mutta mitaleista jäi yhä taistelemaan kuusi muuta miestä.
– Uskon, että Iivo tulee vahvana takaisin. Viime vuoden kunnossaan hän olisi ollut kova päihitettävä, Golberg totesi.
Kakkoseksi taipunut Johannes Hösflot Kläbo ei ollut puolestaan yllättynyt, että Niskanen ei lähtenyt aikaisemmin repimään eroa.
– Vauhti oli tarpeeksi kova hänelle. En usko, että hänellä oli enemmän annettavaa. Olimme kaikki väsyneitä viimeisellä kierroksella. Vauhti kasvoi. Iivo hyökkäsi vähän. Vauhti ei ollut kuitenkaan niin kova, Kläbo totesi.
Kläbo muistutti, että kilpailu käytiin rankoissa olosuhteissa. Norjalainen ei ollut kovinkaan pettynyt hopeamitaliinsa, vaan pikemminkin tyytyväinen.
Norjan supertähti korosti, että hiihti uransa parhaat MM-kisat. Kläbo nappasi MM-kultaa sprintistä, parisprintistä ja viestistä sekä hopeaa 50 kilometrin lisäksi yhdistelmäkilpailusta. Yksi haave ei kuitenkaan vielä toteutunut. Kläbo ei ole voittanut vielä arvokisakultaa 50 kilometrillä.
– Jatkan töitä sen eteen. Mutta olen ainakin tehnyt jotain oikein. Nyt on mukava palata Norjaan. En ole ollut hetkeen kotona, Kläbo sanoi ja siirsi tähtäimensä ensi sunnuntain legendaarisen Holmenkollenin 50 kilometrin kisaan.
Ruotsin **William Poromaa** ylsi kolmanneksi. Mitali oli ruotsalaismiehiltä ensimmäinen MM-kisoissa henkilökohtaisilla matkoilla sitten Falunin kotikisojen 2015.
Poromaa oli ollut yhdistelmäkilpailussa ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisoissa Planicassa viides. Hän kuitenkin luotti, että pystyy menestymään vielä paremmin 50 kilometrillä.
– Tämä merkitsee todella paljon. Olen todella kiitollinen. Kotijoukot ovat tukeneet minua koko ajan, Poromaa tunnelmoi.
Menestynyt suomalaismuotoilija Klaus Haapaniemi toi telttaleirin Lahteen –  yksi asukeista on Rammstein 
Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvassa on avautunut Klaus Haapaniemen näyttely nimeltä Vaeltajat.
**Klaus Haapaniemi** on antanut yhdelle eläinveistokselleen saman nimen kuin saksalaisella metalliyhtyeellä, Rammstein.
Näyttelystä löytyvät myös veistokset *Lord of the Flies* ja *Devils Haircut*.
Veistokset ovat suurissa ja värikkäissä kangasteltoissa, jotka muotoilija on laittanut esille Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvaan.
Klaus Haapaniemen perjantaina avautuneen näyttelyn nimi on *Vaeltajat*. Se vie katsojan paimentolaisten leiriin.
– Näyttely sai idean nomadien kulttuurista. Erilaiset leirit, autiomaa ja niiden äänimaailma ovat kiinnostaneet minua jo lapsesta saakka, muotoilija kertoo.
Näyttelyn äänimaiseman on toteuttanut **Antto Melasniemi**.
Tarkkakorvainen kuulee näyttelyssä kulkiessaan kärpästen surinaa, porojen ääntelyä, lintujen viserrystä ja luutun soittoa.
Esillä on graafisia valototeemiteoksia ja tekstiilejä.
Veistokset ovat syntyneet useiden käsityötaitajien, kuten puusepän, lasinpuhaltajan ja olkitöiden tekijän yhteistyönä.
Haapaniemestä on ollut mielenkiintoista yhdistellä erilaisia materiaaleja.
– Olen piirtänyt kaiken pienellä kahvipöydälläni kotona Berliinissä. Osa suunnitelmista lensi roskiin, osasta syntyi tämä maailma.
Hänelle on ominaista sadunomainen, mielikuvitusta ruokkiva tyyli. Printeissä on pikkutarkkoja yksityiskohtia luonnosta, kasveja ja eläimiä.
– Luonto merkitsee minulle todella paljon. Luonto on monille taiteilijoille ja luovan alan ihmisille tärkeä, loppumaton inspiraation kehto.
Klaus Haapaniemi sai muotoilun valtion palkinnon vuonna 2018. Sen jälkeen hänestä on tullut yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista nykymuotoilijoista.
Hän on suunnitellut tuotteita suomalaisyrityksille kuten Iittalalle sekä ulkomaisille tuotemerkeille.
Haapaniemi on asunut ja tehnyt töitä eri puolilla maailmaa. Koti on ollut Berliinissä jo kolme vuotta.
Hän on maailmankansalainen, näyttelyn nimen mukaisesti omanlainen vaeltaja itsekin.
*Vaeltajat-näyttely on avoinna Lahden visuaalisten taiteiden museossa, Malvassa 3.9.2023 saakka.*
Näin Maata uhkaava asteroidi saataisiin törmäytettyä radaltaan
Nasan DART-testi osoitti, että asteroidi saadaan iskun avulla muuttamaan suuntaansa. Hankkeessa mukana olevat Helsingin yliopiston tutkijat selittävät, mistä siinä oli kysymys. Törmäytys ei käynyt käden käänteessä, vaan vaati valtavaa ennakkotyötä.
Scifi-elokuvat lietsovat pelkoa asteroidien uhasta, mutta todellisuudessa avaruusjärjestöt [ovat kartoittaneet 90 %](https://www.nasa.gov/feature/does-nasa-know-about-all-the-asteroids-we-asked-a-nasa-scientist-episode-6) kaikista suurista planeettamme lähettyvillä sinkoilevista asteroideista.
Isot asteroidit tunnetaan parhaiten, mutta ongelmana ovat pienemmät asteroidit, joista tunnetaan vain noin puolet. Ne muodostavatkin riskitekijän, sillä kaikki yli 150 metrin kokoiset asteroidit ovat [Nasan mukaan Maalle potentiaalinen uhka](https://www.jpl.nasa.gov/asteroid-watch/next-five-approaches).
Planettamme puolustusta testatakseen Nasa käynnisti DART-tutkimushankkeen.
Helsingin yliopiston tutkijat Mikael Granvik, Tomas Kohout ja Antti Penttilä ovat mukana DART-tutkimushankkeessa Euroopan avaruusjärjestön, ESAn, HERA-mission kautta. HERA-luotain on osa DART-hanketta, ja se lähetetään tutkimaan törmäyksen seurauksia vuonna 2024.
Mallinnuksia törmäytyksestä oli tehty jo vuosia, mutta kaikista ennakkoon tehdyistä laskelmista huolimatta ei voitu olla varmoja, kuinka kaukainen taivaankappale todellisuudessa iskun voimasta käyttäytyisi. Haasteena oli myös se, kuinka luotain löytäisi suunnattoman kaukana, 11 miljoonan kilometrin etäisyydellä Maasta liitelevän murikan, joka on avaruuden mittakaavassa mitättömän pieni.
Kuinka luotain saataisiin lukkiutumaan ja ohjautumaan kohti pientä asteroidia kiertävää vielä pienempää asteroidikuuta? Kuinka niiden kulkusuunnat saataisiin törmäämään juuri oikealla hetkellä? Kuinka suuren luotaimen liike-energia riittäisi töytäisemään taivaankappaletta?
Vain pienen henkilöauton kokoinen ja noin 600-kiloinen DART-avaruusalus tulisi tuhoutumaan törmäyksessä, joten sen varustuksen oli oltava niukka, mutta fiksu.
Tutkijat olivat päätyneet niin kutsuttuun autonomiseen optiseen ohjausjärjestelmään. Ohjaus perustui luotaimen mukana kulkevan korkearesoluutioisen DRACO-kameran ottamaan kuvaan.
Kameran etsimeen asteroidi tosin ilmaantui vasta noin tuntia ennen iskua.
Vauhti käy hyvin ilmi yllä olevasta videosta: kun DART on viiden minuutin päässä kohteestaan, niin matkaa on vielä 1 800 km.
Alla oleva kuva on DRACO-kameran viimeinen, kaksi sekuntia ennen törmäystä ottama kuva.
Viimeisessä kuvassa näkyy noin 30 x 30 metrin alue asteroidin pinnalta. Se näyttää asteroidin pinnan olevan hyvin lohkareista; irtonaista soraa ja pölyä on runsaasti. Materiaalia voi verrata moreeniin, mutta toisin kuin maassa missä vesi on pyöristänyt muotoja, niin asteroidin pinnalla on vain törmäysrakenteita. Siksi kivet ovat teräviä.
Animaation keskellä näkyvä valopiste on Didymoksen ja Dimorphoksen kaksoisasteroidi. Kuvasarja alkaa hetkestä ennen DART-luotaimen törmäystä. Puolivälissä sarjaa näkyy, miten valopiste alkaa suurentua. Tämä johtuu iskusta ja siitä lentäneestä sorasta ja pölystä, jota aurinko valaisee. Animaation loppua kohti näkyy, miten pölypilvi laajenee ja karkaa asteroidiparin läheisyydestä avaruuteen.
Törmäys synnytti yllättävän ison pölypilven, mikä kertoo siitä että pinta oli löyhää materiaalia.
Hubblen kuvassa näkyy erinomaisesti, kuinka pinnan materiaali sinkoutui avaruuteen ja miltä tilanne näytti 12 päivää iskun jälkeen.
Pölystä muodostunut kaksoispyrstö lähtee kuvassa asteroideista oikealle, joka on samalla suunta Auringosta poispäin. Auringon säteily työntää hitaasti pientä pölyä kauemmas alkuperäisestä pilvestä.
Tutkijoiden mukaan tämä niin sanottu heittelepilven suuruus oli merkittävä siksi, että sen aiheuttama niin sanottu [rekyyli](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rekyyli) paransi liikemäärän siirtymistä DART-luotaimesta asteroidikuuhun. Toisin sanoen törmäyksen nostattaman suuren pölypilven ansiosta isku oli tehokkaampi ja kiertoaika muuttui enemmän, kuin mitä oli ajateltu.
DART-koetta, jossa luotain törmäsi asteroidiin, voi sanoa menestykseksi.
Tutkijat olivat ennakkoon arvelleet asteroidikuun kiertoajan pääasteroidin ympäri pienenevän 10 minuutilla. Törmäys kuitenkin lyhensi Dimorphoksen kiertoaikaa peräti 33 minuutilla.
Kiertoajan muutos saatiin laskettua sen perusteella, miten Auringon valon ja Dimorphos-kuun luoman varjon esiintymisajat muuttuivat. Didymoksen kirkkaus pystyttiin havaitsemaan maasta käsin.
DART-testin perusteella maata uhkaavan asteroidin rataa pystytään poikkeuttamaan riittävästi – mikäli asteroidi on oikeassa kokoluokassa, läpimitaltaan korkeintaan puolen kilometrin luokkaa.
Tutkijoiden mukaan DARTin merkitys on huomattavasti laajempi kuin saattaisi ajatella. Tältä osin planetaarisen puolustuksen ensimmäistä testiä voidaan pitää todellakin onnistuneena.
Monia kysymyksiä jäi kuitenkin vielä auki. Ja kun HERA-luotain saapuu kaksoisasteroidille vuonna 2027, on iskun jälkeinen pöly laskeutunut. Silloin se pääsee tutkimaan DARTin törmäyksen seurauksia ja sen vaikutuksia. Muun muassa asteroidi Dimorphoksen massa selviää. HERA-mission myötä selviää myös tarkemmin se, millaisen törmäyskraatterin DART-luotain asteroidikuuhun aiheutti.
*Videoiden lähteet:* ATLAS South Africa Telescope, Havaijin yliopisto, Johns Hopkins University, NASA, ESA, Jian-Yang Li (PSI), Alyssa Pagan (STScI)
Suomen päävalmentaja arvosteli mitalikiimaa vaisujen MM-hiihtojen jälkeen –  asiantuntijat tyrmäsivät näkemyksen
Teemu Pasasen mukaan menestyksestä puhuttaessa pitäisi muistaa myös neljännet ja viidennet sijat. Ylen asiantuntijat muistuttavat kuitenkin, että arvokisoihin lähdetään hakemaan mitaleita.
Sunnuntaina päättyneistä Planican MM-hiihdoista Suomen saldoksi jäi yksi hopeamitali, joka tuli miesten viestistä. Sen jälkeen parhaimmat sijoitukset olivat naisten viestijoukkueen neljäs sija ja **Kerttu Niskasen** viides sija yhdistelmäkisassa.
**Krista Pärmäkoski** oli kuudes yhdistelmäkisassa, Kerttu Niskanen kuudes 30 kilometrillä ja **Iivo Niskanen** kuudes 50 kilometrillä.
Saldo on raju verrattuna vuoden takaisiin Pekingin olympialaisiin, joissa Suomi nappasi huimat kuusi hiihtomitalia.
Suomen päävalmentajaa **Teemu Pasasta** lämmittivät viestijoukkueiden suoritukset Planicassa.
– Marginaalit ovat kuitenkin todella pieniä. Nyt asiat eivät onnistuneet niin kuin Pekingissä. Siellä onnistui todella moni asia, Pasanen sanoi.
**Onko päävalmentaja huolissaan siitä, missä Suomen maastohiihto menee, kun kärki on todella kapea?**
– En tiedä siitä. Viestissä saatiin juuri mitali. Ei se kärki ole kapea, Pasanen väitti.
– Meillä on ihaan ookoo-taso. Kärki ei vaan onnistunut ottamaan mitaleita. Kärjen pitäisi olla kovempi, että saisimme mitaleita, Pasanen sanoi.
Päävalmentaja arvosteli suhtautumista menestykseen mitalit edellä.
– Laskemme paljon vain mitaleja. Neljännet ja viidennet sijat ovat melkein kuin ei olisi hiihtänyt ollenkaan. Mitalin saaminen on pienestä kiinni.
Asiantuntijat eri mieltä mitalien merkityksestä
Ylen asiantuntija **Ville Nousiainen** oli eri mieltä Pasasen näkemyksestä.
– MM-kisoissa taistellaan mitaleista. Totta kai oli pieniä marginaaleja, mutta en ole mitaleista huolissaan. Ne olivat pomppia meille, Nousiainen huomautti ja muistutti, että kärkihiihtäjien takana muut suomalaiset jäivät kauas kärjestä.
Esimerkiksi 50 kilometrin kilpailussa **Ville Ahonen** ja **Perttu Hyvärinen** keskeyttivät. **Ristomatti Hakola** tuli maaliin 33. sijalla. Miehistä parasta antia Iivo Niskasen jälkeen henkilökohtaisilla matkoilla piti Perttu Hyvärinen 10. sijallaan yhdistelmäkilpailussa.
Nousiainen olikin huolissaan, kuinka kaukana muut suomalaismiehet olivat kärjestä MM-kisoissa.
– Enemmän miehiä pitäisi saada viidentoista parhaan joukkoon maailmancupissa ja MM-kisoissa. Se on vielä helpompaa MM-kisoissa, kun täällä saa olla vain neljä hiihtäjää joka maasta, Nousiainen paalutti.
Pasanen myönsi, että miesten kokonaispanos ei ollut sunnuntaina hyvä.
– Meillä oli ongelmia ensimmäisten suksien kanssa. Muut pojat paitsi Iivo jäivät kärkiporukoista. Sitten tuli taisteluhiihtoa. Hienoa, että Rise hiihti maaliin.
Suomea on pidetty hiihdon suurmaana, mutta naapurimaat Norja ja Ruotsi nappasivat jättipotit kisoista.
Norja otti 27 mitalia, joista 12 oli kultaisia. Ruotsi teki ennätykset MM-mitalien ja MM-kultamitalien määrässä yksissä kisoissa. Ruotsiin meni neljä kultaa ja yhteensä kaksitoista mitalia.
Suomi oli mitalitaulukossa vasta jaetulla kymmenennellä sijalla Italian kanssa.
Myös toisen hiihtoasiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan mitalit ovat oikea tapa mitata menestystä.
– Jos mitaleita ei tule, kukaan asianosainen ei voi olla tyytyväinen. Puhutaan kuitenkin suomalaisen huippu-urheilun yhdestä prioriteettilajista, Lassila sanoi.
Lassilan mukaan asianomaisten pitää käydä MM-hiihtojen menestyksestä keväällä tiukkaa keskustelua.
– Pitää tehdä oikeasti sitten muutoksia, Lassila sanoi.
Planican MM-hiihdot eivät ole myöskään siinä mielessä poikkeukselliset, että myös vuoden 2015 ja 2019 MM-kisoissa Falunissa ja Seefeldissä Suomi jäi yhteen mitaliin. Niistä kustakin tuli yksi pronssi Suomelle.
Neljänsiä sijoja Suomelle tuli Falunissa ja Seefeldissä kuitenkin enemmän. Seefeldissä tuli kolme neljättä sijaa ja Falunissa kaksi, kun Planicassa tuli yksi.
Pasanen: Liikaa puhetta nyansseista
Ville Nousiainen ja Kalle Lassila [patistivat lauantaina Ylen Urheilustudiossa lajiväkeä konkretiaan](https://yle.fi/a/74-20020966), kun puhuivat ratkaisukeinoista hiihtomenestyksen parantamiseksi.
MM-hiihtojen jälkeen keskustelu suomalaisen maastohiihdon tilasta käy kuumana. Pasanen tarjosi kysyttäessä oman näkemyksensä aiheeseen.
– Menemme välillä keskusteluissa siihen, että puhutaan aika pienistä nyansseista ja säätämisestä. Kaikki lähtee raa’asta työstä ja perusharjoittelusta, Pasanen totesi.
Pasanen myöntää myös, että Norjan ja Ruotsin tasoon Suomella on vielä paljon tehtävää.
– Meillä on uusia nuoria tulossa. Nuorten MM-kisat näyttivät todella hyvältä. Täälläkin nähtiin yksi hyvä hiihtäjä, Pasanen viittasi viestimiesten 20-vuotiaaseen ankkuriin ja tämän talven nuorten maailmanmestariin **Niko Anttolaan**.
Palkankorotukset eivät vaaranna Suomen kilpailukykyä, toteaa Olli Rehn – mutta talouden tasapainottamistoimet on aloitettava heti
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn ennakoi, että Euroopan keskuspankin neuvosto nostaa korkoa ainakin vielä maaliskuun kokouksessaan. Kevään ja kesän inflaationäkymistä on pian luvassa uutta tietoa.
Suomen Pankissa on seurattu hieman huolestuneina talven [työmarkkinakiistoja](https://yle.fi/a/74-20020505). Pääjohtaja **Olli Rehnin** mielestä tähän asti sopimukset eivät ole kuitenkaan vaarantaneet kilpailukykyä.
– Vaikuttaisi siltä, että tämä kahdelle vuodelle jaksottuva sopimus ylläpitää suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä. Siinä on haettu selvästi tasapainoa yhtäältä palkansaajien reaalisen ostovoiman ylläpitämisen ja toisaalta suomalaisen työn kilpailukyvyn ylläpitämisen välillä, Rehn kiittää Ylen haastattelussa palkankorotusten yleistä linjaa.
Suomen ja Saksan sopimukset samasta puusta
Suomen Pankin arvion mukaan palkankorotukset noudattelevat tärkeimpien kilpailijamaiden ja euroalueen tasoa.
– Jos katsoo vaikka Saksaa, niin Saksan sopimukset ja Suomen sopimukset ovat suurin piirtein samassa linjassa. Ne eivät vielä käynnistä palkka-hintakierrettä.
Rehn korostaa, että Suomen kaltaisen pienen avotalouden on tärkeää pitää huolta suomalaisen työn ja yritysten kilpailukyvystä. Hän muistuttaa, että kilpailukyky heijastuu heti työllisyyteen.
– Talouden kestävä, tasapainoinen kasvu sekä korkea työllisyys riippuvat hyvin pitkälle siitä, miten suomalaisen työn ja yritysten kilpailukyky kehittyy. Sen takia on ollut tärkeä, että on kyetty tekemään sopimukset, jotka ovat suurin piirtein linjassa meidän tärkeimpien kilpailijamaiden ja muiden euromaiden kanssa, Rehn kuvaa.
Kilpailukyky ja työllisyys kulkevat käsi kädessä
Olli Rehn oli **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa elinkeinoministerinä palauttamassa suomalaisen tuotannon kilpailukykyä. Hän puolustaa edelleen yhteiskuntasopimuksen ja kilpailukykysopimuksen linjauksia.
– Työmarkkinoiden Suomen malli syntyi silloin kilpailukykysopimuksen ja sen jälkeisten aika maltillisten liittokierrosten myötä. Näiden aikana työllisyys on kohentunut merkittävästi.
– Työllisyysaste oli 67 prosenttia vuonna 2015 ja tällä hetkellä se lähentelee 75 prosenttia. Tämä kertoo siitä, miten tärkeä on pitää yllä suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä, Rehn vakuuttaa.
Vientialojen palkkalinja ja paikallinen sopiminen
Suomalaisessa työmarkkinajärjestelmässä on Rehnin mielestä valuvikoja. Suomessa on Rehnin mukaan nähty ja koettu sekä lakkoja että työsulkuja oikeastaan koko 2000-luvun ajan ja selvästi enemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Toivonkin, että kun tämä sopimuskierros saadaan maaliin toivottavasti kohtuullisen pian, niin sen jälkeen sekä työnantajat että palkansaajaliike voisivat istua yhteisen pöydän ääreen.
– Pitäisi keskustella siitä, millä tavalla tätä työmarkkinajärjestelmää kehitetään niin, että se parhaiten takaa kestävän kasvun ja korkean työllisyyden ja palkansaajien reaalisen ostovoiman kehityksen Suomessa, Rehn ehdottaa.
Rehnin mielestä työmarkkinajärjestelmässä tarvitaan vientivetoista koordinaatiota, joka määrittää palkankorotusten tason ja sitä kautta suomalaisen työn kilpailukyvyn.
– Sen rinnalla on tärkeä edelleenkin jatkaa paikallisen sopimisen kehittämistä niin, että se on tosiaan sopimista eikä sanelua. Me tarvitsemme tällaisen koordinoidun raamin ja sen raamin sisällä on sitten mielekästä kehittää yrityskohtaista paikallista sopimista, Rehn kaavailee.
Koronnostoilla inflaatio-odotukset ankkurissa
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu 16. maaliskuuta. Pääjohtaja Rehn uskoo, että [koronnostot](https://yle.fi/a/74-20019067) jatkuvat.
– Inflaatio on edelleenkin aivan liian korkealla. Viimeisin luku tältä päivältä (2.3.) on kahdeksan ja puoli prosenttia, siis helmikuun inflaatioluku.
– Sen seurauksena Euroopan keskuspankin neuvosto tulee todennäköisesti jatkamaan rahapolitiikan kiristämistä toteuttamalla aika merkittävän koronnoston, Rehn ennakoi.
EKP:n neuvosto saa maaliskuun kokouksessaan uuden talousennusteen ja sen pohjalta arvioidaan, kuinka paljon ja kuinka pitkään korkoja pitää edelleenkin nostaa. Rehnin mukaan tavoitteena on jarruttaa inflaatiota ja pitää inflaatio-odotukset ”ankkurissa”.
Rehn on tulevaisuuden suhteen toiveikas, sillä viimeisimmän työmarkkinakierroksen perusteella inflaatio-odotukset näyttävät pysyneen kurissa sekä euroalueella yleensä että myöskin Suomessa.
– Myönteistä on, että työllisyyskehitys on vahvaa sekä euroalueella että Suomessa. Se on talouden valopilkku tällä hetkellä ja se kannattelee myös kotimaista kysyntää sekä Euroopassa yleensä että meillä Suomessa, Rehn toteaa.
Rehn selittää EKP:n rahapolitiikkaa historialla.
– Moni kysyy, että miksi me nyt nostamme korkoja ja kiristämme rahapolitiikkaa ja rahoitusoloja. Teemme sen takia nyt johdonmukaisesti, määrätietoisesti, jotta kykenisimme välttämään sellaisen shokkiterapian, mikä koettiin 1980-luvulla Yhdysvalloissa ja myöskin Euroopassa.
Julkisen talouden kestämätön tie pysäytettävä
Valtiovarainministeriö on esittänyt julkisen talouden noin [yhdeksän miljardin sopeutusta](https://yle.fi/a/74-20007731) kahdelle vaalikaudelle. Suomen Pankin arvio sopeutustarpeesta on samaa luokkaa.
– Suomen pankin laskelmien, arvioiden mukaan meillä on noin neljän prosentin kestävyysvaje julkisessa taloudessa. Se on tulojen ja menojen pysyvä erotus, rakenteellinen alijäämä.
– Se kertoo siitä, että meillä on tällä hetkellä liian pieni kansantalous kannattelemaan tätä muutoin suhteellisen kelpoa tosin uudistuksia kaipaavaa hyvinvointiyhteiskuntaa, Rehn linjaa.
Noin kymmenen miljardin euron sopeutuksella kahden hallituskauden aikana kyettäisiin Rehnin mukaan taittamaan velkasuhde alaspäin.
– Tällä hetkellä ongelma on nimenomaan julkisen talouden velkasuhteen kehityssuunta, joka on ylöspäin. Suomen Pankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston arvion perusteella meidän velkasuhteemme nousisi 70:stä 80 prosenttiin tämän vuosikymmenen mittaan ja se on kyllä ihan kestämätön tie.
Talouden tasapainottamistoimet aloitettava heti
Rehnin mielestä seuraavan hallituksen on sitouduttava ohjelmassaan julkisen talouden tasapainottamiseen.
– Tarvitaan kahden hallituskauden mittainen ohjelma kuitenkin niin, että se pitää myös aloittaa välittömästi eikä tehdä pelkästään tiekarttaa ja siirtää toteutusta.
– Se ei voi olla mikään savolainen projekti: aloittamista vaille valmis. Kyllä se pitää myöskin panna käyntiin, Rehn kannustaa huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen valittavaa hallitusta.
Rehn kummeksuu talouspoliittista keskustelua vaalien alla.
– En kommentoi yksittäisten puolueiden ohjelmia, mutta kun katsoo tällä hetkellä talouspoliittista keskustelua, niin meillä on selvästi kaksi eri koulukuntaa. On niitä, jotka laskevat kaiken kasvun varaan ja niitä, jotka laskevat julkisen talouden leikkausten varaan.
– Mielestäni Suomen talouden ja talouspolitiikan kannalta oikea linja ei ole joko tai vaan se on sekä että. Me tarvitsemme kahden kärjen taktiikkaa, Rehn arvioi.
Talouden kasvukykyä vahvistettava uudistuksilla
Rehnin mielestä nyt tarvitaan kestävän kasvun eväiden vahvistamista panostamalla osaamiseen, koulutukseen, tutkimukseen, innovaatiotoimintaan, yrittämiseen ja työnteon kannustamiseen. Samalla pitää käynnistää myöskin julkisen talouden tasapainottaminen.
– Se ei saa olla vain yksi tavoite muiden joukossa, vaan kyllä se on ihan välttämätön reunaehto sille, että hyvinvointiyhteiskunta voidaan pelastaa ja ylläpitää se luotettava toiminta ja kehittää yhteiskuntaa myöskin jatkossa.
Rehnin mukaan kyse on ennen kaikkea siitä, kyetäänkö sopeuttaminen tekemään uudistuksilla. Hänen mielestään Suomella on paljon varaa vahvistaa talouden kasvukykyä.
– Tarkoitan sillä sitä, että kykenisimme parantamaan yrittämisen ja työn tekemisen kannustimia, kykenisimme nostamaan työllisyysastetta ja sitä kautta parantamaan meidän kasvu- ja työllisyyspotentiaaliamme, mutta se ei yksin riitä vaan me tarvitsemme myöskin sopeuttamistoimia julkisessa taloudessa, Rehn kuvaa talouspolitiikan päätöksenteon kokonaisuutta.
Rehn poimii sopeutuksen työkalupakkiin sekä menoleikkauksia että veronkorotuksia.
– Mielellään verotusta uudistamalla yrittämisen ja työnteon kannustamisen suuntaan niin, että verotuksen painopistettä siirretään entistä enemmän ympäristö- ja haittaverojen, kiinteistöverojen ja vastaavien suuntaan, jotka eivät rokota samalla tavalla talouden kasvua ja työllisyyttä kuin muut veronkorotukset, Rehn esittää.
Presidenttipeliin vaalien ja hallitusneuvottelujen jälkeen
Olli Rehnin nimi on pyörinyt[ presidenttikyselyjen](https://yle.fi/a/74-20010462) kärjessä. Hän lupaa palata mahdolliseen ehdokkuuteen kesän ja syksyn mittaan.
– Suomalaisen politiikan biorytmi on se, että nyt käydään eduskuntavaalit, sen jälkeen hallitusneuvottelut ja sitten on varmaankin aika siirtää katseet tasavallan presidentin vaaliin.
– Olen ihan varma siitä, että suomalaiset osaavat valita laajaa luottamusta nauttivan henkilön tasavallan presidentiksi johtamaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa, Rehn muotoilee vastauksensa.
Kansa valitsee seuraavan tasavallan presidentin tammi-helmikuussa 2024.
*Voit keskustella tästä artikkelista 6.3.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli](https://yle.fi/a/74-20019067)
[Analyysi: Ahtaajien työehtosopimuksesta tuli sopimus, josta osapuolet vetävät omat tulkintansa](https://yle.fi/a/74-20020505)
[Tässä talousvirkamiesten madonluvut seuraaville hallituksille: Edessä 9 miljardin euron kulukuuri, tarvitaan sekä säästöjä että veron kiristyksiä](https://yle.fi/a/74-20007731)
Ensimmäinen semifinaali on kisailtu - katso täältä mitä arvuuteltiin ja miksi!
Kolme paikkaa ja kolme lorua. Tällaisia loru- ja kysymysmestari Magnus Mali kyseli tällä kertaa.
**Loru 1**
**10 pistettä:**
Herttua Arthur kohteellemme nimen antoi  
Huolta hänkin ehkä mannerlaattojen törmäyksestä kantoi  
Seismografin siis teille mukaan varaan  
Tervetuloa Te Whanganui a Taraan
**8 pistettä:**
Matkaamme kohti Pohjoissaaren lounaiskärkeä  
Eihän tässä tuulessa ole mitään järkeä  
Jacinda hallitsi mehiläispesää  
Täälläpäin talvea vietetään keskellä kesää
**6 pistettä:**
Maailman eteläisimpään pääkaupunkiin matkamme johtaa  
Sky Stadiumilla All Blacksit vastustajansa kohtaa  
Rannalta näet Cookinsalmella lipuvat laivat  
Espanjaan päädyt, jos kuopan suoraan alas kaivat
**4 pistettä:**
Lähestymme Maorien maata, joka aote-aroa on heille,   
Täältä Russell Crowe lähti Hollywoodin teille  
Paikallinen Taikakin Oscareissa pystin pokkasi  
Gordon Ramsayn lempiruuankin kohteemme kokkasi
**2 pistettä:**
Perillä meitä odottaa vähemmän ihmisiä kuin lampaita  
Arveluttaa terveydenhuollon taso, kun katsoo Klonkun hampaita  
Nythän asia on kohteemme niminen pihvi ja sillä sipuli  
Saattaa housuihin tulla kohta… wellit
**Loru 2**
**10 pistettä:**
Nyt Harman Heikin kappaleeseen alamme matkaa taittaa  
Kristakin siellä lapsensa kanssa leikiksi laittaa  
On kohteemme todellinen happy happy joy joy  
Maailman vanhimmassa pörssissäkin kauppaa tehdä voi
**8 pistettä:**
Kanaaleita ei pahemmin enää tarvitse kaivaa  
Mutta mikä ihme Vincentin korvaa vaivaa?  
Yövartion taiteili kuuluisa Rembrandtti  
Lienee ollut taskussa muutama guldenilantti?
**6 pistettä**
Kuuluisa päiväkirjakin kohteessamme on laadittu  
Ja vihreää rauhaa päämajassa vaadittu  
Amstelia ei lasketa joesta vaan hanasta  
Varo kuitenkin, ettei fillariasi kukaan anasta
**4 pistettä:**
Alueella punaisen lyhdyn  
Valitsemaani kumppaniin yhdyn  
Ihmeissään siinä on klopit ja jullit  
Varsinkin jos vierellä seisoo Ruud Gullit
**2 pistettä:**
Sujui Nurmellakin täällä viimeisen kerran juoksu  
Antoikohan vauhtia kahvikaupasta kantautuva tuoksu  
Tuskin kuitenkaan jaloissaan puukenkiä käytti  
Saati hollannikkailla perävaloja muille näytti
**Loru 3**
**10 pistettä:**
Sillan kupeessa Pähkinäsaaren rauhan rajamerkki  
Liekö paikalla käynyt myös Junkkarisen Erkki  
Liekki Raakelin täällä ensiroihuunsa lähti,   
Syntyi liberoksi Kerminen, pallottelun tähti
**8 pistettä:**
Jos asemalta keskustaan kävelet  
Kenties kuulet Vepsän Syksyiset sävelet  
Onnenmaa sinua odottaa siellä  
Tässä siis varsinainen helmi ysitiellä
**6 pistettä:**
Loppuuko teiltä siellä kopissa happi  
Vai ettekö vaan muista mistä oli kotoisin Klabbi  
Suut makiaksi koronasta ja sengasta  
Vaakunassakin niiden lehdet täyttää rengasta
**4 pistettä:**
Mansikkaa oma maa, mustikkaa muu maa  
Mitäköhän tuomari vastauksista tuumaa  
Nyt nokka koht Pohjois-Sav-voo,  
Teile nokkelille huuetaanki brav-voo!
**2 pistettä:**
Nyt raikasta vettä Joesta juonen  
Pienen huikan siitä teillekin Suonen  
Muuten alkaa jalat kramppaan  
Suonenvedon kanssako maata tamppaan
**JAKSO 5 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: Wellington**
Wellington on nimetty Wellingtonin herttuan Artur Wellesleyn mukaan. Alueella on usein maanjäristyksiä. Niitä todetaan seismografilla. Te Whanganui a Tara on Wellingtonin maorinkielinen nimi.
Kaupunki sijaitsee Uuden-Seelannin Pohjoissaaren lounaiskärjessä. Wellington on maailman tuulisin kaupunki. Vasta virastaan eronnut Jacinda Ardern oli maan pääministeri, Beehive eli mehiläispesä on parlamenttirakennuksen nimi. Kalenteri päinvastoin kuin Suomessa.
Wellington on maailman eteläisin pääkaupunki. All Blacks Uuden-Seelannin kuuluisa rugby-maajoukkue, Sky Stadium on heidän kotistadioninsa. Wellington sijaitsee Cookinsalmen rannalla. Wellington sijaitsee tismalleen vastapäätä Espanjaa, eli antipodi.
Maori-kansa, aote-aroa on Uusi-Seelanti maorin kielellä. Russell Crowe ja Taika Waititi Wellington-lähtöisiä elokuvan suurnimiä. Beef Wellington on Gordon Ramsayn lempiruoka.
Lampaita on Uudessa-Seelannissa viisi kertaa enemmän kuin ihmisiä. Klonkku Lord of the Rings -hahmo, jolla on huonot hampaat. Beef Wellington. Wellit-sanaleikki.
**Loru 2: Amsterdam**
Amsterdam on Heikki Harman eli Hectorin tunnettu laulu. Laulaja Krista Siegfrieds asuu nykyään Amsterdamissa lapsensa ja miehensä kanssa. Viittaus Iloinen Amsterdam -kappaleeseen. Maailman vanhin moderni arvopaperipörssi sijaitsee Amsterdamissa, perustettu 1602.
Anne Frankin päiväkirja on kirjoitettu Amsterdamissa. Greenpeacen päämaja sijaitsee Amsterdamissa. Amstel on sekä Amsterdamissa sijaitseva joki että olutmerkki. Hollanti tunnetaan polkupyöristään ja on todellinen pyörämaa.
Kanaalien kaupunki, viimeisin tehty 1995. Vincent van Gogh maalari Hollannista, leikkasi korvansa irti. Van Gogh -museo sijaitsee Amsterdamissa. Rembrandtin maalaama Yövartio on kuuluisa maalaus. Guldeni oli Alankomaiden rahayksikkö 1200-luvulta euroon asti.
Kuuluisa Punaisen lyhdyn alue sijaitsee Amsterdamissa. Ruud Gullit kuuluisa jalkapalloilija Amsterdamista. Paavo Nurmi voitti viimeisen olympiakultansa Amsterdamissa 1928.
Coffee Shopit tunnettuja paikallisia kannabiskahviloita. Hollanti tunnetaan puukenkämaana. Hollannikkaat on sandaalit, viittaus valtioon.
**Loru 3: Suonenjoki**
Pähkinänsaaren rauhan rajamerkki sijaitsee Suonenjoella Kruununsillan vieressä. Laulaja Erkki Junkkarinen syntyi Suonenjoella. Kuvataiteilija Raakel Liekki on syntynyt Suonenjoella. Lentopalloilija Lauri Kerminen on syntynyt Suonenjoella, pelipaikaltaan libero.
Kari Vepsä voitti Syksyn sävelen kappaleella Onnenmaa, syntynyt Suonenjoella. Suonenjoki sijaitsee Ysitien varrella.
Kari Jalkanen eli Kari Tapio eli Klabbi oli kotoisin Suonenjoelta. Korona ja senga sengana ovat mansikkalajeja, Suonenjoki on tunnettu mansikoista Kaupungin vaakunassa on rengas, jonka keskellä mansikanlehtiä. Mansikkapaikkakunta.
Sijaitsee Pohjois-Savossa. Suonenjoki sanakikkailua.
”Meille tulee tappouhkauksia” – maajoukkuehiihtäjä Katri Lylynperältä painava puheenvuoro MM-kisojen huoltokohusta
Suomen huoltojoukkojen onnistuminen MM-kisojen päätösviikonloppuna on noussut puheenaiheeksi. Katri Lylynperä kertoi Urheilustudion kisakatsomossa rajusta kansalaispalautteesta.
Hiihdon MM-kisojen päätösviikonloppuna Planicassa on puhuttanut Suomen hiihtäjien sukset.
Lauantain naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Johanna Matintalo** ja **Anne Kyllönen** sanoivat kaikki, että suksissa oli ongelmia. Voitelussa ei oltu onnistuttu, kun sää lämpeni nopeasti ennen kisaa.
Suomen hiihtomaajoukkueen voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** myönsi, että [Suomen huolto epäonnistui](https://yle.fi/a/74-20020957). Venäläinen ei osannut kuitenkaan sanoa syytä epäonnistumiseen.
Sunnuntaina miesten 50 kilometrin kisassa useammalla suomalaisella oli suksiongelmia. Esimerkiksi **Perttu Hyvärinen** kävi vaihtamassa sukset 14,2 kilometrin kohdalla pito-ongelmien takia.
Myöhemmin Hyvärinen keskeytti. Myös **Ville Ahosella** ja **Ristomatti Hakolalla** näytti ajoittain olevan vaikeuksia suksien kanssa.
Suomalaismiehet eivät kisan jälkeen panneet vaisuja tuloksia suksien piikkiin. Samaa linjaa veti myös kuudenneksi sijoittunut **Iivo Niskanen**.
[Urheilustudion kisakatsomossa kisaa seurannut](https://areena.yle.fi/1-65160567) maajoukkuehiihtäjä **Katri Lylynperä** piti suomalaismiesten toimintaa ”kohteliaana” sen jälkeen, kun hän oli kuullut Ville Ahosen haastattelun.
– Kansa aina huutaa, että hiihtäjän pitäisi sanoa suksista. Ihan sama, mitä niistä sanoo, niin aina nousee hirveät otsikot. Siinä suolaa oman huoltajansa aika pahasti, Lylynperä sanoi.
”Ei ole mitään järkeä aiheuttaa mediakohua”
Lauantaina nousi kohu, kun suomalaisnaiset kommentoivat suksiaan. Suomen huoltojoukoista tehtailtiin läjäpäin otsikoita mediassa.
Lylynperä ei ole tällä kertaa mukana kisajoukkueessa, mutta hänellä on kokemusta, millaista palautetta tällaisesta kohusta voi seurata.
– Meillehän tulee tappouhkauksia, huollollekin on tullut, Lylynperä aloitti.
Lylynperä sanoi ymmärtävänsä, että hiihto on tärkeä asia suomalaisille. Tappouhkaukset ovat kuitenkin liikaa.
Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun suksihuollon onnistumista ruodittiin mediassa. Vastaavanlaisia kohuja on tullut melkein joka vuosi hiihdon arvokisoissa.
– Me olemme kisoissa joukkueena ja sellaisena aika isona perheenä. Teemme oikeasti yhdessä töitä päivästä toiseen.
– Ei ole mitään järkeä aiheuttaa mediakohua. Me voimme kilpailun jälkeen keskustella keskenämme huollon ja valmennuksen kanssa, miksi emme menestyneet. Se keskustelu kannattaa käydä joukkueen sisällä, ei median suuntaan, Lylynperä sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** otti huoltokohuun kantaa Urheilustudiossa. Hän oli samaa mieltä Lylynperän kanssa siitä, että mediakohut eivät edesauta ainakaan sitä, että suksi toimisi jatkossa paremmin.
– Jos yhteishenki lähtee rakoilemaan, se vie edellytykset laadukkaalta huollolta, Lassila linjasi.
Lassila myös muistutti, kuinka haastava tehtävä huoltojoukoilla on.
– Heidän työnsä on ihan ääriraskasta. Työolosuhteet, kuinka paljon työtä tehdään ja millaista palautetta tai arvostusta siitä saa. Se on aika karua.
– Suomessa on tosi vähän ihmisiä, jotka osaavat sen ja ovat valmiita lähtemään siihen työhön, Lassila sanoi.
Rajua somepalautetta
Huoltokohusta keskustelu kääntyi Urheilustudion kisakatsomossa siihen, minkälaista palautetta urheilijat saavat.
Entinen lentopalloilija **Olli-Pekka Ojansivu** muisteli saamaansa somepalautetta aktiiviuransa aikana. Nykyään hiihtäjä Perttu Hyvärisen managerina toimiva Ojansivu lienee kuullut myös Hyväriseltä, millaista palautetta hiihtäjille tulee.
Hyvärinen viittasi asiaan sunnuntaina Ylen tv-lähetyksessä.
– Palautetta on tullut suuntaan ja toiseen tosi paljon. Kyllä suomalainen urheilukuluttaja on aivan uskomattoman ihana ihminen, Hyvärinen lohkaisi.
Lylynperä ja Ojansivu olivat yhtä mieltä siitä, että huippu-urheiluun kuuluu asiallinen kritiikki.
– Tietyn verran pitää kestää kritiikkiä. Jos joku sanoo, että olit huono tänään, niin pitää nostaa käsi pystyyn ja myöntää, että niin olin, Lylynperä sanoi.
Etenkin sosiaalisessa mediassa palautteen sävy on huomattavasti rajumpi.
– Jotkut ihmiset herjaavat jokaisen kisan jälkeen. Olen ottanut sellaisen linjan somessa, että estän heidät systemaattisesti, Lylynperä kertoi.
Lylynperä ja Ojansivu toivoivat, että kansalaispalautetta tulisi mieluummin kasvotusten kuin somessa.
– Jos joku tulee kasvotusten keskustelemaan, siitä voi tulla hyvä keskustelu.
*Juttua muokattu 5.3. klo 17.03: Lisätty asiantuntija Kalle Lassilan kommentit.*
Yli satavuotiaan viimeisen suomalaissiirtolaisten perustaman korkeakoulun taival USA:ssa päättyy
Korkeakoulun toiminta Michiganissa alkoi, kun suomalaiset halusivat varmistaa lapsilleen paremman tulevaisuuden ja suomalaispappien riittävyyden. Ensi syksynä oli alkamassa eurooppalaisille opiskelijoille suunnattu kauppatieteen tutkinto.
Viimeisen jäljellä olevan Pohjois-Amerikkaan muuttaneiden suomalaissiirtolaisten perustaman korkeakoulun toiminta päättyy, kertoo [The Daily Mining Gazette](https://www.mininggazette.com/news/local-news/2023/03/finlandia-ending-operations/)-lehti.
Syyksi vuonna 1896 perustetun, Michiganin Hancockissa sijaitsevan ja alkuperäiseltä nimeltään Suomi Collegen lakkauttamiseen kerrotaan talousvaikeudet ja väestöpohjan muutokset
Suomi College muuttui myöhemmin taiteiden korkeakouluksi ja nimettiin vuonna 2000 Finlandia-yliopistoksi.
Korkeakoulun hallituksen puheenjohtaja **Michael Nakkula** painotti lausunnossaan, ettei yhtäkään kiveä jätetty kääntämättä kun toiminnan jatkomahdollisuuksia selvitettiin.
– Voidaksemme kunnioittaa Finlandia-yliopiston 126-vuotiasta perintöä, meidän on kuitenkin lopetettava sen toiminta mahdollisimman arvokkaasti, hän totesi.
Enimmillään Finlandia-yliopistossa on opiskellut rehtori **Tim Pinnow’n** mukaan noin 650 opiskelijaa. Yliopisto on yrittänyt selvitä viime vuosina talousvaikeuksistaan muun muassa vähentämällä henkilöstöään ja myymällä kiinteistöomaisuuttaan, lehti kertoo.
Vielä jokunen aika sitten yliopisto suunnitteli uusien koulutusohjelmien aloittamista sosiaalisen median markkinoinnissa ja e-urheilussa sekä yksivuotista eurooppalaisille opiskelijoille suunnattua kauppatieteen tutkintoa. Kaikkien kolmen ohjelman oli määrä alkaa ensi syksynä.
Opiskelijat menivät sanattomiksi uutisen kuultuaan, toista vuotta urheilujohtamista opiskeleva **Michael Kolb** kertoi lehden haastattelussa. Hänen mukaansa huhuja lakkauttamisesta oli ollut jonkin aikaa liikkeellä, mutta niiden toteutuminen on opiskelijoille silti shokki. Opiskelijat saavat viedä loppuun akateemiset opintonsa kevään aikana, mutta koulun urheiluohjelmat oli suljettu heti.
Yliopiston yhteydessä toimivan [amerikansuomalaisen kulttuurikeskuksen](https://www.finlandia.edu/fahc/) kerrotaan jatkavan toimintaansa lakkauttamisesta huolimatta.
”Lännelle” lähdettiin leveämmän leivän perässä ja pakoon Suomen ankeita oloja
Suomesta muutti vuosina 1860-1940 [noin 400 000 suomalaista Yhdysvaltoihin.](https://ulkosuomalaiset.net/2020/04/04/amerikansuomalaiset/) Michiganissa luonto ja ympäristö muistuttivat suomalaisia kotikontuja ja alueella tarvittiin runsaat määrät koviin olosuhteisiin tottuneita metsä- ja maataloustyöläisiä. Myös kaivosteollisuus kukoisti ja kullankaivuukin houkutteli suomalaisia tuon ajan pohjoisiin osavaltioihin. Leveämmän leivän ohella Venäjän sortotoimet ja asevelvollisuuslaki olivat Suomesta pois työntäviä voimia.
Finlandia-yliopisto perustettiin vuonna 1896 Suomi Collegena ja Teologisena Seminaarina suomalaisten maahanmuuttajien toimesta, jotka halusivat kouluttaa lapsiaan kehittyvässä amerikkalaisyhteiskunnassa paremmin pärjääviksi. Pelkona oli myös suomaisseurakuntien toiminnan tyrehtyminen pappien puutteessa, ja siksi haluttiin pitää huolta pappiskoulutuksesta, kertoo [Finlandian 125-vuotisjuhlasivu.](https://www.finlandia.edu/125thanniversary/)
Juhlasivuston mukaan vaatimattomista oloista tulevien opiskelijoiden ravinnon saantia avitettiin alkuvuosina pitämällä yliopistolla omaa lehmää tuoretta maitoa ja voita varten. Paikallisia maanviljelijöitä pyydettiin myös lahjoittamaan lehmälle rehua ja opiskelijoille maatilojen tuotteita ruuaksi.
Sivustolla kerrotaan myös, että vuonna 1895 Hancockiin saapunut pastori ja yksi yliopiston ensimmäisistä opettajista, **Jooseppi Riippa,** olisi säveltäntänyt usein kansansävelmäksi merkityn *Kotimaani ompi Suomi* -laulun. Alkuperää selvitettiin Suomi-Seuran Suomen silta lehdessä vuonna 1983.
Michiganissa ja muissa pohjoisissa osavaltoissa asuu edelleen paljon suomalaissiirtolaisten amerikkalaistuneita jälkeläisiä, joista osa on hyvin kiinnostuneita suomalaisjuuristaan. Tätä kuvaa muun muassa se, että amerikansuomalaisten osallistuminen jokakesäiseen Finnfest-tapatumaan jatkuu yhä vilkkaana. Tulevana kesänä [Finnfestit ](https://finnfest.us/)järjestetään Minnesotan Duluthissa.
Antti Tuurin käsikirjoittamassa ja Rauli Virtasen ohjaamassa Yle Areenan *Hurjia Suomalaisia* -sarjan (2009) osassa tutustutaan amerikansuomalaisten historiaan.
Analyysi: Kiinan johtajasta tulee kaiken valtias, sotilasmenot kasvavat – tämä on koronan jälkeisen kansankongressin viesti
Kiinan kansankongressin ensimmäinen istunto koronapandemian jälkeen kertoo uhkia ympärillään näkevästä suurvallasta, jonka sotilasbudjetti kasvaa taloutta nopeammin, kertoo Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Kiinan kokemat uhat sen rajojen ulkopuolelta näkyvät niin odotuksissa talouskasvusta kuin sotilasbudjetin koossa.
Viiden prosentin talouskasvuodotus olisi korkea Euroopassa, maailman tehtaana tunnetussa Kiinassa se on matalin vuosikymmeniin.
Viime vuoden talouskasvu jäi vain 3 prosenttiin. Se johtui paljolti kolme vuotta kestäneistä koronarajoituksista.
Pääministeri **Li Keqiang** kertoi Kiinan kansankongressille eli maan kumileimasinparlamentille, että suurin ongelma on Kiinan ulkopuolinen maailma. Vientiä vaikeuttaa maailman huono taloustilanne ja korkea inflaatio.
Kiinassa on myös omia ongelmia. Tärkeä kiinteistöala on ollut romahduksen partaalla. Moni kiinalainen sijoittaa asuntoihin, joten tavallisetkin ihmiset kipuilevat kriisissä. Isot teknologiajätit ovat irtisanoneet paljon työntekijöitä.
Suunnitelmiin maan talouden käynnistämiseksi kuuluu muun muassa 12 miljoonan uuden työpaikan luominen.
Työllisyys onkin tärkeää Kiinan johdolle erityisesti nyt koronarajoitusvuosien jälkeen. Kansa on traumatisoitunut vaikeina vuosina. Työttömyyden laajeneminen voisi johtaa levottomuuksiin.
Mikrosirujen kilpajuoksu vauhdittuu
Teknologia-alaa ja tutkimusta aiotaan pönkittää miljardeilla euroilla. Li korosti tarvetta rakentaa omavaraisuutta erityisesti mikrosirujen suhteen Yhdysvaltain asettamien pakotteiden takia.
Sotilasbudjetti kasvaa tänä vuonna 7,2 prosenttia. Nyt budjetin kasvu on isompi kuin talouskasvuodotukset.
Kiinan jännitteet lähialueiden ja Yhdysvaltojen kanssa näkyvät sotilaallisissa suunnitelmissa. Li Keqiang korosti, että armeijan taisteluvalmiutta pitää vahvistaa.
Hän sanoi, että Kiinan tulee pyrkiä rauhanomaiseen yhdistymiseen Taiwanin kanssa, mutta Taiwanin itsenäistymispyrkimyksiä pitää vastustaa lujasti.
Xi Jinpingistä kaiken valtias
Merkittävää kansankongressin istunnossa on myös vallan keskittyminen entistä vahvemmin kommunistiselle puolueelle ja maan johtajalle **Xi Jinpingille**. Kansankongressi tulee vahvistamaan Xin jatkon maan presidenttinä kolmannelle kaudelle.
Kiinassa **Mao Zedongin** valtakauden jälkeen johtajat ovat saaneet olla vallassa vain kaksi kautta, jotta Maon tapainen kulttijohtajuuden väärinkäyttö vältettäisiin. Nyt Xi Jinping on katkaissut tämän trendin.
Xistä tulee käytännössä kaiken valtias.
Tässä kansankongressissa korkeimmille johtopaikoille odotetaan nousevan Xin lähimpiä suosikkeja. Kansankongressin odotetaan myös vahvistavan kommunistisen puolueen valtaa maan hallinnossa, finanssisektorilla, tieteessä, teknologiassa ja yritysmaailmassa.
Pääministeri Lin lukema työraportti korostaa, että Kiina houkuttelee lisää ulkomaisia sijoituksia maahan. Samalla maan oma systeemi koteloituu entistä tiiviimmin kommunsitisen puolueen käsiin.
Lue lisää aiheesta:
[Kansankongressin istunto alkoi Kiinassa, talouskasvutavoite noin viisi prosenttia](https://yle.fi/a/74-20020972)
MM-mitali lipesi! Iivo Niskanen tylytti rajusti itseään ja kiroili ratkaisuhetkistä – ”Olin ylimielinen”
Iivo Niskanen pettyi rajusti itseensä päämatkallaan Planican MM-hiihdoissa. Suomalaistähti jätettiin kuudenneksi 50 kilometrin kilpailussa.
**Iivo Niskanen** taipui kuudenneksi Planican MM-hiihtojen päätösmatkalla 50 kilometrillä perinteisellä hiihtotavalla. Norjan **Pål Golberg** ja **Johannes Hösflot Kläbo** ottivat kaksoisvoiton ennen ruotsalaisia **William Poromaata** ja **Calle Halfvarssonia**.
Norjalaisista **Martin Löwström Nyenget** oli viides ennen Niskasta, joka sijoittui kuudenneksi. Niskanen jäi maailmanmestari Golbergista yhdeksän sekuntia.
Kilpailun ratkaisu nähtiin seitsemän miehen kesken viimeisellä kilometrillä. Niskanen ei pysynyt muiden mukana, kun mitaleita alettiin ratkaista.
Vuonna 2018 Pyeongchangin olympialaisissa Niskanen voitti 50 kilometrillä perinteisellä hiihtotavalla kultaa. Samalla matkalla ja samalla hiihtotavalla Niskanen oli kuudes myös kaksi vuotta sitten Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Porukkaa olisi pitänyt saada matkan aikana pienemmäksi. Oli kuitenkin hyvä taistelu. Mitalista taisteltiin 200 metriä ennen maalia. Oli muutama kovempi kirimies ja enemmän voimia. Iivo ei päässyt riittävästi irti muista, Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kommentoi kilpailun jälkeen.
Iivo Niskanen tylytti rajusti itseään: ”P***a mikä p***a”
Iivo Niskanen sätti rajusti itseään kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– On paha mieli. Välineet tuntuivat hyvältä. Olin ylimielinen lopussa. Ajattelin, että riittää pienempi isku, kuten viestissä ja varmistaisin mitalia sillä tapaa, Niskanen sanoi.
Pitkin kisoja on puhuttu paljon, kuinka Planican radalta löytyy pitkä loiva nousu, jonka pitäisi sopia Niskaselle. Suomalaistähti harmitteli, kuinka hän ei hyödyntänyt sitä ja omia vahvuuksiaan. Suomalaisen mukaan ”kudit jäivät piippuun”.
– Kaksi-kolme kierrosta ennen maalia olisi voinut lähteä. Ei ollut muuta kuin huono taktiikka, Niskanen sanoi.
Suksia hän ei lähtenyt syyttämään.
– Ensimmäinen suksi oli vähän herkkä. Toisessa oli huippupito. Oli koko ajan hyvän tuntuista hiihtoa. Olisi pitänyt lähteä aiemmmin. Meni muiden kyttäilyksi. Aloin hiihtää muiden taktiikoilla, säästelin pari kertaa pitkään nousuun. Jäi aika karvas maku. Olin liian itsevarma viimeiselle kierrokselle lähdettäessä, Niskanen sanoi.
Niskanen sairasti kauden alussa koronan ja palasi vasta Tour de Skillä maailmancupin kisoihin. Senkin suomalainen jätti kesken.
– Viimeiset kaksi-kolme viikkoa ovat olleet hyviä. Olin aika lailla absoluuttisessa huipussa. Olen varmasti riittävän hyvässä kunnossa. Ei jäänyt jossiteltavaa kaudesta, Niskanen sanoi ja jatkoi itsensä sättimistä.
– Yhteislähdöt on tällaisia. P\*\*\*a mikä p\*\*\*a lopussa. Yhteislähtöjen ja sprinttien vähyydet näkyivät loppukovuudessa. Ei voi mitään.
Suomi otti Planican MM-hiihdoista yhden MM-mitalin. Suomen miehet ottivat 14 vuoden tauon jälkeen arvokisoista viestimitalin, kun Suomi tuli Norjan takana MM-hopealle.
– Se ei lämmitä yhtään. Lähdin voittamaan tätä kisaa. Tämä meni näin. Ei voi olla kuin itselle vihainen. Kaikki palaset olivat kohdillaan. Harmittaa, Niskanen päätti.
Päävalmentaja rauhoitteli Niskasta kesken matkan
Iivo Niskanen siirtyi ensimmäisen kerran kilpailun kärkeen 18,5 kilometrin kohdalla. Muilla suomalaisilla oli sen sijaan vaikeaa. **Perttu Hyvärinen** ja **Ville Ahonen** kävivät jo kahden kierroksen eli 14,1 kilometrin jälkeen vaihtamassa sukset. Hyvärinen, Ahonen ja **Ristomatti Hakola** olivat jääneet 18,5 kilometrin kohdalla yli minuutin päähän kärjestä.
Niskanen oli valittanut kisan aikana, että hänen suksensa eivät pidä. Päävalmentaja Pasanen rauhoitteli Iivo Niskasta, kun matkaa oli taivallettu runsaat 20 kilometriä.
– Siellä alkaa muillakin lipsua, älä hätäile! Pasanen rauhoitteli Niskasta pääjoukossa.
Niskanen törmäili ruotsalaisen kanssa suksienvaihdossa
Kärkiporukka vaihtoi sukset, kun matkaa oli enää jäljellä kaksi kierrosta. Iivo Niskanen törmäili Ruotsin **Jens Burmanin** kanssa. Burmanilla jäi side auki monostaan, hän joutui pysähtymään ja jäi muusta porukasta hieman taaemmas.
Kymmenen kilometriä ennen maalia kärkiporukassa oli kymmenen hiihtäjää. Pål Golberg veti porukkaa.
– Iivo Niskanen ei ole johtokilometrejä hirveästi kerännyt. Hiihto ei näytä sinänsä pahalta, mutta olisin toivonut, että hän olisi uskaltanut yrittää tehdä aiemmin ratkaisuja. Ettei jää viimeisen nousun varaan. Voi myös olla, ettei ole rahkeissa varaa tällä hetkellä, Ville Nousiainen pohti selostamossa.
Viimeistä edellisellä kierroksella pitkässä nousussa pohdittiin, näyttelikö Niskanen väsynyttä vai ei.
Kärkiporukassa nähtiin pienimuotoista draamaa, kun Golberg horjahti ja Niskanen kaatui.
Viimeisellä kierroksella Niskanen lähti repäisemään. Norjalaisista **Didrik Tönseth** putosi joukosta. Mitaleista taisteli yhä seitsemän miestä.
Hakola sai painetta huoltomieheltä: ”Suomalainen sotilas ei keskeytä”
Muista suomalaisista Perttu Hyvärinen ja Ville Ahonen keskeyttivät. Ristomatti Hakola oli 33:s.
– Huoltomies Nättinen huusi, että suomalainen sotilas ei keskeytä. Aloin miettiä, että se pitää paikkansa, Hakola kuvaili.
– Oli se aika pitkä 50 kilometriä. Ikävää, kun ei kulje alussa eikä lopussa. Ajattelin, ettei se huonommaksi mene. Sen verran vähän kisakilometrejä alla, että otetaan.
– Ei koskaan haluaisi keskeyttää. Alusta asti tiukka reissu. Ei missään vaiheessa lähtenyt elimistö toimimaan, Ville Ahonen sanoi.
Ahonen säväytti parhaana suomalaisena sprintissä kymmenennellä sijallaan. Alun perin hänellä oli lentolippu kotiin viime maanantaille, mutta sprinttiveto ja **Arsi Ruuskasen** loukkaantuminen muuttivat valmennusjohdon suunnitelmat.
– Oli tämä positiivinen reissu. Selkeästi uran paras sprintti. On tässä ollut odottelua, mutta on päässyt hyvin treenaamaan, Ahonen sanoi ja pohti hyvän sprinttituloksen jälkeisen ulospuhalluksen mahdollisuutta 50 kilometrin lopputulokseen.
Perttu Hyvärinen pani melkoisen näytöksen pystyyn MM-hiihtojen päätösmatkalla, katso parhaat palat – ”Meinasi pelihuumori loppua”
Perttu Hyvärinen kiitteli kannattajia kesken MM-hiihtojen päätösmatkan ja keskeytti lopulta kilpailun ennen aikojaan.
**Perttu Hyvärinen** pani pystyyn melkoisen show'n Planican MM-hiihdoissa sen jälkeen, kun hän huomasi, että ei tule pysymään kärjen tahdissa.
Hyvärinen kävi vaihtamassa sukset toisen kierroksen jälkeen 14,2 kilometrin kohdalla. Sen jälkeen Hyvärinen oli myös valitellut ladulla, että toinen suksiparikaan ei pidä.
Hyvärinen kysyi tuossa vaiheessa valmentaja **Ville Oksaselta**, pitäisikö hänen keskeyttää. Oksanen vastasi, että se on Hyvärisen oma päätös.
Neljännellä kierroksella Hyvärinen luovutti ja lähinnä kiitteli faneja ladun varressa.
– Mieluummin ei kannata keskeyttää. Jos keskeyttää, periaatteessa kannatta käyttää tyyliä, Hyvärinen kommentoi show'taan.
Hyvärinen oli mukana voittamassa yllätyksellistä MM-hopeaa Suomen miesten viestijoukkueessa.
Henkilökohtaisilla matkoillla Hyvärinen ei ollut omien sanojensa mukaan iskussa. 15 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla Hyvärinen oli 13:s. Yhdistelmämatkalla tuli kymmenes sija. Sillä matkalla hän oli menossa vielä parempaan sijoitukseen, kunnes kaatui.
– Näissä kisoissa ei ollut henkiökohtaisilla matkoilla tuuria. Viesti oli hieno kisa, Hyvärinen sanoi ja totesi, että 50 kilometriä ”kruunasi henkilökohtaiset matkat”.
– Meinasi pelihuumori loppua, mutta onneksi huumoria oli ladun varressa.
Hyvärinen kuittasi suksiongelmansa maltillisesti.
– En kaatunut tänään, niin ei mennyt sukseen (tämä kisa), Hyvärinen sanoi.
Ennen rankan kisaurakan päätöshetkeä Hyvärinen oli kaivellut silmänpohjiaan.
– Planica on kiva paikka. On sen verran koti-ikävä, että eiköhän pokata kamerat ja lähdetä kotiin, Hyvärinen sanoi.
Riistamies antaa yksinkertaisen neuvon, kuinka välttää kolaroimasta hirvien, peurojen ja kauriiden kanssa 
Hirvieläinkolareita sattuu Suomessa vuosittain yli 13 000. Pahimmat kolarisumat ovat Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Varsinais-Suomessa on Suomen tihein hirvieläinkanta. Tämän vuoksi myös kolarit sorkkajalkaisten kanssa painottuvat lounaiseen Suomeen. Toinen hot spot -alue on Uusimaa.
Vaikka muualla maassa kolarointi pienten hirvieläinten, kuten valkohäntäpeurojen ja metsäkauriiden kanssa on vähentynyt, Varsinais-Suomessa onnettomuuksien määrä on ollut jatkuvassa kasvussa.
Useampi kuin joka kolmas Suomen valkohäntäpeurakolareista tapahtuu Varsinais-Suomessa, metsäkaurisonnettomuuksista joka viides.
Kanta kasvaa, onnettomuudet lisääntyy
Viime vuonna valkohäntäpeurakolareita tapahtui Varsinais-Suomessa 2 291 ja metsäkaurisonnettomuuksia 1 195. Koko maassa [hirvieläinkolareita oli yli 13 000.](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/vuonna-2022.html)
– Kyllä kun kanta kasvaa, myös onnettomuuksia on enemmän, sanoo Suomen riistakeskuksen hirvitalousaluesuunnittelija **Antti Rinne**.
[Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä suositteleekin](https://yle.fi/a/74-20017627) valkohäntäpeuran kannan voimakasta rajoittamista metsästystä lisäämällä ja ylläpitoruokinnan lopettamista.
Onnettomuuksien lisääntymiselle Varsinais-Suomessa on etsitty myös muita syitä kuin kannan kasvu.
– Syyskylvöt, lumiolosuhteet, pellot ovat vihreinä ympäri vuoden, ja myös suurpetojen lisääntyminen, sillä ne liikuttavat hirvieläimiä aiempaa enemmän, Rinne luettelee.
Yksi syy onnettomuuksiin löytyy Antti Rinteen mukaan myös ratin ja penkin välistä.
– Autoilijat eivät katso kuin ihan eteensä tien kaistaviivaa ja edellä ajavan auton perävaloja. Eli autoilijat eivät katso sinne tien reunoille juuri lainkaan.
Rinteellä onkin autoilijoille yksi hyvin yksinkertainen vinkki, jolla moni hirvieläinkolari voitaisin välttää. Ensiksikin pitää huomioida eläimistä varoittavat liikennemerkit, tiputtaa vauhtia, ja sitten liikuttaa päätään ja silmiään.
– Paras on se, että oikeasti skannaa koko ajan tien sivulta sivulle. Täytyy skannata tien reunoja koko ajan. Pahimpia paikkoja ovat riista-aitojen päät ja aukkopaikat.
Huomasitko, mitä Italian huoltomies teki? Heitti juomapullon keskelle hiihtäjiä MM-kisoissa – katso huima temppu
Planican MM-kisoissa 50 kilometrin kisassa juottopaikan tapahtumat puhuttivat. Ville Nousiainen paljasti, kuinka hänellä meni juottopaikalla taju kankaalle 14 vuotta sitten.
Planican MM-kisojen päätösmatkalla 50 kilometrillä isossa roolissa on myös energiansaanti. Hiihtäjät saavat huoltajilta juomaa kesken kilpailun.
Italian joukkue toteutti huiman tempun kesken kilpailun, kun huoltomies heitti hiihtäjälle juomapullon keskelle isoa hiihtäjäjoukkoa.
– Joskus on itsellekin käynyt samalla lailla, kun on vaan väärällä puolella. Kun tulee mutkia paljon, on pitänyt vaan ottaa koppi, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** kuvaili.
Normaalisti hiihtäjät saavat juomansa huoltajien kädestä etukäteen sovituilla alueilla. Aina näin ei ole kuitenkaan ollut. Huoltomiehet ovat voineet aikanaan juosta ladun vieressä antamassa juomaa.
Ville Nousiainen kertoi tv-lähetyksessä Kanadan Canmoressa vuoden 2008 maailmancupissa tapahtuneesta kolarista. Nousiainen joutui kolarin jälkeen sairaalaan.
– Huoltomies juoksi toisen mukana huoltoalueen ulkopuolelle. Oletin, että siinä ei ollut enää ketään. Aloin juoda. Sauva tökkäsi ja osui silmään. Meni taju kankaalle. Jouduin sairaalaan, Nousiainen kertoi.
Silloinen Suomen valmentaja **Eero Hietanen** [kertasi 14 vuotta sitten tapahtumaa muun muassa Ylelle.](https://yle.fi/a/3-6026791)
– Ville sai juoman ja joi, sitten siinä oli alempana yksi juottomies väärässä paikassa. Villellä oli sauva eteenpäin, sauva tökkäsi sitä miestä rintaan ja sauvan toinen (kädessä oleva) pää sitten Villeä silmään, Hietanen kuvaili.
Nousiaisen mukaan onkin todella hienoa, että huoltomiehet eivät saa enää liikkua juottopisteellä. Jos hiihtäjä ei saa juomaa käteensä, niin ei sitten saa.
– Varmaan oli muitakin tapauksia kuin minä, mutta oli aika villiä touhua, Nousiainen kertoo.
Tankkaus on osa taktista trilleriä hiihdon kuninkuusmatkalla. Lue täältä [lisää](https://yle.fi/a/3-11795564), millainen supersuoritus 50 kilometrin kilpailu arvokisoissa on.
Tämä liikennemerkki aiheuttaa jatkuvasti päänvaivaa – testaa, osaatko todella pysäköidä oikein
Lumiset kelit tuovat mukanaan vuoropysäköinnin, jonka tarkoituksena on helpottaa teiden kunnossapitoa. Testaa, muistatko pysäköinnin liikennesäännöt varmasti.
Luminen talvi tuo mukanaan moniin kaupunkeihin vuoropysäköinnin, joka voi aiheuttaa autoaan pysäköiville päänvaivaa.
Vuoropysäköinnin aikana vain kadun jommalle kummalle puolelle saa pysäköidä vuoropäivin. Kadun puolen määrää kunakin päivänä liikennemerkki, jonka merkitys voi olla ainakin kesäautoilijalla pimennossa.
Vuoropysäköinnin tarkoituksena on helpottaa katujen kunnossapitoa. Kun lunta tulee paljon, kadun autoton puoli on helpompi aurata lumesta. Seuraavana päivänä taas kadun toinen puoli on vapaa autoista lumen aurausta varten.
Lumiolosuhteet usein myös kaventavat ajoväylää. Jos tien molemmilla puolella on autoja parkissa, kaksisuuntainen tie voi kaventua niin, että vastaantulevien on väisteltävä toisiaan.
Kunnossapitomestari **Kimmo Sved** Kotkan kaupungilta kertoo, että auraajien on vain kierrettävä väärälle puolelle unohtuneet autot Kotkassa ja odotettava, että omistaja siirtää autonsa itse.
Etenkin hyvin lumisilla keleillä lumen alle hautautunut auto voi näyttää huvittavalta keskellä aurattua katua.
Kalenterin kanssa on siis oltava tarkkana – ja sääntöjen, joita nämä liikennemerkit määräävät.
– Meillähän on näppäränä apuna pysäköinninvalvonta, joka kyllä muistuttaa, mille puolelle katua auto kannattaa jättää, Sved muistuttaa.
Suomi jäi jälkeen muista hiihdon suurmaista – asiantuntijat patistavat lajiväkeä konkretiaan
Suomen heikot suoritukset Planican MM-hiihdoissa puhuttavat. Vaikka mitaleita on tullut yksi, menestys on ollut kaukana Pekingin olympialaisten ilotulituksesta.
Planican MM-hiihdot ovat noudattaneet jälleen tuttua kaavaa. **Iivo** ja **Kerttu Niskanen** sekä **Krista Pärmäkoski** ovat olleet Suomen menestyshampaat. Tuloksena on ollut ennen Iivo Niskasen päämatkaa yksi yllätysmitali miesten MM-viestistä. Siinäkin Iivo Niskanen oli merkittävässä roolissa.
Suomen hiihtonaiset jäivät ilman yhtäkään MM-mitalia. Kerttu Niskasella oli vastoinkäymisten kisat. Ennen yhdistelmäkisaa Niskanen loukkasi jalkaansa verryttelyssä. Lauantaina perinteisen 30 kilometrillä Niskasella ei ollut allaan mitaliin vaadittavat sukset.
  
Krista Pärmäkoski ei puolestaan ollut vuodenvaihteessa nähdyssä vireessä enää Tour de Skillä saadun vatsataudin jälkeen.
– Kokonaisuus näyttää, että suomalaisen maastohiihdon tilanne ei ole niin hyvä kuin pitäisi olla. Menestystä mitataan mitaleilla. Lauantai kertoi, että Kerttu Niskanen operoi omalla hyvällä perustasollaan. Muut alisuoriutuivat tasoonsa nähden, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** toteaa.
  
Lassila puhui ennen MM-kisoja, että Planican rankkojen ratojen ja olosuhteiden pitäisi sopia suomalaisille ja etenkin Niskasen sisaruksille hyvin.
– Ei suosinut vaan riittävästi, Lassila myönsi olleensa väärässä.
Lassila myöntää, ettei kahden Niskasen ja yhden Pärmäkosken kannattelema menestys ole kestävää kehitystä. Kaikki kolme urheilijaa ovat jo yli 30-vuotiaita eli eivät enää mitään nuoria lupauksia.
– Suomalaista valmennusjärjestelmää on muokattu. Toimintaa on aika paljon. Tuottaako se jotain sellaista, mitä suurmaan pitäisi? Lassila kysyy.
– Nyt näyttää, että ei tuota. Ei ole oikein, että kärkemme on näin kapea. Käytännössä se on sisarusten varassa, että millainen tilanne suomalaisella maastohiihdolla on.
Asiantuntijat patistavat lajiväkeä konkretiaan
Suomen kannalta Planican MM-kisojen mitalitaisto ei ole myöskään hiihdon suurmaan kannalta mairittelevaa katseltavaa. Norja johtaa 14 mitalillaan. Ruotsi on vetänyt huippunaistensa johdolla historialliset kilpailut 11 mitalillaan ja neljällä kultamitalillaan. Suomella on yksi MM-hopea Italian tapaan.
Yle Urheilun asiantuntijoista **Ville Nousiainen** patistaa lajiväkeä konkretiaan, kun yritetään kehittää parempia hiihtäjiä Suomessa.
– Pystyttäisiin arvioimaan eri urheilijoiden vahvuudet ja puutteet. Lähdetään heti keväällä kehittämään niitä. Jos mietitään ja odotetaan syksyä, aika vähän ehditään harjoituskauden aikana tekemään. Kilpailukauden aikana pitäisi myös tehdä. Jos kehityskaudet lopetetaan syys-lokakuussa, on vain neljä kuukautta vuodessa aikaa harjoitella. Se on armottomasti liian vähän, Nousiainen heittää esimerkin.
Konkretiaa kaipaa myös Kalle Lassila.
– Meillä on Suomessa todella paljon valmentajia. Henkilökohtaisia valmentajia, akatemiavalmentajia ja liiton valmentajia. Mutta kuka johtaa valmennuskulttuuria ja ohjaa keskustelukulttuuria? Lassila kysyy.
Lassilan mukaan suomalaisessa valmennuskeskustelussa liikutaan todella paljon otsikkotasolla ja nostaa esimerkiksi kestävyydestä puhumisen.
– Peräänkuulutan täsmällistä lajianalyysiä ja pelisääntöjen täsmennystä. Voidaan tehdä konkreettisia toimenpiteitä, kun tiedetään perusteet. Sitten tiedetään myös tarkalleen, mitä on tehty. Sitten voidaan mitata muutoksia, jotta nähdään niiden toimivuus, Lassila sanoo.
Suomalaisten taidot tapetilla
Planican MM-kisoissa on noussut esiin myös suomalaisten kyky sopeutua erilaisiin olosuhteisiin. Kisat muistetaan runsaista suomalaisten kaatumisista hiihtoladuilla. Suomalaiset ovat tunnetusti myös väliaikalähtökansaa, eikä niinkään yhteislähtökansaa.
– Meillä on tyypillistä monelle maajoukkuetason urheilijalle, että esimerkiksi rullahiihtomatolla hiihdetään tasaista kulmaa ja nousua. Homma toimii sitten teknisesti, Lassila havainnollistaa.
Muuttuvissa olosuhteissa käy sitten huonosti.
– Kun on pehmeää, jäistä, mutkia tai vaihtelevaaa tekniikkaa vaativaa maastoa, suomalaiset tahtovat jäädä jälkeen, Lassila toteaa.
Tässä mielessä Ville Nousiainen korostaa suomalaisille nuorille hiihtäjille monipuolista liikuntaa.
– Pallopelejä, maastojuoksukisoja ja kaikkea tällaista. Se edesauttaa, että voidaan 25–30-vuotiaina oppia uutta, Nousiainen muistuttaa.
Mitaliehdokkana pidetty Matintalo: ”Harjoiteltiin riskillä”
Toki yhden MM-mitalin saldo ennen Iivo Niskasen päämatkaa ei ole hirveän suuri yllätys, jos mietitään kylmän realistisesti.
Jo ennen kisoja oli tilastoista pääteltävissä, että [historialliset nollan MM-mitalin kisat ovat mahdolliset](https://yle.fi/a/74-20019092).
Aiemminkin hyvin menneiden olympialaisten jälkeen Suomella on laiha saldo MM-kisoissa. Näin oli esimerkiksi Seefeldissä 2019 ja Falunissa 2015. Vuonna 2019 ainoa Suomen mitalisti oli Iivo Niskanen perinteisen hiihtotavan normaalimatkalla.
Seefeldissä tuli kolme neljättä sijaa. Falunissa ainoa mitali tuli puolestaan naisten viestistä. Sielläkin tuli kaksi neljättä sijaa. Planicassa on tullut yksi neljäs sija, naisten viestistä.
Kauden mittaan **Johanna Matintalosta** puhuttiin myös mitaliehdokkaana Planican MM-kisoihin. Hän ylsi palkintokorokkeelle joulukuun alkupuolella Beitostölenin maailmancupissa.
Suomen MM-joukkueesta muillakin nähtiin parhaat tulokset kyseisenä viikonloppuna. Viime vuoden olympialaisten sprintin nelonen ja parisprintin hopeamitalisti **Joni Mäki** oli Beitostölenissä viides.
Matintalo oli ongelmissa Planicassa jo MM-sprintin jälkeen. Tuolloin epäiltiin, että liiallisella kuormituksella oli oma osansa.
– Varmasti tuli jopa vähän liikaa harjoiteltua. Oli kovat tavoitteet näihin kisoihin. Tiesin, että varmistelulla ei saa huippusijoituksia. Jopa riskillä harjoiteltiin. Se meni jopa pikkuisen yli, Matintalo sanoi.
Uppoudutko someen tuntikausiksi? Vähennä ruudun ääressä käyttämääsi aikaa kolmella vinkillä
Sosiaalisen median ongelmallista käyttöä tutkitaan enenevissä määrin Suomessa. Tukea liialliseen käyttöön tarjotaan muun muassa vertaistapaamisissa, missä somen eri ilmiöitä pohditaan yhdessä.
Riittäisikö sinulle 45 minuuttia päivässä selata käyttämäsi sosiaaliset mediat läpi?
**Katja Mankinen** huomasi korona-aikana, että someen alkoi vierähtää yhä enemmän aikaa ja se vei voimia sekä keskittymistä muilta elämän tärkeiltä asioilta.
Hän päätti lähteä Sosped-säätiön [neljän päivän mittaiselle digipaastoleirille](https://somerajaton.fi/tukea/digiloma/), missä älylaitteet jätettiin päivän ajaksi talteen ja iltaisin selailuun annettiin aikaa vain 45 minuuttia.
– En millään ehtinyt selata kaikkia sosiaalisia medioita läpi siinä ajassa. Se sai pohtimaan, että haluanko somen vievän minulta niin paljon aikaa ja mikä toisaalta olisi sopiva määrä aikaa antaa sille.
Some voi muodostua haitaksi muulle arjelle
Some tuo paljon hyvää ja mahdollisuuksia nykyihmisten arkeen, mutta sen käyttö voi muodostua myös ongelmalliseksi ja sillä voi olla riippuvuuden kaltaisia piirteitä.
Ongelmallinen käyttö tarkoittaa sitä, kun somen selailu haittaa arjen toimintoja, kuten opiskelua tai töissä käymistä. Keskustelua ja tutkimusta aiheesta halutaan lisää Suomessa.
Tukea ongelmalliseen käyttöön saa muun muassa Sosped-säätiön Somerajaton-hankkeen kautta. Digipaastoleirin lisäksi säätiön kouluttamat vertaisvalmentajat vetävät somemiittejä eri paikkakunnilla Suomessa.
Katja Mankinen päätti itse kouluttautua vertaisvalmentajaksi leirin jälkeen. Hän on järjestänyt vertaistapaamisia Kuopiossa ja Jyväskylässä. Somemiittejä on järjestetty keväästä 2022 alkaen. Tänä keväänä miittejä on tulossa Mikkeliin, Helsinkiin ja Ouluun. Niistä [tiedotetaan hankkeen Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/somerajaton/?hl=fi).
Liiallista käyttöä enemmän tytöillä
Säätiö on ollut mukana tutkimuksessa, joka kartoitti somen ongelmallista käyttöä teini-ikäisillä. Vuosi sitten julkaistun eurooppalaiseen koululaistutkimukseen nuorten päihteiden käytöstä vastasi yli 4 500 suomalaista 15–16-vuotiasta nuorta. Liiallisesta somen käytöstä raportoi 48 prosenttia tytöistä, kun taas pojista 28 prosenttia.
Samankaltainen jakauma on näkynyt Mankisen vetämissä somemiiteissä. Valtaosa osallistujista on ollut naisia, mutta myös muutamia miehiä on ollut tapaamisissa mukana. Miitteihin tulevat nuoret ovat hänen mukaansa hyvin tiedostavia siitä, mitkä sovellukset ovat heille itselleen ongelmallisimpia.
Tapaamiset alkavat yhteisellä aktiviteetilla, jonka jälkeen keskustellaan yhdessä somen käyttöön liittyvästä aiheesta. Ryhmät ovat napakan kokoisia, jotta jokainen pääsisi jakamaan ajatuksiaan.
Somesta voi seurata pelkoa paitsi jäämisestä
Vertaisvalmentaja Katja Mankinen kertoo, että hänen miiteissään puheenaiheina on ollut muun muassa ”fear of missing out” (FOMO) eli pelko, että jää jostakin paitsi ja ”doom scrolling”.
FOMO voi liittyä sekä siihen, että jokin somessa oleva sisältö jää näkemättä tai, mitä muut julkaisevat. Siitä voi aiheutua ahdistuksen, ärtyneisyyden ja riittämättömyyden tunteita.
– Oivalsin itse digipaastoleirin jälkeen, että joka tapauksessa jään jostain paitsi olinpa somessa tai en. Joka paikassa ei voi olla yhtä aikaa, Katja Mankinen pohtii.
Someriippuvuudelle ei ole virallisia kriteereitä
Liiallisen käytön yleisyydestä Suomessa ei ole toistaiseksi tutkittua tietoa.
Somerajaton-hankkeen [kansainvälisiin tutkimuksiin pohjautuvan arvion mukaan](https://somerajaton.fi/wp-content/uploads/sites/17/2021/08/Some_katsaus_17.8.21_low.pdf) suomalaisista sosiaalisen median käyttäjistä 2–5 prosentilla käyttö olisi ongelmallista eli noin 55–138 tuhannella ihmisellä. THL:n tutkimuspäällikkö ja psykologi **Sari Castrén** sanoo, että tähän arvioon tulee kuitenkin suhtautua varovaisesti.
– Sosiaalisen median ongelmalliselle käytölle ei ole toistaiseksi virallisia riippuvuuden kriteereitä toisin kuin esimerkiksi raha- ja digipeliriippuvuudella. Tämän vuoksi ei ole tarkkoja mittareita, joilla liiallisen käytön yleisyyttä suomalaisväestössä voisi luotettavasti mitata.
On todella vaikea määritellä, missä menee liiallisen somen käytön raja, Castrén sanoo. Ruutuajan mukaan ei voi arvioida ongelmallista käyttöä, koska on yksilöllistä, mikä on liikaa. Sen sijaan on hyödyllistä pohtia onko käyttö pakonomaista ja aiheutuuko siitä haittoja arkeen.
Somen selailuun uppoutuu huomaamattaan
Tutkimuspäällikkö ja psykologi Sari Castrén toteaa, että riippuvuuden kehittyminen ja sille altistuminen on yleensä monen tekijän summa, mutta someen koukuttumisen kannalta ei voida vielä tarkkaan sanoa, mitkä ovat herkistäviä tekijöitä ennen kuin aihetta on tutkittu enemmän.
Hänen potilaansa ovat kertoneet somen koukuttavuudesta sen, että selattuaan yhtä sovellusta tulee huomaamatta avattua toinenkin. Selailuun uppoutuu helposti eikä huomaa, että on kulunut paljon aikaa ja arjen suunnitellut tekemiset jää tekemättä tai kärsii.
Riippuvuuskäyttäytymisen piirteet ovat heistä monella myös läsnä. Niitä ovat käytön pakonomaisuus, lopettamisen vaikeus, ahdistuneisuus jos yrittää vähentää käyttöä ja läheisten ihmisten huomauttelut jatkuvasta käytöstä.
Aikuisten sosiaalisen median käytöstä ja ruutuajasta on hyvin vähän tutkimusta Suomesta, Sari Castrén sanoo. Suurempi väestöotos aiheesta olisi mielenkiintoinen.
Käytön rajoittaminen lähtee motivaatiosta
Castrén kertoo, että uutta suomalaista tutkimusta aihepiiristä on tuloillaan. Oulun yliopiston SomeSurvey2020 -tutkimus, jossa yhteistyökumppaneina Sosped-säätiön ja Turun yliopiston tutkijat, kartoittaa sosiaalisen median käyttöä ja yhteyttä hyvinvointiin nuorilla aikuisilla. Sen tulokset ovat työn alla. Lisäksi vertaisarvioitavana on tutkimus sosiaalisen median käytön omaehtoisesta rajoittamisesta.
Ongelmallinen käyttö ei todennäköisesti ole vähenemään päin Castrénin mukaan, koska uusia sovelluksia tulee jatkuvasti ja saatavuus on mahdollistava tekijä riippuvuuksissa.
Toiminnallisista riippuvuuksista irti pääseminen lähtee yksilön omasta motivaatiosta. Samoin ongelmallisen somen käytön rajaaminen. Vertaisvalmentaja Katja Mankinen sanoo, että se voi olla alkuun aikaa vievää, ahdistavaa ja haastavaa. Hän kannustaa muutokseen pienin askelin ja muistuttaa olemaan myötätuntoinen itselleen. Ainoa vaihtoehto ei ole täysin somesta luopuminen vaan sitä voi oppia käyttämään kohtuullisesti.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.3. klo 23:een saakka.*
Egyptiläiselle Suomi oli kulttuurishokki, ruotsalainen löysi seikkailut läheltä – nuorten vapaaehtoistyö ulkomailla on taas mahdollista
Korona-aikana kansainvälinen vapaaehtoistyö hiipui, mutta nyt on palattu epidemiaa edeltävälle tasolle. Vuoden sijasta nuoret suosivat lyhyempiä vaihtoaikoja. Suomeen tulee enemmän nuoria kuin täältä lähtee.
Turkin Alanyasta kotoisin oleva **Gizem Varol** ui vielä viikko sitten meressä. Nyt hän opettelee pärjäämään Suomen pakkasessa, mutta epäilee vahvasti, tottuuko kylmyyteen.
Varol on ammatiltaan sosiaalityöntekijä ja työskentelee vapaaehtoisena vantaalaisessa Niceheartissa, joka tekee työtä tyttöjen ja naisten aseman edistämiseksi.
Suomen hän valitsi kohdemaakseen, koska se on kaukana Turkista.
– Haluan olla hyödyllinen yhteisölle, tavata uusia ihmisiä ja nähdä, miten ihmiset asuvat ja elävät täällä, Varol kertoo englanniksi.
Hämmästystä on jo herättänyt jätteiden kierrättäminen ja autoilijoiden kohteliaisuus, sillä Turkissa jätteitä ei lajitella ja jalankulkija väistää autoilijaa.
Ei enää vuoden vaihtoja
Suomeen tulee vuosittain 300-350 nuorta vapaaehtoistyöntekijää. He työskentelevät enintään vuoden ajan jonkin paikallisen, voittoa tavoittelemattoman yhteisön hyväksi.
Korona-aikana kansainvälinen vapaaehtoistyö hiipui, mutta nyt on palattu epidemiaa edeltävälle tasolle.
Opetushallituksen mukaan Suomesta lähtee Eurooppaan huomattavasti vähemmän nuoria, kun mitä suomalaiset organisaatiot vastaanottavat.
Uutta on se, että nuoret suosivat entisen vuoden sijasta lyhyempiä vaihtoaikoja.
Esimerkiksi Kokkolan Nuorisokeskus Villa Elbassa on alkamassa kuukauden mittainen Project friedship. Siinä 12 nuorta eri puolilta Eurooppaa toteuttaa kouluissa ystävyysaiheisia työpajoja.
– Se on hyvä mahdollisuus kokeilla lyhyempää jaksoa ja ehkä sen jälkeen uskaltautuu pidemmällekin jaksolle, uskoo Nuorisokeskus Villa Elban kansainvälisen nuorisotyön koordinaattori **Sarianne Lokasaari**.
”Aina ei tarvitse lähteä kauas”
Ruotsalainen **Linnéa Sverker** on Suomessa ensimmäistä kertaa ja työskentelee Helsingissä projektiassistenttina.
Hän tuli vapaaehtoistyöhön tammikuun lopussa saadakseen puuttuvaa työkokemusta kandidaatin ja syksyllä alkavien maisterin opintojen välissä.
Kulttuurishokki tuli siitä, että asun kahdeksan ulkomaalaisen tytön kanssa.
Sverkerin mukaan aina ei tarvitse lähteä kauaksi löytääkseen seikkailuja vaan niitä voi löytää myös naapurimaista.
– Suomi ja Ruotsi ovat yhteiskunnaltaan aika samanlaiset. Kulttuurishokki tuli siitä, että asun kahdeksan ulkomaalaisen tytön kanssa. Meillä on yhteinen keittiö ja kylpyhuone, ja kaikilla on erilaiset tavat ja aikataulut...
Myös ukrainalaisnuorille
Euroopan Unioni tukee nuorten vapaaehtoistyötä solidaarisuusohjelman avulla.
Ohjelman avulla vapaaehtoisen työllistävälle organisaatiolle maksetaan tuki, jolla he järjestävät nuorille majoituksen, ruokailun, perehdytyksen ja muun tuen vapaaehtoistehtävään.
Lisäksi matkakuluihin on oma matka-avustuksensa.
Nuori saa taskurahaa ja on vakuutettu komission ryhmävakuutuksella. Tänä vuonna taskuraha on Suomessa 6 euroa päivässä.
Vapaaehtoisjaksoon kuuluu myös kielenopetusta ja valmennuksia.
Suomeen tulee eniten vapaaehtoistyöntekijöitä Saksasta, Ranskasta, Italiasta ja Espanjasta.
Euroopan solidaarisuusjoukkojen rahoituksen avulla organisaatiot voivat myös vastaanottaa Suomeen tulleita ukrainalaisnuoria. Opetushallituksen mukaan optiota on käytetty kivasti.
Kulttuurishokki parissa viikossa
Egyptiläinen **Michael Shokri** on ollut Suomessa kolme kuukautta.
Hän lähti vapaaehtoistyöhön, koska kokee työn lasten ja nuorten kanssa merkitykselliseksi ja haluaa saada alalta lisää kokemusta.
Täällä mennään aikaisin nukkumaan, eikä tehdä niin paljon asioita viikon aikana.
Shokri työskentelee Porin kaupungin nuorisopalveluissa. Suomeen tullessaan miehen odotukset olivat korkealla.
Kahden viikon kuluttua iski kulttuurishokki.
– Egyptissä on paljon enemmän väkeä kuin Suomessa. Täällä mennään aikaisin nukkumaan, eikä tehdä niin paljon asioita viikon aikana. Odotukseni laskivat aina vain alemmaksi.
Shokri päätti tsempata ja alkoi jutella ihmisille. Nyt hän on saanut ystäviä, joiden kanssa voi tehdä asioita.
Myös työ on tuonut elämään uusia kohtaamisia ja paljon tekemistä, joten odotukset ovat jälleen korkealla.
Shokri aikoo olla Suomessa vuoden. Sen jälkeen hän palaa opiskelemaan tai lähtee muualle vapaaehtoiseksi.
YK pääsi sopuun avomerien suojelusta vuosikausien väännön jälkeen – ”Tämä on historiallinen päivä”
YK:n neuvottelurupeama New Yorkissa kesti 38 tuntia, mutta kaikkiaan neuvotteluja käytiin yli 15 vuotta ennen sopimusta.
– Laiva on päässyt rantaan, kiteytti neuvottelujen puheenjohtajana toiminut **Rena Lee** YK:n päämajassa New Yorkissa varhain sunnuntaina Suomen aikaa raikuvien aplodien säestyksellä.
Neuvottelijat yli 100:sta maasta olivat päässeet sopuun avomerialueiden suojelusta kellon ympäri jatkuneen neuvottelurupeaman ja kaikkiaan 15 vuoden keskusteluiden jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uunituore YK:n avomerisopimus mahdollistaa sen, että 30 prosenttia avomerialueista asestetaan suojelualueiksi vuoteen 2030 mennessä.
Mutta näiden alueiden suojelun tasosta kiisteltiin ankarasti ja taso jäi ratkaisematta, [BBC huomauttaa](https://www.bbc.com/news/science-environment-64839763).
Eripuraa aiheuttivat avomerten luonnonvarojen hyödyntäminen valtioiden kesken ja kalastusoikeudet aavalla merellä.
Syntynyt sopimus nähdään silti tärkeäksi askeleeksi tavoitteissa, jotka sovittiin YK:n luontokokouksessa Montrealissa. Tuolloin sopimuksen allekirjoittaneet jäsenvaltiot päättivät [tavoitteesta suojella 30 prosenttia maapallon maa- ja merialueista](https://yle.fi/a/74-20009334) vuoteen 2030 mennessä.
– Tämä on historiallinen päivä ympäristönsuojelulle ja osoitus siitä, että ihmisten ja ympäristön suojelu voi voittaa geopolitiikan, sanoi tiedotteessa Greenpeacen meriasiantuntija **Laura Meller**, joka seurasi neuvotteluja New Yorkissa.
Meller penäsi mailta nyt sopimuksen nopeaa ratifiointia ja sen todellista toimeenpanoa.
Avomeriä ei ole juuri suojeltu
Avomerellä tarkoitetaan aluetta, joka alkaa eri maiden talousvyöhykkeiden loputtua.
Avomeret peittävät suuren osan maapallon pinnasta, mutta niistä vain prosentti on suojeltu. Alueita uhkaavat muun muassa ylikalastus, saastuminen ja ilmastonmuutos.
EU:n ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevicius** kutsui tuoreeltaan sopimusta ”ratkaisevaksi askeleeksi meriluonnon ja biodiversiteetin suojelulle, joka on elintärkeää niin meille kuin tuleville sukupolville”. Euroopan unioni on luvannut tukea sopimuksen ratifiointia ja alkuvaiheen toimeenpanoa 40 miljoonalla eurolla.
Sopimus hyväksytään virallisesti myöhemmin sen jälkeen kun lakimiehet ovat tarkastaneet sen muotoilut ja se on käännetty kaikille YK:n kuudelle viralliselle kielelle. Lee vakuutti kuitenkin, ettei sopimusta enää muuten avata tai muuteta.
Viimeksi sopimus valtamerten käytöstä laadittiin 40 vuotta sitten.
*Korjaus 5.3. kello 13.37: Sopimus mahdollistaa sen, että osa avomerialueista muutetaan suojelualueiksi. Aiemmassa muotoilussa luki virheellisesti, että muutetaan suojelualueiksi.*
Analyysi: Venäläisestä sellististä tuli miljardööri – nyt oikeudessa pohditaan, ovatko hänen rahansa oikeasti Putinin
Vladimir Putinin lähipiiri on kerännyt itselleen valtavat omaisuudet Venäjän valtion avustuksella. Sergei Rolduginin tapaus on kuitenkin jopa Kremlin mittapuulla ainutlaatuinen, kirjoittaa Ylen MOT-toimituksen toimittaja Jyri Hänninen.
Sveitsissä alkaa naistenpäivänä eli 8. maaliskuuta kiinnostava oikeudenkäynti. Se liittyy maailman todennäköisesti rikkaimpaan sellistiin **Sergei Rolduginiin**, Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin** sekä epäilyttävistä lähteistä peräisin olevaan venäläiseen rahaan.
Oikeudenkäynnissä ovat syytettyinä venäläisen Gazprombankin sveitsiläisen tytäryhtiön toimitusjohtaja ja kolme muuta työntekijää. Virallisesti juttu käsittelee muun muassa pankin laiminlyöntejä rahanpesun torjunnassa. Syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikoksiin.
Roldugin on Vladimir Putinin pitkäaikainen ystävä, jonka salainen miljardiomaisuus paljastui vuonna 2016 Panaman papereiden tietovuodosta. Osa hänen varallisuudestaan oli Gazprombankin Sveitsin-tytäryhtiössä, jossa Rodulgininilla oli kaksi tiliä. Niihin siirrettiin vuosina 2014–2016 kymmeniä miljoonia euroja.
Tilisiirrot tulivat julkisuuteen osana Panaman papereiden tutkimuksia, joita johti [kansainvälinen toimittajajärjestö ICIJ](https://icij.org/). Uutinen käynnisti myös viranomaistutkinnan. Sen tuloksia puidaan nyt – seitsemän vuotta myöhemmin – sveitsiläisessä oikeudessa. Roldugin itse ei ole tosin syytettyjen penkillä, Putinista puhumattakaan.
Rolduginia vastaan rikossyytteiden nostaminen esimerkiksi korruptiosta olisi käytännössä vaatinut apua Venäjän viranomaisilta, ja sellaista ei tietenkään Kremliin liittyvässä tapauksessa saa.
Syytteessä todetaan poikkeuksellisen suorasanaisesti, että Roldugin on todellisuudessa vain keulakuva, joka hallinnoi Vladimir Putinin ja muun Venäjän eliitin varoja.
”On merkillepantavaa, että Venäjän presidentti Putinin viralliset vuositulot ovat vain noin sata tuhatta Sveitsin frangia (noin 100 000 euroa), eikä hän ole varakas. Todellisuudessa hänen käytössään on valtavia varoja, joita hallinnoivat häntä lähellä olevat henkilöt”, syytteessä sanotaan sveitsiläisen sanomalehden Tages-Anzeigerin mukaan.
Tässä artikkelissa olevat tiedot oikeustapauksesta pohjautuvat Tages-Anzeigerin artikkeliin, [joka löytyy tästä linkistä ](https://www.tagesanzeiger.ch/putins-geldspur-in-die-schweiz-es-kommt-zum-spektakulaeren-prozess-in-zuerich-385876148677)(juttu on maksumuurin takana). Lehteä kustantavan Tamedian tutkivan journalismin toimitus on tutkinut Rolduginin rahoja jo pidemmän aikaa.
Sveitsi, likaisen rahan maa
Sergei Rolduginin saamat tilisiirrot maksoi iso venäläinen mediayhtiö. Virallisesti ne olivat osinkotuloja. Roldugin omisti yhtiöstä 12,5 prosentin osuuden, [mutta salaisesti veroparatiisiyhtiön kautta](https://www.icij.org/investigations/panama-papers/20160403-putin-russia-offshore-network/). Syyttäjä ihmettelee, mistä Roldugin sai rahat ostaakseen siivun mediajättiläisestä. ”Ei ole uskottavaa, että hän olisi voinut rahoittaa \[osakekaupat\] sellistin ja kapellimestarin tuloillaan”, syytteessä sanotaan.
On harvinaista, että Putinin lähipiirin raha-asioita selvitetään oikeudessa – ja yllättävää, että se tapahtuu nimenomaan Sveitsissä. Maan pankit ottivat vuosikymmenten ajan vastaan diktaattorien, huumeparonien, talousrikollisten ja oligarkkien rahoja kyselemättä niiden alkuperää.
Likainen raha on kelvannut Sveitsin pankeille.
Viimeisin sveitsiläisiä pankkeja koskeva suurempi skandaali oli vuonna 2022, kun Credit Suissen tilitietoja [oli vuodettu medialle](https://www.occrp.org/en/suisse-secrets/). Pankin asiakkaina oli ollut rikollisia ja poliitikkoja, joiden kohdalla riski korruptioon tai julkisen varojen väärinkäyttöön on suuri.
Sveitsin viranomaiset ovat käynnistäneet vain harvoin tutkintoja pankkien tai niiden asiakkaiden tekemisistä. Toimiin on ryhdytty yleensä vasta kansainvälisen paineen takia.
Nyt alkavassa oikeudenkäynnissä voi paljastua uutta tietoa siitä, kuinka Putinin lähipiiri on pyörittänyt rahojaan. Se on erityisen arvokasta juuri näinä aikoina, kun Euroopassa ja muualla maailmassa jahdataan Putinin lähipiirin omaisuutta pakotteiden vuoksi.
Roldugin Putinista: ”Hän on minulle kuin veli”
Sergei Roldugin, 71, on saanut tunnustusta muusikkona. Hän on toiminut esimerkiksi Pietarin kuuluisan Mariinski-teatterin pääsellistinä.
Maailmalla hänet tunnetaan silti ennen muuta ystävyydestään Vladimir Putiniin ja selittämättömästä rikastumisestaan.
Roldugin on kertonut, että hän tutustui Putiniin 1970-luvun lopulla silloisessa Leningradissa. Hänen veljensä opiskeli Putinin kanssa. Veli esitteli heidät toisilleen. ”Tapasimme, emmekä ole koskaan sen jälkeen olleet erossa. Hän on minulle kuin veli”, Roldugin on kertonut Putinin varhaisessa elämäkerrassa.
Miehet ovat mitä ilmeisemmin hyvin läheisiä. Roldugin on Putinin tyttären kummi, ja juuri hän esitteli aikoinaan Putinin tämän tulevalle vaimolle **Ljudmila Putinille** Pietarissa 1980-luvun alussa. Pariskunta on sittemmin eronnut.
Sen jälkeen kun Putin nousi vuonna 2000 Venäjän presidentiksi, tuli Putinin lähipiiristä – Roldugin mukaan lukien – satumaisen rikas.
Ystävyydellä on kuitenkin myös hintansa. Roldugin on nykyään sekä Euroopan unionin että Yhdysvaltain pakotelistalla.
Roldugin osa Putin taloudellista verkostoa.
”Roldugin on liikemies, jolla on tiiviit yhteydet Vladimir Putiniin. Hän osa Putin taloudellista verkostoa. Hän omistaa vähintään viisi veroparatiisiyhtiöitä ja pitää varojaan Rossija-bankissa \[joka on myös EU-pakotteiden kohteena\] ja joka tunnetaan ´Putinin lompakkona’”, [EU perusteli Rolduginin pakotteita](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022R0336).
EU, Yhdysvallat, useat Venäjä-asiantuntijat ja tutkivat toimittajat ovat esittäneet väitteitä, että Roldugin on yksi monista bulvaaneista eli haamujohtajista, jotka todellisuudessa hallinnoivat Putinin rahoja. Roldugin on tämän kiistänyt.
Kaikki Putinin miehet
Rolduginin tarina on erityisen mielenkiintoinen, sillä hänellä ei ole todellista taustaa liike-elämässä, toisin kuin monilla muilla oligarkeilla. Rolduginille on kulisseissa hoidettu osuuksia isoista venäläisistä yhtiöistä, kuten Venäjän suurimmasta pankista Rossija-bankista.
Roldugin [on itse selittänyt valtavaa omaisuuttaan](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/10/russian-cellist-sergei-roldugin-panama-papers-donations-putin) sanoen, että kyse on rikkailta liikemiehiltä saaduista ”lahjoituksista”, joilla on tarkoitus hankkia kalliita instrumentteja lahjakkaille venäläisille muusikoille.
Sveitsin oikeuskäsittelyssä saadaan tuskin pitäviä todisteita siitä, että Rolduginin rahat ovat todellisuudessa Putinin. Venäläisen tutkivan toimittajan **Roman Aninin** mukaan koko ajatus perustuu oikeastaan väärinkäsitykselle, jossa rahojen omistamista lähestytään länsimaisella ajattelutavalla.
Hän sanoi [MOT:n haastattelussa vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12126518), että venäläisittäin sopiva käsite asian kuvaamiseen on ”allas”.
– Kaikki rahat ja omistukset ovat tässä altaassa, jota hallinnoi Putin. Altaassa olevia rahoja käytetään sitten eri tarkoituksiin, Anin sanoi.
– Se voi tarkoittaa kiinteistöjen ostamista presidentin hallinnon työntekijöille, mutta yhtä hyvin myös salaisten ulkomaan operaatioiden rahoittamista, kuten Kremlin vastustajien myrkyttämisiä.
Rahat ovat siis *sekä* Putinin *että* presidentin lähipiirin. Jos tsaari tarvitsee varoja, niin varat annetaan tsaarille. Mutta myös bulvaani saa viettää miljardöörin elämää, johon liittyy huvijahteja, villoja Italiassa ja yksityislentokoneita.
Jos tsaari tarvitsee varoja, niin varat annetaan tsaarille.
Putinin bulvaaneiksi väitetyistä henkilöistä Suomessa tunnetuin on **Gennadi Timtšenko**.
Timtšenko, 70, on Armeniassa syntynyt mutta Pietarissa kasvanut liikemies, joka siirtyi öljybisnekseen jo 1980-luvun Neuvostoliitossa. Brittiläinen tutkiva toimittaja **Catherine Belton** kirjoittaa teoksessaan *Putinin sisäpiirissä* (Docendo, 2021), että Timtšenko oli nuoruudessaan todennäköisesti Neuvostoliiton pahamaineisen turvallisuuspoliisin KGB:n palveluksessa.
Timtšenkon bisnesura lähti toden teolla käyntiin 1990-luvulla, kun hän alkoi myydä venäläistä öljyä Suomen ja Ruotsin kautta. Hänen bisneskumppaneinaan toimivat muun muassa Putinin lapsuudenystävä **Pjotr Kolbin** ja venäläinen KGB-upseeri **Andrei Pannikov**.
Timtšenkon tausta ei estänyt häntä saamasta pikavauhtia ja ilman taustatarkistuksia Suomen kansalaisuutta,[ kuten Iltalehti on osoittanut tutkimuksissaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/1743f9dc-26ed-4ff5-bebb-473ac02a4fbf).
Timtšenko ja nyt jo edesmennyt Kolbin kuuluvat Putinin lähipiiriläisiin, joista leivottiin miljardöörejä Kremlin avustuksella. Usein tämä tehtiin salaisilla operaatioilla, joista [MOT-toimituskin on kertonut](https://yle.fi/a/3-12126518). Kun Yhdysvallat asetti Timtšenkon pakotelistalle vuonna 2014, oli perustelu se, että Putinilla on todennäköisesti suora pääsy Timtšenkon varoihin. Timtšenko on tämän kiistänyt.
Hyvin pestyä rahaa
Venäjän hyökättyä Ukrainaan EU on asettanut historiallisen suuria pakotteita Venäjää ja Putinin lähipiiriläisiä kohtaan. EU:n alueella on jäädytetty venäläisten omaisuutta kymmenien miljardien eurojen arvosta.
Summa on suuri, mutta vain murto-osa siitä rahasta, jota oligarkit ovat kylväneet länsimaihin. Pitkään aikaan lännessä ei oltu kiinnostuneita rahojen alkuperästä, vaan oligarkeille myytiin kiinteistöjä, huvijahteja ja erilaisia palveluita. Heidän rahansa on hyvin pestyä ja sen alkuperää on usein lähes mahdotonta selvittää erilaisten bulvaanijärjestelyiden ja veroparatiisien takia. Useissa tapauksissa viranomaiset eivät edes pitkän tutkimustyön jälkeen selville, kuka omistaa jonkin huvilan.
Vaadittiin Venäjän verinen hyökkäyssota, ennen kuin oligarkkien rahoista kiinnostuttiin toden teolla. Sergei Rolduginin tapaus osoittaa, kuinka vaikea tehtävä on. Etenkin, kun Venäjältä on turha odottaa apua likaisen rahan alkuperän selvittämiseen.
Iivo Niskanen aiheutti melkoisen buumin nimellään  – testaa, kuinka hyvin tunnet Suomen hiihdon supertähden 
Iivo Niskanen on tämän hetken ykköstähti Suomen hiihdossa. Ylen testissä voit kokeilla, kuinka hyvin tunnet Niskasen.
Esikoiskirjailija Lola Odusoga haluaa kepeyttää vakavista aiheista kertomista: ”Miksi se pitäisi tehdä niin hitsin vaikeaksi”
Lolan suuri salaisuus -lastenkirjan hiljattain julkaissut ex-missi Lola Odusoga on saanut elää vaivalloisen hiuskuontalon kanssa. Kirjan maailmassa Lolan tukka saa äänen ja voimakkaan oman tahdon.
Voiko lastenkirjalla muuttaa maailmaa?
Ainakin esikoiskirjalija **Lola Odusoga** haluaa ohjata erilaisuudesta puhumista kepeämpään suuntaan.
– Musta tuntuu, että vakavista asioista puhuminen tehdään aina hitsin vaikeaksi. Aina avaudutaan jonkin hirveän trauman kautta kielteisellä tavalla. En halua valistaa tai saarnata, vaan varsinkin lapsille pitää saada iloa ja hullua huumoria, sanoo Odusoga.
Uunituore *Lolan suuri salaisuus* -kirja haluaa tarjota samaistumispintaa pienille ruskeille tytöille. Tarinan sankarittarella on puhuva ja vilkas tukka. Kirjasta löytyy omaelämäkerrallisia elementtejä.
– Jokaisella meistä on joskus ollut bad hair -day. Me, joilla niitä on ollut enemmän, samaistumme tarinaan varmasti vielä paremmin, Odusoga naurahtaa.
Kirjailijan ura pitkäaikainen haave
Kirjan kirjoittaminen on ollut yksi Lola Odusogan haaveista. Ajatus lastenkirjasta tuli kuitenkin muualta. Omasta hiuskuontalosta kirjoitettu vauhdikas blogiteksti herätti kustantajan huomion.
– WSOY kysyi blogitekstin jälkeen, että olenko koskaan ajatellut kirjoittavani lastenkirjaa.
Tulevalla kirjailijalla ei ollut minkäänlaista pohjaa lastenkirjan tekemiseen, mutta ennakkoluulottomasti vastaanotettu haaste realisoitui aukeaman kokoiseksi näytekirjoitukseksi. Kustantamo oli tekstistä innoissaan.
– Ajattelin, että siellä olisi yksi lause, josta voisi ehkä lähteä työstämään. Kaikki olivatkin ihan haltioissaan ja kehottivat jatkamaan.
Tukka oli suurin stressin aihe mallimaailmassa
Vallaton afrotukka on tuottanut Lola Odusogalle ”harmaita hiuksia” koko elämän ajan.
– Hiusmatkani on ollut pitkä ja kivinen. Olen elänyt lapsena ja nuorena sellaista aikaa, ettei kukaan osannut tehdä afrolle mitään.
Hän sai toimia mallinuransa ajan koehenkilönä siinä, miten kiharat vedettiin vain nopeasti kiinni.
– Kaikille muille tehtiin hienoja kampauksia, mutta mun hiukset käsiteltiin yleensä hyvin nopeasti. Suurin stressin aiheeni ei ollut ihonväri, vaan hiukset.
Odusoga on vasta viimeisen kymmenen vuoden aikana uskaltautunut pitämään tukkaansa vapaasti auki.
Entä jos se osaisi kirjan Lola-hahmon tukan tapaan puhua...
– Sillä olisi varmasti liikaakin asiaa. Nykyään se saa olla niin oma itsensä, että ehkä se vaatisikin enemmän huomiota.
“Mä oon tullut hakemaan sut nyt pois täältä”
Pelastussukeltaja Kari Back kohtaa kuoleman veden alla silmästä silmään. Vedenalainen maailma kiehtoo miestä silti niin paljon, että hän sukeltaa myös vapaalla.
– Se on melkein enemmän sääntö kuin poikkeus, että omalla kohdallani vainaja tulee kasvot edellä veden alla vastaan. Alussa toivoin, että tulisi käsi, jalka tai vartalo, mutta kasvot edellä se vain tulee.
Jo heti alkuvaiheessa pelastussukeltaja **Kari Back** loi itselleen tavan, joka helpottaa uhrin kohtaamista. Hän kääntää uhrin, katsoo suoraan häntä silmiin ja ottaa kädestä kiinni ja sanoo:
– Mä olen Kari ja mä oon tullut hakemaan sut nyt pois täältä.
Näin hän on toiminut jokaisen vainajan kohdalla, kun se on ollut mahdollista. Ainoastaan rikosten uhrit tai muut syyt ovat rajanneet tämän toimintatavan pois.
Backin ensimmäinen vainajasukellus oli hankalin ja etsintätöissä kului lähes koko talvi. Kemijoen pääuomaan oli jäiden läpi pudonnut moottorikelkkailija ja Backia pyydettiin etsintätehtäviin, joihin hän suostui.
Moottorikelkka oli kuitenkin niin lähellä voimalaitosta, että virtauksen kasvaessa vainaja liikkui etsijöiden edessä kokoajan. Tästä syystä avantoja jouduttiin tekemään paljon ja etsinnät vain pitkittyivät.
– Koko kylä oli etsinnöissä mukana. Rannalla pidettiin tulia ja grillattiin ruokaa. Saimme myös jättää kaluston talteen omakotitaloihin alueella. Olihan se hienoa avunantoa puolin ja toisin.
Ensimmäisen tehtävän epätoivoisuudesta kertoo sekin, että perhe oli kutsunut apuun selvännäkijän, joka etsintöjen puolessa välissä oli todennut, että vainaja löytyy 48. avannosta ja on tietyssä linjassa puiden ja talon kanssa.
– Kun vainaja lopulta löytyi, niin uhrin veli oli laskenut avannot ja niitä oli 48 ja tietyllä tavalla selvännäkijän kuvaama linjakin olisi ollut siinä. Itse en kyllä usko näihin, mutta tässä tilanteessa oli tällainen mielenkiintoinen sattuma. Hädässä ihminen tarttuu monenlaiseen apuun ja jos tästä apua on, niin en myöskään tuomitse.
Veden viemien noutaja
Kari Back on nyt 53-vuotias ja pelastussukeltajat yleensä lopettavat, kun 50 vuotta tulee mittariin. Hän kuitenkin selvittää kuntotestit kunnialla läpi ja meinaa jatkaa niin kauan, kuin kunto vain riittää.
Vuosittain Back tekee yli 100 sukellusta, joista osa on pelastussukelluksia ja osa ammattisukeltajan työtehtäviä. Näiden lisäksi hän sukeltaa vapaa-ajallaan ja tekee myös elokuvien stunt-kohtauksia.
– Kyllä vesi on antanut itselleni niin valtavan paljon, että siitä voi puhua aivan kuin toisena kotina. Sukellus on antanut itselleni rutkasti ystäviä ja jotkut ovat olleet matkassa mukana jo ihan lapsuudesta asti.
Valitettavasti tämä koti on myös vienyt Backilta ystäviä, kun he ovat sukellusonnettomuuksissa hukkuneet.
– Onneksi en ole vielä joutunut ystävien ruumiita hakemaan. Toivottavasti se päivä ei edes tule vastaan.
Ei koskaan omaisia sukelluspaikalle
Ensimmäisen vainajatehtävän suurin opetus Backille oli kuitenkin se, että hän ei päästä enää omaisia tai läheisiä näkemään uhria löytöpaikalle.
– Uhrin ystävällä teki tässä tilanteessa niin huonoa, että hän poltti lopulta nuotiossa hanskansakin, joilla oli vainajaa koskenut.
Back tietää myös kertoa, että joskus uhrin omaiset ovat käyneet sukeltajan kimppuun. Löytäessään vainajan, vie sukeltaja mennessään samalla sen viimeisen toivonkipinän siitä, että uhri löytyisi hengissä.
– Tämä on luonnollinen reaktio joillakin ihmisillä, mutta tästäkään syystä ei saisi päästää omaisia näihin tilanteisiin. Pienen tyttölapsen isä ei varmasti tarkoittanut pahaa, mutta tunteet purkautuivat väkivallan kautta ja sukeltaja joutui niiden tunteiden kohteeksi.
Tunnin etsinnän jälkeen kyseessä ei ole enää pelastaminen vaan tehtävänimike muuttuu vainajan etsinnäksi. Tästä eteenpäin etsintöjä jatketaan toisin tavoin virka-apupyyntönä tai esimerkiksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimesta.
Vedenalainen maailma kiehtoo haasteista huolimatta
Kirkkaat sukellusvedet eivät ole Backia varten, vaan hänelle kaikkein hienointa on mennä pienestä avannosta veden alle pimeään ja synkkään maailmaan, jossa näkee vain sen, mihin oma valo osuu.
– Ammattisukeltajan työssä työtä tehdään pitkälti käsien varassa. Kun hain keskeltä suota hetteestä kuuden metrin syvyydestä traktorista kuljettajan pois, niin eihän siellä mitään nähnyt, vaan kaikki tapahtui käsikopelolla mutavellissä. Usein se on juuri näin.
Vaativat työt ovat vaatineet kuitenkin veronsa ja Back on joutunut painekammiohoitoon pikaisesti Turkuun uransa aikana jo kahdesti.
– Näissä tilanteissa kaikki meni ohjeiden mukaisesti, mutta jostain syystä näin vain pääsi käymään.
Saunomista ja potaskaa henkisen kunnon ylläpitoon
Pelastajan ammatti vaatii paljon henkistä kanttia ja kestävyyttä. Ihmisen täytyy pysyä kasassa ja pystyä käymään läpi monenlaisia asioita ilman, että menisi kesken tehtävän paniikkiin.
Toistaiseksi ei ole tullut vastaan sellaista tehtävää, että Back olisi jättänyt sen tekemättä nähtyään tilanteen.
– Kyllä tässä työssä tulee vastaan sellaisia asioita, joita normaali ihminen ei arjessaan koskaan kohtaa, mutta veden alla tärkeintä on rauhallisuus.
Rovaniemen pelastuslaitoksella on ammattilaisten vetämiä purkutilaisuuksia, mutta niitä Back ei koe tarvitsevansa. Hän käy rankatkin pelastustehtävät läpi omalla tavallaan.
– Kun tullaan keikalta, niin mennään saunaan ja puhutaan potaskaa. Käydään keikat läpi ja sitten jatketaan eteenpäin. Halutessaan saa enemmänkin apua, mutta itse en ole tarvinnut. Sauna on aina auttanut, Back toteaa.
Vaikka työ on rankkaa ja haastavaa, Back kokee silti onnistumisen iloa. Hän on pystynyt tekemään asioita, jotka ovat alussa tuntuneet lähes mahdottomilta.
– Jokainen tehtävä on ollut omalla tavallaan hieno, vaikka näin ei välttämättä saisi sanoa. Ei tätä työtä jaksaisi, ellei sukeltamisesta myös nauttisi.
*Kari Back on Radio Suomen sunnuntaivieraana 5. maaliskuuta. Kuuntele Timo Metsäjoen toimittama ohjelma:*
*Voit keskustella* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *aiheesta 6.3. klo 23 saakka.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Viisi viikon suosikkijuttua
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Päästötön lentäminen lähellä | Murrolle EM-kulta | Kulttuurivieraana Anna-Mari Kähärä
Läpimurto päästöttömässä lentämisessä on hyvin lähellä – testilennot todistavat, että vety sopii lentokoneiden polttoaineeksi
Ensimmäiset matkustajalennot vetylentokoneilla tapahtuvat Euroopassa jo parin vuoden kuluttua. Finnair on mukana uusien vetylentokoneiden kehittelyssä.
Vety tekee vahvasti tuloa ilmailuun yhtenä keinona vähentää lentoliikenteen päästöjä. Ensimmäiset testilennot vetypolttokennokäyttöisillä matkustajakoneilla osoittavat, että fossiilinen polttoaine on korvattavissa.
Startup-yritys Universal Hydrogen 40-paikkainen Dash 8-300 -matkustajakone lensi torstaina Washingtonin lähellä Yhdysvalloissa 15 minuuttia kestävän testilennon. ZeroAvian 19-paikkaisella Dornier 228-lentokoneella tehtiin historiallinen lento tammikuussa Isossa-Britanniassa.
Molemmissa testeissä yksi potkuriturbiinimoottoreista korvattiin vetypolttokennoon ja sähköön perustuvalla voimansiirtolaitteistolla.
Ensimmäiset vetylennot tapahtuvat juuri koneilla, joihin on asennettu vastaava jälkiasennussarja. Esimerkiksi Universal Hydrogen kehittää sellaista ATR 72-potkuriturbiinikoneisiin. Yksi ensimmäisistä lentoyhtiöasiakkaista on Suomessakin aiemmin lentänyt DAT, joka aloittaa vetylennot Tanskassa vuosikymmenen puolivälissä.
ZeroAvian ja Universal Hydrogenin tavoitteena on tuoda vetylentokoneet kaupalliseen käyttöön vuonna 2025. Koneet soveltuvat lyhyille alueellisille lennoille.
Finnair mukana uusien vetykoneiden määrittelyssä
Lentoyhtiöt ja koneiden valmistajat tekevät nyt pohjatyötä 2030-luvun puolivälissä käyttöön tuleville suuremmille vetylentokoneille.
Finnair osallistuu eri lentokoneidenvalmistajien kanssa keskusteluihin, joissa määritellään koneiden käyttäjävaatimuksia. Yhtiö ei kuitenkaan vielä hetkeen aio tehdä päätöksiä uusien koneiden hankinnasta.
– Lentokoneenvalmistajat ovat hyvin kiinnostuneita kuulemaan lentoyhtiöiden ja lentoasemien näkökulman siihen, että mitä ne vaativat koneilta, sanoo laivastohallinnan johtaja **Riku Aho** Finnairilta.
Eurooppalaisen Airbusin tavoitteena on tuoda markkinoille vetylentokoneet vuoteen 2035 mennessä.
Airbusin koneissa tullaan käyttämään vetykaasun sijaan energiatiheämpää nestemäistä vetyä tilan ja painon säästämiseksi. Koneissa ei ole polttokennoja, vaan vety-ilmaseos poltetaan suoraan koneiden kaasuturbiineissa.
Nestemäisen vedyn käyttäminen tekee mahdolliseksi pidemmän toimintasäteen, joten koneilla voidaan lentää Euroopan sisäisiä lentoja.
Finnairia kiinnostavat myös mannertenväliä lentävät vetykoneet. Tällaisten koneiden arvioidaan tulevan kaupalliseen liikenteeseen 2050-luvulla. Ulkoisesti ne muistuttavat enää hyvin vähän perinteisiä putkimaisia lentokoneita.
– Vedyn energiatiheys on tilavuusyksikköä kohden synteettisiä polttoaineita heikompi. Lentokone pitää rakenteellisesti suunnitella uudelleen, jotta vetyä voidaan varastoida lentokoneen rakenteisiin tarpeeksi paljon, sanoo Riku Aho.
Kovin nopeasti kaukoliikenteen koneet eivät kuitenkaan uusiudu. Nykyiset Finnairin Airbus A350-koneet ovat liikenteessä vielä parikymmentä vuotta, joten uusiutuvat polttoaineet tulevat olemaan aluksi keskeisin keino vähentää päästöjä.
– Biopohjaisista uusiutuvista polttoaineista siirrytään käyttämään asteittain enemmän synteettisiä polttoaineita, kun on varmistuttu, että ne toimivat nykyisissä lentokonemoottoreissa.
Rakennetaanko Helsinki-Vantaalle oma vetytehdas
Euroopan lentoasemille vetylentokoneiden tulo merkitsee suuria haasteita, kun rakennettavana on kokonainen vedyn jakelu- ja varastointijärjestelmä. Tulevaisuuden jakelutapaa mietitään myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
– Vety voidaan tuoda lentokoneille autoilla, kuten lentopolttoaine nykyisin. Vaihtoehtona on maanalainen putkijärjestelmä, sanoo johtaja **Henri Hansson** Finavialta.
Suomessa alkanut [vetytalouden vallankumous](https://yle.fi/a/74-20014811) helpottaa myös lentoasemilla uuden polttoaineen käyttöönottoa. Lentokoneissa käytettävää vetyä voitaisiin valmistaa jopa lentoasemilla, kun vetylentäminen yleistyy ja vedyn käyttö kasvaa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin teettämän selvityksen mukaan vetylentämisen yleistyessä Helsinki-Vantaalla voitaisiin tuottaa päivittäin noin miljoona litraa nestemäistä vetyä, mikä vastaa 250 000 litraa fossiilisia polttoaineita.
Maakuntakentille nesteytettyä vetyä kuljetettaisiin autoilla ja varastoitaisiin säiliöissä, kuten lentokerosiinia nykyisin.
– Mitä suurempi lentoasema on, niin sitä kannattavampaa paikallinen tuotanto on, laskee Traficomille selvityksen tehnyt projektipäällikkö **Riku Huhta** Destialta.
– Polttotekniikalla tai elektrolyysillä tehtyä vetyä on täysin mahdollista tehdä, mutta viime kädessä kysymys on siitä, onko teknis-taloudellista mahdollisuutta skaalata sitä mittakaavaa niin isoksi, että se riittää palvelemaan isoja käyttäjämääriä, pohtii johtaja Henri Hansson.
Helsinki-Vantaalla vetyä on tarkoitus käyttää aluksi lentokenttäalueella liikkuvissa busseissa tai muussa maakalustossa.
– Näin voitaisiin testata uutta teknologiaa aluksi maakulkuneuvoissa, ja kun vetylentokoneet tulevat, niin pystytään helposti laajentamaan toimintaa, sanoo Riku Huhta.
Vastaavia hankkeita on käynnistymässä useilla lentoasemilla eri puolilla Eurooppaa. Esimerkiksi Ranskassa Toulouse-Blagnacin lentokentällä toimiva asema tuottaa päivittäin 400 kilogrammaa vetyä lentoaseman maakuljetusajoneuvojen käyttöön.
Lentoliikenteen päästökauppa vauhdittaa ilmailun vetysiirtymää
Vedyn käyttöönottoa kaupallisessa lentoliikenteessä vauhdittaa alalle tulossa oleva ympäristöön ja ilmastoon liittyvä sääntely. Ilmailualan maksuttomat päästöoikeudet lakkaavat asteittain, ja kaikki päästöoikeudet huutokaupataan vuodesta 2026 alkaen.
Erityisesti hiilidioksipäästöjen tuleva hinnoittelu tekee uusiutuvista lentopolttoaineista ja myöhemmin myös vedystä entistä houkuttelevampia energiamuotoja lentoliikenteelle.
– Viimeisen puolen vuoden aikana on kiihtyvään tahtiin käynnistynyt erilaisia ilmailun vetyprojekteja. Ilmailuun liittyvät vetyhankkeet koskevat maakaluston kehittämistä, erilaisia vetyteknologioita lentokonemoottoreissa, sanoo johtaja Riku Aho.
Yksi lentokonemoottoreiden kehityskohteista on selvittää, miten vedyn palamisessa syntyvää vettä voitaisiin hallita paremmin koneissa. Lentävä vetykone jättää taakseen vesihöyryä, joista syntyy keinotekoisia pilviä. Tällä on yhä vaikutusta ilmaston lämpenemiseen, vaikka hiilidioksidipäästöjä uusista vetykoneista ei enää tulekaan.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka.*
Suomalaiset vahvasti esillä isolla NHL-kierroksella – Laine, Heiskanen, Luostarinen ja Kapanen osuivat
Aleksander Barkov palasi tositoimiin kolmen ottelun tauon jälkeen tehokkaasti. Panthers-kippari valittiin voitokkaan Pittsburgh-pelin tähdistöön.
Jääkiekon NHL:n 12 pelin kierroksella nähtiin neljä suomalaista maalintekijää. Verkkoa heiluttivat Columbuksen **Patrik Laine**, Dallasin **Miro Heiskanen**, Floridan **Eetu Luostarinen** ja St. Louisin **Kasperi Kapanen**.
Tehopisteille kierroksella pääsi yhteensä yhdeksän suomalaispelaajaa. Tositoimissa nähtiin myös kolme suomalaisvahtia.
Hintzin pisteputki jo viiden ottelun mittainen
Dallas nappasi selvän 7–3-voiton Coloradosta suomalaispelaajien johdolla. Ainoana suomalaisena maalinteossa ottelussa onnistui puolustaja Heiskanen, joka vastasi Dallasin 2–0-osumasta. Osuma oli Heiskaselle kauden yhdeksäs.
**Roope Hintz** sai kaksi syöttöpistettä ja **Esa Lindell** yhden. Hintz venytti pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
– Tämä oli todella hyvä ponnistus, ja meidän pitää jatkaa siitä. En halua vähätellä voiton merkitystä, mutta se ei tarkoita, että olisimme yhtäkkiä liigan paras joukkue, koska voitimme Stanley Cupin voittajan 7–3, Dallas-luotsi **Pete DeBoer** totesi.
Ylen televisioiman ottelun maalikoosteen voi katsoa ohesta.
Colorado on nyt päästänyt kahdessa viime ottelussaan yhteensä 14 maalia.
Laine onnistui ylivoimalla
Laine onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä kamppailussa, kun hän kavensi vieraspelin Ottawa Senatorsia vastaan ylivoimalla 2–4:ään. Laine laukoi tarkasti takayläkulmaan toisen erän puolivälissä.
Columbus hävi kamppailun lopulta maalein 2–5. Peli oli selvä toisen erän alussa, kun Senators siirtyi jo 4–1-johtoon.
– Puhuimme ennen peliä siitä, että vastustaja tulee varmasti peliin kovaa. Minulla ei ole aavistustakaan, miksi heidän kovuutensa silti yllätti meidät, erityisesti pelin alussa. Me vain nukuimme, Laine puhisi pelin jälkeen.
Maali oli Laineelle kauden 19:s. Suomalaistähti on tahkonnut nyt kauden 48 ottelusta 42 tehopistettä.
Barkov palasi, Florida voitti
Florida Panthers katkaisi **Mikael Granlundin** edustaman Pittsburgh Penguinsin neljän ottelun mittaisen voittoputken nappaamalla 4–1-kotivoiton.
Pelikuntoon toipunut Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov** valittiin ottelun kakkostähdeksi. Kolmesta ottelusta käsivamman takia sivussa ollut suomalaistähti alusti kaksi maalia. Barkov oli sekä **Aaron Ekbaldin** 2–0-voittomaalin että Eetu Luostarisen 3–1-osuman ykkössyöttäjä.
Luostarinen pääsi tuikkaamaan kiekon puolityhjään maaliin Barkovin vedon paluukiekosta. Maali oli Florida-hyökkääjälle kauden 15:s.
– Se oli täysi 60-minuuttinen. Mielestäni meillä ei ollut yhtään huonoa hetkeä. Aina, kun vastustajalla oli hyvä tilaisuus tehdä maali, meidän maalivahti hoiti homman. Jokainen pelaaja antoi täyden panoksen, Barkov sanaili lehdistölle.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Florida palasi voittokantaan yhden tappion jälkeen.
Kapanen sivalsi alivoimalla
Kasperi Kapanen teki toisen maalinsa St. Louis Bluesin paidassa alivoimalla läpiajosta. Entinen Pittsburgh-hyökkääjä iski maalin vieraspelissä Los Angelesia vastaan, kun Blues koki 2–4-tappion.
Kapanen tasoitti pelin kolmannessa erässä 2–2:een komealla nostolla yläkulmaan ohi **Joonas Korpisalon**. Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden yhdeksäs.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo–Tampa Bay **5–3**
NY Islanders–Detroit **4–1**
Boston–NY Rangers **4–2** *NYR: Mikkola 0+1, Kakko 0+1*
Dallas–Colorado **7–3** *DAL: Hintz 0+2, Heiskanen 1+0 Lindell 0+1*
San Jose–Washington **3–8** *SJS: Kähkönen 22/30 torj.*
Florida–Pittsburgh **4–1** *FLA: Barkov 0+2, Luostarinen 1+0*
Winnipeg–Edmonton **7–5**
Vancouver–Toronto **4–1**
Ottawa–Columbus **5–2** *CBJ: Laine 1+0*
Chicago–Nashville **1–3** *NSH: Saros 27/28 torj.*
Calgary–Minnesota **0–3**
Los Angeles–St. Louis **4–2** *LAK: Kupari 0+1, Korpisalo 24/26 torj. STL: Kapanen 1+0*
”Rönsyile hyvä ihminen”
Säveltäjä-muusikko, kulttuurivieras Anna-Mari Kähärä haluaa, että naisten ääni kuuluu.
**Anna-Mari Kähärä** on riskinottaja.
Hän on järjestämässä suurta naistenpäivän konserttia Helsingin Musiikkitalossa.
Siihen on enää viikko. Kähärän kalenteri on täynnä kuoroharjoituksia, solistien tapaamisia, aikataulujen rukkaamista ja sähköposteja – yleistä säätöä.
Musiikkitalo pitää myydä loppuun. Jos kaikki 1200 lippua tekevät kauppansa, lipputuloista pystytään maksamaan esiintyjien palkkiot.
Hän on onnistunut suurkonsertin järjestämisessä jo kerran aikaisemminkin, miksei nytkin. Edellinen kerta oli Musiikkitalossa tasan kolme vuotta sitten.
Moni muistaa, että konsertissa olisi tarinan ainekset.
Kähärä kuitenkin pyytää:
– Voitaisiinko tämä juttu tehdä taide edellä. Ei puhuta enää koronasta.
”Sanoma on rivien välissä”
Helsinkiläisen omakotitalon alimman kerroksen nurkassa sijaitsee Anna-Mari Kähärän oma tila. Se on hänelle tärkeä luomispaikka.
Huone on täynnä levyjä, kirjoja, tauluja ja nuotteja. Täällä on myös piano ja täällä syntyvät sävellykset.
Kun hän istuu soittimen ääreen, kirjahylly, etenkin rakkaat runokirjat, ovat turvaseinä selän takana.
– Runot koskettavat minua syvästi. Ne ovat aina olleet tärkeitä laulujen lähteitä, hän sanoo.
Hän muistelee toisen muusikko-säveltäjän, **Kaj Chydeniuksen** sanoja:
– Ihmiselämä ei riitä säveltämään kaikkia niitä hienoja runoja, mitä tähän maailmaan on tehty.
Kähärä haluaa ymmärtää runoilijoiden teksteistä myös kaiken sen, mitä ei sanota aivan suoraan.
– Sanoma on usein juuri rivien väleissä. Niinpä yritän kuulla ja säveltää myös rivien välit, hän sanoo.
Inspiroivimpia aiheita ovat elämän filosofiset pohdiskelut ja syvälliset tekstit olemassaolosta.
– Vaistomaisesti tartun sellaisiin aiheisiin kuin kuolema, menetys ja yksinäisyys, koska ne koskettavat minua henkilökohtaisesti.
Ehkä juuri siksi Kähärälle yksi tärkeimmistä ja läheisin on **Eeva-Liisa Manner** (1921-1995), jonka runoja hän on myös säveltänyt.
”Päässä soi”
Anna-Mari Kähärä ajaa polkupyörällä.
Kesken matkan päässä soi melodia. Polkeminen on lopetettava ja ”pysähdyttävä puskaan äänittämään”.
Jos on oikein kiire, hän ajaa pyörää yhdellä kädellä ja toisella äänittää hyräilyään puhelimen nauhuriin.
– Säveltäminen on minulle kutsumus. Päässäni soi koko ajan ja joka päivä.
Jo lapsuuden kodissa Viitasaarella Keski-Suomessa soi.
Opettaja-äiti oli musikaalinen. Yrittäjänä työskentelevältä isältä tytär peri jotain muuta.
– Isältä perin vauhdin ja luovuuden.
Isä myös opetti, että mikä tahansa on mahdollista. Jos haluat, pystyt mihin vaan.
Kähärä sanoo moneen kertaan, miten kiitollinen on kotoaan saamastaan kannustuksesta ja rohkaisusta luovuuteen.
Kähärän mielestä suomalaisten pitäisi ”tulla ulos poteroistaan”. Osaamista ei tarvitse vähätellä tai pidätellä.
– Suomalaisen luovuuden ankeuttajan lause on, että kaikkien pitää keskittyä vain yhteen asiaan, että älä sä vaan rupea rönsyilemään.
– Rönsyile hyvä ihminen, jos huvittaa!
Anna-Mari Kähärä täytti viikko sitten 60 vuotta ja on itse noudattanut ohjettaan.
Voimanainen on myös introvertti nynny
Anna-Mari Kähärää kuvaillaan usein voimanaiseksi ja luonnonvoimaksi.
Säveltäjä sanoo itsekin, että on kova tekemään töitä, pystyvä ja helposti innostuva. Mutta takana on myös tummempia sävyjä.
– Sielussa soi blues. Säveltäjänä olen mollivoittoinen ja musiikissani kuuluu melankolia.
Myös ”sydämen musiikissa” eli jazzissa.
Hän tunnistaa itsessään kiinalaisen filosofian kaksi vastakkaista puolta, toisiaan täydentävän jinin ja jangin.
– Kun sävellän, olen työhuoneen nurkassa kyyhöttävä, surumielinen introvertti nynny.
– Olen huomannut, että vaikka säveltäisin minkä tyylistä musiikkia tahansa, mukaan tuppaa tulemaan bluesia.
Kähärä myöntää, ettei tämä puoli näy välttämättä julkisuudessa.
Säveltäessään hän tarvitsee hiljaisuutta, ja ilman valoa hän ei pärjää.
– Jos on ikuinen talvi sydämessä, tarvitsee ulkoista valoa ja kauneutta. Kun helmikuun valo tulee, herään eloon.
Naisasianaisen sielunsisko
Anna-Mari Kähärä on ehdolla Jussi-palkinnon saajaksi säveltämästään musiikista elokuvaan *Armotonta menoa – hoivatyön lauluja* (2022).
**Susanna** **Helken** [ohjaamassa elokuvassa ](https://yle.fi/a/3-12394505)hoitajat kertovat vanhusten hoidon epäkohdista Suomessa.
Naisten asialla on myös Kähärän naiskuoro [KYNille](https://kyn.fi/) ja [Philomelalle](https://www.philomela.fi/fi/) säveltämä *”Kaikki naiset älkööt tehkö käsitöitä”* (2019). Se on Minna Canth-seuran tilaus ja perustuu **Minna** **Canthin** kirjeisiin.
Kähärän mielestä moni Canthin yli sata vuotta sitten kirjoittama teesi naisten elämästä ja tasa-arvosta on yhä ajankohtainen.
Kähärä on selvästi 1800-luvun loppupuolella vaikuttaneen kirjailijan ja naisasianaisen sielunsiskoja. Myös Minna Canth halusi, että naiset pääsevät töihin kodin ulkopuolelle.
Kansainvälinen naistenpäivä on ensi keskiviikkona 8.3. Päivä on säveltäjälle tärkeä.
– Olen feministi. Mielestäni kaikkien ihmisten pitäisi olla.
Hänelle feminismi merkitsee sukupuolten välistä tasa-arvoa. Hän muistuttaa esimerkiksi, ettei miesten ja naisten välinen tasa-arvo vieläkään toteudu.
– Naisen euro on edelleen 80 senttiä. Tästä täytyy puhua niin kauan, että se on sama kuin miehillä.
Kähärä kertoo, että elokuvamusiikista vain 2-3 prosenttia on naisten säveltämää.
– Elokuviin musiikin tekevät lähinnä miehet, ja naisia ei juurikaan säveltäjinä työllistetä.
Hän myös peräänkuuluttaa naisten välistä solidaarisuutta. Naisten olisi tärkeää pitää yhtä ja tukea toisiaan. Itse hän haluaa kannustaa kollegoja ja tuoda esille heidän osaamistaan.
Kähärä emännöi Suurta naistenpäivän juhlakonserttia Helsingin Musiikkitalossa ensi lauantaina. Konsertin nimi on *Ääni on* *naisten!*
Hän on koonnut yhteen nimekkään esiintyjäjoukon. Lähes sadan naiskuorolaisen kanssa esiintyy muun muassa **Seela Sella**, **Maria Ylipää** ja **Essi** **Wuorela**.
He esittävät Kähärän säveltämää musiikkia.
Lisäksi kuullaan otteita *Kysy siskoilta* -musikaalista.
– Naurua ja itkua. Isoja asioita naisten elämästä.
Ei enää sanaakaan koronasta
Anna-Mari Kähärän järjestämä ensimmäinen naistenpäivän konsertti Helsingin Musiikkitalossa vuonna 2020 oli taiteellinen menestys.
Toisin kuin säveltäjä ennakkoon jännitti, liput tekivät kauppansa ja esiintyjät saivat työstään heille kuuluvan korvauksen.
Muutama päivä konsertin jälkeen selvisi, ja mediassa uutisoitiin näkyvästi, että osa yleisöstä ja esiintyjistä [oli saanut koronavirustartunnan](https://yle.fi/a/3-11272469).
– Konsertti joutui siksi lehdistön kynsiin, Kähärä muistelee nyt.
Hänestä se tuntui kohtuuttomalta, epäreilulta ja loukkaavalta.
Tämän enempää hän ei halua enää palata konsertin jälkeisiin tunnelmiin.
– On aika mennä eteenpäin.
*Kansainvälinen naistenpäivä on 8.3. Suuri naistenpäivän juhlakonsertti Helsingin Musiikkitalossa 11.3.2023.*
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 6.3. kello 23 saakka.*
**Katso Yle Areena**: [Armotonta menoa -hoivatyön lauluja](https://areena.yle.fi/1-50243895)
[Anna-Mari Kähärän sävellys Minna Canthin teksteihin, ”Älkööt kaikki naiset tehkö käsitöitä”](https://areena.yle.fi/1-50094985)
**Kuuntele:** [Millä saat suomalaisen laulamaan, Anna-Mari Kähärä?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64969301)
[Sydämen musiikkina jazz – Anna-Mari Kähärä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62089089)
**Lue edellinen kulttuurivieras:** [Muotisuunnittelija Jimi Vain murtautui maailmalle, ja siitä saa kiittää myös hänen ystäviään](https://yle.fi/a/74-20019457)
Rehtori ja mallioppilas Hurske – tällainen on tuoreen Euroopan mestarin 17 vuoden matka kultamitalistiksi
Reetta Hurske ja Marjukka Suihko ovat tehneet pitkään yhteistyötä. Useita Suomen ennätyksiä tällä hallikaudella juossut pika-aituri on kasvanut henkisesti, luottaen valmentajansa ja läheistensä apuun.
*Juttu on julkaistu sunnuntaiaamuna ennen Hurskeen EM-kullan ratkeamista. Sitä on päivitetty sunnuntai-iltana kultamitalin ratkettua.* 
Terveenä pysyminen, oikea harjoittelukuormitus, suorituksien tasaisuus ja kasvaminen huippu-urheilijana.
Samat teemat toistuvat sekä pika-aituri **Reetta Hurskeen** että hänen valmentajansa **Marjukka Suihkon** haastatteluissa, kun heiltä kysytään, mistä Hurskeen huipputulokset 60 metrin aitajuoksussa ovat peräisin.
Viiden Suomen ennätyksen tekeminen saman hallikauden aikana ei ole ollut Hurskeelle ja Suihkolle mikään suuri yllätys.
Kaksikosta huomaakin, että he jakavat saman ajatusmaailman ja tuntevat toisensa hyvin. Suihko kun on valmentanut Hursketta liki 17 vuoden ajan.
– Se oli syksyllä 2005, kun tapasimme ensimmäistä kertaa Pyrinnön junnuryhmässä. Olin aika paljon ryhmän mukana ja myöhemmin sen valmentajana. En ihan ensitapaamisestamme muista, mutta niissä treeneissä se oli, Suihko kertoo Yle Urheilulle.
Ensitapaamisen aikaan Hurske oli alakoululainen, kymmenvuotias. Suihkon tytär ja Hurske ovat samaa ikäluokkaa ja treenasivat samassa junioriryhmässä. Vuosien varrella Pirkkalan yhteislukion rehtorista tuli Hurskeen henkilökohtainen valmentaja.
Nyt kaksikon pitkä taival on tuonut Hurskeen huipulle. Tamperelaisjuoksija lähti sunnuntaina Istanbulissa naisten pika-aitojen loppukilpailuun ennakkosuosikkina ja maailman tämän kauden kolmanneksi parhaalla ajalla (7,79). Kisoissa mukana olevista juoksijoista aika oli kauden kovin.
Tulos oli sama myös finaalissa. Hurske voitti ajalla 7,79 sisäratojen EM-kultaa, ensimmäisenä suomalaisena naisena kautta aikojen.
”Eihän tätä joka päivä tee ollakseen kolmas”
Hurskeen lahjat aitajuoksussa paljastuivat juniori-iässä, vaikka hän harrasti muitakin lajeja. Suihko kertoi vuonna 2019 [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007246991.html), että 14-vuotiaissa SM-kultaa ja 15-vuotiaissa hopeaa napanneen Hurskeen lupaava seitsenottelu-tulevaisuus jäi siihen, ettei hän halunnut hypätä korkeutta.
Sen sijaan hänen poikkeuksellinen reaktionopeutensa kävi alusta saakka ilmi. Se ja muutama muu ominaisuus veti aitajuoksun pariin.
– Olen aina ollut hyvä nimenomaan juoksemaan ja olen rytmitajuinen. Tein totta kai pitkään muutakin, mutta erään loukkaantumisen kautta kun pääsin takaisin tosissaan harjoittelemaan, niin sitä kautta aitajuoksu valikoitui omaksi, Hurske kertoo.
Hurske sanoo, että hänen valmentajansa on ollut aina altis käymään itse läpi lajiin liittyviä tutkimuksia ja näitä tutkimalla oppimaan lisää.
– Marjukka oli jo vähän aiemmin perehtynyt aitajuoksijoiden valmentamiseen, mutta saman matkamme varrella hänkin on oppinut lajista aika paljon, hän pohtii.
Vuosien kuluessa Hurske on pysynyt koko ajan terävimmän aitakärjen tuntumassa. Vuonna 2013 hän oli Italian Rietissä 19-vuotiaiden EM-kisoissa viides 100 metrin aidoissa. Seuraavana vuonna hän oli saman ikäluokan MM-kisoissa Yhdysvaltojen Eugenessa seitsemäs.
Suomessa Hurske joutui pitkään tottumaan kolmossijoihin. Kotimaan kovassa pika-aiturien katraassa **Nooralotta Neziri** ja **Annimari Korte** olivat vuorotellen tamperelaisen tiellä.
– Eihän tätä joka päivä tee ollakseen kolmas, Hurske tiivistää.
Voima, nopeus ja itseluottamus
Pika-aituri siirtyi marraskuussa 2020 hetkeksi **Antti Haapakosken** valmennettavaksi, mutta palasi Suihkon valmennukseen jo maaliskuussa 2021.
– Silloin itselleni vahvistui ajatus siitä, minkälainen treenaamisen ohjelmointi itselläni toimii. Ajattelin ensin, että tarvitsenko jotain uutta harjoitteluuni. Mutta sitten kun se muuttuikin jo liikaa, niin se ei toiminut minun kohdallani, Hurske avaa silloisia päätöksiään.
– Nyt tiedän, miten minun kannattaa harjoitella ja mitkä jutut kehittävät minua.
Tälle kaudelle hän on saanut lisää voimaa ja nopeutta.
– Kisojenkin välissä voimaharjoittelu on oikeastaan ainoa asia, mitä käyn tekemässä Pirkkahallilla, kun olen päässyt kotiin Tampereelle. Kilpailukaudella tulee juostua niin paljon, Hurske toteaa.
Valmentaja Suihko kuvailee, että fyysisten ominaisuuksien lisäksi tamperelaisen henkisellä puolella on tapahtunut kehitystä.
– Tämä kausi on taatusti luonut Reettalle lisää itseluottamusta. Se, että ajat ovat pysyneet noin kovina ja ne toistuvat vaikka rinnalla olisivat Euroopan ja maailman muut parhaat juoksijat.
Valmentaja ja läheiset apuna
Hurskeen mielenlujuutta on osoittanut tämän kauden suoritusvarmuus. Alkukauteen on mahtunut monta kovaa ja haastavaakin starttia, mutta hän on kyennyt tekemään tasaisesti kovia tuloksia.
Hän sanoo olevansa erityisen iloinen siitä, että suoritukset ovat tulleet nyt hänen perussuorituksillaan. Hurskeen ja Suihkon pyrkimys vakioida pika-aiturin suorittamista on kantanut hedelmää.
– Luulen, että isoin asia urheilijalle on se, että saa sen itsevarmuuden kilpailemiseen. Vaikka tekisi hyviä suorituksia vain joissakin kisoissa tai harjoituksissa, on eri asia saada se isoihin kisoihin, Suihko sanoo.
Viime kausi oli Hurskeen osalta kuoppainen. Alkukesän EM-kisarajan rikkomisen ja alle 13 sekunnin alittamisen jälkeen loppukesään vaikutti Hurskeen isoisän poismeno, joka tapahtui aiturin ollessa jo Yhdysvalloissa valmistautumassa MM-kisoihin.
Vaikeampina hetkinä Suihko on ollut tiiviisti suojattinsa tukena. Hurske kertoo esimerkiksi saaneensa aiemmin apua kilpailuihinsa henkisestä valmennuksesta, mutta ei ole tänä vuonna käyttänyt niitä.
– Jos on jotain huolta, oma valmentajani ja läheiseni ovat ensimmäisenä auttamassa, Hurske kertoo.
– Enkä tiedä, miten olisin henkisen valmentajan apua hyödyntänytkään nyt, kun kaikki on mennyt hyvin. Sitä voisi pitää toki tässä rinnalla, jos tulisi jotain vaikeuksia. Olen varmasti löytänyt myös itselleni hyvän tavan toimia, kilpailuihin liittyen.
Jos ei hymyilytä, jokin on pielessä
Yksi Hurskeen läheisistä on hänen kumppaninsa, Romaniassa SCMU Craiovassa koripalloileva **Topias Palmi**. Huippu-urheilijapariskunnan puoliskot pystyvät jakamaan toisilleen oman lajinsa arkea, vaikka nyt välimatka rajoittaa näkemistä.
– Se helpottaa, että voimme puhua urheiluun liittyvistä asioistamme ja hän ymmärtää siitä. Vaikka lajimme ja niissä suorittaminen eroavatkin hieman. Kun omassa lajissani ei voi tehdä yhtään virhettä kisasuorituksessa ja toisen kohdalla ei ensimmäinen ohiheitto pilaa koko peliä, Hurske kuvailee.
– Asennoitumisemme arkeen on samanlainen.
Hurskeen asenne huippu-urheiluun on selvä. Aikaa panostetaan harjoitteluun, kisaamiseen ja palautumiseen. Juuri tämän hänen valmentajansa Suihko nostaa esiin asiana, missä Hurske on viime vuosina muuttunut.
– Hän on nykyisin kokenut kilpailija ja pystyy hallitsemaan kilpailutilanteen. Hänen keskittymiskykynsä kisatilanteisiin sekä muuttujiin niissä on parantunut. Mitään radikaalia muutosta ei ole tapahtunut, mutta hän on kasvanut huippu-urheilijaksi.
Vaikka Hurske ja Suihko panostavat siihen, että harjoituksissa pyritään kisatilanteiden simulointiin ja mahdollisimman koviin aitaharjoituksiin, eivät asiat tapahdu liian hampaat irvessä.
– Treeneissä kaiken ei tarvitse olla niin vakavaa, vaikka tehdään tosissaan ja kovilla tavoitteilla. Jos ei kertaakaan hymyilytä treenien aikana, niin jokin on pielessä, Hurske selittää.
– Miksi käyttäisin energiaani siihen, että minulla on ollut huono treeni ja murehdin sitä seuraavaan harjoitukseen asti? Eihän se kehitä minua millään, hän päättää.
Mikä on ikimuistoisin maastohiihdon 50 kilometrin kilpailu? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion mukin
Hiihdon MM-kisojen päätöspäivän ainoa laji on miesten 50 kilometrin yhteislähtökilpailu, joka alkaa kello 13. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.
Planican MM-hiihdot huipentuvat sunnuntaina miesten 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun. Suomea kilpailussa edustavat **Ville Ahonen**, **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen** ja **Iivo Niskanen**.
Urheilustudion päivän äänestyksessä kysytään tällä kertaa kaikkien aikojen 50 kilometrin hiihtokilpailua.
Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion muki. Palkinto jaetaan tuttuun tapaan Urheilustudion lähetyksessä.
Iivo Niskasta vastassa viisi hurjaa norjalaista – näin suomalainen voi voittaa tänään maailmanmestaruuden
Planican MM-kilpailut päättyvät miesten kuninkuusmatkaan, 50 kilometrin kilpailuun. Yle Urheilun asiantuntijat tietävät, millä taktiikalla Iivo Niskanen voi menestyä.
Mistä puhutaan?
Suomen naishiihtäjät kritisoivat 30 kilometrin kilpailun jälkeen suksiaan. Voitelupäällikkö **Mika Venäläisen** mukaan [huolto epäonnistui, mutta ei osannut sanoa, mikä suksissa oli vikana](https://yle.fi/a/74-20020957). Yle Urheilun asiantuntijoiden mielestä suomalaisnaisten suksien heikkoutta ei pystynyt paljaalla silmällä sanomaan tai arvioimaan. Heidän mielestään oli mielenkiintoista, että suomalaiset valittivat niin voimakkaasti suksistaan.
– Kun juttelin (viidenneksi tulleen) **Rosie Brennanin** kanssa kisan jälkeen, hän totesi, että hänellä oli ehdottomasti kärkiporukan huonoimmin luistaneet sukset, **Aino-Kaisa Saarinen** sanoi.
– **Kertun** (**Niskanen**) sukset saattoivat olla aavistuksen huonommat kuin muilla, mutta ei silmiinpistävän huonot. Mitalikamppailussa suksien pitää toki olla parhaat tai lähellä sitä.
Saarinen muistutti, että jos sukset eivät luisu alamäkeen, ne eivät myöskään luista ylämäessäkään. Tuolloin kuorma kertaantuu ja sillä on fyysisen vaikutuksen lisäksi psyykkistä vaikutusta.
**Kalle Lassilan** mukaan mittasuhteet suurenevat helposti mediassa, myös tällaisessa huoltokritiikissä. Hän uskoo, että suomalaisten suksissa oli jokin yhteneväinen, yhteinen tekijä, ei pelkästään yksittäisten urheilijoiden kalustoon liittyvä.
– Miesten sunnuntain 50 kilometrille tämä luo oman haasteen, koska olosuhde on todennäköisesti samantyyppinen. Silloin aikaikkuna suksien testaukseen on todella pieni, Lassila totesi.
– Huolto joutuu tekemään paljon ajatustyötä ja löytämään uusia testattavia asioita. Ei auta kuin toivoa, että niistä löytyisi kilpailuetua.
Kuka yllätti?
Lauantain yllättäjät löytyivät Ruotsin joukkueesta. **Ebba Andersson** oli yksi kisan ennakkosuosikeista, mutta silti hänen vahva suorituksensa pääsi yllättämään Kalle Lassilan. Andersson ylitti maaliviivan peräti 53 sekuntia aiemmin kuin Norjan **Anne Kjersti Kalvå**.
– Ensinnäkin se, että Ebba oli niin ylivoimainen, suorastaan täysin murskaava, oli yllättävää, mutta myös se, että hän lähti karkuun niin aikaisin, yllätti minut, Lassila sanoi.
– Siitä tuli mieleen hyvin vahvasti **Therese Johaug**.
Aino-Kaisa Saarinen taasen oli ympyröinyt **Linn Svahnin** nimen jo etukäteen, mutta hän ei silti uskonut, että sprintterinä paremmin tunnettu Svahn nousisi neljänneksi.
– Yllätti, että hän oikeasti jaksoi olla siinä mukana loppuun saakka, Saarinen sanoi ja totesi, että ruotsalainen sai paljon apua suksistaan.
– Svahnilla oli kisan paras suksi. Se oli suorastaan huomiota herättävää.
Kuka floppasi?
Suomen yhdistetyn joukkue jäi ilman kunnon tulosta Planican MM-kisoissa. **Ilkka Herolan** yhdeksäs sija ja joukkuekilpailun viides sija olivat parhaat sijoitukset. Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkosen** mielestä kaikki odottivat enemmän, olihan Herola saavuttanut edellisistä MM-kisoista hopeaa.
– Valmennusta on uusittu ja asioita on tehty vähän toisesta kulmasta. Isossa kuvassa on ajateltu, että nyt se suunta muuttuisi. Sitten kävikin aika samalla tavalla, että saldo on sitä samaa, mitä se on viime vuosina ollut. Tietenkin siinä mielessä se on pettymys, Kukkonen sanoi.
Suomen entinen päävalmentaja Kukkonen uskoo, että Suomen valmennusjohto pohtii tarkasti sitä, ovatko he uskaltaneet muuttaa asioita riittävästi vai pitäisikö yrittää pöyhiä valmennusta rohkeammin.
Kukkosen mielestä se linja, jolla hänkin aikoinaan valmensi, on nyt nähty ja se johti tietynlaisiin tuloksiin. Nyt tulokset ja harjoittelu pitäisi analysoida tarkasti ja uskaltaa uudistaa enemmän.
– Mikä on esimerkiksi **Mika Kojonkosken** rooli ja miten koko järjestelmää uusitaan? Maailmanmestaruuskilpailut ovat aina myös järjestelmien väliset kilpailut, Kukkonen sanoi.
Syy, miksi Itävalta, Norja ja Saksa pärjäävät, on Kukkosen mukaan siinä, että näiden maiden juniorimylly, seuratoiminta ja urheilijanpolut ovat toimineet tehokkaasti vuosikausia.
– Suomessa ei ole lähellekään sillä tasolla. Me pystymme tuottamaan yksittäisiä heroloita, niskasia ja muita, mutta emme massaa.
Mitä seuraavaksi?
Planican MM-kisat päättyvät miesten kuninkuusmatkaan, 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun. Suomella on kisassa yksi suosikki ylitse muiden: olympiavoittaja **Iivo Niskanen**.
Niskasen pahimmat kilpailijat tulevat Norjasta, ja Norja saakin kisaan viisi miestä: **Johannes Hösflot Kläbo**, **Pål Golberg**, **Sjur Röthe**, **Didrik Tönseth** sekä hallitseva maailmanmestari **Emil Iversen**.
Kalle Lassilan mukaan Iivo Niskasen täytyy olla hyvin tarkkana norjalaisten kanssa ja harkita tarkkaan, missä vaiheessa iskeä.
– Pelkästään seuraamalla hän ei kilpailua voita. Jossain vaiheessa Iivolta pitää tulla todella kova isku, sillä hän ei ole mikään loppukirin mies, Lassila sanoi.
– Koska norjalaisia on noin paljon, Iivon pitää seurailla myös sitä, mitä he tekevät keskenään.
Aino-Kaisa Saarisen mielestä Iivo Niskasen kannattaa pitää alusta asti tasaisen kovaa vauhtia.
– Nimetään se pitkä nousu sitten vaikka Iivon nousuksi, niin hänen pitäisi pystyisi siinä ”kurmoottamaan” muita, Saarinen sanoi.
– Koska jos hän joutuu loppusuoralle Kläbon tai (**Federico**) **Pellegrinon** kanssa, niin se tiedetään, miten siinä käy. Iivon ainoa mahdollisuus on kovan vauhdin pitäminen.
Kannattaako sodanvastaisia iskulauseita kirjoittaa lumeen? Testaa, osaisitko luovia Venäjällä ilman tuomiota
Melkein välittömästi Venäjän aloittamaan hyökkäyksen jälkeen Kreml päivitti rikoslainsäädäntöään. Nyt väitteet, jotka eivät vastaa hallituksen virallista linjaa katsotaan asevoimia halventaviksi tai valheellisiksi.
Kansankongressin istunto alkoi Kiinassa, talouskasvutavoite noin viisi prosenttia
Kiina ilmoitti kasvattavansa maan puolustusbudjettia 7,2 prosenttiin bruttokansantuotteestaan.
Kiina on asettanut vuoden 2023 talouskasvutavoitteeksi noin viisi prosenttia, kertoi maan hallitus avausraportissaan kansankongressin istunnon alkaessa. Luku on yksi alhaisimmista vuosikymmeniin.
Viime vuonna Kiinan talous kasvoi vain kolme prosenttia, vaikka tavoitteena oli kasvattaa taloutta 5,5 prosentin verran.
Tänä vuonna Kiinan puolustusbudjetti kasvaa 7,2 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja on noin 220 miljardia euroa.
Viimeksi Kiina kasvatti puolustusbudjettiaan vuonna 2019. Tuolloin Kiina käytti 1,7 prosenttia BKT:sta puolustusmenoihin.
Kiina väistyvä pääministeri **Li Keqiang** perustelee päätöstä jännittyneellä kansainvälisellä tilanteella.
Pääministeri sanoi kansankongressin tilaisuudessa, että ulkovaltojen paine Kiinaa kohtaan on lisääntymässä.
Lisäksi väistyvä pääministeri Keqiang kertoi, että Kiina pyrkii tänä vuonna luomaan kaupunkeihin noin 12 miljoonaa työpaikkaa.
Kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping** jatkaa jo kolmannelle presidenttikaudelleen. Hänen suosikkinsa **Li Qiangin** odotetaan nousevan pääministeriksi.
Kiina lopetti nollatoleranssia noudattavan koronapolitiikkaansa joulukuussa sen jälkeen, kun maassa oli järjestetty laajoja protesteja.
Kiina on lisännyt sotilaallista toimintaa Taiwanin lähellä
Väistyvän pääministerin mukaan Kiinan hallituksen tulisi edistää rauhanomaisia yhdistymistä Taiwaniin kanssa.
Lisäksi kansankongressissa esitetyn lausunnon mukaan Kiinan tulee tarvittaessa ryhtyä päättäväisiin toimiin vastustaakseen Taiwanin itsenäisyyttä.
– Koska me kiinalaiset Taiwaninsalmen molemmin puolin olemme veren sitovaa perhettä, meidän tulee edistää taloudellista ja kulttuurista yhteistyötä salmen yli sekä kehittää järjestelmiä ja toimintatapoja, jotka edistävät taiwanilaisten maanmiestemme hyvinvointia, pääministeri sanoi raportissaan.
Kiina väittää demokraattisen Taiwanin olevan osa sen aluetta ja on lisännyt sotilaallista toimintaansa Taiwanin lähellä viimeisten kolmen vuoden aikana.
Taiwanin hallitus kommentoi välittömästi Kiinan väistyvän pääministerin kommenttia.
Taiwanin mukaan Kiinan tulee kunnioittaa saarivaltion pyrkimyksiä sitoutua demokratiaan, suvereniteettiin ja vapauteen.
Suurin osa taiwanilaisista ei ole uutistoimisto AFP:n mukaan kiinnostunut olemaan Kiinan vallan alla. Taiwanin hallituksen mukaan saaren 23 miljoonaa asukasta voivat itse päättää tulevaisuudestaan.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*5.3. klo 10.00 Korjattu. Vuonna 2019 Kiina käytti 1,7 ei 7,1 prosenttia bkt:staan puustusmenoihin.*
Wilma Murrolta upea ele EM-kullan varmistuttua – asiantuntija hehkuttaa: ”Se kertoo ihmisenä Wilmasta paljon”
Wilma Murto osoitti EM-finaalissa jälleen henkisen kanttinsa. Hän pystyi toistamaan Münchenin EM-finaalin kovan temppunsa.
Euroopan mestaruuden voittanut **Wilma Murto** palkittiin Urheilugaalassa Vuoden esikuvana. Istanbulin EM-hallikisojen seiväsfinaalin jälkeisessä haastattelussa nähtiin osuva esimerkki siitä, miksi Murto valittiin esikuvaksi.
Murto oli juuri saavuttanut uransa toisen EM-kullan.
Haastattelussa suomalaisella oli mielessä **Tina Sutej'n** kohtalo. 34-vuotias slovenialainen lähti kisaan suurimpana suosikkina, mutta jäi kovan kamppailun päätteeksi toiseksi. Uran ensimmäinen arvokisavoitto on kiertänyt kokenutta urheilijaa.
– Koen hänet sellaisena hyppääjänä, joka ansaitsee uraltaan muutakin kuin hopeaa ja pronssia. Ei sitä lähdetä kuitenkaan nöyristelemään, kun on kisatilanne.
Yle Urheilun asiantuntija **Tuomas Raja** vaikuttui Murron sanoista kovaa kilpakumppaniaan kohtaan.
– Se kertoo ihmisenä Wilmasta paljon. Toki myös seiväshypyn kulttuurista, Raja viittaa seiväshyppääjien hyvähenkiseen suhteeseen.
Münchenin tarina toistui
Murto toisti Istanbulissa Münchenin EM-finaalissa tekemänsä tempun. Hänestä on kasvanut erittäin kova kilpailija.
Lähtökohdat olivat samanlaiset kuin viime kesänäkin. Murron tuloskäyrä oli ennen Istanbulia laskusuuntainen, joskin tämä johtui pitkälti suomalaisen seiväskokeilusta.
Karsinnassa Murto oli kuitenkin todella suoritusvarma. Finaalissa hän ylitti korkeudet 460 ja 470 ensimmäisellään. Korkeuden 475:n kohdalla hän joutui kuitenkin täpärään paikkaan. Murto ylitti kyseisen korkeuden viimeisellään ja piti kultaunelmansa elossa.
Tämän jälkeen Murto ylitti halliennätyskorkeutensa 480 heti ensimmäisellään.
– Hänet laitettiin siltaan. Mestaruus oli jo tulossa, mutta Sutej vastasi. Siinä mitataan urheilija. Ei häkellytä ja ajatella, että tässä oltaisiin pulassa, Raja äimisteli.
Murron henkinen kantti on äärimmäisen kova.
– Kun on totuuden hetki, pannaan parasta pöytään. Se oli illan kovin juttu, Raja sanoi.
Kesää ajatellen Murron vire lupaa hyvää. Raja uskoo, että Murto lähtee kesään 460-senttisillä seipäillä.
MM-kisoissa kilpailu kiristyy, kun mukaan tulevat muun muassa kovat yhdysvaltalaiset. Kuten **Holly Bradshaw** [Yle Urheilulle totesi](https://yle.fi/a/74-20019155), kovalla perustasolla MM- tai olympiamitaleiden saavuttamisen todennäköisyys kasvaa.
Murto kokeili EM-kullan varmistuttua kahdesti uutta kisaennätystä 491.
– Ei hän sielläkään ole mitalitaistelusta ulkona. Nuo ovat sellaisia tuloksia, joilla hypätään kaikissa kisoissa kovista tuloksista.
Naamat näkkärille! - Nyt tehdään itse näkkileipää ja viikunahilloa juustojen kaveriksi.
Hengaillaan semifinaalissa oltiin mm. Hollanissa, jonka kunniaksi maisteltiin juustoja ja niiden kaverina viikunahilloa kera näkkileivän.
Wilma Murto yritti Jelena Isinbajevan hurjaa ennätystä – kertoi erityisestä tunteesta sillä hetkellä: "Hiveli aivoja"
Wilma Murtoa hiveli ajatus Jelena Isinbajevan kisaennätyksen rikkomisesta. Valmentaja Jarno Koivusen mukaan muutama huonompi kohta kilpailussa laittoi jalan tutisemaan.
**Wilma Murto** saavutti lauantaina suomalaista yleisurheiluhistoriaa. Istanbulin EM-hallikisojen kultamitalin myötä seiväshyppääjä on kautta aikain ensimmäinen suomalainen, joka [on voittanut EM-kultaa sekä sisä- että ulkoradoilla](https://yle.fi/a/74-20020958).
Murto ylitti toista kertaa urallaan korkeuden 480. Hän kertoi vaihtaneensa viimeisiin hyppyihin jäykemmän seipään.
– Sen takia uskalsin korottaa viimeisiin hyppyihin 491. Odotan kovasti seuraavia yrityksiä sellaisista luvuista, Murto totesi Yle Urheilulle.
Valmentaja **Jarno Koivunen** kehui suojattinsa suoritusta ja oikea-aikaisia ratkaisuja kisatilanteessa.
– Se oli odotettavissa, että jos hän onnistuu, voittaminen on mahdollista. Tämä on niin hankala laji, että tässä on hyvä mahdollisuus epäonnistua. Hienosti hän klaarasi vaikeatkin paikat ja vaihtoi seipäitä sopivaan väliin, Koivunen sanoi.
Euroopan mestaruuden varmistuttua Murto teki kovan päätöksen. Hän päätti yrittää rikkoa **Jelena Isinbajevan** EM-hallikisojen kisaennätyksen 490.
– Hiveli aivoja, että se on Isinbajevan ennätys, minkä pystyy rikkomaan, jos olisin kisaennätyksen pystynyt rikkomaan.
Vielä tällä kertaa ei ollut noin hurjan tuloksen aika.
Wilma Murto ylitti kolme ensimmäistä korkeuttaan ensimmäisellä yrityksellä. Korkeuden 475 hän pudotti kahdesti ennen onnistumistaan, mutta 480 meni jälleen yli ensimmäisellä yrityksellä.
– Tuntuu hyvältä. En ollut ihan niin varmoilla pohjilla kisaan tullessa, mutta kisan edetessä oma arvokisavire rupesi löytymään. Olen todella iloinen, että se ei ollut yhden kisan kikka ja pystyin tänään venymään. Perusvarmalla ja hyvällä suorituksella näköjään pääsee 480, Murto sanoi.
Murto myös paljasti Yle Urheilulle, mitä valmentaja Koivunen totesi mestaruuden ratkettua.
– Hän sanoi ”noin”, Murto sanoi ja repesi nauramaan.
Koivusen mukaan hän kommentoi myös viime vuoden EM-voittoa Münchenistä samalla tavalla.
– Siitä tuli meille sellainen tapa. Kun hän tuli Münchenista, niin kommentoin sitä voittoa sanomalla ”nuin”, Koivunen heitti.
– Siitä on tullut tyhmä sanonta ja käytin sitä samaa, kun en muuta keksinyt.
Koivunen kuvailee, että lauantain EM-finaali sisälsi monenlaisia tilanteita.
– Aika lailla hyvin meni koko kisa, mutta oli muutama huonompi kohta, että pisti jalkaa tutisemaan, Koivunen sanoi.
Ilkka Herolalta ytimekäs tiivistys MM-pettymyksestä – Petter Kukkonen pohtii, pitäisikö lajissa tehdä radikaaleja muutoksia
Suomen yhdistetyn joukkueen esitykset eivät herättäneet hurraahuutoja Planican MM-kisoissa toisin kuin Jarl Magnus Riiberin huima hyppy suurmäestä.
Suomen yhdistetyn maajoukkueella sujuivat Planican MM-kisat mollivoittoisesti. **Ilkka Herola** oli yhdeksäs ja **Eero Hirvonen** yhdestoista suurmäen ja 10 kilometrin hiihdon jälkeen.
Ne olivat henkilökohtaisella tasolla parasta antia Suomen joukkueelta. Joukkuekisassa Suomi oli viides ja ensimmäistä kertaa kisatussa sekajoukkuekisassa kuudes.
Suomalaiset olivat suurmäen jälkeen todella kaukana kärjestä ja pudonneet mitalitaistelusta. Eero Hirvonen oli parhaana suomalaisena 15:s. Ero huiman hypyn tehneeseen **Jarl Magnus Riiberiin** oli lähes kolme minuuttia.
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Antti Kuisma** myönsi lauantaina, että tilanne turhauttaa.
– Ei ole häävit mietteet. Tähänhän me latasimme, kun olimme ensimmäisen viikon housut kintuissa. Ajateltiin, että saatiin jo puolitankoon nostettua, Kuisma sanoi.
– Olisi vaatinut kauden parasta ja omaa parasta hyppäämistä, että olisi päässyt kisaan mukaan. Nämä olivat välimallin hyppyjä. Maailmancupissakin ne ovat riittäneet tuohon 20 joukkoon, mutta nyt erot kasvoivat tosi isoiksi, kun kärkimiehet hyppäsivät niin mahdottoman pitkälle.
Kuismaa turhauttaa etenkin siksi, koska yhdistetyssä on kiikastanut hyppääminen jo vuosia.
– Onhan se turhauttava tilanne tässä vaiheessa, kun koko ajan on uskonut, että se sieltä tulee. Välillä on päästy lähemmäksi. Perustasoa on saatu vähän hilattua, mutta ei se liukuhihnalta tule. Ei tänne tulla vain hakemaan mitaleja, pitää olla kaikki osa-alueet kunnossa.
”Saako tässä suorassa lähetyksessä kiroilla?”
Herolalta on aiemmilla kausilla nähty suuria nousuja hiihto-osuudella, kun hän on ollut kiertueen paras hiihtäjä Eero Hirvosen kanssa. Tällä kaudella suomalaiset eivät ole olleet toivotussa iskussa ladullakaan. Sunnuntaina Herolalta nähtiin kuitenkin hänen sanojensa mukaan maksimaalinen hiihtosuoritus.
– Oli se nyt parasta täällä. Pääsin rakentamaan hiihdon ehjästi. Se oli luottamusta nostattavaa, että hiihtokin tuolta löytyy. Mutta hukkaan meni sekin tällä kertaa, Herola totesi.
Normaalimäen kisassa Herola oli 18:s. Kovin positiivisia mietteitä ei kahden vuoden takaiselle MM-hopeamitalistille jäänyt Planicasta.
– Saako tässä suorassa lähetyksessä kiroilla?
– Montaa piip-sanaa peräkkäin. Ei ollut kummoiset kisat. Jäi piippuun molemmissa henkilökohtaisissa, eikä saatu irti joukkuekisoissakaan. Varsinkin se miesten joukkuekisa jäi henkilökohtaisella tasolla harmittamaan. Ei jäänyt paljoa positiivisia viboja.
Kukkonen haluaa ravistella rakenteita
Yle Urheilun asiantuntijan **Petter Kukkosen** mukaan Suomen joukkueessa pitää tehdä nyt tarkat analyysit, mistä MM-kisoissa nähdyt tulokset ovat seurausta.
Kukkonen lopetti viime keväänä yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana vuosikymmenen urakan jälkeen. Täksi kaudeksi yhdistetyn maajoukkueen valmennuksessa tehtiin pieniä muutoksia. Harjoittelua keskitettiin myös Kuopioon.
– Muutokset eivät ole toimineet riittävän hyvin. Ovatko ne sitten liian kosmeettisia? Pitäisikö uskaltaa pöyhiä valmennusta, jota itsekin olen ollut rakentamassa? Kukkonen kysyi Urheilustudiossa lauantaina.
Kukkosen mukaan jatkuvuutta pitäisi silti olla yhdistetyssä, sillä viime kaudella Suomen nuoret voittivat joukkuekilpailussa maailmanmestaruuden. Siitä joukkueesta superlupaus **Perttu Reponen** on kuitenkin sairastellut tällä kaudella, eikä ole pystynyt juurikaan kilpailemaan.
Kukkosen mukaan yhdistetyn tilannetta pitäisi perata myös syvemmältä. Kukkonen suuntaisi katsetta seuratoiminnan suuntaan.
– Yhdistetyn ja mäkihypyn maajoukkuetoimintaan on palkattu isolla rahalla ulkomaalaisia asiantuntijoita, pukukikkailijoita ja muita. Pitäisikö kuitenkin panostaa kentälle ja rakentaa homma uudestaan? Kukkonen kysyy.
Riiber säväytti huimalla hypyllään
Kansainvälisesti kovin nimi oli tuttu: norjalainen Jarl Magnus Riiber. Hän voitti neljä kultaa neljässä kisassa, vaikka tämä kausi on ollut ongelmien sävyttämä.
[Taustalla on ollut suolistoloinen ja isovanhempien kuolemaa](https://yle.fi/a/74-20019809). Riiber toisti **Johannes Rydzekin** Lahden vuoden 2017 MM-kisojen tempun täydellisellä neljän mestaruuden saldollaan.
Riiberistä tuli myös yhdistetyn historiassa ensimmäinen kahdeksankertainen MM-kultamitalisti.
Riiber säväytti etenkin sunnuntaina suurmäessä, josta hyppäsi peräti 147 metrin siivun. Petter Kukkonen kutsui Riiberin hyppyä yhdistetyn historian kenties parhaaksi urheilusuoritukseksi.
– Oli uskomatonta saada paras irti MM-kisoissa, Riiber tunnelmoi Yle Urheilulle.
– Tiesin, että tämä olisi mahdollista, kun tulin Planicaan. Hyppäsin hyvin kotona. Tiesin, että pystyisin MM-kisoissa parempaan kuin aiemmin tänä vuonna.
Mikä on Riiberin salaisuus?
– En tiedä. Ehkä se on intohimo, Riiber naurahti.
Katso kuvat kansainvälisistä drag-diivoista Helsingissä: monelle esiintyjälle drag on kapinointia ja poliittinenkin asia
Drag-artistit herättävät intohimoja useaan eri suuntaan. Espanjassa dragia paheksuvat uskonnolliset piirit, Itävallassa drag-kulttuuri taas on kovassa nousussa.
Pääkaupunkiseudulla on tänä viikonloppuna riittänyt glamouria ja glitteriä, kun Helsinki International Drag Fest on tuonut Tanssin taloon lukuisia kansainvälisesti tunnettuja ja arvostettuja drag-artisteja.
Laaja-alaisen tapahtuman esiintyjäkaarti ulottuu tuoreista kyvyistä suomalaisen Pola Ivankan ja amerikkalaisen Sherry Vinen kaltaisiin pitkän linjan taiteilijoihin.
Cancel-kulttuuri ei sovi dragiin
Pääesiintyjänä Helsinki International Drag Fest -festivaalilla on sekä perjantaina että lauantaina drag-skenen tulikuuma nimi, eli RuPaul's Drag Racesta tunnettu Black Peppa.
Iso Britannian Birminghamista kotoisin oleva, hurjista esiintymisistään tunnetun artistin mielestä poliittisuus ei ole kadonnut drag-kulttuurista mihinkään.
– Se että meikkaa, laittaa korkkarit jalkaan, pukeutuu kuten minä ja kohtaa sitten tämän ison pahan maailman – se on hyvin poliittiista, on kuin ylläni olisi haarniska. Queer on poliittista jo sinänsä ja nyt jos koskaan meidän pitäisi taistella vielä enemmän tasa-arvon puolesta.
Drag-skenessäkin kilpailu on kovaa ja Black Peppa korostaa, että parhaiten alalla pärjää olemalla oma itsensä.
– Ei minun tarvitse mitenkään erottua joukosta, olen vain oma itseni enkä pyytele anteeksi. Olen Black Peppa ja sen homman osaan parhaiten. Ei kannata välittää siitä, mitä muut ihmiset ajattelevat: ole sitä mitä olet, niin erotut massasta.
Black Peppa ottaa myös voimakkaasti kantaa asiaan, joka on saanut alkunsa Yhdysvalloista ja hankkinut jalansijaa myös Euroopassa: hän on saanut tarpeekseen [cancel-kulttuurista](https://yle.fi/a/3-12189544), jonka tarkoituksena on boikotoida ihmisiä, joilla on vääränlaisia mielipiteitä. Cancel-kulttuurilla ja poliittisen korrektiuden vaatimuksilla on ollut vaikutusta myös drag-skeneen, johon kuuluvat oleellisina osina paljas pinta ja räävittömyys.
– Minun mielestäni koko cancel-kulttuurin voisi canceloida, ei enää tätä cancel-kulttuurin nimellä kulkevaa hevonpaskaa, kiitos. Tuntuu siltä, että kaikkia pelottaa, itseilmaisu on kadoksissa ja ihmiset ovat todella varpaillaan sen suhteen, mitä tekevät. Drag-kulttuurin pohjimmaisena ideana on kuitenkin pitää hauskaa: me olemme drag-taiteilijoita emmekä filosofeja.
Drag-esitys loukkaa uskonnollisia piirejä
Politiikka näkyy myös moskovalaisen Porschan esityksessä, jonka taustalla soi venäläisen Ic3peak-yhtyeen kantaaottava elektromusiikki.
– Tilanne on tällä hetkellä vaikea. Meidän täytyy näytellä, että olemme jonkinlaisia parodia-artisteja. Venäjän laki ei hyväksy LGBT-ihmisiä, mutta Moskovassa on tästä huolimatta gay-klubeja, queer-kulttuuria ja aktivisteja.
Porschan esitykseen kuuluu oleellisena osana samovaari, jonka sisältä löytyy hirttoköysi.
– Sieltä paljastuu synkkä totuus.
Porscha itse ihailee näyttelijä ja malli **Julia Foxia**, joka tunnetaan kokeellisesta ja rohkeasta tyylistään.
– Hänellä on asuja, jotka on tehty jätemateriaalista, mutta silti hän näyttää upealta. Tavoittelen samanlaista lopputulosta.
Myös espanjalainen Venedita Von Däsh on aihettanut paheksuntaa kotimaassaan, mutta toisesta syystä kuin Porscha. Hänen esitykseensä liittyy uskonnollisia elementtejä ja periespanjalaista kuvastoa.
– Aluksi esitän neitsyettä ja sitten heitän vaatteet pois. Jotkut uskonnolliset ihmiset loukkaantuvat tästä, mutta sori vaan.
Venedita Von Däshin mukaan drag-kulttuurin suosiota on Espanjassa ja muualla maailmassa nostanut etenkin Drag Race -sarja: hän on itse ollut mukana Drag Race Españassa.
– Drag voi erityisen hyvin Kanarian saarilla, mutta erilaisia drag-variaatioita löytyy kaikkialta Espanjasta. Kaipaisin genreen kuitenkin enemmän inkluusiota, kuten drag kingejä ja transsukupuolisia ihmisiä.
Conchita Wurst on ollut hyvä esikuva
Itävalta ei ole aiemmin ollut erityisen tunnettu vilkkaasta drag-skenestään, mutta nyt tilanteeseen on tullut selvä muutos. Pandora Nox ja Philisha Conditioner ovat maan tämän hetken kansainvälisesti tunnetuimpia alan artisteja.
– Kun aloitimme dragin tekemisen joitakin vuosia sitten, meidän lisäksemme mukana oli pari muuta artistia. Nyt skene on isompi, värikkäämpi ja näkyvämpi. Olemme siis oikealla polulla, itävaltalainen drag-artisti Pandora Nox toteaa.
Yhtenä tekijänä alppimaan drag-kulttuurin lavenemiselle on ollut **Thomas Wirthin** eli Conchita Wurstin euroviisuvoitto vuonna 2014.
– Hän on ollut loistava esikuva paitsi Itävallan myös muun maailman drag-skenelle, Nox ja Conditioner toteavat yhdestä suusta.
Pandora Nox kutsuu itseään sosiaalisessa mediassa ”superwomaniksi”, ja hänen värikkääseen imagoonsa sisältyy myös selkeä viesti.
– Minun missionani on kertoa, ettei tarvitse olla gay-mies pukeutuakseen dragiin. Drag on sukupuoliroolien ja stereotypioiden rikkomista eikä sitä, mitä sinulla on jalkojesi välissä.
Kymmenet yöpyivät Näsijärven jäällä teltoissa ja riippumatoissa – yhä useampi retkeilystä innostunut haluaa nukkua ulkona myös keskellä talvea
Pureva viima ja pakkasyö eivät haitanneet telttakylän pystytystä Tampereella. Retkeilyharrastuksen viime vuosina kasvanut suosio ulottuu myös talvisesongin puolelle.
Kaupinojan rantaan tulijaa kohtaa Tampereen talvisessa illassa eriskummallinen näky: Näsijärven jäälle ja rantaan on kohonnut kymmenien telttojen kylä.
Yksi yösijaansa pystyttävistä on kangasalalainen **Reetta Muranen**. Hän nakuttaa tanakoita nauloja jäähän kirveen hamaralla. Yksiö ei saa lähteä lentoon järveltä puhaltavan tuulen mukana.
Muranen on ensimmäistä kertaa telttailemassa talviaikaan.
– Olen kesä- ja syysretkeilijä. Nyt ajatuksena on lähteä Lappiin syksyllä, kun siellä voi jo olla pakkasöitä. Testaan täällä varusteita, että minkälaisessa pussissa tarkenee ja mitä pitäisi vielä hankkia.
**Anna Sirén tapasi Näsijärven jäälle yöksi aikovia. Kuuntele tunnelmat tästä:**
Kuumavesipullon kanssa riippumattoon
Vähän matkan päässä akaalainen **Eija Jansson-Sirén** kiinnittää riippumattoaan jään läpi iskettyihin paaluihin.
Viima saa narut ja kankaat lepattamaan, mutta puuha sujuu kokenein ottein. Jansson-Sirén hurahti mattoiluun nelisen vuotta sitten ja nukkuu nykyään riippumatossa jopa mökkeillessään.
– Retkeillessä matto antaa paljon armoa. Teltan kanssa on niin tarkkaa sen suhteen, onko yöpaikka tasainen. Maton kanssa sopiva paikka löytyy melkein mistä vaan.
Talviretkeilytapahtumaan Eija Jansson-Sirén osallistuu ylittääkseen itsensä.
– Avainsana on jää, se on epämukavuusalueeni. Haluan kokeilla, kestäväkö hermoni sitä, että nukun jäällä.
Kosteuden kanssa sinuiksi
Yksi tapahtuman puuhamiehistä on Ekokumppaneiden retkeilypalvelupäällikkö **Petri Mäkelä**. Häntä nykäistään tuon tuostakin toppatakin hihasta antamaan vinkkejä teltan pystytykseen. Niitä kokeneella arktisella retkeilijällä riittää.
Nyt olot eivät ole arktiset, vaan Mäkelän mukaan jopa ihanteelliset. Yöksi on luvassa alle kymmenen astetta pakkasta, ja purevan tuntuisesta tuulestakin on vain hyötyä.
– Viima takaa hieman vähemmän kosteutta telttaan. Kosteuden kanssa täytyy oppia elämään. Aamulla moni saattaa yllättyä, kun naamalle sataa lunta tai makuupussin reunat ovat märät.
**Miten sujuu yö Siilinkarilla 26 pakkasasteessa? Lue juttu tästä:**
[Kolmioleivät jäätyivät, kun Pete Mäkelä nukkui yönsä Näsijärvellä 26 asteen pakkasessa – Arktisia oloja voi testata teltassa jäällä](https://yle.fi/a/3-12267235)
Telttakylä kasvaa kasvamistaan. Viimeisiä osallistujia odoteltiin paikan päälle kahdeksan aikaan illalla. Silloin järjestäjien tarjoamat tietoiskut ovat jo ohi ja edessä on evästelyä ja lopulta se, minkä takia täällä ollaan: yö ulkona.
Miten hyvin teltassa nukkuu talvella, Petri Mäkelä?
– Uni tulee erittäin hyvin. Mitä enemmän teltta lepattaa, sen parempi.
**Lisää talviretkeilystä:**
[Umpihankihiihtäjä pääsee sinnekin, minne ladut eivät yllä – metsäsuksia menee sellaisella tahdilla, että hyllyt ovat pian tyhjiä](https://yle.fi/a/74-20009218)
[Video: Näin vietät yön teltassa kirpakassa pakkassäässä – talviretkeilyn suosio kasvaa](https://yle.fi/a/3-11786278)
Kiira Yrjänen teki ilmaveivimaalin Ruotsin liigassa
HV-71:n suomalaisten maalit eivät riittäneet, kun niin ikään suomalaisten suosima Luleå nappasi 6–3-voiton ja jatkoi välieriin.
Suomalaiset ovat olleet tälläkin kaudella iskussa Ruotsin naisten jääkiekkoliiga SDHL:ssä. Niin myös perjantaina HV71:n ja Luleån puolivälieräkohtaamisessa.
HV71:n **Sanni Hakala** vei vieraat alivoimalla johtoon avauserässä, mutta Luleån **Noora Tulus** toi kotijoukkueen pian tasoihin. Ruotsalaispuolustaja **Anna Kjellbin** iski hetkeä myöhemmin Luleån 2–1-johtoon.
Toisen erän alussa **Petra Nieminen** vei kotijoukkueen 3–1-johtoon. Ottelun pelottavin tilanne koitti hetkeä myöhemmin, kun Luleån tähtipuolustaja **Ronja Savolainen** sai kiekon kaulaansa.
Savolainen makasi jäällä tovin ennen kuin poistui pukuhuoneen puolelle.
– Kiekko tuli suoraan kaulaani ja tuntui, etten pystynyt hengittämään. Siinä iski pieni paniikki. Se ei ollut mukavaa, mutta onneksi ei käynyt pahemmin, Savolainen kommentoi C Moren lähetyksessä.
– Hengittäminen on haastavaa ja hampaisiin vähän koskee, mutta se kuuluu jääkiekkoon, kun tekee kipeää, tietää tehneensä jotain joukkueen eteen.
Myös seuraavista osumista vastasivat suomalaiset: ensin Hakala kavensi illan toisellaan ennen **Viivi Vainikan** 4–2-osumaa.
Illan näyttävimmästä osumasta vastasi kuitenkin HV71:n **Kiira Yrjänen**, joka taituroi päätöserässä komean ilmaveivimaalin. Se ei kuitenkaan riittänyt jönköpingiläisjoukkueelle, joka taipui lopulta 3–6-lukemin.
**Anni Keisala** venyi 39 torjuntaan jönköpingiläisten maalilla, mutta hänen, Hakalan, Yrjäsen, **Suvi Käyhkön** ja **Ella Viitasuon** kausi Ruotsin liigassa päättyi. Luleå jatkoi välieriin 2–0-voitoin ja tavoittelee nyt viidettä peräkkäistä mestaruuttaan.
Naisleijonien **Michelle Karvisen** edustama Frölunda puolestaan otti jälleen lauantaina askeleen kohti pääsarja SDHL:ää. Göteborgilaisryhmä murskasi Björklovenin karsintasarjan toisessa ottelussa 7–0 ja eteni liigakarsintojen finaaliin.
Karvinen oli tuttuun tapaan iskussa ja oli mukana melkein jokaisessa joukkueensa osumassa. Suomalaishyökkääjä nakutteli tehot 1+5.
Esteratsastaja Jone Illi, 15, ja Eolita L tuntevat toisensa läpikotaisin: ”Se on isossa roolissa tässä lajissa”
Esteratsastaja Jone Illi ja Eolita L ovat tottuneet voittamaan. Alunperin Eolitasta, eli Elsasta, kaavailtiin mukavaa harrastehevosta Jonelle. Kaksikon kapasiteetti yllätti.
Uskomatonta suomalaishistoriaa! Wilma Murto venytti jälleen EM-kultaan
Wilma Murrosta tuli ensimmäinen suomalainen yleisurheilija, joka on voittanut EM-kultaa sekä hallissa että ulkona.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on voittanut Euroopan mestaruuden yleisurheilun EM-hallikilpailuissa Istanbulissa Turkissa. EM-kulta varmistui tuloksella 480, joka on myös Murron halliennätys.
EM-hopeaa tiukassa seiväskilpailussa otti Slovenian **Tina Sutej**, joka ylitti 475.
Pronssia otti Tshekin **Amalie Svabikova** tuloksella 470.
Sutej yritti kertaalleen ylittää 480, kunnes nosti riman 485:een. Hän ei kuitenkaan onnistunut ylittämään korkeutta.
Murto jatkoi kilpailua vielä EM-kullan varmistumisen jälkeenkin. Hän ei onnistunut 485:n ylittämisessä, mutta vei riman korkeuteen 491, jota hän yritti ylittää kahdesti. Kyseessä olisi ollut EM-hallikisaennätys, sillä nykyinen ennätys on **Jelena Isinbajevan** nimissä: hän ylitti 490 vuonna 2005 Madridissa.
Murto on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut arvokisamitalin sekä ulkona että hallissa. Hän avasi samalla suomalaisten mitalitilin yleisurheilun EM-hallikilpailuissa Istanbulissa.
Samalla Murrosta tuli vasta viides suomalainen naisyleisurheilija, joka on voittanut EM-halleissa mitalin.
– Tuntuu hyvältä. En ollut ihan niin varmoilla pohjilla kisaan tullessa, mutta kisan edetessä oma arvokisavire rupesi löytymään. Olen todella iloinen, että se ei ollut yhden kisan kikka ja pystyin tänään venymään. Perusvarmalla ja hyvällä suorituksella näköjään pääsee 480, Murto sanoi Yle Urheilulle.
Murto voitti kesällä sensaatiomaisesti EM-kultaa. Kilpailussa hän paransi Suomen ennätystä kolme kertaa ja vei mestaruuden lopulta tuloksella 485. Murto paransi tuolloin nimissään ollutta Suomen ennätystä 13 senttiä.
Nyt Istanbulin hallikisoissa hän kertoi vaihtaneensa viimeisiin hyppyihin jäykemmän seipään, kun hän lähti yrittämään Isinbajevan kisaennätystä.
– Isommalla hyppäsin kuin Münchenin EM-kisoissa. Se oli aika iso voitto itselleni ja sen takia uskalsin korottaa viimeisiin hyppyihin 491. Odotan kovasti seuraavia yrityksiä sellaisista luvuista. Hiveli aivoja, että se on Isinbajevan ennätys, minkä pystyy rikkomaan, jos olisin kisaennätyksen pystynyt rikkomaan.
Murto kuvaili tienneensä jo ennen seiväsfinaalia, että kilpailusta tulee hyvä.
– Jännitti, mutta ei sillä tavalla ahdistavasti ja stressaavasti, vaan innostuneesti. Oli luotto omaan tekemiseen tänään.
Viime kesän Euroopan mestari lukeutui kisan mitalisuosikkeihin. Voittajasuosikkina kisaan lähti kuitenkin kesän EM-kisojen pronssimitalisti, Sutej, joka hyppäsi hallikaudella ennätyksensä 482.
Murto lähti EM-halleihin Sutej'n jälkeen tilastokakkosena: kauden avauksessa Kuortaneella hän ylitti halliennätyksensä 475.
EM-kultamitalistilta löytyi sympatiaa myös kisassa toiseksi jääneelle slovenialaiselle.
– Koen Sutej'n sellaisena hyppääjänä, että hän ansaitsisi muutakin kuin hopeaa ja pronssia. Mutta ei lähdetä nöyristelemään kisatilanteessa. Hänen kanssaan on ollut hienoa tänäkin vuonna kilpailla.
Suomen edellisestä Euroopan hallimestaruudesta oli ehtinyt vierähtää jo 23 vuotta. Edellinen suomalaisvoittaja on vuodelta 2000, kun **Timo Aaltonen** voitti kultaa kuulantyönnössä. Hän nousi tosin voittajaksi vasta jälkikäteen, kun Ukrainan **Oleksandr Bahats** menetti voittonsa dopingkäryn takia.
Bussilakko ei tuonut kuljettajien työoloihin selkeitä parannuksia – vessataukojen järjestelyyn perustettiin työryhmä 
Linja-autonkuljettajien keskuudessa neuvottelutulos herätti pettyneitä reaktioita, mutta ymmärrystäkin löytyy.
Linja-autoalan työriitaan saatiin sopu, kun osapuolet hyväksyivät perjantai-iltana syntyneen neuvottelutuloksen.
Työntekijöitä edustavan AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20020758), palkankorotukset ovat samankaltaisia kuin muissakin AKT:n sorvaamissa sopimuksissa eli noin kuusi prosenttia.
AKT:n tavoitteena oli saada myös parannuksia kuljettajien työoloihin, mutta merkittäviä parannuksia ei saatu kirjauksiksi uuteen työehtosopimukseen.
Lohduksi paikallista sopimista
Paikallisliikenteessä kuljettajien työpäivän pituus voi olla 11,5 tuntia. Ajoa voi olla 5,5 tuntia putkeen ennen ensimmäistä puolen tunnin taukoa, kertoo AKT:n edunvalvontapäällikkö **Harri Pasanen**.
Lyhyempiäkin päiviä voi olla.
Pitkien päivien lisäksi kolmena päivänä viikossa lepoaika voi jäädä yhdeksään tuntiin.
AKT halusi lyhentää työpäiviä ja pidentää lepoaikoja, mutta joutui tyytymään paikallisen sopimisen mahdollisuuteen.
Yrityksiin tulee siis mahdollisuus sopia paikallisesti lyhyempien työpäivien kokeiluista – jos työnantaja ja työntekijät haluavat.
– Kaikki on paikallisen kokeilun varassa. Jos se tuottaa hyviä tuloksia, ehkä seuraavalla tes-kierroksella jopa saadaan ne (lyhyemmät päivät) sinne työehtosopimukseen.
Kaukoliikenteessä työpäivät ovat vielä pidempiä, mutta taukoihin on Pasasen mukaan paremmat mahdollisuudet.
– Olen itse ollut parikymmentä vuotta linja-auton kuljettaja ja tiedän kokemuksesta, että on ihan eri asia ajaa kaupunkiliikenteessä, kytätä liikennevaloja, risteyksiä ja muuta liikennettä. Se on aivan toisenlaista kuin ajaa pikavuoroa vaikkapa Helsingistä Ouluun.
Vantaalainen linja-autonkuljettaja **Sauli Hannikainen** suhtautuu skeptisesti paikallisen sopimisen toteutumiseen.
– Käsittääkseni työnantaja voisi käyttää siinä meidän pekkastunteja työpäivien lyhentämiseen, eli se olisi vähän ojasta allikkoon.
Pekkaspäivät ovat Hannikaisen mukaan kuljettajille tärkeitä, sillä ne tuovat kevennystä työhön.
Vessaan pääsy on kiinni myös kaupungista
Pitkien työpäivien sisällä ongelmaksi muodostuu vessaan pääsy. Tai sitten vessaa ei ole lainkaan.
Uuteen työehtosopimukseen ei tullut kirjausta, joka pakottaisi työnantajat järjestämään vessoja päätepysäkeille.
Sen sijaan perustetaan työryhmä, jossa työntekijä- ja työnantajapuoli miettivät Pasasen mukaan yhdessä keinoja tilojen järjestämiseen.
Pasanen siirtäisi vastuuta tilojen järjestämisestä myös bussiliikenteen tilaajille eli käytännössä kaupungeille.
Pääkaupunkiseudulla tilaaja eli Helsingin seudun liikenne (HSL) huolehtii tauko- ja wc-tilojen järjestämisestä ja laskuttaa niiden käytöstä bussiyhtiöitä eli liikennöitsijöitä, Pasanen kertoo. Muissa kaupungeissa asia on jätetty pääasiassa liikennöitsijän vastuulle.
– Ja kun liikennöitsijä voittaa kilpailutuksessa muutamaksi vuodeksi joitakin linjoja, niin sinällään ymmärränkin sen, ettei liikennöitsijä rupea kovin suuria rakennelmia pystyttämään.
– Työryhmän tarkoitus on vaikuttaa kaupunkien viranomaisin ja miettiä, millaista aloitetta voitaisiin tehdä jopa lainsäädännön osalta tähän asiaan.
”Herättänee myös tyytymättömyyttä”
Vantaalainen linja-autonkuljettaja Sauli Hannikainen kertoo, että kollegoiden keskuudessa reaktiot ovat olleet pettyneitä.
– Paljonhan sitä kritiikkiä tulee, että taaskaan ei saatu mitään aikaan. Mutta kyllä minä ymmärrän neuvottelijoita, että onhan se hankala tilanne.
Myös AKT:n Pasanen myöntää, ettei neuvottelutulos ei ihan ollut sitä, mitä alalla odotettiin.
– Se (neuvottelutulos) on hyväksytty hyvin pitkin hampain ja todennäköisesti herättää myös tyytymättömyyttä.
– Siihen me kuitenkin päädyimme, että emme halunneet jatkaa työtaistelua pidempään. Ymmärretään, millainen haitta siitä lakosta on kuitenkin ihmisille, jotka bussia käyttävät.
Pasanen huomauttaa, että neuvotteluissa puhuttiin myös alan kuljettajapulasta.
– Olisi myös työnantajapuolen etu tehdä alasta houkuttelevampi. Tämän mittaiset työpäivät ja vessojen puutteet eivät varmaan houkuttele, jos ihminen näitä asioita selvittää ennen kouluttautumistaan, Pasanen näpäyttää.
F1:ssä nähtiin huimaa taistelua paikoista jatkoon – Valtteri Bottas pettyi: ”Tuo on se vauhti, mikä meillä on”
Paalupaikkataistoon povattu Aston Martin jäi lopulta kauas, mutta oli Mercedestä parempi. Valtteri Bottas jäi toiseen osioon kauden ensimmäisessä aika-ajossa.
Red Bull ei antanut muiden yllättää, kun **Max Verstappen** ajoi paalupaikalle F1-kauden avauskilpailussa Bahrainissa. Paalupaikka on Verstappenille uran 21:s.
– Viikonlopun alku on ollut vaikea ja en ole oikein löytänyt rytmiä. Olen todella iloinen paalupaikasta. Meillä on vahva auto. Odotan innolla huomista, Verstappen totesi haastattelussa.
Verstappen oli tallikaveriaan **Sergio Pereziä** yli kymmenyksen nopeampi. Kolmas oli viime kaudella Bahrainissa paalua juhlinut **Charles Leclerc** (+0,292) ja neljäs **Carlos Sainz**.
Aika-ajojen kaksi ensimmäistä osiota olivat hyvin tiukkoja. Avausosiossa 15 parasta kuljettajaa mahtuivat yli kuuden kymmenyksen sisälle. Toisessa osiossa ero nopeimman ja yhdeksännen välillä oli niin ikään reilu kuusi kymmenystä.
– Aika-ajo oli todella tiukka, en muista näin tiukkaa kamppailua aika-ajoissa kahdessa ensimmäisessä osiossa. En ollut täysin sinut tasapainon kanssa, mutta tiimille tällainen alku on erityistä, Perez totesi.
– Olimme mukana taistelussa paalupaikasta, mikä on hyvä asia. Kisavauhdissa olimme hieman jäljessä Red Bullia, Leclerc puolestaan sanaili tunnelmiaan.
Bottas odotti enemmän
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ei pystynyt uusimaan viime kauden alun suoritustaan, vaan hän jäi tallikaverinsa **Guanyu Zhoun** tavoin toiseen osioon.
Bottas oli 12:s ja jäi 1,1 sekuntia toisen osion nopeimmasta, Leclercistä. Viimeiseen osioon olisi vaadittu yli kolme kymmenystä nopeampaa aikaa.
Suomalainen myönsi, että hän odotti enemmän eli paikkaa kymmenen joukkoon. Ero kymppipaikkaan oli kuitenkin liikaa.
– Sitä ei saa ajamalla kiinni. Odotin enemmän, mutta tasaista se on. Huomenna on uusi päivä ja näemme, miten kisavauhti riittää, Bottas totesi Viaplaylla.
Bottas on aiemmin puhunut suhteellisen luottavaisena auton suorituskyvystä. Hänen mukaansa autossa ei ollut ongelmia aika-ajossa.
Suomalainen arveli, että aika-ajot olivat tasaisia, sillä kaikki tallit olivat löytäneet hyvät säädöt viime viikonlopun talvitestien myötä. Hän odottaa mielenkiinnolla, miltä kisavauhti näyttää sunnuntaina.
– Siinä on paljon kysymysmerkkejä. Harjoituksista ja testeistä ei saa täydellistä kuvaa. Huomenna olemme paljon viisaampia.
Alonso pesi Mercedeksen
Aston Martinin **Fernando Alonsoa** povattiin jopa paalupaikkataistoon, mutta espanjalainen oli lopulta viides jääden yli kuusi kymmenystä kärjestä. Espanjalainen jätti taakseen muun muassa Mercedeksen **George Russellin** ja **Lewis Hamiltonin**.
Aston Martin on ottanut kuitenkin huimia kehitysaskeleita verrattuna viime kauden avauskilpailuun, jolloin se jäi aika-ajojen avausosioon.
**Bahrainin aika-ajojen tulokset:**
1\. Max Verstappen Red Bull 1.29,708   
2\. Sergio Perez Red Bull 1.29,846   
3\. Charles Leclerc Ferrari 1.30,000   
4\. Carlos Sainz Jr. Ferrari 1.30,154   
5\. Fernando Alonso Aston Martin 1.30,336   
6\. George Russell Mercedes 1.30,340   
7\. Lewis Hamilton Mercedes 1.30,384   
8\. Lance Stroll Aston Martin 1.30,836   
9\. Esteban Ocon BWT Alpine 1.30,984   
10\. Nico Hulkenberg Haas 1.30,809   
...   
**12. Valtteri Bottas Alfa Romeo**
Therese Johaug kyynelehti ja ruotsalaiset ilakoivat murtuneiden suomalaisten vieressä – nämä kuvat kertovat kaiken rajusta MM-pettymyksestä
Suomen naiset eivät saavuttaneet hiihdon MM-kisoissa mitaleita. Etenkin Kerttu Niskasen ja Krista Pärmäkosken tavoitteet olivat korkeammalla. Kuvaajamme Tomi Hänninen ikuisti tunteikkaat hetket Planicassa.
**PLANICA.** Naisten päätösmatkan ylivoimainen voittaja Ruotsin **Ebba Andersson** antoi haastatteluja leveä hymy huulillaan. Hopeanainen Norjan **Anne Kjersti Kalvå** itki onnenkyyneleitä NRK:n haastattelun jälkeen ja sai pitkän halauksen NRK:n asiantuntijana toimivalta ja itsekin kyyneleitä pyyhkineeltä **Therese Johaugilta**. Eikä pronssinainen **Frida Karlssoniltakaan** hymy hyytynyt median edessä.
Suomalaisnaisilla tilanne oli päinvastainen. Media-alueelle saapuminen kesti pidempään kuin kertaakaan aikaisemmin kisojen aikaan. Pettymys huokui jokaisesta hiihtäjästä, ja vaikka päivää ja kisoja oli helpompi kerrata televisiohaastattelujen jälkeen, oli harmitus käsinkosketeltavaa.
– Pettynyt. P\*\*\*a suoritus tältä päivää. Odotin parempaa, **Krista Pärmäkoski** täräytti suoraan ja sanoitti niin **Kerttu Niskasen**, **Johanna Matintalon** kuin **Anne Kyllösenkin** ajatukset.
– Ennen kisoja ajattelin, että tulisi parempia suorituksia, mutta kyllä nämä alavireisesti menivät.
Erityisen pettynyt oli kuudenneksi sijoittunut Niskanen, joka lähti kisaan mitali mielessä. Sama tunne oli vahvasti päällä vielä reilu puoli tuntia kisan jälkeenkin.
– Nämä olivat tällaiset kisat, Niskanen totesi huoahtaen ja sanoi tulleensa näihin arvokisoihin paremmassa kunnossa kuin koskaan.
– Nolla mitalia taskussa, kun lähdetään kotia. 5, 6 ja 9 ovat sijat ja viestissä 4:s. Huonommassakin kunnossa on tullut joskus mitali taskuun.
Niskanen muistutti, että kaiken pitää onnistua, jotta arvokisoissa tulisi menestystä. Tällä kertaa hänen toinen suksiparinsa ei ollut yhtä hyvä kuin ensimmäinen.
– Vaihdon jälkeen kun lähdin boksista tuonne alas, niin tiesin, että mitalia ei ole tänään tulossa, ellei joku hiihtämällä katkea, Niskanen totesi ja löysi hymyn huulilleen, kun mietti, miten aikoo päästä pettymyksestä yli.
– Haen Martan (koira) kainaloon ja lähdemme kotia kohti. Kyllä taas elämä voittaa.
Niskasen vieressä vuoroaan odotellut Pärmäkoski vakuutti olonsa olevan jo parempi kuin maalissa. Hän makasi pitkään maassa, ennen kuin pystyi nousemaan irvistäen ylös. Tässä ei hänen mukaansa ollut mitään ihmeellistä, sillä 30 kilometriä vetää aina kehon tyhjäksi.
Tällä kertaa Pärmäkosken kroppa ei kuitenkaan ”kiehunut”, kuten monta kertaa aiemmin. Päätös vaihtaa shortsiasu päälle 20 minuuttia ennen starttia osoittautui oikeaksi päätökseksi.
Tulos oli silti Pärmäkoskelle heikko, sillä hän oli kisan 15:s. Vielä Tour de Skillä hänen vauhtinsa oli pari napsua parempaa, mutta hän sairastui kesken kiertueen. Nyt Pärmäkoski myönsi, että olisi pitänyt tapahtua ihme, jotta hän olisi päässyt päätösmatkalla tarpeeksi kovaan vauhtiin.
Olivatko Planican MM-kilpailut Krista Pärmäkosken viimeiset arvokisat? Se on kysymys, johon media on halunnut saada vastauksen jo pitkään ja jonka hyvin moni hänelle esitti. Pärmäkoski [ei pystynyt sanomaan siihen suoraa vastausta](https://yle.fi/a/74-20020945). Pitkän mietintätauon jälkeen hän sanoi:
– Harjoituskauteen lähtiessäni olin ihan satavarma, että tämä on viimeinen vuoteni, mutta tällä hetkellä minulla ei ole siihen vastausta.
Pärmäkoski on ollut viiden ja puolen viikon ajan reissussa. Nyt kun kisaurakka on ohi, on hänen mielestään ainoastaan kiva päästä kotiin.
– Olisin toki toivonut, että nämä olisivat päättyneet vähän eri tavalla, mutta kiva päästä hetkeksi kotiin. Eipä siellä montaa päivää taaskaan ehdi viettää, mutta vähän kuitenkin.
Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen jatkoivat suomalaisnaisten pettyneiden kommenttien jatkoa. Kaksikko saapui haastatteluun yhtäaikaa ja yhtäaikaa he taivalsivat myös ladulla. Matintalo sijoittui kisassa 25:nneksi ja Kyllönen 26:nneksi.
Matintalo myönsi tehneensä virheen suksien vaihdossa, sillä hänen olisi pitänyt vaihtaa ne jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kyllösen mukaan hänellä oli kisassa vikaa sekä suksessa että suksen päällä, ja pelin henki oli selvä jo aikaisessa vaiheessa.
– Siinä piti vain yrittää unohtaa koko tilanne ja keskittyä jokaiseen teknilliseen asiaan, jolla pystyy tulemaan maaliin asti ehjästi ja pitämään itseään ahtaalla, Kyllönen kertoi.
– Motivaation kanssa oli aika paljon tekemistä, mutta onneksi Johanna oli siinä. Hän pystyi kaverina tsemppaamaan. Etenkin kun hänellä oli parempi luisto alamäkiin, niin minun tehtäväni oli aina saada hänet ylämäkeen kiinni.
Matintalon kausi on ollut hyvin ailahtelevainen, ja hän myönsi sukellelleensa suuntaan jos toiseenkin viimeisen kuukauden aikana. Hän löysi pientä positiivista virettä MM-kisoissa viestistä, mutta osuuko huippupäivä vai peruspäivä kisaan, se on hänen mielestään pienistä jutuista kiinni.
– Toivon, että saan vielä homman tasapainoon loppukaudeksi. Kisoja on vielä jäljellä. Totta kai nämä olivat kauden pääkisat ja isoin tavoite, ja se jättää tyhjän olon, että en tavoitteisiin päässyt. Jos loppukauteen saan vielä jonkun mukavan onnistumisen, niin jää vähän parempi maku tästä kaudesta, Matintalo sanoi.
Kyllönen aikoo päästä pettymyksestään yli treenaamalla ja lepäämällä. Se, että hän pääsee omiin oloihinsa ja kotiinsa, katkaisee tilanteen. Jatkuuko 35-vuotiaan konkarin ura vielä ensi kaudella? Siihen Kyllösellä ei ole vielä vastausta.
– Aina keväällä sitä mietin ja puntaroin. Se on niin monen tekijän summa. Jos on motivaatiota ja paloa, niin silloin pitää painaa niin pitkään kuin sitä on. Sitten kun sitä ei ole enää, niin sitten tietää, että I'm done.
Moottorikelkkailussa varustemyynti on nousussa, varsinkin sähköllä toimivien varusteiden suosio on viime vuosina kasvanut 
Moottorikelkkailijat ovat valmiita käyttämään rahaa varusteostoksiin. Viime vuosina kuumin trendi ovat olleet sähköllä lämmitettävät ajovarusteet.
Pakkasessa ja muutenkin haastavissa oloissa liikkuvat moottorikelkkailijat ovat valmiita käyttämään varusteisiin ison tukon rahaa, jotta kelkkailu sujuisi olosuhteista riippumatta.
Lapin moottorikelkkailijat ry:n retkeilyosaston vetäjä **Juha Litjo** on huomannut sähköllä lämmitettävien varusteiden yleistymisen.
– Sähköllä lämmittettävät laitteet ovat hyviä ja ne ovat yleistyneet viime vuosina merkittävästi. Ne ovat parantuneet ja yleistyvät varmasti jatkossa, sanoo itsekin aktiivisesti kelkkaileva Litjo.
Tällä hetkellä on olemassa muun muassa ajokypärä, jossa on lämmitettävä visiiri, sähköllä lämpenevät ajohanskat ja lämmitettävät ajolasit.
Sähköistetyt varusteet
Rovaniemellä toimivan Koneliike Korteniemen jälkimarkkinointipäällikkö **Juha Välikangas** kertoo, että ajovarusteiden tarjonta ja myynti ovat monikertaistuneet runsaan kymmenen vuoden aikana.
– Kun tulin taloon kaksitoista vuotta sitten, oli ajovarusteita oli vain yksi rekillinen. Nyt liikkeen yläkerta on täynnä ajovarusteita.
Kaupaksi käyvät erityisesti sähkölämmitteiset ajovarusteet.
Välikangas kertoo itsekin siirtyneensä sähkövisiirikypärän käyttäjäksi.
– Siinä on iso näkökenttä, joka pysyy auki kaikilla ajokeleillä. Visiirin lämmittävät sähkövastukset ovat entistä parempi ja kypärät on suunniteltu moottorikelkkakäyttöön, mikä parantaa kypärän toimintaa kylmissä oloissa.
Neljällä paikkakunnalla toimivan Tarvikekeskuksen ketjupäällikkö **Kalle Jaakola** kertoo, että varsinkin kalliimmat lämmitettävät varusteet ovat kasvattaneet suosiotaan. Myös ajolasit ja lämmitettävät ajohanskat ovat nostaneet suosiotaan.
– Ihmiset haluavat käyttömukavuutta ja näitä tarvikkeita on alkanut saamaan viimeisen neljän vuoden aikana, sanoo Jaakola
Kaikki ajotarvikkeet eivät ole sähköisiä
Juha Litjon mukaan hyvät varusteet ja erityisesti oikeanlainen pukeutuminen ovat kelkkailtaessa ensiarvoisen tärkeitä.
– Keliolosuhteet pitää ottaa huomioon. Kerrospukeutuminen on kaikessa talviliikunnassa kova sana, vaatteita pystyy näin vähentämään tarvittaessa.
Pukeutumisen osalta Litjo neuvoo kelkkailijoita kiinnittämään erityistä huomiota ajokenkiin ja –asuun, on kyseessä sitten haalari tai kaksiosainen puku. Saappaissa irrotettavat vuoret ovat etu, jalkineet saa helpommin kuivumaan ajopäivän jälkeen.
Puvun taas on syytä olla tuulenpitävä, siitä pitää löytyä lumistoppari ja resorien on oltava nilkoista niin tiiviitä, ettei lumi missään tilanteessa tule lahjetta ylös. Hyvässä ajopuvussa on myös riittävästi taskuja.
– Puhelin, lompakko, korvatulpat, tulitikut, energiapatukat, nenäliina ja huulirasva tarvitsevat oman paikkansa, muistuttaa Litjo.
Ajovarusteisiin saa käytettyä rahaa
Kelkkailijan ajovarusteisiin saa kulumaan rahaa reilustikin, varustemyyntiin käytetään rahaa kympeistä satasiin.
Tarvikekeskuksen ketjupäällikkö Kalle Jaakolan mukaan hyvä ajopuku maksaa noin viisisataa, kypärään saa varata vähintään parisataa ja kenkien hinta on 170 eurosta ylöspäin. Hyvien ajohanskojen hinnat ulottuvat neljästäkympistä aina 250 euroa maksaviin lämmitettäviin ajohanskoihin.
– Kokonaisuudessaan ajovarusteisiin saa menemään sadoista euroista tuhansiin euroihin, laskee Jaakola.
Ajovehkeet ovat kulutustavaraa, jota pitää uusia tasaiseen tahtiin. Osa kamppeista kestää pidempään ja osa lyhyemmän aikaa. Varusteet kestävät Jaakolan mukaan vuodesta kymmeneen vuotta.
Lauantai 4.3.2023 (radio)
Bussilakon päättyminen. Lainankorot. Suomi ja Turkki. Bahmutin taistelut. Sääennuste.
Bussilakon päätyminen
  
Bussilakko on päättynyt. Työnantajat ja työntekijät pääsivät sopuun uudesta työehtosopimuksesta myöhään perjantaina illalla. 
Sopimus koskee bussinkuljettajia ja huoltokorjaamoita. Uusi sopimus on voimassa 2 vuotta. Työntekijät saavat noin 6 prosentin palkankorotukset. Bussialan palkankorotukset ovat samaa tasoa kuin muissa Auto- ja kuljetusalan uusissa sopimuksissa. 
Koska bussialan työkiistaan saatiin sopu, loppui bussilakko heti lauantaina. Viikonloppuna voi vielä jäädä ajamatta joitain bussivuoroja. 
Lainakorkojen nousu 
Korkojen nousu vähentää asuntokauppoja. Asuntolainojen yleisin korko on Suomessa vuoden euribor. Euribor-korko on noussut tällä viikolla jo 3,8 prosenttiin. 
Koska korot nousevat, nousevat myös asuntolainojen kulut. Ihmisellä voi mennä kuukaudessa lainan maksuun satoja euroja enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten. Siksi myös asuntokaupat ovat vähentyneet. Monet suomalaiset eivät halua ottaa uutta lainaa, koska korot nousevat. 
Asuntolainapankki Hypo sanoo, että asuntokaupat ovat vähentyneet jopa 40 prosenttia. Monien asuntojen hinnat laskevat, koska ostajat ovat vähentyneet.
Suomi ja Turkki
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen sanoo, että Natossa Suomen pitää olla kiinnostunut myös Turkin turvallisuushuolista. Vanhanen oli lauantaina vieraana Ylen ykkösaamu ohjelmassa. 
Suomi ja Ruotsi jatkavat ensi viikolla Turkin kanssa keskustelua Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä. 
Turkki ei ole vielä hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Puhemies Vanhanen sanoo, että Suomessa ja Ruotsissa suhtaudutaan vakavasti Turkin huoleen terrorismiuhkista.
Taistelut Ukrainassa
Ukrainassa taistellaan voimakkaasti Bahmutin kaupungissa ja sen ympärillä. Näin kertoo Britannian tiedustelu. Bahmut sijaitsee Itä-Ukrainassa.
Venäjän joukot ovat edenneet Bahmutin pohjoislaidalla. Se on tärkeä alue, joka on edelleen Ukrainan hallussa. Britannian tiedustelu kertoo, että Venäjän joukot hyökkäävät Bahmutiin kolmesta suunnasta. 
Venäjä on tuhonnut 2 siltaa, jotka johtavat Bahmutiin. Siksi Ukrainalla on enää vähän reittejä, joiden kautta Ukrainan joukot saavat huoltoa kaupunkiin. 
Sää
Sää on sunnuntaina puolipilvistä tai pilvistä. Paikoin sataa kevyttä pakkaslunta. Lämpötila on 0 ja -7 asteen välillä. 
Suomalaisnaiset valittivat suksistaan MM-hiihtopettymyksen jälkeen – voitelupäällikkö ymmällään ongelmista
Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Johanna Matintalo ja Anne Kyllönen kertoivat suksiongelmistaan. Voitelupäällikkö Mika Venäläinen ei löytänyt syytä ongelmille.
Planican MM-hiihtojen naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun jälkeen suomalaisittain [suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat sukset](https://yle.fi/a/74-20020941).
Kuudenneksi sijoittunut **Kerttu Niskanen** sanoi suoraan, että hänen kisan puolivälissä vaihtamansa toinen suksipari ei ollut riittävän hyvä mitalista taistelemiseen.
– Toinen suksi ei ollut niin liukas, mitä olisi vaadittu. Loivien vuorohiihtopätkien piti olla minulle iskun paikkoja. Sinne oli vaikeaa ja alaspäin oli kanssa. Huipputulokseen vaatii, että kaikki natsaa. Olisi vaadittu samanlaista paria kuin ensimmäinen, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
15\. sijalle yltänyt **Krista Pärmäkoski** kävi vaihtamassa heti ensimmäisen 7,5 kilometrin jälkeen omat suksensa pito-ongelmien takia.
Samaa vaivaa valittelivat 25. sijalle hiihtänyt **Johanna Matintalo** ja hänen perässään seuraavana maaliin tullut **Anne Kyllönen**.
– Ensimmäisellä (7,5 kilometrin) kierroksella mietin, onko liian herkkä suksi pidon puolesta. Krista huusi, että pitääkö sulla? Hän meni vaihtamaan. Minulla oli siinä ja siinä. Yritin sitkutella toisen kierroksen. Se ei ollut ehkä hyvä ratkaisu. Toisella kierroksella loppuivat pidot kesken. Jäin porukasta, Matintalo sanoi.
Matintalo oli vielä toisen kierroksen alkuun saakka mukana isossa kärkiporukassa, mutta putosi siitä. Lisää tuli takkiin suksien vaihdon jälkeen toisen kierroksen lopussa.
– Toinen suksipari oli ennakkoon testissä parempi, mutta se oli vielä huonompi, Matintalo sanoi ja pohti virhearviota voitelussa kelin lämmetessä.
– Meni vähän vaikeaksi tuo loppureissu. Meni vähän maku koko hommasta, kun suksi ei ollut vaihdon jälkeen yhtään kilpailukykyinen.
Näin vastaa voitelupäällikkö
Suomen maajoukkueen voitelupäällikkö **Mika Venäläinen** myönsi, että Kerttu Niskasen ensimmäinen suksi oli hyvä.
– Tavoite oli, että toinen olisi parempi. Näin ei ollut. Sen me varmistimme myös kilpailun jälkeen. Syytä ei oikein osaa sanoa. Mutta oli huono, Venäläinen totesi.
– Muiden kohdalla en osaa sanoa. Kristan kohdalla näki, että ei luistanut. On yritetty kisan jälkeen vielä selvittää tilannetta. Selvää syytä ei voi oikein sanoa tässä vaiheessa muuta kuin, että muut olivat parempia.
Venäläinen myönsi, että Suomen huolto epäonnistui.
– Oli totta kai. Tuollaisilla välineillä ei voi voittaa, Venäläinen totesi.
Kilpailun jälkeen Suomen huolto oli yrittänyt saada kiinni, oliko ongelmien syy käsikuviossa, pidossa vai luistossa.
– Saimme ainoastaan selville, että Kertun toinen suksi oli huonompi. Olisiko se ensimmäinen suksi kestänyt loppuun asti? On vaikea verrata muihin. Kertun porukassa (**Anne Kjersti**) **Kalvålla** oli hyvä suksi, Venäläinen totesi.
Sunnuntaille on luvattu taas samanlaista keliä.
– Tänään ei pysty enää mitään selvittämään. Keli on muuttunut niin paljon. Nyt on jo jäähtynyt. Huomenna yritämme olla parempia. Eilisen (MM-hopean) jälkeen olisi voinut kuvitella, että olemme hyviä. Emme kuitenkaan olleet, Venäläinen harmitteli.
– Toivoisi aina, että olisimme joka päivä kilpailukykyisiä. Teemme joka päivä yhtä pitkiä päiviä, menee huonosti tai hyvin. Aina ei vaan riitä.
Suksi vaikuttaa myös Iivo Niskasen kisataktiikkaan
Sunnuntaina MM-hiihtojen päätösmatkalle 50 kilometrille starttaavat MM-viestin suomalaiset mitalimiehet uskovat myös, että suksella on silloinkin iso merkitys lopputulokseen.
– Sukset ovat todella isossa roolissa. Tulee myös huoltorekkojen välinen kisa. On niin rehti ja rehellinen vesikeli kuin olla ja voi, **Perttu Hyvärinen** kuvaili.
Hyvärisen mukaan hän on valmistautunut henkilökohtaisen huoltomiehensä **Petri Koiviston** kanssa pitkään Planican MM-kisoihin.
– Olemme koko kauden valmistautuneet näihin kisoihin. Olemme etsineet eri suksia ja variaatioita vesikeliin. Töitä on tehty todella paljon sillä puolella, Hyvärinen arvioi.
**Ristomatti Hakola** uskoo, että suksen merkitys lopputulokseen sunnuntaina on 30–40 prosenttia.
– En ole käynyt hetkeen hiihtämässä noin hitaassa kelissä, Hakola sanoi.
Suksi määrittää myös maailmanmestariehdokas **Iivo Niskasen** taktiikkaa.
– Keli ja suksen toimivuus sanelevat paljon taktiikkaa. Jos on hyvä ja muuten huippupäivä, se mahdollistaa aktiivisuuden aikaisessa vaiheessa. En lyö mitään lukkoon taktiikasta. Joka tapauksessa tulee jaksamiskisa, Niskanen toteaa.
Niskanen taistelee lähtökohtaisesti mitaleista ja mestaruudesta norjalaisten kanssa. Norja asettaa lähtöviivalle **Johannes Hösflot Kläbon**, **Pål Golbergin**, **Sjur Röthen** ja **Didrik Tönsethin**. Vuonomaasta matkan hallitsevalla maailmanmestarilla **Emil Iversenillä** on henkilökohtainen paikka kisaan.
Planican MM-kisojen kolminkertainen maailmanmestari **Simen Hegstad Krüger** [jätettiin yllättäen ulos joukkueesta.](https://yle.fi/a/74-20020935) Tönseth kisaa nyt Planican MM-kisoissa ensimmäistä kertaa vasta kisojen päätösmatkalla.
– Eiköhän Tönseth ole tuoreena miehenä vauhdinpitäjänä aika kova, Niskanen sanoi ja totesi, ettei usko muiden norjalaisten yrittävän pitää vauhtia.
– Ei ole monen miehen harteilla.
Yli 40 leffan konkari Kari-Pekka Toivonen näyttelee draamatrillerissä Tuomasta, mutta muistaako hän, milloin hän oli Kari
Näyttelijä Kari-Pekka Toivonen liikkuu viimeisimmässä roolissaan entisenä poliisina Raumalla. Rooleja on mahtunut uran varrelle valtava määrä. Testasimme, kuinka hyvin ne ovat mielessä.
Monista elokuvista ja tv-sarjoista tuttu mies kävelee Rauman keskustassa. Päitä kääntyy.
**Kari-Pekka Toivonen** myöntää, ettei osaa sanoa monessako elokuvassa hän on näytellyt.
– Olisko niitä… on niitä kymmeniä, Toivonen naurahtaa.
Wikipedian mukaan rooleja on 43. Se ei pidä täysin paikkaansa, sillä vapaan tietosanakirjan listasta puuttuu rooleja.
Parhaillaan Toivonen on mukana *Portti 44* -elokuvassa.
Työryhmä mahtuu pikkuhuoneeseen
Elokuvaa filmataan tässä kuussa muun muassa Rauman kaupungintalolla. Se ei näy ulkona, eikä oikein sisälläkään, sillä koko filmiryhmä on vetäytynyt yhteen työhuoneeseen kuvaamaan.
Ovi on kiinni.
Pikkuhuoneeseen työryhmä mahtuukin. Tekijöitä on vain kourallinen.
– Olemme tiivis porukka. Sillä osin selittyy, että voimme tehdä elokuvia, sanoo elokuvan auteur **Tony Heino**.
Auteur-nimitystä voi käyttää tekijästä, joka vastaa käytännössä monista osa-alueista. Tony Heino käsikirjoittaa, ohjaa ja osin tuottaa elokuvansa.
Parhaillaan ovat menossa kolmannen pitkän elokuvan kuvaukset. Yleisö on nähnyt vasta esikoisohjauksen *Toinen mies*, jonka näyttelijöiden ammattitaitoa on kiitelty, leffaa ei niinkään.
Kuvio on tuttu porilaislähtöisille leffaohjaajille.
Viime vuonna kuvattu *Routa* odottaa valmiina ensi-iltaansa.
– Sen aika on joka tapauksessa tänä vuonna, Heino lupaa.
Perustelu kiihkeälle tekemisen tahdille on, että jos haluaa päästä alalle tekijänä, pitää olla näyttöä. Ei yksi elokuva riitä
– Haluan tehdä isosti. Kun normaalisti tehdään kaksi elokuvaa kymmenessä vuodessa, minä haluan tehdä 20 elokuvaa samassa ajassa.
Kaikki sopivasti pienellä alueella
Ohjaaja Tony Heino on linjannut, että tekee elokuviaan mieluummin maakunnassa kuin pääkaupunkiseudulla.
Rauma on siis looginen valinta.
– Kuvauksellisessa kaupungissa kaikki on sopivasti pienellä alueella. Täällä ei myöskään ole liikaa kuvattu elokuvia, Heino perustelee.
Näyttelijä **Panu Mikkola** riisuu poliisilätkänsä ja aikoo lähteä tutustumaan kaupunkiin, kun kuvaukset päättyvät.
– Katsoin, että tässä lähellä on monta kirpputoria, Mikkola intoilee.
Kari-Pekka ei muista Karia
Panu Mikkola ja Kari Pekka Toivonen ovat molemmat tehneet aiemmin töitä Tony Heinon kanssa. Toivonen muistaa vanhat roolinsa melko hyvin, mutta ei kaikkia.
Testasimme, muistaako hän pelkkien roolinimien perusteella, mistä leffasta on kysymys?
Loistavasti muistuvat mieleen jopa 30 vuoden takaiset työt. Sitten tulee musta hetki. Hän ei muista, missä leffassa hän näytteli Kari-nimistä hahmoa.
Onhan se aika hauskaa Kari-Pekalta.
Analyysi: Miksi suomalaiset hakevat turvaa sähkömarkkinoilla, mutta ottavat riskiä satojen tuhansien eurojen asuntolainoissa?
Looginen selitys on se, että pankit myyvät mieluummin omia suojauksiaan kuin kiinteää korkoa, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Tänä talvena suomalaiset ovat seuranneet sydän kurkussa sähkön hintaa – ja asuntolainojen korkojen nousua.
Jostain syystä Suomessa on näihin riskeihin suhtauduttu perinteisesti hyvin eri tavoin.
Sähköä ostaessaan suomalainen suosii *kiinteitä* sopimuksia – ajatus pörssisähköstä on monelle suorastaan ahdistava.
Toisaalta, asuntolainat sidotaan Suomessa *vaihtuviin* korkoihin. Yleisin korko on 12 kuukauden rytmissä heiluva euribor.
Miksi haemme turvaa sähkömarkkinoilla, mutta otamme riskiä jopa satojen tuhansien eurojen asuntolainoissa? Kuulostaa älyttömältä.
Muualla euroalueella suositaan nimittäin yleisesti kiinteitä korkoja. Esimerkiksi Saksassa vuoden mittaiseen tai sitä lyhempään korkoon on lainansa sitonut [vain kymmenys asuntovelallisista](https://www.fitchratings.com/research/structured-finance/covered-bonds/long-fixed-rate-periods-mitigate-german-mortgage-rate-rise-14-06-2021). Noin puolella on vähintään kymmenen vuoden kiinteä korko.
Pari vuotta sitten tuo korko oli alle puoli prosenttia. Päälle tuli pankin marginaali.
Mieluummin putkia ja kattoja
Muutama vuosi sitten kuuntelin Suomen suurimpiin kuuluvan pankin talouskatsausta. Pääekonomisti kävi läpi nollakorkojen trendiä, joka näytti jatkuvan kauas tulevaisuuteen.
Tilaisuuden jälkeen hän totesi kahden kesken:
– Jos ottaisin nyt asuntolainaa, ottaisin 20 vuoden kiinteän koron.
Ai niin, sellainenkin vaihtoehto on, tuumin mielessäni. Olin neuvotellut vuosien saatossa jo kolme asuntolainaa, eikä kiinteää korkoa oltu mainittu kertaakaan. Erilaisia korkokattoja ja -putkia oli kyllä tyrkyllä.
Epäilen korkosuojien olevan pankeille kannattavampia tuotteita kuin kiinteäkorkoinen asuntolaina olisi. [Asiantuntijoidenkin mukaan](https://yle.fi/a/3-12403687) nuo tuotteet ovat niin monimutkaisia, että pankeilla oli ainakin mahdollisuus hinnoitella tuotteensa yläkanttiin.
Ei siis ihme, että matalien korkojen aikana vain noin kolmannes suomalaisista [otti korkokaton](https://yle.fi/a/3-10810511). Ehkä tämä on yksi syy, miksi turvallisuushakuiset suomalaiset ovat jääneet pääosin 12 kuukauden euriborin varaan.
Ja siksi korkojen nousu iskee nyt Suomeen [nopeammin kuin muualle](https://www.hs.fi/talous/art-2000009416874.html).
Se, joka tarttui pankkinsa tarjoamaan korkokattoon tai -putkeen oikeaan aikaan, teki hyvän päätöksen. Kiinteä korko olisi kuitenkin ollut yksinkertaisempi tapa saavuttaa sama tulos.
Kauppalehti kertoi viime vuoden helmikuussa, että 10 vuoden kiinteä korko oli suomalaispankeissa [1,5 prosentin tietämissä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/asuntolainan-korkosuojaus-kiinnostaa-mutta-enta-kiintea-korko-tallaisia-tarjouksia-pankit-antavat/95d05230-2980-4a0d-a048-d2efd34cac10). Se kuulostaa hyvältä nyt, kun 12 kuukauden euribor hivuttautuu kohti neljää prosenttia.
Heiluvat hinnat ovat halvempia hintoja
Lopuksi vielä huomio sähkösopimuksista ja asuntolainoista.
Vuosikymmenten mittaisessa tarkastelussa halvemmalla pääsee todennäköisesti se, joka ottaa riskiä. Eli sitoo asuntolainansa vaihtuvaan korkoon ja ostaa sähkönsä pörssihinnalla.
Silloin toki kantaa riskin hintojen ja korkojen heilunnasta. Poikkeusaikoina se voi iskeä kivuliaasti näpeille.
*Voit keskustella aiheesta 5.3. klo 23 saakka.*
Jääravit ovat hiljalleen katoavaa kansanperinnettä – Kortesjärvellä on kisattu ensimmäisen kerran yli sata vuotta sitten
Ilman pohjalaisten kökkähenkeä tapahtuma jäisi vuosittain järjestämättä. Voittoa ei tehdä, paikalla ollaan tunnelman takia.
Raviohjastaja **Piia Piilonen** rauhoittelee Päivän Pokeria, kun se talutetaan kuljetusautosta ulos.
– Jääraveissa ohjastajalla on toisenlaiset haasteet kuin kesällä, sillä kesärenkailla olevat ravikärryt pyrkivät luistamaan voltissa ja kaarteissa, sanoo Piilonen.
Jännitystä on ilmassa koko ajan.
– Lisäksi sormet tahtovat jäätyä, kertoo Piilonen
Piilosen mielestä jääravit sopivat hevoselle.
– Hokit rikkovat jään niin, että askellus on tasaista ja pikkupakkasessa hevoset ovat virkeitä, sanoo Piilonen.
Perinne alkoi yli sata vuotta sitten
Kortesjärven Hevosjalostusyhdistyksen puheenjohtaja **Hanna Autio** kertoo jääravien alkaneen Kortesjärven jäällä yli sata vuotta sitten. Järvi soveltuu tapahtumaan hyvin, koska se on matala ja lähes umpijäässä.
– Nämä jääravit, jossa on palkinnot, ovat ainoat tänä vuonna, sanoo Autio.
Tapahtuma on ollut suosittu joka vuosi.
–Jääraveissa on oma tunnelma, erilainen kuin kesällä raveissa, sanoo Autio
Tapahtuma ei kannattaisi, jos järjestäjille maksettaisiin palkkaa, sillä paikalla on seitsemänkymmentä talkoolaista.
Palkinot ovat myös pienet, joten myös kilpailijat osallistuvat talkoisiin.
– Kaikki ovat kökkähengessä mukana, sanoo Autio.
Tärkeintä on osanotto
Kortesjärveläinen **Arja Talvilahti** on tuonut hevosensa Päivän Pokerin kilpailemaan jäälle. Neljätoistavuotias ori on innoissaan. Menohaluja on.
Talvilahti pitää perinteikkäästä tapahtumasta ja on ollut monena vuonna myös järjestämässä tapahtumaa.
–Tärkeintä on osanotto, sanoo Talvilahti.
Talvilahti kertoo, että raveihin on valmistauduttu huolella.
– Hevonen on arojen eläin, se viihtyy kylmässä, mutta kun selkä on hikinen, päälle pitää laittaa loimi, sanoo Talvilahti.
Loukkaantumisen riski on läsnä
Jääravien eläinlääkäri **Seppo Kangas** tutkii elektronisella laitteella hevosen harjaa kunnes löytyy siru, joka antaa numeron.
– Uudet hevoset pitää tunnistaa, kertoo Kangas.
Jääravien eläinlääkärin tehtävät eivät hirveästi poikkea kesällä kilpailtavista raveista. Rata pitää tarkastaa ja hevosten tunnistamisen lisäksi niiden terveys pitää varmistaa.
– Sairaana ei voi kilpailla. Jos esimerkiksi eläin ontuu, se poistetaan radalta, sanoo Kangas
Loukkaantumisen riski on läsnä myös jäällä. Hevoselta saattaa irrota kenkä tai radalla voi sattua kolari.
– Näista syistä meillä on aina varulta mukana lääkkeet, sanoo Kangas
Tämä nainen on Reetta Hurskeen kultaunelman tiellä – Annimari Korte kertoo, miksi suomalainen on silti suurin mestarisuosikki
Kaksi peräkkäistä Euroopan mestaruutta voittanut Nadine Visser on yksi Reetta Hurskeen kovimmista vastustajista. Hollantilaisen hyvin tunteva Annimari Korte kertoo, mihin Visserin kovat arvokisasuoritukset perustuvat.
*Yleisurheilun Istanbulin EM-hallikisat 2.3.–5.3. Ylen kanavilla.* [*Katso ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20019870)*.*
Suomalainen yleisurheilija lähtee aikuisten arvokisoihin ennakkosuosikkina.
Kyseistä lausetta ei ole kuultu suomalaisessa yleisurheilussa aikoihin. Pitää mennä ainakin 10–15 vuotta ajassa taaksepäin, jolloin keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** oli muun muassa MM-kisoissa voittajasuosikki.
Pika-aituri **Reetta Hurske** on nyt sellaisessa tilanteessa Istanbulin EM-hallien 60 metrin aidoissa. Hän on ollut sitä viimeistään siitä lähtien, kun Puolan **Pia Skrzyszowskan** kausi jäi loukkaantumisen takia kesken.
Nyt tilastoykkösenä EM-kisojen aitataistoon lähtevän Hurskeen suoritustaso on vakuuttava. Tykkilähtijän viiden parhaan tuloksen keskiarvo on selkeästi porukan paras, 7,82. Huippuna on nykyinen SE-aika 7,79.
Herkässä lajissa erot ovat kuitenkin pieniä. Voittajakandidaatteja on muitakin, kuten Ranskan **Cyrena Samba-Mayela** ja Sveitsin **Ditaji Kambundji**.
Hurskeen kovin haastaja on erittäin kova arvokisaurheilija, Hollannin **Nadine Visser**.
Lauantaina aamulla juostuissa alkuerissä Visser oli nopein ajalla 7,88. Hurske oli toiseksi nopein ajalla 7,93.
Naisten 60 metrin aitojen välierät ovat ohjelmassa sunnuntaina aamulla kello 9.55. Finaali juostaa sunnuntaina kello 19.55.
Huima kilpailija
Sekä Visser että Hurske ovat molemmat vuonna 1995 syntyneitä urheilijoita, jotka ovat kisanneet samoissa kisoissa vuoden 2014 nuorten MM-kisoista lähtien. Siinä missä Hurskeesta on tullut tämän kauden aikana Euroopan kärkiaituri, Visser on ollut sitä monta vuotta.
Vuonna 2018 hän aitoi 60 metrin aidoissa MM-pronssille. EM-halleissa hän on voittanut kaksi edellistä mestaruutta ja hakee nyt kolmatta titteliään. Kaksi vuotta sitten hän voitti ennätyksellään 7,77.
100 metrin aidoissa hän on olympiaviitonen ja MM-kisoissa hän on ollut kyseisellä matkalla parhaimmillaan kuudes. **Annimari Korte** tuntee Nadine Visserin hyvin.
He treenasivat ensimmäisen kerran yhdessä vuonna 2019. Visseriä valmensi usean vuoden ajan **Bart Bennema**, joka toimi hetken aikaa Kortteen valmentajana.
Istanbuliin tilastokolmosena lähtenyt Visser on juossut tällä kaudella parhaimmillaan 7,85. Hurskeen jälkeen hän on ollut toiseksi tasaisin aituri.
Korte kuvailee Visseriä urheilijaksi, joka aloittaa kautensa suhteellisen maltillisesti, mutta kiihdyttää tahtiaan arvokisojen lähestyessä.
– Arvokisoissa hän juoksee yleensä kauden parhaimpansa. Tänä vuonna Nadine aloitti huomattavasti kovempaa kuin aikaisemmin. Hän ei ole päässyt aidoissa vielä sellaiseen tulokseen, johon hän parhaimmillaan pystyy.
Visser juoksi kaksi viikkoa sitten sileän 60 metrin ennätyksensä 7,22. Neljä vuotta vanhasta ennätyksestä lohkesi kahdeksan sadasosaa pois.
– Nopeus on hänellä selkeästi parempi kuin koskaan aiemmin. Hänellä on varmasti potentiaalia ennätykseen, Korte viittaa 60 metrin aitoihin.
Korte sanoo, että hän oli muutama vuosi sitten ainut treenikaveri, jota vastaan Visser kilpaili leireillä. Nykyään Visser pääsee treenaamaan nuoren **Zoë Sedneyn** kanssa.
– Hän ei päässyt treeneissä (Hollannissa) hyviin tuloksiin, mutta kun juoksimme leireillä yhdessä, hän juoksi tosi kovia aikoja. Siinä on selkeä ero, kun joku juoksee vierellä, Korte sanoo.
Visserin menestyksen salaisuus
Valmentaja Bennema kertoi Kortteelle, mistä Visserin hyvät suoritukset arvokisoissa johtuvat. Visser on fyysisesti vahva urheilija.
– Bart sanoi, että vahvan urheilijan on helpompi juosta hyvin arvokisoissa. Vireystila ei vaihtele niin paljon kuin ei niin vahvalla urheilijalla. Nadine on fyysisesti ja henkisesti tosi vahva.
Itsekin EM-halleissa kilpaileva Korte povaa, että Hurske, Visser ja Kambundji muodostavat mitalikolmikon. Korte perustelee, miksi Hurske on kuitenkin kultasuosikki.
– Se taso, jolla hän on juossut, on ollut ihan uskomatonta. Reetan tekniikka on niin hyvä, että hän pystyy juoksemaan niin tasaisesti.
Muilla kovilla nimillä taso on heilahdellut.
– Muilla saattaa tulla pieniä mokia. He eivät ole niin varmoja kuin Reetta. Nadine ja Ditaji ovat kuitenkin molemmat syttyneet arvokisoissa. Uskon, että taistelusta tulee tosi tiukka.
Asuntovelallisilla on pian entistä tukalampaa: yleisin lainojen viitekorko lähestyy jo neljää prosenttia
Asuntovelallisilla hyytävä tilanne jatkuu. Odotuksia korkeampien inflaatiolukujen takia EKP saattaa jatkaa koronnostojaan ennustettua pidempään.
Asuntolainojen viitekorot ovat rikkoneet tällä viikolla jälleen uusia rajapyykkejä. Esimerkiksi käytetyin asuntolainojen viitekorko eli vuoden euribor on noussut päivä päivältä ja ylitti jo 3,8 prosentin rajan.
Viime päivinä korkoja nostivat markkinoiden muuttuneet odotukset Euroopan keskuspankin toimia kohtaan ja nämä markkinoiden muuttuneet odotukset johtuivat puolestaan euroalueen tuoreista inflaatioluvuista.
Vaikka euroalueen inflaatio on osoittanut viime kuukausina hidastumista niin helmikuussa inflaatio oli yhä korkea 8,5 prosenttia ja lisäksi suurten talouksien kuten Saksan, Ranskan ja Espanjan inflaatioluvut olivat yhä odotettua kovempia.
Inflaation nitistäminen voi siis vaatia Euroopan keskuspankilta lisää ohjauskorkojen nostoja.
– EKP on antanut aika vahvan viestin siitä, että seuraavassa maaliskuun kokouksessa ohjauskorko ainakin nousee. Markkinat ovat myös ennakoineet EKP:n jatkavan koronnostoja aina tuonne kesään asti. Tuoreiden inflaatiolukujen perusteella on kuitenkin kasvanut riski sille, että EKP jatkaa koronnostoja syksyyn saakka. Tällaiset odotukset heijastuvat viitekorkoihin eli euriboreihin saakka, selittää Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto.**
Samalla veikkailut vuoden euriborin korkeimmasta tasosta muuttuivat.
– Jos jatkossakin inflaatioluvut viittaavat siihen, että EKP:n on jatkettava koronnostoja pidempään ja jopa kesän yli, niin on mahdollista, että vuoden euribor voi hyvinkin nousta yli neljän prosentin ja asettua ehkä 4–4,5 prosentin haarukkaan, Kuusisto sanoo.
Esimerkiksi Danske Bank ehti jo nostaa ennustettaan EKP:n ohjauskoroista.
Danske Bankin ennusteen mukaan EKP:n ohjauskorko saavuttaisi huippunsa eli 4,0 prosentin tason heinäkuussa, mikä tarkoittaisi vuoden euriborin kohoavan 4,2 prosentin tuntumaan loppukesän aikana. Ensimmäisiä ohjauskoronlaskuja Danske ennakoi vasta alkukesälle 2024.
Asuntovelallisilla pahin vielä edessä
Korkojen nousu on ollut niin nopeaa, että monella vuoden euriborin ottaneella asuntovelkaisella ensimmäinen kosketus uuteen korkotasoon on vasta edessä. Hyppäyksen vaikutukset voivat olla isoja, jos lainasta on maksanut lähinnä vajaan prosentin hintaista marginaalia.
Vuoden euriborin kipuaminen neljään prosenttiin tarkoittaisi asuntovelkaisen korontarkistuspäivänä sitä, että lainan hinta kipuaa lainamarginaalista riippuen esimerkiksi 4,5–4,8 prosenttiin.
[Suomen Pankin](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2016/kotitalous_ja_yrityslainojen_laskennalliset_korkomarginaalit_suomessa_chrt_fi/) mukaan rahalaitosten laskennallinen marginaali on liikkunut vuodenvaihteen molemmin puolin 0,5 prosentissa, kun vielä viime vuoden kesällä taso oli yli 0,7 prosenttia.
OP Ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** varoittikin tästä asuntovelallisia Twitter-kommenttiketjussaan.
Hännikäisen mukaan esimerkiksi vuoden euribor oli helmikuussa keskimäärin 3,7 prosenttia, kun viime vuonna vastaavaan aikaan asuntovelalliset joutuivat maksamaan lainoista vain marginaalia.
– Asuntovelallisten kannalta pahin on markkinoiden mukaan vielä edessäpäin. EKP tulee jatkamaan koronnostosykliään kevään ja kesän aikana, mikä vetää viitekorkoja jatkossakin ylöspäin. Erityisesti niiden kotitalouksien, joiden korontarkistus osuus maalis–heinäkuulle on syytä valmistautua korkokustannusten reippaaseen nousuun, Hännikäinen tviittaa.
Danske Bankin Kuusisto toteaa, että korontarkistuspäivään voisi olla hyvä valmistautua.
– Netistä löytyy laskureita, joilla voi testata mitä korkotason nousu tarkoittaa omille lainakuluille.
Kuusisto uskoo kotitalouksin kuitenkin selviävän korkojen noususta.
– Niin kauan kuin talous pitää pintansa ja työmarkkinatilanne pysyy vahvana, niin kotitalouksien tilanteen pitäisi kuitenkin pysyä kohtalaisen siedettävänä.
Asuntokauppa kriisitunnelmissa
Korkojen nousu on hyydyttänyt myös asuntokaupan sekä lainanottohalut.
Suomen Pankin mukaan kotitaloudet nostivat tammikuussa uusia asuntolainoja 847 miljoonalla eurolla. Asuntolainatiskeillä on siis hiljaisempaa kuin 20 vuoteen, sillä edellisen kerran lainoja on nostettu tätä vähemmän teknokuplan puhkeamisen jälkimainingeissa eli [tammikuussa 2003](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/kuviot/rati-kuviot-fi/asuntolainat_uudet_chrt_fi2/).
Nordean, OP:n ja luottolaitos Hypon tuoreissa asuntomarkkinakatsauksissa todetaankin, että vaikka tarjontaa on runsaasti niin kauppa ei käy ja se tarkoittaa asuntojen hintojen laskun jatkumista etenkin vielä alkuvuonna.
– Kyllä tässä on saanut ihmetellä tuoreimpia kauppamäärätilastoja. Asuntokauppaa käydään nyt vähän alueesta riippuen 30–40 prosenttia vähemmän kuin mitä viime vuonna eli kyllä tämä korkojen nousu näkyy ja tuntuu tuolla asuntomarkkinoilla, sanoo ekonomisti **Juho Keskinen** Hyposta.
Asuntosijoittajien katoaminen on pudottanut etenkin yksiöiden hintoja ja energiakulut ovat karkottaneet asiakkaita omakotitalonäytöiltä.
Hypon mukaan rajuimmat hintasukellukset on silti nähty kasvukeskusten ulkopuolella. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa Lappeenrannan ulkopuolella hinnat laskivat jopa 30 prosenttia edellisvuodesta. Etelä-Karjalassa suurempi lasku on nähty vain 1990-luvun lamassa.
Viime vuoden keskiarvoissa muutos ei tosin näytä vielä niin suurelta, koska pahin pudotus hinnoissa ajoittui loppuvuoteen.
Tämän vuoden jälkeen vastaava kartta voi näyttää jo rajummalta.
Asuntojen hintojen ennustetaan jatkavan laskuaan etenkin alkuvuonna.
Hypo ennustaa, että hinnoissa suurimmat miinuslukemat nähdään keväällä, kun koko maassa liutaan 8 prosentin vuosilaskussa ja pääkaupunkiseudulla 9 prosentin pakkaslukemissa.
Nordea odottaa asuntohintojen laskevan pääkaupunkiseudulla 10 prosenttia ja koko maan tasolla 7 prosenttia viime vuoden huipputasojen alapuolelle tämän vuoden toisella neljänneksellä.
OP Ryhmä arvioi, että pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat laskevat 6–8 prosenttia, ja pääkaupunkiseudun ulkopuolisessa Suomessa keskimäärin 3–5 prosenttia. Koko maassa hintojen lasku asettuu 4–6 prosentin tasolle tänä vuonna.
Hypo mukaan asuntomarkkinoiden alakuloa voi verrata jo finanssikriisin tunnelmiin.
– Asuntojen hinnoissa on nähtävissä ihan poikkeuksellisen voimakas lasku eli vertautuu sinne finanssikriisin aikoihin. Tämä vuosi mennään kyllä pakkasmerkkisissä lukemissa. Toki asuntokauppa jossain vaiheessa kääntyy positiivisempaan suuntaan, muuttotarvetta on kuitenkin ihmisille kertynyt, mutta asuntojen hinnoissa se näkyy viiveenä. Varsinainen hintojen korjaus ylöspäin sijoittunee ensi vuoden puolelle, Keskinen sanoo.
Myös OP:n ennusteessa asuntojen hintojen pudotuksen odotetaan taittuvan ensi vuoteen tultaessa, kun kovin korkojen nousu jää taakse.
Nordea on toiveikkaampi ja uskoo katsauksessaan hintojen kääntyvän nousuun jo tämän vuoden jälkipuoliskolla.
**Yle haastatteli EKP:n pääjohtajan Christine Lagarden Saariselällä. Voit katsoa tästä** **koko haastattelun.**
**Lue lisää:**
[Uusi loukku hyydyttää nyt asuntomarkkinaa entisestään, sanoo Hypo: sadoilla tuhansilla velallisilla on etu, josta ei nykytilanteessa uskalleta luopua](https://yle.fi/a/74-20020794)
[Euroopan talouden ykkösvaikuttaja harvinaisessa haastattelussa Ylelle: Taantumaa ei tule – painamme inflaation alas, tuli mitä tuli](https://yle.fi/a/74-20019067)
[Asuntovelallisten on varauduttava neljän prosentin korkoon – lue asiantuntijoiden arviot: ”Nyt pitää pystyä sopeuttamaan omaa talouttaan”](https://yle.fi/a/74-20011689)
[Raja ylittyi: vuoden euribor on nyt 3,510 prosenttia – kuinka paljon korot voivat vielä nousta?](https://yle.fi/a/74-20017609)
[Mitä tarkoittavat sanat barreli, Uniper ja reaalikorko? Talouden knopit kymmenessä tiukassa kysymyksessä](https://yle.fi/a/74-20010071)
Saarikko: Mika Lintilään kohdistuvat väitteet ovat kovia ja nimettömiä
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri Annika Saarikko kertoo Ylelle, ettei hän tiedä alkoholinkäytön vaikuttaneen elinkeinoministeri Mika Lintilän työhön.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** pitää elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäyttöön liittyviä huhuja kovina ja nimettöminä.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e494f233-83ab-4cc4-968b-584126bed778) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html) kertoivat eilen perjantaina omiin tietoihinsa pohjautuen, että Lintilän alkoholinkäyttö olisi herättänyt huomiota poliitikkojen keskuudessa.
Annika Saarikko kommentoi asiaa Ylelle lauantaina tekstiviestitse.
Saarikon mukaan hänen tietoonsa ei ole tullut, että alkoholin käyttö olisi vaikuttanut Lintilän työn jälkeen. Hän ei myöskään koe, että Lintilän kykyä hoitaa työtehtäviään olisi kyseenalaistettu muiden toimesta.
– Ministeri Lintilään kohdistuvat väitteet ovat kovia ja nimettömiä. Hän on itse kiistänyt olleensa työtehtävissä päihtyneenä. Minun on mahdotonta ottaa kantaa sellaisiin yksittäisiin esiintymisiin, tilaisuuksiin ja matkoihin, missä en ole ollut paikalla, Saarikko viestittää.
Hän vahvistaa keskustelleensa kahdesti Mika Lintilän kanssa tämän alkoholinkäytöstä.
– Molempiin kertoihin liittyi huhupuheita, joiden todenperäisyyden halusin tarkistaa. Liiallinen alkoholin käyttö työtehtävissä ei ole hyväksyttävää. Tästä ministeri Lintilä oli kanssani samaa mieltä. Molemmissa keskusteluissa hän kiisti alkoholin vaikuttaneen hänen työntekoonsa.
Saarikko: Huhuilla ei vaikutusta sijaisnimitykseen
Annika Saarikko lisää, etteivät väitteet elinkeinoministerin reippaasta alkoholinkäytöstä vaikuttaneet [joulukuiseen päätökseen](https://yle.fi/a/3-12684834) puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) sijaisesta.
Saarikko ehdotti puolustusministerin sijaiseksi alun perin Mika Lintilää. Saarikko perustelee arvioineensa ensin, että kokenut ministeri valtioneuvoston sisältä olisi ollut hyvä vaihtoehto hoitamaan lyhyt sijaisuus.
– Luovuin tästä ajatuksesta kuitenkin jo ennen valintakokousta, koska oma ja yhteinen arvio puolueen sisällä kehittyi siihen suuntaan ettei energiakriisin keskellä elinkeinoministerin työtehtäviä ole syytä lisätä. Päätös liittyi siis vain ja ainostaan elinkeinoministerin jo valmiiksi painavaan työtaakkaan.
Yle ei ole tavoittanut Mika Lintilää kommentoimaan asiaa.
Sen sijaan Iltalehti [tavoitti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5fb24f17-6980-4ef8-9ee0-a02cb7e56970)elinkeinoministerin lauantaina toritilaisuudessa Pyhtäällä. Hän myönsi käyneensä joulukuussa keskusteluja Saarikon kanssa alkoholinkäyttöön liittyvistä huhuista.
Lintilä kertoo lehdelle, ettei hänellä ole ongelmaa alkoholin kanssa.
– Ehkä teidän kannattaa kysyä niiltä nimettömiltä vihjaajilta, mistä on kyse.
Ylen Ykkösaamussa lauantaina vierailleelta eduskunnan puhemies **Matti Vanhaselta** [kysyttiin](https://yle.fi/a/74-20020861) myös kommenttia huhuihin.
– Suomessa ei ole kieltolakia. Minä en käytä alkoholia, mutta en myöskään moralisoi muiden käyttöä, tässä on selvästi ajojahdista kyse, Vanhanen lausui.
Madonna poseerasi Taavi Mäkelän suunnittelema pipo päässään – seurasi ”klassinen sosiaalisen median ilmiö” ja rytinä alas
Räjähdysmäisen nousun myötä haastattelupyyntöjä sateli ja puhelin soi jatkuvasti, mutta nousukiidon tasaantuminen herätti outoja tuntemuksia, muistelee suunnittelija nyt.
Tekstiilisuunnittelija ja kuvataiteilija **Taavi Mäkelä** innostui virkkaamisesta jo nuorella iällä. Laajempaan tietoisuuteen hän nousi kuitenkin vuosi sitten sosiaalisen median kautta.
Mäkelä on tunnettu etenkin virkatuista hatuistaan. Virkkaaminen tuli kuin itsestään alakoulun käsityötunneilla.
– Opettelin virkkaamaan, ja jäin koukkuun, hän sanoo.
Mäkelä on tehnyt 17 vuotta virkkuutöitä, parin vuoden taukoa lukuun ottamatta. Hän muistaa yhä ensimmäisen työnsä alakoulusta.
– Se oli sellainen erittäin epäonnistunut vihreä pipo täynnä reikiä.
Mäkelä tekee käsityönsä helsinkiläisessä Mestaritalossa Pursimiehenkadulla työhuoneessa, jonka jakaa muutaman muun taiteilijan kanssa.
Työhuoneella on iso merkitys.
– Minulle sillä interiöörillä ja fiiliksellä on paljon merkitystä.
Myssy löysi tiensä Madonnan päähän
Mäkelän työt nousivat vuosi sitten suurempaan tietoisuuteen, kun legendaarinen pop-tähti **Madonna** käytti Mäkelän suunnittelemaa ja tekemää päähinettä Instagram-kuvissa.
Hän ei kerro ”rahapoliittisista” yksityiskohdista eli sitä, kuinka paljon laulajaikoni maksoi päähineestä.
Sen, miksi päähineet ylipäätään ovat levinneet maailmankuuluille laulajille ja näyttelijöille, Mäkelä arvioi olevan pitkälti sosiaalisen median ansiota.
*–* Joku ihminen postaa kuvan tekemästäni asiasta. Se lähtee leviämään: ihmiset kiinnostuvat, sitten seuraava ihminen postaa ja siitä tulee tietynlainen jatkumo, hän kuvailee.
Malli, näyttelijä ja skeittari **Evan Mock** julkaisi kuvan hatusta, jonka Mäkelä oli tehnyt hänelle. Sen jälkeen Madonnan henkilökohtainen valokuvaaja bongasi Mäkelän työt, minkä seurauksena hattu päätyi Madonnalle.
– Sitä seurasi klassinen sosiaalisen median ilmiö, jossa yhden päivän ajan kaikki ovat sinusta erittäin kiinnostuneita ja viikon päästä ei ehkä enää niin kiinnostuneita.
Räjähdysmäisen nousun jälkeen haastattelupyyntöjä sateli ja puhelin soi jatkuvasti. Mäkelän mukaan nousukiidon tasaantuminen herätti outoja tuntemuksia. Dopamiinit tulevat ryöpyten, mutta ne laskevat yhtä rytinällä.
– Kaikki tapahtui niin nopeasti, että se vaikuttaa psyykeeseenkin. Pitää vain pysyä rauhallisena ja jatkaa omia hommia.
**Kuuntele, kun Taavi Mäkelä kuvailee muinaissuomalaista symboliikkaa käsittelevää porttia esittävää teostaan:**
Taavi Mäkelä sanoo, että hänen työssään traditionaalinen ote on tärkeässä osassa.
– Pyrin tuomaan työssäni esiin perinteikkäitä kuvioita, ehkä hieman manipuloimalla niitä. Yhdistelen niitä todella räikeisiin väriyhdistelmiin.
Krista Pärmäkoski puhui ääni väristen uransa jatkosta – ”Olin satavarma, että tämä on viimeinen kauteni”
Krista Pärmäkoski ei osannut sanoa Planican MM-kisojen 30 kilometrin perinteisen kilpailun jälkeen, jatkuuko hänen uransa.
**Krista Pärmäkoski**, 32, ei osaa vielä sanoa, lopettaako hän maastohiihtouransa. Pärmäkoski kommentoi asiaa Yle Urheilulle Planican MM-kisojen 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun jälkeen.
Kun toimittaja **Laura Arffman** kysyi Pärmäkoskelta, oliko tämä hänen viimeinen arvokisakilpailunsa, Pärmäkoski hiljeni muutamiksi sekunneiksi.
– Tähän harjoituskauteen lähtiessä olin satavarma, että tämä on viimeinen kauteni, mutta en osaa tällä hetkellä sanoa vastausta siihen, Pärmäkoski sanoi ääni väristen Yle Urheilulle.
Pärmäkoski oli kilpailussa 15:s. Ero kärkeen oli yli kolme minuuttia. Pärmäkosken mukaan hän lähti testien perusteella kilpailuun mielestään riittävällä pidolla. Testejä venytettiin mahdollisimman myöhään, sillä keli muuttui auringon takia.
– Jalat eivät jostain syystä olleet yhtään mukana. Ei ollut riittävä pito ensimmäisessä suksessa.
– Kävin vaihtamassa ja sain pitävämmän suksen, mutta oli vaikeaa. Jalat olivat ulkona ja mahakin meinasi krampata. Välillä oli hyviä ja välillä huonoja hetkiä.
**Tour de Skillä olit todella hyvässä kunnossa. Onko nyt niin, että jäikö paras terä kuitenkin vuodenvaihteeseen?**
– Minulla oli todella hyviä harjoituksia valmistavalla leirillä ja vielä täällä oma kisa. En tiedä, tuliko liian paljon. En usko, että paras terä jäi kuitenkaan sinne. Oletin, että pystyisin paremmin suoriutumaan täällä.
– Viestiin sain hyvän hiihdon, mutta oikeastaan muut hiihdot olivat sitten huonoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** toteaa, että Pärmäkoskella on varmasti vielä todella paljon annettavaa hiihdolle. Hänen mukaansa näissä kysymyksissä täytyy kuitenkin ottaa huomioon, että huippu-urheilu vaatii äärimmäistä heittäytymistä ja sitoutumista.
– Päätös, haluaako jatkaa ja jatkaako kuinka pitkään, on todella iso. Kaikkien täytyy kunnioittaa sitä, että urheilija tekee sen päätöksen, kun tekee, ja varmasti painavilla perusteilla.
Syksystä 2008 lähtien kansainvälisillä laduilla hiihtänyt Pärmäkoski on saavuttanut urallaan kaikkiaan 12 arvokisamitalia, joista viisi olympialaisissa.
Henkilökohtaisia mitaleja Pärmäkoskella on viisi (olympiahopea, MM-hopea ja kolme olympiapronssia).
Kerttu Niskanen jäi karvaasti ilman MM-mitalia – purskahti kyyneliin ja latasi suorat sanat heikommista suksistaan: ”Olen parhaimmassa kunnossa koskaan”
Kerttu Niskanen jätettiin kuudenneksi Planican MM-kisojen 30 kilometrillä. Ebba Andersson hiihti ylivoimaiseen voittoon.
Ruotsin **Ebba Andersson** voitti perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin kilpailun Planican MM-hiihdoissa ylivoimaisesti. Hopeaa nappasi Norjan **Anne Kjersti Kalvå** ennen Ruotsin **Frida Karlssonia**. Andersson oli maalissa 53 sekuntia ennen muita mitalisteja.
– Tuntuu, että minulla oli todella hyvä päivä. Minulla oli myös todella hyvät sukset koko kisan ajan. Minulla oli hyvä suunnitelma, jota noudattaa. Oli todella täydellinen kisa tänään, Andersson tunnelmoi Yle Urheilulle.
**Kerttu Niskanen** jätettiin kuudenneksi. Mitalistien ja Niskasen väliin ehtivät **Linn Svahn** ja **Rosie Brennan**.
Himmeämmät mitalit ratkaistiin, kun tultiin viimeistä kertaa radan kovimpaan nousuun pari kilometriä ennen maalia.
Kalvå lähti irtiottoon muista. Frida Karlsson yritti kiriä vielä norjalaista, mutta ei saanut häntä enää kiinni. Niskanen jäi mitalista 14 sekunnin päähän. Hän näytti todella väsyneeltä ratkaisuhetkillä.
**Krista Pärmäkoski** oli 15:s. Hän jäi kärjestä yli kolme minuuttia.
**Lue lisää:** [Krista Pärmäkoski puhuu ääni väristen uransa jatkosta – ”Olin satavarma, että tämä on viimeinen kauteni”](https://yle.fi/a/74-20020945)
Kerttu Niskaselta suoraa puhetta suksiongelmista
Kerttu Niskanen myönsi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen, että oli pettynyt lopputulokseen.
– Alku lähti ihan hyvin. Ei ollut mitään ongelmaa. En uskaltanut lähteä Ebban iskuun. Ajattelin, että isku oli liian aikaisin ja taistelisin ympärillä olleiden tyttöjen kanssa mitalista. Suksenvaihdon jälkeen olin ongelmissa. Oli rankka reissu, Niskanen totesi.
**Jonkin verran tuloksesta menee suksien piikkiinkin?**
– Ensimmäinen suksipari oli ihan hyvä. Toinen ei ollut niin liukas, mitä olisi vaadittu. Loivat vuorohiihtopätkät pitivät olla minulle iskun paikat. Sinne oli vaikeaa ja alaspäin oli kanssa. Huipputulokseen vaatii, että kaikki natsaa. Olisi vaadittu samanlaista paria kuin ensimmäinen, Niskanen sanoi.
Niskanen kertoi olleensa suksienvaihdon jälkeen pitkän aikaa todella tiukilla.
– Tiesin, että vaikka selviäisin pitkän nousun päälle ryhmässä, näin muilla liukkaampia suksia. Kalvålla oli varsinkin ylivoimaisesti paras suksi. Ei ollut mitään tehtävissä. He olisivat kuitanneet kuitenkin loppuun, Niskanen totesi.
**Mitalia lähdit hakemaan näistä kisoista. Sitä ei valitettavasti tullut. Minkälaisen summauksen teet?**
– Tytöille sanoin, että olen parhaimmassa kunnossa koskaan MM-kisoissa. Nolla mitalia. Totta kai harmittaa. Kaikkeni olen tehnyt, Niskanen sanoi ja purskahti kyyneliin.
Aino-Kaisa Saarinen hämmästeli mitaliehdokkaiden ratkaisua
Muut suomalaiset paitsi Kerttu Niskanen jäivät mitalitaistosta heti alussa.
Krista Pärmäkoski vaihtoi suksia jo 7,5 kilometrin jälkeen kilpailun ensimmäisenä hiihtäjänä. Tiedot maastoista kertoivat, että Pärmäkoskella oli pito-ongelmia.
Pärmäkoski kuvaili lähteneensä kisaan hyvin liikkeelle. Suksessa piti olla testien perusteella riittävä pito. Keli muuttui jatkuvasti, minkä vuoksi suksia testailtiin viimeiseen asti.
Ensimmäisessä suksessa ei ollutkaan riittävää pitoa. Pärmäkoskella oli vaihtoalueella toisena vaihtoehtona vielä pitävämmät vihreäpohjaiset sukset, joita hän ei kuitenkaan ottanut.
– Jälkiviisaana vihreäpohjainen suksi olisi jopa ollut parempi. Oli vaikeaa. Jalat olivat ulkona. Maha meinasi krampata. Kun jalat eivät kestäneet, piti vetää tasatyöntöä, Pärmäkoski sanoi.
Kun kilpailua oli hiihdetty vajaat puoli tuntia ja runsaat kymmenen kilometriä, muut suomalaiset paitsi Kerttu Niskanen alkoivat pudota kärkijoukosta.
Kun päästiin toisella 7,5 kilometrin lenkillä isompaan nousuun, Ebba Andersson aloitti iskunsa. Mukaan lähtivät Kerttu Niskanen, Rosie Brennan ja Anne Kjersti Kalvå. Andersson nykäisi heihin kuitenkin nopeasti viisi sekuntia kaulaa ja lähti muilta lopullisesti karkuun.
– Ebballa oli rentoa hiihtoa alusta lähtien. Ihme, että ei kukaan edes yrittänyt lähteä peesin. Hän sai lähteä yksin hiihtämään kullasta, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** hämmästeli Yle Puheella.
Kisan puolivälissä, 15 kilometrin jälkeen, suurin osa hiihtäjistä kävi vaihtamassa suksia. Kerttu Niskasen suksienvaihto oli kärkiporukasta hitaimmasta päästä. Useammalla hiihtäjällä meinasivat liisterit tökätä latuun kiinni.
Niskanen, Brennan ja Kalvå ajettiin kiinni suksienvaihdon jälkeen. Mitalitaistoon liittyivät ruotsalaiset Frida Karlsson ja Linn Svahn.
Ebba Andersson jatkoi iskuaan. Kisan puolivälissä eroa oli muihin parisenkymmentä sekuntia. Ennen viimeistä kierrosta ero oli kasvanut minuuttiin.
Pärmäkoski piristyi kolmannella kierroksella ja nousi 10. sijalle alun vaikeuksien jälkeen. Ennen viimeistä kierrosta nähtiin erikoinen hetki, kun Pärmäkoski ei saanut Suomen valmentajalta **Ville Oksaselta** juomaa. Oksanen veti juoman pois, eikä Pärmäkoski enää yltänyt siihen.
Pärmäkoski tuli maaliin 15. sijalla jääden voittaja Ebba Anderssonista yli kolme minuuttia. Muista suomalaisista **Johanna Matintalo** oli 25:s ja **Anne Kyllönen** 26:s.
Johanna Matintalollakin meni maku suksiin
Johanna Matintalollakin oli pito-ongelmia kilpailun alussa.
– Ensimmäisellä (7,5 kilometrin) kierroksella mietin, onko liian herkkä suksi pidon puolesta. Krista huusi, että pitääkö sinulla? Hän meni vaihtamaan. Minulla oli siinä ja siinä. Yritin sitkutella toisen kierroksen. Se ei ollut ehkä hyvä ratkaisu. Toisella kierroksella loppuivat pidot kesken. Jäin porukasta, Matintalo sanoi.
Matintalo oli vielä toisen kierroksen alkuun saakka mukana isossa kärkiporukassa, mutta putosi siitä. Lisää tuli takkiin suksien vaihdon jälkeen toisen kierroksen lopussa.
– Toinen suksipari oli ennakkoon testissä parempi, mutta se oli vielä huonompi, Matintalo sanoi ja pohti virhearviota voitelussa kelin lämmetessä.
– Meni vähän vaikeaksi tuo loppureissu. Kyllä siinä meni vähän maku koko hommasta, kun suksi ei ollut vaihdon jälkeen yhtään kilpailukykyinen.
Anne Kyllöselläkään ei ollut paras mahdollinen suksi. Hänkin kertoi pito-ongelmista alussa.
– Olin ensimmäisen kierroksen jälkeen menossa vaihtamaan suksia. Sitten mietin kisan aikana, että toinen suksi ei ole luistollisesti parempi kuin ensimmäinen. Toisessa oli parempi pito, mutta ei riittävä luisto. Vaikea päivä, Kyllönen sanoi.
*Päivitetty kello 18.03. Linn Svahn kävi myös toisen kierroksen jälkeen suksienvaihdossa. Aiemmin jutussa väitettiin, että ei olisi käynyt.*
Porin Ässien kannattajayhdistys rikkoo rajoja eri urheilulajien välillä
Porin Ässät on saanut tuekseen poikkeuksellisen aktiivisen kannattajayhdistyksen. Hyväntekeväisyyttäkin tekevän Karhunkämmenen toiminta on erittäin näkyvää ja ympärivuotista.
Susanne Mathlin luuli, että ei innostu enää lukemisesta, sitten #kirjatok muutti kaiken – katso kolme kirjavinkkiä
Nuoret lukevat aiempaa vähemmän, mutta Tiktokista tutut kirjat eivät edes ehdi kirjastoissa hyllyihin asti. Uusi ilmiö kannustaa lukemaan myös englanniksi.
Tiktok-sovelluksen algoritmi syöttää videoita sen perusteella, mistä se uskoo käyttäjän kiinnostuvan. Välillä se voi kuitenkin yllättää ja herättää henkiin jo kertaalleen kuopatun harrastuksen.
Näin kävi raahelaiselle **Susanne Mathlinille**, joka oli jo luovuttanut lukemisen suhteen.
– Videolla suositeltiin kirjoja, joista lukeminen kannattaa aloittaa pitkän aikavälin jälkeen. Valitsin niistä yhden ja jäin heti koukkuun, Mathlin kertoo.
Hänen näkemänsä video kuuluu #kirjatok-tunnisteen alle. Kirjatokista on muodostunut termi Tiktokin kirjayhteisölle. Yhteisön sisällä tietyistä kirjoista tulee niin suosittuja, että niitä on alettu nimittää Tiktok-kirjoiksi. Näistä kirjoista luodaan sovellukseen erilaista sisältöä.
Ensimmäisen kirjavinkin jälkeen Mathlin on käynyt kirjastossa lähes viikoittain. Hänen tarinansa on hyvin tyypillinen: lapsena Mathlin luki kasoittain hevoskirjoja, mutta yläasteen aikana innostus hiipui, kunnes se sammui kokonaan.
– Lukiossa yritin aloittaa lukemista uudelleen lainaamalla samoja kirjoja, joista joskus pidin. Ne eivät enää vanhempana kiinnostaneet minua, mutta sopivien kirjojen löytäminen tuntui vaikealta.
Kirjatok-ilmiö on levinnyt kirjakauppoihinkin
Suomalaisen kirjakaupan tuotepäällikkö **Marina Kanasen** mukaan Tiktok-kirjoille on ollut omia hyllyjä loppukesästä 2022 alkaen.
– Koimme, että kun kirjoilla on oma esillepano, niin asiakkaiden on helpompi löytää ne myymälästämme, kertoo Kananen sähköpostitse.
Kirjastonhoitaja **Eeva-Maria Alatalo** ei ole havainnut Oulun kirjastoissa samanlaista esillepanoa.
– Kirjat ovat niin menossa koko ajan, että ne tuskin edes ehtisivät hyllyyn asti, Alatalo perustelee.
Lasten ja nuorten säätiö teki vuonna 2020 [lukutottumuskyselyn, johon vastanneista nuorista vain 20 prosenttia lukee usein vapaa-ajallaan.](https://www.nuori.fi/2020/08/19/kysely-nuoret-lukevat/) Yli puolet lukisivat enemmän, jos kirjojen aiheet olisivat kiinnostavampia.
Alatalo arvioi Tiktok-kirjojen olevan suosittuja juuri siksi, että niissä käsitellään nuoria koskettavia teemoja. Fantasiakirjoilla on oma kannattajakuntansa ja sateenkaarikirjallisuuden tarve näkyy lainattujen listalta.
Hän haluaa uskoa, että kirjatok lisäisi nuorten lukuintoa entisestään.
– Kysehän on vertaisvinkkauksesta samanikäisten kesken. Se on monesti paljon tehokkaampaa kuin tällaisen keski-ikäisen kirjastotädin sanomiset, Alatalo naurahtaa.
Englanniksi lukeminen ei ollutkaan vaikeaa
Marina Kananen mainitsee, että englanninkielisten teosten määrä Suomalaisen kirjakaupan valikoimassa on lisääntynyt kirjatokin suosion myötä.
Myös Mathlin vastikään luki ensimmäistä kertaa kokonaisen kirjan englanniksi.
Kyseessä oli tällä hetkellä super suositun kirjailija **Colleen Hooverin** romaani *It ends with us*, jonka suomenkielinen käännös *Se päättyy meihin* julkaistiin tammikuussa. Mathlin kuitenkin päätti olla odottamatta, sillä aavisti varausjonon olevan niin pitkä, ettei koskaan saisi kirjaa käsiinsä.
– Englanniksi lukeminen ei loppujen lopuksi ollutkaan niin vaikeaa, mitä kuvittelin. Voin siis jatkossakin lainata englanninkielisiä kirjoja.
**Colleen Hooverin teokset jakavat mielipiteitä. Kirjailijan** ***Se päättyy meihin*** **-romaania on sosiaalisessa mediassa pidetty jopa liian traagisina. Kuuntele, mitä Susanne Mathlin on mieltä kirjan saamasta kritiikistä.**
Kun Mathlin valitsee itselleen luettavaa, hän ei halua tietää juonesta liikaa etukäteen. Hänestä parhaiten toimivat sellaiset Tiktok-videot, joissa kirjoja esitellään esimerkiksi pelkän genren perusteella. Usein vain kansi riittää päätökseen, meneekö kirja lukulistalle vai ei.
– Pidän tosi yksinkertaisista kansista. Moniväriset tai valokuvakantiset kirjat jäävät herkästi hyllyyn, Mathlin paljastaa.
Muuten hän ei nirsoile kirjojen suhteen ja on avoin eri aihepiireille. Yhtäkään kirjaa hän ei ole jättänyt kesken. Mathlin on lukenut kirjallisuutta romantiikasta fantasiaan ja edelleen etsii itselleen mieluisinta genreä.
Hän antaa muille lukuintoa etsiville vinkin: kannattaa rohkeasti tarttua erilaisiin kirjoihin.
– Valinnan voi tehdä myös kiinnostavan kannen tai nimen perustella, vaikka olisi aiemmin lukenut tietynlaisia kirjoja.
Kaikkien mielestä kirjatok-ilmiö ei ole pelkästään positiivinen juttu. Esimerkiksi GQ-sivuston [mielipidekirjoituksessa väitetään kirjatokin pilanneen lukemisen.](https://www.gq-magazine.co.uk/culture/article/booktok-tiktok-books-community) Kirjoittaja argumentoi kirjatok-yhteisön olevan ennemminkin pelkkä lifestyle-trendi, jota ei voi pitää vakavasti otettavana lukemisena.
Mathlin ei ole väitteen kanssa lainkaan samoilla linjoilla.
– Mielestäni Tiktok on todella hyvä alusta sille, että nuoret alkaisivat lukea enemmän. Nykyään lähinnä katsotaan vain elokuvia ja tv-sarjoja.
*Mitä sinä luit viimeksi? Voit keskustella aiheesta 5. maaliskuuta klo 23 saakka.*
Kommentti: NHL:ssä nähtiin kaikkien aikojen pelaajakauppasirkus – keulivatko mopot jopa liikaakin?
Yksittäiset pelaajakaupat eivät yleensä korvaa kovan luokan voittavaa kulttuuria ja toimivaa dynamiikkaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
[*Yle näyttää lauantaina NHL-ottelun Dallas–Colorado klo 22.25 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63219904)*. Lähetyksessä puidaan myös NHL:n siirtotakarajan käänteitä.*
Kilpavarustelu NHL:n pelaajamarkkinoilla äityi parin edellisviikon aikana silmittömäksi hulinaksi. Etenkin armottoman kovassa itäisessä konferenssissa joukkueet säntäilivät pelaajamarkkinoilla ennennäkemättömällä tavalla – jokaisen oli saatava jotakin ja mielellään ison profiilin vahvistus tai pari.
Viidentoista edellispäivän aikana tehtiin peräti 62 pelaajakauppaa, kun kymmenen edellisvuoden keskiarvo on 40.
Sopii kysyä, kuinka usein ison profiilin pelaajakaupat siirtotakarajalla ovat johtaneet Stanley Cupin voittamiseen?
Palkkakattoaikakausi (2005- ) tuntee tapauksia todella vähän. Mestarijoukkueet ovat toki tehneet usein merkittäviäkin lisäyksiä, mutta kyse on ollut enemmänkin syvyyspelaajista. **Artturi Lehkonen** oli Coloradon mestaruuden kannalta vuosi sitten todella keskeinen lisäys takarajalla, mutta ei hänkään ykköskorin pelaaja ole.
Lehkosen jälkeen esiin nousevat **Blake Colemanin** (2020), **Carl Hagelinin** (2016) ja **Antoine Vermetten** (2015) kaltaiset nimet.
Los Angeles lisäsi kesken kauden riveihinsä **Jeff Carterin** (2012) ja **Marian Gaborikin** (2014). Nämä ovatkin viimeisen kymmenen vuoden osalta käytännössä ainoat mestarijoukkueen ykköskorin lisäykset kesken kauden.
New York Rangers päätti kuitenkin yrittää.
Sinipaidat hankkivat viimeisen parin viikon aikana riveihinsä markkinoilta kaksi todella isoa vonkaletta: Stanley Cupin urallaan voittaneita **Patrick Kanea** ja **Vladimir Tarasenkoa** ei tarvitse suurelle yleisölle sen suuremmin esitellä. Mutta miten näin isot muutokset vaikuttavat ryhmädynamiikkaan, on kiistatta kysymys, jota ei voi sivuuttaa.
Pelaajavirta itään oli muutenkin huimaa.
**Bo Horvat**, **Ryan O’Reilly**, **Timo Meier**, **Jacob Chychrun** ja niin edelleen. Tuntui, että lähes kaikki itäisen konferenssin oletetut pudotuspelijoukkueet totesivat samaan aikaan olevansa voittomoodissa tässä ja nyt tavalla, joka vaatisi siirtämään kaikki merkit keskelle. Näin toimi jopa nuorekas New Jersey.
Osa joukkueista, kuten Islanders, ei ole vielä varmistanut edes pudotuspelipaikkaansa.
Huomionarvoista on myös, että valtaosa tehdyistä pelaajakaupoista oli niin sanottuja lainoja. Kaupatun pelaajan sopimus loppuu kuluvan kauden jälkeen, jolloin yhden kevään palveluksesta maksetaan kovaa hintaa. Laskelmieni mukaan 50 merkittävimmästä kaupasta 37:ssä pelaajan sopimus umpeutuu alkavana keväänä.
Silti varausvuorot saivat kyytiä: Bostonin saldo oli lopulta -6, Tampan -5 ja Torontonkin -4 vuoroa.
Mukaan mahtui toki myös joukkueita, jotka jättivät siirtonsa käytännössä kokonaan tekemättä. Carolina, Colorado ja Florida eivät lähteneet kilpavarusteluun mukaan oikeastaan lainkaan – kuka mistäkin syystä. Myös se herättää etenkin Floridan ja Carolinan osalta mielenkiintoisia kysymyksiä kevättä ajatellen.
Carolina esimerkiksi menetti aiemmin loukkaantumisen vuoksi tähtilaituri **Max Paciorettyn** loppukaudeksi, mutta ainoa lisäys hyökkäysosastolle oli **Jesse Puljujärvi**. Millaisen viestin seurajohto lähetti maalinteon kanssa jo aiempina keväinä tuskailleelle pelaajistolle?
Samaan aikaan toisaalla mopot saattoivat keulia hieman liikaakin.
On vaikea kuvitella tilannetta, jossa esimerkiksi Bostonin ohi ajettaisiin itäisessä konferenssissa muutamalla takarajahankinnalla. Kun pudotuspelien armoton fyysinen mankeli lyödään päälle, ja ottelut ratkeavat maalin erolla suuntaan tai toiseen, yksittäisen pelaajan merkitys ei kasva valtavan suureksi. Tällöin ratkaisee kulttuuri, kokonaisuus sekä vahva pelillinen selkäranka.
Sama koskee Carolinaa ja Coloradoa.
En usko Kanen ja Tarasenkon kaltaisten supertähtien istuvan tuosta vain Rangersin pukuhuoneeseen. Viihdearvo on tapissa, mutta ryhmädynamiikan näkökulmasta mannerlaatat saattavat liikkua jopa vaarallisen voimakkaasti näin suurissa siirroissa.
Silti viime viikkojen pelaajamarkkinashow oli parasta NHL:ssä pitkään aikaan. Etenkin idässä kilpavarustelu oli siinä määrin hurjaa, että jo sen myötä lataus pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle on taattu. Pudotuspeleissä tulee rytisemään ja paukkumaan tavalla, jota ei olla hetkeen nähty.
Ja siitähän tässä jääkiekkosirkuksessa on lopulta kyse, siis voittamisesta ja viihteestä. Etenkin viihdettä tässä nyt tarjottiin ja sitä on toden totta luvassa myös keväällä!
Tölöläb - elektroakustisen improvisaation suomenmestari
**Elektroakustinen taidemusiikki-improvisaatioyhtye Tölöläb on vuodesta 2014 asti hankkiutunut musiikillisiin vaaratilanteisiin monenlaisissa keikkapaikoissa ja monenlaisten musiikkirohkelikkojen seurassa. Aiempi yhteislevy Elifantreen kanssa lupaili, että elävänä syntyvät musiikkijatkumot toimivat myös taltioituna, ja lupauksen lunastaa tuore, täysimittainen albumi. Tavoilleen uskollisena Tölöläb on vetäissyt sen yhdellä otolla purkkiin, mutta tulos kestää monenlaista kuuntelua - asialla on elektroakustisen improvisaation eittämättä etevin nelikko Suomessa.**
Tölöläbissä Turkka Inkilä ja Taavi Oramo operoivat live-elektroniikkaa, jolle materiaalia syöttävät Saku Mattila oboella ja Antti Salovaara fagotilla. Levylle taltioitu jatkumo jakautuu yhdeksään hyvin erilaiseen taitteeseen, ja niiden sisälläkin musiikki kehkeytyy sen verran väkevästi, että pysyin tuolin reunalla korvat hörössä koko ajan. Puhaltimien pitkistä melodioista kaiutetut, venytetyt ja moninkertaisesti vääristellyt kentät muodostavat Tölöläbin turvallisen perussoinnin, josta osataan sekä akustisesti että elektronisesti poiketa kauaskin. Inkilän ja Oramon purkeista löytyy monen monta luovaa ja sopivan rähjäistä versiota ambient-maisemasta ja uhkaavasta murinasta, ja välillä sointi kuljetetaan akustisen ja elektronisen arveluttavalle rajaseudulle, jossa vieraantunut hölötys, räkäinen kiljunta ja rouhea pörinä ottavat vallan - ja sitten palataan turvaan.
Tölöläbin parasta antia on musiikin plastisuus - akustinen yhdistyy elektroniseen ja tapahtuminen yhdistyy jatkumiseen taidolla, jonka juuret ovat kiperissä livetilanteissa, ei vain studiohinkkauksessa. Erityisen suuresti ihailen Saku Mattilan ja Antti Salovaaran improvisaatiotaitoja - he syöttävät konevelhoille otollista materiaalia, ovat uskottavia myös akustisesti, uskaltavat soittaa eri suuntiin ja osaavat murtaa ambient-harmonioiden rajoja. Kaiken tämän takia Tölöläb on parasta freetä, mitä Suomessa tällä hetkellä tehdään, ja kiinnostavaa myös taidemusiikkikontekstissa.
*Tölöläb. - Tölöläb (Turkka Inkilä ja Taavi Oramo, live-elektroniikka, Saku Mattila, oboe, ja Antti Salovaara, fagotti). (Eclipse Music, ECD 2023183)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967882) Kare Eskolan Uudet levyt 4.3.2023.
Kevään paras pianolevy on monityylisyyden hempeää juhlaa
**Enpä olisi uskonut, että kevään kiinnostavimman pianolevyn säveltäjä on belgialainen urkuri, mutta minkäs teet. Vuonna 1873 syntynyt Joseph Jongen teki uransa Brysselin konservatorion hallinnossa, mutta ennätti lomillaan säveltää nipun monityylisyydessään kiehtovia pianopreludeja, jotka serbialais-amerikkalainen Ivan Ilić on kaivanut arkistoista ja levyttänyt - suureksi ilokseni.**
Nykyään Jongen tunnetaan lähinnä urkupiireissä, mutta tuotantoon kuuluu myös autuaasti unohtunutta orkesteri- ja kamarimusiikkia. Ilicin poimimat kaksi preludikokoelmaa saattavat kuitenkin olla Jongenia parhaimmillaan. Pienimuotoisissa karaktäärikappaleissa kuuluu, että säveltäjä tunsi, omaksui ja muokkasi omaan käyttöönsä aikansa koko pianoperinteen. Kappaleissa soi Ravel, Debussy ja Fauré, mutta myös Rahmaninov, Satie ja Bartok. Välillä Jongen tekee taidokkaasti kunniaa myös Scarlattin sonaateille.
Kyse ei kuitenkaan ole vain pastisseista, sillä Jongenin oma, musiikin runsauden äärellä iloitseva säveltäjäpersoona sitoo kaiken yhteen. Hänen impressionisminsa ja myöhäisromantiikkansa on läpikuultavan kirkasta, kuten preludeille sopii, ja Bartokilta Jongen lainaa enemmän terävää Mikrokosmosta kuin paksuja sonaatteja.
Myös Ilić kuulostaa iloitsevan preludien runsaudesta. Hän auttaa kuulijaa korostamalla tyyliviittauksia juuri sopivasti, ja etenkin hempeät tekstuurit hän saa hohtamaan himmeää, kaunista valoa. Pari kuivakasta kontrapunktipreludia Ilić hoitaa nopeasti alta pois, että pääsee taas uppoutumaan pastoraalien, espressivojen ja tanssityylitelmien pariin.
*Joseph Jongen: 13 preludes; 24 petits préludes dans tous les tons. - Ivan Ilić, piano. (Chandos, CHAN20264)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967882) Kare Eskolan Uudet levyt 4.3.2023.
Kuusiston ja Ahosen levyllä musiikki on täyttä, konsepti ontto
**Viulisti Pekka Kuusiston ja pianisti Joonas Ahosen uusi levy on oikeastaan amerikkalaisen Yarlung Recordsin tuottajien levy. Symmetria Pario -levysarjan konsepti etsii luonnontieteen ja musiikin yhteyttä, tällä levyllä luomisen teemasta. Sitä varten tuottajat tilasivat nipun uusia sävellyksiä ja hankkivat etevät muusikot niitä levyttämään. Kuusiston ja Ahosen osalta tulos on musiikillisesti kestävä, mutta itse konsepti toteutuu ohuesti.**
Kannatan jyrkästi tieteen ja taiteen vuoropuhelua, teeman ympärille rakennettuja musiikkitarinoita ja sitä amerikkalaista intoa, jolla tämä levy on maailmaan saatettu. Mutta musiikki pysyy musiikkina, vaikka se kuinka inspiroituisi joruba-heimon tai sufi-mystiikan luomismyyteistä. Yhteys luonnontieteeseen tai maailman syntyyn jää levyllä käsitteelliseksi ja nojaa vain siihen, mitä tuottajat levyvihkoseen runoilevat ja kuinka galaktisia maisemia levykansiin on kuvattu. Muusikoiden itsensä aloitteesta samaan teemaan rakentunut levy olisi saattanut tuottaa intuitiivisesti todempaa, kokemuksellisempaa vuoropuhelua.
Vaan väliäkö teemalla, sillä levyä voi täällä Euroopassa kuunnella esimerkkinä Yhdysvaltain monikulttuurisesta nykymusiikkikuratoinnista. Clarice Assad, Mehmet Sanlikol, Yuko Mabuchi, Ricky Kej ja Adam Knight Gilbert ovat tilauksesta säveltäneet selväpiirteistä, kerralla avautuvaa taidemusiikkia, joka nojailee muihin genreihin huolettomasti kuten Mabuchi ja Sanlikol tai akateemisen pitkitetysti kuten Gilbert.
Minun korviini muita kotoisemmilta ja täyteläisemmiltä kuulostavat ne kappaleet, jotka ovat levyllä Kuusiston ja Ahosen vaikutuksesta. Harrison Birthwhistlen varhainen pianokappale, Missy Mazzolin kuulosteleva mutta voimallinen sooloviuluteos sekä Cecilia Damströmin terapeuttinen Cura tarttuvat svengiin, rakenteeseen ja sointeihin itsevarmalla taidemusiikkiotteella. Levy päättyy Hannah Kendallin kokeilevaan sointitutkielmaan, jonka Kuusisto hinkkaa preparoidusta viulustaan nerokkaan musikaalisesti.
Kuusisto ja Ahonen ottavat tosissaan myös musiikillisesti kevyemmät kappaleet, ja soitto on energistä, hauskaa ja luovaa. Kuusisto ei nykyisellään suotta kikkaile, mutta nuoruuden hurjasteluista on työkalupakkiin jäänyt paljon fraseeraukseen ja sointiin liittyvää osaamista, jolla hän uskottavasti kohottaa musiikiksi pseudoetniset kiemurat ja gershwiniläisen viihteen.
Levyvihkosessa Yarlungin väki runoilee ylpeästi myös levyn äänitystekniikasta, mutta jälki on korkeintaan tavanomaista, sillä helmeilevää syvyyttä puuttuu. Ahosen soolokappaleessa flyygeliä on menty niin liki, että pedaalikoneiston uikutus nousee sävelten rinnalle.
Lievästä penseilystäni huolimatta levy jättää raikkaan olon. Tekijöillä on ollut visio ja energiaa toteuttaa se, ja ohessa on maailmaan syntynyt kuusi uutta kappaletta. Luomisesta on siis tarjolla oppia, vaikkakaan ei tuottajien konseptin mukaisesti.
*"Symmetria Pario: Creation". Clarice Assad: Symmetries. Mehmet Sanlikol: Seven Sufi Vignettes. Yuko Mabuchi: Evolution of the One. Ricky Kej: Arambhah. Adam Knight Gilbert: Triptych at the Beginning of Time. Cecilia Damström: Cura. Harrison Birtwistle: Oockooing Bird. Missy Mazzoli: Dissolve, O my Heart. Hannah Kendall: Weroon Weroon. - Pekka Kuusisto, viulu, ja Joonas Ahonen, piano. (Yarlung Records, YAR84165)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967882) Kare Eskolan Uudet levyt 4.3.2023.
Graham Lynchin kitaramusiikin arkaainen kauneus
**Pilfink-yhtiön uutuuslevyllä Light Darkness joukko suomalaisia kitaristeja esittää brittisäveltäjä Graham Lynchin musiikkia. Lynch ei ole väkevä tai radikaali sävelseppo, mutta kitaroille hän on nikkaroinut sointuisia, lempeitä kappaleita, joiden arkaainen yksinkertaisuus viehättää.**
Lynchin harmonia on modaalista tai vapaatonaalista, rytmit kulkevat suoraviivaisesti keskitempossa eikä hän innostu läträämään kitaran sointiväreillä tai punomaan monesta kitarasta erilaisia tekstuureja päällekkäin. Musiikki asettuu kuulijan eteen yksinkertaisena, ajattomana ja kiireettömänä. Jos tässä musiikissa jotain romantiikkaa on, se on hiljentymistä antiikin raunioiden äärellä. Arkaaisuuden kääntöpuolelta löytyy karuja, palkkimaisia rakenteita. Fraasien ja yksittäisten sointujenkin väliset saumat näyttävät välillä elementtitalon seinältä.
Lynchin kappaleet kantaisivat parhaiten osana plastisempaa kokonaisuutta, ja sellaisena suomalaiset kitaristit ovat niitä aiemmin tarjoilleet. Nytkin kitaristit saavat musiikkin kuulostelevaa, salaperäistä henkeä enemmän kuin nuotissa lukee, ja siloittavat saumat yhtenäisyydellä ja pehmeällä kosketuksella. Päävastuun kantaa Helsingin kitaraduo eli Jose Casallas ja Rody van Gemert, mutta vaihtelevissa kokoonpanoissa mukana soittavat myös Mari Mäntylä, Petri Kumela ja Antti Ignatius.
*"Light Darkness - Guitar music by Graham Lynch". - Jose Casallas, Rody van Gemert, Mari Mäntylä, Petri Kumela ja Antti Ignatius, kitara. (Pilfink, JJVCD-252)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967882) Kare Eskolan Uudet levyt 4.3.2023.
Tunteiden läikähtelyä barokin Napolista
**Säveltäjä Francesco Durante teki uransa 1700-luvun alkupuoliskolla Napolissa. Nykyään harva tunnistaa, onko Durante italialainen säveltäjä vai pastan keittämiseen liittyvä ruoanlaittotermi, mutta omana aikanaan häntä arvostettiin tunteellisen, tyylikkään kontrapunktin hallitsijana sekä menestyneen napolilaisen oopperakoulukunnan opettajana. Arcana-yhtiön uuden tuplalevyn perusteella Durante sävelsi tunteikasta, mielenkiintoista musiikkia, ja ansaitsee tulla kuulluksi.**
Levyllä barokkiorkesteri Accademia dell'Annunciata soittaa Duranten konserttoja jousille ja continuolle. Rakenteeltaan musiikki on joustavaa ja yllättävää verrattuna esimerkiksi Corellin concerto grossoihin. Osien tempot ja kestot leikittelevät kuulijan odotuksilla, ja yhtä sulavaa on ketterien solistiryhmien ja kunnon orkesterijyräyksen vaihtelu.
Ihmeellisintä musiikissa on sen tunteellisuus. Usein näitä italialaisia barokkikonserttoja kannattelee riffivetoinen rakenne, josta pidätysketjut ja parilliset fraasit tekevät ennakoitavaa. Durante ei ainoastaan sulavoita tätä rakennetta, hän myös täyttää sen tunteella, joka välillä läikkyy pakahduttavasti yli. Kromaattiset poikkeamat, yllättävät sointukulut ja hempeät viivähdykset puhuttelevat kuulijaa kolmensadan vuoden takaa. Muut napolilaiset saavuttivat vain parhaissa ooppera-aarioissaan vastaavan tunnetiheyden, jonka Durante toteuttaa pelkillä jousilla.
Riccardo Donin johtama Accademia dell'Annunciata tulkitsee Duranten tunneläikähdyksiä herkällä ja inhimillisellä soinnilla, joka on mukavaa vaihtelua italialaisten barokkiorkesterien reteyteen. Tulkinta säilyttää henkevyytensä myös nopeammissa tanssiosissa, ja vereslihainen äänitys tukee levyn sentimentaalista kokonaisuutta.
Vanhan musiikin löytöihin keskittyneeltä Arcanalta on viime aikoina ilmaantunut muitakin loisteliaita barokkijulkaisuja. Kannattaa seurata yhtiön edesottamuksia, jos nauttii musiikkinsa tunteet mieluiten 1700-luvun tyyliin.
*Francesco Durante: Concerti per archi. - Accademia dell'Annunciata/Riccardo Doni. (Arcana, A540)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64967882) Kare Eskolan Uudet levyt 4.3.2023.
Presidentti Joe Biden on 80-vuotias – demokraattien ehdokas ensi vaaleissa on todennäköisesti yksi näistä viidestä nimestä
Yhdysvaltain seuraavat presidentinvaalit käydään marraskuussa 2024. Asetimme demokraattien tämän hetken viisi suurinta ennakkosuosikkia järjestykseen.
IS: Saarikko on keskustellut Lintilän kanssa alkoholinkäyttöön liittyvistä huhuista 
Saarikko kertoo Ilta-Sanomille keskustelleensa Lintilän kanssa kahdesti aiheesta.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on keskustellut elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kanssa Lintilän alkoholinkäyttöön liittyvistä huhuista, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html).
Lehden mukaan Lintilän alkoholinkäyttö on puhuttanut hallituksen sisällä tämän hallituskauden aikana.
Saarikko myöntää Ilta-Sanomille puhuneensa Lintilän kanssa alkoholinkäytöstä kahteen otteeseen. Jälkimmäinen näistä kerroista liittyi viime vuoden joulukuun 15. päivään.
– Tuon päivän muistan. Se oli politiikan tiukka viikko. Kävin asiasta keskustelun ministeri Lintilän kanssa. Sen jälkeen asiaan ei ole tarvinnut palata. Näitä samoja aiheeseen liittyviä epäilyksiä kerrottiin minullekin.
Toinen alkoholia koskeva keskustelu käytiin Lintilän puheenjohtajakautensa alussa syksyllä 2020.
Lintilä kiistää olleensa humalassa työtehtävien aikana.
Lintilän pitkään tuntenut Vanhanen: ”Ajojahtia”
Ylen Ykkösaamussa vierailleelta eduskunnan puhemies **Matti Vanhaselta** kysyttiin myös kommenttia huhuihin.
– Suomessa ei ole kieltolakia. Minä en käytä alkoholia, mutta en myöskään moralisoi muiden käyttöä, tässä on selvästi ajojahdista kyse, Vanhanen sanoi.
Vanhanen kertoi ohjelmassa tunteneensa Lintilän vuodesta 1999, kun Lintilä tuli eduskuntaan.
– Olen tavannut häntä sekä eduskunnan sekä valtioneuvoston työssä. En ole kertaakaan havainnut, että työnteko olisi häiriintynyt tästä.
Anne Jouhtinen käyttää kalasta perkeet – kietaisuhameeseen meni 8 kiloa mateen nahkaa
Keravalainen kuvataiteilija Anne Jouhtinen parkitsee kalannahkoja perinteisin tavoin. Hänen käsissään nahasta syntyy muun muassa vaatteita, asusteita ja koruja.
Kalojen nikamat, suomut, pään luut, evät ja uimarakko ovat monelle pelkkää jätettä. Perinneparkitsija ja kuvataiteilija **Anne Jouhtiselle** syötäväksi kelpaamattomat osat ovat paljon muuta kuin vain biojätettä.
– Mielestäni mikään osa kalasta ei ole turha. Haluan antaa kuolleelle kalalle kunniaa, Jouhtinen sanoo.
Keravalainen Jouhtinen tekee esimerkiksi hauen perkeistä muun muassa vaatteita, koruja tai asusteita.
– Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana siinä, mihin kala taipuu. Ainoastaan patakintaaksi kalan nahasta ei ole, koska kuumaan pannuun tarttuessa nahka menisi pilalle.
Torstaista alkaen Jouhtisen töitä on ollut esillä Kotkan akvaariotalo Maretariumin seinillä, valokuvien muodossa.
Kulttuuriperintöä
Anne Jouhtinen parkitsee nahat vanhoilla perinnenahkurien tavoilla. Parkitseminen tarkoittaa nahan käsittelyä niin, että siitä tulee kestävä, säilyvä ja hyvin muokkautuva materiaali.
– Olen ihastunut kasviparkitukseen. Käytän siihen puun kuoria, joissa on parkkihappoa. Kun haluan oikein valkoista ja kaunista nahkaa, käytän eläinten aivoja ja niiden rasvahappoja. Kolmas tapa on korvata aivot kananmunan keltuaisen rasvahapoilla.
Jouhtisen mukaan jo hyvin pienellä nahkamäärällä pääsee alkuun. Niistä voi tehdä esimerkiksi koruja tai laukkuja.
Isompiin töihin, kuten vaatteisiin, tarvitaan enemmän nahkoja.
– Mateesta tai lohesta tehtyyn kietaisuhameeseen käytin noin 6–8 kiloa nahkaa.
Jouhtinen saa materiaalinsa kalatiskeiltä, -tukuista ja yksittäisiltä kalastajilta.
– Joskus käyn myös poikani kanssa kalassa, että minulla on tuntuma kalaan.
Tanssista kalanperkeisiin
Anne Jouhtisella on takanaan 30-vuotinen ura ammattitanssijana ja koreografina. Hän kertoo olleensa aina voimakkaasti kiinnostunut suomalaisugrilaisista myyteistä.
– Tiesin, että tulen jäämään tanssialalta töistä eläkkeelle jossain vaiheessa. Minulla on aina ollut syvä suhde luontoon, olen pikkutytöstä asti kerännyt luita ja sulkia, tämä on jatkumo siihen.
Jouhtinen opettaa myös kalannahan parkitusta sekä suomujen ja nikamakorujen tekoa. Hänen mukaansa kalannahan parkitus oli jo katoamassa, mutta tilanne on nyt parempi ja taidon opettajia löytyy ympäri Suomea.
– Ihmisiä kiinnostaa luonnonmukaisuus ja kierrätys, näen tällä vahvasti tulevaisuuden. On ihanaa ottaa kala järvestä ja hyödyntää se niin pitkälle kuin mahdollista.
*Muokattu 4.3.2023 kello 15.55: Poistettu otsikosta sana ”aivot”.* 
Markku Jokisipilä: ”Vaalikoneet enemmän viihdettä kuin tiedettä”
Jokisipilä katsoo, että äänestäjät eivät saa vaalikoneista syvällisempää tietoa ehdokkaista. Poliittinen yhteistyökyky ja asiaosaaminen jäävät paitsioon.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** on ahkera vaalikoneiden käyttäjä. Tähän mennessä hän ehtinyt täyttää ja vertailla jo useampia sovelluksia sekä harjoittaa niissä eräänlaista roolileikkiä.
– Leikkimielisesti olen yrittänyt omaksua esimerkiksi duunarimiehen ja luonnonsuojelijanaisen ajatusmaailmaa vastauksissa ja vertaillut sitten, minkälaisia tuloksia niistä tulee. Olen kuitenkin sitä mieltä, että vaalikoneet ovat enemmän viihdettä kuin tiedettä.
Jokisipilä katsoo, että äänestäjät eivät saa vaalikoneista syvällistä tietoa ehdokkaista. Olettamus, että paras kansanedustajaehdokas on sellainen, joka ajattelee asioista mahdollisimman samalla tavalla, ei ole hänen mielestään hyvä lähtökohta kandidaatin valitsemiseen.
– Esimerkiksi sellaiset keskeiset ehdokkaan ominaisuudet, kuten poliittinen yhteistyökyky ja asiaosaaminen, eivät vaalikoneista käy ilmi.
Vaalitentit ratkaisevat järjestyksen
[Ylen tuore puolueiden kannatusmittaus](https://yle.fi/a/74-20020367) osoittaa, että kolme suurinta puoluetta, kokoomus, SDP ja perussuomalaiset, ovat parin prosenttiyksikön sisällä. Asetelma on entisestään vahvistanut Markku Jokisipilän käsitystä vaalien lopputuloksesta.
– Kyllä tästä on sikiämässä kaikkien aikojen kisa. Edelliset vuoden 2019 eduskuntavaalit olivat jo hyvin lähellä sitä. Silloinhan alle 10 000 ääntä erotti ykkösen ja kakkosen. Nyt edessä saattaa olla samanlainen vaalikamerataistelu.
Puolueiden puheenjohtajien tulevat vaalitentit voivat Jokisipilän mielestä nousta arvoon arvaamattomaan.
– Ei kyllä käy puheenjohtajia kateeksi. Pienikin virhe voi maksaa ratkaisevat äänet, ja hurjimmassa tapauksessa pudottaa puolueen kolmanneksi. Tai toisinpäin, jos tulee kovan luokan onnistuminen, niin sen avulla voi nousta korkeimmalle pallille.
Kankaanpään talous nousee yli kolme miljoonaa euroa ylijäämäiseksi
Ylijäämä johtuu muun muassa poistojen, valtionosuuksien, verotulojen sekä rahoitustuottojen ja kulujen paremmasta kehityksestä.
Kankaanpään talous kääntyy kohti talouden tasapainoa. Kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen ylijäämä on muodostumassa hieman joulukuussa ennakoitua suuremmaksi. Tämänhetkisen arvion mukaan se on noin 3,4 miljoonaa euroa.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että ylijäämä johtuu muun muassa poistojen, valtionosuuksien, verotulojen sekä rahoitustuottojen ja kulujen talousarviota paremmasta kehityksestä.
Tilikauden tulos sisältää 1,7 miljoonaa euroa satunnaista tuottoa valoverkon myynnistä ja reilu miljoona euroa kuntaliitosavustusta.
Jatkossa inflaatio, talouden taantumaan liittyvät uhkakuvat, hyvinvointialueelle siirtyneiden toimintojen valtionosuuksien tarkentaminen ja tuleva palkkaratkaisu kiristävät kaupungin taloutta.
Kankaanpään taloutta vahvistaneet erät, kuten kuntaliitosavustus ja kuntien suurempi verotulojen osuus tulevat poistumaan vuoden 2023 jälkeen.
Suomussalmen kiistellyltä Karttimojoen metsäalueelta löytyi kanahaukan pesä
Alueella Metsähallituksen hakkuuaikeita protestoivien metsäaktivisten mukaan löytö osoittaa, ettei Karttimojoelle olisi alun perinkään pitänyt suunnitella hakkuita.
Metsäaktivistien mukaan Suomussalmen Karttimojoen kiistellyltä hakkuualueelta on löytynyt kanahaukan pesä. Löytö tarkoittaa sitä, ettei ainakaan pesäpaikan lähiympäristöä voida hakata.
Greenpeacen metsäasiantuntijan **Matti Liimataisen** mukaan pesän löytyminen oli onnekas sattuma.
– Pesäpaikka ei ollut aiemmin tiedossa, eikä pesää olisi kiipeämättä varmasti löytynytkään.
Kanahaukka on silmälläpidettäväksi luokiteltu petolintu. Metsähallituksen [omien hakkuuohjeiden mukaan](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/metsatalous-ja-ymparisto/ymparistoopas/) sen pesän ympärille on jätettävä 50 metrin suojavyöhyke. Liimataisen mukaan pesä olisi ollut suoraan yhdellä suunnitellulla pienaukolla, joten ainakin se jää nyt hakkaamatta.
Greenpeacen ja Elokapinan [metsäaktivistit vastustavat Metsähallituksen hakkuuaikeita](https://yle.fi/a/74-20020380) Pirttivaaran noin 5000 hehtaarin tutkimusmetsässä. Hakkuiden tarkoituksena on tutkia jatkuvan kasvatuksen menetelmiä.
Metsäliikkeen vastustus keskittyy Karttimojoen alueeseen, joka aktivistien mukaan on pieni osa isoa tutkimusmetsän kokonaisuutta, mutta luonnonarvoiltaan tärkeä vanhan metsän alue. Greenpeacen mukaan hakkuilta suojeltavaa vanhaa metsää on Karttimojoen varressa noin parikymmentä hehtaaria.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Salla Suomela salasi syövän joukkuekavereiltaan ja lopetti salibandyn vuosiksi – tunteikkaan paluun tavoitteena mitali 
Salla Suomela, 27, palasi tammikuussa lähes neljän vuoden tauon jälkeen liigakentille. Nyt hän tavoittelee SSRA:n kanssa mitalia F-liigan pudotuspeleissä.
Moni salibandyn seuraaja saattoi siristää tammikuun lopulla silmiään: Suomea naisten maajoukkueessakin edustanut **Salla Suomela,** 27, viiletti jälleen liigakaukalossa, nyt oululaisen salibandyseura Rankkojen Ankkojen paidassa.
Suomelan edellisestä liigaottelusta oli ehtinyt vierähtää jo tovi: viimeiseksi kaudeksi oli jäänyt 2018–2019, jolloin Classicin pelit päättyivät puolivälierätappioon PSS:lle.
Classicille kausi oli vaikea: suurin osa runkopelaajista oli päättänyt lopettaa uransa edellisen kevään SM-hopean jälkeen.
Suomelakin oli ollut sivussa kauden kahdesta ensimmäisestä ottelusta ja pääsi avaamaan kautensa Sipoossa ÅIF:aa vastaan lokakuun alussa – hän iski pallon verkkoon viidesti ja siivitti tamperelaiset kautensa avausvoittoon.
Pisteet lämmittivät mieltä, mutta samalla 23-vuotias Suomela kantoi sisällään salaisuutta: häneltä oli vasta kolme kuukautta aiemmin poistettu puolitoista kiloa painanut syöpäkasvain.
Joukkueesta siitä tiesi ensin vain Suomelan valmentaja – salibandylegenda **Katriina Saarinen** oli itsekin edellisenä vuonna kertonut syöpädiagnoosistaan.
Joukkuekavereilleen Suomela ei ollut valmis kertomaan.
– En halunnut, että koko ajan kysytään, miten voit, jaksatko pelata ja niin edelleen. Jotenkin oli itsekin niin myllerryksessä, eikä käsitellyt kunnolla asiaa. Oli vaikeaa, kun joukkue oli muuttunut niin paljon, Suomela muistelee nyt, neljä ja puoli vuotta myöhemmin.
Suomela myöntää, että salailu oli raskasta. Arpea kiristi ja sykkeet olivat usein korkealla. Pelin jälkeen iski monesti huono olo.
Hän oli kaukana perheen ja sukulaisten luota. Limingan Niittomiesten kasvatti oli muuttanut nimenomaan salibandyn perässä Tampereelle.
Tuki löytyi läheltä. Saarisen lisäksi Suomelan tilanteesta tiesi joukkueen managerina toiminut **Irina Peltola** ja Peltolan tavoin aiemmin Classicia menestyksekkäästi edustanut **Nina Rantanen**, joka oli lopettanut peliuransa edelliseen kauteen.
– He jeesasivat ja kävivät kanssani kaupassa, kun en hetkeen saanut nostaa maitopurkkia enempää. Lähtivät viemään verikokeeseen ja auttoivat pyykkäämisessä. Classicista puhutaan perheenä ja tuossa se näkyi parhaiten. He olivat tukijoukkoni Tampereella.
Päävalmentaja Saarisen kanssa oli sovittu, että Suomelan vointia katsotaan päivä kerrallaan. Lopulta hän sinnitteli kauden loppuun.
– Olihan se vaikeaa. Mutta jotenkin hetkessä ajatteli, että joukkueen eteen vedetään ja tehdään, mitä pystytään. Jätetään muu vähän kuin takaa-alalle.
Tilannetta ei helpottanut epätietoisuus.
– Lääkäritkään eivät osanneet kertoa, miten minun kannattaisi treenata, milloin voisin olla mukana peleillä. Sitä oli aika hukassa. Se oli sellaista, että hapuilin, löytyisikö netistä jotain. Mutta ei sieltäkään oikein löytynyt.
Lopulta Suomela löysi hyvän fysioterapeutin, joka auttoi. Siitä huolimatta, kun kausi päättyi, hän oli puhki.
– Olin ajautunut tietynlaiseen shokkitilaan, kun oli lyhyen ajan välillä käynyt niin henkistä kuin fyysistä muutosta. Olin jotenkin vain niin loppu.
Suomelan elämänarvot olivat menneet uusiksi jo kesällä 2018, pian syöpädiagnoosin jälkeen. Raskaan kauden jälkeen päätös lopettamisesta tuntui oikealta.
– Olin 16-vuotiaasta lähtien panostanut täysillä salibandyyn ja asettanut sen aina etusijalle. Elin todella kuplassa, halusin kehittyä tietylle tasolle.
– Kun sain diagnoosin, mietin, että hitto, jos tämä homma vie hautaan, niin on kyllä saavuttanut hienoja juttuja ja tavannut loistavia ihmisiä, mutta kun miettii salibandyn ulkopuolista elämää... Se on jäänyt vähemmälle. Tajusin, että onhan elämässä muutakin.
Suomela päätti panostaa työuraansa. Kun illat tyhjenivät harjoituksista, tuli äkkiä myös paljon vapaa-aikaa.
Paluu pelikentille
Vaikka Suomela keskittyi työelämään täysillä, ei liekki salibandya kohtaan koskaan sammunut. Hän kävi silloin tällöin katselemassa pelejä ja mietti, miten mukavaa olisi itsekin olla mukana. Joukkuelajien koppielämää ja yhteisöä oli ikävä.
Suomela kyllä urheili töiden ohella, mutta mailat pysyivät silti vielä kaapissa.
– Minulla oli muita ajatuksia. Syöpädiagnoosi oli fyysisesti ja henkisesti niin rankka. Minulla oli vähän kuin sellainen henkinen juttu, että en vain voinut tarttua mailaan, kun aina mieleen tuli, kuinka sykkeet olivat korkealla ja kuinka oli huono olo.
Suomela jäi vielä toviksi Tampereelle asumaan. Pari vuotta sitten hän muutti kuitenkin lähemmäs kotiseutuaan Ouluun.
Haukiputaan Heitto houkutteli monipuolisen pelurin riveihinsä loppukaudeksi mukaan.
– Olin iloinen, oli mukavaa päästä pitkästä aikaa touhuamaan mailan kanssa!
Kesällä Suomela harjoitteli jo SSRA:n liigajoukkueen mukana. Tradenomiopintoihin täysillä heittäytyminen antoi lopulta mahdollisuuden palata myös liigakentille.
Nykyään F-liigassa viilettää muuttunut Suomela.
– Ensisijaisesti tavoitteena on pysyä terveenä ja pystyä pelaamaan seurajoukkueessa. Päivä ja vuosi kerrallaan mennään. Haluan kehittää itseäni ja joukkueen peliä.
Suomela kokee muuttuneensa vuosien aikana myös pelaajana.
– Olen saanut vähän viisautta omaan peliin. Säästelen tietynlaisissa tilanteissa, ei tarvitse joka paikkaan juosta. Kun ei ole enää niin ketterä, pitää jotenkin korvata se. Pelisilmällä ja pelinlukutaidolla voi pelata tilanteita pois.
Suomela löytää välivuosista myös hyvää: lepo teki hyvää, sillä pitkään vaivannut polvikaan ei ole vihoitellut entiseen tapaan.
– Minulla oli rasitusperäinen hyppääjän polvi monta vuotta. Kausi päättyi aina vammaan. Loppukauteen kun tultiin, jalat oli aina teipattu.
Monipuolinen Suomela pelasi maajoukkueessa sentterinä ja aiemmin myös laiturina. Jo Classic-aikoina Suomela laitettiin kuitenkin puolustajaksi, ja samalla paikalla hän viihtyy yhä.
Puolivälierissä hänen tehtävänään on pysäyttää EräViikingit. Joukkueet kohtaavat jo kolmatta vuotta putkeen F-liigan puolivälierissä.
– Hyvillä ja odottavaisilla fiiliksillä lähden. ErVi on fyysinen joukkue. Odotan tasaista ja kovaa vääntöä. On kiva päästä pitkästä aikaa pelaamaan näitä kevään kovia pelejä, Suomela juttelee.
SSRA sijoittui sarjassa runkosarjassa kuudenneksi, kun taas ErVi oli neljäntenä. Kauden keskinäisistä kohtaamisista helsinkiläiset voittivat kaksi ja oululaiset viimeisimmän.
– Runkosarjasijoituksilla ei ole enää mitään virkaa, ei niillä näitä pelejä voiteta. Sarja lähtee 0–0-tilanteesta käyntiin, Suomela muistuttaa.
Oululaisille alkukausi oli haastava, mutta **Seppo Pulkkisen** valmentama joukkue on parantanut otteitaan kevättä kohden.
– Tällä hetkellä olemme sarjan musta hevonen. Lähdemme voittamaan sarjaa. En näe estettä sille, etteikö mitalejakin voisi saada. Siihen on matkaa, täytyy mennä peli ja sarja kerrallaan, mutta kyllä me voittamaan lähdemme.
*Salibandyn naisten F-liigan puolivälierät: TPS – FBC Loisto, PSS – SB Pro, EräViikingit – SSRA ja Classic – Saipa. Classic ja SaiPa aloittivat jo torstaina SaiPan voitolla, muissa sarjoissa pelataan lauantaina ensimmäiset ottelut.*
Norjalta shokkiratkaisu: Iivo Niskanen ei saa vastaansa toista Planican MM-hiihtokuninkaista – ”Kaikkien aikojen suurin skandaalivalinta”
Simen Hegstad Krüger ei mahtunut mukaan Norjan joukkueeseen Planican MM-kisojen päätösmatkalle 50 kilometrin kisaan perinteisellä hiihtotavalla.
Kolme maailmanmestaruutta Planican MM-hiihdoissa voittanut **Simen Hegstad Krüger** ei mahtunut Norjan joukkueeseen sunnuntain 50 kilometrin yhteislähtökilpailuun.
– MM-hiihtojen kuninkaan syrjäyttäminen on tarpeetonta, NRK:n hiihtoasiantuntija **Torgeir Björn** [kommentoi NRK:n sivuilla](https://www.nrk.no/sport/simen-hegstad-kruger-vraket-til-femmila-etter-tre-vm-gull-1.16321863).
Björnillä ei heru ymmärrystä ratkaisulle.
– Krügerilla on kaksi MM-kultaa henkilökohtaisilta matkoilta ja viestikulta täältä. Hän on hyvässä kunnossa ja hyvä hiihtäjä 50 kilometrille.
Norjan maajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** toteaa NRK:lle, että Norjan joukkueeseen on aina tiukka kilpailu.
– Simenillä on jokainen syy olla pettynyt niin kuin muillakin, Nossum sanoi.
Toinen NRK:n hiihtoekspertti **Fredrik Aukland** yllättyi myös ratkaisusta. Aukland korostaa, että Krüger hiihti 30 kilometrin yhdistelmäkisassa 15 kilometrin hiihto-osuuden hyvin ja on kunnossa.
– Ehkä he ovat katsoneet edellisiä tuloksia perinteisen kisoista ja etenkin Les Roussesin maailmancupista, Aukland pohti.
Krüger jäi Les Roussesissa vasta 24. sijalle 20 kilometrin yhteislähtökisassa.
– Kysymys on sitten, miksi ei ole viestitty aiemmin Krügerin jättämisestä ulos. Hän ei olisi voinut menestyä paremmin MM-kisoissa. Miksi ei ole odotettu? En ymmärrä sitä, Aukland totesi.
Krüger otti pronssia kaksi vuotta sitten Oberstdorfin MM-kisoissa, kun viimeksi hiihdettiin 50 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla arvokisoissa.
Norjan joukkue nyt 50 kilometrille on **Johannes Hösflot Kläbo**, **Pål Golberg,** **Sjur Röthe**, ja **Didrik Tönseth**. **Emil Iversen** on myös mukana, sillä hän saa kisaan henkilökohtaisen paikan hallitsevana maailmanmestarina. Tönseth ja Iversen kisaavat Planicassa ensimmäistä kertaa 50 kilometrillä.
Kläbo on Krügerin tapaan ottanut Planican MM-hiihdoissa kolme maailmanmestaruutta. Kläbolle on tullut kaksi kultaa joukkuekisoista. Viestin lisäksi parisprintistä. Henkilökohtainen mestaruus tuli sprintistä. Kläbolla on myös neljäs hiihtomitali kisoista, kun hän otti hopeaa Krügerin takana yhdistelmäkisassa.
– Olen iloinen, etten valitse joukkueita. En usko, että Norjan hiihtoliitossa on helppoa olla valmentaja ja johtaja näinä päivinä, Kläbo totesi.
Kläbo ja Niskanen olivat edellä mainitussa 20 kilometrin Les Roussesin yhteislähtökilpailussa kärkikaksikkoa. Niskasta on pidetty pahimpana haastajana norjalaisviisikon kultahaaveille kilpailussa.
Sunnuntaina tuli vielä kovempaa tekstiä, kun sairastuneen Sjur Röthen korvasi 50 kilometrillä **Martin Löwström Nyenget**.
– Kaikkien aikojen suurin skandaalivalinta, NRK:n asiantuntijoista Fredrik Aukland latasi ruotsalaislehti [Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/sjur-rothe-sjuk-missar-femmilen-pa-vm/)
Krüger kertoi NRK:lle olleensa halukas hiihtämään päätösmatkalla. **Therese Johaugin** entinen valmentaja Aukland sanoo, että ei ole koskaan kokenut vastaavaa.
– Oli jo shokki, ettei Krügeriä valittu ensimmäisellä kerralla. En yksinkertaisesti ymmärrä sitä, ettei hän ole edes varamies, vaikka haluaisi hiihtää, Aukland latasi.
Suomen joukkueessa 50 kilometrillä ovat Niskasen lisäksi perjantain MM-hopeaviestijoukkueesta **Ristomatti Hakola** ja **Perttu Hyvärinen**. Neljäs edustaja on **Ville Ahonen**.
*Päivitetty kello 12.38. Sjur Röthe sairastui ja tilalle valittiin Martin Löwström Nyenget.*
Museo ripusti vanhat Neuvostoliiton uskonnonvastaiset julisteet näytille – tässäkin asiassa vastakkain olivat itä ja länsi 
Julisteet ovat esillä Riisassa Kuopiossa. Ne hankki 1980-luvulla silloisessa Leningradissa opiskellut metropoliitta Arseni.
Kaksi nuorta muodikkaasti pukeutunutta naista hymyilee julisteessa, jossa toinen tiputtaa kolikon lippaaseen, toisen pidellessä kädessä tuohusta. Tekstissä todetaan: Vaikka neidit ovat täällä vain muodin takia, tuloja tulee kuitenkin kristuksen laumalle.
Juliste on esillä Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa Riisassa. Näyttelyssä on mukana useita uskonnonvastaisia propagandajulisteita Neuvostoliitosta. Vastavoimia-nimisen näyttelyn tausta on 1980-luvulla, jolloin ne saatiin kuopiolaismuseon kokoelmiin.
Näyttelyn syntyhistoria ei liity millään tavoin Venäjän hyökkäyssotaan, kertoo määräaikainen museonjohtaja **Katariina Husso**.
– Saimme idean näyttelystä jo ennen koronaa, mutta oikea hetki laittaa julisteet esille on oikeastaan vasta nyt, Husso kertoo.
Näyttelyn ajankohtaa siirrettiin, koska mukaan haluttiin suomalaisten opiskelijoiden näkökulma julisteiden rinnalle. Näyttelytilan videotaululla metropoliitat **Panteleimon** ja **Arseni** sekä kanttori **Helena Tchervinskij** kertovat opiskeluajoistaan Leningradissa 1970–80-luvuilla.
Videolla on esimerkkejä julisteista.
Museonjohtaja: Nykyaikaan verrattuna propaganda oli laimeaa
Julisteissa nousee esiin vahvasti propaganda, joka on Husson mielestä ajankohtaisempaa nyt kuin yli 30 vuotta sitten.
– Haluamme näyttää kuinka propagandaa tehtiin tuolloin, joten nämä julisteet tuovat historiallista perspektiiviä tämän ajan tapaan vaikuttaa ihmisiin somessa, hän kertoo.
Husson mielestä nykyajan trollauksen, valeuutisten ja somehälyn ristitulessa julisteiden sanoma tuntuu laimealta.
– Omana aikanaan niiden kärki kenties nähtiin terävämpänä kuin nykyään, hän toteaa.
Riisan näyttelyn julisteet ovat 1970– ja 1980-luvuilta, joka oli uskonnonvastaisen taistelun viimeistä vaihetta.
– Kun nykyihminen katsoo näitä, niistä löytyy kritiikkiä ja ironiaa inhimillisiä heikkouksia ja yhteiskuntaa kohtaan, ei niinkään uskontoa vastaan, Husso kertoo.
Uskonnonvastaisuus oli ensin hyvin julmaa
Neuvostoliiton synnyn jälkeen maassa alkoi vahva ateistinen virtaus, jonka aikana uskontoa pyrittiin häivyttämään. Ensin viestintä oli hyvin aggressiivista, mutta ote laimeni vuosikymmenien aikana.
– Papiston vangitsemisesta ja ainakin surmaamisesta luovuttiin toisen maailmansodan jälkeen ja tyydyttiin mielipidevaikuttamiseen muun muassa julisteiden avulla, kertoo Leningradissa 1980-luvulla opiskellessaan julisteet hankkinut Kuopion ja Karjalan hiippakunnan metropoliitta Arseni.
Näyttelyn julisteet ovat kopioita alkuperäisistä, jotka olivat erikokoisia kuin esillä olevat kopiot. Alun perin niitä oli esillä muun muassa kouluissa ja työpaikoilla.
Näyttelyn maskotti on kosmonautti, jonka esikuva on Jumalaa ei ole olemassa -niminen juliste 1970-luvulta. Tuolloin Neuvostoliitossa oli tieteellisen ateismin vaihe.
– Uskoa Jumalaan pyrittiin rikkomaan kosmonauttien avulla, jotka pystyivät todistamaan, etteivät olleet löytäneet jumalaa avaruudesta, kertoo amanuenssi **Ilona Pelgonen**.
Kuinka ihmiset reagoivat tähän tietoon?
– Luulen, että ihmiset tiesivät tuolloin muutenkin, että Jumala ei asu taivaassa vaan on sielun voima. Pelgonen sanoo.
Julisteet olivat myynnissä kirjakaupassa
Metropoliitta Arseni opiskeli Leningradissa, nykyisessä Pietarissa, yhteensä viisi vuotta vuodesta 1984 eteenpäin.
Hän muistelee hankkineensa julisteet noin vuosina 1985–1988. Julisteita oli myynnissä kaupungin pääkadun eli Nevski prospektin varrella sijaitsevassa Dom Knigi -kirjakaupassa.
– Sen yläkerrassa myytiin taidejulisteita ja matkamuistoja, mutta myös uskonnonvastaisia julisteita, joita hankin systemaattisesti museon kokoelmiin.
Julisteet herättivät teologian opiskelijassa ikäviä tunteita. Arseni kuvaa, kuinka osassa sanoma on kärkevä ja terävä, mutta osassa ilkeä ja pilkallinen.
– Toki on julisteita, joissa sanoma oli aivan totta, kuten se jossa ikonia vaihdetaan länsimaisiin farkkuihin.
Nyt Arseni ajattelee olleensa viisas hankkiessaan kokoelman.
– Näinkin lyhyen ajan jälkeen, julisteilla ja muilla näyttelyssä olevilla esineillä, on merkitystä. Sama julisteissa näkyvä länsi–itä -vastakkainasettelu on olemassa edelleen, hän sanoo.
Arseni kertoo, että julisteet oli tarkoitettu kertakäyttöisiksi ja niitä teki oma ateismin levittämiseen erikoistunut organisaationsa. Tekijät olivat ammattitaiteilijoita ja painoteknisesti julisteet olivat litografioita. Sekin on kiinnostavaa, keneltä ideat tulivat.
– Luulen, että ne annettiin. Ei ole sanottu, että tekijöiden omat ajatukset vastaavat julisteiden sanomaa.
Korjaamalla vaatteita voi säästää rahaa – Jatkossa myyjä voi kysyä, ostatko vaatteelle elinikäisen takuun
Muotiliikkeet ovat keskellä murrosta, joka vaatii uudenlaista suhtautumista vaatteiden käyttöikään. Alan haasteena on tällä hetkellä se, että korjaus voi maksaa enemmän kuin uusi tuote.
Yhä useampi vaatebrändi myy lisäpalveluna vaatteiden korjaus- ja huoltopalvelua tai miettii, kuinka palvelun voisi tuoda osaksi vaatteiden myyntitilannetta. Aikaisemmin muotialan yritykset ovat tarjonneet asiakkailleen lähinnä reklamaatioihin perustuvaa vaatteiden huoltoa. Syynä muutokseen on ilmastotavoitteet, joihon vaateteollisuus reagoi.
Suomessa on tällä hetkellä kymmenkunta vaatebrändiä, jotka huoltavat ja korjaavat myymiään vaatteita. Näitä ovat muun muassa Sasta, Reima ja Joutsen. Perässä tulee entistä suurempia muotijättejä, kuten Hennes &amp; Mauritz.
Palvelu tarkoittaa sitä, että jos esimerkiksi paidan sauma repeää, niin asiakas voisi viedä sen takaisin ostamaansa vaatekauppaan ja pyytää korjausta.
Tekstiilin-ja muodin toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoski** kertoo, että tämä muuttaisi vaatteiden myyntitilanteessa tapahtuvaa keskustelua.
– Myyjä voisi kysyä suoraan asiakkaalta, ostatko vaatteelle elinikäisen takuun tai vaikkapa pesun untuvatakille jo etukäteen.
Alan haasteena on tällä hetkellä se, että korjaus tai huolto voi maksaa enemmän kuin korvaava uusi tuote. Muotialalla tästä halutaan päästä eroon ja siihen etsitään ratkaisuja, sanoo Niinikoski.
– Vaatebrändit voisivat ostaa palvelun alihankintana esimerkiksi korjausalan ammattilaisilta. Asiakkaan voisi ohjata myös Menddien kaltaiselle nettisivustolle, josta asiakas löytäisi lähinnä olevan vaatekorjaajan. Muotikaupoissa voisi myös pitää huoltokursseja, joissa asiakkaille opetetaan korjaamista esimerkiksi napin ompelua.
Konseptoiminen hemmottelupaketiksi
Kotimainen lifestyle-brändi Balmuir on konseptoinut tekstiilien huollon hemmottelupaketiksi. Palvelu sisältää muun muassa pienien reikien paikkauksen, harjaamisen, pesun tai höyrytyksen ja se on saatavilla Balmuirin Helsingin myymälässä.
Balmuirin mallimestari **Tuula Lönnqvist** kertoo palvelun suosion yllättäneen yrityksen.
– Aluksi huolsin kaikki huoltoon tulevat tekstiilit yksin. Lopulta töitä tuli niin paljon, että yritys osti palvelun ulkopuoliselta ompelimolta.
Suosion syynä on Balmuirin PR-manager **Henna Mäkelän** mukaan se, että asiakkaat haluavat toimia yhä vastuullisemmin. Toisaalta merkkivaatteista ja -asusteista halutaan pitää hyvää huolta.
– Esimerkiksi erään asiakkaan koira haukkasi vahingossa 300 euron hintaisesta kashmirhuivista palasen, mutta siitä tuli uudenveroinen 30 euron korjauspalvelun ansiosta.
Ulkohousujen paikkaus 15 eurolla
Vaikka korjauspalvelu voi olla luksuspalvelua, niin sitä haluavat monet ekologisuuden perään huutavat vaatteiden kuluttajat. Huolto- ja korjauspalvelu on usealle kotimaisille yritykselle jopa kilpailuvaltti. Lisäpalvelua tarjoavien liikkeiden hinnat vaihtelevat jonkin verran.
Vastuullisia vaatteita valmistava Globe Hope tarjoaa yli vuoden ikäisille vaatteilleen pieniä korjauksia. Esimerkiksi vetoketjun vaihtaminen uuteen hoituu 30 eurolla.
Alpa korjaa puolestaan neuletuotteidensa kuntoa. Esimerkiksi paidan reiän parsiminen vaihtelee 29–44 euron välillä.
Ulkoiluvaatteita valmistava Sasta on panostanut korjauspalveluun jo vuosikymmeniä. Yritys tarjoaa korjausta vaatteilleen 40 euron tuntiveloitushintaan.
Lasten vaatteita myyvät Polarn O. Pyret ja Reima tarjoavat mahdollisuuden korjata lasten leikeissä hajonneita vaatteita. Esimerkiksi Polarn O. Pyretissä ulkohousujen pieni paikkaus voi maksaa 15 euroa ja vedenpitävä suurempi paikka 15–30 euroa.
Myös untuvatekstiilivalmistaja Joutsenella on kiertotalouteen pohjautuvaa toimintaa, jossa esimerkiksi untuvatakin voi paikata noin 70 euron hintaan.
Vaatejätit kipuavat pienempien perässä
Useat kansainväliset vaatejätit eivät tarjoa vielä vaatteiden kunnostuskorjausta, mutta ovat konseptoimassa niitä parhaillaan. Esimerkiksi Marimekossa suunnitellaan parhaillaan kiertotalouteen pohjautuvia palveluja.
Myös Lindex aikoo tuoda lähivuosina asiakkailleen vaatteiden huolto-ja korjauspalvelua. Norjassa ja Ruotsissa yritys on jo aloittanut toiminnan, jossa se ostaa asiakkailtaan käytettyjä tuotteita takaisin myyntiin, kertoo Suomen Lindexin PR johtaja **Aino Marja Öster**.
Hennes &amp; Mauritz testaa parhaillaan Tukholmassa vaatteiden korjaus-ja huoltopalvelun tarjoamista asiakkailleen. Jos toiminta osoittautuu suosituksi, leviää konsepti myös muihin maihin.
Ympäristövastuullisuuteen tähtääviä keinoja ovat korjaamisen lisäksi vaatteiden uudelleenmyynti, vuokraaminen ja kierrätystekstiilin hyödyntäminen.
Vaikka kaupat tarjoavat asiakkailleen vaatteen ostamisen yhteydessä niiden huoltamiseen liittyviä tietoja ja välineitä, niin lopullisen huoltotyön tekee kuluttaja itse. Jokainen voi lisätä vaatteiden elinkaarta esimerkiksi noudattamalla pesuohjeita, pesemällä ne nurin päin, tuulettamalla ja huoltamalla oikeilla välineillä.
Ukrainalainen Yuliia Bielokrynytska, 27, tietää, miten heikoilla kielitaidoton työntekijä voi Suomessa olla: ”Moni maksaa, että ylipäänsä saa työpaikan”
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön estämiseksi tehdään parhaillaan töitä useilla viranomaistasoilla. Myös ministeriölle monet ongelmat ovat tuttuja.
Ukrainasta neljä vuotta sitten Suomeen tullut **Yuliia Bielokrynytska** puhuu sujuvaa englantia nopeasti ja elehtii käsillään vilkkaasti.
Hän kiittelee kielitaidosta äitiään.
Englannin kielellä on pärjännyt aika hyvin, Bielokrynytska kertoo. Hankalampaa on hänen mukaansa esimerkiksi monilla ukrainalaisilla, jotka eivät osaa puhua kieltä.
Bielokrynytskan mukaan ulkomaista työvoimaa hyväksikäytetään Suomessa. Hyväksikäyttöä jää piiloon muun muassa erilaisten pelkojen takia.
– Neuvoni tänne tulevalle olisi, että ole varovainen, tarkista palkkakuitit ja sopimukset. Ennen työn vastaanottamista pitää varmistaa, että tarjous on virallinen ja ettei sinua huijata. Ja ettei työpaikasta tarvitse maksaa saadakseen sen.
Omien oikeuksien pohdinta sai hänet liittymään ammattiliittoon. Nyt hän toimii työpaikallaan luottamushenkilönä.
Jutussa hän kommentoi ulkomaisen työvoiman kohtelua ja kokemuksia yleisellä tasolla.
**Lisää:** [Kouluttamattomien ja kielitaidottomien työntekijöiden maahanmuuttoon kaivataan pelisääntöjä, esittää tuore raportti](https://yle.fi/a/74-20015441)
Tieto voi ehkäistä hyväksikäyttöä
Ukrainassa germaanista filologiaa opiskellut 27-vuotias Yuliia Bielokrynytska työskentelee parhaillaan kasvihuonetyöntekijänä Seinäjoen Puutarhalla.
Yhdysvalloissakin vaihdossa ollut Bielokrynytska halusi matkustella opintojen välissä.
Hän päätti lähteä silloisen poikaystävän kanssa etsimään Suomesta töitä ja mahdollistaa sitä kautta tutustumisen uuteen maahan.
– Rakastan Suomea. Olen todella introvertti ja ihmiset ovat täällä samankaltaisia – he pitävät huolen omista asioistaan ja antavat tilaa, mutta ovat silti ystävällisiä, Bielokrynytska kuvailee hymyillen.
Bielokrynytska on luottamushenkilönä harvinaisuus toimialalla, joka työllistää paljon matalasti koulutettuja ja mahdollisesti heikon kielitaidon omaavia ulkomaalaisia ihmisiä.
Kokemusta tehtävässä on kertynyt hänelle vasta kahden kuukauden ajalta. Opittavaa vielä riittää, hän miettii.
Luottamustehtävässä Bielokrynytska kokee voivansa auttaa muita työntekijöitä asioissa, jotka voivat olla epäselviä.
– Nyt pystyn puhumaan työnantajalle avoimemmin asioista ja kertomaan muille työntekijöille esimerkiksi tauoista ja sairaslomista.
Bielokrynytska uskoo, että hän tulee virallisen luottamustehtävän kautta paremmin kuulluksi. Ukrainassa ei ole hänen mukaansa yhtä vahvaa ammattiliittoperinnettä kuin Suomessa.
Sinua voidaan hyväksikäyttää, jos et tiedä omia oikeuksiasi.
Työvoiman maahanmuutto- ja kotouttamisyksikön erityisasiantuntija **Ariann Grandell** työ- ja elinkeinoministeriöstä uskoo yleisellä tasolla, että osallisuus edistää kotoutumista ja tietoisuus omista oikeuksista työelämässä ehkäisee hyväksikäyttöä.
– Moni hyväksikäytön uhri on työnantajan kertoman tiedon varassa.
Maksun vaatiminen työpaikan välityksestä on rangaistavaa
Yuliia Bielokrynytska uskoo, että tilapäistä suojelua hakevien ukrainalaisten tilanne on Suomessa parempi kuin heidän, jotka tulevat tänne tekemään työtä.
Tuore luottamusmies pitää isona ongelmana Suomessa myös sitä, että moni joutuu maksamaan edelleen rahaa niin kutsutuille välittäjille saadakseen työpaikan.
Hän kertoo tietävänsä ainakin kaksi henkilöä, jotka ottavat rahaa työn välittämisestä.
– Tietääkseni tämä on Suomessa laitontakin enkä ymmärrä, miksi joku tukee tätä toimintaa. En tiedä, mitä sille pitäisi tehdä, hän miettii.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Ariann Grandell tunnistaa ilmiön.
Suomessa välityspalkkion vaatiminen on rangaistavaa, koska Suomessa on voimassa työnvälityksen maksukielto.
– Hankalampia ovat tapaukset, joissa maksu on otettu ulkomailla. Näissä olisi tärkeää, että työnantajat tekisivät yhteistyötä vain luotettavien toimijoiden kanssa.
Työnantajien voi kuitenkin olla hyvin vaikeaa arvioida toimijan luotettavuutta, Grandell lisää.
Laajaa strategiatyötä hyväksikäytön kitkemiseksi
Yuliia Bielokrynytskan havaitsemat hyväksikäyttötapaukset ovat viranomaisille ja valtioneuvoston toimijoille tuttuja.
Koska työperusteista maahanmuuttoa halutaan kasvattaa tulevina vuosina kaksin- tai jopa kolminkertaiseksi, on työtä tehtävänä vielä hyväksikäytön kitkemiseksi.
Valtioneuvostossa valmistellaan parhaillaan strategiaa työperäisen hyväksikäytön ehkäisemiseksi ja torjumiseksi.
Maaliskuussa julkaistavassa strategiassa vastauksia hyväksikäytön estämiseksi haetaan esimerkiksi lainsäädännöstä ja moniviranomaisyhteistyön kehittämisestä.
Grandell toteaa, että kaikessa työvoiman maahanmuuton kehittämistyössä on otettava huomioon ulkomaisen työvoiman hyväksikäytön torjunta.
– Perusteesinä on, että ollakseen kestävää on työperusteinen maahanmuutto rakennettava eettisen rekrytointimallin varaan, Ariann Grandell toteaa.
**Lisää:** [Etla: Maahanmuuton tulisi kolminkertaistua, jotta työikäisten määrä saadaan vakautumaan](https://yle.fi/a/74-20016170)
Toimiiko valvonta?
Bielokrynytska kertoo olevansa surullinen kaikista esiin nousseista hyväksikäyttötapauksista.
Hän uskoo, että niiden esiin nouseminen auttaa ratkaisemaan maahanmuuttoon liittyviä ongelmia.
Työntekijät pitää hänen mielestään perehdyttää työhön kunnolla ja kertoa tarkasti esimerkiksi työtehtäviin liittyvistä mahdollisista riskeistä. Myös työsuojelu kiinnostaa Bielokrynytskaa.
Yuliia Bielokrynytska kaipaisi Suomeen vielä aktiivisempaa ja säännönmukaisempaa vierasmaalaisten työntekijöiden työolojen ja asuinpaikkojen valvontaa.
Ariann Grandell kertoo, että esimerkiksi majoitusoloihin liittyvien väärinkäytösten ehkäisemisestä on julkaistu viime vuonna [työryhmäselvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164232/VN_2022_56.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jossa korostetaan myös viranomaisten yhteistyötä ja tiedonjakoa.
– Muun muassa pelastusviranomaiset, työsuojelu, poliisi ja terveysviranomaiset jatkavat kehitystyötä.
Yksi työryhmän päätelmä oli, että työnantajat ja viranomaiset tarvitsevat lisää koulutusta ja ulkomaalaiset työntekijät enemmän tietoa omista oikeuksistaan.
Haaveena kotiinpaluu
Yuliia Bielokrynytskalla ei ole kiire pois Suomesta, mutta joitakin tulevaisuudensuunnitelmia hän on tehnyt jo.
Opinnot pitäisi suorittaa loppuun joko Ukrainassa tai täällä, ja myös joku toinen Euroopan maa kiinnostaisi vielä nähdä.
Bielokrynytska on kotoisin Ukrainan Zaporižžjasta, jossa hänen isovanhempansa asuvat edelleen.
En ole saanut suostuteltua heitä lähtemään.
– He asuvat sillä puolella, jota ei ole miehitetty. En ole saanut suostuteltua heitä lähtemään, Bielokrynytska kertoo ja vaikenee. Aihe on arka.
Bielokrynytskan äiti ja siskot ovat tällä hetkellä myös Suomessa. Hän uskoo, että sota loppuu vielä tänä vuonna.
– Tapahtumia on edelleen vaikeaa käsittää, mutta kaikki ovat toiveikkaita sodan loppumisesta. Nyt me yritämme vain auttaa kaikin tavoin täältä käsin.
**Aiheesta enemmän:**
[Kosovosta kotoisin oleva Bleta Hyseni, 22, nimeää heti kaksi asiaa, jotka saivat hänet jäämään töihin Suomeen](https://yle.fi/a/3-12531392)
[Maaseudun töissä poljetaan usein ulkomaalaisten palkkaa ja työehtoja – työntekijät itse pyytävät toisinaan tehdä työtä vuorotta](https://yle.fi/a/3-12527292)
[Närpiön tapaus on poliisille vaikea tutkittava, sillä uhrit vaikenevat – osa pelkää palautusta, yhteisöstä eristämistä tai jopa väkivaltaa](https://yle.fi/a/3-12405075)
Palotarkastajana esiintyneen miehen epäillään varastaneen iäkkään pariskunnan omaisuutta 
Itä-Suomen poliisi arvioi, että Nurmeksessa sattunut epäilty varkaus on yksittäistapaus.
Palotarkastajana esiintyneen miehen epäillään varastaneen iäkkään pariskunnan omaisuutta Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa.
Itä-Suomen poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen varkaudesta, missä keltaiseen huomiotakkiin pukeutunut mies oli saapunut ilta-aikaan iäkkään pariskunnan asunnolle ja esittäytynyt kaupungin palotarkastajaksi.
Mies oli tarkastanut asunnon palovaroittimet ja tämän jälkeen poistunut asunnosta. Miehen lähdettyä asukas oli havainnut omaisuuttansa kadonneen.
Itä-Suomen poliisin arvion mukaan tapaus on yksittäinen, eikä kyse laajemmasta ilmiöstä.
Palotarkastusta tekevä pelastusviranomainen käyttää aina virkapukua ja on liikkeellä pelastuslaitoksen ajoneuvolla. Lisäksi jokaisella viranomaisella tulee olla mukana viranomaiskortti, joka on pyynnöstä esitettävä.
Maksaisitko somesta rahalla? Instagram ja Facebook julkaisivat maksulliset versiot
Meta julkisti Instagramiin ja Facebookiin maksullisen Meta Verified -palvelun. Somealustojen maksulliset versiot ovat yleistyneet viime vuosina.
Yhdysvaltalainen Meta kamppailee kasvavien kulujen ja käyttäjämäärien tasaantumisen kanssa. Facebookin ja Instagramin omistavan yhtiön vaikeuksista kertovat loppuvuodesta ilmoitetut mittavat säästöt, joiden seurauksena Meta kertoi [irtisanovansa yli 11 000 työntekijää](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-119844).
Nyt yhtiö yrittää kääntää kurssia tarjoamalla ilmaisiin palveluihin tottuneille käyttäjilleen maksullisia lisäpalveluja. Uusi Meta Verified -palvelu esiteltiin vastikään käyttäjille.
Meta Verified on kuukausimaksullinen palvelu, jolla Instagramin ja Facebookin käyttäjät voivat varmentaa oman tilinsä sinisellä varmennusmerkillä.
[Palvelu antaa myös lisää näkyvyyttä julkaisuille ja suoran yhteyden asiakaspalveluun, kertoo Meta.](https://about.fb.com/news/2023/02/testing-meta-verified-to-help-creators/) Vielä ei ole tietoa laajeneeko palvelu Suomeen.
Palvelussa on samoja ominaisuuksia kuin [Twitter blue-palvelussa, joka sai laajalti kritiikkiä.](https://yle.fi/a/74-20004294) Kritiikkiä tuli, koska sinisen varmennusmerkin pystyi ostamaan lähes kuka vaan, jolloin esimerkiksi Elon Muskin ”virallisia” tilejä oli satoja.
Somealustojen maksulliset versiot ovat lisääntyneet
Helsingin yliopiston viestinnän dosentti **Salla-Maaria Laaksosen** suhtautuu varauksella Metan uudistukseen.
– Somealustojen maksullisista versioista voidaan puhua jo trendinä.
Laaksonen arvelee, että tulevaisuudessa useammasta somealustasta saattaa tulla maksullisia versioita.
– Some ei ole koskaan ollut ilmaista, sillä maksamme datallamme alustayrityksille, muistuttaa Laaksonen.
Metan lupaama parempi asiakaspalvelu voi olla hyvä myyntivaltti, sillä monella on ollut vaikeuksia tavoittaa Metan asiakaspalvelua.
Sinisestä varmennusmerkkistä kauppatavaraa
– Somejätit haluavat luoda varmennusmerkistä kauppatavaran ja se on huolestuttavaa, kertoo Laaksonen.
Sininen merkki on jo pidemmän aikaa ollut seuraajamääriltään suurimmilla profiileilla. Meta Verified ei vaikuta käyttäjiin, joilla merkki on jo ennestään.
– Metan kohdalla varmennusmerkin käyttöön vaadittu vahva tunnistautuminen on kuitenkin hyvä asia, lisää Laaksonen.
Merkin tarkoituksen muuttamisessa on riskinsä, koska se on jo pitkään merkinnyt vain yhtä asiaa.
Alustojen läpinäkyvyys saattaa vähentyä entisestään
– Kuukausitilausta maksavan laajempi näkyvyys on karu uudistus. Meta haluaa luoda Facebookista ja Instagramista eräänlaiset paremman palvelun versiot, sanoo Laaksonen.
Metan alustoilla on voinut jo aikaisemmin tehostaa yksittäisten päivitysten näkyvyyttä. Maksetuissa päivityksissä on myös näkynyt kuvan yläreunassa teksti ”maksettu kumppanuus”.
Meta Verified-palvelussa ei ole takeita siitä, että yhtä selkeä läpinäkyvyys säilyy. Palvelusta maksavien päivityksiä korostetaan esimerkiksi hauissa, kommenteissa ja suosituksissa.
– Pidän ongelmallisena sitä jos Facebookin ja Instagramin käyttäjille ei ole selvää, miksi he näkevät tietyt päivitykset, toteaa Laaksonen.
Pitäisikö somejättejä rajoittaa?
Somejätit ovat jo nyt todella suuria yrityksiä ja niillä on merkittävä rooli sosiaalisessa kanssakäymisessä ja yhteiskunnallisessa keskustelussa.
– Yritysten pilkkomista on tärkeää miettiä, sanoo Laaksonen.
EU:ssa ja Yhdysvalloissa pohditaan, ovatko yritysten markkina-asemat mahdollisesti jo nyt liian suuria.
– Toisaalta mikään ei pakota ihmisiä käyttämään sosiaalista mediaa, sanoo Laaksonen.
Muutoksia yhteiskunnallisella tasolla
Yhteiskuntaan maksullisilla versioilla voi olla merkittäviä vaikutuksia.
Sosiaalisen median käyttö on oleellinen osa muun muassa vaalikampanjointia ja poliittista keskustelua.
– Meta on todella iso toimija. Uudistuksella se pakottaa tietyt yritykset ja henkilöt hankkimaan kuukausitilauksen, koska he ovat ammatillisesti riippuvaisia Facebookista ja Instagramista, kertoo Laaksonen.
Sisällöntuottajille ja poliitikoille kuukausimaksut eivät varmaan ole ongelma, mutta ne varmasti ovat kansalaisaktivisteille ja tavallisille käyttäjille.
Laaksonen pohtii palvelua myös globaalista näkökulmasta.
– Pitääkö myanmarilaisen aktivistin maksaa sama kuukausimaksu kuin suomalaisen ministerin? kysyy Laaksonen.
Jon Sallinen taituroi MM-hopealle! Selostamossa hehkutettiin huippulaskua: ”Tuota rauhallisuutta ei voi opetella”
Jon Sallinen nappasi halfpipen hopean freestylen MM-kilpailuissa Georgiassa.
**Jon Sallinen** taituroi freestylen halfpipen MM-hopealle Georgiassa. Sallinen saavutti kolmannella laskullaan huippupisteet 95,75. Tasainen ja jännittävä MM-finaali päättyi kanadalaisen **Brendan Mackayn** kultajuhliin. Finaalissa viimeisenä laskenut Mackay nappasi huikeat 97,25 pistettä ja vei mestaruuden.
Sallinen tiesi, että puhtaalla laskulla luvassa on hyvät pisteet. MM-mitalia hän ei kuitenkaan osannut odottaa.
– Tiesin ja uskoin, että jos saan laskun kliinisti ja ländään sen hyvin, että sillä aika hyvät pisteet saa. Mutta ei sitä koskaan kuitenkaan odota, että pääsee mitaleille MM-kisoissa, Sallinen kertoi kisan jälkeisessä haastattelussa.
– Käsittämättömät fiilikset.
Sallinen onnistui loistavasti jo finaalin ensimmäisessä laskussaan, kun hän nappasi 90,00 pistettä. Sallinen latasi vielä paremman laskun viimeisellä kierroksella ja oli hetken kiinni jopa maailmanmestaruudessa, mutta Mackay nousi lopussa ohi.
– Suunnitelmissa oli tehdä tuo vika runi, minkä sain päälle. Siihen meni pari yritystä. Ekalla ja tokalla ei mennyt ihan se haluttu runi, mutta sitten vikalla laskulla kaikki onnistui hyvin ja tuli hyvät pisteet. Olen kyllä tosi tyytyväinen.
Tuomarit arvostivat kilpailussa Sallisen puhdasta laskemista. Temput olivat isoja ja asiantuntija **Juho Kilkki** kehui selostamossa etenkin Sallisen alastuloja.
– Todella, todella rauhallinen lasku Jon Salliselta! Hän on kyllä luonnonlahjakkuus, sillä tuota rauhallisuutta ei voi opetella, **Sami Saarenpää** selosti Sallisen kolmannen laskun jälkeen.
– Hänen rauhallisuuttaan ei kaupasta saa. Aivan loistava lasku Jon Salliselta, Saarenpää ja Kilkki hehkuttivat lähetyksessä.
Yhdysvaltalainen **Alex Ferreira** sijoittui kovatasoisessa finaalissa kolmanneksi. Ferreira saavutti 93,00 pistettä. MM-finaali laskettiin sumuisessa, tuulisessa ja sateisessa säässä.
22-vuotiaan Sallisen loistava kausi huipentui makeasti MM-mitaliin. Suomalainen juhli tammikuussa ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoaan, kun hän oli ykkönen Kanadan Calgaryssa lasketussa kilpailussa. X Games -kilpailuista tuli kolmas sija.
– Minulla on viimeiset muutamat kaudet ollut tosi hankala saada kokonainen ja puhdas lasku. Tällä kaudella kaikki on onnistunut aika hyvin ja tämä kruunaa vielä sen. Vika pipe-kilpailu tälle kaudelle ja mitali, Sallinen kertoi.
**FREESTYLE, HALFPIPEN MM-FINAALI**
1\. Brendan Mackay CAN 97,25   
**2. Jon Sallinen FIN 95,75**   
3\. Alex Ferreira USA 93,00  
4\. Simon D'Artois CAN 92,00  
5\. Ben Harrington NZL 82,00
*Juttua päivitetty: klo 11.21 lisätty asiantuntijakommentteja ja klo 13.15 lisätty Sallisen omat kommentit.*
Näin linja-autot alkavat liikennöimään alueellasi bussilakon päätyttyä
Bussialan työkiistaan on saatu sopu. Näin bussit alkavat liikennöimään eri puolilla Suomea.
Linja-autojen henkilökuntaa koskevaan työkiistaan on saatu sopu, ja [lakko päättyy](https://yle.fi/a/74-20020758).
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ja työnantajia edustava ALT hyväksyivät myöhään perjantai-iltana sekä linja-autoalaa että huoltokorjaamoja koskevat neuvottelutulokset.
Pääkaupunkiseutu
Helsingin seudun bussiliikenne palaa vähitellen normaaliksi lauantaista 4.3. alkaen työtaistelun päätyttyä.
HSL:n viestintä kertoo, että lauantainaamuna noin 70 prosenttia linjoista on jo käytössä.
HSL kuitenkin suosittaa matkustajia varautumaan siihen, että liikenne normalisoituu vasta maanantaina 6.3. Vuoroja voi jäädä vielä viikonloppuna ajamatta. AKT:n mukaan kuljattien on palattava töihin viimeistään maanantaina.
HSL kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-seudun-bussiliikenne-palaa-asteittain-normaaliksi-43-alkaen?publisherId=4396&releaseId=69967957&lang=fi), että asiakkaat, joilla on ollut voimassa oleva kausilippu bussiliikenteen työnseisauspäivien aikana ja jotka eivät ole voineet lakon takia käyttää joukkoliikennettä tyypilliseen tapaan, voivat saada kausilipustaan hyvitystä.
Tampere
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse tiedotta sivuillaan, että bussiliikenne palaa vähitellen normaaliksi lauantaista alkaen. Vuoroja voi kuitenkin vielä viikonlopun aikana jäädä ajamatta. Asiakkaiden kannattaa varautua siihen, että liikenne palaa kokonaan normaaliksi vasta maanantaina.
Nysse palauttaa reittioppaaseen kaikki lakon takia perutut vuorot. Ajettavien vuorojen tiedoissa voi viikonlopun aikana olla puutteita.
Turku
Turun joukkoliikenne Föli tiedottaa, että lakon aikana pysähtyneenä oli neljäsosa Fölin liikenteestä.
Fölin kaikki liikenne palaa normaaliksi viimeistään maanantaina. Viikonlopun ajan liikenteessä voi olla vielä häiriöitä.
Lakko aiheuttaa kuitenkin edelleen häiriöitä linjojen 6, 6T, 7, 7A, 7T, 32, 32T, 42, 99, 99A, 99B, 99C sekä yölinjan 31 liikenteeseen. Kaikki muu Fölin liikenne on normaalia.
Lahti
Viikonlopun ajan liikenteessä voi olla vielä häiriöitä linjoilla 1, 2, 4, 5, 6, 8, 12, 42.
AKT:n Lahden puheenjohtaja **Vesa Malinen** arvelee, että menee maanantaihin, kunnes liikenne on taas normaalia.
Kuopio
Kuopion kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Antti Tirkkonen** kertoo, että kaikki vuorot on viime yönä palautettu reittioppaaseen, mutta osa vuoroista voi jäädä ajamatta.
– Paljon riippuu nyt siitä, miten kuljettajia valuu töihin. En usko, että liikennöitsijöilläkään on vielä tarkkaa kuvaa siitä, miten nopeasti vuorot palautuvat, Tirkkonen sanoo.
Tirkkonen kehottaa ihmisiä tarkistamaan kunkin vuoron tilanteen Bussit kartalla -sovelluksesta.
Lappeenranta
Lappeenrannan joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** totesi, että lappeenrannassa liikennöi lauantaina vielä vain muutama vuoro. Lauantain ja sunnuntain aikana useampi vuoro voi jäädä ajamatta kuljettajien palaillessa vielä töihin.
Kaakkois-Suomessa palaillaan hiihtolomalta ensi maanantaina takaisin arkeen. Koski lupasi, että maanantaina kaikki vuorot, muun muassa koulukyydit, toimivat normaalin aikataulun mukaisesti.
Kotka
Lauantaina ja sunnuntaina edelleen osa seuraavien linjojen vuoroista jää ajamatta kotkassa: linjat 1, 2, 6, 7, 12, 13, 25, 25 S.  
Kotkan joukkoliikennepäällikkö **Esa Partanen** toteaa, että lakosta ollaan palaamassa takaisin normaaliaikatauluun hyvällä tahdilla viikonlopun aikana.
Tarkemmat tiedot liikennepoikkeuksista Kotkan aikataulujen verkkosivulla sekä Kotkan seudun reittioppaassa.
Joensuu
Joensuun seudulla bussiliikenne on palautumassa vähitellen normaaliksi. Matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan siihen, että vuoroja voi vielä viikonlopun aikana jäädä ajamatta.
Reittioppaassa ajettavat vuorot näkyvät sunnuntaista lähtien, lauantaina opasta ei päivitetä.
Oulu
Koskilinjojen liikennepäällikkö **Heikki Kukkala** kertoi lauantaina aamulla [Kalevalle,](https://www.kaleva.fi/linja-autoliikenteen-lakko-paattyi-sopuun-myohaan-/5376359) että Oulussa bussit palavat normaaliliikenteeseen maanantaista alkaen.
Lauantain ja sunnuntain aikana ajetaan osa liikenteestä, mutta tarkempaa tietoa ajettavista linjoista ei vielä aamulla ollut saatavilla.
Kukkalan mukaan kaupunki pyrkii tiedottamaan asiasta lauantain aikana.
*Juttu päivittyy*
Hengenvaarasta pelastettu merikotka yllätti tutkijat: ”Näköjään merikotkienkin joukossa on vanhoja piikoja ja peräkammarin poikia”
Aikuinen merikotkanaaras rengastettiin ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa, kun lintu vahingoituttuaan joutui ihmisten hoteisiin. Nyt yksi siihen liittynyt arvoitus on saamassa ratkaisun.
Minnaksi nimetyn merikotkan liikkeiden seuranta on tuonut uutta tietoa aikuisten merikotkien käyttäytymisestä.
Lintu rengastettiin [kolme vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11644624). Se oli saanut uistimen nokkaansa ja ehti jo saada lopettamispäätöksen ennen kuin neuvokkaat pelastajat keksivät keinon, jolla sen mahaan joutunut koukunpalanen saatiin ulos. Lintu sai pelastajansa **Minna Pellisen** mukaan nimekseen Minna.
Rengastajana toimi **Tapio Osala**, joka on seurannut linnun elämää siitä lähtien. Ennen Minnaa Pohjoismaissa ei ollut onnistuttu valjastamaan aikuista naarasmerikotkaa paikantimella.
– Sen ikää ei pysty tarkkaan määrittelemään, mutta se oli silloin yli 6-vuotias, nyt jo siis ainakin 9-vuotias, todennäköisesti vielä vanhempi. Me luulimme, että sen ikäinen lintu alkaa heti pesiä, Osala kertoo.
Näin ei kuitenkaan tapahtunut, vaan lintu vietti sinkkuelämää kolme vuotta. Vasta nyt merikotkanaaras on löytänyt puolison.
– Sitä on ihmetelty, miksi se ei rupea pesimään. Merikotkatutkijoiden 50-vuotisseminaarissa se herätti ajatuksia, että näköjään merikotkienkin joukossa on vanhoja piikoja ja peräkammarin poikia, Osala sanoo.
Minnan alkuperä ratkeamassa
Minna-merikotkan tausta on ollut arvoitus tutkijoille, sillä Pohjois-Savossa rengastettu lintu on viettänyt kesänsä Suomessa ja talvet Saksassa. Nyt se on löytänyt saksalaisen puolison, jonka Osala on nimennyt Helmutiksi. Pariskunta on muodostanut reviirin Rügen-saarelle.
Osalan mukaan merikotkat valitsevat pesimäpaikan alle sadan kilometrin omasta synnyinpaikastaan, joten vaikuttaa siltä, että Minna on saksalainen.
– Meillä on menossa iso tutkimus, jossa selvitetään DNA:n avulla merikotkien sukupuita. Meillä on myös Minnan DNA-testi, mutta vielä sen sukupuu ei ole selvillä.
Mikä sitten voi selittää sitä, että sukukypsä lintu ei ryhdy heti pesimäpuuhiin? Osalan mukaan oikean kumppanin löytäminen ei välttämättä selitä asiaa. Pohjois-Savossa eläviä merikotkapariskuntia seuraamalla on nimittäin selvinnyt, etteivät nekään aloita heti pesänrakennusta.
– Kun merikotkapari oli löytänyt toisensa, ne hengailivat pari vuotta ennen kuin aloittivat pesinnän. Aikuisten merikotkien käyttäytymistä on alettu nyt ymmärtää paremmin.
Nyt jännitetään pesintää
Merikotkia on suojeltu Suomessa 50 vuotta. Suojelun ansiosta merikotkat ovat Osalan mukaan lisääntyneet, niiden suosimat pesimäpaikat täyttyneet ja ne ovat ryhtyneet siirtymään sisämaahan.
Osala tarjoaa yhden selityksen pesimisen lykkäämiselle:
– Jos mahdolliset pesimäpaikat ja reviirit ovat täynnä, niin silloin ei vain ruveta pesimään.
Merikotkat voivat elää jopa yli 30-vuotiaiksi, jos ne selviävät poikasiästä. Sen jälkeen niitä uhkaavat etenkin ihmisten toimet. Osalan mukaan [yleisin kuolinsyy on lyijy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/01/lyijymyrkytys-on-merikotkien-suurin-yksittainen-kuolinsyy). Myös tuulivoimaloihin törmääminen tappaa merikotkia.
Minnalla ja Helmutilla on siis todennäköisesti monia yhteisiä vuosia edessä, sillä merikotkat pariutuvat eliniäkseen.
– Ellei toinen puolisoista menehdy, jolloin ne voivat hyväksyä uuden puolison, Osala kertoo.
Nyt tutkijat jännittävät onnistuuko merikotkapari heti ensimmäisessä pesinnässään.
Oskar Merikannon ooppera oli sata vuotta sitten liian ronski lavoille, mutta maaliskuussa se saa ensi-iltansa Mikkelissä
Elinan surma -ooppera unohtui ajan kuluessa sen voimakkaiden naishahmojen ja materiaalien puutteen takia. Eteläsavolainen suurtuotanto tuo lavalle teoksen, jonka ohjauksesta vastaa Markku Pölönen.
Mikkelin ja Savonlinnan lavoilla nähtävä *Elinan surma* -ooppera pohjautuu **Oskar Merikannon** sävellykseen, joka on ollut pitkään unohduksissa.
Merikanto loi uraansa samoihin aikoihin Suomen kansallissäveltäjä **Jean Sibeliuksen** kanssa. Silloin Merikannon oopperan sisältö ei ole ollut sopivaa.
– Sitä tiettävästi esitettiin julkaisun jälkeen 1900-luvun alussa, mutta teos on saattanut jäädä sen voimallisten naishahmojen takia. Tuhmat ja riehuvat naiset ovat teemana ehkä olleet aika hurjia, tuottaja **Mirva Helske** sanoo.
Sopraano **Mari Karjalainen** esittää oopperassa Elinaa, joka on yksi päärooleista.
– Elina on nuori tyttö, joka kasvaa teoksen aikana naiseksi. Elina vaikuttaa aluksi vaatimattomalta. Ei kuitenkaan ole selvää, kuka tarinan paha henkilö lopulta on. Elinalla on suhteita erilaisiin miehiin ja hän on kaikkea muuta kuin uhri, Karjalainen sanoo.
Oopperan ohjauksesta vastaa **Markku Pölönen**, joka tunnetaan parhaiten elokuvaohjaajana. Pölösen mukaan teoksen unohtumiseen on vaikuttanut referenssimateriaalit, joita ei ole.
– Se on tehnyt työstöstä vaikeaa. Oopperan näytösversioista on kyllä muutamia kuvia tallella. Olemme koonneet teoksen yhteen pääasiassa alkuperäisten käsin kirjoitettujen soitin - ja lauluosuuksien avulla, Pölönen kertoo.
Tarina avioliittokriisistä sadan vuoden takaa on edelleen ajankohtainen
Ohjaaja Markku Pölösen mukaan *Elinan surma* ei ole lasten ooppera sen traagisen lopun takia. Pölönen uskoo teoksen kiinnostavan aikuista yleisöä, vaikka oopperasta ei olisi aikaisempaa kokemusta.
– Näytöksessä on elementtejä, joihin jokainen voi samaistua. Tässä on kysymys avioliitosta ja sen kriisistä, mukana on esimerkiksi kolmansia henkilöitä, Pölönen kertoo.
Teos on Pölöselle neljäs ooppera, jossa hän toimii ohjaajana. Kolmenkymmenen sekunnin elokuvapätkän sijaan ohjaajan on oopperassa huomioitava koko näyttämö.
– Suurin ero on siinä, että elokuvissa minun on huolehdittava vain kameran kuvassa olevasta henkilöstä ja kohtauksen voi ottaa uudestaan. Tässäkin tuotannossa on valtavan kokoisella näyttämöllä parhaimmillaan kolmekymmentä ihmistä, joista on ajateltava jokaista samaan aikaan, Pölönen kertoo.
Lavalla olevien artistien lisäksi kokonaisuudessa on otettava huomioon yli neljäkymmentä soittajaa, jotka vastaavat oopperan musiikista. Teosharvinaisuuden tuo lavalle Etelä-Savon musiikkiteatteri- ja oopperayhdistys sekä Saimaa Sinfonietta.
– Tämä on orkesterille melkein kuin kantaesitykseen valmistautumista, sillä suurinta osaa teoksen sävellyksistä ei ole ennen kuultu tai taltioitu, Mikkelin kaupunginorkesterin intendentti **Jaakko Antila** kertoo.
*Elinan surma* -ooppera saa ensi-iltansa lauantaina 4.3. Mikkelissä.  
*Oletko sinä oopperan ystävä? Voit keskustella aiheesta 5.4. klo 23.00 saakka*.
Politiikkaan ehdolle lähtevä toimittaja ottaa ison riskin, arvioi HS:n politiikan toimittaja 
Ehdolle lähteneen toimittajan koko ura voi näyttäytyä uudessa valossa. ”Kun liputat väriä jonkun puolueen riveissä, voidaan kaikki vanhat juttusi lukea niiden silmälasien läpi”, HS:n politiikan toimittaja Marko Junkkari sanoi Viimeinen sana -ohjelmassa.
Toimittajan päätös lähteä mukaan politiikkaan on iso riski, arvioi Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Marko Junkkari**. Hänen mukaansa toimittajan tulisi tarkasti miettiä ennen ehdolle lähtemistä, miltä päätös näyttää ulospäin.
– Koska me olemme ihmisiä, niin meihin vaikuttaa, miten kollega ajattelee ja miten työnantaja ajattelee. Se on iso päätös ja riski lähteä ehdolle.
Kevään eduskuntavaaleissa on ehdolla kymmeniä henkilöitä, jotka ovat kertoneet aiemmin työskennelleensä toimittajina. Ylen mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, tahraako toimittaja journalismin maineen, kun lähtee mukaan politiikkaan.
Ohjelmassa vieraina olleet kansanedustajaehdokas **Susanne Päivärinta** (kok.) ja liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) ovat molemmat työskennelleet toimittajina. Päivärinta on ehdolla kokoomuksen riveistä, Harakka taas demareiden.
Päivärinta arvioi, ettei hän voisi enää jatkossa palata samaan työhön, josta lähti eduskuntavaaliehdokkaaksi. Viimeset vuodet Päivärinta on vetänyt IL-TV:ssä Sensuroimaton Päivärinta -ohjelmaa. Muun muassa Yleisradiossa työskennellyt Harakka taas vannoi, ettei ollut palaamassa enää mediaan.
Myös **Junkkari** piti selvänä, ettei toimittajilla olisi enää helppoa palata politiikasta journalismin pariin.
– Etenkin politiikan journalismissa, kyllä se olisi sekä katsojalle että tekijälle jatkuva miettimisen aihe, että onko se ketunhäntä jossain. Kun kuitenkin journalismissa on objektiivisuuden ihanne – täydelliseen objektiivisuuteen ei pääse, mutta siihen tulee kuitenkin pyrkiä – se on se journalismin kova ydin. Jos katsoja joutuu jatkuvasti miettimään, onko juontajalla joku oma agenda, niin kyllä se vie uskottavuutta.
Junkkarin mukaan on myös riski siihen, että toimittajan koko mennyttä uraa tarkastellaan jatkossa vain hänen poliittisen kantansa kautta.
– Siinä on retrospektiivinen riski, että kun liputat väriä jonkun puolueen riveissä, voidaan kaikki vanhat juttusi lukea niiden silmälasien läpi ja miettiä, että onko tuo aina ollut demari tai vihreä tai joku muu.
Toimittajissa sukupolviero
Junkkari näkee toimittajien poliitiisessa aktiivisuudessa sukupolvieron.
– Minun ikäiseni toimittajat ovat aika epäpoliittisia. Sitten taas nuorempi polvi, eivät hekään ole puoluepoliittisia, mutta heissä on enemmän halua parantaa maailmaa. He helpommin tykkäävät Twitterissä asioista, joissa on poliittinen ulottuvuus.
Junkkari muistutti, että toimittajakin on ihminen. On siis hyvä kysymys, minkä verran toimittaja voi osallistua kampanjoimaan jonkun hyvän asian puolesta sosiaalisessa mediassa.
– Siinä ollaan vähän liukkaalla pinnalla, Junkkari arvioi.
Mutta miksi toimittajat ylipäätään lähtevät politiikkaan, eivätkä ”pysy lestissään”, kuten moni saattaa miettiä, kysyi Viimeinen sana -ohjelman juontaja **Olli Seuri.**
– Varmaan suurimmalla osalla ihmisistä, jotka ovat päätyneet toimittajiksi, on jollain tavalla halu parantaa maailmaa. Se ei välttämättä ole missio, mutta he toivovat, että maailma menisi parempaan suuntaan, vaikka sitten sen kautta, että paljastaa epäkohtia, Junkkari pohti.
*Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997445)*.*
Fölin liikenne palautuu normaaliksi viimeistään maanantaina
Kymmenkunnan linjan liikenteessä voi olla viikonlopppuna häiriöitä, vaikka lakko päättyi perjantaina.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n linja-autohenkilökunnan lakon vaikutukset näkyvät vielä viikonlopun aikana Turun seudun joukkoliikenteen Fölin palveluissa. [Osapuolet pääsivät perjantaina sopuun](https://yle.fi/a/74-20020920?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=newsdaily&utm_content=2023-03-04) työehtosopimuksesta.
Lakko pysäytti neljäsosan Fölin liikenteestä.
Föli kertoo tiedotteessaan, että viikonlopun ajan linjojen 6, 6T, 7, 7T, 32, 32T, 42, 99, 99A, 99B, 99C sekä yölinjan 31 liikenteessä voi olla vielä häiriöitä, joista kerrotaan tarkemmin [foli.fi/lakko](http://foli.fi/lakko) -sivulla.
Fölin kaikki liikenne palaa normaaliksi viimeistään maanantaina.
Olympiastadion avautuu tänään hiihtäjille – reilun kahden viikon ajan latuja voi kiertää ilmaiseksi aamusta iltaan
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma keräsi Olympiastadionille yli 70 000 kävijää. Päätöspäivän show-kilpailussa on mukana maailmantähtiä, kuten Johannes Kläbo ja Federico Pellegrino.
Hiihtäminen Helsingin Olympiastadionilla on harvinaista herkkua. Ehkä juuri siksi viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Helsinki Ski Weeks houkutteli Stadikalle parin viikon aikana yli 70 000 hiihtäjää.
Nyt tavoitteena on vähintään samanlainen yleisömäärä, kun kaksi ja puoli viikkoa kestävä tapahtumakokonaisuus pyörähtää tänään lauantaina käyntiin.
Helsinki Ski Weeks rakentuu erilaisista hiihto- ja lumiteemaan liittyvistä tapahtumista, viihteellisistä kilpailuista ja ennen kaikkea hiihtämisestä.
– Tämä on tapahtumakokonaisuus, jossa yhdistyvät liikunnan riemu ja huippu-urheilu, tiivistää Helsinki Ski Weeksin kilpailutapahtumien tuottaja **Ann-Mary Ähtävä**.
Muutamaa tapahtumapäivää lukuun ottamatta Stadikka on auki hiihtäjille arkisin kello 9–20 ja viikonloppuisin kello 10–16. Urheilukenttää kiertää reilun 30 sentin lumikerros, joka on tuotu Kivikon suljetusta hiihtohallista.
Tapahtuman avauspäivänä eli lauantaina 4. maaliskuuta vietetään kansallista hiihtopäivää, jonka seremoniallisena keskuspaikkana Olympiastadion toimii.
Suomen Hiihtoliitto kumppaneineen on asettanut teemapäivän tavoitteeksi hiihtää koko kansan voimin miljoona kilometriä. Hiihtopäivään liittyy yli 200 alueellista tapahtumaa ympäri Suomen.
Maailmanennätysyritys ja tähtihiihtäjien sprinttikisa
Tiistaina 7. maaliskuuta lahtelainen ultrahiihdon sanansaattaja, toimittaja ja mediapersoona **Teemu Virtanen** yrittää rikkoa Stadikalla vuorokausihiihdon maailmanennätystä, joka on tällä hetkellä 472 kilometriä.
Virtasen tavoitteena on hiihtää 480 kilometriä vuorokauden aikana. Tämä tarkoittaa noin 20 kilometrin tuntivauhtia ja 1 200:aa ratakierrosta.
Ski Weeksin päätöspäivänä keskiviikkona 22. maaliskuuta järjestetään huippu-urheilua ja show-meininkiä yhdistävä perinteisen tyylin kansainvälinen kutsukilpailu Stadion sprint.
Mukana ovat muun muassa vasta kruunattu maailmanmestari **Johannes Kläbo**, **Federico Pellegrino**, **Richard Jouve**, **Even Northug** ja **Lucas Chavanat**. Kotimaisista hiihtäjistä mukaan ovat tulossa muun muassa **Ristomatti Hakola**, **Joni Mäki**, **Ville Ahonen** ja **Lauri Vuorinen**.
Naisten kisassa kansainvälistä kaartia edustavat **Katharina Hennig**, **Mathilde Myhrvold** sekä **Ane Appelkvist Stenseth**. Suomalaisnimien joukossa hiihtävät muun muassa **Johanna Matintalo**, **Jasmi Joensuu**, **Katri Lylynperä**, **Jasmin Kähärä** ja **Vilma Nissinen**.
Yle välittää Stadion sprintin TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona 22. maaliskuuta kello 18.55 alkaen.
Päättyykö Krista Pärmäkosken ura arvokisoissa tänään? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion mukin
Hiihdon MM-kisoissa on ohjelmassa tänään naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö. Katso lauantain kisaohjelma tästä ja osallistu kilpailuun.
**Krista Pärmäkoski** on yksi viime vuosien menestyneimmistä suomalaishiihtäjistä. Pärmäkoski on urallaan saavuttanut seitsemän MM-mitalia ja viisi olympiamitalia.
Lauantaina Planican MM-kisoissa jännitetään sitä, saavuttaako Pärmäkoski tai **Kerttu Niskanen** mitalin naisten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Toinen jännityksen aihe on, päättyykö Pärmäkosken ura arvokisoissa lauantain kilpailuun.
Pärmäkoski, 32, ei itse halunnut ennakkoon spekuloida arvokisauransa päättymisellä, vaikka [hänen managerinsa Aki Pajunoja näin tekikin Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20020818).
Siispä päätimme kysyä Urheilustudion katsojilta, hiihtääkö Pärmäkoski viimeisen arvokisastarttinsa lauantaina.
Äänestys on auki naisten yhteislähtökisan päättymiseen asti. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion muki. Palkinto jaetaan tuttuun tapaan Urheilustudion lähetyksessä.
Krista Pärmäkoski piilotti mitalinsa, ettei vain näkisi niitä – uran suurimmalla hetkellä mielen valtasi hämmentävä tunne
Krista Pärmäkoski piti jo Pekingin olympialaisissa tietynlaisen jäähyväispuheen. Mittava ura kuitenkin jatkui ainakin vuodella.
*Naisten 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailu on ohjelmassa lauantaina kello 13. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
**PLANICA.** **Krista Pärmäkoski** on ollut arvoituksellinen kilpauransa jatkosta. Ennen Planican MM-kisojen naisten päätösmatkaa hän totesi Yle Urheilulle, ettei halua spekuloida sitä, [onko 30 kilometrin kisa hänen uransa viimeinen arvokisastartti](https://yle.fi/a/74-20020818).
Jatkuu ura tai ei, 32-vuotiaalle Krista Pärmäkoskelle Planican MM-kilpailut ovat jo uran 12:nnet arvokisat.
– Pikku-Kristan unelma oli, että joskus minusta tulisi ammattihiihtäjä ja pääsisin arvokisoihin edustamaan Suomea, Pärmäkoski muisteli Suomen hiihtojoukkueen hotellilla Tarvisiossa.
Pärmäkoski todellakin on päässyt edustamaan Suomea, sillä lauantain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu on hänelle jo 34. startti MM-kilpailuissa.
Listaan voidaan lisätä vielä 17 olympiastarttia ja 285 maailmancupin starttia – ja kausi jatkuu vielä MM-kisojen jälkeen.
Kun Pärmäkoski starttasi ensimmäiseen aikuisten MM-kisaan Liberecin kisoissa 2009, hän oli vasta 18-vuotias. Tuloksena oli 37. sija 10 kilometrin perinteisen kilpailusta.
– Ne olivat hienot kisat suomalaisittain. Itse olin enemmän kisaturistina siellä, mutta oppimassa asioita kokeneilta urheilijoilta. Oli kuitenkin hieno nähdä, kun Suomi menestyi, hän sanoi.
Pärmäkoski pääsi näkemään, miten maailman huiput tekevät asioita. Kaikki, mitä MM-kisoissa oli, oli suurempaa kuin maailmancupeissa. Ihmettelyä riitti, Pärmäkoski myönsi.
Pärmäkoski oli tehnyt maailmancupin debyyttinsä samana talvena Rukalla, ja ennen MM-kisoja hän oli ehtinyt hiihtää viisi maailmancupin kisaa. Siksi hän ei jännittänyt sen enempää MM-starttiaan kuin maailmancupin kisoja.
– Minua jännitti enemmän se kaikki muu, koska olin yhdistetyn ja mäen maajoukkueiden kanssa samassa majoituksessa. Sielläkin oli kovia staroja. Tuli katsottua heitä ylöspäin ja jännitin kohtaamisia heidän kanssaan, Pärmäkoski naurahti ja myönsi tunteneensa itsensä hieman fanitytöksi.
– Nimmareita en tainnut pyytää.
Olympialaisissa autotallimajoituksessa
Vuotta myöhemmin Pärmäkoski pääsi tekemään olympiadebyyttinsä Vancouverin kisoissa.
Menestystä ei vielä tullut, sillä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Pärmäkosken suksien huolto epäonnistui täysin. Perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin kilpailussa satoi vettä ja Pärmäkoski kaatui kisan aikana kahdesti. Hän saapui maaliin silti 25:ntenä, vaatteet ja monot täysin märkinä.
Myös muunlaisia muistijälkiä kisoista on tarttunut.
– Meillä oli majoituksena sellainen kolmikerroksinen talo ja me majoituimme **Perälän** (nyk. Helen) **Kirsin** ja **Murasen Pirjon** kanssa autotallissa. Oikein mukavasti meni sielläkin, Pärmäkoski vakuutti.
Toinen ihmetyksen aihe oli urheilijoille tarkoitettu olympiakylän ruokala, joka oli auki joka päivä 24 tuntia.
– Ruoka oli tosi hyvää, varmaan yksi parhaista olympialaisten ruuista. Ajattelin silloin, että tätäkö tämä aina on, mutta nyt kyllä tiedän, ettei se aina niin hyvää olekaan.
Ikimuistoinen Lahden metakka
2\. päivä maaliskuuta 2011 Oslon Holmenkollenilla oli jälleen tyypillinen ”Kollenin sää” eli sankkaa sumua. Tuo päivä on kuitenkin piirtynyt Krista Pärmäkosken mieleen tiukasti, sillä tuolloin hän saavutti kilpauransa ensimmäinen MM-mitalin. Hän tuli **Aino-Kaisa Saarisen** kanssa perinteisen hiihtotavan parisprintissä hopealle.
– Kun takasuoralta laski, ei nähnyt, missä järjestyksessä urheilijat tulevat. Piti vain odottaa, että milloin ”Aikku” tulee sumun keskeltä ja antaa vaihdon. Viimeinen vaihto oli vähän huono. En uskonut, että **Charlotte** (**Kalla**) karkaa siinä vaiheessa.
Kalla ankkuroi Ruotsin selkeään voittoon, mutta Pärmäkoski teki loppusuoralla uroteon. Hän nousi takaa-ajoasemasta Norjan **Astrid Uhrenholdt Jacobsenin** rinnalle ja pusersi viime metreillä ohi.
Muistoja tai mitaleita on vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen, ja vaikka ensimmäisen arvokisamitalin saavuttaminen oli Pärmäkoskelle hieno muisto, ei se välttämättä ole se kaikkein ikimuistoisin. Sellainen löytyy vuodelta 2017, Lahden MM-kisoista.
Tätä ennen Pärmäkoski oli saavuttanut kaksi parisprintin ja kaksi viestin MM-mitalia. Lahdessa hän voitti ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisamitalinsa, kun hän oli yhdistelmäkilpailun toinen.
– Se, mikä minulle ensimmäisenä siitä kisasta nousee mieleen, on se kauhea mötäkkä. Kun tuli tuplatunneleihin laskussa, siinä oli aivan hiljaista, koska siinä kohtaa ei ollut yleisöä. Mutta heti kun tuli tunneleiden läpi ja se yleisö alkoi mylviä, niin se on sellainen... Sitä en unohda koskaan.
Olympiamitali piiloon Koreassa
Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaiset olivat Krista Pärmäkoskelle uran parhaat. Hän voitti peräti kolme henkilökohtaista mitalia. Yksikin mitali olisi täyttänyt yhden hänen suurista unelmistaan. Sen hän sai heti avausmatkallaan yhdistelmäkisassa, kun hän oli kolmas.
Pärmäkosken mukaan tunne oli luonnollisesti hieno, mutta hän muistaa myös toisenlaisen fiiliksen kisan jälkeen.
– Tuli vähän sellainen tyhjä olo, että tässäkö tämä oli. Sellainen hetkittäinen tyhjä fiilis, Pärmäkoski kertoi ja paljasti, miten pääsi tyhjästä fiiliksestä eroon.
– Piilotin niitä mitaleita, etten nähnyt niitä. Sillä tavalla sain psyykattua itseäni seuraaviin kisoihin.
Vaikka menestys on seurannut Pärmäkoskea koko uran ajan, ei se aina ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista. Falunin kisoissa 2015 Pärmäkoski oli huonossa vireessä, mutta erityisesti hänelle on jäänyt mieleen vuoden 2013 Val di Fiemmen kisat.
Kisoissa Pärmäkoski toi **Riikka Sarasoja-Liljan** kanssa Suomen ainoan mitalin, parisprintin pronssin, mutta 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan hän joutui keskeyttämään.
– Minulla on ollut vatsan kanssa paljon ongelmia ja silloin join liian vahvaa urheilujuomaa. Maha kramppasi ja jouduin keskeyttämään. Pahaltahan se tuntui. Sen jälkeen on viisastuttu ja tehty asiat toisin. Samaa virhettä ei ole toistettu.
Kisasuoritukset vain pieniä hetkiä
Kun Krista Pärmäkoski joskus hamassa tulevaisuudessa kertoo mahdollisesti isoäitinä tarinoita ja kisamuistoja lapsenlapsilleen, niitä riittää useammallekin kerralle.
Sotshin 2014 olympialaisista hän muistaa viestimitalin lisäksi kulkukoirat ja Koreasta uransa parhaat suoritukset.
Oberstdorfin MM-viestin loppuratkaisut moni muukin muistaa pitkään.
– Varmaan jokaisesta kisasta muistan aika hyvin jotakin, mutta olen pyrkinyt keräämään myös muuta tietoa, mitä kaikkea tapahtuu. Kisasuoritukset ovat kuitenkin niin pieniä hetkiä pitkillä kisareissuilla.
Kaksi olympiahopeaa, kolme olympiapronssia, kaksi MM-hopeaa ja viisi MM-pronssia. Nämä kaikki mitalit ovat esillä Pärmäkosken kotona Kuortaneella.
Mutta ei hiihtäjä itsekään aina muista kaikkia saavutuksiaan. Kun kerran keihäsvalmentaja **Petteri Piironen** kyseli Pärmäkosken olympiamitalien määrää, Pärmäkoski joutui miettimään hetken.
– Sanoin neljä. Kun menin kotiin ja tajusin, ettei niitä ollutkaan neljä, vaan viisi. Piti seuraavalla tapaamisella korjata tämä väärä tieto, Pärmäkoski nauroi muistolle.
Kriisien kaudella oppositio tuki ja heilutti hallitusta
Kriisit kavensivat kokoomuksen, perussuomalaisten ja muiden oppositioryhmien liikkumatilaa. Listasimme, mihin oppositiopuolueet käyttivät aikansa ja energiansa.
Oppositiota on harvoin tarvittu niin vähän kuin neljän viime vuoden aikana.
Ensimmäisenä vuonna hallitus vaihtoi pääministerinsä, kun keskusta menetti luottamuksensa **Antti Rinteeseen** (sd.) pääministerinä. Se oli myös hajota omien talousriitojensa takia kauden puolivälissä. Kun vaalikausi lähestyi loppuaan, hallituspuolueet haukkuivat toisiaan niin kiivaasti, että arvostelu opposition suunnasta kävi turhaksi.
Kauden alussa koronakriisi ja viime vuoden aikana Venäjän hyökkäys Ukrainaan yhdistivät eduskuntaa poikkeuksellisella tavalla ja veivät oppositiolta hapen. Hallituksen ja opposition roolit hämärtyivät.
Mutta oppositio myös retuutti hallituksen ministereitä, arvosteli politiikkaa ja sai ajettua läpi tärkeiksi pitämiään asioita.
Tässä kooste asioista, joihin perussuomalaiset, kokoomus ja kristillisdemokraatit käyttivät energiansa.
Holtiton taloudenpito ja muut kokoomuksen iskulauseet
Kokoomuksen oppositiopolitiikan ydin on ollut hallituksen arvostelu holtittomasta velkaantumisesta ja vastuuttomasta taloudenpidosta. Vaihtoehtobudjetit se on laatinut hartaudella.
Kokoomus on yrittänyt iskeä kiilaa etenkin keskustan ja muiden puolueiden välille syyttämällä tätä liian löysästä talouspolitiikasta ja vasemmistopuolueiden tahtoon taipumisesta.
Aluksi kokoomus kuitenkin hapuili. Kokoomuksen sisältäkin myönnetään, että vaalikauden alku oli puolueelle haastava. Edellisten kolmenkymmenen vuoden aikana kokoomus oli istunut hallituksen ulkopuolella vain neljä vuotta. Harvalla puolueen kansanedustajalla oli kokemusta oppositiopuolueessa toimimisesta.
Ukrainan sodan aiheuttama elinkustannusten nousu on pakottanut myös kokoomuksen hillitsemään kovimpia vaatimuksia talouskurista. Mutta huhtikuun vaaleissa puolue haastaa hallituksen juuri taloudenpidosta.
Räksyttävän oppositiojohtajan rooli ei ole ollut sopuisan oloiselle **Petteri Orpolle** luonteva. Loppukaudesta Orpon puheisiin on hiipinyt nousevan kannatuksen mukanaan tuomaa varovaisuutta. Selkeitä kantoja asiakysymyksiin on vaikea saada.
Viime kuukausina Orpo on päätynyt otsikoihin päästettyään sammakoita suustaan - milloin puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) isyysvapaista, milloin naisministereiden kiljumisesta.
Orpo on kuitenkin onnistunut pitämään liberaali- ja konservatiivisiiven kinastelussa ratkeilleen puolueensa kasassa kuluneella kaudella.
**Harry “Hjallis” Harkimon** Liike nyt on lyöttäytynyt hanakasti muiden oppositiopuolueiden rintamaan välikysymyksissä. Ei ole ihme, että entinen kokoomuspoliitiikko on löytänyt moitittavaa erityisesti hallituksen talouspolitiikasta.
Suuret kriisit vievät hapen oppositiolta
Maaliskuussa 2020 perussuomalaiset valmisteli välikysymystä hallituksen turvapaikkapolitiikasta ja vaati EU:n sisärajatarkastusten tilapäistä palauttamista. Rajat menivät kuitenkin kiinni ilman perussuomalaisten välikysymystä, sillä korona lähti leviämään ja Euroopan maat pysäyttivät ihmisten liikkumisen. Perussuomalaiset veti välikysymyksensä pois.
Eduskunta keskittyi taudin levitessä kiireellisiin koronaan liittyviin lakimuutoksiin. Hallitus joutui tekemään poikkeuksellisen isoja päätöksiä nopeasti. Oppositio ei juuri kyseenalaistanut lakeja - aikaa tai haluja ei ollut.
Muutaman rähinän oppositio sai synnytettyä myös korona-aikana. Se sohi hallitusta lentokenttien surkeista koronakäytännöistä ja maskisekoilusta: maskeja ei riittänyt edes hoitohenkilökunnalle ja Huoltovarmuuskeskuksen maskihankinnat näyttivät menevän harakoille.
Vuoden 2020 lopulla oppositio yritti kaataa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.). Sosiaali- ja terveysministeriön väitettiin Kiurun johdolla ohjailleen maskisuosituksia väärään suuntaan. Kiurun lento jatkui pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) tuella. Marin piti opposition touhua vastuuttomana epäluottamuksen kylvämisenä.
Seuraava kriisi iski heti koronakriisin väljähdettyä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ajoi Suomen peruskysymysten äärelle, ja puoluerajoista välittämättä päättäjät ryhtyivät yhdessä vahvistamaan Suomen puolustusta, rakentamaan uutta ulkopolitiikkaa ja viemään Suomea Natoon.
Kriiseissä kansa kerääntyy johtajan ympärille, ja niin näytti käyvän nytkin. Jotain kritisoitavaa oli löydettävä, sillä eduskuntavaaleihin oli aikaa enää vuosi, mutta Marinin suosio kansan keskuudessa vain nousi.
Oppositio alkoi syyttää hallitusta hidastelusta: viisumipolitiikka oli liian avointa, kun venäläiset turistit matkustivat Suomen läpi Eurooppaan, vaikka maa kävi hyökkäyssotaa. Raja-aidasta olisi pitänyt päättää nopeammin.
Rajuun ryöpytykseen joutui myös eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), joka oli opposition mielestä tuhlannut suomalaisten veronmaksajien rahat saksalaiseen Uniperiin, jonka arvo romahti sodan tuoman energiakriisin takia.
Hallitus opposition kelkassa ja päinvastoin
Riitaisa hallitus tarvitsi ajoittain opposition apua omien, hallitusohjelmassa olevien lakiensa läpiviemiseen.
Näin kävi esimerkiksi translain kohdalla. Keskusta vastusti lakia viimeiseen asti, ja se [hyväksyttiin ](https://yle.fi/a/3-12688511)lopulta eduskunnassa kokoomuslaisten kansanedustajien tuella.
Viime vuoden lopulla keskusta taas hyppäsi eduskunnassa opposition kelkkaan ja sai läpi itselleen mieluisia muutoksia hallituksen esitykseen luonnonsuojelulaiksi, mikä tyrmistytti muut hallituspuolueet.
Myös EU:n ennallistamisasetuksen käsittelyssä oppositio vaati ja sai muutoksia valtioneuvoston esitykseen sen jälkeen, kun SDP ja keskusta siirtyivät valiokunnissa opposition leiriin.
Ennallistamisaloitteella EU haluaa jäsenmaiden lisäävän vesistöjen, metsien ja soiden palauttamista luonnontilaan. Suomi vaati lopulta asetukseen enemmän kansallista liikkumavaraa ja kustannusten kohtuullisuutta.
Saamelaiskäräjälaissa riitainen hallitus oli opposition varassa. Pääministeripuolue luotti, että se saisi vietyä vaikean lakiesityksen läpi kokoomuksen tuella. Kokoomus päätyi kuitenkin samaan kelkkaan keskustan kanssa, ja laki juuttui perustuslakivaliokuntaan.
Kahdeksan tunnin puheenvuoro
Oppositioon ei haluta vaan sinne joudutaan, eikä seuraansa voi valita. Perussuomalaisten ja kokoomuksen välit eivät olleet lämpimät, sillä kokoomuksen Petteri Orpo ei **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana halunnut **Jussi Halla-ahon** perussuomalaisten kanssa yhteistyöhön.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten näkemykset erosivat usein maahanmuuttokysymyksissä, toisinaan myös taloudessa.
Ensimmäisen kerran koko oppositio löysi toisensa, kun vuoden 2019 lopulla keskusteltiin Syyriassa sijaitsevan al-Holin leirin suomalaisnaisten- ja lasten kotiuttamisesta. Oppositiopuolueet vaativat hallitukselta vastauksia [pitkin syksyä käytyyn keskusteluun](https://yle.fi/a/3-11109986) siitä, aikooko Suomi tuoda kansalaisiaan al-Holista Suomeen. Oppositio penäsi myös, onko ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) antanut asiassa oikeaa tietoa.
EU-kysymyksissä eduskunnan EU-myönteisin ja -kielteisin puolue löysivät yhteistä tarttumapintaa yllättävän usein.
Oppositio jakautui EU:n yhteisvelkaa koskevan 750 miljardin euron elpymispaketin käsittelyssä, kun kokoomus ei lähtenyt mukaan muiden puolueiden välikysymykseen. Kokoomus kuvaa itseään Eurooppa-myönteiseksi. Perussuomalaisten EU-kritiikki oli sille liian kova pala nieltäväksi, vaikka kokoomus vastustaakin EU:n yhteisvelkaa.
Perussuomalaiset pitkitti pakettia koskenutta keskustelua eduskunnassa usealla ja päivällä ja kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** (ps.) piti suuressa salissa aiheesta yli kahdeksan tuntia kestäneen puheen.
Suomen kanta pakettiin kiristyikin lopulta eduskunnassa muun muassa maininnalla, ettei Suomi hyväksy vastaavan järjestelyn toistamista tai muuttamista pysyväksi. Suomi myös vaati jokaisen jäsenmaan vastuuta omista veloistaan.
Paketin hyväksymiseen vaadittiin lopulta eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistö. Kokoomus varmisti elvytyspaketin läpimenon, mutta jakautui kysymyksessä kahtia.
Perussuomalaisten ääni koveni vaalikauden lopulla
Perussuomalaiset on onnistunut pitämään itselleen tärkeitä tavoitteita esillä, vaikka puolueen kestoaiheet, erityisesti maahanmuutto, eivät ole olleet keskiössä koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Viime vuoden lopulla puolue yritti yhdistää jengiväkivallan maahanmuuttoon ja nostamaan aihetta samanlaiseksi vaaliteemaksi kuin Oulun seksuaalirikosepäilyjä vuoden 2019 eduskuntavaalien alla.
Perussuomalaiset on myös syyttänyt hallitusta liian kunnianhimoisesta ilmastopolitiikasta, kun Eurooppa kamppailee energiakriisin kourissa.
Talouspolitiikassa puolue ei ole sen sijaan onnistunut tarjoamaan yhtä tarkkaan harkittuja vaihtoehtoja hallituspolitiikalle kuin kokoomus.
**Riikka Purrasta** tuli perussuomalaisten puheenjohtaja kesällä 2021. Varovaisen alun jälkeen Purran varmuus on koko ajan vahvistunut, eduskuntapuoleista arvioidaan.
Hallintovaliokunnan puheenjohtajana Purra sai tiukennettua rajavartiolakiesitystä niin, että koko itäraja voidaan tarvittaessa sulkea turvapaikahnhakijoilta. Lailla on tarkoitus varautua muun muassa muuttoliikettä hyväksikäyttävään hybridivaikuttamiseen Suomen rajoilla.
Ryhmä joutui myös vetämään rajaa tapaan, jolla eduskunnassa puhutaan. Kansanedustaja **Ano Turtiainen** erotettiin ensin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja myöhemmin puolueesta, tämän pilkattua twiitissä **George Floydia**. Mustaihoinen Floyd kuoli Yhdysvalloissa poliisin väkivaltaan.
Turtiainen perusti myöhemmin oman Valta kuuluu kansalle -ryhmän ja puolueen.
Konservatiivinen vaihtoehto
Kristillisdemokraatit on tuonut omia perinteisiä arvojaan esille etenkin translain ja perhepoliittisten kysymysten kohdalla ja tarjonnut konservatiivisen vaihtoehdon.
Puolueen yksi näkyvimpiä ulostuloja oli vuoden lopulla tehty välikysymys maatalouden ahdingosta, johon lähtivät mukaan myös muut oppositiopuolueet. Samaan aikaan hallitus väitteli keskenään, millaista tukipakettia maatalous tarvisisi.
Puolueen puheenjohtaja **Sari Essayah** saa kiitosta muilta puolueilta etenkin yhteistyökyvystään.
Pienen puolueen puheenjohtajana Essayah pääsee ääneen harvemmin, mutta on tästä huolimatta onnistunut saamaan suhteessa paljon julkisuutta ja näkyvyyttä.
Kun suurin osa kansanedustajista on jo pistänyt päivän osalta pillit pussiin, istuu Essayah usein viimeisten joukossa täysistuntosalissa keskustelemassa.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Bussilakko ohi | Biden ja Scholz tapasivat | Tippuria ennätysmäärä
Öinen lumimyräkkä haittasi Lounais-Suomen liikennettä  
Kaatuneet puut työllistivät pelastuslaitosta, mutta vakavia onnettomuuksia ei aiheutunut.
Lounais-Suomi selvisi vähällä lauantaita vasten yöllä ja aamulla alueen yli kulkeneesta lumimyräkästä. Vakavia onnettomuuksia ei tapahtunut.
Kova puuskittainen tuuli ja sakea lumisade vaikeuttivat tieliikennettä, kun teiden pinnat muuttuivat lumisiksi ja sohjoisiksi. Turun tieliikennekeskuksen mukaan liikenne oli kuitenkin viikonlopun alkajaisiksi vähäistä, mikä helpotti tilannetta.
– Aurauskalusto on liikkeellä ja päätieverkosto saadaan kuntoon aamun aikana. Alemmalla tieverkolla hoitotoimet kestävät pitempään, kertoi liikenneoperaattori **Niko Arvo**.
Pelastuslaitosta työllistivät lähinnä kaatuneista puista aiheutuneet raivaustehtävät. Lounais-Suomen aluella niitä kertyi kymmenkunta. Vakavia vahinkoja ei aiheutunut.
Myrskytuuli aiheutti aamuyöllä Rauman Haapasaaressa häiriöitä sähkönjakeluun noin 300 talouteen. Pisimmät sähkökatkot Taipalmaan alueella olivat noin kahden tunnin mittaisia.
Rauman Energia kertoo tiedotteessaan, että vianselvitystyötä haittasi lumisateesta ja myrskytuulesta johtuva ajoittainen huono näkyvyys.
Matti Vanhanen Ykkösaamussa väitteistä Lintilän alkoholinkäytöstä: Kyse on ajojahdista, Suomessa ei ole kieltolakia
Eduskunnan puhemiehen Matti Vanhasen (kesk.) mukaan elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) työnteko ei ole häiriintynyt alkoholinkäytöstä.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) alkoholinkäyttö on puhuttanut hallituksessa ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on joutunut puuttumaan siihen, kertovat [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009432676.html) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e494f233-83ab-4cc4-968b-584126bed778).
– Olen Mikan kanssa ollut työtoveri vuodesta 1999 asti, kun hän tuli eduskuntaan ja tavannut häntä sekä eduskunnan sekä valtioneuvoston työssä. En ole kertaakaan havainnut, että hänen työntekonsa olisi häiriintynyt tästä, sanoi eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Monet ihmiset käyttävät alkoholia ja elinkeinoministerin työhön kuuluu paljon edustamista, Vanhanen sanoi.
– Suomessa ei ole kieltolakia. Minä en käytä alkoholia, mutta en myöskään moralisoi muiden käyttöä, tässä on selvästi ajojahdista kyse, Vanhanen sanoi Ykkösaamussa.
Lintilä itse kiistää väitteet päihtyneenä työskentelystä, IS kertoo.
”Äänestäjät ratkaisevat”
Keskustan alle kymmeneen prosenttiin jämähtänyt kannatus ei lannista puolueen entistä puheenjohtajaa, puhemies Matti Vanhasta.
Vaaleihin on aikaa alle kuukausi, ja Vanhanen itse ei asetu enää ehdolle.
– Tietääkseni neljännes meitä viime vaaleissa äänestäneistä ei vielä ole päättänyt ketä äänestää. Jos he päätyvät tukemaan keskustaa, yllämme viime vaalien tulokseen, Vanhanen laskeskeli.
[Ylen torstaina julkaiseman](https://yle.fi/a/74-20020367) puoluekannatusmittauksen mukaan keskustan kannatus oli 9,5 prosenttia. Se jäi neljännelle sijalle kauas kokoomuksen, pääministeripuolue sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten taakse.
Vanhanen [oli vieraana Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-63224087) tänään lauantaina.
Keskusta on kaksissa edellisissä vaaleissa yltänyt lopulta parempaan tulokseen kuin mitä gallupit ovat ennustaneet.
– Nyt tehdään vaalityötä ja äänestäjät ratkaisevat, Vanhanen muistutti.
Keskusta kärsii politiikan blokkiutumisesta oikeisto- ja vasemmistopuoleisiin. Keskustalla voisi tässä asetelmassa jäädä vaa’ankielipuolueen asema.
– Aiomme olla keskustapuolue, jolla on kyky muodostaa hallitus ja koota enemmistöä milloin vasemmalle ja milloin oikealle.
”Päättävät omalla aikataulullaan”
Kulunutta vaalikautta ovat leimanneet poikkeusajat, ensin korona ja sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Sodan takia Suomi ja Ruotsi hakeutuvat sotilasliitto Natoon.
Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet maiden jäsenyyksiä.
Tulevalla viikolla asia voi nytkähtää eteenpäin, kun Suomeen saapuu Unkarin valtuuskunta.
Puhemies Vanhanen tapaa unkarilaisia parlamentaarikoita keskiviikkona. Torstaina Unkarin parlamentti ilmoitti, että äänestys Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä siirtyy jälleen ja olisi 20. maaliskuuta. Viivästyksistä on kerrottu useiden kuukausien ajan.
– He päättävät jäsenyydestämme omalla aikataulullaan, Vanhanen totesi.
”Suomessa on sananvapaus”
Suomeen saapuvaa valtuuskuntaa johtaa Unkarin parlamentin puhemies **Csaba Hende**. Valtuuskuntaan kuuluvat kansalliskokouksen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Zsolt Németh** sekä Euroopan parlamentin jäsenet **Kinga Gál** ja **Balázs Hidvéghi.**
Vielä perjantaina Vanhasella ei ollut tarkempaa tietoa siitä, mistä valtuuskunta haluaa puhua. Valtuuskunta tapaa myös suuren valiokunnan puheenjohtajan, vihreiden **Satu Hassin**.
Unkarin parlamentissa alkoi kuluvalla viikolla yleiskeskustelu Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien hyväksymisestä. Värikkäitä puheenvuoroja esittivät varsinkin valtapuolue Fideszin edustajat, jotka sanoivat Suomen ja Ruotsin loukanneen Unkaria puheillaan oikeusvaltioperiaatteiden noudattamatta jättämisestä.
Maat ovat olleet eturintamassa vaatimassa, että EU-rahoitusta leikataan, jos Unkari ei paranna ongelmiaan kuten korruptiota.
– Suomessa on sananvapaus. En tiedä mihin he viittaavat ja miten asia liittyy Nato-sopimukseen, Vanhanen sanoi.
Vanhanen uskoo vakaasti, että Turkki ja Unkari lopulta vahvistavat Suomen Nato-jäsenyyden.
– Me mielestämme täytämme Nato-jäsenyyskriteerit riittävän hyvin, jokseenkin täydellisesti, ja vahvistaisimme koko Naton turvallisuutta, Vanhanen sanoi Ykkösaamussa.
– Olen vakuuttunut siitä, että lopulta koittaa se päivä, kun olemme puolustusliiton jäsen.
Isoäiti halusi puhua vain kirsikkapuista, kun ukrainalaissyntyinen kirjailija yritti selvittää sukunsa kipeitä salaisuuksia
Ukrainalaistaustainen Victoria Belim halusi kuulla sukunsa tarinan, mutta matkalla löytyikin oma identiteetti. Kirjoittaessaan kirjaa sukunsa vaiheista Belim löysi uudenlaisen Ukrainan.
Puutarhan hoitaminen oli isoäidille kaikki kaikessa. Mikään ei ollut tärkeämpää kuin kirsikkapuiden ja tomaattien vaaliminen.
Tätä perintöä ukrainalainen isoäiti yritti myös siirtää kirjailija **Victoria Belimille**. Isoäiti pisti Belimin maalaamaan kirsikkapuiden runkoja, istuttamaan perunoita ja hoivaamaan tomaatintaimia hänen Ukrainan-vierailuillaan.
– Isoäiti sanoi aina, että maa on pyhintä, mitä meillä on. Siitä on huolehdittava. Se on totta Ukrainassa, missä viljely on tärkeä elinkeino.
Sen sijaan, että olisi hoitanut kirsikkapuita aamusta iltaan, Belim halusi tutkia arkistoja löytääkseen tietoja edesmenneistä sukulaisistaan. Hän halusi ottaa selvää juuristaan.
Juuri suomennetussa kirjassaan *Punaiset seireenit* (suom. **Tero Valkonen**), Belim kertoo sukunsa tarinan ja kuvaa samalla Ukrainan historiaa ja arkista elämänmenoa.
Victoria Belim oli 15-vuotias, kun hän muutti äitinsä kanssa Yhdysvaltoihin. Siellä kukaan ei juuri kysellyt hänen taustastaan ja Belim unohti itsekin juurensa pitkäksi aikaa.
Kiinnostus heräsi uudestaan, kun hän muutti Belgiaan vuonna 2013. Siellä ihmiset kyselivät taustoista ja Belim vastasi aina olevansa Ukrainasta.
Samalla hän tajusi, ettei tiennyt synnyinmaastaan juuri mitään. Niinpä hän päätti lähteä tutkimaan sukunsa tarinaa.
Isosetä katosi Stalinin valtakaudella
Kun Belim matkusti Ukrainaan isoäitinsä luo, Venäjä oli juuri vallannut Krimin.
– Tunnelma oli jännittynyt ja pelokas. Kukaan ei silti kuvitellut, että Venäjä ryhtyisi joskus laajamittaiseen hyökkäykseen.
Belim itse oli ahdistunut siitä, miten laimeasti Euroopassa reagoitiin Krimin valtaukseen. Hänestä tuntui, ettei tilannetta oikein käsitetty.
– Silloin tajusin, miten helposti maailmanjärjestys voi muuttua. Miten köykäisiä rajat ja sopimukset ovat.
Belim vietti Ukrainassa pitkiä aikoja. Hän halusi tutustua maan perinteisiin ja ennen kaikkea selvittää isosetänsä Nikodimin mysteerin. Nikodim oli kadonnut salaperäisesti 1930-luvulla Stalinin valtakaudella.
Belimiä ihmetytti, ettei hän löytänyt isosedästä mitään tietoja. Kukaan ei ollut myöskään kertonut hänelle mitään koko sedästä.
– Kuvittelin selvittäväni asian haastattelemalla isoäitiäni Valentinaa, jonka luona asuin. Toisin kävi.
Valentina ei halunnut puhua menneisyydestä lainkaan. Hän kieltäytyi puhumasta ja syytti Belimiä vanhojen asioiden kaivelemisesta.
Isoäiti halusi keskittyä vain puutarhaansa.
Vastassa neuvostobyrokratia
Koska isoäidistä ei ollut apua, tutkiminen edistyi hitaasti. Vastassa oli jähmeä ja tyly neuvostoaikainen byrokratia.
Muutamien ystävällisten ihmisten avustuksella Belim kuitenkin sai käsiinsä kansioita, joista selvisi myös Nikodimin kohtalo. Rivien välistä paljastui, että Nikodim oli tehnyt itsemurhan ollessaan NKDV:n vankina.
Belim vietti paljon aikaa Ukrainassa vuosien 2014 ja 2019 välissä. Hän tutustui maan rikkaaseen kansanperinteeseen ja käsityöläisyyteen.
– Perinteiden säilyminen vahvana on hämmästyttävää, kun ottaa huomioon Ukrainan historian.
Ukrainan menneisyys on täynnä sotia, miehityksiä ja selkkauksia. Rauhallisia aikoja ei ole ollut paljoa.
– Luulen, että myrskyisä historia on auttanut ukrainalaisia selviämään myös nyt.
Belim puhuu 18 kieltä
Belim on itse myös oiva esimerkki, miten monikansallinen valtio Ukraina on. Belimin isä oli venäläinen, kun taas äiti on ukrainalainen. Perheen kotikieli oli venäjä, mutta koulussa opittiin ukrainaa.
Myöhemmin vanhempien eron jälkeen, isän uusi puoliso oli azerilainen.
– Suvussani puhuttiin myös puolaa, valkovenäjää ja armeniaa.
Ei siis ihme, että Belim on kiinnostunut kielistä. Hän kääntää persialaista kirjallisuutta, mutta puhuu kaiken kaikkiaan 18 kieltä. Esimerkiksi japania, kiinaa ja indonesiaa.
– Ennen matkustelin paljon ja vietin pidempiä aikoja eri maissa. Silloin pyrin aina opettelemaan paikallista kieltä, jotta pääsisin paremmin sisälle maan kulttuuriin.
Ukrainassa on koti
Victoria Belimin Ukrainan matkojen syy oli alun perin suvun menneisyyden selvittäminen. Myöhemmin kirjaa kirjoittaessaan hän tajusi, että oikea syy oli ollut oman identiteetin etsiminen.
– Nykyään tunnen, että kotini on juuri Ukrainassa, vaikka asunkin tällä hetkellä Belgiassa.
Punaiset seireenit valmistui ennen Venäjän hyökkäyssotaa ja se julkaistiin viime vuonna. Ajankohtaisuutensa vuoksi sitä on käännetty nopeasti eri kielille.
Vaikka kulunut vuosi on ollut raskas, Belim on kuitenkin voinut jakaa ahdistustaan ja suruaan toisten ihmisten kanssa. Belim on ollut mukana auttamassa Belgiaan saapuneita ukrainalaispakolaisia. Hän on pystynyt lohduttamaan heitä ja eläytymään heidän koti-ikäväänsä.
Vuosi on kuitenkin muuttanut jotain pysyvästi.
– En ehkä koskaan voi olla samalla tavalla onnellinen kuin ennen. Elämäni on jakautunut aikaan ennen sotaa, ja aikaan sodan jälkeen.
Belimillä on yhä sukulaisia Ukrainassa. Hän on heihin tiiviisti yhteydessä ja kuulee arjesta sähkö- ja vesikatkosten keskellä.
– Olen huolissani, mutta arki jatkuu siellä. Ihmiset ovat sitkeitä ja tuntuvat sopeutuvan vaikeisiinkin oloihin.
Synkkyydestä huolimatta vuosi on tuonut hyvääkin. Belimin kirjan ansiosta chileläinen arkkitehtiryhmä kiinnostui Ukrainasta ja on nyt mukana suunnittelemassa jälleenrakennusprojekteja. Belim kerää sponsoreita ja varoja jälleenrakennukselle.
Milloin tuhottujen kaupunkien jälleenrakennus voi alkaa – sitä ei voi tietää. Belim haluaa silti säilyttää uskonsa Ukrainan voittoon, vaikka tällä hetkellä rauha ei ole näköpiirissä.
**Lue lisää:**
[Ukrainaa halutaan tukea ja ymmärtää nyt monin tavoin – näiden kaunokirjojen avulla voit tutustua maahan](https://yle.fi/a/3-12348376)
[Ukrainalainen metallibändi sinnittelee taistelujen keskellä: "Emme puolusta ainoastaan Ukrainaa, vaan myös muuta Eurooppaa"](https://yle.fi/a/3-12346951)
[Plagioidun ukrainalaistaiteilijan teoksia on nyt ensimmäistä kertaa esillä Suomessa](https://yle.fi/a/3-10178447)
Tällainen on Ristomatti Hakolan uskomaton tarina syvistä vesistä MM-mitaliin – pitkäaikaisen valmentajan ennustus toteutui
Ristomatti Hakola lähti MM-viestiin Suomen joukkueen suurimpana mysteerina, mutta löi lopulta alkutahdit 14 vuoden mitaliodotuksen päättymiselle.
Suomen hiihtomiesten [yllätyksellisen MM-hopean](https://yle.fi/a/74-20020837) jälkeen suurimmat otsikot veivät ansaitusti parikymppinen ankkuri **Niko Anttola** ja hurjan iskun toisella osuudella tehnyt **Iivo Niskanen**.
14 vuoden tauon jälkeen voitetun viestimitalin alkutahdit lyötiin kuitenkin jo avausosuudella, kun **Ristomatti Hakola** siirsi kapulan **Iivo Niskaselle** mitaliehdokkaiden tahdissa. Ainoastaan ylivoimainen kultasuosikki Norja ehti karata.
Hakola oli Suomen ohkaisten mitalihaaveiden kannalta suurin mysteeri. Hän oli kilpaillut viimeksi yli kuukausi sitten Ranskan maailmancupissa. Planican MM-kisoissa Hakola oli odottanut vuoraan puolitoista viikkoa.
[Hakolasta tuli ensimmäinen suomalainen 45 vuoteen, joka avaa arvokisansa suoraan viestin avaajana](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000009429421.html). Edellinen oli **Esko Lähtevänoja** Lahden MM-kisoissa 1978.
Kankaanpääläislähtöinen hiihtäjä piti tiukassa paikassa pintansa.
Hakolan tarina on ollut melkoinen jo senkin perusteella, mitä hän on julkisesti kertonut.
Vuosi täynnä vastoinkäymisiä
Hakola sairastui flunssaan ennen Pekingin olympialaisia reilu vuosi sitten.
Kiinan rankoilla laduilla Hakola joutui pettymään pahemman kerran. Etenkin viestissä tuli raju sulaminen avausosuudella. Suomi jäi kuudenneksi. Hakolalle viesti oli [”elämän karmein kokemus”](https://yle.fi/a/3-12315446).
Olympiakauden avauksessakin Rukalla oli murtunut kylkiluita rajun kaatumisen jälkeen.
Kauden päätöskisassa Rovaniemen SM-hiihdoissa tuli vielä nivusvamma.
Jämin Jänteen urheilijan MM-kausikin alkoi vastoinkäymisellä.
Juhannuksen jälkeisellä viikolla Hakola joutui olemaan huoltohommissa perinteikkäässä Aateli Race -rullahiihtokisassa Vuokatissa, eikä itse kisaamassa.
Kesän ja syksyn mittaan Hakolalla oli terveysongelmia. Hän ei ole halunnut avata niitä tarkemmin.
Tätä nykyä Kauniaisissa asuva Hakola ei osallistunut yhdellekään maajoukkueleirille ennen kilpailukauden alkua Aateli Racen jälkeen. Vuokatin Suomen cupiin marraskuussa Hakola asettui lähtöviivalle. [Hän vetäytyi viestikisan jälkeen harjoittelutauolle.](https://yle.fi/a/74-20003657)
– Terveydellisesti on käyty aika syvällä. Harjoituksiin tuli pitkä tauko. En olisi vielä kuukausi sitten uskonut, että olisin nyt tässä, Hakola kertoi tuolloin Yle Urheilulle.
Ennen vuodenvaihdetta Hakola kävi kisaamassa kansallisessa kilpailussa Ristijärvellä, mutta joulun aikaan tuli taas uusi takaisku. Flunssa ja kuume iskivät päälle.
Tour de Ski -kiertueen aikaan Planican MM-kisat olivat Hakolan ajatuksissa kotimaassa, mutta hän ei ottanut arvokisoista paineita.
– Tähtään loppukevään kisoihin. Haluan olla niissä parhaimmillaan. Alkaako loppukevät Planicasta vai sen jälkeen? Ei sillä niin väliä. Uskon kuitenkin, että olen vielä tänä vuonna ihan hyvässä kunnossa, Hakola [totesi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20011813).
Hakola pääsi tammikuun puolivälissä kisaamaan Tampereen SM-kisoissa ja voitti vakuuttavasti sprintin Suomen mestaruuden. Silloin esimerkiksi **Aino-Kaisa Saarinen** [oli valmis laittamaan Hakolan MM-joukkueeseen](https://yle.fi/a/74-20014103). Takaiskut eivät olleet vielä tässä.
Hakola ei pystynyt osallistumaan MM-kisojen viestikenraaliin Toblachin maailmancupissa lievien flunssaoireiden takia. Suomalainen valittiin kuitenkin MM-joukkueseen.
Planican viestissä tuli kaivattu onnistuminen kauden tärkeimmällä hetkellä.
Ristomatin isä **Tuomo Hakola** jännitti kilpailua ladun varressa.
– Jännitys oli suuri. Minua on kielletty, että en saa paljoa huutaa ladun varresta. Rise kielsi aikoinaan, kun annoin vääriä aikoja, Tuomo Hakola tunnelmoi Ylen tv-kameroille.
Paikan päällä oli myös Ristomatti Hakolan puoliso **Eveliina Herva**, jota Hakola on uransa varrella kiittänyt tuesta.
– Totta kai uskoin, että löytyy tällainen lyönti. Ei ole ollut helppo rooli seurata sivusta, Herva tunnelmoi.
Herva seurasi kisaa Perttu Hyvärisen puolison **Emma Mertakorven** kanssa. Kaksikko lähetti terveiset paikan päältä Iivo Niskasen **Saana**-puolisolle.
– Kyllä me kylille lähdetään! Tänään on hiihtovaimojen juhlat! Saanalle terveisiä, Herva toivotti.
Hakolan henkilökohtaisena valmentajana kahdella viime kaudella on toiminut Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen**.
– Ristomatti osoitti, että hän pystyi hiihtäämään tällä tasolla kilpaa. Talven aikana harjoitukset ovat kulkeneet ihan hyvin. Oli tietoa, että kuntotilanne on ihan hyvä. On se silti varmasti vaikeaa lähteä hiihtämään, kun on vähän startteja alla. Mutta onnistui hyvin, Pasanen kuvaili Hakolan tilannetta viestiin.
Hakola ei itse ollut omien sanojensa mukaan ihan niin luottavainen.
– Jos on normaalisti 100-prosenttinen jännitys, nyt oli 120-prosenttinen. Sen verran on ollut kilpailutaukoa, eikä muutenkaan ole mennyt kuin Strömsössä, Hakola [sanoi tuoreeltaan viestivetonsa jälkeen](https://yle.fi/a/74-20020837).

Entinen valmentaja ennusti mitalin
Oman osuutensa jälkeen Hakola kuvaili suoritustaan riskittömäksi ja pohti kisan ollessa kesken, olisiko mitaliin tarvittu riskiä.
Hakolaa 15 vuotta valmentanut **Antti Hagqvist** oli kuitenkin toista mieltä. Hän seurasi kisaa kotonaan ja oli jo ennustanut ennen kisaa Twitterissä, että Suomi nappaa miesten viestistä MM-mitalin.
– Kerroin ihmisille, että Suomeen tulee viestimitali. Sain siitä melkoisen oraakkelin maineen, Hagqvist naurahti illalla puhelimitse Yle Urheilulle.
Hagqvist oli jo kisan aikana sitä mieltä, että Hakolan veto oli hyvä, vaikka urheilija sitä itse epäilikin tuoreeltaan.
– Arvelin, että Ristomatti piiskaisi itseään, ettei lähtenyt Norjan perään. Mielestäni Ristomatti hiihti kuitenkin järkevästi taustaan nähden. Ei olisi kannattanut tehdä mitään toisin. Lopputulos oli hyvä, ex-valmentaja sanoi.
Tätä nykyä epäsäännöllisen säännöllisesti Hakolan kanssa yhteyksissä oleva Hagqvist oli syksyllä ollut pyöräilemässä hiihtäjän kanssa. Silloin Hagqvist oli todennut Hakolalle, että Hakolan ei pitäisi ottaisi stressiä hiihtämisestä, sillä ”kyllähän Ristomatti osaa hiihtää”.
– Tampereen SM-sprintin jälkeen ajattelin, että jos ei tule mitään hirveitä sairasteluja, kaikki on mahdollista. Olen tosin aika optimisti näissä asioissa, Hagqvist kertoo.
Hagqvist oli laittanut Hakolalle perjantaina onnitteluviestin.
– Panin vaan viestiä, että kyllähän syvistä vesistäkin voi päästä näköjään MM-mitaleille, Haggqvist toteaa.
[Kankaanpääläisestä pesäpallomiehestä on tullut nyt hiihdon kaksinkertainen MM-mitalisti](https://yle.fi/a/3-10042393). Kaksi vuotta sitten Oberstdorfissa tuli MM-hopeaa **Joni Mäen** kanssa.
Perjantaina vierellä oli kaksi muuta Hakolan kanssa kolmekymppistä ”nuorisoketjun” jäsentä Iivo Niskanen ja Perttu Hyvärinen sekä parikymppinen Niko Anttola.
31-vuotiaalla Hakolalla on vielä runsaasti hiihtovuosia jäljellä. Pitkäaikainen valmentaja ei poissulje, että Hakola seisoisi vielä yksin arvokisoissa palkintokorokkeella mitali kaulassaan.
– Tämä mitali todistaa, että kapasiteetti ei ole mihinkään hävinnyt. Jos kaikki napsahtaa kohdilleen ja pystyy tekemään töitä, henkilökohtainen arvokisamitalikin on ihan saavutettavissa, Hagqvist toteaa.
Venäläisten julmuuksista siviilejä kohtaan paljastui uusia piirteitä Ukrainassa – professori: ”Hurjaa tässä on systemaattinen ote” 
Tutkijat ovat paljastaneet, että venäläiset vartijat tekijät siviileille käsittämättömiä raakuuksia Hersonin kidutuskeskuksissa.
Sähköiskuja sukuelimiin, vesikidutusta ja muuta raakalaismaista väkivaltaa on paljastunut Hersonista löydettyjen kidutuskeskusten tutkinnassa.
Ukrainalaisista ja kansainvälisistä juristeista koostuva tutkijaryhmä on saanut uhreja haastattelemalla selville, millaisia julmuuksia venäläiset vartijat tekivät siviileille Etelä-Ukrainassa sijaitsevassa Hersonissa. Kaupungista löydettiin 20 kidutuskammiota, joita Venäjän hallinto ylläpiti kaupungin miehityksen aikana.
Mobile Justice -nimisen ryhmän keräämien todisteiden perusteella kidutuskeskukset eivät ole olleet sattumanvaraisesti perustettuja, vaan Venäjän valtion suunnittelemia ja rahoittamia. Keskusten toiminnasta vastasivat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja vankilaviranomaiset.
Juristiryhmän tutkimustuloksista kirjoittaa brittiläinen [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/world/2023/mar/02/kherson-torture-centres-were-planned-by-russian-state-say-lawyers).
Herson lisättiin synkkään listaan
Venäjän rangaistuslaitoksia tutkiva professori **Judith Pallot** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista sanoo olevansa kauhistunut, mutta ei yllättynyt Hersonissa paljastuneista raakuuksista.
– Ensimmäinen reaktioni uutiseen oli, ettei tämä yllätä lainkaan. Jo pian Krimin ja Ukrainan itäosien valtaamisen jälkeen aloimme saada raportteja FSB:n ylläpitämistä vankiloista ja muista paikoista, joissa vankeja kidutettiin, Pallot sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Aiemmin Venäjän sotilaiden ukrainalaisiin siviileihin kohdistamia raakuuksia on paljastunut muun muassa pääkaupungin Kiovan lähellä Butšassa ja Irpinissä sekä Izjumissa Itä-Ukrainassa.
– Nyt Herson voidaan lisätä samaan listaan paikoista, joissa ihmisiä on kidutettu ja vangeille on tehty kuolettavia ihmisoikeusrikoksia, Pallot toteaa.
Hersonin kidutuskeskuksiin vangituiksi joutui tutkijaryhmän mukaan ihmisiä, joilla oli yhteyksiä Ukrainan valtioon ja kansalaisyhteiskuntaan. Vangittuina oli muun muassa viranhaltijoita, kansalaisaktivisteja, toimittajia ja opettajia.
Tutkijat haastattelivat Hersonissa yli tuhatta ihmistä. Kertomuksista piirtyi kuva brutaalista väkivallasta. Vartijat rääkkäsivät vankeja muun muassa sähköshokeilla ja vesikidutuksella.
Pallotin mukaan käytetyt kidutusmuodot on kehitetty vuosien saatossa Venäjän vankiloissa.
– Venäjän vankiloista on raportoitu vastaavanlaisesta kidutuksesta kahden vuosikymmenen aikana.
– Yksi esimerkki on puhelinten käyttäminen sähkökidutuksessa. Siitä ei jää suurta jälkeä kidutettavaan. Huputettuja vankeja myös lyödään kumipampuilla istuimen selkänojaan. Venäjällä on tärkeää, että kidutuksesta jäisi mahdollisimman vähän jälkiä uhriin.
Kiduttamisen tavoitteena Hersonissa oli tutkijoiden mukaan terrorisoida ja alistaa ukrainalaisia sekä eliminoida vastarintaa ja tuhota ukrainalaista identiteettiä.
Siviilien johdonmukaista vainoamista
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** Helsingin yliopistosta pitää kidutuskeskusten paljastumista merkittävänä asiana.
– Tästä piirtyy kuva siviiliväestön tietoisesta vainoamisesta, Nuotio toteaa puhelinhaastattelussa.
Hän sanoo, että tähän asti paljastuneet Venäjän ukrainalaisiin siviileihin kohdistamat raakuudet ovat pääasiassa liittyneet jollain tavalla Venäjän sotatoimiin.
– Tässä on uudenlaisia piirteitä. Valtiollinen kytkentä on selvempi kuin aikaisemmin. Hurjaa tässä on systemaattinen ote eli se, jos FSB ja miehityshallinto ovat yhdessä organisoituneina luoneet kidutuskeskusten verkoston, johon tavallisia ihmisiä on viety.
Myös Pallotin mukaan toiminta vaikuttaa paljastuneiden tietojen mukaan järjestelmälliseltä. Hersonin kiduttajat eivät ole olleet raivopäisiä ja kurittomia sotilaita, jotka ottavat rintamalla vangit ja kiduttavat tai teloittavat.
– Tämä näyttää suunnitellulta. Tekijät eivät ole olleet etulinjassa taistelleita sotilaita.
– Keskuksista on tehty ikään kuin muodollisesti laillisia, kun ne on siirretty Venäjän vankilaviranomaisten vastuulle.
Sähköiskuja sukuelimiin
The Guardianin haastattelemat keskuksista selvinneet kertoivat, että kiduttajat muun muassa antoivat sähköiskuja joidenkin miespuolisten vankien sukuelimiin.
Myös jonkinlaista uudelleenkoulutusta yritettiin, sillä vangit pakotettiin opettelemaan Venäjä-mielisiä sloganeita, runoja ja lauluja.
Ainakin yksi tutkituista kidutuskeskuksista sijaitsi toimistorakennuksen kellarissa. Toinen oli entinen nuorisovankila.
Yli tuhat ihmistä on toimittanut todisteita tapahtumista tutkijaryhmälle. Hersonissa katosi yli 400 ihmistä Venäjän miehityksen aikana. Tiedossa ei ole, tapettiinko kadonneet vai kuljetettiinko heidät Venäjälle.
Venäjä miehitti Hersonia kahdeksan kuukauden ajan viime maaliskuun alusta marraskuun 11. päivään, jolloin Ukrainan joukot saivat kaupungin takaisin hallintaansa.
Pallot arvioi, että Herson voi olla siviileihin kohdistuneiden sotarikosten keskeisiä paikkoja, koska kaupungissa oli paljon protesteja valtaajien saapuessa.
– Ikävä kyllä Herson tuskin jää silti viimeiseksi paikaksi, josta tällaista paljastuu.
Kansainvälinen oikeus velvoittaa suojelemaan siviilejä
Nuotio toteaa, että kansainvälinen humanitaarinen oikeus velvoittaa sodan osapuolia suojelemaan siviiliväestöä. Nyt paljastuneet julmuudet on tehnyt miehityshallinto.
– Tässä on luotu miehitetyllä alueella hirmuhallinto, joka on pitänyt siviiliväestöä otteessaan. Se kertoo järjestelmällisestä politiikasta.
– Puhutaan hyvin vakavista asioista, kuten sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Tämä on tarkoituksellista ja tietoista siviiliväestön pelottelua ja tuhoamista osana sodankäynnin strategiaa.
Hersonin julmuuksia tutkinut juristiryhmä on brittiläisen asianajajan **Wayne Jordashin** perustama ja johtama. Ryhmä auttaa Ukrainan valtakunnansyyttäjää Venäjän sotarikosten tutkinnassa.
Ukrainassa on tähän mennessä raportoitu yli 70 000 epäiltyä sotarikosta. Valtaosa niistä tullaan käsittelemään ukrainalaisissa oikeusistuimissa.
Ukrainalaisten ja kansainvälisten tutkijoiden Venäjän hallinnassa olleilta ja Ukrainan myöhemmin vapauttamilta alueilta keräämät todisteet kertovat Venäjän sotilaiden laajamittaisista rikoksista, kuten teloituksista, kidutuksesta, raiskauksista ja pakkosiirroista.
Hollannin Haagissa toimiva Kansainvälinen sotarikostuomioistuin ICC tulee keskittymään korkean profiilin sotarikosepäiltyihin. Näiden tapausten oikeuskäsittely kestää.
– On mahdollista, että Hersonin kokonaisuuteen liittyviä asioita käsitellään vielä Haagissa. Perusongelma on se, miten tekijät saadaan kiinni. Mitä systemaattisempaa toiminta on ollut, niin sitä korkeammalle mennään vastaajissa, Nuotio sanoo.
ICC ei ole toistaiseksi antanut yhtään pidätysmääräystä sotarikosepäilyistä Ukrainassa.
Venäjä ei ole ICC:n jäsen, mutta muissa kansainvälisissä sopimuksissa se on ollut mukana.
– Jos Venäjä olisi normaali valtio, niin se tutkisi ja syyttäisi epäiltyjä, mutta Venäjä ei ole normaali valtio”, Nuotio toteaa.
[Tästä artikkelista voit lukea tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573)
Tehot 2+1 rohmunnut Sebastian Aho valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, Patrik Laine kirjasi tehot 1+1
Carolina Hurricanesin tappioputki katkesi Sebastian Ahon ja Antti Raannan johdolla. Raanta on huikeassa pisteputkessa.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** olivat jääkiekon NHL-kierroksen suomalaisonnistujat. Aho taituroi tehot 2+1 ja Laine summasi tehot 1+1.
Aho valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Carolina haki selvän 6–1-vierasvoiton Arizona Coyotesilta. Voiton Hurricanesille takasi 17/18 kertaa torjunut **Antti Raanta**. Raanta on nyt torjunut vähintään yhden pisteen Hurricanesille jo 15 ottelussa peräkkäin.
– Silloin tällöin on voinut tulla lipsahduksia, mutta näitte kyllä, miten me pelasimme kolmannessa erässä. Minun tarvitsi torjua vain kaksi kertaa. Kun koko joukkue sitoutuu ja pelaamme omaa systeemiämme, maalilla on paljon mukavampi olo. Hommani on torjua, kun on tosi kyseessä ja olen pystynyt siihen, Raanta kiitteli joukkuekavereitaan.
Voitto päätti Metropolitan-divisioonan kärkipaikalla olevan Carolinan kahden ottelun mittaisen tappioputken.
Aiemmin tällä viikolla Edmontonista Carolinaan kaupattua **Jesse Puljujärveä** ei nähty Hurricanesin kokoonpanossa.
2–0-maalin läpiajosta iskenyt ja 5–1-osuman ylivoimalla laukonut Aho on kirjannut tällä kaudella 53 kamppailusta tehot 27+28=55. Hän on suomalaisten tämän kauden pistepörssissä kolmantena.
Laine oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa, kun Columbus koki 2–4-kotitappion Seattle Krakenille. Seattle-hyökkääjä **Eeli Tolvanen** jatkoi pisteputkensa kolmen ottelun mittaiseksi alustettuaan päätöserässä joukkueensa 3–2-voittomaalin.
Laineen vyöllä on 47 ottelusta 41 (18+23) pistettä.
Columbuksen kausi on ollut iso pettymys ja se päättyy runkosarjaan. Seattle puolestaan on menossa pudotuspeleihin.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Columbus–Seattle **2–4** *CBJ: Laine 1+1 SEA: Tolvanen 1+1*
Edmonton–Winnipeg **6–3** *WPG: Mäenalanen 0+2*
Arizona–Carolina **1–6** *CAR: Aho 2+1, Raanta 17/18 torj.*
Vegas–New Jersey **vl 4–3**
Anaheim–Montreal **3–2**
Missä on Madagaskar? Osaatko sijoittaa Andorran oikein? Testaa, kuinka kartalla olet maailman valtioista!
Pyörittele karttaa ja klikkaa maa sinne, missä uskot sen sijaitsevan. Jos olet eksyksissä, voit käyttää vinkkiä: saat rajattua vaihtoehdot kolmeen, mutta samalla puolitat vastauksen pisteet.
Tippuritartuntoja havaittiin viime vuonna ennätysmäärä Suomessa, ja siihen on asiantuntijan mukaan useita syitä
Viime vuoden tartuntatautitilastoissa tippuritapauksia oli ennätykselliset 960 tapausta. Normaalisti tapauksia on vuosittain 500–600.
Tippuri on Suomen neljänneksi yleisin seksitauti, ja tartuntojen määrä on viime vuosina ollut kasvussa. Osaltaan tartuntamäärien kasvua selittää se, että tartunta voi olla oireeton tai vähäoireinen.
Vielä 10–15 vuotta sitten tippuritartunta aiheutti selkeät oireet, jotka pakottivat ihmisen hakeutumaan tutkimuksiin. Kun hoito aloitettiin nopeasti, myös tartuttavuus lakkasi.
– Alavatsakipu,virtsakirvely, erilaiset vuotohäiriöt ja erilaiset genitaalialueen iho-oireet. Jos on rakkuloita tai näppylöitä, ne on hyvä tarkistuttaa, neuvoo iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri **Eija Hiltunen-Back** Helsingin ja uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Tuula Hannila-Handelberg** ei olisi silti huolissaan vuoden 2022 poikkeuksellisen suurista tartuntamääristä. Hänen mukaansa lukujen taustalla voi olla myös testausmäärien kasvu.
– Saattaa olla, että korona-aikana testeihin on hakeuduttu vuonna 2022 enemmän, jolloin tartuntojakin on löytynyt enemmän, arvioi Hannila-Handelberg.
Tippuri klamydiaa suurempi uhka
Suomessa yleisin sukupuolitauti on edelleen klamydia. Tartunnan saa vuosittain noin 16 000 suomalaista. Klamydiatartunnan saaneista enemmistö on naisia.
Tippuritartunta puolestaan on yleisempi miehillä kuin naisilla. Pienemmästä tartuntojen määrästä huolimatta asiantuntija pitää tippuritartuntoja vakavampana haasteena kuin klamydiaa.
– Katsoisin, että tippuri on klamydiaa vakavampi haaste. Meillä on haasteena maailmalla lääkeresistentin tippuribakteerin leviäminen.
Toistaiseksi Suomessa ei ole havaittu antibiooteille resistenttejä tippuritartuntoja. Kannan leviämistä pyritään estämään ennalta lääkitsemällä tippuritartunnan saaneita kahdella antibiootilla.
– Tapauksia pidetään tarkkaan silmällä. Näytteistä pyritään aina viljelemään bakteerit ja selvittämään, että Suomessa käytettävät antibiootit ovat tehokkaita. On vain ajan kysymys, milloin se tulee Suomeen, kun sitä muualla maailmassa jo on, arvioi Hiltunen-Back.
Kondomi paras suoja
Tippuriin ei ole rokotetta. Tartunnan voi ehkäistä vain kondomilla tai suuseksisuojalla. Ne suojaavat useimmilta tartunnoilta.
Jos tartunnan saa, on tärkeää hakeutua testiin ja tiedottaa seksikumppaneilleen.
– Jos on paljon anonyymejä kumppaneita ja käytetään äppejä, ei välttämättä tiedetä kumppanin yhteystietoja. Tämä on viime vuosien ilmiö, sanoo Hiltunen-Back.
Aina omasta tartunnasta kertominen ei ole helppoa, vaikka kumppanin yhteystiedot puhelimesta löytyisikin.
– Kannattaa rehellisesti sanoa, että minulla on nyt todettu klamydia tai tippuri ja sinun kannattaa käydä testissä. Toinen keino on pyytää hoitopaikan hoitajaa olemaan yhteydessä kumppaneihin, jos se itsestä tuntuu kauhean vaikealta, ohjeistaa Hiltunen-Back.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen Extra -sarjan juttu:**
Venäläiset synnyttävät nyt Argentiinassa
Buenos Airesiin saapuu päivittäin kymmeniä raskaana olevia venäläisnaisia. Heille argentiinalaiseksi syntynyt vauva on keino päästä pois Putinin Venäjältä.
**BUENOS AIRES** Argentiinan pääkaupungissa sijaitsevassa Belgranon puistossa soi perinteinen argentiinalainen kansanmusiikki.
Sen lisäksi Buenos Airesin kaduilla kuulee nykyään usein venäjää.
Kaupungista on tullut tuhansien venäläisten synnyttäjien ykköskohde sen jälkeen, kun Venäjän täysimittainen hyökkäys Ukrainaan alkoi vuosi sitten helmikuussa.
Puistossa kävelee myös viimeisillään raskaana oleva 19-vuotias pietarilainen **Amalia** kumppaninsa **Eugenen** kanssa. Amalia saapui kaupunkiin tammikuussa.
Molemmat esiintyvät tässä jutussa toiveestaan ainoastaan etunimellä.
Amalia ja Eugene olivat suunnitelleet ulkomaille muuttoa jo ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Syyskuussa alkanut osittainen liikekannallepano kuitenkin nopeutti päätöstä.
– Tajusimme, että meidän on lähdettävä mahdollisimman nopeasti, koska pelkäsimme että Eugene voidaan värvätä rintamalle.
Pari päätti tulla Argentiinaan, koska heillä ei ollut Schengen-maiden eikä Yhdysvaltain viisumia.
He matkustivat Buenos Airesiin monien venäläisten tavoin Afrikan kautta.
– Matka kesti 36 tuntia. Ensin menimme junalla Moskovaan, josta lensimme Etiopian Addis Abebaan. Sieltä jatkolennolla Brasilian São Paulon kautta Buenos Airesiin, Amalia kertoo.
Matkan he rahoittivat hakemalla pankista lainaa.
– Emme ole köyhiä, mutta meillä ei ollut tarvittavia säästöjä ulkomaille muuttoon.
Amalia ja Eugene ovat **Vladimir Putinin** hallinnon avoimia arvostelijoita.
– Elämä Venäjällä on vaikeaa niille, jotka ymmärtävät mistä on kyse. Et voi sanoa ääneen, että sota on sotaa tai joudut vaikeuksiin, Amalia toteaa.
Hyökkäys Ukrainaan on tehnyt venäläisistä ei-toivottuja kansalaisia lukuisissa maissa.
Poikkeuksena on Argentiina, jonka lait suhtautuvat suopeasti kaikkiin maahanmuuttajiin.
[Maahan saapui viime vuonna](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-64671589) yli 10 000 venäläisnaista.
Argentiinan lakien mukaan kaikki maassa syntyvät saavat automaattisesti kansalaisuuden.
Vauvan vanhemmille myönnetään välittömästi oleskelulupa, ja heillä on mahdollisuus hakea Argentiinan kansalaisuutta.
Argentiinan passilla pääsee ilman viisumia 171 maahan, mukaan lukien Suomi ja muut EU-maat.
Siksi Argentiinan viranomaiset pelkäävät, että luottamus Argentiinan passiin heikkenee venäläisten vuoksi.
[Maahanmuuttoviraston johtaja Florencia Carignano käytti esimerkkinä](https://www.dw.com/es/detienen-en-eslovenia-a-una-pareja-de-presuntos-esp%C3%ADas-rusos/a-64560744) Sloveniassa joulukuussa pidätettyjä vakoojiksi epäiltyjä venäläisiä, jotka matkustivat Argentiinan passeilla.
Tällä hetkellä maahanmuuttoviranomaiset tutkivat yrittäjiä, jotka kauppaavat venäläisille tuhansien dollarien arvoisia maahantulopaketteja.
Yksi heistä on kahdeksan vuotta Argentiinassa asunut **Kirill Makoveev.**
Makoveevin Baby RuArgentina -yrityksen nettisivuilla Argentiinan passia mainostetaan maailman helpoimpana ja nopeimpana.
Makoovev saapuu buenosaireslaiseen kahvilaan hikeä pyyhkien. Hän on antanut koko aamupäivän haastatteluja paikalliselle sekä kansainväliselle medialle.
Hän joutuu vastaamaan median kysymyksiin kuudesta Argentiinan rajalle pysäytetystä venäläisnaisesta.
[Viimeisillään raskaana olevat naiset herättivät viranomaisten huomion,](https://www.lanacion.com.ar/sociedad/hablo-el-abogado-de-una-de-las-mujeres-rusas-embarazadas-detenidas-en-el-aeropuerto-de-ezeiza-nid10022023/) sillä he väittivät olevansa turisteja, vaikka heillä ei ollut paluulippuja.
Lopulta heidät päästettiin maahan, mutta Makoveev arvostelee maahanmuuttoviranomaisten toimintaa.
– Heillä ei ollut syytä pysäyttää naisia. Mitään laitonta ei tapahtunut, hän sanoo ja viittaa Argentiinan perustuslakiin, joka toivottaa kaikki tervetulleiksi.
Makoveevin seitsemän vuotta sitten perustama yritys on alkanut kukoistaa Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
– Sodan alkaminen 10–15-kertaisti kysynnän.
Makoveevin mukaan hänen asiakkaansa ovat hyvin toimeentulevia, mutta eivät oligarkkeja.
Yritys auttaa myös kiertämään venäläisille tileille asetettuja rajoituksia. Käytössä ovat kryptovaluutat sekä Venäjällä toimivat yhteyshenkilöt.
Palvelun hinta vaihtelee sadan dollarin puhelinneuvonnasta 15 000 dollarin täyden palvelun pakettiin. Siihen sisältyy ympäri vuorokauden käytettävissä oleva tulkki ja avustaja.
Makoveev myöntää, että osaa tulijoista kiinnostaa pelkkä passi.
– Vain kolmannes tulijoista jää Argentiinaan, hän arvioi.
Tulijoita houkuttaa Argentiinassa passin lisäksi verovaroin kustannettu, kaikille ilmainen terveydenhuolto.
[Pääkaupungissa sijaitsevassa Hospital Fernandez -sairaalassa syntyvistä vauvoista](https://www.a24.com/actualidad/el-hospital-fernandez-revelo-que-casi-el-50-los-partos-fue-ciudadanas-rusas-n1077469) melkein puolet syntyy Venäjän kansalaisille.
Siellä on syntynyt myös puolivuotias David, joka harjoittelee konttaamaan Palermon hipsterikaupunginosassa olevan asunnon lattialla.
– Hoito oli ensiluokkaista ja täysin ilmaista, vaikka Davidia tarkkailtiin muutama päivä osastolla keltaisuuden vuoksi, kertovat vauvan moskovalaiset vanhemmat **Denis Eliseev** ja **Polina Zhukovskaia**.
He saapuivat Buenos Airesiin viime kesänä.
Eliseev ja Zhukovskaia tekivät lopullisen päätöksen lähdöstä Argentiinaan sen jälkeen, kun he pääsivät putkasta Venäjällä.
Syy pidätykseen oli Venäjän hyökkäyksen vastustaminen ja osallistuminen mielenosoituksiin Moskovassa.
Osa perheenjäsenistä uskoi, että Zhukovskaia ja Eliseev saivat Yhdysvalloista ja Euroopasta rahaa Putinin vastaisesta propagandasta
– Kerroimme perheellemme vasta, kun olimme olleet kaksi päivää Buenos Airesissa, sanoo Eliseev.
Hän avaa tietokoneen ja näyttää Youtube-kanavaansa. Siellä hän on julkaissut Vladimir Putinin ja Ukrainan sodan vastaisia videoita.
Nyt hän kertoo kanavallaan myös muutosta Argentiinaan ja antaa vinkkejä uusille tulijoille.
Zhukovskaia ja Eliseev suunnittelevat tulevaisuuttaan maassa.
– Lapsemme isovanhemmat tuskin tapaavat poikaamme niin kauan kuin Putin on vallassa.
Pariskunta kehuu vuolaasti uutta kotimaataan. Argentiinalaiset suhtautuvat venäläisiin heidän mukaansa sydämellisesti.
Muistissa on Venäjän antama rokoteapu koronapandemian aikana. Putinin Venäjä ja sota Ukrainassa ovat täältä katsottuna kaukana.
Siksi paikalliset eivät aina ymmärrä, miksi venäläiset haluavat tulla kriisimaa Argentiinaan, jossa inflaatio on lähes sata prosenttia ja melkein puolet väestöstä elää köyhyydessä.
Myös Amalialle lapsen syntymä Argentiinassa on pääsylippu pois Venäjältä. Hän kuvaa ilmapiiriä ahdistavaksi.
Monet sukulaiset kannattavat sotaa tai suhtautuvat siihen neutraalisti.
– En tiedä ulospääsyä tilanteesta. Se on kuin sairaus.
Amalia kertoo olevansa huolissaan myös siitä, että propaganda on viety kouluihin. Sotaa oikeutetaan niille varatuilla patrioottisen oppiaineen tunneilla.
– Olen kauhuissani, koska joillakin alueilla suunnitellaan sodasta palanneiden miesten palkkaamista opettajiksi.
Amalia haluaa lapselleen terveen kasvuympäristön ja mahdollisuuksia, joita Venäjällä ei ole.
Hänen tyttärensä syntyi kaksi päivää ennen Venäjän hyökkäyksen ensimmäistä vuosipäivää.
Hänet kasvatetaan argentiinalaiseksi kaukana Putinin Venäjästä.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää aiheesta:**
*Voit lukea tuoreimmat uutiset Ukrainan tapahtumista* [*tästä päivittyvästä artikkelista.*](https://yle.fi/a/74-20010573)
Nyt viestimiesten MM-sensaatiolle saatiin huimat mittasuhteet! Suomalaiset eivät ole koskaan yltäneet mitaleille vastaavista lähtökohdista 
Planican MM-kilpailujen 4x10 kilometrin hopea oli suomalaismiehille 31:s viestimitali MM- ja olympiatasolla.
**Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola** palauttivat Suomen mitalikantaan 4x10 kilometrin viestissä 14 vuoden tauon jälkeen. Joukkue saavutti hopeaa Planican MM-kilpailuissa perjantaina.
Suomen miehet ovat saaneet mitaleita MM-viesteistä vuodesta 1934. 89 vuoden aikana mitaleita on kertynyt 31.
Yle Urheilu kävi läpi, millaisista lähtökohdista mitalit ovat tulleet, kun huomioidaan kisojen aiemmat henkilökohtaiset esiintymiset.
Ennen perjantain viestiä Hyvärinen oli ollut parhaana suomalaisena 10:s yhdistelmäkilpailussa, jossa Niskanen sijoittui 13:nneksi. Anttola oli 25:s 15 kilometrin väliaikalähdössä, eikä Hakolalla ollut startteja lainkaan.
Planican MM-hopea tuli tulosten valossa kaikkien aikojen heikoimmalla saldolla, kun huomioidaan parhaan suomalaisen kisojen aikana antama näyttö.
Planican kaltaista yllätystä on lähellä vuoden 1991 Val di Fiemmen MM-viesti. Siinä suomalaiset saivat pronssia joukkueella **Mika Kuusisto**, **Harri Kirvesniemi**, **Jari Isometsä** ja **Jari Räsänen**. Kuusistolle ja Isometsälle kyseinen viesti oli arvokisadebyytti.
Kuusisto oli kuitenkin väläyttänyt kuntoaan olemalla kymmenes joulukuussa 1990 hiihdetyssä maailmancupin osakilpailussa. Myös Isometsän potentiaali oli tiedossa maaliskuussa 1990 tulleen maailmancupin osakilpailun 10. sijan myötä.
Taustaltaan ehkäpä erikoisin viestimitali on vuodelta 1962. Tuolloin **Väinö Huhtala**, **Kalevi Laurila**, **Pentti Pesonen** ja **Eero Mäntyranta** hiihtivät Zakopanessa maailmanmestareiksi. Huhtalalle, Laurilalle ja Pesoselle viesti jäi ainoaksi matkaksi kyseisissä MM-kisoissa.
Suomen mieshiihtäjät olivat kuitenkin tuohon aikaan tasoltaan maailman kovimpia. Kultaa tuoneen nelikon johtohahmo oli Mäntyranta, joka saapui viestiin 30 kilometrin kultamitalistina.
Sen sijaan valitsijoiden hampaissa usein ollutta **Kalevi Hämäläistä** ja **Arto Tiaista** ei nähty viestissä, mutta kaksi päivää myöhemmin Hämäläinen sai 50 kilometriltä pronssia ja Tiainen oli neljäs.
Perjantain viestin toinen osuus osoitti, että Iivo Niskaselta on lupa odottaa mitalivauhtia myös sunnuntaina Planican MM-kisat päättävältä 50 kilometriltä. Muille suomalaisille Hämäläisen ja Tiaisen kaltaiset sijoitukset eivät ole realismia.
Siksi Planican viestimitali nousee entistä suurempaan arvoon.
Aino-Kaisa Saarinen hehkuttaa Suomen valmennuksen nerokasta peliliikettä hopeaviestissä – Kerttu Niskasella loistosauma seuraavaan mitaliin
Suomen viestimitalin taustalla oli kolmen osa-alueen onnistuminen, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen. Tässä jutussa käydään läpi MM-kisojen puheenaiheet, yllätykset ja flopit.
Mistä puhutaan?
Suomen miesten viestijoukkue oli lukenut käsikirjoituksen hyvin ja [toteutti sen täydellisesti](https://yle.fi/a/74-20020837): perinteisen osuuksilla hajoitetaan ja hallitaan, vapaan osuuksilla varmistetaan mitali.
Norja karkasi heti 4x10 kilometrin viestin avausosuudella, mutta himmeämmät mitalit olivat usean maan saatavilla. Suomen avaaja **Ristomatti Hakola** oli suuri kysymysmerkki, mutta hän pysyi hyvin kärkikamppailussa mukana. **Iivo Niskanen** teki toisella osuudella sen, minkä osaa parhaiten ja hajotti vahvalla vedollaan pääjoukon.
**Perttu Hyvärinen** pääsi kolmannelle osuudelle toisena, yli puolen minuutin karkumatkalta ja piti aseman loppuun asti. MM-kisojen ensikertalainen **Niko Anttola** sen sijaan piti päänsä kylmänä ja viimeisteli Suomen hopeajuhlat.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** piti joukkueen suoritusta mahtavana, mutta hän haluaa nostaa esiin ennen kaikkea valmennuksen ja päävalmentaja **Teemu Pasasen** taktisen onnistumisen.
– Olisin itsekin valinnut Hakolan aloittajaksi, mutta se, että Pasanen uskalsi ottaa Anttolan ankkuriksi, oli rohkeaa. Itse olin kaavaillut häntä kolmannelle osuudelle. Nyt hänet heitettiin suoraan suden suuhun, Saarinen sanoi.
– Se oli hieno ja rohkea ratkaisu. Nuori mies joutui pahaan paikkaan, mutta se toimi.
Anttola, 20, osoitti olevansa valmis vastuunkantaja, eikä säikähtänyt suurta painetilannetta. Hänen hiihtonsa oli varsin kypsä. Saarisen mielestä Suomi onnistui miesten viestissä ennen kaikkea joukkueena.
– Kokonaisuus ratkaisi. Urheilijat onnistuivat, mutta myös valmennus ja huolto. Kaikki kolme osa-aluetta onnistui kisassa täydellisesti.
Kuka yllätti?
Niko Anttola täytti runsaat pari viikkoa sitten 20 vuotta. Tuore nuorten maailmanmestari joutui todella kovan paikan eteen viestijoukkueen ankkuriksi. Paikka olisi voinut olla monelle liiankin kova, mutta vaikka Anttola myönsi jännittäneensä, hän sanoi lähteneensä ankkuriosuudelle rauhallisin mielin.
– Ei siinä vaiheessa mielessä liikkunut oikeastaan yhtään mitään. Se oli sitten vain menoa, hän totesi tyynenä.
Yle Urheilun asiantuntijoilta riitti ylisanoja nuorukaisesta, sillä Niko Anttola on **Kalle Lassilan**, **Ville Nousiaisen** ja **Matias Strandvallin** mielestä tulevaisuuden tekijä.
Anttola tunnetaan kovasta maksimaalisesta hapenottokyvystään, mutta sen lisäksi hän on teknisesti taitava, kestävä, nopea, osaa käyttää suksia hyväkseen.
Hyvänä golffarina tunnetulla Anttolalla on myös erittäin hyvä pelisilmä, ja hän on itse aktiivisesti opiskellut eri hiihtotekniikoita.
– Hänen pitää edelleen kehittyä vähän joka paikassa, mutta hän osaa lukea itse niitä osa-alueita, joita hänen pitää kehittää. Se on harvinaista, etenkin noin nuorelle, Strandvall sanoi.
Kuka floppasi?
Ruotsin miesten piti taistella mitaleista, mutta tuloksena oli kitkerä kuudes sija. Aivan kuten naisten viestin jälkeen, kun Ruotsi putosi mestaruustaistosta pronssille, alkoi ruotsalaisleirissä kilpailun jälkeen sähinä.
Kolmannen osuuden hiihtänyt **William Poromaa** kyllästyi televisiokameroihin ja [näytti keskisormea SVT:n kuvaajalle](https://yle.fi/a/74-20020899). **Calle Halfvarsson** sen sijaan kritisoi valmennusjohtoa siitä, että hänet pantiin ankkuriosuudelle.
– Jos minut valitaan ankkuriksi, mitä minun pitäisi tehdä? Yrittää vain parhaani. Mutta se mielessä olisi ollut parempi laittaa Poromaa viimeiselle osuudelle. En olisi saanut vastaani yhtään sprinttitykkiä, Halfvarsson sanoi SVT:lle.
Yle Urheilun asiantuntija [Ville Nousiainen sen sijaan kiitteli Halfvarssonia](https://yle.fi/a/74-20020866) siitä, että tämä petasi hiihdollaan Suomelle mitalin. Halfvarsson kun ei vetänyt jahtiryhmää kovinkaan aktiivisesti.
– Ymmärsin ajoissa, että emme saa Suomea kiinni. Sitten yritin laskea tempoa, jotta pysyisin pronssikamppailussa, Halfvarsson totesi Yle Sportenille.
Mitä seuraavaksi?
Kisat vähenevät, mutta Suomen mitalimahdollisuudet paranevat. Lauantaina naiset hiihtävät 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan, joka on **Kerttu Niskasen** päämatka näissä kisoissa.
Niskanen itse sanoi viestin jälkeen, että hänestä tuntuu, ettei hän ole koskaan aikaisemmin tullut näin hyvässä kunnossa arvokisoihin. Henkilökohtaiset mitalit ovat kuitenkin tähän mennessä kiertäneet MM-tasolla.
– Vielä on kuitenkin viimeinen yritys! Niskanen muistutti.
Niskanen itse odottaa kilpailusta mielenkiintoista ja pahimmiksi vastustajikseen muun muassa Saksan **Katharina Hennigiä** ja Norjan **Astrid Öyre Slindiä**.
– Ruotsalaiset tietysti lasketaan ihan omaan kastiinsa, Niskanen naurahti viitaten **Frida Karlssoniin** ja **Ebba Anderssoniin**.
Lauantain kilpailu saattaa olla **Krista Pärmäkosken** mittavan uran viimeinen arvokisastartti. [Pärmäkoski itse ei tosin vielä halunnut spekuloida asialla.](https://yle.fi/a/74-20020818)
Ville Nousiainen uskoo, että miesten perjantainen viestimitali antaa Suomen joukkueen hiihtäjille lisävirtaa kisaan.
– Ennen kisoja sanoin, että Suomen kaksi parasta mitalimatkaa ovat naisten 30 kilometriä, Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski hyviä suosikkeja, sekä miesten 50 kilometriä ja Iivo Niskanen suosikkina. Yksi mitali on nyt saatu, ja parhaat matkat ovat vielä edessä, Nousiainen sanoi.
– Suomella on hyvä mahdollisuus saada näistä mitali, varsinkin kun sekä Kerttu että Iivo osoittivat viestissä, että perinteinen kulkee.
Linja-autoliikenne palautuu normaaliksi viimeistään maanantaina
Linja-autoalan työkiistassa saatiin sopu myöhään perjantai-iltana. Bussilakko päättyy välittömästi, mutta viikonloppuna vuoroja saattaa jäädä vielä ajamatta.
Linja-autojen henkilökuntaa koskevaan työkiistaan [saatiin sopu myöhään perjantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20020758), kun työntekijöitä edustava AKT ja Autoliikenteen työnantajaliitto ALT ry hyväksyivät linja-autoalaa ja huoltokorjaamoita koskevan neuvottelutuloksen.
Sovun myötä 1. maaliskuuta alkanut lakko päättyy, ja linja-autoliikenne palautuu pikku hiljaa normaaliksi. Kuljettajien [lakko pysäytti suuren osan linja-autoliikenteestä](https://yle.fi/a/74-20019903) suurissa kaupungeissa sekä osan kaukoliikenteestä.
Linja-autokuljettajat palaavat töihin viimeistään maanantaina.
Esimerkiksi Helsingin seudun liikenteen viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmunen** kertoi perjantai-iltana, että vielä ei tiedetä, miten HSL pystyy pääkaupunkiseudulla vuoroja ajamaan lauantaina ja sunnuntaina. [HSL kertoo tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-seudun-bussiliikenne-palaa-asteittain-normaaliksi-43-alkaen?publisherId=4396&releaseId=69967957&lang=fi), että osa asiakkaista voi saada kausilipustaan hyvitystä lakon vuoksi.
Uusi loukku hyydyttää nyt asuntomarkkinaa entisestään, sanoo Hypo: sadoilla tuhansilla velallisilla on etu, josta ei nykytilanteessa uskalleta luopua 
Hypon mukaan vanhat edulliset korkosuojaukset muodostavat jo kannustinloukun, joka estää asunnonvaihtoaikeet. OP:ssa ilmiötä ei tunnisteta.
Asuntomarkkinoille on korkojen nousun myötä syntynyt uudenlainen kannustinloukku.
Sadat tuhannet asuntovelalliset ovat matalien korkojen aikana ottaneet lainaansa korkosuojan tai kiinteän koron. Korkotason pompatessa niistä on tullut erityisen kannattavia eikä niistä haluta luopua.
Se hidastaa muuttoaikeita, sillä pankkia vaihtaessa korkosuojaa ei sellaisenaan saa mukaan. Vanhakin pankki voi muuttaa hinnoittelua, jos lainan vakuus vaihtuu. Asian nosti esiin asuntolainoittaja Hypo tuoreessa markkinakatsauksessaan.
– Tästä on syntynyt asuntomarkkinoille uudenlaista kitkaa, joka heijastuu myös kauppamääriin tällä hetkellä, sanoo Hypon ekonomisti **Juho Keskinen**.
Hypon arvion mukaan erilaisia kiinteitä korkoja tai korkosuojauksia on noin 300 000 suomalaisella.
Näiden lisäksi asuntomarkkinaa hyydyttävät ne asuntovelalliset, joilla korontarkistuspäivä on vasta tulossa ja jotka eivät sitä ennen halua luopua halvemmasta korosta. Kun heidät lasketaan mukaan, kannustinloukku koskettaa Hypon mukaan lähes miljoonaa asuntovelallista.
Keskisen mukaan oikein ajoitetulla korkosuojalla saavutettu säästö voi olla jopa satasia kuussa nyt kun 12 kuukauden euribor lähentelee jo neljää prosenttia.
Verotuloja jää saamatta
Asuntomarkkinoiden kannustinloukku purkautuu Hypon mukaan hitaasti. Korkosuoja tai kiinteä korko otetaan tyypillisesti pitkäksi ajaksi, esimerkiksi kymmeneksi vuodeksi.
– Tällaisessa tilanteessa haittavaikutuksia voi olla myös yhteiskunnalle. Esimerkiksi varainsiirtoverokertymä laskee, kun kauppoja jää toteutumatta, Keskinen sanoo.
Vaikutuksia voi olla myös työmarkkinoihin, jos ihmiset eivät korkeamman koron pelossa lähde muuttamaan lähemmäs työpaikkaa tai toiselle paikkakunnalle työn perässä.
Vaihtuvakorkoisissa lainoissa – siis niissä, joissa korkosuojauksia ei ole – kannustinloukku purkautuu hieman nopeammin, kun korontarkistuspäivät koittavat. Vuoden euribor ylitti prosentin rajapyykin kesäkuussa ja on noussut kesästä saakka vauhdilla.
– Seuraavan puolen vuoden aikana koittavat korontarkistuspäivät poistavat kannustinloukun tältä joukolta. Sitten meille jää vielä tämä 300 000 asuntovelallisen ryhmä, joilla on erilaisia kiinteitä korkoja tai korkosuojauksia, Keskinen sanoo.
OP: Ei todellinen ongelma
Suomen suurin asuntorahoittaja OP ei pidä asuntomarkkinoiden kannusteloukkua todellisena ongelmana.
– En tunnista ilmiötä, että korkosuojatulla lainalla olisi vaikutusta siihen, että asuntokauppaa ei käydä, sanoo OP:n henkilöasiakaspalveluista ja asumisen rahoituksesta vastaava johtaja **Satu Nurmi**.
Nurmi huomauttaa, että asunnonvaihtotilanteessa asiakkaan on kyllä mahdollista säilyttää vanha korkosuoja:
Jos myy vanhan asunnon ja ostaa uuden, vanhan asunnon lainaa ei tarvitse maksaa pois ja neuvotella uutta, vaan ainoastaan vakuus lainan takana vaihtuu. Näin korkosuojan voi pitää voimassa asunnonvaihtotilanteessa.
– Ja toisaalta jos uuteen kohteeseen tarvitseekin enemmän lainaa, uusi laina voidaan neuvotella vain lisäosasta, Nurmi kuvaa.
Pankkia vaihtaessa korkosuoja ei toki sellaisenaan siirry.
Nurmi ei silti usko, että vanhat edullisen koron lainat ovat merkittävä asuntokaupan hidastaja. Suurempi hidaste on yleisesti epävarma tilanne, joka on saanut ihmiset odottelemaan, mihin korot lopulta asettuvat.
Asuntomarkkina on hidastunut Suomessa poikkeuksellisella tavalla. Suomen Pankin tuoreen tilaston mukaan nostettujen asuntolainojen määrä oli tammikuussa matalin 20 vuoteen.
Koko maassa [osakeasuntojen kauppa on romahtanut](<Asuntomarkkina on hidastunut Suomessa poikkeuksellisella tavalla.   Suomen Pankin tuoreen tilaston mukaan nostettujen asuntolainojen määrä oli helmikuussa matalin 20 vuoteen.   Koko maassa osakeasuntojen kauppa on romahtanut lähes 40 prosentilla vuodentakaisesta, kertoi puolestaan Tilastokeskus.>) lähes 40 prosentilla vuodentakaisesta, kertoi puolestaan Tilastokeskus.
Risteilyalus m/s Galaxy ei palaa enää Turun ja Tukholman väliselle reitille
Tallink Silja -varustamo ei ole tehnyt päätöstä, palauttaako se vielä aamulähdön Turusta Tukholmaan.
Tallink Siljan risteilyalus m/s Galaxy ei palaa Turun ja Tukholman väliselle reitille.
Galaxy on vuokrattu Amsterdamiin, missä se on toiminut pakolaismajoituksena. Sopimusta on nyt jatkettu puolella vuodella.
– Laiva on Hollannissa lokakuuhun asti, kertoo Tallink Siljan viestintäpäällikkö **Marika Nöjd**.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5924864).
Galaxy purjehtii Latvian lipun alla huhtikuun puolivälistä alkaen.
Miten käy aamulähdön Turusta Tukholmaan?
Varustamo ei ole tehnyt päätöstä, palauttaako se aamulähdön Turusta Tukholmaan. Tällä hetkellä kaikki varustamon alukset ovat joko vuokralla tai liikenteessä.
– Suurin osa vuokra-alustemme sopimuksista päättyy kesäkuussa. Laivojen tulevaisuuden pitäisi olla selvä keväällä, Nöjd sanoo.
Torstaina [varustamo tiedotti](https://yle.fi/a/74-20020620), että m/s Baltic Princess jää 6. maaliskuuta kahdeksi viikoksi telakalle. Sen tilalle Turku–Kapellskär-reitille ei tule korvaavaa alusta huoltotöiden ajaksi.
Laiva telakoidaan Turun korjaustelakalla Naantalissa. Sille tehdään normaalin huolto-ohjelman mukaisia teknisiä kunnostustöitä.
*Uutisen* [*Galaxy återvänder inte till rutten mellan Åbo och Stockholm* ](https://svenska.yle.fi/a/7-10029817)*on alun perin kirjoittanut Yle Åbolandin toimittaja Nora Engström.*
Yhdysvaltojen presidentti Joe Bidenilta poistettu onnistuneesti ihosyöpä
Valkoisen talon lääkärin mukaan kaikki syöpäkudos on saatu poistettua eikä presidentti tarvitse jatkohoitoa.
Yhdysvaltojen presidentti **Joe Bidenilta** on poistettu onnistuneesti ihosyöpä, kertoo Valkoisen talon lääkäri **Kevin O'Connor**.
Presidentillä todettiin viime kuussa otetun koepalan perusteella tyvisolusyöpä eli basaliooma.
O'Connorin mukaan kaikki syöpäkudos on poistettu onnistuneesti eikä jatkohoitoa tarvita. Hän lisää, ettei tyvisolusyöpä tavallisesti leviä tai tee etäpesäkkeitä.
O'Connorin mukaan syöpäkudos poistettiiin helmikuussa tehdyssä rutiinitarkastuksessa, minkä jälkeen Biden todettiin terveeksi ja kyvykkääksi hoitamaan tehtäväänsä.
80-vuotias Biden on vanhin Yhdysvaltojen presidenttinä istunut henkilö. Hänen odotetaan ilmoittavan lähiaikoina virallisesti suunnitelmistaan jatkokauden osalta.
*Lähde: AFP, Reuters*
Nigeriassa kuusi osavaltiota vaatii korkeinta oikeutta kumoamaan presidentinvaalien tuloksen
Opposition johtamat osavaltiot väittävät vaalitulosta vilpilliseksi. Kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan äänestys oli huonosti järjestetty mutta merkkejä suorasta vilpistä ei havaittu.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Nigeriassa kuusi opposition johtamaa osavaltiota on jättänyt maan korkeimmalle oikeudelle vetoomuksen, jossa vaaditaan presidentinvaalien tuloksen kumoamista.
Oikeudelle jätetystä vetoomuksesta raportoi uutistoimisto Reuters.
Nigeriaa hallitsevan APC-puolueen ehdokas **Bola Tinubu** julistettiin keskiviikkona presidentinvaalien voittajaksi. Nigerian 36:sta osavaltiosta kuusi – Adamawa, Akwa Ibom, Bayelsa, Delta, Edo ja Sokoto – ilmoittivat tällä viikolla, että vaaliviranomaiset eivät lähettäneet tuloksia sähköisen äänestysjärjestelmän kautta.
Järjestelmän tarkoitus oli taata vaalien läpinäkyvyys ja estää siten vaalivilppi.
Tuloksista valittaminen tavallista
Kuusi valituksen jättänyttä osavaltiota tukevat PDP-puolueen johtajaa **Atiku Abubakaria**, joka tuli virallisten tulosten mukaan toiseksi.
Kolmanneksi tullut työväenpuolueen **Peter Obi** on saanut oikeudelta luvan tutustua vaaliviranomaisten äänestystietoihin, jotta hän voi päättää mahdollisen kanteen nostamisesta. Obilla on kolme viikkoa aikaa riitauttaa vaalitulos.
Vaaliviranomaiset, voittajaksi julistettu Tinubu tai Nigerian valtakunnansyyttäjä eivät ole toistaiseksi kommentoineet väitteitä vaalivilpistä.
Kansainväliset vaalitarkkailijat ovat raportoineet lukuisista ongelmista äänestämisessä ja äänten laskemisessa. Euroopan unionin tarkkailijoiden mukaan vaalit olivat huonosti suunnitellut ja äänestyksessä oli lukuisia viivästyksiä. Vaalitarkkailijat eivät kuitenkaan syyttäneet järjestäjiä vaalivilpistä.
Nigeriassa on tavallista, että vaalituloksia pyritään kumoamaan tuomioistuimissa.
*Lähde: Reuters*
Miten ihmeessä Perttu Hyvärinen ehti tällaisella hetkellä puhelimeenkin? Nämä ilmeet kertovat kaiken sensaatiomitalin merkityksestä
Suomen 14 vuoden mitaliton putki miesten arvokisaviesteissä päättyi kisassa, josta ei todellakaan povattu mitalia. Kuvaajamme Tomi Hänninen ikuisti tunnelmia Planican hiihtostadionilla.
Suomen viestin avasi 31-vuotias **Ristomatti Hakola**, jonka kausi on ollut todella vaikea terveysmurheiden takia. Hän ei ole juuri kilpaillut, ja MM-kisoissakin viesti oli hänen ensimmäinen starttinsa. Vaikka Norja karkasi heti, teki Hakola varman suorituksen.
– Riskitön suoritus, mutta kyllä varmaan mitaliin vähän riskiä vaatisi, Hakola arveli osuutensa jälkeen.
Toisella osuudella 31-vuotias **Iivo Niskanen** oli aivan hurjana. Norja oli karannut, mutta Niskanen nykäisi lähes 40 sekunnin eron muihin, kuten Ranskaan ja Ruotsiin. Silti Niskanen ei ollut täysin tyytyväinen, vaan pohti olleensa liian innokas liian aikaisin.
31-vuotias **Perttu Hyvärinen** joutui Suomen kolmososuudella työskentelemään koko matkan yksin, kun ero eteen ja taakse oli iso. Hyvärinen teki vahvan, oman suorituksensa. Viimeiseen vaihtoon tullessa toisena olleen Suomen ero takana tuleviin oli yhä 30 sekuntia.
Nuorten maailmanmestari, 20-vuotias **Niko Anttola** oli hurjassa paikassa Suomen ankkurina. Mutta ei ollut Ruotsin, Ranskan, Saksan tai Kanadan ankkureista takaa-ajajiksi. Muutama kilometrin ennen maalia Suomen ero takana tuleviin oli peräti 50 sekuntia.
– Kun miettii, missä paikassa Anttola joutui lähtemään, hän hiihti aivan kylmänviileästi. Helpot pätkät kovaa, jyrkissä hieman passasi ja pystyi kontrolloimaan eroa, tiivisti valmentaja **Ville Oksanen**.
– Pistetään ankkurille 3 000 tuntia treeniä, otetaan sitten olympiakultaa samalla porukalla. Hyvä meininki on. Sanoinkin Nikolle, että saa lähteä täysin paineitta. Minun aikana ei ole tullut viestimitalia. Ei voi epäonnistua yhtään. Kylmäpäinen kaveri, ilman muuta, hehkutteli Iivo Niskanen joukkueen nuorta ankkuria.
Niskasella oli ennestään kolme olympiakultaa, olympiahopea ja olympiapronssia sekä MM-kisoista kultaa ja kaksi pronssia. Hakola oli päässyt juhlimaan parisprintin hopeaa Oberstdorfin MM-kisoissa 2021 **Joni Mäen** kanssa.
Hyvärinen on ollut MM-kisoissa viidesti, ensi kertaa 2015 Falunissa, ja olympialaisissa Pyeongchangissa ja Pekingissä. Nyt tuli mitali.
– On muutaman kerran lenkkarinnauhat laitettu kiinni. Huikeata, että vielä kaveriporukalla saadaan mesota menemään. Kova juttu, Hyvärinen makusteli.
Mutta missä välissä Hyvärinen ehti jo puhelimeenkin vastailemaan?
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesi, että kaikki onnistuivat täydellisesti. Niko Anttola on kuulemma niin rauhallinen, ettei tätä tarvinnut rohkaista tai tsempata ennen ankkuriosuutta.
Kysyttäessä joukkueen juhlasuunnitelmia, Iivo Niskaselta tuli lennokas vastaus.
– Meillä ei ole mitään. Päävalmentaja on bile-Teemu, valmiina vaikka Temppareihin (Temptation Island), jos kutsu tulee. Tulee kovat karkelot, Niskanen väritteli ja harmitteli, ettei Suomen hotellissa ole saunaa.
Pasanen itse sanoi, että on huono juhlimaan, mutta miesten valmentaja Ville Oksanen ilmoitti, että ainakin Pasasen ruokalista laitetaan uusiksi illalla. Tarkemmin juhlasuunnitelmista hänkään ei puhunut.
Päälle kolmikymppiset Niskanen, Hyvärinen ja Hakola pohtivat aiemmin, onko tämä ”nuorisoketjun” viimeinen arvokisaviesti.
– Mitenkä ne tuollaista on menneet höpöttää, Hyvärinen ihmetteli.
– No on tässä kova työ saada kaikki viivalle, kun noita kaksikymppisiä tulee! Niskanen huudahti.
Vaikka tunnelma oli letkeä, on viestimitalilla valtava merkitys myös kokeneille maajoukkuemiehille.
– Ei muuta kuin pistäkäähän Suomessa... Se on perjantai, se on juhlapäivä! Hyvärinen summasi.
Niskanen muistutti, että aika monessa viestissä ehdittiin 14 vuoden kuivan kauden aikana olla samalla loppusuoralla mitalin kanssa.
– Kyllä tätä kehtaa juhlia muuallakin kuin täällä Planicassa.
Alla vielä koottuna videoita päivän viestihumusta
Jäämies Anttola
Viimeinen vuorokausi on ollut Niko Anttolalle hyvin poikkeuksellinen, kun hänet ilmoitettiin Suomen miesten viestijoukkueen ankkuriksi. Nuori tulevaisuuden lupaus piti päänsä kylmänä vielä MM-hopean jälkeenkin.
**PLANICA.** **Perttu Hyvärinen** lähestyy hiihtostadionia ja miesten viestin kolmatta vaihtoa. Runsaat pari viikkoa sitten 20 vuotta täyttänyt Suomen joukkueen ankkuri **Niko Anttola** on saapunut vaihtoalueelle ensimmäisenä Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** seuratessa perässä.
Anttola vilkaisee pikaisesti, kun Hyvärinen hiihtää pääkatsomon edestä ja säntää viimeiselle pätkälle, sprinttikukkulalle. Sen jälkeen hän keskittyy vain tulevaan urakkaansa: tuoda Suomi maaliin mitalimaana, ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 Liberecin MM-kisojen.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** oli miettinyt muun valmennustiimin kanssa erilaisia vaihtoehtoja viestijoukkueeksi. Taktiikka oli yksinkertainen: perinteisen osuuksilla oli iskettävä ja pudotettava mahdollisimman monta joukkuetta mitalitaistelusta. Vapaan osuuksille löytyi yhtä lailla kaksi kovakuntoista miestä.
Hyvärinen päästää Anttolan matkaan ja kaatuu itse hetkeksi haukkomaan happea maahan. Sen jälkeen hän nousee ylös ja heittää nyrkin ilmaan pääkatsomoa kohti. Seuraavaksi oman osansa saa vaihtoaluetta lähellä olevan yleisön suomalaiskatsojat. Vielä ennen poistumistaan alueelta Hyvärinen käy auttamassa sukset pois Ruotsin **William Poromaan** jaloista.
Kun Niko Anttola saapuu omalla vuorollaan viimeistä kertaa pääkatsomon eteen, muu Suomen joukkue huutaa ja kannustaa kylmähermoista ankkuriaan ladunvarressa. Pasanen uskaltaa tuulettaa, pienesti, vasta, kun Anttola saapui kummulta loppusuoralle, sillä kokenut valmentaja tietää, että mitä tahansa voi tapahtua, ennen kuin hiihtäjä on maalissa.
– Se meni käsikirjoituksen mukaan, Pasanen sanoo media-alueella viestin jälkeen helpottunut hymy huulillaan ja vakuuttaa, ettei häntä hermostuttanut panna nuorta miestä kaikista kovimpaan paikkaan.
– Mitä olen miestä tässä nyt seurannut, niin kyllä luotto oli kova. Hän on niin kovassa kunnossa, että uskoin, että hän pystyy suoriutumaan tästä.
Myös Anttola tuulettaa, kun hän ylittää maaliviivan toisena. Nuorten MM-kisoissa kuukautta aikaisemmin nähtyä sormi pystyssä -tuuletusta ei kuitenkaan nähdä.
– Sormi laitetaan pystyyn silloin, kun tulee voitto, Anttola sanoo tyynenä.
Näin joukkuetoverit kommentoivat Niko Anttolaa
– Niko, ota sinä tuo kännykkä, kun sinä olet tuollainen somenuori, **Ristomatti Hakola** sanoo ja saa **Iivo Niskasen** sekä Perttu Hyvärisen mukaan, kun Yle Urheilu tarjoaa viestinelikolle mahdollisuutta lähettää terveisiä koti-Suomeen.
– En ota! Anttola sanoo sen verran painokkaasti, ettei asiasta jää epäselvyyksiä ja Hakola tarttuu puhelimeen.
”Nuorisoketju” eli 31-vuotiaat Hakola, Niskanen ja Hyvärinen naureskelevat hyväntuulisina ja puhe kuplii edestakaisin. Anttola seuraa tilannetta sivusta rauhallisen oloisena, ja vain ajoittain hymy saattaa kareilla hänen huulillaan.
Hakola luonnehtii Suomen joukkueen uutta tähteä särmäksi ja luotettavaksi kaveriksi.
Niskanen ja Hyvärinen ovat tunteneet toisensa yli vuosikymmenen, jo junioreiden maajoukkueesta lähtien, Hakolankin hyvin monen vuoden takaa. Niskanen muistuttaa, että Anttolan he ovat tunteneet vasta reilun viikon verran.
– Siinä oli ihan hyvä testi. Ihan hyvä alku, Niskanen sanoo ja niksauttaa päätään ankkuria kohti.
– Mielenkiintoista nähdä, mutta tässä on hyvä pohja ponnistaa.
Niskanen vakuuttaa, ettei joukkue asettanut Anttolalle liikaa paineita, vaan tämä sai lähteä aivan avoimin mielin liikenteeseen.
– Tässä on vuodesta 2014 asti näitä hommia tehty, eikä kertaakaan ole mitalia saatu. Meille se on pelkästään positiivista päästä pois stadionilta muuten kuin pettyneenä, Niskanen naurahtaa.
Myös Teemu Pasanen myöntää, että nyt hänen olonsa on helpottunut. Mitalista on puhuttu siitä asti, kun hän on ollut valmennustiimissä mukana ja joka vuosi sitä on jahdattu. Aina se on ollut mahdollinen, mutta kertaakaan mahdollisuudet eivät olleet realisoituneet.
Kunnes nyt, kenties nuorisoketjun viimeisessä mahdollisessa paikassa, oikeasti nuoren tulevaisuuden lupauksen siivittämänä. Pasanen jakaa auliisti kehuja joukkueen uudelle tulokkaalle, hänen kylmähermoisuudelleen ja rauhallisuudelleen.
– Siinä meillä on moneksi vuodeksi viestimies näihin karkeloihin, Pasanen vakuuttaa.
Suomen uusi hiihtosankari on kuin jäämies
Ulkomaalaiset kuvailevat suomalaisia urheilijoita mielellään jäämiehiksi heidän rauhallisuutensa, hymyilemättömyytensä ja rautaisten hermojensa takia.
Kuuluisin suomalainen jäämies lienee entinen F1-kuski **Kimi Räikkönen**. Niko Anttolalle ei välttämättä jäämies-titteli edes riitä.
Nuorukainen seisoo hieman muusta kolmikosta erillään, eikä hän osallistu ilonpitoon samalla tavalla. Hän vastaa kysymyksiin kysyttäessä, mutta muuten jättäytyy sivuun.
Viimeinen vuorokausi on ollut ainutlaatuinen.
– On ollut monenlaisia vaiheita. Olin aika mietteliäs ennen kisaa, mutta hyvin pystyin pitämään pään kasassa ennen kisaa ja kisan aikana. Olen tyytyväinen, hän sanoo rauhallisena.
Ennen tätä talvea Niko Anttolan nimi oli laji-ihmisten tiedossa, mutta tammi-helmikuun vaihteessa saavutettu nuorten maailmanmestaruus ja MM-hopea nostivat hänet suurempaan tietoisuuteen. Mutta kun miesten viestijoukkueen kokoonpano ilmoitettiin torstaina, Niko Anttolan nimi oli lähes kaikkien urheilua seuraavien suomalaisten tiedossa.
Anttola suhtautuu tähänkin rauhallisesti. Hän ei usko, että huomio muuttaa asioita hirveästi. Hän korostaa vain tehneensä kovasti töitä, jotta pärjäisi tällaisissa isoissa kisoissa, eikä muun joukkueen lyömä paine sitä muuttanut.
– Kun on Suomen ankkurina arvokisaviestissä, siinä on aina painetta.
Anttola ei hätkähtänyt median tentissä
Mitalistien haastattelu kansainvälisen median edessä kestää tasan yhden kysymyksen verran ja sekin osoitetaan Ristomatti Hakolalle. Hakola toteaa hämmentyneenä vieressään istuvalle Niko Anttolalle, että homma oli siinä ja hän on vapaa lähtemään.
Suomalainen media ei kuitenkaan päästä uutta sankariaan vielä niin helpolla, mutta uusi tilanne ei saa Anttolaa hätkähtämään. Hän vastaa rauhalliseen tapaansa kysymyksiin, koskevat ne sitten Instagramissa levinneisiin meemi-kuviin, muilta hiihtäjiltä, kuten Norjan **Hans Christer Holundilta** tulleisiin kehuihin tai vertailuihin muihin hiihtäjiin.
– Onhan se tietenkin hienoa. Olen yrittänyt tehdä kovasti hommia tämän lajin eteen, että pystyisin kehittymään. On ihan hienoa, että olen ehkä tehnyt jotain oikeita asioita, Anttola sanoo Holundin kehuihin.
Anttolaa on verrattu kerran jos toisenkin Iivo Niskaseen ja hänestä odotetaan Niskasen kaltaista menestyjää. Vertailun esiin tuominen ei aiheuta Anttolassa reaktiota, vaikka kasvomaskin takaa hänen ilmeitään onkin vaikea lukea.
– Se on median tapa toimia. Ei se minua hetkauta, hän sanoo ja toteaa, ettei lue ihan jokaista juttua, mitä hänestä kirjoitetaan.
MM-hopean voittaminen miesten viestihiihdossa nuorimpana suomalaisankkurina on saavutus, joka saisi monen urheilijan tarvittaessa vaikka tanssimaan pöydillä, mutta ei Niko Anttolaa.
Kupliiko kuitenkin sisällä?
– Kyllä vähän. On kyllä aika hieno fiilis, Anttola toteaa.
Tältä kuulostaa tekoäly oopperan solistina – nyt pohditaan myös, voiko tekoäly olla empaattinen
Tekoälyä hyödynnetään parhaillaan useassa kotimaisessa näyttämöesityksessä. Se on myös vihdoin viimeistellyt Gallen-Kallelan kesken jääneen teoksen.
Suomalaisen kamariooppera -organisaation tuore scifi-ooppera *Ihmisen jälkeen* käsittelee nimensä mukaisesti aikaa, jossa ihmiskunta on kadonnut Maa-planeetalta. Oudot tulevaisuuden olennot kiinnostuvat sukupuuttoon kuolleesta lajista ja ryhtyvät samalla herättämään homo sapiensia henkiin geenien ja meemien avulla.
Ei-ihmismäisten olioiden tavoitteena on tutkia ja saada tietoa siitä, millainen laji maapallolla on joskus tallustellut.
– Vaikka kyse on ajatusleikistä, tämä voisi olla täyttä tottakin. Ihminen tulee katoamaan tältä planeetalta ja meidän on syytä katsoa peiliin. Peilinä taas toimivat nämä ihmisen jälkeiset olennot, jotka tässä oopperassa tarjoavat keinon yrittää kuvitella, miltä ihminen näyttäisi vieraiden silmien kautta katsottuna, oopperan ohjaaja **Teemu Mäki** toteaa.
Tekoälyllä on kuulas lauluääni
Koska *Ihmisen jälkeen* on tieteisooppera, siinä leikitellään myös uudella teknologialla: yksi oopperan laulusolisteista on nimittäin kuulasääninen tekoäly.
– Tämän oopperan kohdalla olen varmaankin vasta raapaissut pintaa: sävellystyössä tekoälyä voisi ajatella valjastavansa vaikka mihin. Se voisi esimerkiksi laskea prosesseja, tekstuureja tai äänenvärejä, säveltäjä **Max Savikangas** toteaa.
Tällä kerralla kone on saatu laulamaan siten, että se kuulostaa ihmiseltä.
– Ilman tekoälyä tämä ei olisi ollut mahdollista. Koska ooppera sijoittuu kuvitteelliseen maailmaan, jossa koneet edustavat korkeaa teknologiaa, olisi ollut tahattoman koomista, jos lopputulos olisi ollut robottisoundia. Tässä yhteydessä koneen on täytynyt kuulostaa ihmiseltä, Savikangas jatkaa.
Ihmismäinen konelaulu syntyi tässä tapauksessa Yamahan Vocaloid 6 -laulusyntetisaattorin avulla ja Savikankaan mielestä varsin helposti.
– Sävelsin lauluosuuden tavanomaisesti haluamallani tekstillä, jonka jälkeen syötin nämä palaset ohjelmaan. Sitten liipaisin samplekirjasta mukaan elementtejä partituuriin tekemieni merkintöjen mukaisesti.
Varsinaista säveltämistä Savikangas ei tekoälylle halua luovuttaa, mutta muutoin hän haluaa hyödyntää sitä jatkossakin.
– Jos tekoäly tekisi työn puolestani, en olisi enää säveltäjä, vaan jonkinlainen operaattori. Tekoälyä voisi käyttää renkinä vaikkapa projektissa, jossa kirjoittaisin 500-äänisen fuugan.
Tekoäly rakentaa rakkauden algoritmeja
Tällä hetkellä tekoäly suorastaan trendaa kotimaisella taidekentällä. Sen avulla sävelletään biisejä ja moni taiteilija on kokeillut digitaalisen taiteen tekemistä Midjourney-ohjelmalla.
Kansallismuseossa tekoäly on viimeistellyt **Akseli Gallen-Kallelan** keskeneräisen *Väinämöisen soitto* -maalauksen (1892). Lopputuloksen voi katsoa [tältä videolta](https://www.youtube.com/watch?v=RP31oLa6Gcc).
*Ihmisen jälkeen* -oopperan ohella tekoäly on löytänyt tiensä Åbo Svenska Teateriin, jonka 2400-luvulle sijoittuvassa *\[LOVELACE\]*-näytelmässä tekoäly kuuluu jokaisen arkeen.
Myös Espoon kaupunginteatterin *Rakkaussimulaatio EVE* leikittelee tekoälyllä. Siinä liikutaan metaversumissa, sukelletaan Kvanttimereen ja elämänlaatua parannetaan rakkausalgoritmien avulla. Simulaation päähenkilöihin kuuluvan Evelin Jalonen-Hiranon tavoitteena on ollut sellaisen tekoälyelämän rakentaminen, joka ymmärtäisi ihmistä myös tunnetasolla. Pohjimmiltaan kyse olisi siis empaattisesta tekoälystä.
– Empatiahan tarkoittaa kykyä asettua toisen ihmisen asemaan. Tekoälyllä on pitkä matka sen ymmärtämiseen, mitä ihminen tai ihmisyys on. Tekoäly pystyy kylläkin luomaan kuvia ja tunnistamaan, mitä kuvissa on, mutta ihmisyys sinänsä ei pelkisty pelkkään kuvaan, *Rakkaussimulaatio EVEn* käsikirjoittaja ja VR-ohjaaja **Eero Tiainen** toteaa.
Tiainen tarjoaa myös yllättävän näkökulman tekoälyn (mahdolliseen) empatiaan:
– Tekoälyllä menee varmaankin pitkä aika imitoida empatiaa, mutta toisaalta se voi tehdä sen puhtaammin kuin ihminen, jolta löytyy taustalta kaikenlaisia vaikuttimia. Tekoälyllä taas on olemassa pelkästään se, mikä sille annetaan pohjakoodissa.
Virtuaalitodellisuudessa koettavassa *Rakkaussimulaatio EVEssä* ei varsinaisesti ole hyödynnetty tekoälyä teknologissa mielessä, mutta siitä löytyy muun muassa tekoälyn avulla luotu kuvitteellinen hahmo.
– Tällä hetkellä tekoäly on lyönyt hyvin läpi grafiikassa, mutta luulen, että tekoäly tavoittaa vähitellen kaikki taiteen lajit. Luova henkilö antaa tekoälylle ohjeita ja kehyksen, jonka sisällä tekoäly tuottaa jotakin uutta, Eero Tiainen sanoo.
Tekoäly vertautuu animaatioelokuvien mullistukseen
*Ihmisen jälkeen* -oopperassa laulaa siis kone, mutta siinä on hyödynnetty tekoälyä muullakin tavalla. Jossakin vaiheessa videoscreenillä näkyy hahmo, joka vanhenee suorastaan silmissä.
Ohjaaja Teemu Mäki antoi videosoftalle komennon, ja tekoäly rakensi viisiminuttisen videoklipin, joka alkaa esiintyjän lapsuudesta ja näyttää tämän lopuksi vanhuksena. Koko ikääntymisprosessin aitous hämmentää.
– Tässä yhteydessä on kätevää, että kone pystyy tekemään tuollaisen videon. Kyse on yhteistyöstä, mutta tekoäly ei ainakaan tietoisella tasolla osallistu päätöksentekoon: minä arvioin, onko lopputulos mistään kotoisin ja haluanko kyseistä videota edes käyttää.
Mäki muistuttaa, että koko tekoälyn käsite on jossakin määrin harhaanjohtava: kyse ei ole ihmisen ulkopuolisesta älystä vaan ohjelmistosta, joille annetaan tehtäviä ja jotka se toteuttaa. Silti tälläkin hetkellä käydään keskustelua siitä, tekeekö tekoäly taiteilijat tarpeettomiksi.
Mäki vertaa nykyistä tekoälybuumia animaatioelokuvissa tapahtuneeseen mullistukseen: aiemmin jokainen ruutu piirrettiin ja maalattiin käsin. Sitten tulivat Pixar ja tietokoneanimaatiot. Toimenkuvat muuttuivat, eivätkö työt välttämättä vähentyneet.
– Luulen, että kaikessa taiteessa käy samalla tavalla: taiteellisen työn määrä ei välttämättä vähene, mutta se millaista kompetenssia tarvitaan ja mitä leluilla halutaan tehdä, tulee muuttumaan.
Katso perjantain viisi pääuutista
LNG-terminaali on tyhjän panttina | Testaa vaalikonetta | Käärijä nousi yhä vedonlyöntitilastossa
Sanginjoen luonnonsuojelualueelta on kaadettu luvattomasti puita
Asiaa käsitellään luonnonsuojelurikkomuksena ja lievänä vahingontekona.
Oulussa sijaitsevalta Sanginjoen luonnonsuojelualueelta on kaadettu luvattomasti puita 27.2.−1.3.2023 välisenä aikana.
Kaadetuista puista on tehty katto Isokankaan pysäköintialueen viereen rakennettuun lumimajaan. Asiaa käsitellään luonnonsuojelurikkomuksena ja lievänä vahingontekona.
Sanginjoen luonnonsuojelualuetta hallinnoi Metsähallitus, kuten kaikkia valtion suojelualueita koko maassa.
Mikäli lumimajan rakentajista on näköhavaintoja tai tekijä itse haluaa ilmoittautua, yhteyttä voi ottaa Metsähallituksen erätarkastaja **Markus Ahoon** sähköpostitse markus.aho@metsa.fi tai puhelimitse 040 158 8820.
Bussilakko päättyy – AKT hyväksyi neuvottelutuloksen
Myös työnantajia edustava ALT hyväksyi neuvottelutuloksen. Linja-auton kuljettajat palaavat töihin viimeistään maanantaina.
Linja-autojen henkilökuntaa koskevaan työkiistaan on saatu sopu, ja lakko päättyy. Liittojen hallinnot hyväksyivät myöhään perjantai-iltana sekä linja-autoalaa että huoltokorjaamoja koskevat neuvottelutulokset.
Työntekijöitä edustavan AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan nyt saavutettu sopimus on kohtuullinen.
– Kompromisseja aina välillä tarvitaan, ja täytyy seistä oman sopimuksensa takana, pitkästä neuvottelupäivästä uupunut Kokko kuvailee.
Sopimus astuu voimaan tänään, ja sopimuskausi päättyy tammikuun lopussa 2025.
Kokon mukaan palkankorotukset ovat samankaltaisia kuin muissakin AKT:n sorvaamissa sopimuksissa.
– Korotusajankohtia on yhteensä neljä, ja korotukset ovat yhteensä noin kuusi prosenttia.
AKT:n tavoitteena oli palkankorotusten lisäksi saada sopimuksiin kirjauksia, joilla työpäivien kuormittavuutta voitaisiin keventää.
– Meille tulee myös paikallisen sopimisen malli, jossa luottamusmiehet voivat sopia lyhyemmästä työhönsidonnaisuusajasta. Tämä on kehitysaskel.
Kokon mukaan sopimukseen tehtiin myös kirjauksia sosiaalitiloihin liittyen. Linja-auton kuljettajat ovat kritisoineet etenkin sitä, että työpäivien aikana on vaikea päästä vessaan.
Aivan kaikkia tavoitteitaan AKT ei kuitenkaan saanut läpi. Esimerkiksi työ- ja lepoaikoja koskevat kirjaukset jäivät harmittamaan.
Työntekijöitä edustavan Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n hallinto kokoontui käsittelemään neuvottelutulosta noin kello 21.30. Asian käsittely pitkittyi ja venyi melkein lauantain puolelle.
Sovun myötä lakot päättyvät välittömästi ja työntekijät palaavat töihin viimeistään maanantaina.
– Täytyy olla ainakin kohtuullisen tyytyväinen siihen, että sopimukset syntyivät, lakot loppuvat ja päästään takaisin töihin, Kokko summaa.
Lakkojen loppuminen ilahduttaa myös työnantajaa. Autoliikenteen työnantajaliitto ALT ry:n hallinto hyväksyi molemmat neuvottelutulokset. ALT:n toimitusjohtaja **Mari Vasarainen** mukaan neuvottelutuloksien hyväksymistä puitiin pitkään myös työnanantajaliiton hallinnossa.
– Ratkaisu ei ollut meille helppo, koska linja-autoyritysten taloustilanne on koronavuosien jälkeen hyvin haasteellinen. Hallituksemme päätti kuitenkin näidenkin sopimusten osalta kantaa vastuun tässä työmarkkinatilanteessa ja hyväksyi yleisen linjan mukaiset neuvottelutulokset.
Työnantajaliitto painottaa, että sopimus on kompromissi, johon osapuolet ovat sitoutuneet.
– Erityisen iloinen olen siitä, että löysimme AKT:n kanssa työkalut, joilla voimme kehittää alaa ja linja-auton kuljettajien työhyvnvointia ja siten lisätä alan veto- ja pitovoimaa, Vasarainen toteaa.
Neuvottelijoilla takana pitkä sovittelupäivä
Kiistaa ratkottiin ensin valtakunnansovittelijan toimistossa aamukymmenestä alkaen ja neuvottelut jatkuivat pitkälle iltaan.
Illalla noin kello kuuden aikaan neuvottelutulos saatiin ensin huoltokorjaamoalalle.
Pari tuntia myöhemmin sovittelija **Jukka Ahtela** kertoi Twitterissä myös linja-autohenkilöstöä koskevan neuvottelutuloksen syntymisestä.
Neuvottelutulosten syntymisen jälkeen liittojen hallinnot käsittelivät niitä pitkälle yöhön. Lopullinen sinetti sopimuksille saatiin puoliltaöin.
Näistä lähtökohdista sopua sorvattiin
Tällä viikolla AKT ja Satamaoperaattorit [löysivät sovun ahtaajia ](https://yle.fi/a/74-20020461)koskevassa työkiistassa. Ahtaajat saavat 6,3 prosentin korotukset palkkoihin 25 kuukauden sopimuskauden aikana. Tämän päälle työntekijöille maksetaan 1 100 euron kertakorvaus eli niin sanottu myöhentämiserä.
Työnanantajia edustavan Satamaoperaattoreiden mukaan ahtaajien saamat korotukset noudattavat vientialojen viitoittamaa [niin sanottua yleistä linjaa](https://yle.fi/a/74-20020505). AKT tavoitteli ahtaajille Saksan metalliteollisuuden sopimuksia mukailevaa 8,5 prosentin korotusta kahden vuoden aikana. Näin kovat korotukset jäivät kuitenkin saamatta.
Ahtaajien sopu ei sisältänyt AKT:n mukaan ”merkittäviä” tekstikysymyksiä, mutta linja-autoalan sopimukseen niitä haetaan. AKT on kertonut tavoittelevansa neuvotteluissa kuljettajille palkankorotusten lisäksi parempia työskentelyoloja.
Liiton [mukaan](https://www.akt.fi/uutiset/akt-saamassa-ensimmaiset-sopimuksensa-autoliikenteessa-linja-autolakko-kuitenkin-alkaa/) (siirryt toiseen palveluun) helpotusta haetaan etenkin linja-autonkuljettajien epäinhimmillisiin työpäiviin. AKT näkee, että kiire ja työpaine on lisääntynyt linja-autoliikenteessä ja nykyiset työehdot eivät enää vastaa todellisia työskentelyolosuhteita.
Työnantajia edustavan[ ALT:n mukaan](https://alt.fi/ajankohtaista/2023/02/15/autoliikenteen-tyonantajaliitto-tuomitsee-aktn-murheellisen-naytelman-paakaupunkiseudun-linja-autonkuljettajien-ansiot-keskimaarin-jo-lahes-3-700-euroa-pelkat-vaaditut-tekstimuutokset/) (siirryt toiseen palveluun) AKT:n vaatimukset ovat olleet kohtuuttomia. ALT:n mukaan jo pelkästään työntekijäliiton esittämien työehtojen muutosten hintalappu yrityksille olisi mittava.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Olli Jokiselta yllättävä analyysi Jukureiden kaudesta: Olemme pelanneet paremmin kuin viime kaudella
Edelliskauden sensaatiojoukkue Mikkelin Jukurit on suurella todennäköisyydellä jäämässä liigan pudotuspelien ulkopuolelle. KooKoo:ta ja HPK:ta on lähes mahdoton ohittaa.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan tiivistyy kahtena seuraavana viikonloppuna. Viimeisestä pudotuspelipaikasta kamppailevat KooKoo, HPK ja Jukurit.
Jukureiden tilanne on selvästi kehnoin: Se kohtaa Tapparan, Jypin, Lukon ja Kärpät.
Kaksi pistettä edellä ovat KooKoo ja HPK. Vahvimmalta näyttää KooKoon asema, sillä on viisi ottelua pelaamatta ja se kohtaa vielä ilman panosta pelaavat Sportin ja Saipan.
Myös Jukurileirissä tiedostetaan, että pudotuspelihaaveet ovat enää ohuen langan varassa.
– Vaikka voittaisimme kaikki jäljellä olevat pelit, se ei takaa mitään. Nyt oikea kysymys kuuluu, että miksi me olemme tässä tilanteessa eli taistelemassa kymmenennestä sijasta. Meidän pitäisi kamppailla suorasta pudotuspelipaikasta, Jukureita toista kautta luotsaava **Olli Jokinen** sanoo.
Jokinen ottaa tilanteen yllättävänkin tyynesti. Jukurit kamppaili paikasta kuuden parhaan joukkoon vielä joulun tienoille, mutta sittemmin pistetahti hiipui.
– Joulukuun otteluruuhkan vielä selvitimme, mutta sen jälkeen runkomiehiä oli lähes puolet sairastuvalla yhtä aikaa. Mutta ei senkään taakse voi mennä, Jokinen myöntää.
Jokinen katsoo enemmän tulosten taakse ja sieltä näkyykin valoa tulostaulukkoa enemmän.
– Pelasimme itse asiassa paremmin kuin viime vuonna. Pystyimme luomaan enemmän maalipaikkoja annoimme vastustajalle niitä vähemmän. Loimme 15 paikkaa peliä kohti, minkä pitäisi riittää voittoon.
Jukureiden voimat uupuivat käytännössä molempien maalien edustoilla.
– Haasteemme kulminoitui maalivahtipeliin ja maalinteon tehokkuuteen. Emme pystyneet korvaamaan Palmun ja Rädyn viime kauden tehoja.
Ruotsiin siirtynyt **Petrus Palmu** iski Jukureille viime kaudella 26 maalia ja 56 tehopistettä. Pohjois-Amerikkaan Kärpistä Jukureiden kautta vaihtanut **Aatu Räty** nakutti Palmun aisaparina 41 tehopistettä.
Maalivahtitilanne Jukureille on elänyt koko kauden ja ykkösvahdiksi ajateltu **Frans Tuohimaa** siirtyi ratkaisupelien tuoksinassa Ruotsiin.
OJ ihmettelee Jokereiden kohtelua
Viime viikkoina suomalainen jääkiekkokeskustelu on pyörinyt kuumana sarjajärjestelmän ja liigan mahdollisen avaamisen ympärillä.
Jokisen edustama Jukurit on liigan viimeisin tulokas seitsemän vuoden takaa, ja pelaa sarjan pienimmällä budjetilla.
– Korostan, että tulen Suomikiekon ulkopuolelta, mutta urheilullisuuden näkökulmasta liigan tulisi auki. Pitäisi olla mahdollisuus nousta ja pudota.
Yli 20 vuotta Pohjois-Amerikassa pelannutta ja valmentanutta Jokista ihmetyttää myös Jokereiden ympärillä vellova keskustelu.
– En ole oikein kärryillä, että miksi keskustelu on niin negatiivista. Jokerit kuuluu Suomikiekkoon jo erittäin hyvän juniorityönsä ansiosta. Pitäisi varmaan kysyä, että miksi heidät aikoinaan liigasta pois päästetiin.
Jokisen mielestä pääkaupunkiseudulta tarvitaan 2-3 joukkuetta liigaan.
– Toivotaan, että Jokerit ja Espoo saavat asiansa kuntoon.
*Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23.00 saakka.*
Kanavansuun suojelulle koululle löytyi ostaja – ”Koulu sopisi hyvin juhlakäyttöön”
Kohteen ostanut Jalo-Service oy:n päätoimiala on leirintäalueet. Yhtiö pyörittää Hamina Camping Pitkäthiekat -leirintäaluetta.
Lappeenrannan kaupunki on löytänyt ostajan entisen Kanavansuun koulun alarakennukselle.
Kaupunki myi rakennusta tontteineen Huutokaupat.com-sivustolla kolmen kuukauden ajan. Kohde kiinnosti viittätoista tahoa, jotka tekivät siitä yhteensä 104 tarjousta. Korkein tarjous oli 33 750 euroa.
Toimialajohtaja **Pasi Leimi** esittää 8. maaliskuuta kokoontuvalle kaupunkikehityslautakunnalle, että kaupunki myy kohteen korkeimman tarjouksen tehneelle Jalo-Service oy:lle. Haminalaisen yhtiön päätoimiala on leirintäaluetoiminta ja yhtiö pyörittää Hamina Camping Pitkäthiekat -leirintäaluetta.
Kauppaan kuuluu pinta-alaltaan runsaan 2 000 neliömetrin kokoinen tontti rakennuksineen ja rakennelmineen. Kauppaan kuuluva koulurakennus on suojeltu rakennustaiteellisesti, historiallisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokkaana.
Koulu sopisi juhlakäyttöön
Jalo-Service oy:n hallituksen puheenjohtaja **Seppo Karvinen** on tyytyväinen siihen, että he voittivat koulurakennuksesta käytävän huutokaupan.
– Meillä on muun muassa ravintolatoimintaa. Mietimme, että koulu sopisi kokous- ja juhlakäyttöön, kertoo Karvinen.
Yritys on tietoinen, että kohde vaatii paljon työtä, ennen kuin rakennusta voidaan hyödyntää. Suunnitelmissa on muun muassa poistaa sisätiloista verhoilua, jotta rakennuksen hirsirakenteet pääsevät kunniaansa.
Vanhan koulun sijainti Lappeenrannan kaupungin reunamilla oli yksi syistä, miksi yritys päätyi ostamaan rakennuksen.
– Olimme myös harkinneet viereistä isompaa ylärakennusta, mutta se ei soveltunut suunnitelmiimme niin hyvin kuin alarakennus, Karvinen sanoo.
Jalo-Service oy:llä ei ole vielä aikatauluja kerrottavana. Yritys on sopinut Etelä-Karjalan puunsorvaajien kanssa, että he saavat jatkaa toimintaansa rakennuksen alimmassa kerroksessa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Brasilia hyväksyi geenimuunnellun vehnän viljelyn
Uusien viljelykasvien toivotaan kestävän paremmin kuivuutta ja tuovan lisää varmuutta ruuantuotantoon.
Brasilia hyväksyi perjantaina geenimuunnellun vehnälajikkeen viljelyn, uutistoimisto Reuters raportoi.
Maan viranomaiset arvioivat Tropical Melhoramento e Genetica -yhtiön kehittämän HB4-vehnän turvalliseksi ja katsoivat sen sopivan kaupalliseen käyttöön.
Brasiliasta tulee näin ollen Argentiinan jälkeen maailman toinen maa, joka hyväksyy geenimuunneltujen kasvien viljelyn ja käyttämisen ihmisravinnoksi.
Aikaisemmin geenimuunnellut soijapavut ja maissi on hyväksytty maailmankaupassa, mutta niitä on käytetty lähinnä eläinten ravinnoksi.
Tropical Melhoramento e Genetica -yhtiön mukaan HB4-vehnä on nyt hyväksytty ihmisten ravinnoksi myös muun muassa Yhdysvalloissa, Kolumbiassa, Uudessa-Seelannissa, Australiassa sekä eläinten ruokintaan Indonesiassa.
Tuottaa paremman sadon
Brasiliassa vehnää viljellään noin kolmen miljoonan hehtaarin pinta-alalla. Maa on viime vuosina kasvattanut vehnän tuotantoa, mutta se joutuu edelleen tuomaan sitä paljon Argentiinasta.
Brasiliassa viljely on keskittynyt maan eteläosiin. Geenimuunneltujen vehnälajikkeiden toivotaan olevan houkutteleva vaihtoehto alueilla, joilla maissi ja soijapavut kärsivät kuivuudesta.
HB4-vehnä on sen kehittäjän mukaan tuottanut 43 prosenttia paremman sadon kuin tavanomaiset lajikkeet.
Marraskuussa 2021 Brasiliasta tuli maailman ensimmäinen maa, joka hyväksyi geenimuunnellusta vehnästä valmistetun jauhon viennin ulkomaille. Kyseinen linjaus herätti maailmanlaajuista keskustelua geenimuunnellusta vehnästä, jonka on nähty osaltaan parantavan maailman ruokavarmuutta.
Karumpia olosuhteita paremmin kestävien viljelykasvien kehittämisessä taustalla vaikuttaa huoli ilmastonmuutoksesta, joka tekee viljelystä entistä vaikeampaa tietyillä alueilla.
*Lähde: Reuters*
Suomi on englannin taidoissa maailman huippua, mutta matkailumaa Espanja sijalla 33 – suomalais-espanjalainen perhe löytää syyn historiasta
Espanjassa englannin osaaminen on EU:n heikointa Italian ja Ranskan ohella. Suomalais-espanjalaiset pariskunnat etsivät syitä muun muassa kansallismielisistä asenteista.
**MADRID** Madridilainen **Paula** ja **Rafael Canomanuelin** perhe pohtii vuoden ikäisen **Ralph**-poikansa kielikoulutusta.
Suomalainen äiti ja espanjalainen isä uskovat kaksikielisen kodin olevan perusta muiden kielten oppimiselle.
– Haluamme kasvattaa hänet monikieliseksi. Ralph oppii suomen ja espanjan kotona. Sujuva englannin taito on tärkeä.
– Kiinan kielen tunteja hän on jo vähitellen saanut, vaikka pieni onkin. Minusta hänen olisi hyvä oppia myös venäjää. Se on suuri kieli, sanoo Paula Canomanuel.
Espanjassa vieraiden kielten oppimista rasittaa historia. Paulan ja Rafaelin mukaan espanjalaiset ovat kauan tuudittautuneet ajatukseen, että espanja on maailmankieli ja se riittää.
Paulan mielestä espanjalaiset eivät halua puhua englantia. Rafael kiistää.
– Ei, ei se niin mene. Halua löytyy, mutta taitoa puuttuu. Me espanjalaiset olemme aina vieneet kieltä rajojemme ylitse. Olemme konkistadoreja eli valloittajakansaa, Rafael sanoo.
– Laskekaa jo toki aseenne. Ette te enää ole valloittajia, Paula heittää.
– Myönnetään nyt, että espanja on maailmankieli. Sitä puhutaan Etelä-Amerikassa ja Yhdysvalloissa, Rafael toteaa.
Espanjalaistyylisiin torikokouksiin tottunut Ralph istuu isänsä sylissä. Koulunpenkkiä enemmän kiinnostavat muumilelu ja lautasella olevat herkut.
– Ei meillä Espanjassa ole mitään englantia vastaan. Toivon lapselleni parhaan mahdollisen koulutuksen ja laajan kielitaidon, joka auttaa häntä, Rafael Canomanuel toteaa.
Iina ja Javier ovat tyytyväisiä kaksikieliseen päiväkotiin
Omaa arkkitehtitoimistoa kotinsa yläkerrassa Madridissa vetävät **Iina Immonen** ja **Javier Pardo** luottavat Madridin autonomisen hallintoalueen kaksikieliseen varhaiskasvatukseen ja peruskouluun. Perheen kaksivuotias **Javier** on englantilais-espanjalaisessa päiväkodissa.
– Jo ovella lapsia tervehditään kahdella kielellä. Kahtena päivänä viikossa on englannin kielikylpy, sanoo Iina.
– Työntekijät eivät vaihdu jatkuvasti. Javierilla on sama ryhmäjohtaja monta vuotta, Javier kiittelee.
Iina ja Javier iloitsevat siitä, että kaksikieliset koulut ovat maksuttomia ja osa julkista peruskoulua.
Englannin puute ei haittaa tahtia myöskään suvun kesken. Perhe suhtautuu huumorilla tilanteisiin, joita englannin kielen puute tuo kahden maan sukuun.
– Iinan vanhemmat puhuvat englantia, minun vanhempani eivät, sanoo Javier.
– Meillä on silti todella hauskaa yhdessä, Iina komppaa nauraen.
– Pannaan pöytään espanjalaisia herkkuja ja hyvää viiniä, niin juttu luistaa. Vanhempani rohkaistuvat samalla oppimaan englantia. Iinan äiti opiskelee espanjaa Suomessa, Javier lisää.
Jokaisella itsehallintoalueella on erilainen koulutusjärjestelmä
Espanja on kehittänyt kaksikielisiä kouluja jo pari vuosikymmentä ratkaisuna englannin kielen haasteisiin.
Espanjan koulujärjestelmä ei ole yhtenäinen. Maassa on 17 itsehallintoaluetta ja jokaisessa on erilainen koulutusjärjestelmä. Opettajien koulutus eroaa alueittain.
Valtion koulutuspolitiikka vaihtuu neljän vuoden välein, kun hallitukset vaihtuvat.
Erilaiset oppimismetodit tuottavat erilaisia tuloksia. Englannin kielen pedagogiat ovat kehittyneet, mutta kansainvälisissä vertailuissa espanjalaisten lasten englannin oppimistulokset ovat yhä heikot.
Maan tilastokeskuksen INE:n [tuoreen tutkimuksen](https://www.elmundo.es/economia/2022/12/20/63a1e0fffdddffa1ae8b45da.html) mukaan 56,6 prosenttia espanjalaisista 10–19-vuotiaista lapsista ja nuorista sanoo, että he eivät puhu ollenkaan englantia.
Kansainväliseen [Education First -tutkimukseen](https://www.ef.com.es/epi/) englannin kielen taidosta osallistuu vuosittain 111 maata. Espanja on sijalla 33. Se on EU:n heikoimpia. Suomi on sijalla 8. Hollanti johtaa tilastoa.
Elokuvissa ja televisio-ohjelmissa vallitsee dubbauskulttuuri. Kieltä ei kuule missään. Englanninkieliset videopelit voivat auttaa hieman.
Espanja on monikielinen maa. Espanjan lisäksi maassa puhutaan euskeraa eli baskia, katalaania ja galegoa. Silti osa vanhemmista epäilee kaksikielisten koulujen hyötyjä.
Castilla-La Manchan, Castilla y Leónin ja Navarran itsehallintoalueilla 90 peruskoulua sulki kaksikielisen opetuksen ja palasi yhteen opetuksen kieleen, espanjaan.
Viranomaisten mukaan kaksikielinen opetus on aiheuttanut näissä kouluissa lapsille oppimisvaikeuksia.
Suomea MM-mitaliin auttanut ruotsalainen sätti rajusti itseään ja valmentajia  – joukkuekaveri näytti tv-kameroille keskisormea 
Ruotsin leirissä tunteet kävivät kuumina, kun Ruotsi jäi Planican MM-viestissä kuudenneksi. Suomi otti yllättäen MM-hopeaa.
Ruotsi joutui jälleen kerran pettymään Planican MM-hiihtojen viestikilpailussa. Torstaina Ruotsi kamppaili pronssista Suomen naisten kanssa, vaikka Ruotsin piti olla suuri voittajasuosikki.
Perjantaina Ruotsi jätettiin vasta kuudenneksi. Suomi ja Saksa ylsivät yllättäen mitaleille Norjan jälkeen.
Tunteet kävivät kuumana Ruotsin joukkueessa viestipettymyksen jälkeen. Kolmatta osuutta hiihtänyt **William Poromaa** näytti keskisormea Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n kameramiehelle kilpailun jälkeen.
– Minusta oli rasittavaa, että hän seisoi ja kuvasi minua. Minua kuvaa aina moni kamera. Olin kyllästynyt, Poromaa [selitti SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/william-poromaa-rackte-finger-mot-svt-s-kamera).
Ruotsi oli vielä mitalikamppailussa ennen päätösosuutta. **Calle Halfvarsson** lähti pitämään vauhtia ankkurina, mutta toi Ruotsin maaliin vasta kuudentena.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** [lähetti Halfvarssonille Suomen MM-hopean jälkeen kiitokset selostamossa](https://yle.fi/a/74-20020866). Halfvarsson ei vetänyt Suomea jahdannutta ryhmää sellaisella vauhdilla, että ryhmä olisi saavuttanut Suomen.
Halfvarssonin mukaan ei ollut mahdollista, että hän pystyisi kirimään ankkuriosuudella kiinni Suomen ja **Niko Anttolan**.
– Ymmärsin ajoissa, että emme saa Suomea kiinni. Sitten yritin laskea tempoa, jotta pysyisin pronssikamppailussa, Halfvarsson totesi Yle Sportenille.
– Meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia Suomea vastaan, kun **Iivo Niskanen** alkoi pitää vauhtia toisella osuudella.
Halfvarsson ei kuitenkaan syyttänyt Ruotsin toisen osuuden hiihtäjää **Jens Burmania**. Hän oli hyvin itsekriittisellä tuulella.
– Sillä ei ollut mitään väliä. Olisimme kuitenkin hävinneet. Olin liian huono viimeisellä osuudella, Halfvarsson kuvaili.
Halfvarsson oli alkuun toivonut, että Anttola voisi tummua.
– Samaan aikaan ajattelin, että hän on nuori ja saa lähteä suuressa johdossa meihin. Jos olisin ollut tuossa iässä, olisin pitänyt sitä siistinä ja tullut pirteämmäksi, Halfvarsson sanoi.
Halfvarsson ei tiennyt etukäteen paljoakaan tänä talvena nuorten maailmanmestariksi hiihtäneestä Anttolasta.
– Olin vain kuullut, että hän on nuori ja lupaava. Hän näyttää hyvältä. On hyvä, jos Suomella on tuollainen hiihtäjä, Halfvarsson kuvaili.
Halfvarsson pettyi valmennusjohdon ratkaisuun
Vuosina 2013, 2015 ja 2017 Ruotsin MM-viestimitalijoukkueissa ollut Halfvarsson [kritisoi SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/calle-halfvarsson-besviken-pa-laguttagningen) myös valmennusjohtoa. Ruotsalaistähti piti huonona ratkaisuna, että hänet valittiin ankkuriosuudelle.
– Oli väärin, että minut laitettiin ankkuriksi. Olen tehnyt osani ankkuriosuuksilla. Olen pettynyt. On vaikeaa saavuttaa mitään tällaisella suhtautumisella, Halfvarsson sanoi.
Halfvarsson tarkoitti, että hän oli tehnyt mielipiteensä selväksi valmennusjohdolle. Halfvarsson olisi mieluummin hiihtänyt perinteisen osuuden.
– Jos minut valitaan ankkuriksi, mitä minun pitäisi tehdä? Yrittää vain parhaani. Mutta se mielessä olisi ollut parempi laittaa Poromaa viimeiselle osuudelle. En olisi saanut vastaani yhtään sprinttitykkiä.
Ruotsin miesten valmentaja **Anders Högberg** ymmärsi Halfvarssonin kritiikin.
– Olen tietoinen, että hän toivoi pääsevänsä hiihtämään perinteisen osuuksille. MM-kisojen perusteella päättelimme, että tämä olisi ollut paras hiihtojärjestys, Högberg sanoi.
[Ruotsin maajoukkueessa on kuohunut ](https://yle.fi/a/74-20020687)myös naisten viestin jälkeen sen takia, että **Frida Karlsson** haukkui suksensa, ja Ruotsin huolto- ja voitelupäällikkö **Petter Myhlback** oli eri linjoilla. Hän piti naisten kalustoa hyvänä.
– Olen kyllästynyt siihen, että heti, kun tulokset eivät mene niin kuten kaikki haluavat, syy on kalustossa. Teemme helvetin hyvää työtä huoltoryhmässä, Myhlback totesi torstaina ruotsalaismedioille.
Expressenin mukaan urheilijat ja suksihuolto pitivätkin kriisikokouksen torstai-iltana.
[Aftonbladetin tietojen mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/EQvV8G/calle-halfvarsson-bekraftar-missnojet-pa-vm-ar-inte-snyggt) urheilijat eivät ole olleet tyytyväisiä Myhlbackin kommentteihin.
– On ollut jotain erikoisia lausuntoja, Halfvarsson vahvisti miesten viestin jälkeen Aftonbladetille.
Erimielisyyksiä on ollut Aftonbladetin mukaan kauden mittaan. Viestimiehet eivät kuitenkaan kritisoineet suksiaan perjantaina.
William Poromaa totesi myös, että torstaina nähty sanasota ei ollut kaunista katsottavaa.
– On virhe, jos tullaan ulos ja sanotaan eri asioita. Ei puhuta etukäteen, mikä on oikein ja väärin. Minulla on kuitenkin luottamus suksihuoltajaani, Poromaa sanoi ja vakuutti luottoaan myös Myhlbackiin.
Tv-persoona Niko Saarinen osaa pelata mediaa ja tietää, mikä sinne päätyy: “Tirautanpa pienet kyyneleet, niin pääsen avausjaksoon”
Niko Saarinen on luonut uransa olemalla oma, normista poikkeava itsensä. Aivotutkija Katri Saarikivi pohtii illan Yle Perjantaissa, mistä ennakkoluulot erilaisia ihmisiä kohtaan kumpuavat.
**Niko Saarinen** heitti *Big Brotherissa* viinilasin lattiaan, ja hänet poistettiin ohjelmasta väkivaltaisen käytöksen vuoksi. Nyt, noin 15 vuotta myöhemmin, Saariselta kysytään edelleen, mitä oikein tapahtui.
– Eiköhän kaikki muista, mitä silloin tapahtui. Minä en muista, koska olin aika päissäni, Saarinen sanoo Yle Perjantain jaksossa *Tavis vai kummajainen?* juontaja **Sean Ricksille**. Jakson teemana on erilaisuus ja ennakkoluulot.
Saarisen ensimmäisestä tosi-tv-osallistumisesta on jäänyt miehelle kummallinen vankila, vaikka hänet on sen jälkeen marinoitu jo lukuisissa muissakin ohjelmissa, viimeisimpänä *Selviytyjissä* ja *Farmissa*.
Tv-persoonasta tuntuu, ettei kolmoismurhaajaltakaan tentata niin usein, miksi tuli tehneeksi tuomioon johtaneet tekonsa.
– Kyllä minua sörkittiin päiväkirjahuoneessa, haluttiin reaktioita. Silloin tosi-tv meni jo yli. Nykyään tosi-tv on siivotumpaa, se ei ole ihan niin törkeää. Mutta onhan se tylsempää, Saarinen sanoo.
Saarinen ymmärtää, että ihmisillä on hänestä ennakkoluuloja: onhan hänen historiansa varsin värikäs. Hän kokee, ettei aina ole istunut edes tosi-tv-ohjelmien tekijöiden määrittelemään muottiin julkkiksista.
– Haluaisin kahdeksankymppisenä todeta, että elin elämääni siten kuin halusin, enkä niin kuin tv-yhtiön pomot sanoivat, että “rauhoitu”.
– Tiedän, että joku aivan varmasti ajattelee, että taas tuolle homolle annettiin ruutuaikaa. Kunhan ei tule päin naamaa sanomaan ja pilaamaan minun päivääni, Saarinen toteaa.
Tosi-tv-osallistujista “leikataan hulluja”
Saarinen vakuuttaa, että hänellä riittäisi töitä ilman iltapäivälehtiäkin. Tosin hän on huomannut, että on parempi antaa itsestään jotakin, niin välttyy lehtien kaiveluilta.
– Toki osaan pelata mediaa, tiedän, mikä sinne päätyy. Jos on tullut fiilis, etten saanut ohjelmassa isoa roolia, niin tirautanpa pienet kyyneleet niin pääsen avausjaksoon, Saarinen sanoo.
Saarinen tietää omasta kokemuksesta, että osallistujista “leikataan hulluja” tosi-tv-ohjelmiin.
– Jos olen saarennotkossa 30 päivää ja kansa näkee siitä ne 2 minuuttia, joissa minä huudan, niin kaikki ajattelevat, että on se hullu, kun se 30 päivää huusi siellä yhtä soittoa.
Ilman ennakkoluuloja tulisimme hulluiksi
Perjantain illan toisena vieraana nähdään aivotutkija **Katri Saarikivi**. Hän selittää ennakkoluulojen syntyä aivojen välttämättömyytenä.
– Maailmassa on hirveä määrä tietoa. On pakko lokeroida, muodostaa malleja siitä, millaisia esimerkiksi ihmiset yleensä ovat, Saarikivi selittää.
– Jos me emme luokittelisi asioita ja ottaisimme jokaisen tiedonmurusen ihan uutena ja uniikkina asiana, me tulisimme hulluiksi. Malleilla me miellämme maailmaa.
Ennakkoluuloista on jatkuvasti hyötyä, sillä ne auttavat meitä käyttäytymään tilanteissa odotetulla tavalla. Toisaalta ennakkoluulot voivat myös kahlita.
– Kun on jokin juttu, joka poikkeaa mallista ja näin aiheuttaa ennakkoluuloja, se kiinnittää huomion. Siinä vaiheessa pitää harrastaa itsetutkiskelua: hetkinen, minun ihmisen mallini ei sisältänytkään tätä uutuutta. Siinä on mahdollisuus oppimiseen, voi ymmärtää elämää ja ihmisiä rikkaamalla tavalla, Saarikivi toteaa.
Illan Perjantaissa nähdään myös [Perjantai-dokkari *Kokkolan kylähullut*.](https://areena.yle.fi/1-63886543) Siinä kaikkien kokkolalaisten tuntemat kyläpersoonat **Tero “Sauna-Tero” Hannila** ja **Matti “Lintumies” Uutela** kertovat elämästään paikkakunnan erikoislaatuisina hahmoina. Miehet nähdään myös ohjelman vieraina.
– Antaa kaikkien kukkien kukkia, Sauna-Tero vetoaa.
Perjantai: Tavis vai kummajainen? perjantaina 3.3. Yle TV1:llä klo 21.05 ja Areenassa:
Lisää aiheesta:
[Lintumies ja Sauna-Tero ovat Kokkolan kylähulluja, joista toista syrjitään ja toista suositaan: ”Ole kylähullu, jos olet itse onnellinen”](https://yle.fi/a/74-20019624)
Ivattu ja ihailtu kylähullu
Lintumiestä ja Sauna-Teroa pidetään Kokkolassa kylähulluina. Toinen on yhteisönsä hyväksymä, toinen hyljeksimä. Tutkijan mielestä katoavalle kansankulttuurille on yhteisössä selkeä tarve.
Kokkolan vanhassa kaupungissa makaa heitteille jätetty koira. Sen turkki on resuinen ja märkä. Ihmisten ohikulkiessa sen viereen pysähtyy toinen outolintu, joka tietää, miltä vieroksunta tuntuu. Hän on kokkolalaisten karttama kylähullu **”Lintumies”**.
Valtavaan sulkahattuun sonnustautunut **Matti Uutela** kulkee kukonlaulusta aamunkajoon puhdistaen Kokkolan katuja roskista ja lasinsiruista. Samalla hän kerää uusia linnunsulkia hattuunsa.
– On mennyt kolmekin päivää, kun olen kulkenut yksillä ja samoilla silmillä, Uutela kertoo.
Ihmiset tuijottavat. Välttelevät. Ihmettelevät.
Moni ei tiedä, että Uutelan toiminnan taustalla on palo varmistaa, että mahdollisimman harva eläin joutuisi pulaan.
Tällä kertaa hän poimii kadulta mukaansa koiran. Sen Hanna ja Ilta, hänen elämänsä rakkaimmat naiset, ottavat lämpimästi vastaan. Ehkäpä siksi, että kahden tyttökissan uusi perheenjäsen ei ole oikea koira, vaan pehmolelu.
Tämä toisen roska on Uutelalle aarre. Se muistuttaa häntä siitä, mistä kaikki alkoi.
– Tapasin kerran miehen, jolla oli jackrusselinterrieri. Lasinsirut olivat repineet tassun auki. Päätin silloin, että siellä missä minä liikun, ei yksikään koira satuta tassujaan enää.
Samasta pitäjästä löytyy myös toinen kyläläisten kummeksuma päähinepäinen paikallispersoona.
Hänet tunnetaan hirvensarvilla varustetusta saunahatusta ja -vihdasta, joita omalaatuinen mies kantaa mukanaan kaikkialla. Hattuun on kirjailtu kunniatitteli ”sauna-boss”, ja sen sarvissa välkkyvät siniset huomiovalot.
Häntä kyläläiset eivät kuitenkaan kaihda. Päinvastoin.
Nuoret nostavat kättä. Ottavat yhteiskuvia. Kutsuvat konaksi, alfaksi, urokseksi, päälliköksi.
Tiktokista suosiota ja seuraajia saanut **Tero ”Sauna-Tero”** **Hannila** on saunonut jo lähes 15 vuotta putkeen päivittäin ilman yhtään välipäivää.
Nyt on Hannilan 5 237. saunapäivä.
– Löylyä lissää, löylyä lissää, ei tämä tunnu missään, Hannila huutaa Kokkolan Palmahovin yhteissaunassa ruoskiessaan kolmea saunakaveriaan muovivihdalla.
Hikipisarat kuhertelevat ihohuokosten kanssa. Se hetki on Hannilasta valtaisan kaunis.
– Minusta on tärkeää, että uskaltaa olla se, mitä sisimmissään tuntee olevansa. Ole kylähullu, jos olet itse onnellinen.
Uhanalainen massasta poikkeaja
Tutkija **Pälvi Rantala** haluaa käyttää persoonista vähemmän leimaavaa nimitystä: kyläoriginelli, joka tarkoittaa normeista poikkeavaa henkilöä.
Siihen, ketä kulloinkin pidetään poikkeavana, vaikuttavat niin yhteiskunnan lait, kylän oma kulttuuri kuin moraalikäsikäsitykset. Aiemmin esimerkiksi seksuaalisuuteen ja sukupuoleen, neurokirjavuuteen tai fyysiseen ja henkiseen erilaisuuteen liittyviä piirteitä pidettiin poikkeavina.
He ovat tavallaan paikallisia julkimoita. Aina kun uimahalliin menee, joku kysyy, oliko Tero siellä.
Nyt kyläpersoonista on tullut katoavaa kansankulttuuria, koska erilaisuutta tunnistetaan ja suvaitaan paremmin. Erottumisesta on tullut jopa jotain tavoiteltavaa.
– Joku aiemmin kylähulluna pidetty voisi Sauna-Teron tavoin olla nykyään suuri somepersoona, [ilmiötä tutkinut](https://www.researchgate.net/publication/312046145_Kylahullut_kertomuksissa_Mikrohistoriallinen_nakokulma_1800-1900-luvun_vaihteen_erikoispersooniin) Rantala sanoo.
Kaikkia kylän persoonia ei kuitenkaan leimata kylähulluiksi. Mistä heidät tunnistetaan, ja millainen merkitys heillä on yhteisölle?
Paloa ja pelkistämistä
Kyläoriginelleja yhdistää se, että heillä on usein jokin erikoisena pidetty harrastus tai työ, jota tehdään päättömällä tai periksiantamattomalla tavalla. Kun henkilö jatkaa intohimonsa parissa siitäkin huolimatta, ettei menesty, leimataan hänet herkästi ”hulluksi”.
– Jos **Matti Nykänen** olisi hypellyt kotimetsässään pikkuhyppyrissä vielä 50-vuotiaana, olisi häntä saatettu alkaa pitää kylähulluna.
Persoonille on myös ominaista se, että kyläläiset kertovat heistä tarinoita.
He luovat smalltalkmaista keskustelukulttuuria, puheenaiheita, sekä sitä kautta yhteisöllisyyttä.
Kertomuksissa henkilöiden luonteen ja ulkonäön erityispiirteet korostuvat, kiteytyvät ja yksinkertaistuvat. Persoonista muodostuu stereotyyppisiä, karikatyyrisiä ja jopa myyttisiä hahmoja: paikkansa symboleita ja antisankareita.
Todellisuudessa heidän elämänsä on usein kuitenkin kaikkea muuta kuin myyttistä.
– He elävät omalla tavallaan, mutta ovat monesti tahtoen tai tahtomattaan eristettyjä ja yksinäisiä.
Hyväksyttyjä mutta hyljeksittyjä
Seinäkello tikittää. Lintumies istuu hiljaa keittiössään puupenkillä.
Tarjolle on asetettu kaksi kissanruokakulhoa ja mokkapaloja. Sulkahattu on riisuttu päästä, ja tilalla on olkapäistä reikiintynyt yöpaita. Siipiensä suojassa hän syleilee kissaansa.
– Minulla on enemmän eläin- kuin ihmisystäviä, koska ihmiset eivät tule juttelemaan Lintumiehelle, Uutela kertoo.
Kyllä yhteisö tarvitsee erilaisia persoonia. Ei kannata tuomita ennen kuin itse tutustuu.
Saattaa kulua viikkojakin, ettei Uutela sano montakaan sanaa. Myös Hannila tietää, miltä ulkopuolisuus tuntuu, vaikka kokeekin Sauna-Teron löytäneen paikkansa yhteisössä.
– Minua kiusattiin lapsena erittäin rankasti, Hannila kertoo.
Siksi Hannila haaveilee, että voisi kiertää kouluissa tekemässä kiusaamisen vastaista työtä. Kannustaa lapsia ja nuoria olemaan rohkeasti oma itsensä.
Kylähulluja ivataan, säälitään ja kauhistellaan: pidetään häpeäpilkkuina ja kylän maineen tahraajina. Samalla heitä ihaillaan: pidetään paikallisina nähtävyyksinä ja esimerkkinä siitä, kuinka poikkeavalla tavalla voi elää.
– Kyläoriginelli on kuin arkielämän Karpo, jonka jopa odotetaan sanovan ja tekevän asioita, joita muut eivät uskalla. Heitä ei pidetä vaarallisina tai pahoina, mutta heitä ei myöskään uskalleta lähestyä, tutkija Rantala sanoo.
Vaikka kyläpersoonia ei poissuljeta yhteisöstä kokonaan, eivät he koskaan voi tai halua olla täysin osanakaan sitä: siis täyttää normaalina pidetyn kriteereitä.
Vallankumouksen hiljaiset sankarit
Lintumiehen kodissa roikkuu ovenkarmin päällä toinen, sirompi sulkahattu. Se on pienikokoisempi, eikä siinä ole vielä yhtä paljon sulkia. Uutela unelmoi, että vielä jonakin päivänä hän löytäisi sille pitäjän: roskienkeruukaverin.
– Täytyy vain rukoilla, että tapahtuisi sellainen ihme, Uutela sanoo ristien kätensä.
Hannila ja Uutela aikovat jatkaa sisäisen äänensä seuraamista – saunomista ja eläinten auttamista – niin kauan kuin ”henki pihisee ja jalat kantavat”.
Ihanaa, että joku uskaltaa olla oma persoonansa, eikä niin mieti, mitä muut ajattelevat.
Rantala ei usko, että kyläpersoonat katoavat koskaan kokonaan, vaikka se, mitä näemme ”kylähulluutena” on kaventunut.
– Tarvitsemme aina jonkun täyttämään sisäisen Ulla Taalasmaan tarvettamme, kertomisen ja päivittelemisen paikkaa, Rantala uskoo.
Kyläpersoonat ravistelevat sitä, mikä on sääntöjen vastaista. Edesauttavat uuden normaalin syntymistä. Rikkovat sosiaalia kuplia. Avartavat ajattelua. Pakottavat näkemään ja hyväksymään erilaisuutta ja moninaisuutta.
Rantalasta kyläpersoonat toimivat ikään kuin edelläkävijöinä, vaikka heitä ei nostetakaan vallankumouksen sankareiksi.
Hannila kantaa tiennäyttäjän titteliään ylpeydellä ja rohkaisee muitakin siihen.
– Me kaikki voimme olla kylähulluja, koska me kaikki olemme erilaisia, Hannila tiivistää nauraen.
[**Katso Perjantai-dokkari: Kokkolan kylähullut nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886543)
Lisää aiheesta:
[Perjantai: Tavis vai kummajainen?](https://areena.yle.fi/1-63886523) Sean Ricksin vieraina erilaisuudesta puhumassa mediapersoona Niko Saarinen ja aivotutkija Katri Saarikivi. Jakso Yle TV1:llä perjantaina 3.3. klo 21.05 ja Areenassa.
[Tv-persoona Niko Saarinen osaa pelata mediaa ja tietää, mikä sinne päätyy: “Tirautanpa pienet kyyneleet, niin pääsen avausjaksoon”](https://yle.fi/a/74-20020896)
[Elvis-Tomppa – Sievin kylähullu](https://areena.yle.fi/1-65258577)
Valko-Venäjän nuorallatanssi – päätyykö Venäjän ja Kiinan käskyläinen asekaupan välittäjäksi? 
Valko-Venäjän johtaja Aljaksandr Lukašenka teki suurieleisen matkan Kiinaan ja ylisti maan rauhanaloitetta. Vierailu oli tutkija Margarita Zavadskayan mukaan myös Venäjän ja Kiinan yhteydenpitoa.
Sota kolkuttaa Valko-Venäjän ovelle. Vuosi sitten Venäjä hyökkäsi sen alueelta kohden Kiovaa. Nyt kova sisäinen kurikaan ei kukista kaikkea vastarintaa.
BYPOL-vastarintaryhmä väitti helmikuun lopulla vaurioittaneensa drooni-iskulla venäläistä tiedustelukonetta Matšulišnin sotilaslentokentällä Minskin lähistöllä.
Väite levisi kansainvälisessä mediassa, mutta sitä ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Valko-Venäjän puolustusministeriö torjui tiedon ja välitti kuvia valtavasta venäläisestä Beriev A-50 -tiedustelukoneesta rullaamassa kiitoradalla.
Kuvien päivämäärää tai paikkaa ei voitu varmistaa. Sodan ja itsevaltaisen hallinnon oloissa moni seikka jää arvoitukseksi.
Varmaa kuitenkin on, että Valko-Venäjällä on esiintynyt vastarintaa. Maanpaossa elävän valkovenäläisen opposisiojohtajan **Svjetlana Tsihanouskajan** mukaan iskun teki kaksi valkovenäläistä ”partisaania”, jotka pääsivät pakenemaan maasta.
”Vastarintaa esiintyy edelleen”
Ulkopoliittisessa instituutissa työskentelevä tutkija **Margarita Zavadskaya** sanoo Ylen haastattelussa, että maassa on toiminut verkkohyökkäyksiä tekeviä ryhmiä. Tiukka sisäinen valvonta tukahduttaa kuitenkin vastalauseet:
– Valko-Venäjä on jo todellinen poliisivaltio, ja myös aseellisen vastarinnan verkostot tulevat havaituiksi, sanoo tutkija. Silti vastarintaa esiintyy edelleen.
Vainon kohteena ovat myös ihmisoikeuksien puolustajat. Nobelin rauhanpalkinnon viime vuonna saanut ihmisoikeusaktivisti **Ales Bialiatskin** tuomittiin juuri kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Rauhanpalkinto ei estänyt tuomion julistamista.
”Armeija ei halua taistella Ukrainassa”
Maan itsevaltaisen johtajan Lukašenkan hallinnolla on rajoituksensa. Vaikka hän on varmistanut itselleen valtaelimien – ”silovikien” – tuen, ei maan asevoimia ole lähetetty rajanaapuri Ukrainaa vastaan.
– Valko-Venäjän armeijalla ei ole halua taistella Ukrainan maaperällä, arvioi Zavadskaya.
– Valkovenäläisten ja ukrainalaisten välillä on aina ollut paljon yhteyksiä.
Se, että Valko-Venäjän armeija ei ole osallistunut Venäjän hyökkäyssotaan, on tutkijan mukaan merkki Moskovan epäluottamuksesta.
Myös Valko-Venäjän poliittinen nuorallatanssi on toistaiseksi estänyt suistumisen sotaan. Zavadskaya arvioi, että Lukašenka uskoo yhä itse omiin tavoitteisiinsa, ja yrittää käyttää jäljelle jäänyttä vaikutusvaltaansa. Moskovan määräyksien tottelemisessa voi ainakin viivytellä.
– Silti ajatus Valko-Venäjän puolueettomuudesta ei hämää enää ketään, sanoo tutkija.
– Maa on miltei Venäjän hallussa.
Lukašenka Moskovan edusmiehenä
Lukašenkan suurieleinen vierailu Kiinaan oli osa profiilin nostoa. Matka oli vanhaan tyyliin kolmipäiväinen, kun valtiojohtajien käynnit ovat yleensä paljon lyhyempiä. Kremlin haamu seurasi kuitenkin vierailun kannoilla:
– Koko asetelmaa voi pitää myös Venäjän ja Kiinan yhteydenpitona poliittisen edusmiehen eli Lukašenkan kautta, vertaa Zavadskaya.
Samalla vierailu oli viesti lännelle. Venäjän Ukrainassa käymä sota voi luoda uusia liittolaisuuksia maiden välille.
Valko-Venäjän johtaja antoi täyden tuen Kiinan rauhanaloitteelle. Lukašenkan mukaan vaikea tilanne edellyttää epäortodoksista lähestysmistapaa:
– Pitäisi estää luisuminen maailmanlaajuiseen yhteenottoon, jossa ei olisi voittajia, sanoi Lukašenka tavatessaan Kiinan presidentin **Xi Jinpingin.**
Lännessä Kiinan aloite on torjuttu Venäjä-mielisenä.
Päätyykö Valko-Venäjä Kiinan aseiden etapiksi?
Kiinan ulkopoliittinen johtaja vieraili juuri Moskovassa, ja Yhdysvallat on varoittanut maata toimittamasta aseita Venäjälle.
Lukašenkan vierailun yhteydessä [yhdysvaltalainen ajatushautomo iSW arvioi](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-february-28-2023), että Valko-Venäjä voi saada roolin Kiinan ja Venäjän välisissä asekaupoissa.
Tutkija Zavadskayan mukaan epäilyyn voi olla aihetta, sillä lännen talouspakotteet koskevat myös Valko-Venäjää. Silti maa ei välttämättä ole sopivin asekuljetusten etappi:
– Valko-Venäjän käyttäminen tähän tarkoitukseen olisi kenties liian ilmeistä, arvioi hän.
Zavadskaya katsoo, että [Keski-Aasian tasavallat ovat todennäköisempi vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20020355).
Kotimaassa Lukašenka joutuu havaitsemaan Moskovan vaikutuksen. Valko-Venäjän johtaja tarvitsee Venäjää:
– Kesällä 2020 Lukašenkan oli käytettävä väkivaltaa omaa kansaansa vastaan ennennäkemättömällä tavalla. Ilman Moskovan tukea maassa olisi vaihtunut valta.
**Lue myös:**
[Yli 150 sotaharjoitusta ja muutoksia perustuslakiin – Valko-Venäjä on jo ottanut askelia, jotka tukevat väitettä Kremlin suunnitelmasta yhdistää maat](https://yle.fi/a/74-20019226)
[Valko-Venäjä aikoo perustaa vapaaehtoisten armeijan – Presidentti Lukašenka: Jokaisen kyettävä käsittelemään asetta](https://yle.fi/a/74-20018938)
[Valko-Venäjän oppositiojohtaja Svjatlana Tsihanouskaja Ylen haastattelussa: Pelkään, että maamme jää Putinin ”lohdutuspalkinnoksi”](https://yle.fi/a/74-20008426)
[”Putin pysähtyy kun hänet pysäytetään”, sanoi Ukrainan rauhannobelisti – Nobel-palkinnot jaettiin lauantaina](https://yle.fi/a/74-20020355)
LK: Heli Välikangas ei saa syytettä Rovaniemen kylien kehittämissäätiön Front Finance -sijoituksista
Syyttäjä ei nostanut syytettä Rovaniemen kyläsäätiön sijoituksia koskevassa tutkinnassa. Syyttäjän mukaan käsittelyn jatkaminen olisi tullut kalliiksi suhteessa mahdollisiin seuraamuksiin.
Aluesyyttäjä **Jane Iisakka** on päättänyt jättää nostamatta syytteen Rovaniemen kylien kehittämissäätiön asiamiestä ja myöhemmin toimitusjohtajaa **Heli Välikangasta** vastaan säätiön sijoituksia koskevassa tutkinnassa, kertoo [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/heli-valikankaalle-ei-syytetta-rovaniemen-kylien-k/5375296).
Syyttäjän mukaan käsittelyn jatkaminen olisi tullut kalliiksi suhteessa mahdollisiin seuraamuksiin. Syyttäjän päätöksessä todetaan, että yleinen etu ei vaadi syytteen nostamista.
Välikangasta epäiltiin törkeästä petoksesta. Hänen epäiltiin erehdyttäneen säätiön hallituksen yhteensä 1,85 miljoonan euron riskisijoituksiin ja tavoitelleen itselleen merkittävää hyötyä.
Luontoliitto: Turku rikkoo kaupunkistrategiaansa, kun se rakentaa kerrostaloja Skanssinmäen metsään
Luontoliiton Varsinais-Suomen piiri ja Turun Ekokapina kutsuvat ihmisiä sunnuntaina suremaan hakattavaksi tuomitun metsän kohtaloa Skanssinmäessä.
Luontoliitto on yrittänyt vaikuttaa Turun kaupungin tahtoon säästää Skanssinmäen metsä rakentamiselta. Asialla on ollut Luontoliiton metsäryhmän *Kaadetaan kaava, ei metsää* -kampanja.
Keinoina on käytetty [kuntalaisaloitetta, adressia, mielenosoitusta](https://metsablogi.wordpress.com/2022/12/01/kerrostalorakentaminen-uhkaa-arvokasta-skanssinmaen-metsaa-turussa/) ja keskustelua kuntapäättäjien kanssa. Yritykset eivät ole tuottaneet tulosta.
Turun kaupunki on hyväksynyt vuonna 2021 asemakaavan, joka osoittaa kerrostalorakentamista Skanssinmäen metsään nopeasti kasvavalla Skanssin alueella.
Luontoarvoiltaan rikas metsä on Luontoliiton mukaan katoamassa rakentamisen alle.
Luontoliiton Varsinais-Suomen piiri ja Turun Elokapina järjestävät sunnuntaina 5. maaliskuuta *Jäähyväiset Skanssimäen metsälle* -tapahtuman. Metsän ystävät kokoontuvat suremaan hakattavaksi tuomitun metsän kohtaloa kello 17. Tapahtuma alkaa kokoontumisella Skanssinkadun ja Rompolitien risteyksessä.
Luontoliitto muistuttaa merkittävistä luontoarvoista
Luontoliitto on harmissaan Turun kaupungin asemakaavasta, jonka alle on jäänyt jalopuustoinen lehto. Liiton mukaan kaupunki on luokitellut sen kulttuurilehdoksi. Paikalla sijaitsee myös harjumännikkö.
– Metsä on yli 120-vuotiaine kilpikaarnamäntyineen luonnontilaisen kaltaista, ja se täyttää monimuotoisen lehtometsän METSO I -kriteerit, toteaa koordinaattori **Aino Juvonen** Kaadetaan kaava, ei metsää -kampanjasta.
Toteutuuko Turun kaupunkistrategia?
Luontoliitto nostaa esiin myös epäselvyyksiä, joita on liittynyt Skanssinmäen alueen kaavoitus- ja päätöksentekoprosessiin.
– Skanssinmäen asemakaavan alueelle oli yleiskaavan ehdotusvaiheessa merkitty LUO-kohteita (luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeä kohde), mutta sittemmin kohteet poistettiin LUO-kohteiden listasta ja kartasta. Ajallisesti tässä näyttäisi olevan yhteys kaavaprosessin kanssa, Aino Juvonen muistelee menneitä vaiheita.
Myös Turun kaupungin ympäristönsuojelu on kartoittanut vuonna 2015 Skanssin alueen luontotyyppejä. Se on todennut Skanssinmäen nykyisen asemakaavan alla olevan luonnon arvokkaaksi.
Luontoliitto muistuttaa, että rakentamisen kaavoittaminen metsiin ei ole kestävää kaupunkisuunnittelua enää aikana, jolloin luontokadon ja ilmastokriisin huomioimisen pitäisi olla mukana kaikessa päätöksenteossa. Myös Turun kaupunkistrategiassa todetaan ekologisten arvojen ohjaavan Turun kaavoitusta ja rakentamista.
Tunteet ovat pinnassa, kun 31 kansanedustajaa jättää eduskunnan – ”Tämä on vähän kuin avioero”, tiivistää Jari Myllykoski tunnelmat
Luopujien joukossa on kaksi entistä pääministeriä: Matti Vanhanen ja Juha Sipilä. Pois jäävät myös entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ja moninkertainen ministeri Anu Vehviläinen. Jatkoa ei myöskään hae Pirkka-Pekka Petelius.
Eduskunnan käytävillä ja työhuoneissa vallitsi tänään perjantaina haikea tunnelma. Viimeinen istunto on ohi, ja kansanedustajat lähtevät vaalivapaille. 31 kansanedustajaa on päättänyt luopua paikastaan. Eniten luopujia on keskustan ja SDP:n riveissä.
Yksi lähtijöistä on entinen puhemies ja moninkertainen ministeri **Anu Vehviläinen** (kesk.). Kotiseudulleen Joensuuhun palaava Vehviläinen on toiminut kansanedustajana 24 vuotta. Valtakunnan politiikassa on kulunut vielä pitempään. Nyt Vehviläinen pakkaa työhuoneessaan papereita ja siivoaa Helsingin asuntoaan.
– Olo tuntuu loppujen lopuksi aika helpottuneelta. Olen tehnyt tätä päätöstä jo neljän vuoden takaa, edellisistä vaaleista. Henkilökohtaisesti tuntuu ihan hyvältä, mutta uskoisin kyllä, että kun tullaan valtiopäivien päättäjäisiin maaliskuun lopulla, niin saattaa tulla vielä haikeutta.
Vehviläisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki. Hän toivoo, että uusi ura vielä urkenisi. Vasta nyt on aikaa pohtia tulevaisuutta.
Päällimmäisenä Vehviläiselle jäi tältä kaudelta mieleen [Natoon hakeminen](https://yle.fi/a/3-12689401) ja [maraton-istunto](https://yle.fi/a/74-20020765), jossa perussuomalaiset jarruttivat EU:n elpymisrahastoa. Vehviläinen toimi tuolloin puhemiehenä. Vielä nyt on hankala valita, mikä jäi päällimmäisenä mieleen pitkän uran varrelta.
Muita keskustalaisia luopujia ovat kaksi entistä pääministeriä: **Juha Sipilä** ja **Matti Vanhanen.** Lähtöpäätöksen ovat tehneet myös **Esko Kiviranta**, **Hannakaisa Heikkinen**, **Jari Leppä** ja **Juha Pylväs**. Moni joutuu myös lähtemään vasten tahtoaan, koska ei saa tarpeeksi ääniä.
Lähtijät jäävät kaipaamaan yhteisöä
Pääministeripuolue SDP:n riveistä eduskunnan jättää myös entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja**. Muita luopujia ovat **Jukka Gustafsson, Anneli Kiljunen**, **Merja Mäkisalo-Ropponen,** **Raimo Piirainen**, **Kristiina Salonen** ja **Katja Taimela.**
Vasemmistoliiton riveistä lähtevät **Juho Kautto**, **Markus Mustajärv**i ja **Jari Myllykoski**. Satakunnasta kotoisin oleva Jari Myllykoski lopettaa kolmen kauden jälkeen.
**–** Hyvä sana tämä luopuminen, todellakin luovun. Tämä on ollut todella mielenkiintoista ja antoisaa työtä. Tähän rakastuu. Tämä on vähän kuin avioero, Myllykoski tiivistää.
Myllykoskelle päättyneen kauden tärkein saavutus olivat onnistuneet koronatoimet.
– Tämä hallitus onnistui tekemään koronarajoitusten aikana sellaisia päätöksiä, että kyettiin pitämään ihmiset ja yrittäjät mukana. Ei uusittu edellisen pankkikriisin aikaa, jolloin yrittäjiä kurjistettiin ja ihmisiltä meni työpaikat.
Myllykoski jää kaipaamaan eduskunnasta yhteisöä. Eduskunta on ollut monelle kansanedustajalle muutakin kuin työpaikka. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat auki. Nahkatehtaalla, Kuparitehtaalla ja Metalliliitossa työskennellyt Myllykoski uskoo kohtaloon.
Päällimmäiseksi jäi Nato-päätös
Kokoomuksen riveistä eduskunnasta jäävät pois **Kalle Jokinen, Ruut Sjöblom, Kari Tolvanen ja Jaana Pelkonen.** Pelkonen istui eduskunnassa kolme kautta. Olotila on luopumisen jälkeen kiitollinen mutta haikea.
– Tulee suuri ikävä ihmisiä, joiden kanssa on ollut ilo tehdä töitä kahdentoista vuoden ajan.
Pelkonen sanoo, että palo vaikuttaa yhteisiin asioihin ei ole sammunut. Nyt on kuitenkin aika tarkastella asioita uudesta näkökulmasta.
– Jos jonain päivänä koen, että haluan yrittää uudelleen palata eduskuntaan, minulla on uutta perspektiiviä ja annettavaakin, toivottavasti.
Tärkeimpänä asiana omalta kaudeltaan Pelkonen valitsee yhden asian yli muiden: Nato-päätös.
– Minulla on ollut kunnia toimia isänmaan parhaaksi ja turvallisuutemme eteen: viime kaudella puolustusvaliokunnassa ja tällä kaudella ulkoasiainvaliokunnassa, jossa työskenneltiin läheisesti Nato-asioiden kanssa.
Perussuomalaisistaa luopuvat **Toimi Kankaanniemi, Riikka Slunga-Poutsalo** ja **Veikko Vallin.** Vihreistä eduskunnan jättävät **Outi Alanko-Kahiluoto, Heli Järvinen, Emma Kari, Satu Hassi** ja **Pirkka-Pekka Petelius.**
RKP:sta ja kristillidemokraateista lähdössä ovat **Veronica Rehn-Kivi** (r.) ja **Antero Laukkanen** (kd.).
[Eduskunta jää tänään vaalitauolle](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-140921)
*Päivitetty 7.3. kello 12:53. Korjattu Veronica Rehn-Kiven nimi oikein.*
Iranissa tyttöjä myrkytetään kouluissa – kuka haluaa estää heitä opiskelemasta?
Iranin viranomaiset epäilevät, että myrkytysten tavoitteena voi olla tyttökoulujen sulkeminen.
Satoja tyttöjä ja nuoria iranilaisnaisia yhteensä 30 koulusta on joutunut sairaalaan epäiltyjen myrkytysten takia.
Kolmen viime kuukauden aikana myrkytysoireista on kärsinyt ainakin 1 200 opiskelijaa. Myrkytettyjen tyttöjen määrän arvioidaan olevan jopa 2 000.
Hengityoireiden syyksi epäillään tahallisia myrkytyksiä.
Iranin viranomaiset pidättivät torstaina neljä ihmistä, joiden epäillään liittyvän koulutyttöjen myrkytyksiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Pidätykset liittyvät naisen pahoinpitelyyn tyttökoulun edustalla pääkaupungissa Teheranissa. Kouluun oli juuri ennen pahoinpitelyä tehty myrkytysisku. Pahoinpitelystä levisi video sosiaalisessa mediassa, ja AFP on varmistanut videon aitouden.
YK on vaatinut Irania tekemään kokonaisvaltaisen ja läpinäkyvän tutkinnan satojen koulutyttöjen myrkyttämisepäilyistä.
Myös Saksa vaatii Irania tutkimaan tapaukset, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. Maan ulkoministerin **Annalena Baerbockin** mukaan tiedot koulutyttöjen myrkytyksistä ovat shokeeraavia. Hän muistutti, että tytöillä on oikeus käydä koulua ilman pelkoa.
Myrkytystapauksia eri puolella maata
Mediatietojen perusteella viimeksi keskiviikkona ainakin kymmeneen tyttökouluun tehtiin myrkytysiskuja.
Ensimmäiset raportoidut myrkytykset tapahtuivat Teheranin maakunnassa Qomin kaupungissa 30. marraskuuta.
Myrkytysoireiden vuoksi sairaalaan on päätynyt viime viikolla Borujerdinin koulujen oppilaita.
Lisäksi Lorestanin maakunnassa ainakin 194 tyttöä neljästä koulusta on joutunut viime viikon aikana sairaalahoitoon myrkytysoireiden takia.
Uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2023/03/01/middleeast/iran-schoolgirls-poisoned-schools-intl/index.html) kertoo, että Iranin valtion tiedotusvälineet ovat raportoineet myös ainakin yhdestä myrkytystapauksesta poikakoulussa Qomissa helmikuussa.
Iranin terveysministeri **Bahram Einollahi** kertoo Iranian Students News Agency -lehden raportin mukaan myrkytysoireiden olleen toistaiseksi lieviä. Qom-sairaalaan tuoduilta myrkytyspotilailta on otettu useita näytteitä, joissa ei tietojen mukaan ole havaittu mikrobeja tai viruksia.
Myrkylle altistuneet ovat kärsineet Einollahin mukaan lihasheikkoudesta, pahoinvoinnista ja väsymyksestä.
Kuka on myrkytysten takana?
Paikallisviranomaiset uskovat, että iskut ovat keino pakottaa tytöt pois kouluista ja saada tyttökoulut suljettua kokonaan.
Iranin tutkimuksesta ja teknologiasta vastaava apulaisterveysministeri **Younes Panahi** sanoi helmikuussa, että myrkytykset ovat olleet kemiallisia, mutta eivät sodassa käytettyjä yhdistekemikaaleja. Oireet eivät Panahin mukaan ole olleet tarttuvia.
Aktivistit ovat verranneet iranilaiskouluihin kohdistuneita hyökkäyksiä Afganistanin talibanien ja Nigerian Boko Haramin harjoittamaan terrorismiin naisia vastaan.
Kumpikin äärijärjestö vastustaa tyttöjen koulutusta.
Useat tytöt ovatkin joutuneet jäämään myrkytystapausten vuoksi pois koulusta.
Taustalla viime syksyn huiviprotestit
Monet oppilaat uskovat myrkytysiskujen olevan kosto siitä, että he ovat osallistuneet viimeaikaisiin hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Viime syyskuussa maassa puhkesivat laajat protestit, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin käsissä. Aminin kerrotaan joutuneen alun perin siveyspoliisin kohteeksi väärinpuetun huivin takia.
Vastustukseksi viranomaisten väkivaltaan tuhannet naiset uhmasivat huivipakkoa ja leikkasivat [hiuksiaan kaduilla](https://yle.fi/a/3-12634462).
Lokakuussa useiden oppilaitosten naisopiskelijat riisuivat huivinsa vastustaakseen Aminin kuolemaa.
Perjantai 3.3.2023 (radio)
Ylen vaalikone avattiin. Oikeusjutut kestävät liian kauan. Kirjailija Maikki Harjanne on kuollut. Suomi sai mitalin hiihdon MM-kisoissa. Sää on poutainen.
Ylen vaalikone
Ylen vaalikone on nyt auki netissä. Vaalikone auttaa äänestäjää löytämään hyvän ehdokkaan eduskuntavaaleissa, jotka ovat kuukauden päästä. Vaalikoneesta voit katsoa, kuka ehdokas on asioista samaa mieltä kuin sinä. 
Eduskuntavaalien ehdokkaista noin 90 prosenttia on vastannut kysymyksiin Ylen vaalikoneessa. Koneessa on myös puolueiden vastaukset kysymyksiin.
Vaalikone on suomen, ruotsin ja pohjois-saamen kielen lisäksi myös englanniksi, venäjäksi ja arabiaksi. Vaalikone on osoitteessa yle.fi.
Oikeusjutut
Käräjäoikeuksilla ja hovioikeuksilla kestää liian kauan käsitellä oikeusjuttuja. Viranomainen kertoo, että oikeudessa on liian vähän työntekijöitä. Työntekijöitä on liian vähän, koska määrärahoja ei ole tarpeeksi. 
Käräjäoikeudessa oli viime vuonna yhteensä noin 512 000 asiaa. Hovioikeudessa oli noin 8 000 asiaa.
Maikki Harjanne kuollut
Lastenkirjailija Maikki Harjanne on kuollut. Hän oli 78-vuotias. Maikki Harjanne tunnetaan varsinkin Minttu-kirjoista, joita hän kirjoitti 1970-luvulta lähtien. 
Maikki Harjanne kirjoitti ja kuvitti yli 100 teosta. Hän sai useita palkintoja, kuten lastenkulttuurin valtionpalkinnon ja Pro Finlandia-mitalin.
Hiihtomitali
Suomen joukkue sai hopeaa hiihdon MM-kisojen miesten viestissä. Suomen sijalle 2 sijoittuneessa joukkueessa hiihtivät Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Niko Anttola. Kilpailun voitti Norjan joukkue ja 3. oli Saksa. 
Edellisen kerran Suomi sai mitalin MM-kisojen miesten viestissä vuonna 2009.
Tämän vuoden hiihdon MM-kisoissa mitali on Suomen 1. Hiihdon MM-kisat ovat meneillään Slovenian Planicassa. Kisat loppuvat sunnuntaina.
Sää
Vielä säätiedotus. 
Lauantaina päivällä on pilvistä ja enimmäkseen poutaa. Joissakin paikoissa voi sataa lunta. Lämpötila vaihtelee päivällä 0 ja -5 asteen välillä.
Monin paikoin tuulee kovaa. Maanteillä ajokeli on huono Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa.
Perjantai 3.3.2023 (tv)
Vaalikone. Korot. Peurat. Sää.
Vaalikone. Korot. Peurat. Sää.
Tärkeät syöpätutkimukset ovat karkaamassa Kymenlaaksosta – potilaiden olisi matkustettava Lappeenrantaan tai Helsinkiin
HUS vetäytyy isotooppitutkimusten tuottamisesta touko-kesäkuussa. Kymenlaakson hyvinvointialue pyrkii saamaan tutkimukset osaksi omaa toimintaansa, mutta rahaa ei vielä ole.
Merkittäviä syöpähoitoihin liittyviä isotooppitutkimuksia ei pian enää tehdä Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson keskussairaalassa tutkimuksia tähän asti järjestänyt HUS Diagnostiikkakeskus keskeyttää palvelujen tuottamisen touko-kesäkuun aikana. Päätös tarkoittaa sitä, että hoitoja tarvitsevat kymenlaaksolaiset potilaat joutuisivat kulkemaan Helsinkiin tai Lappeenrantaan.
HUS perustelee päätöstään henkilöstön vaikealla saatavuudella sekä tulossa olevalla keskussairaalan saneerauksella.
Hyvinvointialue kiirehtii väliin
Kymenlaakson hyvinvointialue haluaisi ottaa isotooppitutkimukset osaksi omaa toimintaansa. Hyvinvointialueen aluehallitus kokoontuu käsittelemään esitystä asiasta ensi viikon tiistaina.
Aluehallituksen puheenjohtajan **Nina Braskin** (sd.) mukaan päätöstä pyritään kiirehtimään. Kyseessä on Braskin mukaan merkittävästä syöpähoitojen toiminnosta. Kymenlaakson keskussairaalan tasoisilla laitoksilla on yleensä oma isotooppitoiminta.
– Emme tietenkään haluaisi, että meidän syöpäpotilaamme joutuvat kesken hoidon kulkemaan muualle hoitoa varten.
HUS Diagnostiikkakeskuksen vetäytyminen palvelun tuottamisesta on enää parin kolmen kuukauden päässä. Braskin mukaan on mahdollista, että ainakin jonkin aikaa potilaat joutuvat kulkemaan muihin kaupunkeihin.
– Vaikka päätös omasta toiminnasta tehtäisiinkiin, laitteiden hankinnassa voi kestää jonkin aikaa.
Rahoitus ei ole selvillä
Lisäksi Braskin mukaan avoinna on vielä se, mistä vaadittava noin 800 000 euron investointiraha palvelujen toteuttamiseksi otetaan.
– Hyvinvointialueen budjetissa ei enää ole investointirahaa, koska päätökset tämän tyyppisistä investoinneista oli tehtävä jo viime syksynä. Silloin ei vielä ollut tietoa HUS Diagnostiikkakeskus toiminnan keskeytymisestä.
Omana tuotantona toteutettavista isotooppitutkimuksista voisi laskelmien mukaan kuitenkin koitua arviolta 200 000–300 000 euron vuosittainen säästö.
Mies ampui rauhoitetun suden Ilomantsissa ja hävitti sen ruumiin – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja metsästyskieltoon
Tuomittu vetosi tilanteen yllättävyyteen. Hänen mukaansa porukka oli kohdannut suden sattumalta ilvesjahdin yhteydessä. Oikeus katsoi, ettei yllättävyys lieventänyt teon törkeyttä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina ehdolliseen vankeuteen 65-vuotiaan miehen, joka ampui rauhoitetun suden joulukuussa 2020 Ilomantissa.
– Susi on koiran ajossa tullut (syytetyn) passipaikalle, jolloin hän on ampunut suden kiväärillä Lylypurolla. (Syytetty) on sitten vetänyt suden raadon ahkiolla pois ampumispaikalta ja hävittänyt raadon. Metsästysrikoksessa on tapettu susi, ja teko on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, tuomiossa todetaan.
Mies tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja neljän vuoden metsästyskieltoon. Hänet määrättiin luovuttamaan metsästyskorttinsa riistanhoitoyhdistykselle.
Tuomittu vetosi tilanteen yllättävyyteen
Oikeudessa mies myönsi suden ampumisen, mutta kiisti syytteen teonkuvauksen muuten. Hän sanoi, ettei ollut tahallaan metsästänyt sutta ja ettei hänen tiedossaan ollut, että susi liikkuu alueella. Hänen mukaansa metsästysporukka oli lähtenyt lailliseen ilvesjahtiin ja susi oli tullut heidän kohdalleen sattumalta.
Oikeus katsoi, ettei teon törkeyttä lievennä se, että tilanne on syytetyn mukaan ollut yllättävä.
– Metsästykseen liittyvä korostunut huolellisuusvelvollisuus edellyttää harkintaa ja ampumisesta pidättäytymistä tämänkaltaisessa äkillisessä metsästystilanteessa, oikeus toteaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen, koska siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Pirkanmaan hyvinvointialue ratkoo vaikeaa psykiatripulaa ostopalveluilla – kansanedustajat syyttävät lain rikkomisesta
Kahden kansanedustajan mielestä Pirkanmaan hyvinvointialueen päätös vaarantaa psykiatrisen hoitojärjestelmän. Hyvinvointialuejohtajan mukaan kansanedustajat ovat ymmärtäneet tilanteen väärin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen päätös ratkoa psykiatripulaa ostopalveluilla herättää kritiikkiä.
Hyvinvointialue päätti helmikuussa, että psykiatrien palveluja voidaan ostaa ulkoa seuraavien neljän vuoden aikana noin kymmenellä miljoonalla eurolla vuosittain. Taustalla on [pula henkilöstöstä](https://yle.fi/a/74-20020070). Tälläkin hetkellä hyvinvointialueen psykiatrian toimialueella on 50 lääkärin tehtävää avoinna.
Vasemmistoliiton **Merja Kyllönen** ja SDP:n **Aki Lindén** ovat tehneet asiasta kirjallisen kysymyksen. He pitävät ostopäätöstä sote-lain vastaisena kokonaisulkoistuksena. Kyllösen ja Lindénin mielestä päätös ei ole kestävä kansantalouden ja yhdenvertaisten palveluiden turvaamisen kannalta.
Hoitojonot pitäisi heidän mielestään korjata kestävin ratkaisuin hyvinvointialueiden kanssa tehtävässä yhteistyössä.
Pirkanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Erholan** mukaan kyse ei kuitenkaan ole täysmittaisesta ulkoistuksesta. Tavoite on juuri päinvastainen, eli kokonaisulkoistuksen välttäminen.
Päämääränä on purkaa nyt jo 1 500 potilaan mittaiseksi kertynyttä jonoa niin paljon kuin mahdollista.
– Vastuu palvelun järjestämisestä ja työntekijöiden ohjaamisesta on kokonaisuudessaan hyvinvointialueella, nyt hankittu lääkäripalvelu ostetaan henkilöstövuokrauksena. Tässä tilanteessa olemme velvollisia turvaamaan palvelut ja sen takia tähän päädyttiin, Erhola sanoo Ylelle.
Kansanedustajien reaktion vuoksi Pirkanmaan hyvinvointialue koki tarpeelliseksi julkaista [tiedotteen asiaan liittyen](https://www.pirha.fi/w/pirkanmaan-psykiatrihankinnan-taustalla-v%C3%A4est%C3%B6n-palvelujen-turvaaminen-kriittisess%C3%A4-tilanteessa?redirect=%2F).
– Ehkä kansanedustajat eivät ole paneutuneet perusteellisesti hallituksen päätökseen. Tämä on tulkittu täysin väärin.
Julkisella sektorilla vähän psykiatreja
Palvelujen ostaminen ulkopuolelta on Marina Erholan mukaan aina toissijainen ratkaisu suuren hintalapun vuoksi. Hän korostaa, että niin Pirkanmaalla kuin koko Suomessa on ollut jo pidemmän aikaa psykiatrien rekrytointivaikeuksia.
– Se johtuu pitkälti siitä, että on olemassa myös mahdollisuus toimia yksityisenä ammatinharjoittajana. Osittain tämän seurauksena olemme joutuneet tällaiseen tilanteeseen, ettei julkiselle sektorille saada riittävästi psykiatreja.
Pirkanmaan hyvinvointialueen konsernijohtajan **Juhani Sandin** mukaan koko kymmenen miljoonan euron summaa ei tulla välttämättä käyttämään.
Viime vuonna palveluita ostettiin noin kuuden miljoonan euron edestä.
– Viime vuonna noin 10 prosenttia avotoiminnasta hoidettiin ulkoistetulla palvelulla. Päätös pitää tehdä maksimieuroilla, mutta toteumat tulevat varmaan olemaan samaa suuruusluokkaa kuin viime vuonna, Sand sanoo.
Ensin selvitys, sitten toimeenpano-ohjelma
Hyvinvointialue ei aio perjantaisen tiedotteen lisäksi tehdä muita toimenpiteitä.
– Tässä vaiheessa emme tee muuta. Toki katsotaan, tuleeko varsinaisesta päätöksestä mahdollisesti oikaisupyyntö, Marina Erhola sanoo.
Hollywoodin vuosiksi unohtama Brendan Fraser tekee kiitellyn roolin 300-kiloisena Charliena – ”Yhteiskuntamme sivuuttaa ylipainoiset ihmiset”
The Whale kertoo sairaalloisen traagisen tarinan lihavan miehen elämästä. Ohjaaja Darren Aronofsky pitää sitä humoristisimpana elokuvana, jonka on koskaan ohjannut. Silti se ei naurata.
*The Whale* on jättiläinen elokuvaksi, eikä pelkästään sen 300-kiloisen päähenkilön Charlien takia. Hän on lukkiutunut asuntoonsa, josta ei koskaan poistu. Ruokalähetti jättää pizzat ulko-oven taakse. Charlie hakee laatikot vaivalloisesti liikkumalla ja rysähtää takaisin sohvalle.
Charliella on paljon muitakin kuin terveyteen liittyviä ongelmia. Hän rypee syyllisyydentunnossa, joka sumentaa kaiken muun elämässä. Charlie janoaa tyttärensä anteeksiantoa yhtä pakkomielteenomaisesti kuin kapteeni Ahab haaveili valkoisen valaan pyydystämisestä klassikoksi nousseessa *Moby Dick* -teoksessa. Myös Charlie on valmis saavuttamaan päämääränsä henkensä kustannuksella.
The Whale -draamassa käsitellään painavia teemoja. Se on psykologinen ja filosofinen matka ihmisluonnon sisimpään, jossa heikkoudet ja vahvuudet ottavat mittaa toisistaan.
Tavoitteena aitous
**Darren Aronofskyn** (*Unelmien sielunmessu, Black Swan, Mother!, The Wrestler* - painija) ohjaama elokuva tuli ensi-iltaan Yhdysvalloissa viime joulukuussa. Se sai suurinta huomiota Charlieta näyttelevän Muumio-elokuvista tutun **Brendan Fraserin** pitämästä[ fat suit -puvusta](https://www.nytimes.com/2022/12/07/movies/the-whale-review.html).
Normaalipainoisen näyttelijän valintaa sairaalloisen ylipainoisen miehen rooliin[ kritisoitiin](https://www.thewrap.com/brendan-fraser-fat-suit-the-whale-furor/) laajalti kehorasismiksi ja lihavien kustannuksella nauramiseksi. Miksi ylipainoiset näyttelijät sivuutettiin, kysyi moni. Kauneutta, hoikkuutta ja nuoruutta palvovassa Hollywoodissa tehtiin jälleen kerran[ rimanalitus.](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/the-whale-brendan-frasier-fatphobic-b2274701.html)
Mutta eikö näyttelijän työ ole juuri joksikin toiseksi muuntumista niin fyysisesti kuin henkisesti? Jos rooli niin vaatii, näyttelijän olemusta voidaan muuttaa rajustikin, esimerkiksi kuten taaksepäin ikääntyvää **Brad Pittia** *Benjamin Buttonin uskomaton elämä* -draamassa 2008.
Fraserin häkellyttävä muodonmuutos luotiin erikoistehosteilla, joihin lisättiin jälkituotantovaiheessa visuaalisia tietokone-efektejä. Fraser kertoo olleensa maskeerattavana neljästä viiteen tuntia päivässä. Sen jälkeen hän oli kuvauksissa kymmenisen tuntia päivässä kuukauden ajan. Maskeista, meikistä ja monikerroksisesta puvusta kuoriutuminen kesti tunnin. Tällaiset elokuvat ovat oma extreme-lajinsa. Yhdysvaltain elokuva-akatemia nostikin The Whalen ehdokkaaksi parhaasta [maskeerauksesta.](https://ew.com/awards/watch-timelapse-video-brendan-fraser-whale-makeup/)
Aronofsky tiesi, että hänen oli löydettävä näyttelijä, joka halusi roolin hinnalla millä hyvänsä.
– Tämän elokuvan tekemisen ainoa syy oli tuoda Charlie eloon ja saada esiin hänen sisäinen kauneutensa. Rooliin oli valittava näyttelijä, joka pystyi välittämään sen katsojille niin fyysisellä kuin tunnetasolla, kertoo Aronofsky videohaastattelussa *Kulttuuricocktailille*.
Ohjaaja oli monien muiden tavoin unohtanut vuosia parrasvaloista pimennossa olleen Fraserin olemassaolon. Palanen loksahti paikoilleen, kun Aronofsky näki Fraserin sivuroolissa portugaliksi dupatussa elokuvassa. Näyttelijä otti haasteen vastaan ja nousi takaisin Hollywoodin A-listalle.
54-vuotias Fraser sai roolistaan [elämänsä ensimmäisen oscar-ehdokkuuden](https://people.com/movies/brendan-fraser-oscar-nomination-changed-my-life/). Kenelle parhaan miespääroolin Oscar-palkinto lopulta menee, selviää maaliskuun 13. päivä. Fraser on jo kerännyt roolisuorituksestaan lukuisia pystejä, esimerkiksi arvostetut [Screen Actors Guild Award](https://www.vanityfair.com/hollywood/2023/02/awards-insider-brendan-fraser-sag-best-actor) -ja [Critics Choice](https://variety.com/2023/awards/news/critics-choice-awards-2023-winners-list-1235488828/) -palkinnot.
Fraser kertoo Kulttuuricocktailin haastattelussa, että roolin näytteleminen teki hänestä empaattisemman lihavuudesta kärsiviä ihmisiä johtaan.
– Suvaitsevuuteni nousi uudelle tasolle, sillä sivuutamme liian usein yhteiskunnassamme elävät ylipainoiset ihmiset epäreilujen syiden takia. Tämän epäkohdan tuominen esille elokuvassa on yksi sen tavoitteista, Fraser selittää.
Riippuvuudet ovat osa elämää
The Whale perustuu **Samuel D. Hunterin** palkittuun näytelmään. Hunter käsittelee näytelmässä ja sovittamassaan elokuvakäsikirjoituksessa rehellisesti omia kouluaikaisia traumojaan, jotka hän oli sullonut komeron perälle.
Pikkukaupungissa Idahossa kasvanut Hunter kävi fundamentalistikristittyjen oppeihin nojaavaa koulua. Homoseksuaali kirjoittaja kärsi masennuksesta ja lääkitsi itseään ruoalla aivan kuten Charlie. Partnerin menetys vei Charlien voimat ja laukaisi ylensyömisen tunteiden turruttamiseksi.
Hunter on[ sanonut](https://www.latimes.com/entertainment-arts/awards/story/2022-12-26/samuel-hunter-essay-writing-the-whale), että The Whale käsittelee ulkomaailmasta eristyksissä elävän ihmisen tragediaa ja inhimillisen yhteyden pelastavaa voimaa.
\- Lähestyin tarinaa hyvin henkilökohtaisesta näkökulmasta unohtamatta empatiaa, rakkautta ja iloa. Kirjoitin näytelmän ja käsikirjoituksen kuvaamaan Charlien optimismia, Hunter kertoo.
Riippuvuus kiehtoo aiheena Aronofskya, joka käsitteli huumeriippuvuutta Unelmien sielunmessu -elokuvassaan 2000.
\- Olen kai aina ollut kiinnostunut tarkastelemaan, miten addiktiot ovat osa elämäämme. Ne ilmenevät monin eri tavoin, kuten suhtautumisessa ruokaan tai intohimoisena urheilemisena Suurimmalla osalla riippuvuus ei kuitenkaan dominoi elämäämme niin, että henkemme olisi vaarassa, sanoo Aronofsky.
Näytelmä alkoi muhia Hunterin mielessä 13 vuotta sitten, kun hän asui poikaystävänsä, nykyisen aviomiehensä, kanssa pienessä murjussa New Yorkissa. Hunter opetti esseenkirjoittamista julkisessa yliopistossa tylsistyneille opiskelijoille.
Charlie opettaa samaa ainetta lukiolaisille etänä. Hän väittää läppärinsä kameran olevan rikki, jotta välttää paljastamasta ulkomuotoaan koululaisille.
Kivinen tie pelastukseen
Kun Charlie erosi vaimostaan Marysta (**Samantha Morton**), hän lopetti samalla yhteydenpidon tyttäreensä Ellieen (Sadie Sink). Hän katuu itsekästä päätöstään, mutta ei ole häpeän ja ex-vaimonsa vastustuksen takia yrittänyt pyrkiä sovintoon.
Charlie saa uutta kipinää elämäänsä, kun isä ja tytär vihdoin tapaavat. Ellie kapinoi isäänsä vastaan ja kiusaa tätä teini-ikäisen energialla, mutta Charlie pitää tytärtään huolehtivana, älykkäänä ja lahjakkaana ihmisenä. Hän haluaa korvata Ellielle kymmenen vuoden poissaolonsa korkojen kera ja turvata tämän tulevaisuuden.
Charlieta hoitava sairaanhoitaja Liz (**Hong Chau**) tekee kaiken voitavansa ystävänsä eteen, mutta voiko hän pelastaa kuolemansairaan miehen ilman tämän omaa halua? Voimattomuuden ja petetyksi tulemisen tunne kuvastuvat Lizin kasvoilta, kun Charlien salaisuus paljastuu. Se on elokuvan veret seisauttavin kohtaus. [Chau on ehdolla parhaan naissivuroolin Oscarin saajaksi](https://www.nytimes.com/2023/02/22/movies/hong-chau-the-whale-oscars.html).
Afonofsky pitää elokuvaa varsin hauskana, vaikka ymmärtää, että monet näkevät sen tragediana. Ahmimiskohtaukset tuovat elokuvaan myös kauhuelokuvan ja voyeurismin piirteitä. Niistä on hauskuus kaukana.
\- Tragedian merkitys viihdemuotona on terveen yhteiskunnan elinehto. Muiden kärsimysten ja vaikeuksien kautta eläminen auttaa läpikäymään omaa elämää, pohtimaan sitä ja tekemään muutoksia. Olen tehnyt tarpeeksi elokuvia tietääkseni, että lajityyppi toimii. En tosin tiedä, onko The Whale tragedia. Se on minusta toiveikkain filmini. Siinä on enemmän huumoria kuin missään muussa elokuvassani.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun.*
**Lue lisää Oscar-ehdokkuuksia keränneistä elokuvista:**
[Cate Blanchett vakuutti suorituksellaan jopa maailmankuulun huippukapellimestarin – Tár on hehkutettu elokuva, joka on täynnä ristiriitoja](https://yle.fi/a/74-20019557)
[Uutuuselokuva The Fabelmans kertoo Steven Spielbergin lapsuustraumasta – neljä syytä, miksi ohjaaja on elokuvan kiintotähti](https://yle.fi/a/74-20018534)
[Yle näyttää Oscar-gaalan suorana – kisaamassa suomalaisen osatuottama elokuva](https://yle.fi/a/74-20019408)
Norjalaismestarit vaikuttuivat Suomen mitalimiehistä Iivo Niskasen takana –  ”Suomella on uusi tähti”
Johannes Hösflot Kläbo oli yksi harvoista, joka ei ollut yllättynyt Suomen MM-hopeasta. Hans Christer Holund suitsutti Niko Anttolaa maasta taivaisiin.
Norja jyräsi ylivoimaiseen voittoon Planican MM-hiihdoissa [miesten viestissä](https://yle.fi/a/74-20020837) perjantaina. Suomi oli komeasti 4x10 kilometrin viestissä toinen, mutta ykkösestä ei ollut epäselvyyttä. **Hans Christer Holund**, **Pål Golberg**, **Simen Hegstad Krüger** ja **Johannes Hösflot Kläbo** voittivat 46,9 sekunnin erolla Suomeen.
Suomessa hopeamitalia on pidetty [sensaatiomaisena ja yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20020857). Eihän Suomen nelikon pitänyt olla aiempien Planican kisojen perusteella kovin suuri mitaliehdokas, kun hiihtäjät eivät tuntuneet olevan parhaassa vireessään. Edellisestä Suomen viestimitalista arvokisoissa oli myös ehtinyt vierähtää 14 vuotta.
Norjan supertähti Johannes Hösflot Kläbo toteaa kuitenkin, ettei Suomen mitali ollut yllätys.
– Suomi teki todella kovasti töitä. **Iivo** (**Niskanen**) veti todella kovaa toisella kierroksella. Muu joukkue oli uskomaton. Mitali oli todella ansaittu. Kivaa, että Suomi on takasin palkintokorokkella, Kläbo kommentoi Yle Urheilulle.
Iivo Niskanen oli avainasemassa viestihopeassa, kun hän repäisi toisella perinteisen osuudella eroa muihin mitaliehdokkaisiin. **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola** pitivät pintansa vapaan osuuksilla.
Monelle Niko Anttola on varmasti Suomen joukkueen tuntemattomin nimi. 20-vuotias superlupaus on noussut hiihtomaailman tietoisuuteen rakettimaisesti.
Aiemmin tänä talvena Anttola voitti nuorten maailmanmestaruuden. Tuolloin Norjan hiihtolegenda **Petter Northug** [innostui hehkuttamaan Anttolaa](https://yle.fi/a/74-20016171). Hän vertasi Anttolan perinteisen tekniikkaa Iivo Niskaseen ja vapaan menoa viisinkertaiseen norjalaiseen olympiavoittajaan **Thomas Alsgaardiin**.
Kolminkertainen maailmanmestari ja Norjan päivän avausosuuden hiihtäjä Hans Christer Holund myönsi Yle Urheilulle viestikisan jälkeen tietävänsä Anttolan.
– Katsoin sitä, kun hän voitti junioreiden maailmanmestaruuden. Hän on hyvä hiihtäjä ja tulee olemaan upea hiihtäjä. Anttolalla on kaunis tekniikka. Uskon, että Suomella on uusi tähti, Holund kehui vuolaasti.
Norja voitti miesten MM-viestin 12:tta kertaa peräkkäin. Norja ratkaisi voiton jo avausosuduella, kun Holund lähti karkuun muilta.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** [piti torstaina Holundin valintaa avausosuudelle yllättävänä](https://yle.fi/a/74-20020712). Holund naureskeli kilpailun jälkeen, että hänelle 10 kilometriä on lyhyt matka ja hän on hidas.
– Tavoite oli puskea heti alusta saakka ja saada muut kärsimään. Yritin hiihtää kaksi kertaa nousut kovaa alusta saakka. Onneksi sain heti eroa, Holund totesi.
Kläbö ei lähde louskuttamaan leukojaan – ”Iivo näyttää olevan kunnossa”
Kläbo ja Holund suitsuttivat dominoinnista huolimatta viestin merkitystä hiihdon mahtimaassa.
– Viesti merkitsee todella paljon. Kaikki katsovat sitä. Tämä merkitsee todella paljon koko joukkueelle ja huoltotiimille, mutta myös tätä katsoville joukkueen ulkopuolelle jääneille urheilijoille. Tämä voitto ei ole vain meidän, vaan koko joukkueen, Kläbo suitsutti.
Ylivoimaisen esityksen jälkeen ei olisi väärin sanoa, että Norjan joukkueeseen pääseminen on kovemman työn takana kuin maailmanmestaruuden voittaminen.
– Meillä on kahdeksan hiihtäjää, jotka voisivat kisata tänään. On kunnia olla mukana joukkueessa. Kunnioittaaksemme ulosjääneitä meidän pitää tehdä parhaamme, Holund kuvaili asetelmaa.
MM-hiihdot huipentuvat miesten osalta sunnuntaina 50 kilometrin yhteislähtökilpailuun perinteisellä hiihtotavalla.
– Siitä tulee todella kova kisa. Iivo näyttää olevan myös aika hyvässä kunnossa. 50 kilometriä tulee olemaan kova kisa rankkojen ratojen ja joka päivä muuttuvan sään takia, Kläbo sanoo.
Sri Lanka elää talouskriisissä, ihmisillä ei ole rahaa edes ruokaan – taloustieteilijä syyttää maan johtoa: ”Elimme yli varojemme”
Sri Lanka on esimerkki köyhistä maista, joita Ukraina sodan vaikeuttama taloustilanne on ajanut vararikkoon. Srilankalainen ekonomisti syyttää kuitenkin omaa maataan päätymisestä velkakierteeseen.
Liki vuoden kestänyt kurjuus Intian eteläpuolella sijaitsevassa saarivaltiossa ei hellitä. Sri Lankalla ei ole varaa maksaa velkaansa ulkomaille. Siksi srilankalaisilla ei ole varaa nyt syödä.
Sri Lanka joutuu kiristämään kansalaistensa vyötä entisestään selvitäkseen veloistaan. Se nosti helmikuussa jälleen sähkön hintaa, tällä kertaa huimat 66 prosenttia.
– Tiedämme, että tämä on kovaa kansalle, erityisesti köyhille, mutta meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin hinnoitella sähkö kustannusten mukaan, sanoi energiaministeri **Kanchana Wijesekera** toimittajille Colombossa.
Tänään perjantaina maan keskuspankki ilmoitti merkittävästä korkojen nostosta.
Syynä on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ehdot, joita seuraamalla Sri Lanka voi saada 2,7 miljardin euron lainan. Sri Lankan täytyy vähentää julkista velkaa ja nostaa veroja. Velkojamaiden taas täytyy hellittää lainan ehtoja.
Meneillään on 22-miljoonaisen valtion pahin velkakriisi sen jälkeen kun se itsenäistyi Britanniasta 1948.
Kansalla ei ole varaa vyönkiristyksiin
Monilla srilankalaisilla ei kuitenkaan ole ennestäänkään ollut varaa syödä tarpeeksi. Nyt puolet perheistä on joutunut [Pelastakaa lapset -järjestön tutkimuksen](https://www.savethechildren.net/news/sri-lanka-half-families-reducing-children-s-food-intake-country-slips-further-hunger-crisis) mukaan tinkimään lasten ruuasta.
Puute on jatkunut kohta vuoden. Viime vuoden huhtikuussa kansa nousi kaduille, kun ruoan hinta nousi ja polttoaine loppui maasta. Sähkökatkot olivat arkea.
Inflaatio Sri Lankassa laukkaa yhä 54 prosentissa. Veroprosentti on noussut 36:een.
Sri Lanka on velkaa maailmalle yli 40 miljardia euroa. Isoin velkojamaa on Kiina, joka on antanut lainaa reilut 7 miljardia euroa. Sitäkin suurempia velkojia ovat kuitenkin yksityiset kansainväliset pankit ja rahoittajat.
Ulkomaista on velkaa otettu liikaa
Ekonomisti **Lalithasiri Gunaruwan** Colombon yliopistosta syyttää Sri Lankaa holtittomasta kriisiin ajautumisesta. Hän sanoo, että kriisi on muhinut vuosikymmeniä. Maa on elänyt velaksi 1970-luvulta saakka tuntematta huolta velkataakasta.
– Joka vuosi Sri Lankan tuonti ylitti viennin. Vientitulomme eivät riittäneet maksamaan tuontia ulkomaanvaluutassa. Elimme yli varojemme, Gunaruwan selittää.
Ukrainan sodan pahentama maailman talouskriisi nosti hintoja ja romahdutti velan kuormittaman talouden.
Gunaruwanin mukaan alun perin velkaantumiseen johti tuonnin vapauttaminen ja eriarvoisuus. Maan talous avattiin vuonna 1977.
– Maan talous avattiin sokeasti. Emme investoineet enää paikallisesti valmistettuihin tuotteisiin, hän sanoo.
Maankuulu teen tuotanto, turismi ja vaatteiden valmistus eivät riittäneet tuomaan tarpeeksi tuloa velkojen maksuun.
Sri Lanka piti huolta myös köyhistä erilaisilla tuilla. Taloustieteilijän mukaan talouden kurja kunto pysyi siksi kansalta piilossa näin pitkään.
– Elimme yli varojemme, mutta kansa ei tuntenut sitä ennen kuin oireet alkoivat vuonna 2021. Mutta syöpä kasvoi. Velka ja budjettivaje vain nousivat. Polttoainetta riitti yhä, kunnes yhtäkkiä kestokyky loppui, Gunaruwan kertoo.
Kiinan rooli on merkittävä
Kiinaa on syytetty Sri Lankan ajamisesta velka-ahdinkoon. Se on suurin velkojamaa.
Kiinan rahalla on rakennettu muun muassa Hambantotan satama. Se annettiin Kiinan käyttöön 99 vuodeksi, kun Sri Lankalla ei ollut varaa maksaa velkaansa takaisin.
Gunaruwan kiistää silti, että Kiina olisi syyllinen velka-ansaan. Hän syyttää Sri Lankan menneitä hallintoja siitä, että velkaa paikattiin aina uudella velalla ja lopulta alettiin myydä kansan omaisuutta.
– Jos olisimme käyttäneet Hambantotasta saamamme rahat maksaaksemme velan Kiinalle, se olisi ollut hyvä. Mutta velkaa ei maksettu. Sen sijaan jatkamme tuonnin maksua ja kansa vain kuluttaa, hän arvostelee.
Taloustieteilijä sanoo, että kaikki lainanantajat toimivat kuin Kiina. Liian usein lainan ehtona on, että palvelut rakennushankkeisiin pitää ostaa lainan antajamaan yrityksiltä, vaikka maa pystyisi tekemään itse saman edullisemmin.
Gunaruwan muistuttaa, että yksityisiltä rahoituslaitoksilta otetun lainan korot ovat velkojamaiden lainaehtojakin korkeampia, lyhyen aikavälin lainoja.
Hinnat nousevat, kansa kohta taas kadulla
Viime vuonna presidentti **Gotabaya Rajapaksa** erosi, kun kansa osoitti mieltään rajusti talouskriisin takia. Uusi presidentti **Ranil Wickremesinghe** lupasi palauttaa Sri Lankan jaloilleen, mutta ongelmat jatkuvat.
Gunaruwanin mukaan vyönkiristys on ainoa keino parantaa Sri Lankan talous. Hän muistuttaa, että IMF:nkin apupaketti pitää maksaa takaisin.
– Jos emme ota velkaa, joudumme säännöstelemään kulutusta. Nyt hallitus säännöstelee polttoainetta ja on lopettanut 300 tuotteen maahantuonnin. Näin pitääkin tehdä, hän sanoo.
Gunaruwan varoittaa, että velkaantuminen vaarantaa maan taloudellisen riippumattomuuden ja suvereniteetin, kun velkojat saavat liikaa valtaa maan taloudesta. Hän pelkää, että Sri Lanka päätyy myymään pois lisää valtion omaisuutta Hambantotan sataman tavoin.
– Köyhä kansamme omistaa nämä maan varat. Hallituksella ei ole oikeutta myydä niitä pois. Tulevat sukupolvet menettävät omistuksensa maan pääomaan. Se on rikollista, hän tuhahtaa.
Sri Lankalla on edessään vielä kipeä pitkä vyönkiristys. Hinnat nousevat yhä ja kansa uhkaa lähteä kadulle.
*Aiheesta enemmän tv-uutisissa klo 20.30.*
Eduskuntavaalien tuoreet kasvot ovat eri linjoilla minimieläkkeen nostosta – vaalikoneessa vahva tuki eläkkeen korotukselle
Ylen vaalikone on nyt auki. Uutuutena on puoluekone, jossa äänestäjä pääsee näkemään, mikä puolueista on lähinnä omaa ajattelua.
Kysyimme neljältä eduskuntavaalien uudelta kasvolta, mitä mieltä he ovat Ylen vaalikoneen väitteistä, jotka vaikuttavat suomalaisten arkeen.
Nyt ääneen pääsevät kokoomuksen turkulainen ehdokas **Alvar Euro**, vasemmistoliiton helsinkiläinen ehdokas **Noora Laak**, perussuomalaisten helsinkiläinen ehdokas **Laura Jokela** sekä SDP:n raisiolainen ehdokas **Miku Kuuskorpi**.
1. Vähimmäiseläke ylös
SDP:n Kuuskorpi ja vasemmistoliiton Laak olisivat valmiita nostamaan takuueläkettä, jotta eläkeköyhyys vähenisi. Takuueläke on vähimmäiseläke, joka turvataan jokaiselle Suomessa asuvalle henkilölle.
– Eläke on ainoa toimeentulo pienituloiselle eläkeläiselle. Hintojen noustessa meidän on pakko tukea heikoimmassa asemassa olevia, Kuuskorpi sanoo.
– Takuueläke on aika matala, noin 900 euroa. Se on aika pieni summa, millä tulla toimeen, jos pitää kattaa lääkekuluja ja muut elämän perustarpeet. Kyllä siinä on vielä korottamisen tarvetta, Laak sanoo.
Perussuomalaisten Jokela katsoo, että tehokkaampi keino olisi pienimpien eläkkeiden veronalennukset.
Kokoomuksen Euro ei nostaisi takuueläkettä, koska nykyinen taloustilanne ei sitä salli.
– Tässä kohtaa ei pysty lupaamaan korotuksia hirveästi mihinkään, Euro sanoo.
Selkeä enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista, 83 prosenttia, kannattaa takuueläkkeen nostamista. Pienintä tuki on kokoomuksessa, jossa kuitenkin kaksi kolmasosaa ehdokkaista nostaisi vähimmäiseläkettä.
2. Bensan ja dieselin verotusta alas
Perussuomalaisten Jokela laskisi polttoaineiden verotusta, koska se helpottaisi vähävaraisia ihmisiä.
– Sillä varmistetaan, että ihmiset pääsevät liikkumaan muuallakin kuin Helsingissä, Jokela sanoo.
Vasemmistoliiton Laak, kokoomuksen Euro sekä SDP:n Kuuskorpi eivät näe syytä laskea bensan ja dieselin verotusta – tosin hieman eri syistä.
– Jos halutaan miettiä, miten mahdollistetaan autoilu vähävaraisille. Siihen tehokkain keino olisi heille kohdistetut verohelpotukset. Jotta me päästään vihreässä siirtymässä eteenpäin, en kannata veroalea, Laak sanoo.
Euro panostaisi ennemminkin autoilun sähköistämiseen kuin fossiilisilla polttoaineilla toimiviin ajoneuvoihin.
Kuuskorven mukaan ilmastotavoitteisiin ei päästä, jollei myös liikenteen päästöjä saada alas. Bensan ja dieselin veroale ei hänen mukaansa vähentäisi liikenteen päästöjä. Hän ehdottaa, että pienituloisille etsittäisiin malleja hyvitetään korkeat polttoainekustannukset.
Niukka enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista kannattaa polttoaineiden verotuksen laskemista.
Kaupungit ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto ovat eri mieltä bussilakon korvauksista – KKV: Asiakkaalla on oikeus kausilipun hyvitykseen
Kaupungit tulkitsevat lakon ylivoimaiseksi esteeksi, jolloin korvausvelvollisuutta ei syntyisi. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan asiakas voi vaatia hyvitystä käyttämättä jääneistä matkapäivistä lakkotilanteessa.
Osa kaupungeista on Kilpailu- ja kuluttajaviraston kanssa eri mieltä siitä, kuuluuko asiakkaille maksaa korvauksia bussilakon vuoksi.
Linja-autoalan lakko on [pysäyttänyt joukkoliikenteen](https://yle.fi/a/74-20020320) kokonaan useilla paikkakunnilla ympäri Suomea. Sosiaalisessa mediassa on keskusteltu viime päivinä kiihkeästi siitä, voiko kausilipun ostanut hakea korvauksia käyttämättä jääneistä matkapäivistä.
Esimerkiksi [Tampereen](https://yle.fi/a/74-20020436), Turun ja Lappeenrannan kaupungit eivät aio maksaa asiakkaille korvauksia. Kaupungeissa lakko on tulkittu ylivoimaiseksi esteeksi.
– Lakko muodostaa meille niin ylivoimaisen esteen, että se ei lähtökohtaisesti oikeuta korvauksiin, sanoo Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski**.
Kosken mukaan asia on huomioitu sopimuksissa sekä joukkoliikenteen yleisissä matkustusehdoissa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston eli KKV:n kanta on täysin päinvastainen.
Korvaus vai vahingonkorvaus?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kausilipun ostanut kuluttaja voi vaatia hyvitystä käyttämättä jääneistä päivistä lakkotilanteessa.
– Kuluttajalle on mahdollista tarjota hinnanalennuksen vaihtoehtona myös lipun voimassaolon jatkamista, sanoo KKV:n johtava asiantuntija **Annina Huolman**.
KKV ei ota kantaa yksittäisten toimijoiden menettelytapoihin, vaan kommentoi aihetta yleisellä tasolla.
Huolmanin mukaan on tärkeää erottaa, milloin puhutaan palvelun virheen hyvittämisestä ja milloin vahingonkorvauksesta:
Se, keneltä korvauksia voi hakea, riippuu KKV:n mukaan siitä, miten vastuut on määritelty bussiyhtiön ja lipunmyyjän välillä.
– Ensin kannattaa tutustua lipunmyyjän tai bussiyhtiön mahdollisiin ohjeistuksiin lakkotilanteessa. Mikäli kuluttaja on epävarma, hän voi osoittaa hyvitysvaatimuksensa molemmille tahoille, Huolman sanoo.
Jos vaatimus lipun hyvittämisestä ei tuota tulosta, kuluttaja voi kääntyä Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvonnan puoleen. KKV:n kuluttajaneuvontaan on tullut tähän mennessä kolme yhteydenottoa bussilakkoon liittyen.
Myös Lappeenrannan ja Tampereen kaupungeille on tullut muutamia yksittäisiä kyselyitä lippujen korvaamisesta. Lappeenrannan joukkoliikennepäällikö Terhi Kosken mukaan tilannetta saatetaan tarkastella uudelleen, jos lakko pitkittyy.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 4.3. kello 23:een saakka.*
Loihteen viime vuosi oli hyvä ja osakkeenomistajia palkitaan osingoilla
Entisen puhelinyhtiön tuhkasta noussut Loihde teki hyvää tulosta vuonna 2022. Osakkeenomistajat saavat ainakin 80 sentin osingon osakkeelta.
Turvaratkaisuja ja digitaalisen kehittämisen palveluja tarjoavan Loihteen viime vuosi oli menestyksekäs. Yhtiön liikevaihto kasvoi lähes viidenneksellä. Oikaistu liikevoitto oli 3,5 miljoonaa euroa. Kasvua oli edellisvuoteen myös voiton suhteen pari miljoonaa euroa.
Viime vuoden aikana yhtiö kasvoi muun muassa hankkimalla pilvipalveluyhtiö Onrego Oy:n ja Turvakolmio-yrityksen konserniin.
Viime vuotta varjosti muun muassa maailmanlaajuinen komponenttipula, mutta Loihteen toimitusjohtaja **Samu Konttisen** mukaan yhtiön etukäteisvarautumisen ja tilanteen lievän helpottumisen vuoksi komponenttipulan vaikutukset jäivät loppuvuonna kuitenkin pelättyä pienemmiksi.
Ihan pelkkää voittokulkua vuosi ei ollut, sillä esimerkiksi digitaalisen kehittämisen liikevaihto laski. Kysynnän hidastuminen alkoi jo kolmannella vuosineljänneksellä ja jatkuu vielä alkuvuodesta, mutta pidempiaikaista kysynnän heikentymistä ei odoteta.
Loihteen hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että yhtiö jakaa osinkoja yhteensä 80 senttiä osakkeelta. Lisäksi hallitus ehdottaa, että yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättämään enintään 1,00 euron lisäosingon jakamisesta osakkeelta.
Pohjalaisilla on edelleen hallussaan iso määrä entisen puhelinyhtiön (tai entisen Anvian) osakkeita. Loihteen tarina alkoi jo 1882, kun puhelinliikenne avautui Waasan Telefooniyhdistyksen verkossa. Tänä päivänä turva- ja digipalveluja tarjoava Loihde työllistää 880 työntekijää.
Eteläiseen Helsinkiin nousee jälleen uusi tornitalo, 111-metrinen toimistopilvenpiirtäjä
26-kerroksinen toimistopilvenpiirtäjä Horisontti on järjestyksessään viides tornitalo Kalasatamassa.
Rakennusyhtiö SRV luo Helsinkiin Kalasataman kaupunginosan sydämeen kahdeksan tornitalon kokonaisuuden.
Kolme torneista on jo valmiita, neljäs melkein valmis, ja viidennen rakentaminen alkamassa. Viides pilvenpiirtäjä on toimistotornitalo, 26-kerroksinen Horisontti. Valmistuessaan se ulottuu 111 metrin korkeuteen, ja se on Suomen korkein toimistorakennus.
Vuokrattavaa toimistopinta-alaa on noin 11 500 neliömetriä.
Helsingissä on tälläkin hetkellä tyhjää toimistotilaa, mutta SRV uskoo tornihankkeeseen ja siihen, että tulijoita kyllä riittää.
– Hybridityö tuo toimistoille kysyntää. Enemmän on haasteita löytää sijoittajia, jotka saavat rahoituksen kuntoon, sanoo SRV:n toimitusjohtaja **Saku Sipola**.
Hänen mukaansa keskustan toimistoneliövuokrat ovat Helsingissä nousussa, ja se kertoo siitä, että alue on haluttu.
– Kalasataman alue on muotoutumassa sellaiseksi, mitä sitä on kuviteltukin: vetovoimainen kaupunginosa, 20 000 asukasta, 10 000 työpaikkaa. Kyllä me uskomme tähän ympäristöön ja siksi me tänne tulemme itsekin.
Torneista ensimmäisenä valmistui 134 metriin kurottava Majakka, joka toivotti asukkaat uusiin koteihinsa vuoden 2019 lopussa. Rakentamisvaihe ei sujunut aivan vailla ongelmia.
Syksyllä 2021 valmistui Loisto, joka 32-kerroksisena ulottuu aina 124 metriin saakka. Elokuussa 2022 valmistui 120 metriä korkea Lumo One, jossa on 291 uutta vuokrattavaa Kojamon Lumo-kotia. Loppuvuodesta valmista pitäisi olla myös 98 metrin korkeuteen kurottavassa Visiossa, johon tulee 240 asuntoa ja tilat päiväkodille. Tornitalon omistaa Patrizia.
Kalasataman tornien kokonaisuuden on tarkoitus valmistua vuonna 2027.
Tornitaloja suunniteltiin Helsingissä myös Pasilaan, mutta rakennusyhtiö YIT peräytyi Trigoni-hankkeestaan joulukuussa 2021. [Rakennuslehti ](https://www.rakennuslehti.fi/2022/06/yit-joutuu-maksamaan-korvauksia-helsingin-pasilan-tornitalohankkeesta-vetaytymisesta/)kertoi kesäkuussa 2022, että YIT joutuu maksamaan kaupungille ja Senaatille korvauksia perääntymisestään.
Vuokatissa asuva Niko Anttola sinetöi jymypaukun – Suomelle historiallinen hopeamitali MM-hiihdoissa
Suomen miehet Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen, Perttu Hyvärinen ja Niko Anttola voittivat MM-hopeaa Planican MM-kisojen viestissä. Yksi Anttolan valmentavista Ville Maunuksela kaavaili Anttolalle viestipaikkaa jo viime syksynä.
Suomi otti tänään [MM-hopeaa miesten viestissä](https://yle.fi/a/74-20020837) Planican MM-kisoissa.
Suomen nelikko oli **Ristomatti Hakola,** **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola**.
Ankkurina maaliin tullut Anttola kesti kaikki paineet, joita ryhdyttiin asettamaan hänelle jo viime syksynä.
– Ihan huikeat tunnelmat. Syksyllä sanoin Nikolle, että hiihdät Planican MM-viestissä. Meno näytti sen verran hyvältä.
Maunuksela on ollut neljä vuotta lukiota käyvän Anttolan valmentajana Vuokatti-Ruka urheiluakatemiassa ja samalla hän on myös valmentajana nuorten maajoukkueessa.
– En minä kyllä silloin syksyllä ajatellut, että hän hiihtää ankkurina. Ja miehet kairaavat tuommoisella suorituksella hopeaa.
Anttolan henkilökohtainen valmentaja on hänen isänsä **Marko Anttola**. Maunukselan kanssa he tekevät nuorta urheilijaa palvelevaa yhteistyötä.
– Niko on ollut koko lukioaikansa hyvin määrätietoinen ja tehnyt kovasti töitä. Ei nämä aikuisten MM-kisat olleet mikään päätavoite, mutta hienoa, että hän pääsi nuorten MM-kisojen perusteella joukkueeseen. Paikkansa hän kyllä täytti tänään.
Viimeksi Suomen miehet ovat ottaneet MM-mitalin miesten viestissä vuonna 2009 ja sitä edellinen vuoden 1998 olympialaisista.
*Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kommentti: Suomen viestimiesten sensaatiomaisessa MM-hopeassa parasta on, ettei jossittelulle jää mitään sijaa
Edes Venäjän mukana olo ei olisi estänyt Suomen paluuta MM-mitaleille 14 vuoden tauon jälkeen, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
10, 13, 25 ja ei tulosta.
Luvut kertovat Suomen jokaisen viestinviejän parhaan henkilökohtaisen sijoituksen käynnissä olevissa Planican MM-kisoissa.
Siitä huolimatta, että **Iivo Niskasen** päämatka eli 50 kilometriä on luvassa vasta sunnuntaina, on päivänselvä asia, että kyseisistä lähtökohdista hopeamitali on sensaatio.
Kun **Ville Nousiainen** ankkuroi Suomen edellisen kerran MM-mitalille, pronssille, 4x10 kilometrin viestissä Liberecissä vuonna 2009, tulos oli pikemminkin luokkaa budjetoitu kuin yllätys.
Edellisen kerran suomalaismiehet ovat löytyneet MM-viestin lopputaulukosta yhtä korkealta Trondheimissa vuonna 1997. Tuolloin Suomen joukkueen muodostaneiden **Harri Kirvesniemen**, **Mika Myllylän**, **Jari Räsäsen** ja **Jari Isometsän** keski-ikä oli 31 vuotta.
31 oli valttia myös Planicassa perjantaina. 31-vuotiaat **Ristomatti Hakola**, Niskanen ja **Perttu Hyvärinen** alustivat joukkuetta ankkuroineelle kuopukselle, kaksikymppiselle **Niko Anttolalle** 40 sekunnin etumatkan, jonka takaa-ajajat katsoivat mahdottomaksi tavoittaa.
Peli oli selvä jo kolme kilometriä ennen maalia, kun Ruotsin ankkuri **Calle Halfvarsson** siirtyi jahtiporukan kärkeen eikä Saksalla, Ranskalla tai Kanadalla ollut menohaluja.
Edellisen kerran suomalaismitali on ollut yhtä selvä edellä mainitussa vuoden 2009 Liberecin MM-pronssissa. Ankkuri Anttola tuskin muistaa kyseisestä kilpailusta paljoa, sillä hän oli tuolloin kuusivuotias.
Ei jossittelua
Parasta Suomen viestimiesten Planican MM-hopeassa on, ettei edes hallitsevan olympiavoittajan Venäjän mukana olo olisi estänyt suomalaismiesten paluuta viestimitaleille 14 vuoden tauon jälkeen.
Jos Venäjä olisi ollut mukana, se olisi painellut Norjan kanssa maisemaan. Tähän tuskin yksikään hiihtoentusiasti tohtii laittaa poikkiteloista sanaa.
Tuore hopea oli täydellinen taktinen onnistuminen. Hakola piti avausosuudella, viestissä käytännössä pettämätön Niskanen irtosi pääjoukosta raa'alla repäisyllään, minkä jälkeen Hyvärisen ja Anttolan tehtäväksi jäi pitää hopea-asema ja hiihtää yksin omien suorituskykyjensä äärirajoilla.
Huollolle kunniaa
Kyseisen tuloksen mahdollisti Suomen huollon onnistuminen toisena päivänä putkeen. Jo torstaina naiset saivat pronssisauman voittavan suksen ansiosta.
Kun otetaan huomioon suomalaisnaisten ja -miesten alleen saamat perinteisen sukset, **Mika Venäläisen** johtama huoltotiimi huuhtoi kultaa vertailussa kilpailijamaiden kapuloihin.
Autourheilun kuninkuusluokan formula 1:n maailmassa on tapana, että osakilpailuvoiton napanneen kuljettajan lisäksi palkintojuhlallisuuksissa huomioidaan myös voittajan talli, jonka tallipäällikölle ojennetaan oma pystinsä.
Hiihto on siinä määrin urheilijoiden ja huollon yhteispeliä, että olisiko lajissa syytä miettiä vastaavan käytännön käyttöönottoa?
Vaikka Suomi ei perjantaina kultaa juhlinutkaan, Venäläinen ja hänen tiiminsä on mitalin ansainnut.
Uhkaava tilanne kasitiellä – Närpiön kohdalla henkilöauto ajoi toistuvasti vastaantulijoiden kaistalla
Poliisi tavoitti henkilön, ja asetti hänet väliaikaiseen ajokieltoon. Pohjanmaan poiliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta toistuvaan epävarmaan ajamiseen.
Pohjanmaan poliisi tiedotti Twitterissä iltapäivällä valtatie 8, Närpiössä vastaantulijoiden kaistalla ajaneesta henkilöautosta.
Auto oli liikkunut pohjoisen suuntaan. Ennen poistumista tieosuudelta, ehti auton kuljettaja aiheuttaa ainakin yhden varatilanteen.
Poliisi on nyt saanut kiinni kyseisen kuljettajan, ja asettanut hänet toistaiseksi määräaikaiseen ajokieltoon.
Pohjanmaan poliisista todettiin, että kuljettaja oli keski-ikäinen, jonka ajo oli tuntemattomasta syystä epävarmaa. Kuljettaja ei ollut kuitenkaan ainakaan alkoholin vaikutuksen alainen.
Poliisi tutkii asiaa tarkemmin.
Kaivinkoneen kuljettajaa osui kivi päähän  –  hovioikeus tuomitsi louhinta-alan yritykselle sakkoja työturvallisuusrikoksesta 
Työtapaturma sattui nelisen vuotta sitten Huittisissa Satakunnassa valtatien perusparannustyömaalla.
Vaasan hovioikeus on tuominnut satakuntalaisen louhinta-alan yrityksen 7 000 euron yhteisösakkoon ja yhtiön toimitusjohtajan 40 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Työtapaturma sattui Huittisissa valtatien perusparannustyömaalla elokuussa 2019.
Tuomitun yrityksen kaivuri oli pienentänyt vasarakoneella kiviä. Tilanteessa oli lentänyt kivi toisen työantajan lähistöllä työskennelleen kaivurin ohjaamon ikkunan läpi. Kivi osui koneen kuljettajaa päähän.
Työmaalle tehtiin työsuojelutarkastus
Työtapaturman jälkeen työmaalle tehdyllä työsuojelutarkastuksella havaittiin, että kivien pienentämiseen käytetyn iskuvasaran suojus oli huonokuntoinen ja että koneet oli aseteltu liian lähekkäin toisiaan, sanotaan Lounais-Suomen aluehallintoviraston tiedotteessa.
Käräjäoikeuden käsittelyssä selvisi, että iskuvasaraa ei ollut suojattu lainkaan. Huonokuntoinen suojamatto oli laitettu kiinni vasta työtapaturman jälkeen ennen työsuojelutarkastusta.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, mutta syyttäjä ja asianomistaja valittivat tuomiosta hovioikeuteen.
Työturvallisuudessa oli laiminlyöntejä
Hovioikeus totesi vastaajan osoittaneen huomattavaa välinpitämättömyyttä työturvallisuudesta, kun hän oli ajatellut iskuvasaran suojamaton käytön olleen harkinnanvaraista, vaikka työmaan päätoteuttaja oli nimenomaisesti ohjeistanut, että suojamattoa oli käytettävä ilman poikkeuksia.
Lisäksi hovioikeus katsoi, että myöhemmin työsuojelutarkastuksella paikallaan ollut suojamatto oli myös ollut huonokuntoinen ja reikäinen ja siten puutteellinen.
Hovioikeus katsoi myös, että toimitusjohtaja ei ollut noudattanut työturvallisuusmääräyksiä iskuvasaran suojauksen valvonnan osalta.
Vaasan hovioikeuden tänään perjantaina antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Oulussa Koskilinjat ei liikennöi viikonloppuna paikallisliikenteessä linja-autonkuljettajien lakon takia
Reittejä on ajettu muun muassa esimiesvoimin, mutta viikonlopuksi kuljettajia ei ole ajoon.
Koskilinjojen bussit jäävät Oulussa viikonloppuna varikolle. Koska lakkoon ei ole saatu sopua, ei kuljettajia yksinkertaisesti riitä ajoon, sanoo liikennepäällikkö **Heikki Kukkala**.
Resursseja viikonloppuliikennöintiin ei tule olemaan, koska lakon aikana vuoroja on ajettu esimiesvoimin ja vapaapäivätkin on pidettävä.
Lakon edetessä arkipäivien liikennöintimahdollisuuksia katsotaan Heikki Kukkalan mukaan päivä kerrallaan.
– Yritämme hoitaa vuorot niin hyvin kuin mahdollista. Keskustelemme Oulun kaupungin kanssa siitä, miten pystymme niitä ajamaan ja miten asiakkaita tiedotetaan.
Lakko ei vaikuta OuBusin ja Revon Turistiliikenteen reitteihin Oulun paikallisliikenteessä.
Oulun joukkoliikenteen päivittyvän tilanteen voi tarkistaa [täältä](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/lakon-vaikutukset-oulun-seudun-liikenteese-1/6584597?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-3%26p_p_col_pos%3D2%26p_p_col_count%3D4?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-3%26p_p_col_pos%3D2%26p_p_col_count%3D4).
Linja-autoliikenteen lakko alkoi keskiviikkona 1. maaliskuuta. Sen on ilmoitettu jatkuvan 10. maaliskuuta saakka.
Yle seuraa lakkotilannetta valtakunnallisesti [päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20018002).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen hopeasankarin Niko Anttolan äiti häkeltyi ladun varressa – "Ei olisi mitenkään uskonut syksyllä"
Nuori superlahjakkuus Niko Anttola ankkuroi Suomen viestimiehet yllätysmitaliin. Viestihiihtäjien läheiset ottivat hopean lämmöllä vastaan.
Suomen MM-viestihopea varmistui 20-vuotiaan **Niko Anttolan** kylmäpäisen ankkuriosuuden jälkeen. Aikuisten arvokisadebytantti Anttolan vanhemmat seurasivat kilpailua Planicassa. Isä **Marko Anttola** totesi kisan jälkeen, että Planicassa on nähty normaalia Niko Anttolaa.
– Todella hyvää suoritusta tänään varsinkin ja oli totta kai keskiviikkonakin, mutta normaalia Nikoa.
Anttolasta on reilun kuukauden sisään tullut niin nuorten maailmanmestari kuin aikuisten MM-hopeamitalisti. Nuorten MM-kultaa Anttola voitti 10 kilometrin vapaan kilpailussa tammi-helmikuun vaihteessa Kanadan Whistlerissä.
Ennen viestikilpailua juuri Anttola oli myös yksi suomen joukkueen kysymysmerkeistä, sillä hänellä ei ollut Planicassa olosuhteisiin tarvittavia vesikelin suksia.
– Jännitti todella paljon. Toiveissa oli mitali, mutta aika huikeaa oli, äiti **Heli Niemelä** kommentoi heti viestin jälkeen.
Anttola lähti viimeiselle osuudelle runsaat 30 sekuntia ennen takaa-ajajia – Kanadan **Oliver Leveilleä**, Ranskan **Jules Lapierreä**, Ruotsin **Calle Halfvarssonia** ja Saksan **Friedrcih Mochia**. Anttolan osuuden aikana ero kasvoi jo 50 sekuntiin.
Viime kuukausina Anttola on tehnyt täydellisen läpimurron ja ottanut paikkansa aikuisten maajoukkueessa. Ankkuriosuus oli viimeistään osoitus siitä, että superlahjakkuus on läpäissyt kypsyyskokeensa.
– Uskoin, että Nikon pää kestää hyvin, jos vauhti on vain sopiva, eivätkä takaa-ajajat lähde ajamaan hullua kyytiä. Eivätkä lähteneet, isä Marko kertoi.
Erityisesti Anttolan erinomainen vapaan hiihtotavan tekniikka on kerännyt kehuja kansainvälisesti, aina Norjan **Petter Northugia** myöten.
– No varmaan olen osannut perusasiat opettaa, mutta kyllä se on Nikon omaa ansiota aika pitkälle tämä loppuviilaus. Hän on erittäin kiinnostunut siitä, Marko Anttola kertoi.
**Miltä tuntuu seurata tätä hullunmyllyä?**
– Tuntuu aivan uskomattomalta. Ei olisi mitenkään uskonut syksyllä, että näin käy, Heli Niemelä kertoi.
**Anttola on myös erittäin hyvä golfissa, miksi hänestä tuli juuri hiihtäjä?**
– Ja-aa. Hän halusi valita paremman lajin.
Paikka viestijoukkueessa tuli Anttolan vanhempien mukaan yllättäen, joten hopeajuhlat odottavat vielä suunnitteluaan.
Anttola itse kertoi kovasta jännityksestä ennen kilpailua.
– Yritin vain pitää pään kasassa. Sillä se homma hoitui tänään, Anttola summasi maalissa.
”Tänään on hiihtovaimojen juhlat!”
Ristomatti Hakolan isä **Tuomo Hakola** todisti poikansa toista arvokisamitalia Planicassa. Hakolan uran ensimmäinen mitali tuli Oberstdorfin parisprintistä 2021. Miesten viesti oli Hakolan avausmatka tämän vuoden MM-kisoissa.
– Täytyy sanoa, että molemmat maistuu erittäin hyvälle, mutta kyllä tämä oli sitä parasta. Voidaan sanoa, että mieshiihto on tietyllä tasolla ja meidän nuori hiihtäjä Niko Anttola teki valtavan hienon suorituksen, Hakola tunnelmoi.
Ristomatin avausosuus oli mennyt Tuomo Hakolalta ladun varressa seuraten. Ristomatti on kuitenkin kieltänyt isäänsä huutamasta kovin paljoa, sillä aikoinaan hän on antanut pojalleen vääriä väliaikoja.
– Joka tapauksessa totta kai jännitys oli suuri, kun ei oikeastaan paljon keritty tekemään. Saatiin toki aikaisin tulla tänne harjoittelemaan ja ladattiin tähän. Kiitos Rise, kiitos koko joukkue! Mahtavat suoritukset, **Iivo**, **Perttu** ja varsinkin Niko.
Ristomatti Hakolan puoliso **Eveliina Herva** kertoi haastattelussa, etteivät vaikeat ajat ole olleet helppoja kummallekaan. Hän kuitenkin uskoi täysin, että Hakola löytää hyvän vireen avausosuudelle sairastelujen jälkeen.
Perttu Hyvärisen ensimmäinen arvokisamitali on suuri juttu myös hänen puolisolleen **Emma Mertakorvelle**.
– Kyllä tätä on odotettu ja kun on monta vuotta nähnyt, kun hän tekee sitä työtä hirveästi sen eteen, niin tuntuu hienolta hänen puolestaan.
Mertakorven ja Hervan tavoitteena oli löytää puolisonsa kisapaikalta, halata ja aloittaa juhlinta.
– Jotain täytyy tehdä, tässä on monta vuotta ollut korona ja kaikki. Aika rankkoja olleet kieltämättä. Tänään on hiihtovaimojen juhlat! Herva ja Mertakorpi julistivat ja lähettivät terveisensä Iivo Niskasen **Saana**-vaimolle.
*Juttua päivitetty 18.12: lisätty Ristomatti Hakolan ja Perttu Hyvärisen läheisten haastattelut. Kello 18.54 korjattu Niko Anttolan äidin sukunimi Niemeläksi. Kello 22.15 lisätty Eero Niskasen haastattelu.*
Jyväskylän seudulla ajetaan rallin SM-pisteistä – edellisestä kerrasta 28 vuotta
Rallin keskuspaikkana toimii Killerin ravirata. Kaikkiaan ilmoittautuneita autokuntia on yli 140, joista melkein sata ajaa SM-pisteistä.
Rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan perjantai-iltana kilpailukeskuksessa Killerin raviradalla ja sen keskellä olevan lammen jäällä. Paikalle odotetaan jopa tuhansia katsojia. Kilpailijoiden lisäksi kansaa kiinnostavat rallin maailmanmestarit **Kalle Rovanperä** ja **Jonne Halttunen**, jotka ajavat rallissa etuautoja.
Rallin pääjärjestäjinä toimivat Jyväskylän Urheiluautoilijat ja Korpilahden Urheiluautoilijat, joille kilpailun järjestäminen on ollut kova ponnistus. Kaiken on mahdollistanut yhteistyö sekä viranomaisten että eri toimijoiden, kuten kyläseurojen ja muiden autourheiluseurojen kanssa.
Rallissa nähdään myös kansainvälistä väriä, kun kotimaisten rallihuippujen lisäksi lähtöviivalle asettuu kilpailijoita Japanista, Italiasta, Ruotsista, Latviasta, Virosta, Tsekistä ja Ukrainasta.
Tänään ajettava Killerin erikoiskokeen lisäksi huomenna ajetaan kuusi erikoiskoetta. Lauantaiaamu käynnistyy Uuraisten lähellä Kelloperän ja Palsankylän erikoiskokeilla. Tämän jälkeen autot tulevat Killerille huoltoon.
Huollon jälkeen vuorossa ovat Ilomäen ja Kuohun erikoiskokeet. Niiden jälkeen autot menevät jälleen Killerille huoltoon.
Päivän päättävät Moksin ja Parkkolan erikoiskokeet Korpilahdella.
Rallin lopputulos on selvillä lauantaina alkuillasta.
Uutta tietoa puoluetoimistojen paketeista: epäilyttävän postin takana on sama taho, epäilee poliisi
Helsingin puoluetoimistoihin on saapunut muutamia uusia epäilyttäviä paketteja. Niistä ei poliisin mukaan ole koitunut konkreettista vaaraa.
Poliisi epäilee, että Helsingin vasemmistoliiton puoluetoimistolle 16. helmikuuta saapuneen epäilyttävän paketin takana on sama henkilö, joka toimitti vastaavat lähetykset Tampereelle.
Viime viikolla Tampereella sekä vasemmistoliiton että SDP:n puoluetoimistoihin saapui postin mukana epäilyttävät lähetykset.
Vielä poliisille ei ole selvinnyt, kuka pakettien takana on tai mistä ne on lähetetty. Myös tekijän tarkoitusperät ovat hämärän peitossa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että Tampereen pakettien ulkonäössä oli samankaltaisuuksia, joista voidaan päätellä ne saman henkilön lähettämiksi.
Pakettien sisällä oli jonkinlaista johtoa, ilmeisesti luomassa mielikuvaa, että sisältö olisi jotenkin vaarallista.
Poliisi varmisti kuitenkin heti paikan päällä, että paketit olivat vaarattomia.
Helsingin poliisin tutkinnanohtaja **Crista Granroth** kertoo, että poliisi on tehnyt tapauksessa teknistä rikostutkintaa eli esimerkiksi näytteiden ottamista.
– Kysymys ei ole, että kukaan olisi ollut tässä uhattuna, mutta toki paketit ovat sellaisia että ne on voitu kokea epämiellyttävänä ja arveluttavana, hän sanoo.
**Lue lisää:** [Kolmesta puoluetoimistosta löytyi epäilyttäviä lähetyksiä – STT: kokoomuksen ja kristillisdemokraattien saamat kirje ja paketti olivat mainoksia](https://yle.fi/a/74-20018279)
Helsingissä myös uusia epäilyttäviä paketteja
Tutkinnanjohtaja Granrothin mukaan Helsingissä on lähetetty muutamiin eri puoluetoimistoihin vastaavia paketteja myös 16. helmikuuta jälkeen.
– Kyllä näitä samanlaisia on ollut. Näistä ei haluta poliisissa erityisesti tiedottaa koska klassisesti taho tai henkilö joka näitä lähettää, haluaa näkyvyyttä.
Granroth ei kommentoi, minkä puolueiden toimistoille paketteja on lähetetty.
Konkreettista vaaraa lähetyksistä ei ole ollut, eikä ketään yksittäistä henkilöä ole uhattu.
Paketit saapuivat postin mukana
Epäilyttävän näköiset paketit saapuivat Tampereen puoluetoimistoihin iltapäivän postin jakelun mukana.
Ensin paketti saapui vasemmistoliiton toimistoon ja seuraavana päivänä demareiden toimistoon.
Molemmissa tapauksissa toimistoista soitettiin heti epäilysten herättyä poliisille.
Toimistot tyhjennettiin ihmisistä, kunnes poliisi oli saanut paketin tutkittua.
Tällä hetkellä poliisi tutkii tapauksia laittomana uhkauksena.
– Jos asia etenee joskus syyteharkintaan, voi nimike vielä muuttua, sanoo Juvonen.
*Juttua täydennetty 3.3. klo 17.57: Lisätty Helsingin poliisin tiedot.*
Hyvinvointialue varoittaa vuokrahuijareista Keski-Suomessa – rahaa yritetään petkuttaa tekstiviesteillä
Hyvinvointialueen tietoon on tullut petkutusyritys, jossa tekstiviestin avulla yritetään keplotella henkilön vuokrarahat väärälle tilille.
Keski-Suomen hyvinvointialue varoittaa asiakkaitaan vuokranmaksuun kohdistuvista huijausyrityksistä.
Hyvinvointialueen tietoon on tullut petkutusyritys, jossa tekstiviesti väittää, että henkilöllä on vuokra maksamatta. Viestissä vuokralaiselle annetaan uusi tilinumero vuokranmaksua varten.
Kyberturvakeskuksen mukaan tällä viikolla Suomessa on paljastunut useita samankaltaisia huijausyrityksiä, joissa tekstiviesti houkuttelee siirtämään vuokrarahat rikollisille.
Lähettäjä esiintyy yleensä taloyhtiönä tai vuokra-asuntoyhtiönä. Asiakas yritetään saada hätääntymään väittämällä maksun olevan erääntynyt.
Hyvinvointialue muistuttaa, että se ei kysy asiakkaiden maksutietoja eikä lähetä maksumuistutuksia tai tiedota maksumuutoksista tekstiviesteillä.
Espanjan pääministeri Pedro Sánchez näkee Suomen Nato-päätöksessä ”sisua”
Pedro Sánchez uskoo Suomen Nato-jäsenyyden toteutuvan ennen Vilnan kokousta. Sánchez on ollut mukana puolustusliiton pääsihteerispekulaatioissa. Hän itse sanoo sitoutuneensa nykyiseen tehtäväänsä.
Suomessa perjantaina piipahtanut Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** oli opetellut suomen kielen sanan ”sisu”.
Hän näki sisua Suomen kyvyssä vastata myös nykyisiin suuriin haasteisiin. Erityinen sisun osoitus oli Suomen päätös hakea Nato-jäsenyyttä. Sánchez sanoi Espanjan tukevan Suomen pyrkimystä liittyä Natoon.
– Uskon, että ratifiointiprosessi päättyy ennen Naton Vilnan kokousta, Sánchez arvelee.
Espanjan demaripääministerin Pedro Sánchezin nimi on vilahdellut arvuuteltaessa Naton seuraavaa pääsihteeriä syksyllä toimikautensa päättävän **Jens Stoltenbergin** jälkeen.
– Olen sitoutunut nykyiseen tehtävääni ja haluan viedä puolueeni tuleviin vaaleihin, Sánchez sanoo.
Espanjassa järjestetään vaalit joulukuussa. Sitä ennen heinäkuussa Espanjasta tulee EU:n puheenjohtajamaa Ruotsin jälkeen.
Ukrainan asia on kaikkien asia
Sánchezin ja pääministeri **Sanna Marinin** tiedotustilaisuudessa käytiin läpi odotetut teemat Ukrainan tukemisesta. Molemmat olivat yhtä mieltä siitä, että Ukrainan tukeminen on nyt kaikkein olennaisinta.
– Kysymys ei ole pelkästään Ukrainasta, vaan koko sääntöpohjaisesta järjestelmästä. Siksi Ukrainan asia on meidän kaikkien asia, Marin sanoi.
Marin toisti Sánchez rinnallaan, että nyt pitää yhdessä varmistaa se, että Ukraina voittaa sodan. Se edellyttää Euroopan mailta lisää asetoimituksia ja entistä raskaampaa aseistusta Ukrainaan.
Taistelupanssarivaunujen ja niihin liittyvän koulutuksen tarjoaminen on ollut merkittävä askel. Marinin mukaan siihen liittyvä koordinoitu yhteistyö on sujunut hyvin.
– Uskon, että tulemme eurooppalaisella tasolla keskustelemaan jo piankin ilmatorjunnasta, kenties jopa hävittäjistä, Marin sanoi.
Iivo Niskaselta mehevä paljastus kulisseista – patisti Suomen kansaa juhlimaan poikkeuksellista MM-mitalia
Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola, Perttu Hyvärinen ja Niko Anttola olivat vekkulilla tuulella MM-hopean jälkeen.
Suomen hiihtomiehet **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola** [ottivat MM-hopeaa Planican MM-kisoissa](https://yle.fi/a/74-20020837) perjantaina.
Kyseessä oli ensimmäinen mitali Suomelle mollivoittoisesti sujuneissa Planican kisoissa. Samalla se oli ensimmäinen arvokisamitali Suomelle miesten hiihtoviestistä sitten Liberecin MM-kisojen 2009.
– Täytyy myöntää, että jännitti aika h-vetisti. Yritin pitää pään kasassa, ankkuriosuudella Suomen maaliin tuonut Niko Anttola totesi.
Viestiä edeltäneenä päivänä Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola pohdiskelivat, että Planicassa saattaisi olla viimeinen ”nuorisoketjun” mahdollisuus yhteiseen viestimitaliin. Puhe oli kokeneesta kolmikosta Iivo Niskanen, Ristomatti Hakola ja Perttu Hyvärinen. Kaikki kolme ovat sattumoisin 31-vuotiaita.
– Mitäköhän ne tuollaista ovat höpöttäneet, Hyvärinen kuittasi mitalihiihdon jälkeen.
– Onhan tässä kova työ saada teitä viivalle, kun kaksikymppisiä tulee, Niskanen letkautti viitaten Suomen ankkuriin Niko Anttolaan.
Parikymppinen tämän talven nuorten maailmanmestari oli puuttuva palanen, jonka myötä Suomen mitalihaaveet toteutuivat.
– Nyt saimme neljännen erittäin kovan lenkin. Niko mahdollisti unelmamme, Hyvärinen suitsutti ennen kuin käänsi katseensa kotikatsojille Suomessa.
– Pistäkäähän Suomessa... Se on perjantai. Se on juhlapäivä, Hyvärinen patisti isompiin kansanjuhliin.
Iivo Niskanen suuntasi katseensa jo pidemmälle. Suomen hiihtotähti oli ennen arvokisojen viestimitalia voittanut lähes kaiken urallaan. Tämä palkinto häneltä vielä puuttui.
– Tämä oli hyvä alku. Laitetaan ankkurille 3 000 tuntia treeniä, niin otetaan samalla olympiakultaa, Niskanen katsoi kolmen vuoden päähän.
– Sanoin Nikolle, että saa lähteä paineetta ja tekemään oman parhaansa. Niko on ilman muuta kylmäpäinen kaveri.
Iivo Niskasta ja Niko Anttola on jo ehditty verrata paljon toisiinsa.
– Nikon potentaali on iso. Toivottavasti on vielä paljon ruuvia, mistä kiristää. Saadaan loistava kaveri pitkäksi aikaa Suomen hiihtoon. Selkeästi hänellä on hapenotollista lahjakkuutta. Noilla ominaisuuksilla pystyy rakentamaan pitkäkestoisen tähden, Niskanen arvioi.
**Lue myös:** [Norjalaismestarit vaikuttuivat Suomen mitalimiehistä Iivo Niskasen takana – ”Suomella on uusi tähti”](https://yle.fi/a/74-20020886)
Ristomatti Hakola muisteli Via Dolorosaa – ei uskaltanut katsoa kisaa
Ristomatti Hakola kisasi Planican MM-hiihdoissa ensimmäistä kertaa viestissä. Hakola piti pintansa, vaikka kisaurakkaan oli tähän asti kuulunut vain puolitoista viikkoa odottelua.
Hakolalle viime ajat eivät ole olleet helppoja. Hänellä oli terveysmurheita kesällä, joiden takia tämän kauden alku viivästyi.
– Tämä on hieno hetki. Tulee kaikenlaista muisteltua, mitä on tapahtunut vuoden aikana. Tämä kruunaa tällaisen Via Dolorosan. Ei voi muuta kuin nauttia, Hakola sanoi.
Iivo Niskanen teki tämän jälkeen paljastuksen kulisseista, kun he odottivat Hakolan kanssa Hyvärisen ja Anttolan vetoja.
– Katsoin Riseä huoltorekalla, kun mentiin vaihtamaan vaatteita. Mietin, mitä hän tekee ja kysyin, onko nettipaketti loppu. Rise sanoi, että ei pysty j\*\*\*lauta katsomaan. Siinä sitten odoteltiin hiljaa. Katsottiin sitten stadionilla, että mitali tuli, Niskanen avasi.
– Silmät kiinni menin stadionille ja skriinin alta, että en näe eroa, Hakola naurahti.
Hyvärisen mukaan viestihopea oli kasvojenpesu Suomen hiihtomiehiltä.
– Yrityksemme eivät ole napsuneet. Olemme tehneet hienoa työtä pitkällä tähtäimellä. Viimein onnistuimme. On todella kova juttu tämä MM-hopea Norjan jälkeen, Hyvärinen kuvaili.
Iivo Niskanen avasi juhlasuunnitelmia: ”Päävalmentaja on Bile-Teemu”
Niskanen lähetti haastattelun lopuksi toiveensa Suomeen.
– Vuodesta 2014 saakka olemme monta kertaa olleet samalla loppusuoralla mitalin kanssa. Kyllä tätä kelpaa juhlia, Niskanen painotti.
Kukituksen jälkeen Niskanen avasi puolestaan Suomen joukkueen juhlasuunnitelmia. Toki Niskanen tähtää vielä päämatkalleen sunnuntain 50 kilometrille, mutta sen jälkeen on luvassa jonkin sortin juhlintaa.
– Päävalmentaja on Bile-Teemu. Valmiina Temppareihin, jos kutsu käy. Tulee hyvät karkelot, Niskanen letkautti viitaten päävalmentaja **Teemu Pasaseen**.
Niskanen puhui jo ennen viestiä siitä, kuinka sauna kutsuisi viestimitalin jälkeen.
– Josko jostain hotellista löytyisi sauna, kun meillä ei ole. Toivottavasti juhlitaan sitten vielä isommin, Niskanen päätti.
Illan palkintojenjakoon Niskanen lähti totta kai myös iloisin mielin juhlimaan ensimmäistä arvokisojen viestimitaliaan.
– Ensimmäinen kerta, kun on kolme kaveria. On paljon mukavampi, kun on kolme kaveria vierellä kuin itse pyöritellä peukaloita, Niskanen kuvaili.
*Illan palkintojenjako on luvassa kello 21.20 ja se näytetään suorana Yle Areenassa, TV2:ssa ja Yle-sovelluksessa MM-hiihtojen liveseurannssa.*
Kotka ei järjestä korvaavia busseja koululaisille lakon aikana – tilanteen jatkuessa kyydit ovat vanhempien vastuulla
Ensi viikolla koululaiset saattavat palata pulpetin ääreen talvilomalta omalla kyydillään koulubussien sijaan tai jäädä kotiin, jos kyytiä ei ole.
Talvilomalta palaavia kotkalaisia vanhempia voi odottaa vaikea päätös. Kotkan kaupunki ei järjestä korvaavia kyydityksiä koululaisille, mikäli linja-autoliikenteen lakko jatkuu vielä ensi viikolla. Kotkassa lakko koskee Pohjolan Liikenteen kalustoa. Lakko aiheuttaa haittaa niin koulu- kuin työmatkaliikenteeseen.
Kotkan opetustoimen tiedotteen mukaan vastuu korvaavan kyydin järjestämisestä on vanhemmilla. Myös päätös lapsen mahdollisesta jäämisestä kotiin lakkopäivien ajaksi on huoltajien käsissä. Koululaiset palaavat Kotkassa talviloman vietosta ensi maanantaina.
Jo sovitut koululaisten erityiskuljetukset esimerkiksi taksilla hoidetaan normaalisti lakonkin aikana.
Tilannetta seurataan tarkasti
Kotkan opetustoimi kertoo seuraavansa tilannetta tarkkaan. Mahdollisista muutoksista ilmoitetaan koulujen tietojärjestelmän Wilman kautta. Jos kyydin järjesteminen lapselle on mahdotonta, vanhemman on tehtävä poissaoloilmoitus normaalin käytännön mukaisesti Wilmassa.
AKT:n lakko linja-autohenkilökunnan osalta alkoi maaliskuun alussa. Lakko vaikuttaa Kymenlaaksossa eniten Kotkan ja Kotka–Hamina-välin paikallisliikenteeseen. Lakon on ilmoitettu päättyvän perjantaina 10.3. tai sitten, kun sopu työehtosopimusneuvoteluissa on saavutettu.
Lakon vaikutuksista Kotkan seudun liikenteeseen tiedotetaan [Kotkan seudun reittioppaassa.](https://kotka.digitransit.fi/)
Tampereen ratikan kuljettajat saavat lisää palkkaa ja vanhempainvapaapäiviä – parannukset voivat helpottaa kuljettajapulaa
Muun muassa raitiovaunujen ja metrojen kuljettajia koskeva uusi työehtosopimus lupaa lisää palkkaa ja vanhempainvapaapäiviä. Uusien, parempien ehtojen uskotaan parantavan henkilöstön pysyvyyttä.
Lakkosumien keskellä ainakin yksi sopu saatiin aikaiseksi eilen torstaina, kun Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n hallitus sekä Raideammattilaiset JHL:n hallitus ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan tekemän rautatiealan sovintoehdotuksen. Työnantajia edustava Palta on niin ikään hyväksynyt uuden työehtosopimuksen.
Tampereen raitiotien pääluottamushenkilö **Viljami Vaskonen** on sovusta iloinen. Hän uskoo, että uusi työehtosopimus auttaa myös rekrytoinneissa ja henkilöstön pysyvyydessä.
Tampereella on hänestä pätevä kuljettajajoukko, joka on käynyt tarkan seulan läpi pestiin päästäkseen.
– Näin päteville ihmisille on työmarkkinoilla aina kysyntää. Tämä varmasti auttaa porukan pitämisessä ratikan ohjaamossa.
Sovinnon myötä muun muassa ratikkaliikenteeseen saatiin kaksivuotinen työehtosopimus, [mutta veturinkuljettajien lakko voi vielä toteutua](https://yle.fi/a/74-20020541), jos sopuun ei päästä.
Raitiovaunukuljettajien, metrojunakuljettajien ja kaupunkiraideliikennekuljettajien palkat nousevat noin 6 prosenttia kahden vuoden aikana. Lisäksi esimerkiksi vanhempainvapaapäiviä tulee huomattavasti lisää.
Myös takuuosia ja euromääräisiä lisiä korotetaan yleiskorotuksen verran. Sopimus sisältää huhtikuun palkan yhteydessä maksettavan 500 euron kertaerän.
Tampereella uusi työehtosopimus koskee raitiovaunun osalta 68 kuljettajaa, 19 kuljettajaoppilasta ja kahdeksaa liikenteenohjaajaa.
Vaskonen kertoo, että Tampereella työnantajan kanssa on aina ollut hyvä neuvotteluyhteys, ja monet päivittäiseen työhön liittyvät käytännön asiat on hyvin järjestetty. Nyt myös palkkaa saatiin vastaamaan paremmin työn vaativuutta.
Kyse on Vaskosen mukaan ”todella pakkotahtisesta työstä”.
– Meillä on käytännössä sekuntiaikataulu, ja tietysti kaupungissa kun liikutaan raskaalla kalustolla, pitää töissä olla jatkuvasti todella skarppina. Tuntee tekevänsä todella vastuullista työtä, Vaskonen sanoo.
Hyvä järjestäytyminen maksaa vaivan
Viljami Vaskosen mukaan kaupunkiraideliikenteen kehityksellä on iso merkitys myös koko maan mittakaavassa. Tulevaisuuden kannalta oli tärkeää, että alan palkkataso saatiin kilpalukykyiseksi.
Nyt saavutetut edut ovat Vaskosen sanojen mukaan palkinto hyvin järjestäytyneestä työpaikasta.
– Kyllä ammattiyhdistystoiminta parantaa ja vahvistaa työntekijän asemaa yhteiskunnassa, hän toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4.3. kello 23:een asti.*
Maatiloja ja yrityksiä saatiin siirtymään öljylämmityksestä vähähiilisempiin lämmitysmuotoihin Kalajoella
Hankkeen aikana otettiin käyttöön muun muassa maalämpöä, ilmavesilämpöpumppuja ja biopolttoaineita.
Kalajokiset maatilat ja yritykset ovat onnistuneet viime vuosina vähentämään öljyn käyttöä lämmityksessä.
Kaksivuotisen Irti öljystä -hankkeen aikana osa yrityksistä siirtyi vähähiilisempiin lämmitysmuotoihin, esimerkiksi maalämpöön, ilmavesilämpöpumppuihin ja biopolttoaineisiin. Hanketta veti kaupungin yrityspalvelukeskus.
Lisäksi rakennettiin aurinkosähköjärjestelmiä, uusittiin ovia ja ikkunoita sekä rakennusten välipohjien eristeitä.
**Lue seuraavaksi:** [Ilmastopäästöt vähenivät mukavasti pohjalaismaakunnissa – öljylämmityksestä luovuttiin rivakasti ja kaukolämmön päästöjä saatiin alas](https://yle.fi/a/74-20006181)
Yrityksille jaettiin hankkeessa apua uusiin energiamuotoihin siirtymisessä sekä ilmaista energianeuvontaa. Energiakatselmuksia tehtiin hankkeen aikana 30 energiakatsemusta. Seitsemän kohdetta sai julkista rahoitusta.
Öljyn käyttö väheni vuodessa 15 omakotitalon vuosittaisen lämmitysenergian verran eli 190 megawattituntia.
Energiansäästöä kertyi 170 megawattituntia.
Kalajoen kaupunki sai viime vuonna rahoitusta ympäristöministeriön Kuntien ilmasto- ja kiertotaloushankkeet -ohjelmasta, jolla käynnistetään uusi, 1,5 vuotta kestävä vastaavanlainen hanke. Se suunnataan kotitalouksille.
Minttu-kirjojen tekijä, lastenkirjailija Maikki Harjanne on kuollut
Maikki Harjanne on tunnettu etenkin Minttu-lastenkirjoistaan, joiden tekemisen hän aloitti jo 1970-luvulla.
Kirjailija **Marja-Liisa ”Maikki” Harjanne** on kuollut 78-vuotiaana.
Harjanteen kuolemasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009431401.html). IS:n mukaan Harjanne kuoli tänään 3. maaliskuuta Lohjan sairaalassa.
Harjanteen lähipiiristä sekä kustantamosta vahvistettiin asia Ylelle.
Harjanteen lastenkirjailijan ura ulottuu 1970-luvulle saakka. Hänen kirjojaan ovat lukeneet useat sukupolvet.
Parhaiten Harjanne tunnetaan Minttu-kirjoistaan. Pitkän uransa aikana Harjanne ehti kirjoittaa ja kuvittaa reilusti yli sata teosta. Viimeisin teos *Minttu ja kadonneet kirjat* julkaistiin vuosi sitten.
Harjanteen kirjat olivat uraa uurtavia, sillä niissä oli arki vahvasti läsnä. Ne saivatkin aluksi ristiriitaisen vastaanoton. Mintun ja muiden hahmojen arkiset seikkailut löysivät kuitenkin nopeasti lukijoita.
Otavan lasten- ja nuortenkirjallisuuden päällikkö **Kaisu-Maria Toiskallio** tiivistää Harjanteen merkityksen kotimaiselle lastenkirjallisuudelle näin:
– Tämä on yhden aikakauden loppu. Maikki Harjanne oli uuden tien näyttäjä lastenkirjallisuudessa.
Tuttuja ja arkisia asioita
Harjanne piti tärkeänä, että lapset voivat samastua kirjoihin ja oppivat arvostamaan tavallista suomalaista arkeaan. Harjanne sanoi vuonna 2017 tehdyssä Ylen haastattelussa, että ”lasten ei tarvitse ensimmäisenä oppia sanomaan bambi tai norsu”.
– Olen pyrkinyt kertomaan suomalaisesta kulttuurista ja normaalielämästä, että lapset ymmärtävät heidän elämänsä Suomessa olevan hyvää elämää. Vaikka meillä ei olekaan niitä bambeja, sanoi Harjanne.
Koska Harjanne myös kuvitti kirjansa itse, niissä näkyi usein tuttuja huonekaluja, astioita ja muita esineitä, joita lapset pystyvät tunnistamaan.
Maikki Harjanne puhui väsymättä äänen lukemisen puolesta. Hän sanoi Ylen haastattelussa, ettei mikään ole helpompaa ja mukavampaa, kuin köllötellä sängyssä yhdessä lapsen kanssa ja lukea ääneen kirjaa.
– Lapsi tuntee, että häntä rakastetaan. Että hän on hyvä ihminen. Kenestä nyt ei olisi mukava tuntea olevansa tärkeä, Harjanne kysyi.
Harjanne teki paljon työtä lastenkulttuurin saralla. Hän vieraili päiväkodeissa, kouluissa ja kirjastoissa.
Lastenkirjojen lisäksi Harjanteen tuotantoon kuuluu sarjakuvia, runoja ja novelleja.
Värikäs persoona
Maikki Harjanteen oma lapsuus ei ollut helppo. Hän syntyi vuonna 1944 Kymenlaaksossa. Hänen isänsä kuoli sodassa. Pian sen jälkeen myös äiti sairastui.
Vuonna 1970 Harjanne valmistui kuvaamataidon opettajaksi Taideteollisesta oppilaitoksesta.
Maikki Harjanne muistetaan värikkäänä persoonana. Hän pukeutui kirkkaisiin väreihin ja oli myös persoonana mieleenpainuva.
Harjanne sai urallaan myös useita palkintoja ja tunnustuksia, kuten lastenkulttuurin valtiopalkinnon ja Pro Finlandia -kunniamerkin vuonna 2017.
*Millaisia muistoja sinulla on Maikki Harjanteen lastenkirjoista? Voit keskustella aiheesta.*
**Lue lisää:**
[Maikki Harjanne, Pro Finlandia -palkittu Minttujen ja Vanttujen äiti: "Haluan lasten olevan ylpeitä suomalaisuudestaan"](https://yle.fi/a/3-9962637)
Dublinin lentokenttä suljettiin droonin vuoksi  – jo kuudes kerta tänä vuonna
Irlannin hallitus on luvannut puuttua Dublinin lentokentän toimintaan. Kentällä ei toistaiseksi ole käytössä droonien vastaista teknologiaa.
Irlannin hallitus lupasi perjantaina ratkaista Dublinin lentokenttää piinaavan drooniongelman.
Maan vilkkain lentokenttä joutui torstai-iltana keskeyttämään kaikki lennot runsaaksi puoleksi tunniksi, kun drooni eksyi lähelle lentokenttää.
Kyseessä oli jo kuudes kerta tänä vuonna, kun Dublinin lentokenttä joutui keskeyttämään toimintansa droonin vuoksi.
Toisin kuin muilla Euroopan suurilla lentokentillä Dublinissa ei ole käytössä droonien torjuntaa tarkoitettua teknologiaa, joka estää luvattoman lentämisen.
– Me tulemme lopettamaan tämän, vakuutti Irlannin talousministeri **Michael McGrath** maan yleisradioyhtiön RTE:n haastattelussa.
Poliittinen paine kasvaa
Irlannin hallitusta on kritisoitu toimettomuudesta lentokentän drooniongelman suhteen.
Ryanair-lentoyhtiön toimitusjohtaja **Michael O’Leary** vaati perjantaina Twitterissä maan liikenneministeriä **Eamon Ryania** joko ratkaisemaan ongelman tai eroamaan tehtävästään.
Droonin vastaisen teknologian käyttöönotto vaatii Irlannissa juridista harkintaa ja mahdollisesti nykyisten ilmailulakien muuttamista.
Heikko jäätilanne Oulujoella ja merialueella Oulun edustalla tulee nyt ottaa huomioon: jäälle ei pidä mennä
Oululaisia varoitetaan heikoista jäistä. Jäät ovat heikkoja kaupungin aluleella Oulujoella sekä merialueella Kuusisaaren ja Pikisaaren luona.
Oulujoen jää on tänä keväänä vähäisen lumen ja pakkasten vuoksi poikkeuksellisen heikko. Myös veden virtaus on joessa nyt kova. Tämän vuoksi joen jäälle ei ole turvallista mennä missään kohtaa jokea.
Erityisen hankala tilanne on Värtönrannan kohdalla sekä Kuusisaaren ja Pikisaaren välisellä alueella. Näissä molemmissa on sekä polku että latu, joita ei tule nyt seurata. Joen ylittäminen on vaarallista koko joen varren alueella.
– Olemme jättäneet yhden varoituskyltinkin Oulujoelle polun varteen, jotta joen jäälle ei mentäisi, kertoo metsätalousinsinööri **Juho Kuukasjärvi** Oulun kaupungilta.
Kuluva talvi on ollut jäänmuodostuksen osalta huono. Esimerkiksi [jäätietä Hailuotoon ei saatu avattua](https://yle.fi/a/74-20018467), koska jään paksuus ei riittänyt jäätien turvalliseen avaamiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jyväskylän seudun Kulttuuriaitta saa  ministeriöltä 100 000 euroa lastenkulttuurin edistämiseen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on tänään myöntänyt lastenkulttuurin edistämiseen lähes 2,2 miljoonaa euroa.
Jyväskylän seudullinen lastenkulttuuriverkosto Kulttuuriaitta on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 100 000 euroa lastenkulttuurin edistämisrahaa.
Kulttuuriaitan yhteistyöverkostoon kuuluu kymmenen kuntaa. Mukana ovat Jyväskylän lisäksi Hankasalmi, Keuruu, Laukaa, Multia, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski.
Verkoston toiminnassa keskeistä on lasten kulttuuriopetus ja -kasvatus vauvasta alkaen. Lastenkulttuuria tarjotaan varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen lisäksi myös perheille.
Tiede- ja kultturiministeri **Petri Honkonen** (kesk.) päätti lastenkulttuurirahojen myöntämisestä tänään.
Valtakunnallisesti tukea jaettiin 2,2 miljoonaa euroa.
Avustuksen tavoitteena on muun muassa lisätä taiteen ja kulttuurin tasavertaista saatavuutta lapsille sekä vahvistaa alueen taide- ja kulttuurialan toimijoiden yhteistyötä.
Porin kaupungin sähköposteista lähetetty urkintaviestejä
Porin tietoturvavastaavat kehottavat erityiseen tarkkuuteen kaupungin sähköpostien suhteen.
Porin kaupungin sähköposteista on lähetetty viime päivinä tietojenkalasteluviestejä.
Viestejä on lähtenyt sisäisesti ja ulkoisesti.
Kaupungin mukaan syynä on muutaman käyttäjän sähköpostitunnusten päätyminen ulkopuolisten haltuun ja heidän sähköposteistaan edelleen lähetetyt kalasteluviestit. Porin tietoturvavastaavat kehottavat erityiseen tarkkuuteen kaupungin sähköpostien suhteen.
Haittaviestejä on lähetetty esimerkiksi otsikoilla ”Lasku” tai ”Asiakaskirje”.
Molemmat viestit sisältävät linkkejä, jotka vaativat sisäänkirjautumisen. Myös muilla tavoin otsikoituja haittaviestejä voi tulla pori.fi-päätteisistä sähköposteista. Linkkejä ei saa avata, eikä missään nimessä kirjautua niistä avautuville sivustoille.
Porin kaupungin ICT-yksikkö tutkii asiaa yhdessä kaupungin tietoturvavastaavan kanssa.
Urkintaviestejä on lähiaikoina lähetetty myös esimerkiksi [Huittisten](https://yle.fi/a/74-20020705) ja [Rauman](https://yle.fi/a/74-20020817) kaupunkien nimissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
"Vanhoja setiä en äänestä" – katso Oona Sjöblomin, 27, ja Tuukka Rajasen, 24, reaktio Ylen vaalikoneeseen 
Ylen vaalikonetta käytti viime eduskuntavaaleissa noin kaksi miljoonaa suomalaista. Merkittävä osa käyttäjistä on nuoria. Tämä huomioidaan myös koneen suunnittelussa.
Lahdessa LAB-ammattikorkeakoulussa opiskeleva **Oona Sjöblom** on kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista, eikä vähiten opiskelijoiden asemasta. Hän on ensimmäisen vuoden opiskelija, mutta jo aktiivisesti opiskelijakunnan hallituksen toiminnassa.
Sjöblomille puoluekanta on ollut pitkään selvä. Aiemmissa vaaleissa ehdokaskin on ollut päätettynä hyvissä ajoin. Silti hän tekee kaikki keskeisimmät vaalikoneet.
Keskeinen kriteeri on, että ehdokkaan on vaikutettava siltä, että hän voisi aidosti ajaa Sjöblomille tärkeitä asioita.
– Valitsen niiden perusteella ensimmäisen nuoren naisehdokkaan, joka tuntuu sopivalta. Vanhoja setiä en äänestä, hän sanoo.
Samoilla linjoilla on niin ikää ensimmäistä vuotta opiskeleva **Tuukka Rajanen**. Myös hänellä on vakiintunut puoluekanta. Hän ja Sjöblom eivät kuitenkaan kerro niitä julkisuuteen, koska toiminta opiskelijakunnan hallituksessa on puolueisiin sitoutumatonta.
Rajanen luottaa ehdokasvalinnassa Sjöblomia enemmän vaalikoneeseen.
– Se antaa suuntaa, ketä kannattamani puolueen sisältä lopulta äänestän, Rajanen sanoo.
Vaalikone antaa tietoa
Ylen [vaalikoneeseen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) on vastannut suurin osa ehdokkaista ja uutena ominaisuutena myös puolueet. Koneen kysymykset laaditaan aina joka vaaleihin erikseen.
– Mukana on arvo- ja asiakysymyksiä monesta eri aihealueesta. Kysymykset rakennetaan siten, että se avaa parhaalla mahdollisella tavalla vaalien tilannetta, sanoo Ylen vaalien vastaava verkkotuottaja **Ville Laakso**.
Laakso muistuttaa, että kysymysten tarkoitus ei ole nostaa esiin ajankohtaisia teemoja, vaan ne valitaan siten, että ehdokkaiden ja puolueiden välille saadaan mahdollisimman suuria eroja.
Nuoret ovat perinteisesti ahkeria vaalikoneen käyttäjiä. Samoin he, joilla ei ole vakiintunutta puoluekantaa.
Tuottaja Laakso sanoo, että nuoria koetetaan palvella erityisesti vaalikoneella ja tämä on huomioitu myös koneen suunnittelussa.
Hän korostaa, että vaalikone ei vain auta valitsemaan ehdokasta, vaan on myös tärkeä tiedonlähde. Sitä ominaisuutta on nyt korostettu ja vaalikoneessa on runsaasti selailtavaa äänestyspäätöstä helpottamaan.
Random-tyyppejä random-puolueista
Sekä Oona Sjöblom että Tuukka Rajanen sanovat, että vaalikone voi myös aiheuttaa hämmennystä. Koneen perusteella osumiin saattaa nousta ehdokkaita hyvinkin yllättävistä puolueista.
– Joskus vaalikoneen mukaan sopivin on ollut joku tosi random-tyyppi pienestä puolueesta, ja vaikkapa vasta viidenneksi tuleva on itselle se tärkeämpi, Rajanen sanoo.
Molemmat myös alleviivaavat, että näissä vaaleissa heille tärkeintä on opiskelijoiden toimeentulo, sillä se vaikuttaa heidän arkeensa lähes koko vaalikauden. Tämä vaikuttaa luonnollisesti siihen, kenelle ääni menee.
– Eritoten näissä vaaleissa äänestän opiskelijoiden etuja ajavaa ehdokasta, enkä sellaista joka on vain hylkäämässä meidät, Sjöblom painottaa.
*Ylen vaaliuutiset löydät kootusti vaalisivuilta* [*yle.fi/vaalit*](https://yle.fi/uutiset/18-335333)*.*
Opiskelijoiden talvipäiviltä Oulussa ulos jääneille maksetaan korvaus
Järjestyksenvalvojien mukaan noin 40-50 opiskelijaa jäi ovien ulkopuolelle siinä vaiheessa, kun määräysten mukainen enimmäisyleisömäärä oli saavutettu ja sisään ei voitu enää ottaa ketään.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien liiton talvipäiviltä oven ulkopuolelle jääneille palautetaan hyvityksenä osa talvipäivärannekkeen hinnasta.
Viitisenkymmentä osallistujaa jäi ovien ulkopuolelle SOOLin Talvipäivien iltatapahtumassa Oulun Energia Areenalla helmikuun lopulla järjestetyssä tilaisuudessa. Syynä oli järjestäjän mukaan virhearviointi tapahtuman yleisökapasiteetin määrittelyssä.
Tapahtuman järjestäneet SOOL ja Ookko ry pahoittelevat myös tiedottamisen puutteellisuutta syntyneessä tilanteessa.
Talvipäivien ranneke maksoi 60–110 euroa riippuen siitä, onko henkilö liiton jäsen vai ei. Ranneke piti sisällään Areenan iltabileiden lisäksi muun muassa koulumajoituksen ja haalarimerkin.
Opettajaksi opiskelevat ovat jo vuodesta 1947 kokoontuneet Talvipäiville nauttimaan ”hengen ja kehon kulttuurista” ja perinnettä pidettiin yllä etätapahtuman muodossa jopa koronarajoitusten keskellä talvella 2021.
Pitääkö Suomen MM-hopeasta kiittää Ruotsin ankkuria? Ylen asiantuntijalta kiitokset – ”Voimme lähettää pullakahvit”
Ville Nousiainen oli ankkurina viimeksi, kun Suomen miehet ottivat arvokisamitalin hiihtoviestissä. Nyt hän todisti tilannetta Ylen selostamossa.
Suomen miehet **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola** nappasivat sensaatiomaisesti MM-hopeaa Planican MM-kisojen viestissä.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** oli edellisellä kerralla Suomen ankkuri, kun Suomen [miehet nappasivat arvokisamitalin Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009](https://yle.fi/a/74-20020605).
Tuolloin Nousiainen toi Suomen MM-pronssille. Nyt ankkuri Anttola pani vielä paremmaksi.
– Hirveän hieno temppu. Joku epäili, että Nikolla ei kestäisi pää ankkurina. Hän sai hirveän hyviä ohjeita Suomen valmennusjohdolta. Kelloa vastaan oma hiihto. Se riittää, mihin riittää. Nyt riitti hopeamitaliin, Nousiainen tunnelmoi.
Nousiainen kehui myös Perttu Hyväristä kolmannella osuudella, kun Iivo Niskanen oli karistanut Norjan takana olleet muut mitaliehdokkaat.
Nousiainen lähetti Ylen selostamossa kiitokset myös Ruotsiin, kun ankkuri **Calle Halfvarsson** piti sellaista vauhtia, että Suomi pysyi kiinni hopeamitalissa.
Ruotsi, Saksa, Ranska ja Kanada olivat Suomea jahtaavassa porukassa, joka ei kuitenkaan saanut Niko Anttolaa kiinni.
– Saksa ja Ranska pääsivät lähelle, mutta voimme lähettää pullakahvit Calle Halfvarssonille. Hän piti vauhtia toisen kierroksen alussa ankkuriosuudella, Nousiainen sanoi.
Ruotsi putosi 6. sijalle ankkuriosuudella. Saksa ja Ranska jäivät vajaan 15 sekunnin päähän.
– Tässä meni kaikki niin kuin piti. Rise pysyi mukana. Iivo veti huippuosuuden. Jätkät pitivät Iivon repimän eron, Nousiainen hehkutti.
Ruotsilla on pohdittavaa Nousiaisen mukaan.
– Callen hiihto näytti huonolta. **William Poromaakaan** ei ollut siinä iskussa, mitä oli henkilökohtaisissa kisoissa, Nousiainen viittasi Ruotsin kahteen viimeiseen osuuteen.
– Norjan jälkeen kaksi suurinta mitalisuosikkia Ranska ja Ruotsi jäivät mitalien ulkopuolelle. Suomi ja Saksa pystyivät kääntämään tilanteen edukseen.
Näin kouluissa varaudutaan bussilakon jatkumiseen – Ylöjärvi hankki bussin kuljettamaan koululaisia, Kangasala suosittelee kimppakyytejä
Koulut ja oppilaitokset palaavat talviloman jälkeen arkeen maanantaina. Osa Pirkanmaan koululaisista tarvitsee korvaavia kyytejä, jos bussilakko jatkuu.
Kunnat joutuvat miettimään vaihtoehtoja koulukyyteihin, jos AKT:n linja-auton kuljettajien lakko jatkuu ensi viikolla.
Ylöjärvellä lakko jättäisi noin 130 oppilasta ilman bussikyytiä. Kaupunki on ratkaissut ongelman tilaamalla yhden 58-paikkaisen linja-auton kuljettamaan oppilaita.
– Tämä on meille ainoa vaihtoehto. Me emme millään saa mahtumaan koulutakseihin yli sataa oppilasta, sanoo hallintopäällikkö **Kirsi Riihioja** Ylöjärveltä.
Tilausbussi kuljettaa Kauraslammen koulun 7.–9.-luokkalaisia. Lisäksi bussin kyytiin pääsee muutama Mutalan koulun oppilas.
Tilausbussi lähtee maanantaina kello seitsemän Poikeluksesta. Bussi ajaa aamulla kolme perättäistä kierrosta ja tuo oppilaita Kauraslammen kouluun kello kahdeksaan, yhdeksään ja kymmeneen.
Iltapäivällä bussi vie oppilaita kotiin päin kello 13:n, 14:n ja 15:n jälkeen.
Hallintopäällikkö Kirsi Riihioja sanoo, että kaikki oppilaat saavat kyydin, mutta aikataulut poikkeavat tavanomaisesta.
– Oppilaat ovat koululla ehkä puoli tuntia ennen koulun alkua eli tulee vähän enemmän odotusta. Olen varmistanut, että kouluilla ovat ovet auki, ettei tarvitse ulkona odotella pakkasella.
Ylöjärven kaupunki tiedottaa koululaisten perheitä tarkemmin Wilman kautta perjantai-iltapäivän aikana.
Tampere voi maksaa kilometrikorvauksen
Tampereella koulumatkat ovat pääsääntöisesti lyhyitä. 18 500 peruskoululaisesta hieman alle 1 200 on oikeutettu koululaiskuljetukseen.
Koulukyytejä tarvitaan etenkin Teiskossa. Toisaalta valtaosa oppilaista kulkee koulutaksikyydeillä ja muilla järjestelyillä, joihin lakon ei pitäisi vaikuttaa.
Opetusjohtaja **Ville Raatikaisen** mukaan oman lapsen kuljettamisesta voi saada korvausta, jos lapsi on oikeutettu koulukuljetuksiin eikä korvaavaa kuljetusta ole järjestynyt.
– Siinä tilanteessa huoltajan on mahdollista kuljettaa oppilas kouluun ja hakea kilometrikorvausta. Ymmärrämme kyllä, että se ei kaikille ole mahdollista.
Raatikainen pitää mahdollisena, että joku oppilas voi joutua jäämään kotiin kyydin puuttuessa.
– Kyllä me totta kai kannustamme huoltajia yhteistyöhön ja ottamaan myös muita kyytiin. Toivottavasti hyvin harva joutuu jäämään kotiin.
Kangasala suosittelee kimppakyytejä
Kangasalalla on yli 800 kuljetusoppilasta. Kaupunki kertoo [verkkosivuillaan](https://www.kangasala.fi/ajankohtaista/linja-autoalan-lakon-mahdolliset-vaikutukset-koulukyyteihin-kangasalla/), että se on selvittänyt mahdollisuuksia järjestää korvaavia kuljetuksia. Kuljettajien vähyydestä ja kaluston riittämättömyydestä johtuen näyttää kuitenkin siltä, ettei korvaavia kuljetuksia pystytä järjestämään.
Liikennesuunnitteliija **Tuomas Kähkönen** vahvistaa, että ainakaan maanantaiksi korvaavia kuljetuksia ei saada. On mahdollista, että niitä yritetään saada muille päiville, jos lakko jatkuu perjantaihin 10. maaliskuuta saakka.
Kangasalan kaupunki suosittelee, että kodeissa ja kouluissa varaudutaan mahdollisiin häiriöihin joukkoliikenteen palvelussa lakon vuoksi. Huoltajille suositellaan, että he järjestävät oppilaiden kouluun pääsemisen itse tai kimppakyytien avulla.
Huoltaja voi olla yhteydessä lapsensa kouluun, mikäli oppilaan koulumatkan kulkeminen osoittautuu mahdottomaksi työtaistelun vaikutusten vuoksi.
Kuukausi eduskuntavaaleihin: Hämeessä kansanedustajan pestiä tavoittelee 144 ehdokasta
Eduskuntavaalien varsinaiseen vaalipäivään on aikaa noin kuukausi. Hämeen vaalipiirissä paikkaa Arkadianmäelle tavoittelee yhteensä 144 ehdokasta 17 eri puolueesta.
Hämeen vaalipiiristä valitaan eduskuntaan 14 kansanedustajaa. Nykyisistä edustajista kaikki muut paitsi kokoomuksen **Kalle Jokinen** tavoittelevat vaalimenestystä.
SDP, perussuomalaiset, kokoomus, keskusta, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja vihreät saivat viime eduskuntavaaleissa hämäläisedustajia päättämään yhteisistä asioista. Puolueet ovat lähteneet uuteen vaalitaistoon täydellä eli 14 ehdokkaan listalla.
Muista ehdokkaita Hämeessä asettaneista puolueista vain Liike Nytillä on täysi ehdokaslista.
Vaaliliitosta Hämeen vaalipiirissä ovat sopineet Suomen Kansa Ensin, Vapauden Liitto ja Kristallipuolue.
[Ylen vaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) löytyy myös Hämeen vaalipiriin ehdokkaiden vastauksia.
Hämeen suurimmat puolueet tavoittelevat lisää edustajia
[Ylen tuore kannatusmittaus kertoo](https://yle.fi/a/74-20020367), että kokoomus on edelleen kärjessä, mutta sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset hengittävät jo niskaan.
Piiritason soittokierros Hämeessä eduskuntapuolueille kuukautta ennen vaaleja kertoo, että puolueet ovat luottavaisella mielellä.
Hämeen vaalipiirissä viime vaalien voittaja oli SDP. Puolue sai neljä kansanedustajaa, eli yhden enemmän kuin edellisissä vaaleissa. Tänä keväänä puolueen minimitavoite on pitää neljä paikkaa, mutta toiveena on kasvattaa paikkalukua yhdellä.
Jos puolueen kannatus jatkuu noususuunnassa, ainakin demarien nykyiset hämäläisedustajat **Ville Skinnari**, **Tarja Filatov**, **Johannes Koskinen** ja **Mika Kari** jatkanevat työtä eduskunnassa. Nelikosta Skinnari oli viime vaalien ääniharava Hämeessä yli 8 300 äänellä.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset kiilasi kannatuksessa kokoomuksen edelle. Silti molemmat saivat Hämeestä kolme paikkaa.
Hämeessä kokoomus on harjoittanut kannatusmittausten perusteella taulukkolaskentaa. Puolue uskoo, että se saisi eduskuntaan neljännen edustajan.
Nykyisten kansanedustajien **Sanni Grahn-Laasosen** ja **Timo Heinosen** lisäksi viime vaaleissa varalle jäänyt **Milla Bruneau** ja ex-kansanedustaja **Ilkka Viljanen** saattavat hyvinkin kolkutella eduskunnan ovea.
Myös perussuomalaiset haluaa petrata tulevissa vaaleissa. Tavoitteena on saada neljäs edustaja Hämeestä parlamenttiin. **Lulu Ranne** oli Hämeessä viime vaalien äänikuningatar, myös **Rami Lehto** ja **Jari Ronkainen** keräsivät hyvin ääniä, joten kolmikko jatkanee puolueen kärkiniminä näihinkin vaaleihin.
Yhden edustajan puolueilla tiukka kisa edessä
Vasemmistoliitolla on eduskunnassa yksi edustaja Hämeestä. **Aino-Kaisa Pekonen** on vahvoilla myös näissä vaaleissa. Puolueella on tavoite saada Hämeestä myös toinen edustaja Arkadianmäelle. Puolueen kannatus Kanta-Hämeessä on ollut Päijät-Hämettä vahvempi. Siksi puolue tähyää nyt etenkin Päijät-Hämeeseen.
Viime vaaleissa kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** oli viimeinen ehdokas, joka valittiin Hämeestä eduskuntaan. Henkilökohtaisia ääniä Räsänen sai reilusti, mutta puolueen kannatus tipahti hieman edellisistä vaaleista. Puolueessa uskotaan, että eduskuntapaikka säilyy jatkossakin.
Vihreät puolestaan sai vuonna 2019 tauon jälkeen hämäläisen kansanedustajan. **Mirka Soinikosken** henkilökohtainen äänisaalis oli koko maassa kolmanneksi pienin. Vihreiden kannatuksen kasvu takasi kuitenkin puolueelle kansanedustajapaikan, jonka puolue haluaa myös pitää.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa keskusta sai Hämeessä takkiin kahden paikan verran. **Hilkka Kemppi** on ollut keskustan ainoa hämäläisedustaja tällä vaalikaudella. Puolueen laahaava kannatus ei lupaa hyvää, mutta Hämeessä vaaleja odotetaan luottavaisemmin. Edellisissä kunta- ja aluevaaleissa puolueen menestys oli kannatusmittauksia parempi, puolue muistuttaa.
Voiko joku kannatukseltaan pienemmistä puolueista yllättää Hämeen vaalipiirissä? Ainoa yllättäjä voi olla Liike Nyt, joskin sen kannatuksen on noustava reippaasti edellisistä vaaleista. Puolue tavoittelee kevään vaaleissa yhtä paikkaa Hämeestä.
Koska paikkoja Hämeestä on jaossa ainoastaan 14, joutuu osa puolueista väistämättä pettymään. Eduskuntavaalien vaalipäivä on 2. huhtikuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 22.–28. maaliskuuta.
Porista Helsinkiin matkalla ollut Pendolino pysäytettiin käryn takia – hajun syyksi paljastui vesivaraajan muuntaja
Varsinaista paloa ei ollut havaittavissa pelastusyksikön saapuessa vaunuun.
Porista Helsinkiin matkalla olleen Pendolino-junan ravintolavaunussa havaittiin tänään perjantaina kello 13 aikaan käryä.
Juna pysäytettiin Vammalan asemalle Sastamalaan, missä Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat tilanteen.
Henkilökunta oli tyhjentänyt ravintolavaunun matkustajista ennen asemalle tuloa. Varsinaista paloa ei ollut havaittavissa pelastusyksikön saapuessa vaunuun.
Käryn haju kuitenkin saatiin paikannettua vesivaarajan muuntajalle. Juna pääsi jatkamaan matkaa Tampereelle ja edelleen Helsinkiin, mutta ravintolavaunu suljettiin.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että junan henkilökunta valvoo tilannetta loppumatkan ajan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Suomelle harvinainen hiihdon MM-hopea! Iivo Niskanen ehti jo pelästyä hirmuvetonsa aikana
Suomi otti MM-hopeaa miesten viestissä Planican MM-kisoissa. Viimeksi Suomen miehet olivat ottaneet MM-mitalin viestissä vuonna 2009.
Suomen miehet saavuttivat viestin MM-hopeaa Planican MM-kisoissa perjantaina. Suomen nelikko 4x10 kilometrin viestissä oli **Ristomatti Hakola,** **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola**.
Voiton vei Norja ylivoimaisesti. Suomi oli maalissa toinen 46,9 sekunnin Norjaa perässä, mutta 12,9 sekuntia ennen pronssimitalisti Saksaa.
Suomen hiihtomiehille viestimitali on harvinaista herkkua. Edellinen MM-mitali miesten viestistä oli tullut [vuoden 2009 MM-kisoista](https://yle.fi/a/74-20020605).
– Tänään kaikki neljä miestä onnistui ihan täydellisesti. Kaikki hiihtivät todella hyvin, silloin se on mahdollista. Viesti meni meidän käsikirjoituksen mukaan, Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** hehkutti.
Norja karkasi avausosuudella
Ylivoimainen ennakkosuosikki Norja karkasi jo muilta **Hans Christer Holundin** avausosuudella.
Viimeksi tammikuun lopussa Ranskan maailmancupissa kisannut Ristomatti Hakola toi Suomen vaihtoon isossa porukassa Norjan takana.
– Jos on normaalisti 100-prosenttinen jännitys, nyt oli 120-prosenttinen. Sen verran on ollut kilpailutaukoa, eikä muutenkaan ole mennyt kuin Strömsössä, Hakola sanoi osuutensa jälkeen.
Hakola kuvaili suoritustaan riskittömäksi.
– Yritin tehdä virheettömän suorituksen, Hakola sanoi ja epäili, olisiko mitaliin vaadittu kuitenkin riskin ottamista.
Mitaliehdokkaisiin kuulunut Italia jäi heti muista. **Dietmar Nöckleriltä** hajosi ensiksi sauva ja myöhemmin suksi.
Iivo Niskaselta hirmuveto – ehti jo hetken pelätä
Toiselle osuudelle odotettiin Iivo Niskasen irtiottoa. Sellainen myös saatiin muutama kilometri vaihdon jälkeen. Norja meni jo menojaan, mutta Suomi karkasi muulta kärkiryhmältä kakkossijalla. Eroa muihin tuli nopeasti lähes 20 sekuntia.
Ensimmäisellä viiden kilometrin lenkillä Niskanen sai myös hieman kiinni Norjan **Pål Golbergia**.
Toisella viiden kilometrin lenkillä Niskanen taipui sen verran verrattuna Norjaan, että ero Norjaan oli suurin piirtein sama kuin ensimmäisessä vaihdossa. Muihin maihin Niskanen repi eroa kymmenen kilometrin aikana yhteensä lähes 40 sekuntia.
– Ensimmäisen kierroksella vedin nousun loppuosan liian innokkaasti. En kuullut, että taakse tuli rako. Pelkäsin, että muut pääsevät iskemään kantaan. Jouduin vähän aikaa taistelemaaan. Toinen nousuosuus tuli taas hyvin. Oli tempoileva vauhdinjako.
Niskanen ei lähtenyt lupaamaan mitalia vielä oman osuutensa jälkeen.
– Olen niin monta kertaa tullut sanomaan haastatteluun, että mitalilta näyttää. Nyt en sano niin. Toivotaan, että jätkät vetää hyvin ja takana ei ole mahdottoman innokkaita vetomiehiä. Tässä helposti katsellaan kavereita, kun tällä radalla on todella vaikea karata, Niskanen totesi.
Hyvärinen tuuletti vaihdossa railakkaasti – ”Annan luvan, kun kansa saa juhlia”
Niskasen povauksen mukaisesti Ruotsin **William Poromaa** ja Ranskan **Clement Parisse** eivät lähteneet vetämään heti kovaa Suomea ja Hyväristä kiinni. Mukana olivat myös Saksan **Jonas Dobler** ja Kanadan **Graham Ritchie**.
Takaa-ajoporukka ei saanutkaan Suomea kiinni kuin vajaat kymmenen sekuntia, kun Ranskan Clement Parisse yritti hieman kiriä. Hyvärinen toi Suomen maaliin minuutin perässä Norjaa, mutta puoli minuuttia edellä Ruotsia, Ranskaa, Kanadaa ja Saksaa.
Hyvärinen tuuletti railakkaasti lähettäessään tämän talven nuorten maailmanmestarin Niko Anttolan matkaan.
– Vielä on matkaa jäljellä. Minä annan luvan, kun Suomen kansa saa juhlia, Hyvärinen letkautti osuutensa jälkeen.
Muut taistelivat vain pronssista lopussa
Ruotsi, Ranska, Saksa ja Kanada eivät lähteneet ankkuriosuudella kaikin voimin enää kirimään Suomea ja Anttolaa. Ero vain kasvoi ensimmäisen kolmen kilometrin aikana. Vauhti pysähtyi lopullisesti noin kolme kilometriä ennen maalia.
Vauhdin pysähtymisen jälkeen Saksan ja Ranskan ankkurit ratkaisivat pronssimitalin loppukirillä, mutta Anttola oli jo liian kaukana.
– Täytyy myöntää, että jännitti aika h-vetisti. Yritin pitää pään kasassa, Anttola totesi.
Suomen kokeneemmat viestimiehet kehuivat 20-vuotiaan Anttolan suoritusta.
– Nyt saimme neljännen erittäin kovan lenkin. Niko mahdollisti unelmamme, Hyvärinen suitsutti.
Iivo Niskanen suuntasi katseensa jo pidemmälle. Suomen hiihtotähti oli ennen arvokisojen viestimitalia voittanut lähes kaiken urallaan. Nyt tuli hänellekin puuttuva palanen.
– Tämä oli hyvä alku. Laitetaan ankkurille 3 000 tuntia treeniä, niin otetaan samalla olympiakultaa, Niskanen katsoi kolmen vuoden päähän.
Kerttu Niskanen tiesi jo nuorena, miten menestys rakennetaan: "On ollut koko ajan into tehdä töitä, hiihtää ja kilpailla"
Maastohiihtäjä Kerttu Niskanen on saapunut kameroiden eteen haastateltavaksi niin nauraen kuin kyynelsilmin. Tukena hiihtäjän uralla on ollut oma perhe.
”Taistele, taistele!” hiihtomaajoukkueen hieroja **Jari Räsänen** karjui Kerttu Niskaselle 10 kilometrin kilpailussa Zhangjiakoun ladun varressa Pekingissä 2022. ”Tule nyt, tule nyt!” huusi **Jussi Piirainen** Ylen selostamossa kun Niskanen hiihti loppusuoraa.
Niskanen oli muutaman vedon päässä olympiakullasta. Vain vuotta aiemmin Niskanen oli nieleskellyt pettymyksen kyyneleitä ja katsonut Oberstdorfin MM-kisoja sohvan pohjalta.
Kohti aikuisten arvokisoja
Urheiluruudussa vuonna 2010 ennakoitiin juuri A-maajoukkueeseen nousseen Kerttu Niskasen olevan yksi tulevista arvokisamenestyjistä. Vuokatin metsissä harjoitellut, Vieremän Koittoa edustanut 22-vuotias Niskanen oli tuohon mennessä voittanut yhteensä 24 SM-mitalia, joista valtaosa oli kultaisia. Kirkkain saavutus nuoren Niskasen uralla oli nuorten MM-kulta 10 kilometrin perinteisen tyylin kilpailussa.
Nuorta Niskasta valmentanut **Esko Paavola** kuvaili hiihtäjää lahjakkaaksi ja erittäin kilpailuhenkiseksi. Tavoitteet olivat jo korkealla. Valmentajan mukaan aikuisten arvokisoissa ja maailmancupissa olisi menestyttävä heti niin, että huippukunto ajoittuisi Sotšin olympialaisiin 2014.
Niskanen sanoi haastattelussa menestyksen ruokkivan voitonnälkää. Nuoren hiihtäjän unelma oli menestyä olympialaisissa, jopa voittaa.
Sisarusten juhlapäivä Sotšissa
Unelmalle avautui mahdollisuus Sotšin talvikisoissa vuonna 2014.
Parisprintin Niskanen hiihti hopeaa **Aino-Kaisa Saarisen** kanssa. Ylellä sprintin selosti **Jarmo Lehtinen** ja asiantuntijana toimi **Reijo Jylhä**.
Molemmat hiihtäjät olivat myös mukana kisoissa hopeaa saavuttaneessa 4x5 kilometrin viestijoukkueessa, jossa kilpailivat lisäksi **Anne Kyllönen** ja **Krista Lähteenmäki**.
Tiukka loppukirikamppailu päättyi Ruotsin voittoon.
Kerttu Niskanen kertoi Yle Puheen haastattelussa iloinneensa niin omasta suorituksestaan kuin pikkuveli **Iivo Niskasen** olympiakullasta, jonka veli oli voittanut samana päivänä **Sami Jauhojärven** kanssa miesten parisprintissä.
30 kilometrin vapaalla hän hiihti neljänneksi, joten henkilökohtainen olympiamitali jäi vielä haaveeksi.
Sisarusten menestyksen syistä kysyttäessä Niskanen mainitsi vanhempansa ja lisäsi, että molemmat sisarukset ovat kovia taistelijoita.
Mä oon sekaisin, mutta on varmaan koko Suomi.
Podiumilta pettymyksiin
Falunin MM-kisoissa vuonna 2015 Niskanen hiihti kaksi kertaa neljännelle sijalle, yhdistelmäkilpailussa ja 30 kilometrin perinteisellä. Viestijoukkue Niskanen, Aino-Kaisa Saarinen, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski** voittivat pronssia. Päävalmentaja Reijo Jylhä kehui joukkuetta ja totesi mitalin olevan voitettu pronssi. Niskanen kertoi joutuneensa koville, mutta oli erittäin tyytyväinen joukkueen panostukseen.
Lahden MM-kisoissa 2017 Niskanen joutui keskeyttämään 30 kilometrin matkan. Hän kertoi säärien puutuneen tunnottomiksi. Kerta ei ollut ensimmäinen: pakkaskelin vuoksi kovaksi jäätynyt latu oli aiheuttanut hiihtäjälle vastaavia tuntemuksia aiemminkin.
Pettymys oli suuri, sillä edellisissä MM-kisoissa Niskanen ylsi 30 kilometrin matkalla aivan mitalisijan tuntumaan. Nyt mitali jäi haaveeksi.
Mieli olis halunnut jatkaa, mutta en mä pystynyt, koska mä en tuntenut enää mitään.
Pyeongchangin olympialaisissa Etelä-Koreassa 2018 urheilijaa pitkin matkaa tukeneet vanhemmat olivat kannustamassa Kerttua sekä Iivo-veljeä.
Kerttu on usein korostanut vanhempiensa tuen tärkeyttä. Hän kertoi Koreassa tehdyssä haastattelussa vanhempiensa kuulevan takaiskuista ensimmäisenä. Äidin neuvoille oli yhä kysyntää, yhtä lailla vaikkapa ruoanlaitossa kuin arvokisojen kynnyksellä.
Niskanen joutui kuitenkin pettymään olympialaduilla. Yhdistelmäkilpailussa ja perinteisen sprintissä hän jäi kymmenen parhaan joukon ulkopuolelle. 30 kilometrin päämatkalla Niskanen jäi lopulta kuudenneksi. Viestijoukkue ylsi neljännelle sijalle.
Lopputulos oli yllätys niin hiihtäjälle itselleen kuin valmentaja **Pekka Vähäsöyringille**. Myöhemmin selvisi, että Niskasta oli vaivannut piilevä virus, mutta sekään ei selittänyt kaikkea.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan penkin alle menneet suoritukset johtuivat myös niin sanotusta olympia-ahneudesta: [hyvä taso ei riittänyt, vaan rimaa pidettiin liian korkealla](https://yle.fi/a/3-10462049).
Seuraavaa hiihtokautta vaikeutti Niskasen ylirasitustila.
”Nyt pitää jaksaa, taistele, taistele!”
Vuonna 2019 Kertun valmentaja Pekka Vähäsöyrinki lopetti tehtävässään ja paikan otti Kertun puoliso, itsekin maajoukkuetasolla hiihtänyt **Juho Mikkonen**.
Vaikeuksia riitti vielä. Niskanen keskeytti Tour de Skin vatsavaivojen vuoksi ja loukkasi jalkansa Falunin maailmancupissa. Naisten 10:km perinteisen hiihtotavan kilpailun jälkeen Niskasen jalassa oli kipuja ja tarkemmat tutkimukset osoittivat syyksi pohjeluun rasitusmurtuman. Falunin kisa oli viimeinen ennen Oberstdorfin MM-kilpailuja.
Niskasen kausi päättyi ennen aikojaan. Hän katsoi MM-kisoja murtuneena sohvan pohjalta.
Edessä oli kuntoutusjakso. Lepoviikkojen jälkeen Niskanen alkoi harjoitella. Kymmenen viikon jälkeen lääkäri antoi luvan treenata tasatyöntöä.
Seuraaviin, Niskasen uran kolmansiin olympialaisiin, oli aikaa kymmenen kuukautta.
Lopulta Kertun hiihtäessä 10 kilometrin kilpailua Pekingissä, hiihtomaajoukkueen hieroja Jari Räsänen juoksi Niskasen vierellä ja kannusti ääni käheänä. ”Tämän takia sie oot tehny koko elämäs töitä, taistelet olympiavoitosta. Nyt pitää jaksaa, taistele, taistele!”
Kerttu kävi taistelua Norjan **Therese Johaugin** kanssa ja johti kisaa välillä yli 10 sekunnin erolla.
Jännitystä riitti viime metreille saakka. Lopulta Niskanen taipui Johaugille ainoastaan 0,4 sekunnin erolla. Paikan päällä tunteikkaassa haastattelussa Niskanen arvioi, että mahdollisuus olympiamitaliin oli ainutkertainen.
30 kilometrin matkalla aiemmat vastoinkäymiset loistivat niin ikään poissaolollaan ja Niskanen hiihti olympiapronssia. Niskanen hiihti ensimmäiset henkilökohtaiset arvokisamitalinsa 33-vuotiaana.
Kansanjuhla kotikylällä
Kerttua ja Iivo-veljeä juhlistettiin Vieremällä kansanjuhlan merkeissä. Kerttu kertoi hopeahiihdon tulleen uniin, mutta kokonaisuutena kisakokemus oli unohtumaton.
Tässä hopeamitalissa on mulle kultainen kehys.
Kovan työn tulos Pekingissä on siivittänyt onnistumisia myös seuraavalle kaudelle. Tammikuussa 2023 Niskanen juhli Tour de Skin kakkossijaa.
Kannen kuva: Tomi Hänninen
Lähteet: [Yle Urheilu: Toimiva pari](https://yle.fi/a/74-20018187); [Yle Urheilu: Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi](https://yle.fi/a/3-11722103)
Porissa päälleajosta ja pahoinpitelystä epäilty mies vangittu
Esitutkinnassa on tähän mennessä selvinnyt, että maanantain tapahtumat saivat alkunsa erimielisyydestä huumausainekaupan yhteydessä. Tutkittavana oleva ryöstö liittyy näihin erimielisyyksiin.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut 28-vuotiaan miehen, jonka [epäillään aiemmin tällä viikolla ajaneen alaikäisen pojan päälle](https://yle.fi/a/74-20020448) autolla.
Mies vangittiin törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Esitutkinnassa on tähän mennessä selvinnyt, että maanantain tapahtumat saivat alkunsa erimielisyydestä huumausainekaupan yhteydessä. Tutkittavana oleva ryöstö liittyy näihin erimielisyyksiin.
Epäillystä huumausainekaupasta johtuen vangittua miestä epäillään myös huumausainerikoksesta. Esitutkinnassa saadun tiedon perusteella huumausaineen määrä oli vähäinen.
Porin Itäpuistossa varhain maanantaiaamulla tapahtuneesta kaupantekotilanteesta käynnistyi tapahtumaketju. Osapuolet kohtasivat pian Yrjönkadun kävelykatuosuudella, missä epäilty törmäsi alaikäiseen poikaan henkilöautolla.
Yliajon jälkeen poikaa pahoinpideltiin lyömällä ja potkimalla ja häneltä anastettiin omaisuutta.
Maanantain tapahtumaketjuun liittyy lisäksi tiistaina tapahtunut väkivallanteko porilaisen huoltoaseman pihalla. Poliisi pidätti tapauksen johdosta kaksi henkilöä, mutta pidätetyt on päästetty vapaaksi.
Myös muut väkivallantekoon liittyvät epäillyt ovat poliisin tiedossa, ja tapahtumien kulku on selvinnyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiteen Syrjäsalmen vanhan rautatiesillan nopeusrajoituksia on alennettu
Syrjäsalmelle on rakennettu uutta ratasiltaa tammikuusta asti. Paalutuksen aikana vanhassa sillassa havaittiin liikettä, mutta silta näyttäisi olevan edelleen vakaa.
Kiteen Syrjäsalmen ratasillalla alennetaan nopeusrajoituksia. Sillan yli kulkee Joensuun ja Imatran välinen vilkas rataosuus.
Uuden sillan paalutuksen aikana vanhassa sillassa on havaittu liikettä yli Väyläviraston määrittelemien raja-arvojen. Väyläviraston tekemän katselmuksen perusteella silta on edelleen vakaa, ja sen tilaa seurataan.
Sillan ylittävälle liikenteelle on varmuuden vuoksi asetettu nopeusrajoitukseksi 30 kilometriä tunnissa. Normaalisti esimerkiksi henkilöjunan nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Syrjäsalmella rakennetaan parhaillaan uutta ratasiltaa lähelle vanhaa, yhä käytössä olevaa siltaa. Rakennustyöt alkoivat tammikuussa, ja uuden sillan on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Pakotteiden piirissä olevat tuotteet ovat voineet mennä rajan yli suoraan Venäjälle – epäilyttävä kasvu vientiluvuissa paljastaa ongelman
EU:n uusin pakotepaketti pyrkii tukkimaan pakotteiden kierron mahdollistavan porsaanreiän, mutta vain tiettyjen tuotteiden osalta.
Jo viime keväänä Tulli varoitti päättäjiä, että Venäjän vastaisia pakotteita saatettaisiin kiertää Venäjän naapurustossa sijaitsevien maiden kautta.
Nyt näyttää siltä, että näin on myös käynyt.
Suomen tavaravienti Kirgisiaan, Kazakstaniin ja Uzbekistaniin kasvoi epäilyttävän voimakkaasti viime vuoden lopussa.
Näihin maihin vietiin loppuvuoden aikana erityisesti sellaisia tuotteita, jotka kuuluvat pakotteiden piiriin kuten koneita ja -laitteita sekä kuljetusvälineitä. Iso osa Suomesta Kirgisiaan, Kazakstaniin ja Uzbekistaniin kulkevista tavaroista kulki lisäksi maateitse rekoilla tai junilla suoraan Venäjän lävitse.
– Osa siitä tavarasta joko jää matkalla Venäjälle tai päätyy näistä maista jälleenvientinä Venäjälle, sanoo Tullin valvontaosaston johtaja **Sami Rakshit**.
Kirgisia ja Kazakstan kuuluvat yhdessä Venäjän, Valko-Venäjän ja Armenian kanssa Euraasian talousunioniin. Tämä tarkoittaa sitä, että tavaroiden liikkuminen näiden maiden välillä on helppoa ja vaivatonta.
Suomen tavaravienti esimerkiksi Kirgisiaan kasvoi koko viime vuoden aikana peräti yli 800 prosenttia. Loppuvuonna maahan vietiin reilu 430 prosenttia enemmän tuotteita kuin alkuvuonna. Suomen ulkomaankaupan koko mittaluokassa Kirgisia-viennin arvo oli kuitenkin edelleen pieni, noin 29 miljoonaa euroa.
Kuka pakotteita kiertää?
Samalla kun vienti Venäjälle on romahtanut, tavaravienti Keski-Aasiaan on lisääntynyt muistakin länsimaista.
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki EBRD [julkaisi helmikuun lopussa raportin](https://www.ebrd.com/publications/working-papers/the-eurasian-roundabout), jonka mukaan EU-maiden sekä Britannian vienti Armeniaan, Kirgisiaan ja Kazakstaniin kasvoi pakotteiden voimaantulon jälkeen 15–90 prosenttia.
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen päällikkö **Iikka Korhonen** arvioi niin ikään, että taustalla on hyvin todennäköisesti pakotteiden kiertoa. Osa kasvusta voi kuitenkin selittyä myös sillä, että yritykset ovat siirtäneet tuotantoaan Venäjältä näihin maihin, Korhonen sanoo.
Hän ei pidä yllättävänä, että Venäjän-vastaisia pakotteita kierretään kolmansien maiden kautta.
Mutta kuka pakotteita kiertää: Venäjän valtio, venäläiset yritykset vai suomalaiset yritykset?
Tullin Sami Rakshit ei ota kysymykseen kantaa.
– Liiketoimintaa tapahtuu siten, että joko tarkoituksellisesti tai tahattomasti, tavaraa päätyy sellaiseen maahan eli Venäjälle tai Valko-Venäjälle, minne sen ei pitäisi päätyä.
Korhosen mukaan taustalla voi olla sekä Venäjän valtio tai venäläisiä yrityksiä.
– Jos yksityisten yritysten tuotannosta puuttuu jotain komponentteja, varmasti siellä mietitään vähemmän laillisia keinoja saada niitä.
Korhonen kuitenkin painottaa, ettei porsaanreiän mittaluokka ole valtava. Vain hyvin pieni osa pakotteiden alaisista tuotteista, joita EU-maat veivät aiemmin Venäjälle, on korvautunut naapurustossa sijaitsevien maiden viennillä, Korhonen sanoo.
Enemmänkin pakotteiden kierto kertoo hänestä Venäjän epätoivosta saada ulkomaisia komponentteja.
– Monilla teollisuuden aloilla tuotanto on suorastaan romahtanut Venäjällä. Ulkomaisten komponenttien puute näkyy siellä selvästi.
Uusi pakotepaketti puuttuu porsaanreikään
Ennen viime viikonloppua Tulli ei ole voinut ilman selkeää näyttöä puuttua sellaisiin kuljetuksiin, joiden epäillään kiertävän pakotteita. Selkeän näytön saaminen taas on rajanylitystilanteessa vaikeaa, Rakshit sanoo.
Tilanne on muuttunut, sillä huoli pakotteiden kiertämisestä on kuultu myös EU-tasolla.
EU:n kymmenes Venäjän vastainen pakotepaketti hyväksyttiin viikonloppuna, ja siinä pakotteiden kiertoon puututaan ainakin osittain.
Kaksikäyttötuotteiden sekä aseiden ja ampumatarvikkeiden kauttakulku Venäjän lävitse on nyt kiellettyä. Kaksikäyttötuotteilla tarkoitetaan sellaisia tuotteita, joita voidaan käyttää sekä siviili- että sotilastarkoituksiin.
Tulliviranomaisille on myös tullut enemmän mahdollisuuksia puuttua epäilyttäviin kuljetuksiin, Rakshit kertoo. Huoli pakotteiden kiertämisestä ei kuitenkaan ole kokonaan poistunut.
– Pakotteiden alla on erittäin laaja tavarakategoria eli nämä ovat vain murto-osa siitä. Muiden tuotteiden osalta kiertomahdollisuus ei olennaisesti muutu.
**Juttua varten on haastateltu myös Tullin tilastojohtaja Olli-Pekka Penttilää.**
*Kuuntelee lisää EU:n kymmenennestä Venäjän vastaisesta pakotepaketista:*
*Aiheesta voi keskustella 4. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Jutussa olevaan grafiikkaan korjattu 6.3. kello 10.30 maiden viennin määriä miljoonina euroina.*
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, hovioikeus tuomitsi murhasta – mies sai Mänttä-Vilppulassa tapahtuneesta väkivallanteosta pitkän vankeustuomion
Teko tapahtui lokakuussa 2020 Mänttä-Vilppulassa. Henkirikoksen uhriksi joutui yli 90-vuotias mies.
Turun hovioikeus on tuominnut vuonna 1993 syntyneen miehen lokakuussa 2020 Mänttä-Vilppulassa tapahtuneesta henkirikoksesta 11 vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomio tuli alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhasta. Rangaistus on määrätty noudattaen lievennettyä rangaistusasteikkoa.
Hovioikeus muutti Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomion. Käräjäoikeus hylkäsi heinäkuussa 2021 miestä kohtaan esitetyt murhasyytteet. Käräjäoikeus ei löytänyt riittävästi näyttöä siitä, että syytetty olisi tehnyt henkirikoksen.
Tapauksen syyttäjät sekä omaiset valittivat päätöksestä hovioikeuteen.
Turun hovioikeus katsoi, että vaikka teolla ei ollut silminnäkijää, niin asiassa on muuten esitetty vahvaa syytettä tukevaa näyttöä.
Hovioikeudella oli uutena kirjallisena todisteena rikosteknisen laboratorion todisteita siitä, että miehen takista oli löytynyt uhrin verta eikä kysymyksessä ollut pyyhkäisyjälki vaan roiskejälki.
Hovioikeuden mielestä pelkästään nyt tuomitun miehen tarkemmin perustelematon väite muusta tekijästä ei riitä heikentämään tai kumoamaan syyttäjien esittämän todistelun näyttöarvoa etenkään uuden rikosteknisen tutkinnan vuoksi.
Henkirikoksessa kuoli iäkäs mies
Tapahtumat liittyvät Mänttä-Vilppulassa Kolhon kylässä lokakuussa vuonna 2020 tapahtuneeseen henkirikokseen.
Henkirikoksessa sai surmansa yli 90-vuotias mies. Tuomittu mies oli tunkeutunut yksin asuneen vanhuksen kotiin. Sen jälkeen hän kohdisti erittäin raakaa väkivaltaa uhriinsa.
Poliisi sai nopeasti kiinni teosta epäillyn paikallisen miehen. Epäilty ja uhri olivat tuttuja keskenään.
Nyt tuomion saaneelle miehelle tehtiin mielentilatutkimus, jossa Niuvaniemen sairaala katsoi ensin miehen olleen teon aikaan syyntakainen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoi kuitenkin kaksi kuukautta tämän jälkeen lausunnossa, että tekijä oli teon aikana vähintään alentuneesti syyntakeinen.
Hovioikeus päätyi kannassaan THL:n lausunnon kannalle.
Vastaaja määrättiin heti vangittavaksi.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 2. toukokuuta 2023.
Yle ei kerro rikoksesta tuomitun nimeä, koska tekijä oli alentuneesti syyntakainen.
Taivalkoskella on jo kolmas kunnanjohtaja vuoden sisään – Mirva Haataja: "Minua ei pelota lähteä tähän tehtävään" 
Kuntajohtajien paikat ovat olleet viime vuosina tuulisia. Taivalkosken kunnanjohtaja Mirva Haataja tekee työtään kahden vuoden väliaikaisella pestillä.
Suomen kuntajohdossa käyvät laineet. Maan 309:ssa kunnassa täytettiin viime vuonna lähes 60 kunnanjohtajan paikkaa. Vuotta aiemmin kunnanjohtajia valittiin noin 50, samoin kolme vuotta sitten.
Kuntajohtajien vaihtuvuus on lisääntynyt Suomen Kuntaliiton tilastojen mukaan erityisesti tällä vuosituhannella kiihtyen viime vuosina.
– Viime vuonna kuntajohtajien eron syynä joka viidennellä oli eläköityminen, mutta joka neljännessä tapauksessa taustalla oli muun muassa epäluottamus kuntajohtajan toimintaan, kertoo Suomen Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**.
Sama on havaittu Suomen kuntajohtajat ry:ssä, kertoo puheenjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka**.
– ilmapiiri on raaistunut.
Kolme kunnanjohtajaa vuodessa
Pohjois-Pohjanmaan Taivalkoskella valittiin torstaina 2. maaliskuuta kolmas kunnanjohtaja vuoden sisällä. Kuntaa johtaa nyt kahden vuoden määräaikaisella sopimuksella kunnan hallintojohtajana lähes kolme vuotta työskennellyt **Mirva Haataja**.
Kunnanvaltuusto valitsi Haatajan väliaikaiseen virkaan yksimielisesti.
– Minua ei pelota lähteä tähän tehtävään. Tiedän, että kunnassa on nyt hyvä ilmapiiri työskennellä, Mirva Haataja totesi valintansa jälkeen.
Vuosi sitten keväällä kunnanjohtajan virasta erosi reilun kolmen vuoden pestin jälkeen **Kaisu Lehtinen-Nevalainen**. Hänen tilalleen valittu **Eija Liikamaa** työskenteli virassaan vain kaksi viikkoa.
– Konkreettisesti aloin miettimään työtäni, kun minulle tuli vieras, joka kertoi oman näkemyksensä epäselvyyksistä kunnan toiminnassa. Voin sanoa, että tuon kohtaamisen jälkeen minulle selvisi se, että olen tullut ihan eri virkaan, mihin luulin tulleeni. Kohtaaminen oli todella erikoinen ja sen aikana minuun ”istutettiin pelon siemen”, perusteli Liikamaa eroaan [viime kesäkuussa Kuntalehdessä](https://kuntalehti.fi/uutiset/liikamaalla-ranskalainen-visiitti-taivalkoskelle/).
Liikamaan tilalle Taivalkosken kunnanjohtajaksi valittiin viime lokakuussa **Aki Räisänen**, joka erosi perhesyihin vedoten vain neljän kuukauden työrupeaman jälkeen.
Tilanne halutaan rauhoittaa
Kahden vuoden määräaikaisella viralla Taivalkoskella pestillä Taivalkosken valtuusto haluaa rauhoittaa vuoden kestäneen kuohunnan kunnan sisällä.
Taustalla kunnan kuohunnassa on ollut muun muassa päätökset [Taivalkosken matkailu- ja talviurheilukeskuksen Taivalvaaran hallinnoimisesta](https://yle.fi/a/74-20017847). Taivalvaaran toiminnoista on vastannut matkailuyritys, jolle kunta on vuokrannut toiminnat joidenkin tahojen mukaan liian edullisesti.
Taivalkosken kunnanvaltuuston yksi voimahahmoista, keskustan **Risto Tyni** pitää kahden vuoden väliaikaista kunnanjohtajan pestiä onnistuneena ratkaisuna.
– Minä luotan tähän kahden vuoden ratkaisuun. Nyt meillä on johtajana henkilö, joka hallitsee kuntatalouden ja organisaation toiminnot, Tyni sanoo.
Taivalkosken kuntaa kymmenen vuotta vuosina 2008–2018 johtanut **Jukka Mikkonen** pitää ratkaisua myös oikeana.
– Mutta kun kahden vuoden kuluttua lähdetään valitsemaan jälleen kunnanjohtajaa, panisin siihen paljon paukkuja siten, että siinä kohtaa käytettäisiin rekrytoinnissa asiantuntija-apua, Mikkonen opastaa.
Ajat ja tavat ovat muuttuneet
Asikkalan kunnanjohtaja ja Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka sanoo, että kunnanjohtajien lisääntynyt vaihtuvuus on puhuttanut paljon yhdistyksessä.
– Ajat muuttuvat. Urakaari ei ole nykyisin enää sama, kuin pari-kolmekymmentä vuotta sitten, jolloin kunnanjohtajan ura saattoi kestää vuosikymmeniä, Ikola-Norrbacka toteaa.
Ikola-Norrbackan mukaan kuntajohtajia kiinnostavat nykyisin uudet työt ja uravalinnat.
– Tosin odotukset kunnanjohtajan työtä kohtaan ovat kasvaneet. Tietynlainen gloria kunnanjohtajan työstä on kadonnut, joka houkuttelee kunnanjohtajia toisiin tehtäviin. Kunnan johtaminen on työtä kädet savessa, Ikola-Norrbacka kuvailee.
Rinna Ikola-Norrbacka muistuttaa, että kunnanjohtajan työ on edelleen arvokasta ja merkityksellistä.
– Tottakai kunnanjohtajalla on paljon vastuuta ja hänen pitää kantaa vastuu. Mutta ei se tarkoita, että hän tekee yksin kaiken ja saa yksin kunnan loistamaan. Kunnan hyvinvointiin tarvitaan kunnanjohtajan työn lisäksi yhtälailla luottamusmiesten ja kuntalaisten panosta, Ikola-Norrbacka muistuttaa.
Kioskipaikat voidaan jakaa ensi kesänä eniten tarjoaville Kokkolassa
Kaupunki haluaa eroon luvittamisen aiheuttamasta lisätyöstä.
Kokkola on jakamassa kioskipaikat eniten tarjoaville yrittäjille ensi kesänä.
Näin kaupunki haluaa välttää luvittamiseen liittyvää lisätyötä. Aiemmin kioskipaikat on vuokrattu vain muutamaksi kuukaudeksi kerrallaan.
Avoimen tarjouskilpailun jälkeen eniten vuosivuokraa tarjoavan kanssa solmittaisin viiden vuoden vuokrasopimus.
Kaupunkirakennelautakunta puntaroi päätösehdotusta ensi viikolla.
**Lue seuraavaksi:** [Kuuma jäätelökevät nosti kioskipaikkojen hinnat pilviin Vaasassa – yrittäjille satsaus on riski: ”Paljon pitää saada myytyä”](https://yle.fi/a/3-11923942)
Kaupunkiympäristöjohtaja perustelee menettelyä sillä, että paikoille saadaan näin markkinahinta. Jos yhtä korkean tarjouksen jättäneitä tulee useita, arvotaan paikat.
Toissa vuonna Vaasa huutokauppasi suosituimmat jäätelökioskipaikat huutokaupat.com-sivustolla, ja vuokrat nousivat pilviin, jopa yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Viime kesänä kiinnostus paikkoihin laantui, eikä niistä tarjottu kuin hieman yli kolmentuhannen euron hintoja.
Kokkolan kaupungilla on kävelykadun ja torin lisäksi yhteensä 14 kioskipaikkaa. Paikkoja voi käyttää esimerkiksi jäätelön myyntiin.
Ruokalähettien käytöksestä sataa palautetta poliisille – liikennerikkomukset ovat nyt erityisessä syynissä, sanoo ylikomisario
Tyypillisiä havaintoja Helsingissä ovat muun muassa auton ajaminen yksisuuntaista tietä väärään suuntaan, pysäköintivirheet ja sähköpotkulaudan ajaminen jalkakäytävällä.
Helsingin poliisi kertoo saavansa viikoittain palautetta kansalaisilta, jotka ovat todistaneet ruokalähettien törttöilyä liikenteessä.
– Haluan korostaa, että suinkaan kaikki ruokalähetit eivät syyllisty liikennerikkomuksiin, mutta aika paljon niitä pistää silmään, toteaa Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Hän arvelee, että osin tähän vaikuttaa lähettien helppo tunnistettavuus.
– Heillä on logolliset reput mukana, eli heidät on helppo huomata muusta liikenteestä, vähän niin kuin taksitkin. Jos tekee virheitä, siinä leimaantuu koko ammattikunta.
Pasterstein kirjoitti aiheesta perjantaina myös pikaviestipalvelu Twitterissä todeten, että liikennesääntöjen rikkomisesta aiheutuu sekaannusta ja vaaratilanteita.
Rikkeisiin puututaan nyt herkästi
Ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan ongelma koskee etenkin niin kutsuttua kivikaupungin aluetta, Meilahdesta etelään.
Hänen mukaansa tyypillisiä havaintoja ovat muun muassa auton ajaminen yksisuuntaista tietä väärään suuntaan, pysäköintivirheet ja sähköpotkulaudan ajaminen jalkakäytävällä.
– Talviaikaan esiintyy eniten rikkeitä henkilöautolla ajaessa ja lisäksi lähetit käyttävät paljon kevyitä sähköajoneuvoja, niin sanottuja sähkömopoja, jotka ovat polkupyörään rinnastettavia kulkuvälineitä. Kun lumet sulavat ja sähköpotkulaudat palaavat katukuvaan, rikkeet painottuvat enemmän niihin.
Pasterstein kertoo pyytäneensä ruutukaava-alueella toimivia poliiseja kiinnittämään erityistä huomiota ja puuttumaan matalalla kynnyksellä ruokalähettien tekemiin rikkeisiin.
Kuljettajalle voidaan määrätä liikennevirhemaksu, jonka suuruus riippuu hänen kuljettamastaan kulkuvälineestä. Seurauksena voi myös olla päiväsakkoa, jos kuljettaja on vaarantanut käytöksellään liikenneturvallisuutta.
Luvaton kelkkailu on lisääntynyt Rovaniemen alueella – iso osa kelkkailijoista tuntee säännöt heikosti
Moottorikelkalla ajaneista jopa kolmasosa kokee, ettei osaa kelkkailun sääntöjä.
Rovaniemen alueella luvatonta kelkkailua on kuluvalla kaudella havaittu aiempaa enemmän, kerrotaan Metsähallituksen luontopalveluista. Nyt kelkkaillaan etenkin umpihangessa.
– Se on ehkä sellainen nouseva trendi, maankäytön erityisasiantuntija **Elina Odé** kertoo.
Sen sijaan itäisessä Lapissa on ollut tänä talvena vähemmän kelkkailua kuin aiemmin, ja siksi myös luvatonta kelkkailua on havaittu vähemmän. Myös Tunturi-Lapin ja Pohjois-Lapin alueilla on ollut rauhallista, mutta kelkkailukausi on yleensä ollut vilkkaimmillaan vasta pääsiäisen aikaan.
**Lue myös:** [Hurjastelevat suomalaiset kelkkailijat ajoivat porot karkuun Ruotsin Lapissa](https://yle.fi/a/74-20019914)
Satasen hintalappu
Laiton kelkkailu on jokavuotinen riesa Lapin poliisille. Ylikonstaapeli **Jorma Lantto** kertoo, että sekä alaikäiset että aikuiset syyllistyvät laittomuuksiin.
Nuoret syyllistyvät usein tiellä ajamiseen.
– Ennen vanhaan, kun lähdettiin naapuriin kylään, mentiin potkukelkalla tai kävellen. Nyt otetaan kelkka alle, kun lähdetään kylästelemään, Lantto sanoo.
Hieman vanhemmat puolestaan syyllistyvät luvattomaan kelkkailuun tunturikeskusten lähellä.
– Nuoret aikuiset kokeilevat kelkan suorituskykyä umpisessa hangessa.
Lanton mukaan valvonta onnistuu hyvin, mutta Lappi on laaja alue, ja poliisin resurssit maastoliikenteen valvomiseen ovat rajalliset.
Pienimmillään tiellä tai pyörätiellä ajamisesta napsahtaa liikennevirhemaksu, joka on noin 100 euroa. Jos kelkkailu vaarantaa liikennettä voidaan määrätä päiväsakkoja, jotka määräytyvät tulojen mukaan.
Maastossa puolestaan vaarana on esimerkiksi metsän taimikoiden tuhoaminen. Tuolloin joutuu päiväsakkojen lisäksi maksamaan korvauksia maanomistajalle.
Useiden kelkkailijoiden tiedot säännöistä hataria
Iso osa moottorikelkkailijoista tuntee lajin säännöt huonosti. Tämä selviää Liikenneturvan helmikuussa julkaisemasta kyselystä. Moottorikelkalla ajaneista jopa kolmasosa koki, ettei osaa kelkkailun sääntöjä.
Moottorikelkalla on mahdollista ajaa virallisilla reiteillä, epävirallisilla urilla, jääalueilla ja maastossa. Lupakäytäntö on kuitenkin jokaisen kohdalla tunnettava.
Esimerkiksi Valtion omistamilla Metsähallituksen hallinnoimilla mailla urille tarvitsee verkosta haettavan luvan.
Jäällä saa kelkkailla, mutta jäiden kanssa kannattaa olla varovainen. Varsinkin säännösteltyjen vesistöjen jäät ovat olleet tänä talvena tavallista heikompia.
Maastossa saa ajaa lähtökohtaisesti vain maanomistajan luvalla. Liikenneturvan kyselyyn vastanneista 72 prosenttia tiesi tämän.
Tiellä moottorikelkalla ei saa ajaa kuin poikkeustapauksissa. Jos esimerkiksi reitti menee tien yli, on kelkalla pyrittävä ajamaan mahdollisimman kohtisuoraan tien poikki.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lahden Lauantainäyttämö on vuoden harrastajateatteri
Ohjaaja Tapani Kalliomäen johdolla lahtelaiset ovat tehneet taiturimaisiksi luonnehdittuja esityksiä.
Suomen Harrastajateatteriliitto on valinnut vuoden 2023 harrastajateatteriksi Lahden Lauantainäyttämön.
Valintaperusteluissa voittajan todettiin olevan kunnianhimoinen ja tasokas harrastajateatteri.
Sen esityksiä kuvailtiin omaleimaisiksi ja taiturimaisiksi. Myös tarkkaa koreografiaa kehuttiin.
Teatteriohjaaja **Tapani Kalliomäen** kanssa näyttämöläiset ovat luoneet erityislaatuisen tavoitteellisen harjoittelumetodin, mikä vaatii näyttelijöiltä sitoutumista ja taitoa, valintaraati suitsuttaa.
Palkintoa haki 16 harrastajateatteria ja valinta tehtiin hakemusten sekä ensimmäistä kertaa toteutetun neuvoa-antavan someäänestyksen perusteella.
Someäänestykseen tiensä selvittivät Lahden Lauantainäyttämön lisäksi Lemin Nuorisoseura, Eräs Teatteri Hämeenlinnasta ja The Finn-Brit Players Helsingistä.
Lopulta raati oli hyvin yksimielinen voittajasta, jolle ojennettiin tunnustuksena tuhat euroa.
Lauantainäyttämö hyvässä nosteessa
Palkintoraadin kiittelemä Tapani Kalliomäki aloitti Lauantainäyttämön ohjaajana syksyllä 2019. Hänen kaudella ensi-iltaan on tullut kaksi **Nikolai Gogolin** teoksiin Reviisori ja Päällysviitta perustuvaa näytelmää.
Tulkinta jälkimmäisestä, nimellä Päällystakki, voitti elokuussa 2022 Jyväskylän Harrastajateatterikesän pääpalkinnon yhdessä tanssiteatteri Tilleri Tallerin kanssa.
Päällystakin näyttelijöistä **Kristiina Lanki**, **Erik Kuronen** ja **Olli Paakkanen** palkittiin roolitöistään kunniamaininnalla.
Viime syksynä Lauantainäyttämö toi ensi-iltaan kolmannen Kalliomäen ohjauksen. **Arto Paasilinnan** romaanin pohjautuva Jäniksen vuosi on myös saanut kiitettävän vastaanoton.
*Lahden Lauantainäyttämön Jäniksen vuoden viimeiset esitykset Pikkuteatterissa ovat pe 3.3., la 4.3, pe 10.3 ja la 11.3.2023.*
Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelijatyytyväisyys on historian paras
Karelian opiskelijoilta on kerätty palautetta yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Alkuvuoden kyselyssä opiskelijoiden tyytyväisyys on parempaa kuin koskaan aiemmin.
Opiskelijoiden tyytyväisyys on Karelia-ammattikorkeakoulussa korkealla, kertoo tuore kysely.
Kareliassa opiskelijoilta on kerätty palautetta vuodesta 1999 lähtien.
Tämän vuoden kyselyn perusteella opiskelijatyytyväisyys on parempi kuin koskaan. Kyselyyn vastasi lähes 1 700 Karelian opiskelijaa.
Opiskelijat ovat tyytyväisiä etenkin koulutuksen toteutukseen ja opetussuunnitelmiin. Amk-tutkinnon suorittajista 83 prosenttia ja yamk-opiskelijoista 91 prosenttia antoi kyselyssä positiivista palautetta.
Kyselyllä kerätään palautetta opetussuunnitelmista, koulutuksen toteutuksesta, oppimisen ohjauksesta ja osaamisen kehittymisestä. Karelia hyödyntää palautetta kehittäessään eri koulutusten toimintaa.
Samat karkit, yli 50 prosentin ero hinnassa – tätä yllättävää säästövinkkiä voit kokeilla lähikaupassa
Ostamalla karkit irtokarkkihyllystä voi saada merkittävää säästöä. Yle vertaili muutaman suositun karkin hintoja.
Karkin hinta vaihtelee dramaattisesti sen mukaan, ostatko herkun irtokarkkihyllystä vai valmiista pussista.
Vertasimme muutamien suosittujen karkkien kilohintoja irtokarkkihyllyssä samojen karkkien hintoihin valmiissa pusseissa. Vertailu tehtiin Helsingin Pasilan Tripla-kauppakeskuksessa. Tulos yllättää.
Esimerkiksi Fazerin Susu-palojen hinta voi olla jopa kaksinkertainen omassa pussissaan verrattuna irtokarkkihyllyn hintaan.
Helsingin Triplan Prisman hintoja
*Irtokarkin kilohinta 7,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 17,43 €*
*Säästö 54 %*
*Irtokarkin kilohinta 7,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 12,07 €*
*Säästö 34 %*
*Irtokarkin kilohinta 7,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 8,18 €*
*Säästö 3 %*
*Irtokarkin kilohinta 7,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 9,39 €*
*Säästö 15 %*
Helsingin Triplan K-Supermarketin hintoja
*Irtokarkin kilohinta 11,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 20,29 €*
*Säästö 41 %*
*Irtokarkin kilohinta 11,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 16,79 €*
*Säästö 29 %*
*Irtokarkin kilohinta 11,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 8,91 €*
*Säästö: irtokarkki on 25 % kalliimpi!*
*Irtokarkin kilohinta 11,95 €*
*Karkkipussin kilohinta 12,72 €*
*Säästö: 6 %*
Karkkihylyllä asioiva **Antti Palonen** on huomannut saman asian.
– Irtokarkkihyllyllä on monia karkkeja, joita saatan myös ostaa valmiiksi pakattuina karkkipusseina. Ne ovat irtokarkkihyllyltä ostettuna huomattavasti edullisempia.
Hinnan lisäksi irtokarkkihylly voittaa pussin myös valikoimassa.
– Irtokarkkihyllystä pystyy valitsemaan itselle mieluisat karkit, niin ei tarvitse tyytyä yhteen tiettyyn karkkiin.
Miksi karkkien hinnassa on näin isoja eroja?
Vastaus on, että kauppa myy irtokarkkeja keskiarvohinnalla, jota on painotettu myyntimäärien mukaan. Toisin sanoen irtokarkkihyllyn kalliit ja halvat makeiset paketoidaan kaikki saman kilohinnan alle.
– Irtomakeiskonseptin ajatus on, että asiakas saa valita juuri haluamiansa makeisia haluamansa määrän. Tämä on mahdollista, kun käytetään asiakkaille yhtä selkeää kilohintaa, SOK:n marketkaupan myyntijohtaja **Antti Oksa** sanoo.
Ostovoima kansalaisten keskuudessa on selkeästi heikentynyt elintarvikkeiden hintojen nousun myötä. Tämä ei kuitenkaan näy irtokarkkiosastolla, sanoo **Anna Gröhn**, joka työskentelee Helsingin Tripla-ostoskeskuksen Prismassa päivittäistavarapuolen päällikkönä.
– Elintarvikkeiden hintojen nousu ei ole vaikuttanut irtokarkkien suosioon. Oikeastaan kehitys on ollut päinvastainen. Sijaitsemme vilkkaassa paikassa, niin se varmasti vaikuttaa myös.
***Korjattu 3.3. klo 13.45:** Jutussa luki aiemmin, että Haribo Click Mix olisi K-Supermarketissa 25 prosenttia kalliimpi karkkipussissa kuin irtokarkkihyllyllä, vaikka asia on juuri päinvastoin.*
*Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23:een asti.*
Ilmajoen entinen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski kutsuttiin haastatteluun Parkanon kaupunginjohtajahaussa
Viisi hakijaa haastatellaan virkaan ensi tiistaina.
Ilmajoen entinen kunnanjohtaja, maa-ja metsätieteiden maisteri, agrologi **Seppo Pirttikoski** on hakenut Parkanon kaupunginjohtajan virkaa ja edennyt haastatteluvaiheeseen.
Parkanon laajennettu kaupunginhallitus ja kaupungin palkkaama konsultti haastattelevat viisi jatkoon päässyttä ensi tiistaina 7.3.
Haastattelujen perusteella tehdään ehdotus kaupunginvaltuustolle ja uusi kaupunginjohtaja on selvillä maaliskuun aikana.
Parkano jäi ilman kaupunginjohtajaa, kun virkavapaalla ollut **Jari Heiniluoma** menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen joulukuussa.
Kaikilla hakijoilla on johtaja- ja kunta-alan kokemusta
Parkanon kunnanhallituksen puheenjohtaja **Klaus Myllymäki** kertoo, että kaikilla haastateltavilla on johtaja- ja kunta-alan kokemusta.
Parkanon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 10 hakijaa ja kaksi suostumuksensa antanutta.
Muut haastatteluihin edenneet ovat HTM, Parkanon vt. kaupunginjohtaja **Aki Viitasaari**, HTM **Riku Siren** Tampereelta, KTM **Atte Rantanen** Tampereelta ja HTM, sosionomi AMK **Mikko Latvala** Tampereelta.
Seppo Pirttikoski työskenteli Ilmajoen kunnanjohtajana 2004–2021.
Hän jätti eronpyyntönsä lokakuussa 2021 ennen kunnanvaltuuston suunniteltua kokousta, jossa oli tarkoitus päättää irtisanomisesta luottamuspulan vuoksi.
[Yllätyskäänne Ilmajoen kunnanjohtajan asiassa: Seppo Pirttikoski on irtisanoutunut virastaan – "En halunnut, että tämä raastava käsittely jatkuu"](https://yle.fi/a/3-12127598)
Asiasta kertoi ensin [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/parkano-haastattelee-viisi-kaupunginjohtajakandidaattia-latvala-rantanen-pirttikoski-siren-ja-viitasaari/).
Hiihtääkö Krista Pärmäkoski viimeisen arvokisastarttinsa lauantaina? Suomalaistähti ei halua spekuloida managerinsa tapaan 
Krista Pärmäkosken mukaan lauantain 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa pitää vetää vähän riskilläkin, jotta menestyy.
**Krista Pärmäkosken** manageri **Aki Pajunoja** laittoi torstai-iltana Twitteriin pystyyn mielenkiintoisen äänestyksen.
[Pajunoja kysyi seuraajiltaan](https://twitter.com/AkiPajunoja/status/1631357445812412425), nähdäänkö lauantaina Planican MM-kisoissa Pärmäkosken viimeinen arvokisastartti.
Luvassa on viimeinen hiihtostartti naisilla MM-kisoissa, kun kisataan 30 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtönä.
– Ei spekuloida sitä vielä, Pärmäkoski kuittasi hymyillen Yle Urheilulle Planican hiihtostadionilla perjantaina.
Pärmäkoski uskoo palautuneensa hyvin torstain viestikilpailusta. Suomalainen kamppaili Ruotsin sprinttitykkiä **Maja Dahlqvistia** vastaan pronssista, mutta taipui.
Pärmäkosken mukaan viestiveto oli selkeästi parempi kuin tiistain kisa vapaalla hiihtotavalla. Pärmäkoski oli vapaalla 17:s.
Hänellä oli selvä menestysresepti lauantain kisaan, jossa Pärmäkoskea pidetään yhtenä mitaliehdokkaista.
– Pitää mennä fiksusti ja järkevästi. Ei saa lähteä itsellensä ylikovaa vauhtia, että jaksaa loppuun asti. Mutta jos haluaa menestyä, pitää vetää pienellä riskillä, Pärmäkoski totesi.
Isosti uutisoidut Mänttä-Vilppulan nuorten kuolemat eivät olleetkaan huumekuolemia – mikä oikeastaan on huumekuolema?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuskemisti Pirkko Kriikku kertoo, miten huumekuolema määritellään.
Pirkanmaalla sijaitsevan Mänttä-Vilppulan huumetilanne nousi viime syksynä laajasti julkisuuteen, kun kaupungissa uutisoitiin lyhyen ajan sisällä [neljän nuoren aikuisen kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20004439).
Tällöin poliisi arveli, että ainakin osassa tapauksista kyse voi olla huumeiden yliannostuksesta.
[Poliisi tiedotti ](https://yle.fi/a/74-20020353)keskiviikkona, että kuolemansyyntutkinnan perusteella huumeet eivät aiheuttaneetkaan kuolemia. Kuolemansyyntutkinta ei kuitenkaan ota kantaa siihen, ovatko kyseiset ihmiset käyttäneet joskus huumeita.
Kuolemista ensin uutisoineen [KMV-lehden mukaan](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/art-2000009147782.html) nuorilla aikuisilla oli päihdetaustaa. Myös poliisille kuolleet olivat ennestään tuttuja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oikeuskemisti **Pirkko Kriikku** toivoo viranomaisilta harkintaa ennen kuolemansyyn selvittämistä tapahtuvaan kuolinsyiden arviointiin liittyen.
Hän ei ota kantaa Mänttä-Vilppulan kuolemiin, vaan kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Toki ymmärrän, että kyseessä on tärkeä aihe ja näistä ongelmista on syytä puhua. Virallinen kuolinsyy kuitenkin selviää vasta kuolemansyyntutkinnassa, Kriikku sanoo.
Kuolinsyy on salassa pidettävää tietoa.
Mikä oikein lasketaan huumekuolemaksi?
Huumekuoleman määritteleminen ei ole yksinkertaista.
– On olemassa monta eri näkökulmaa sille, mitä tarkoitetaan huumekuolemalla, oikeuskemisti Pirkko Kriikku sanoo.
Oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvityksessä määritellään peruskuolinsyy ja kuolemaan myötävaikuttavat tekijät.
Tilastokeskuksen määrittelyn mukaan huumekuolemia ovat huumemyrkytyksestä ja pitkäaikaisesta huumeidenkäytöstä johtuvat kuolemat. Näissä tapauksissa on selvää, että kuolema on suoraan seurausta huumeiden käytöstä.
Huumemyrkytyskuolemilla tarkoitetaan kuolemaan johtaneita yliannostuksia. Pitkäaikaisesta huumeidenkäytöstä johtuvissa kuolemissa kyse on siitä, että niiden käyttö aiheuttaa jonkin elimellisen sairauden, johon ihminen kuolee.
Näiden lisäksi toisinaan huumekuolemiksi lasketaan myös epäsuorat huumeiden aiheuttamat kuolemat.
– Kyse on tapauksista, joissa ihminen esimerkiksi ajaa kolarin huumeiden vaikutuksen alaisena ja kuolee. Tällöin peruskuolinsyynä ei ole huumeet, vaan kolarin aiheuttama vamma, esimerkiksi aortan repeäminen, Kriikku täsmentää.
THL tilastoi ainoastaan huumemyrkytyskuolemat eli kuolemaan johtaneet yliannostukset. Vuonna 2021 huumeiden aiheuttamaan yliannostukseen kuoli 206 ihmistä.
Tilastokeskus tilastoi huumeisiin liittyviä [kuolemansyitä](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__ksyyt/statfin_ksyyt_pxt_12d9.px/table/tableViewLayout1/) laajemmin. Sen mukaan huumausaineisiin kuoli vuonna 2021 yhteensä 287 ihmistä. Tilastointitapa on erilainen kuin THL:llä, joten luvut eivät ole identtisiä.
Tilastojen ulkopuolelle jäävät siis huumeiden vaikutuksen alaisena tapahtuneet onnettomuudet ja väkivaltaiset kuolemat.
*Suomessa kuollaan huumeisiin selvästi nuorempana kuin muualla Euroopassa. Ylen toimittaja Miika Koskela tapasi käyttäjiä raahelaisessa asunnossa ja selvitti suomalaisen huumekuoleman anatomiaa.*
Paraisten uudesta koulukeskuksesta tulee Campus Brava
Toukokuussa valmistuva oppimiskeskus on kaksikielinen kampus, jonka yhteyteen tulee myös uusi liikuntahalli.
Paraisten uusi oppimiskeskus valmistuu toukokuussa, ja opetus siellä käynnistyy elokuussa 2023. Kampus sijaitsee Paraisten keskustassa, osoitteessa Koulukatu 16.
Kyseessä on kaksikielinen kampus, johon kuuluvat Paraistenseudun koulu, Sarlinska skolan, Paraisten lukio, Pargas svenska gymnasium sekä Axxell. Oppimiskeskuksen yhteyteen rakennetaan myös uusi liikuntahalli.
Oppimiskeskus panostaa kaksikielisyyteen ja yhteistyöhön. Vehreän kampusalueen toivotaan innostavan liikuntaan ja yhteiseen ajanviettoon välitunneilla, kerrotaan Paraisten kaupungin tiedotteessa.
Nimeä uudelle oppimiskeskukselle etsittiin nimikilpailun avulla. Siihen tuli yli 40 nimiehdotusta. Kaikille avoimen kilpailun avulla etsittiin nimeä, joka kuvastaisi modernia ja kaksikielistä kampusta. Nimen piti olla tarpeeksi lyhyt, ja sen oli toimittava sekä suomeksi että ruotsiksi.
Voittajaksi selviytyi ehdotus *Campus brava*. Sitä ehdotti paraislainen **Linda Niininen.**
– Bravan synonyymejä ovat muun muassa rohkea, uskalias, uljas, kunnollinen ja hyvä. Sanat kuvaavat sekä rakennusta että sen oppilaita.
Toiveissa elävä kaksikielisyys
Oppimiskeskus yhdistää vanhaa ja uutta. Tilat ovat suurelta osin yhteiskäytössä, mutta oppilailla on omia niin sanottuja kotipesäalueita.
Campus Brava haluaa olla inspiroiva oppimisympäristö, joka tukee eri käyttäjäryhmien yhteistyötä ja mahdollistaa elävän kaksikielisyyden.
Sotaa paennut Dima Minchenko,16, haluaa kodin Laitilasta – kymmenet tuhannet ukrainalaiset voivat pian hakea kotikuntaa Suomesta
Ensimmäiset Venäjän hyökkäystä paenneet ukrainalaiset saivat tilapäisen suojelun oleskeluluvan Suomessa 8.3.2022. Nyt vuotta myöhemmin he voivat hakea kotikuntaa Suomesta.
Kotikuntaoikeuden hakeminen herättää innostusta Laitilassa. Vakka–Suomessa sijaitseva kunta on toivottanut Ukrainasta paenneita lämpimästi tervetulleeksi jo kohta vuoden ajan. Parhaillaan heitä asuu Laitilassa 330. Lapsia heistä on noin sata.
Koulutusta maahanmuuttajille antaa Winnova, ja varhaiskasvatuksen yksiköt ja koulut ovat luonnollisesti ottaneet lapset ja nuoret palvelujen piiriin.
Suomen kieltä opiskelevien ryhmä on innoissaan kotikuntaoikeuden saamisesta. Kaikki kädet nousevat, kun luokalta kysytyään kiinnostusta.
– Me tarvitsemme kotikuntaoikeutta, koska sillä tavalla voimme saada uuden kodin ja rahaa äidille, kertoo **Dima Minchenko**.
Hän on saapunut Suomeen puoli vuotta sitten, joten hänen pitää odottaa kotikuntaoikeuden hakemista vielä puoli vuotta. Kuusihenkisessä perheessä on lasten lisäksi vanhemmat ja isoäiti.
Terveydenhoito kiinnostaa
Ukrainasta 10 kuukautta sitten Suomeen paennut **Valeriia Voitiuk** tietää, että kotikuntaoikeus tuo aiempaa enemmän palveluita.
– Se antaa meille samat mahdollisuudet kuin suomalaiselle asukkaalle. Esimerkiksi lapset voivat saada hoitopaikan, jos vanhemmat ovat työttöminä. Voisin saada myös terveydenhoitoa, kertoo Voitiuk.
Hänenkin pitää odottaa muutama kuukausi ennen kuin hakemusta voi kirjoittaa.
Ensimmäisinä hakupäivinä digi– ja väestötietovirastoon tuli hakemuksia melko maltillinen määrä. Syy on selvä.
Johtava asiantuntija **Maisa Gynther** digi– ja väestötietovirastosta kertoo, että vasta 8.3.2022 Maahanmuuttovirasto myönsi ensimmäiset tilapäisen suojelun oleskeluluvat Ukrainasta paenneille.
Kotikuntahakemuksia oli tullut digi- ja väestötietovirastoon torstain alkuiltapäivään mennessä 109. Jo ensi viikolla hakemuksia voi saapua paljon lisää.
Viime vuonna tilapäistä suojelua sai yli 45 000 Ukrainasta paennutta.
Laitila kannustaa hakemaan kaupunkilaiseksi
Laitilassa on asukkaita noin 8 500. Kaupunginjohtaja **Lauri Kattelus** ottaa mielellään ukrainalaiset laitilalaisiksi. Hän painottaa, että kotikuntaoikeus antaa heille aiempaa enemmän mahdollisuuksia.
Veronmaksajien määrä lisääntyy, sillä varsinkin kesäkaudella ukrainalaiset ovat työllistyneet hyvin kausityöhön. Kaupungin kassa kestää myös palvelujen tarjoamisen.
– Tämä ei ole budjettiasia, vaan inhimillinen asia. Heille kuuluvat kaikki samat palvelut kuin muillekin, eli muun muassa varhaiskasvatus, koulu ja kirjastopalvelut. Terveyspalvelut ovat hyvinvointialueen palveluita. Toivomme sydämestämme, että kaikki jotka haluavat kotikuntaoikeuden, sitä myös hakevat, kertoo Kattelus.
Kotikunta ei vie etuja
Kaupunginjohtaja Lauri Kattelus painottaa, että ukrainalaisten ei kannata pelätä etujen menettämistä.
He voivat edelleen olla vastaanottokeskuksen palvelujen piirissä ja lähteä takaisin kotimaahansa vapaasti.
– Omaa asuntoakaan ei tarvitse nyt heti ruveta hakemaan. Meillä on niin sanottu kuntamalli käytössä. Olemme tehneet sopimuksen maahanmuuttoviraston kanssa ja tarjonneet kaupungin vuokra–asuntoja maksutta ukrainalaisten käyttöön. Uuden asunnon voi hakea, kun töitä on saatu ja on päästy sosiaaliturvan piiriin, kertoo Kattelus.
[Kotikunnan saaminen](https://migri.fi/kotikunta) ei vaikuta kansalaisuuteen, oleskeluoikeuteen Suomessa tai oikeuksiin Ukrainassa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
Vuokranperimisviestejä lähetetty myös Rauman kaupungin nimissä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus on saanut tällä viikolla useita ilmoituksia huijausviesteistä.
Rauman kaupungin nimissä on lähetetty huijausviestejä, joissa peritään ihmisiltä maksamattomia vuokria.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskus [on saanut tällä viikolla useita ilmoituksia](https://yle.fi/a/74-20020565) huijausviesteistä.
Rauman kaupunki muistuttaa, etteivät kaupunki tai sen omistamat vuokrataloyhtiöt koskaan lähetä vuokralaisilleen tekstiviestejä vuokrasaatavia koskien.
Huijausviesteissä viestin vastaanottajalle ilmoitetaan, että tämän vuokra on edelleen maksamatta ja ilmoitetaan, että tilinumero, jolle maksu suoritetaan, on muuttunut esimerkiksi tietojärjestelmäpäivityksestä johtuen.
Viestien takana olevien rikollisten tavoitteena on saada viestin vastaanottaja suorittamaan maksu rikollisen hallinnoimalle tilille ja varastaa täten uhrin rahat. Viestien lähetykseen voidaan käyttää Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan myös muita viestintäkanavia. Huijausyrityksistä suositellaan tekemään rikosilmoitus poliisille. Jos viestin vastaanottaja on ehtinyt suorittaa maksun huijauksessa olevalle tilinumerolle, kannattaa tämän olla välittömästi yhteydessä myös omaan pankkiin ja yrittää estää tilisiirto.
Kaupungin nimissä tulleista huijausviesteistä pyydetään ilmoittamaan kaupungin isännöintiin, osoitteeseen <isannointi@rauma.fi> sekä Kyberturvallisuuskeskukseen <kyberturvallisuuskeskus@traficom.fi>.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuun hyvinvointialueen asiakaslaskuja ei voi maksaa enää Kajaani Infossa, vaan kahdessa hyvinvointialueen toimipisteessä
Kajaanin kaupungintalon Infossa aiemmin ollut maksupalvelu päättyy perjantaina. Ensi viikosta lähtien asiakaslaskujen maksu onnistuu keskussairaalalla ja Sotkamon terveysasemalla.
Kainuun hyvinvointialueen asiakaslaskuja voi maksaa 6. maaliskuuta alkaen kahdessa hyvinvointialueen toimipisteessä normaalien aukioloaikojen puitteissa.
Kainuun keskussairaalan kahviossa asiakaslaskuja voi maksaa maksukorteilla tai käteisellä, Sotkamon terveysaseman kassalle käy vain maksukortti.
Sen sijaan Kajaanin kaupungintalon infossa aiemmin ollut maksupalvelu päättyy perjantaina 3. maaliskuuta.
Kainuun hyvinvointialueen asiakkaille on tarjolla erilaisia maksutapoja ja maksuvälineitä. Näitä ovat erilaiset maksukortit, suoraveloitus, verkkomaksu ja käteismaksu.
*Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Helsinki haluaa myydä useita arvokiinteistöjä, kuten legendaarisen Kaivohuoneen – katso lista kohteista 
Kaupunki suunnittelee myyvänsä myös ravintolakäytössä olevan Klippanin ja Kulosaaren kartanon rakennukset.
Helsingin kaupunki aikoo myydä useita tunnettuja rakennuksia, joille ei ole sen omien palvelujen kannalta käyttöä.
Tarjouskaupalla myyntiin olisi tulossa ravintolakäytössä olevat Kaivohuone sekä Luoto-saarella sijaitseva Klippan.
Rakennukset pysyvät kaupungin tiedotteen mukaan jatkossakin ravintolakäytössä. Kaivohuoneessa toimii parhaillaan yökerho.
Lisäksi kaupunki aikoo myydä Itä-Helsingissä sijaitsevat Villa Solvikin ja Rastilan kartanon. Myös Kulosaaren kartanon rakennukset kaupunki aikoo myydä matkailu- ja tapahtumakäyttöön.
Kaupunki haluaa kohdentaa varojaan kouluihin ja päiväkoteihin
Helsingin kaupunki haluaa luopua sellaisista rakennuksista, joita se ei tarvitse omissa palveluissaan tai joiden omistamiseen ei liity muita strategisia syitä.
Näin kaupunki suunnittelee kohdentavansa varojaan pääasiassa koulujen, päiväkotien ja muiden palvelurakennusten kunnostamiseen ja ylläpitoon.
Myytävät rakennukset kaupunki on valinnut muun muassa niiden kunnon ja kehityspotentiaalin perusteella.
Osassa myytävistä kohteista on jo nyt välittömiä remonttitarpeita. Kaupungin arvion mukaan kohteiden laskennallinen korjausvelka on noin 7,7 miljoonaa euroa. Korjausvelka tarkoittaa summaa, jolla kohteet saataisiin remontoitua kohtuulliseen käyttökuntoon.
Osa kohteista on tarkoitus myydä tarjouskaupalla ja osa neuvottelumenettelyllä. Jos kaupunkiympäristölautakunta hyväksyy suunnitelman, rakennusten myynti on tarkoitus aloittaa tänä vuonna.
Lautakunta käsittelee 11 kohteen myyntiä koskevaa suunnitelmaa kokouksessaan 7. maaliskuuta.
Toisen maailmansodan riehuessa Alfred Hitchcock etsi pahuutta uneliaan kaupunki-idyllin sydämestä
Jahdattuaan vakoilijoita pitkin maita ja mantereita brittiohjaajan ensimmäinen todella amerikkalainen elokuva vaihtoi tyyliä palauttaen rikokset ja väkivallan ihmisten koteihin.
**Alfred Hitchcock** muutti Englannista Yhdysvaltoihin vuonna 1939 juuri toisen maailmansodan syttyessä. Hollywoodissa hän teki aluksi *Rebekan* kaltaisia brittiaiheita ja tuki synnyinmaansa sotaponnisteluja *Ulkomaankirjeenvaihtajan* ja *Viidennen kolonnan miehen* kaltaisilla muunnelmilla brittivuosien toimintaseikkailuistaan.
Vuonna 1943 Hitchcock vaihtoi tyyliä ja teki ensimmäisen todella amerikkalaisen trillerinsä *Epäilyksen varjo* (Shadow of a Doubt), rajaten tapahtumat yhteen periamerikkalaiseen pikkukaupunkiin ja tarkkaillen kiireettömästi sen asukkaita ja elämäntapaa. Samalla hän vaivihkaa kyseenalaisti kuvaamansa yhteisön arvot. Vihollinen ja pahuus piileskelivät tämän idyllisen ja uneliaan yhteisön sydämessä, Kalifornian auringon alla ja periamerikkalaiseen perheeseen kätkeytyneenä.
*Epäilyksen varjon* päähenkilö on sisukas teinityttö Charlie **(Teresa Wright),** joka elää hänelle hieman tylsääkin elämää tavallisessa pikkukaupungissa. Hänellä on paljon yhteistä, jopa sama nimi, yllätysvierailulle saapuvan poikamiesenonsa **(Joseph Cotten)** kanssa. Niinpä Charlie-tyttö ei voi uskoa omia epäilyksiään, kun hän muutaman vihjeen perusteella alkaa pelätä, että kaikkien rakastama Charlie-eno onkin pahamaineinen, ympäri maata etsitty sarjamurhaaja.
Tutusta ja turvallisesta kodista tulee pelon tyyssija, vankila turvapaikan sijasta
Hitchcockin mestariteoksiin luettu elokuva tutkii ohutta rajaa normaalin ja epänormaalin välillä. Elokuvan kaksi Charlieta ovat kuin eri versioita samasta henkilöstä, ja yhteisine ja vastakkaisine piirteineen he jakavat oudon, lähes telepaattisen siteen. Niinpä Hitchcockille tyypillisesti katsojan sympatiat siirtyvät ja vaihtuvat henkilöiden välillä, kun katsoja joutuu jakamaan Charlie-tytön ristiriitaiset tunnot. Taustalla tutusta ja turvallisesta kodista tulee pelon tyyssija, vaarallinen vankila turvapaikan sijasta.
*Epäilyksen varjo* sai innoituksensa novellista, jonka pohjana oli tositarina 22 varakasta leskinaista heidän rahojensa vuoksi murhanneesta miehestä. Käsikirjoitukseen Hitchcock sai apua **Thornton Wilderilta,** joka oli kuvannut rakastettavasti amerikkalaisuutta näytelmässä *Meidän kaupunkimme.* Jännitysjuonen taustalla elää realistisesti kuvatun pikkukaupungin rauhallinen katukuva ja asukkaiden arkiset askareet.
Hitchcock ja hänen vaimonsa **Alma Reville** löysivät Kalifornian pohjoisosista Santa Rosan elokuvan tapahtumapaikaksi. Kaikki ulkokuvat tehtiin siellä paikallisten asukkaiden toimiessa statisteina ja myös eräissä sivurooleissa. Elokuvaperheen kodiksi sopivaa taloa etsittiin pitkään, ja kun sellainen löytyi, talon omistaja oli niin mielissään, että maalautti ja remontoi talonsa uuden veroiseksi. Elokuvantekijöiden piti sitten ränsistyttää talo asutumman näköiseksi.
Hitchcockin elokuvista *Epäilyksen varjoa* on kiitetty erityisesti siitä, kuinka jännitys, melodraama ja henkilökuvaus yhdistyvät toisiinsa. Se on myös ohjaajan harvoja elokuvia, jossa takaa-ajettu mies on oikeasti syyllinen, ja ylipäänsä *Epäilyksen varjo* on Hitchcockin häiritsevimpiä elokuvia *Psykon* ja *Frenzyn* ohella. Hitchcock vitsailikin kyyniseen tyyliinsä, että *Epäilyksen varjossa* hän palautti ”murhan ja väkivallan takaisin koteihin, minne ne oikeutetusti kuuluvatkin”.
Tekoaikanaan *Epäilyksen varjo* herätti kuitenkin eniten huomiota oikeiden miljöiden käytöllään, ja sen pimeät puolet jäivät vähemmälle huomiolle. Elokuva edusti sotavuosina alkukehitystään käyvää film noiria, joka tavallaan siirsi sodan synkät tunnot, pelot ja kokemukset kotirintaman miljöisiin.
Mutta *Epäilyksen varjossa* vihollinen ei vain löytynyt kotoa Amerikasta, vaan oli kirjaimellisesti osa perhettä. Vuonna 1943 ani harva amerikkalainen elokuva poikkesi isänmaallisesta ideologiasta, mutta Hitchcock haastoi kuvaamansa periamerikkalaisen elämäntavan ja sen perheen, pankin, kodin ja kirkon kaltaiset myytit. Pahuus ei vain piileskele kyynisen huvittuneena niiden keskellä, vaan kukaan ei edes tunnu tajuavan sen olemassaoloa. Elokuvan hyvin inhimillinen ihmishirviö jopa käyttää kilpenään samoja demokraattisen yhteiskunnan vapauksia ja oikeuksia, joiden turvaamiseksi miljoonat ihmiset kävivät raskasta sotaa.
Entinen tiedustelu­päällikkö Alafuzoff sai syytteen törkeästä palvelusrikoksesta Viestikoe­keskus-jutussa
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappen mukaan kyse on hyvin suuresta määrästä salaisiksi luokiteltuja tietoja.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on nostanut syytteen törkeästä palvelusrikoksesta vuosina Puolustusvoimien ja EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikön tehtävissä toiminutta **Georgij Alafuzoffia** vastaan.
Epäilty rikos on tapahtunut vuosien 2005–2016 aikana. Juttu liittyy osittain [Helsingin Sanomien viestikoekeskusjuttuun](74-20014910). Rikosepäily paljastui puolustusvoimien Viestikoekeskusta koskevien tietojen julkistamiseen liittyneen turvallisuussalaisuuden paljastamisen esitutkinnan yhteydessä.
Syyte koskee laajan turvaluokitellun tietoaineiston lainvastaista säilyttämistä ja käsittelyä.  
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** sanoo, että kyse on erittäin arkaluontoisten asiakirjojen säilyttämisestä. Asiakirjoja on Rappen mukaan huomattava määrä.  
– Syytteessä ei ole kysymys tietovuodosta, koska sellaisesta ei näyttöä löytynyt, Kysymys siitä, että miten hyvin huomattavaa määrää erittäin arkaluontoista ja hyvin korkean suojaustason aineistoa on säilytetty.
  
Entistä tiedustelupäällikköä ei syytetä salaisten tietojen vuodosta, jota koskeva esitutkinta on hänen osaltaan lopetettu näytön puutteen perusteella.
Rappen mukaan teot, jotka johtivat syytteeseen ajoittuvat ajalle, jolloin Alafuzoff on ollut sotilas,
Georgij Alafuzoff on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
*Juttua päivitetty klo 13:37 apulaisvaltakunnansyyttäjän kommenteilla*
Musiikillinen lyhytelokuva Saga Caiania on kunnianosoitus Kainuulle
Kuhmolaislähtöiset Mikko Kähkönen ja Elmeri Kinnunen haluavat herättää elokuvallaan uskoa maakunnan uuteen kukoistukseen ja yhteistyön voimaan.
Kainuulle kunnianosoituksena tehty musiikillinen lyhytelokuva Saga Caiania saa tänään perjantaina ensi-iltansa Kuhmossa ja videopalvelu Youtubessa.
Elokuva näyttää maakunnan parhaat puolet, mutta kertoo myös rehellisesti sen kohtaamista haasteista. Kuhmolaislähtöiset **Mikko Kähkönen** ja **Elmeri Kinnunen** haluavat herättää elokuvallaan uskoa maakunnan uuteen kukoistukseen.
– Kainuussa on paljon asennoitumista, että itse kyllä tiedetään miten asiat pitää hoitaa. Ulkopuolista neuvonantajaa ei välttämättä kaivata, kuten Sagassa tuodaan esille, Kähkönen kuvailee.
Elokuva vannoo yhteistyön nimeen. Kähkösen mukaan Kainuussa pitäisi kokeilla asioita rohkeasti ja nähdä maakunta yhtenä alueena.
– Haasteet pitäisi kohdata yhdessä. Jos yksin yrittää, ei välttämättä pysty, mutta yhteistyössä on se voima.
Hyvä esimerkki yhteistyöstä on itse elokuva. Saga Caiania on tehty yli 70 kainuulaisen voimin. Mukana on näyttelijöitä, muusikoita, kuorolaulajia, kuvaajia ja dokumentaristeja. Elokuvan seitsemän ennakkonäytöstä pidettiin helmikuussa.
– Varsinkin kainuulaisilta tullut palaute oli positiivista. Osa meni jopa sanattomaksi, Kähkönen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Suomi yrittää vähentää riippuvuutta Kiinasta: esimerkiksi puolijohdetuotantoa lisätään Euroopassa
Arviolta puolet kännyköistä ja kaksi kolmasosaa läppäreistä tulee Suomeen nimenomaan Kiinasta.
Suomi on riippuvainen Kiinasta, ja nyt oli oikea hetki tarkastella tilannetta jälleen ja tehdä uusi riippuvuusselvitys, todettiin tänään [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518). Asiantuntijana oli kansainvälisestä kaupasta vastaava alivaltiosihteeri **Nina Vaskunlahti** ulkoministeriöstä.
Tarkoituksena on lisätä ymmärrystä ja keskustelua Kiinasta ja sen mahdista.
– Kiina on Suomelle edelleenkin merkittävä kauppakumppani. Noin viisi prosenttia Suomen kaupasta suuntautuu Kiinaan, vientiä on noin neljä miljardia euroa. Meillä on kriittisissä raaka-aineissa ja komponenteissa riippuvuutta Kiinasta, sanoo Vaskunlahti.
Esimerkiksi puhelimista puolet tulee Kiinasta, ja läppäreistä varmaankin kaksi kolmasosaa, alivaltiosihteeri jatkaa.
Vaskunlahti tähdentää avoimuutta ja vapaakauppaverkostoa, joka Suomelle merkitsee toimintaa EU:n kautta lukuisten maailman maiden kanssa, näin turvataan raaka-aineiden saanti.
– Samaan aikaan ei pidä olla naiivi. Tarvittaessa voidaan rakentaa tuontisuojainstrumenttejakin.
Korvaavia raaka-aineita etsitään
Sekin pitää selvittää, onko korvaavia raaka-aineita.
– Suomessakin on mietitty, miten voidaan lisätä komponenttien tuotantoa.
Vaskunlahti muistuttaa myös vihreästä siirtymästä: me olemme kaikki sitoutuneet päästöjen vähentämiseen.
Hän korostaa myös, että olemme nähneet, mihin energiariippuvuus johtaa Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Vihreä siirtymä on meille keino selviytyä ja rakentaa tätä maailmaa myös tuleville sukupolville.
EU:n komission määrittämistä 30 kriittisestä raaka-aineesta 19:ää esiintyy pitkälti pelkästään Kiinassa.
Vaskunlahden mukaan nyt on työn alla muun muassa puolijohdetuotannon lisääminen Euroopassa, ja esimerkiksi akkujen kierrätysteknologia tehostuu.
Suomesta löytyy 14 kriittistä mineraalia, muistuttaa Vaskunlahti. Hän sanoo myös, että riippuvuuksia vähennetään mahdollisuuksien mukaan ja omavaraisutta lisätään.
– Meidän täytyy kuitenkin säilyä avoimina globaalille kaupalle ja yhteistyölle. Täytyy muistaa, että kaikki riippuvuudet eivät ole haitallisia.
Perheen pienimmille sopivien jodikapseleiden jakelu alkoi Keski-Suomessa
Kesk-Suomen hyvinvointialueella perheet saavat alle 3-vuotiaiden lääkejodin joko synnytyssairaalasta kotiutuessaan tai neuvolakäynnillä.
Pienten lasten vanhemmille on alettu Keski-Suomessa jakaa alle kolmevuotiaille sopivia jodivalmisteita.
Lääkejodi on tarkoitettu säteilyvaaratilanteisiin, ja sitä saa käyttää vain pelastusviranomaisen antaman vaaratiedotteen ohjeen mukaan.
Vastasyntyneiden ja alle kuukauden ikäisten vanhemmat saavat jodivalmisteen mukaansa sairaala Novasta kotiutuessaan.
Muille valmiste annetaan normaalin neuvolakäynnin yhteydessä.
Keski-Suomen hyvinvointialue noudattaa menettelyssään sosiaali- ja terveysministeriön lääkejodin käytöstä antamaa ohjetta, joka puolestaan perustuu Maailman terveysjärjestön WHO:n jodisuosituksiin.
[Ministeriö uusi lääkejodiohjeet viime syksynä, mutta tuolloin Suomessa ei vielä ollut saatavilla pienimmille lapsille sopivaa jodivalmistetta](https://yle.fi/a/3-12655609).
Jos neuvolakäyntiin on pitkä aika, jodivalmisteen voi hakea erikseen omasta neuvolasta. Kiirettä asian kanssa ei tarvitse pitää, sanoo palveluvastaava **Niina Romo** Jyväskylän neuvolapalveluista.
– Ihan rauhallisesti voi joitakin viikkoja odottaa.
Jyväskylässä jodivalmisteen noutoa varten voi varata ajan, jos neuvolakäyntiä ei lähiviikkoina ole tulossa, Romo toteaa.
Jodivalmisteen mukana vanhemmat saavat tarkat ohjeet valmisteen säilytyksestä ja käytöstä. Pikkulasten lääkejodi on tabletin sijaan kapselissa, josta sen voi sirotella esimerkiksi maidon sekaan.
Kapselit säilyvät käyttökelpoisena vain puoli vuotta. Sen jälkeen perhe saa alle 3-vuotiaalleen varastoon uuden jodivalmisteen neuvolasta.
Poliisi pyytää havaintoja katalysaattorivarkauksista Kuopiossa
Itä-Suomen poliisille on tehty kaksi rikosilmoitusta katalysaattorivarkauksista Kuopiossa.
Pohjois-Savossa liikkuu jälleen katalysaattorivarkaita, tiedottaa Itä-Suomen poliisi. Poliisille on tehty kaksi rikosilmoitusta katalysaattorivarkauksista Kuopiossa, Petosen kaupunginosassa.
Ensimmäinen katalysaattorivarkaus tapahtui Verkkokaari 15:n parkkialueelta 23. helmikuuta – 1. maaliskuuta välisenä aikana. Toinen katalysaattorivarkaus tapahtui Piekanankuja 2:n parkkialueella 26. helmikuuta – 1. maaliskuuta välisenä aikana.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista. Tiedot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen p. 0295 415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Päijät-Hämeessä työterveyspalvelujen kilpailutus ja Työterveys Wellamon myynti keskeytetään 
Tarjouspyyntöjä kilpailutuksessa ei tullut yhtään
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ottaa aikalisän työterveyshuoltopalvelujen kilpailutuksessa.
Kilpailutuksesta päätettiin jo noin vuosi sitten, mutta yhtään tarjouspyyntöä ei ole tullut määräaikaan mennessä. Työterveys Wellamon neljäntoista omistajan tarkoituksena on ollut myydä yhtiö kilpailutuksen voittajalle.
Hankinta täytyy keskeyttää, sanoo ostopalveluista vastaava johtaja **Ismo Rautianen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Wellamon suurin omistaja on Lahden kaupunki, ja se jatkaa yhteistyötä Työterveys Wellamon kanssa yhdessä muiden omistajien kanssa.
Wellamon henkilöstölle on kerrottu tilanteesta tänään.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Mira Keitaanrannan** mukaan mahdollisista jatkotoimista päätetään myöhemmin.
Kirjatok -ilmiö näkyy myös Kajaanin kirjastossa – suosituimpaa kirjaa jonottaa lähes 30 varaajaa
Tiktok-sovelluksessa leviävät kirja-arvostelut lisäävät nuorten lukuintoa. Tämä näkyy niin kirjastoissa kuin kirjakaupoissa. Kajaanin kirjastossa suosittuja kirjoja nostetaan esille kirjanäyttelyssä.
Monet ilmiöt näkyvät kirjastojen tarjonnassa ja asiantuntemuksessa. Tällaisia ovat esimerkiksi Tiktok-sovelluksessa leviävät kirja-arvostelut, jotka ovat lisänneet nuorten lukuintoa.
Kajaanin kirjastossa ilmiöihin reagoidaan, kun asiakkailta tulee hankintaehdotuksia. Uusia hankintoja tehdään viikoittain, kertoo vastaava kirjastonhoitaja **Mari Karvonen**.
– Hankintaehdotuksia tulee hyvin ja etenkin englanninkieliset kirjat saavat huomiota. Uudestaan ne saavat huomiota, kun tulee suomenkielinen käännös.
Ilmiö näkyy myös kirjakaupoissa, joista osassa on jopa omia hyllyjä Tiktokista tutuille kirjoille. Kajaanin kirjastolla omia hyllyjä ei vielä ole, mutta niin kutsuttuja kirjatok -kirjoja laitetaan muutoin esille.
– Meillä on uudistus menossa, joten katsotaan, mitä hyllyjä saamme sen jälkeen esille. Kirjanäyttelyissä nostamme esille myös muun muassa sateenkaarikirjoja.
Karvonen kertoo, ettei ilmiö tullut hänelle yllätyksenä. Hän pitää hyvänä, että erilaiset kirjat nousevat myös tätäkin kautta esille.
– Se lisää kiinnostusta kirjoja kohtaan.
*Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Linkki-lakko vaikeuttaa koulumatkoja Jyväskylässä, ellei sopua löydy ennen ensi viikkoa
Jyväskylässä koulukuljetusetuuden piirissä on noin 1000 lasta ja nuorta.
Linja-autoalan lakko vaikeuttaa jatkuessaan monen jyväskyläläisen koululaisen koulumatkoja ensi viikolla. Jyväskylässä koulukuljetusetuuden piirissä on noin tuhat lasta ja nuorta.
Jyväskylän kaupungin mukaan taksikyydeillä kulkevien oppilaiden koulukuljetukset järjestyvät normaalisti, sen sijaan linja-autolla kulkevista oppilaista vain erityisen tuen piirissä oleville oppilaille pyritään järjestämään korvaava taksikuljetus.
Jyväskylän kaupunki ohjeistaa, että mikäli koulukuljetuspäätöksen saanut oppilas on lakon vuoksi estynyt tulemasta kouluun, huoltajilla ei ole velvoitetta itse kuljettaa oppilasta. Huoltajat saavat kuitenkin myöhemmin Wilma-viestin, jossa ohjeistetaan tarkemmin itse hoidettujen koulumatkojen matka-avustuksesta.
Jyväskylä tarjoaa ruokakasseja lakon vuoksi ilman kouluruokaa jääville
Kaupunki kehottaa huoltajia ilmoittamaan Wilma-järjestelmässä, mikäli koulukuljetuksen piirissä oleva oppilas ei pääse lakon aiheuttaman kulkemisongelman vuoksi kouluun. Mikäli oppilas jää samasta syystä myös ilman kouluruokaa, tarjoaa kaupunki korvaukseksi ruokatarvikkeita sisältävän kassin.
Huoltajat ilmoittavat oppilaan ruokakassin vastaanottamisesta Wilmasta löytyvään Ruokakassi lakon aikana –lomakkeeseen. Perheen jokaisesta lapsesta täytetään oma lomake. Ruokakassi on noudettavissa perjantaina 10.3. lapsen omalta koululta.
Rauma sai luvan kanalin ruoppaukselle
Rehevöityneen ja madaltuneen Rauman kanalin ruoppausta on suunniteltu jo pitkään. Kaupunki aikoo toteuttaa ruoppauksen tulevan kesän aikana.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Rauman kaupungille luvan Rauman kanalin ruoppaukselle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi torstaina luvan kanalin imuruoppaukseen, ruoppausmassan johtamiseen putkea pitkin välivarastointialueelle, ruoppausmassan polymeerikäsittelyyn ja kuivatukseen geotuubissa.
Geotuubit ovat valtavan kokoisia säkkejä, joihin pilaantunut ruoppausmassa johdetaan kuivumaan ennen jatkokäsittelyä.
Polymeerikäsittelyn ja kuivatuksen jälkeen suotovedet voidaan johtaa takaisin kanaliin. Kuivunut ruoppausmassa sisältää todennäköisesti samoja haitallisia aineita, joita on havaittu kohonneina pitoisuuksina kanalin pohjasta. Tämän vuoksi ruoppausmassan laadusta ja toimittamisesta vastaanottopaikkaan on laadittava erillinen selvitys, päätöksessä todetaan.
Kaupungin tavoitteena on ehtiä ruoppaamaan kesän aikana. Ruoppaustyöt on kuitenkin ajoitettava niin, ettei taimenen kutu häiriinny.
– Kaupunki toivoi päätöstä alun perin jo tammikuuksi. Avin päätöksen ajankohta asettaa jonkin verran haasteita aikatauluun, koska kanalia ei voi ruopata taimenten nousu- ja kutuaikana 1.4.-15.6. ja 1.9.-31.10, kunnallistekniikan johtaja **Jaakko Aerila** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Vajaa kaksi kilometriä pitkä Rauman kanali on paikoin erittäin matala ja rehevöitynyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Fingrid rakentaa Satakuntaan kolme uutta sähköasemaa
Uusilla asemilla mahdollistetaan alueella toimivalle teollisuudelle ja uusille hankkeille varma sähkönsaanti.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa Harjavaltaan, Nakkilaan ja Kokemäelle kolme uutta sähköasemaa.
Uusilla asemilla mahdollistetaan alueella toimivalle teollisuudelle ja uusille hankkeille varma sähkönsaanti.
Asemat rakennetaan yhteistyössä asiakkaiden kanssa. Sähköasemille liittyvät Caruna, Lammaisten Energia, Länsi-Suomen Voiman Harjavallan vesivoimalaitos, Kolsin Voiman Kolsin vesivoimalaitos ja Boliden Harjavallan tehtaat.
Sähköasemat rakennetaan hyödyntäen ympäristöystävällistä SF6-vapaata teknologiaa. SF6 on erinomainen ja pysyvä eristekaasu, jota on perinteisesti käytetty sähkönsiirron kytkinlaitoksissa. Uudet innovaatiot mahdollistavat ilmastolle haitallisesta SF6-eristekaasusta luopumisen, ja Fingridin tavoite on, että kaikki uudet 110 kilovoltin GIS-kojeistot edustavat uutta eristetekniikkaa vuodesta 2025 lähtien.
Sähköasemien rakentaminen alkaa vuonna 2024 ja ne valmistuvat vuonna 2026.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Destialle jälleen tuhansien eurojen sanktiot talvikunnossapidon laiminlyönnistä Kuopiossa – urakoitsija: ”Kukaan ei kysy bonuksista” 
Sanktioita perustellaan sillä, että työt on tehty liian hitaasti ja työn jälki ollut huonoa. Kaupungin mukaan pohjoisen urakka-alueen talvikunnossapito on kuitenkin kohentunut tänä talvena.
Kuopion kaupunki on jälleen antanut tieyhtiö Destialle sanktioita kaupungin pohjoisen alueen talvikunnossapidosta.
Destialle tammikuussa annetut kaksi sanktiota ovat molemmat suuruudeltaan 8 000 euroa. Sanktioita perustellaan talvikunnossapidon vakavilla laiminlyönneillä.
– Sanktio on tietysti äärimmäinen keino muistuttaa asioista. Näissä tapauksissa olemme katsoneet, että liikkuminen ei ole kokonaan estynyt, mutta on hyvin hankalaksi tehty, Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari** kommentoi.
Kolarin mukaan puutteita on ollut muun muassa polanteiden poistossa.
– Ensimmäinen sanktio johtui useissa kohteissa olleesta huonosta jäljestä ja toisessa oli kyse toimenpideaikojen ylittymisestä, hän tarkentaa.
Esimerkiksi toisen, tammikuun loppupuolella annetun sanktion perusteissa katsotaan, että töitä ei ole aloitettu toimenpidekynnyksen mukaisesti ja vielä puolen päivän aikaan auraamatta oli esimerkiksi useita kevyen liikenteen väyliä.
Kuopion kaupunki antoi myös [viime talvena](https://yle.fi/a/3-12328797) kaksi kertaa 8000 euron sanktiot Kuopion pohjoisen alueen talvikunnossapidosta.
Lämpötilanvaihtelut tämän talven haaste
Destian työpäällikkö Markku Manninen myöntää, että sanktioita on annettu aiheesta.
– Polanteen poistossa oli viivästystä ja ja toisessa tapauksessa lunta tuli niin paljon, että ei ennätetty auraamaan ja siitä tuli toimenpideajan ylitys, Manninen kertaa.
Hän näkee, että sinänsä sanktioissa ei ole mitään uutta.
– Muistutuksia annetaan joka talvi. Aina ei voi onnistua. Konerikkoja tulee ja kuskeja saattaa sairastua. Välillä on force majeure -juttuja, Manninen muistuttaa.
Kuluvan talven lumiolosuhteita hän ei pidä yhtä vaikeina kuin viime talven. Tänä talvena haasteita ovat kuitenkin tuoneet esimerkiksi lämpötilanvaihtelut.
Toisaalta Manninen on myös hieman harmissaan siitä, että aina vain sanktiot nousevat esille.
– Kukaan ei kysy, olemmeko me saaneet bonusta. Viime kesänä saimme kaupungilta bonusta hyvästä viherhoidosta, hän nostaa esiin.
Ongelmia vähemmän kuin viime talvena
Sekä kaupungin että Destian edustajat näkevät, että pohjoisen alueen urakka on sujunut tänä talvena kokonaisuudessaan viime talvea paremmin.
– Kokisin, että ongelmia on ollut vähemmän ja ne ovat olleet vähemmän räikeitä. Kyllä tässä on oikeaan suuntaan menty, kaupungin kunnossapitopäällikkö Markku Kolari arvioi.
Myös Destian Manninen vakuuttaa, että talvikunnossapitoa on tänä talvena viety eteenpäin esimerkiksi kehittämällä työmenetelmiä ja vaihtamalla konekalustoa isompaan.
– Otimme käyttöön liittymänaukaisun ja lumistopparit, mitä ei viime talvena vaadittu. Työnjälki on parantunut kyllä ja toimenpideajat ovat täyttyneet, Manninen toteaa.
Nyt myös urakka-alue on Mannisen ja Kolarin mukaan tullut tutummaksi.
Vuosi sitten talvella kaupunki sai myös [palautevyöryn](https://yle.fi/a/3-12297937) pohjoisen alueen talvikunnossapidosta. Tänä talvena palautetta on tullut vähemmän.
– Nyt on tullut sekä hyvää että huonoa palautetta, Markku Kolari tiivistää.
Kaupunki on antanut kehnosta talvikunnossapidosta kirjallisen huomautuksen myös Savon Kuljetukselle. Huomautus koskee polanteen poiston jälkeistä liittymien aukaisun myöhästymistä kaupungin läntisellä alueella.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23:een saakka.*
Syövätkö rangaistus ja ranskalainen ”sateentekijä” Max Verstappenin ylivoimaa? Tässä ovat F1-kauden kuumimmat kysymykset
F1-kausi pyörähää käyntiin viikonloppuna Bahrainissa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh käy läpi kauden ennakkoasetelmat.
F1-kausi 2022 päättyi Red Bullin **Max Verstappenin** juhliin. Röyhkeästä haastajasta kuoriutui varmaotteinen mestari, joka kaasutteli toiseen perättäiseen MM-titteliinsä peräti 146 pisteen erolla Ferrarin **Charles Leclerciin**.
Verstappen lähtee tulevaan kauteen selkeänä ennakkosuosikkina. Hollantilaiskuski ei kuitenkaan ajattele vielä mestaruusputkensa kasvattamista.
– On tärkeämpää keskittyä siihen, että meillä on kilpailukykyinen auto. Jos meillä on sellainen, kaikki on mahdollista, Verstappen [sanoi helmikuussa](https://www.formula1.com/en/latest/article.verstappen-names-team-who-will-be-biggest-threat-to-red-bull-in-2023-as-he.47tdmIvYNvFWn6AMQlcJxS.html).
Voiko Verstappenin ja Red Bullin lyödä?
Yle Urheilun asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan mestaruudet ja viime kauden 15 voittoa 21 kisasta antavat Verstappenille henkisen yliotteen.
– Kaikki on kiinni siitä, miten Red Bull pysyy kehityskaaressa mukana. Testit lupasivat aika hyvää, Mildh sanoo.
Bahrainin testeissä viime viikonloppuna Verstappen ajoi ensimmäisenä päivänä selkeästi eniten kierroksia ja nopeimman kierrosajan. Tallikaveri **Sergio Perez** oli vikkelin päätöspäivänä.
Testeistä ei kuitenkaan voi vetää suoria johtopäätöksiä tallien kisakunnosta. Red Bullin yllä leijuu kysymysmerkkejä.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA [langetti lokakuussa tallille](https://yle.fi/a/74-20002815) rangaistuksen kauden 2021 kulukaton ylityksestä. Kulukatolla pyritään suitsimaan tallien kilpavarustelua.
Red Bull sai seitsemän miljoonan dollarin sakot ja siltä vähennettiin kymmenen prosenttia aerodynaamisten osien testaamisaikaa tälle vuodelle.
Rangaistuksella voi olla suuria seurauksia. Auton kehittämisen ja rahavirtojen suuntaamisen on onnistuttava, jos mielii kamppailla MM-tittelistä.
– F1-auto kehittyy kaksi sekuntia nopeammaksi yhdellä kierroksella kauden aikana. Kehitystyö on todella tärkeää. Aerodynamiikan testausajan menettäminen voi olla ratkaisevaa. Kaikki on kiinni siitä, kuinka valmis auto on ennen kauden alkua ja ensimmäisessä kilpailussa.
Alkava kausi on toinen, jolla ajetaan uudistuneilla ajokeilla. Muutoksia tuli mm. aerodynamiikkaan, renkaiden kokoon ja polttoaineeseen. Tallit ovat ehtineet kehittää autojaan vuoden, joten kilpailu saattaa olla viime vuotta tiukempaa.
Italialais-ranskalainen menestysresepti?
Ferrari on Mildhin mukaan Red Bullin ja Verstappenin pahin uhkaaja. Italialaisten tallipäälliköiden pitkä kausi tuli Maranellossa päätökseen, kun **Mattia Binotto** jätti viime vuoden lopussa tehtävänsä.
Alfa Romeolta tullut korvaaja, ranskalainen **Frederic Vasseur** on ensimmäinen ulkomaalainen Ferrari-pomo sitten maanmiehensä **Jean Todtin**, jonka jäähyväiskaudella 2007 **Kimi Räikkönen** ajoi tallin viimeisimpään kuljettajien maailmanmestaruuteen.
Suoraviivaisesti ajattelevan ja selkeästi viestivän Vasseurin tarttuminen ruoriin lupaa Ferrarille hyvää. Mildh arvioi, että Vasseur on nykyisistä tallipäälliköistä kenties paras johtamisessa ja insinööritaidoissa.
– Hän on rehellinen, oikeudenmukainen ja vaativa. Voisin pitää häntä jonkinlaisena sateentekijänä Ferrarille.
Ferrarin edellinen nousukauden perusta rakennettiin 30 vuotta sitten, kun Todt aloitti Ferrarin tallipäällikkönä.
– Silloin aloitettiin siitä, että kiellettiin mekaanikoilta viini lounaalla ja ajettiin parrat joka aamu. Se johti suureen muutokseen Ferrarilla. Sitä Ferrari edelleen tarvitsee. Poliittisessa ympäristössä se ei ole helppo tehtävä.
Viime kaudella Binotton alaisuudessa Ferrari [sortui taktisiin virheisiin](https://yle.fi/a/3-12528322), jotka pudottivat Leclercin mestaruustaistelusta. Mildhin mukaan tallin sisäinen vuorovaikutus päätöksentekotilanteessa oli heikkoa.
– Tässä Vasseur pystyy auttamaan kuljettajia ja kun kuljettajia pystytään auttamaan, he auttavat tallia.
Ferrari aloitti viime kauden vahvasti ja Leclerc voitti kolmesta ensimmäisestä kilpailusta kaksi, mutta sitten alkoi Verstappenin voittokulku, jota Leclercin epäonni avitti.
Jos talli pitää suoritustason paremmin kuin viime vuonna, Leclerc tai **Carlos Sainz** ovat suurin uhka Verstappenille, Mildh pohtii.
– Pidän heitä tällä hetkellä pahempina uhkaajina kuin Mercedeksen **Lewis Hamiltonia** tai **George Russellia** tietämättä vielä, miten tallilla oikeasti menee. Voimasuhteet selviävät Bahrainin ensimmäisessä kilpailussa.
Verstappen itse arvelee, että viime kaudella ailahdelleet Mersun ”hopeanuolet” voivat olla kova sana mestaruuskisassa.
– Joskus heillä näytti olevan paketti kasassa, joskus ei. Vaikea sanoa. Mutta jos he pääsevät ymmärrykseen siitä, mitä auton kehitys tarvitsee, he ovat meidän pahimmat kilpailijamme, [Verstappen sanoi](https://www.formula1.com/en/latest/article.verstappen-names-team-who-will-be-biggest-threat-to-red-bull-in-2023-as-he.47tdmIvYNvFWn6AMQlcJxS.html).
Miten Bottas saa enemmän irti Alfa Romeolla?
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli viime kaudella kuljettajien MM-sarjan kymmenes. Mildhin mukaan Vasseurin lähtö on pieni takaisku Bottakselle, joka on toiminut ranskalaisen kanssa GP3- ja F3-juniorisarjoissa.
– Mutta Valtteri on ammattimies, eivät nämä asiat hetkauta. Talli on menossa kovaa vauhtia eteenpäin.
Mildh uskoo, että Bottaksella on yhä palava motivaatio ajamiseen. Audi on ostanut osan tallia pyörittävästä Sauberista ja aikoo palata formuloihin vuonna 2026. Se saattaa houkutella nastolalaista jatkamaan uraansa.
– Valtterilla on ehkä siellä pieni maali, joka lisää nälkää. Jatkaa Alfa-ajan jälkeen Audilla. Hän on vasta 33-vuotias. Hän pystyy reilusti tekemään sen. Valtterilla on vielä paljon voitettavaa.
Jotta Bottas yltäisi parhaaseensa, auton on toimittava paremmin, Mildh sanoo. Viime kaudella Alfa Romeo teki virheitä auton kehittämisessä ja joutui tekemään muutoksia kauden aikana. Niukka taloudellinen tilanne hankaloitti reagoimista ja tulokset olivat etenkin kauden loppupuolella vaatimattomia.
– Testien perusteella autoa pystyy nyt säätämään paremmin hitaisiin ja nopeisiin kaarteisiin. Uskon, että auton konsepti on parempi, koska kaikilla on nyt toinen kausi näillä uusilla autoilla.
Bottaksen rooli tallin kärkikuskina lienee turvattu. Tallikaveri **Guanyu Zhou** on osoittanut nopeutta, mutta Bottas keräsi 90 prosenttia Alfa Romeon 55 MM-pisteestä viime vuonna.
– Bottaksen suoritusta ei pidä aliarvioida. Tämä kaksikko on hyvä, koska talli luottaa myös kiinalaiskuljettajaan. Tuki molemmille on aika tasaista. Se kirittää myös Valtteria.
Nähdäänko kannanottoja?
F1-sirkuksen 74. kausi alkaa viikonloppuna Bahrainissa kummallisessa tilanteessa. Kansainvälinen autoliitto FIA kielsi joulukuussa kuskeilta ilman lupaa tehdyt ”poliittiset, uskonnolliset ja henkilökohtaiset” mielenilmaukset liiton alaisisissa autourheilutapahtumissa.
**Lue lisää:** [Tutkija ihmettelee kohusääntöä, jonka Valtteri Bottas tyrmäsi – ”Onko jotain salattavaa, kun ei saa kritisoida?”](https://yle.fi/a/74-20020442)
Formulasirkuksessa pyörii valtavia rahasummia. Mukana on paljon yhteistyökumppaneita ja maita, jotka eivät jaa länsimaista ihmisoikeuskäsitystä. Mildh näkee, että uusi sääntö on tehty näitä tahoja silmällä pitäen.
– Laji menettää todella paljon. Liberty Median omistajuuden myötä on tultu paljon avoimempaan ja lähestyttävämpään suuntaan **Bernie Ecclestonen** ajoista. Naisten määrä lisääntyy katsomoissa ja lapset ja nuoret kiinnostuvat. Nyt ei pitäisi hidastaa tätä kehitystä.
Kannanottoja rajoittavaa kieltoa on hankala valvoa.
– On ristiriitaisia maita, joissa on paljon asioita, joita kuljettajat eivät välttämättä hyväksy. On se vaikea tilanne. Säännöt ovat sääntöjä, joita pitää noudattaa. Voi olla, että jotkut kuljettajat ovat valmiita maksamaan sakkojakin. Täytyyhän heidän julkisuuden henkilöinä pystyä ottamaan kantaa erilaisiin asioihin.
Mercedeksen seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** on tunnettu yhteiskunnallisista kannanotoistaan. Britti kertoo näkemyksiään esimerkiksi Instagramissa, jossa hänellä on yli 31 miljoonaa seuraajaa. Mildhin mukaan Hamilton tulee olemaan yksi niistä, jotka eivät pysy hiljaa.
– Hän on aina luonut omaa brändiään. Lewisin tavoitteena on päästä Hollywood-näyttelijäksi. Se on erilainen rooli kuin urheilijan rooli. Hän tekee kahta asiaa. Menestyneimmällä F1-kuljettajalla on äänivaltaa. Hän ei ole tietenkään ainoa. Verstappen ottaa kantaa, kun hän kokee sen aiheelliseksi, mutta hän ei ole maailmanparantaja.
Kun uinninvalvoja sairastuu, sulkeutuu pahimmillaan koko uimahalli – alimiehitys jatkuvasti hankalampi ongelma
Uinninvalvojista on pulaa, vaikka valvojakurssin suorittaa yhä useampi ihminen. Pahimmillaan uinninvalvojat stressaavat jo etukäteen sitä, ettei sairastapauksen myötä sijaista välttämättä löydetäkään.
Uinninvalvojista on paikoin pulaa. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta eli SUH:ista kerrotaan, että uinninvalvojien kysyntä on kasvanut ja heitä koulutetaan jatkuvasti enemmän. Silti uinninvalvojan sijaisia on vaikeaa saada.
Esimerkiksi Ilomantsin uimahalli oli viime keväänä hetkittäin kiinni, kun uinninvalvojalle ei löytynyt sijaista. Aiemmin myös Kuopiossa sijaispula on sulkenut uimahalleja. Samaan tilanteeseen päädyttiin viime viikolla Joensuun Vesikossa.
Vaikka Vesikolla onkin yhteensä kymmenkunta sijaista ja kuusi vakituista uinninvalvojaa, pääsee tilanne äitymään välillä pahaksi.
– Viime vuonna suljimme Rantakylän uimahallin pari kertaa, nyt viime viikolla Vesikon. Tähän asti sijaisia on löydetty, mutta se on mennyt alati vaikeammaksi, kertoo Joensuun liikuntajohtaja **Timo Heinonen**.
Liikuntajohtajan mukaan vakituisia uinninvalvojia on palvelumitoitukseen nähden aivan liian vähän. Kaupungin sisällä aiheesta on keskusteltu paljon. Kuluvan vuoden talousarvioon on myös kirjattu, että henkilöstömitoituksen tilanne täytyy selvittää.
Uinninvalvojia houkutellaan kursseilla ja testiuinneilla
Vuosittain SUH:in kursseilta valmistuu 300 uinninvalvojaa, noin 50 rantapelastajaa ja noin kymmenen kansainvälisen tason hengenpelastajaa.
SUH:in koulutussuunnittelija **Aleksandr Efimov** työskenteli uinninvalvojana kymmenen vuotta Suomessa ja Yhdysvalloissa. Uinninvalvojakurssin suorittajien määrä on hänen arvionsa mukaan kasvanut viimeisimmän vuosikymmenen aikana.
Efimov ei osaa arvioida suoraa syytä sille, miksi valvojista on joillain paikkakunnilla edelleen pulaa.
– Ymmärrän työnantajapuolelta siitä, ettei uimavalvojia voi palkata yhteen kohteeseen montaa. Vastapainona alimiehitys poissaolojen sattuessa on vaikea ratkaista ilman, että uimahalli laitetaan kiinni, Efimov pohtii.
Koronapandemian aikaiset uimahallisulut ovat myös voineet lisätä epävarmuutta alalla. Korona-aikana uinninvalvojia siirtyikin toisiin tehtäviin tai vaihtoi alaa kokonaan.
Potentiaalisia uinninvalvojia olisi Efimovin mielestä hyvä houkutella jo nuorista. Myös Joensuun Vesikossa suurin osa sijaisista on esimerkiksi yliopisto-opiskelijoita.
Ilomantsin kunta järjesti toukokuussa kaikille avoimen ja maksuttoman uinninvalvojan testiuintipäivän. Tavoitteena oli etsiä mahdollisia sijaistavia uinninvalvojia oman kunnan sisältä.
– Toukokuun testiuintiin osallistui neljä innokasta ihmistä, mutta he eivät kokeneetkaan olevansa valmiita valvojatehtäviin, kertoo Ilomantsin liikunnanohjaaja **Rauni Penttinen**.
Osallistujat yllättyivät Penttisen mukaan siitä, mitä työ oikeastaan vaatiikaan. Myöskään omaan uintitekniikkaan ja -taitoon ei lopulta luotettukaan täysin.
Siihen, miksi uinninvalvojia ei ole riittävästi, ei näytä olevan yksiselitteistä ratkaisua tai syytä. SUH:in koulutussuunnittelija Aleksandr Efimov arvelee, että suomalaisten laskenut kuntotaso heijastuu myös uinninvalvojien pulaan.
– Tässä on varmasti jonkinlainen linkki yleisen liikkumistason ja tämän ammatin välillä. Uinninvalvojan työssä omaa kuntoa täytyy jatkuvasti pitää yllä. Ehkä tämä ammatti tuntuu liian raskaalta, vastuulliselta tai vaativalta.
Mäntyharjulla koulukyytejä hoitanut yhtiö valitti markkinaoikeuteen, kun se suljettiin ulos kilpailutuksesta
Erimielisyyden taustalla on haasteet Majet Taksiliikenne oy:n kanssa, kun yhtiöllä oli aikaisemmin vaikeuksia koulukyytien hoitamisessa.
Majet Taksiliikenne oy valitti Mäntyharjun kunnan koulukyytien kilpailutuksesta markkinaoikeuteen.
Kilpailutuksesta vastannut hankintayhtiö Sansia rajasi yhtiön pois kilpailutuksesta vedoten [aikaisempiin ongelmiin](https://yle.fi/a/3-12570516) sen kanssa.
Sulkemista kilpailutuksen ulkopuolelle perustellaan muun muassa sillä, että yhtiöllä on ollut tilapäisiä maksuvaikeuksia. Taustalla on myös reklamaatiot, joiden mukaan Majet oy ei ole onnistunut hoitamaan koulukyytejä sovitusti.
Majet oy:n mukaan sen poissulkemiselle tarjouskilpailusta ole perusteita.
Yhtiö vaatii itselleen oikeudenkäynnistä syntyvien kulujen korvaamista ja sen tarjouksen huomioimista kilpailutuksessa.
Oikeuden notaari **Taina Salmivuori-Hesso** ei vielä osaa arvioida ratkaisun ajankohtaa, sillä käsittely on vielä kesken.
Markkinaoikeuden tilaston perusteella käsittelyaika tulee olemaan useita kuukausia.
Valtava isolla rahalla hankittu LNG-terminaali saapui pelastamaan Suomen kaasunsaantia – asiakkaita sillä ei ole ollut vielä ainuttakaan
Ensimmäistä varsinaista kaasutoimitusta odotetaan aikaisintaan huhtikuussa. Toistaiseksi ainoa kaasutoimituksia varannut on virolaisyhtiö Eesti Gaas.
Kiireellä ja isolla rahalla Suomeen hankittua LNG-terminaalia ei ole tarvinnut vielä kukaan.
Kun järkälemäinen alus [lipui Inkoon satamaan vuoden lopussa](https://yle.fi/a/74-20010314), sen perään odotettiin tasaista kaasutankkereiden virtaa. Ne toisivat terminaalin kautta nesteytettyä maakaasua Suomeen ja Baltiaan.
Hankintavaiheessa terminaalin kerrottiin voivan vastaanottaa kahdesta neljään kaasutoimitusta kuukaudessa. Mutta toisin kävi.
Terminaali avautui kaupalliseen käyttöön 16. tammikuuta, mutta ensimmäistä varsinaista kaasutoimitusta odotetaan aikaisintaan huhtikuussa.
Alkuvuodelle ei ole ilmoittautunut yhtäkään asiakasta.
– Tällä hetkellä ei ole varauksia toimituksille tammi-maaliskuun osalta, vahvistaa terminaalia operoimaan perustetun Gasgrid Floating LNG Terminal Finland -yhtiön toimitusjohtaja **Satu Mattila**.
Tammi-syyskuulle terminaaliyhtiö markkinoi yhteensä 21:ta toimitusajankohtaa, joista varattiin seitsemän.
– Se on oikein hyvä määrä tähän kohtaan. Toki toivomme, että käyttäjät varaavat vielä lisää vapaana olevaa kapasiteettia, ja kyselyitä on jo tullut, Mattila sanoo.
Kymmeneksi vuodeksi vuokratun terminaalin kustannuksiksi on arvioitu 460 miljoonaa euroa, joten tyhjän panttina sen ei toivota seisovan.
Gasgridin terminaaliyhtiö ei itse kommentoi asiakkuuksia tarkemmin, mutta [mediatietojen mukaan](https://www.argusmedia.com/en/news/2416868-finland-allocates-seven-summer-lng-slots-at-inkoo) kaikki huhti-syyskuun seitsemän toimitusta on varannut sama yhtiö, virolainen Eesti Gaas.
Terminaalin kapasiteettia avataan toimijoiden varattavaksi vaiheittain. Seuraavien toimitusten tarkka ajankohta selviää maaliskuussa, jolloin Gasgrid aikatauluttaa tähän mennessä tehdyt varaukset.
Lauha talvi leikkasi kaasun kysyntää
Terminaalilaivan asiakkaita ovat maakaasun tukkumarkkinatoimijat.
Kaasun myyjät tuovat nesteytetyllä maakaasulla eli LNG:llä lastatut tankkerilaivansa Inkoon terminaaliin.
LNG puretaan terminaalilaivaan, joka höyrystää sen uudelleen kaasuksi ja syöttää kaasuverkon kautta asiakkaille. Inkoon terminaali palvelee sekä Suomen teollisuutta ja kotitalouksia että Balticconnector-putkea pitkin Baltian maita.
Jättilaiva hankittiin kiireellä turvaamaan etenkin kriittisen teollisuuden kaasunsaantia tilanteessa, jossa [Venäjä sulki kaasuhanat](https://yle.fi/a/3-12453237) ja koko Euroopassa heräsi huoli siitä, että kaasu loppuu talvella kesken.
*“Nykyisessä maailmantilanteessa ehdottoman välttämätön ja äärimmäisen kiireellinen”*, hankintaa [perusteltiin keväällä](https://gasgrid.fi/2022/05/20/gasgrid-finland-oy-ja-excelerate-energy-inc-ovat-sopineet-lng-terminaalilaivan-vuokrauksesta-lng-terminaalilaiva-exemplar-tulee-turvaamaan-suomen-huoltovarmuutta-palvellen-samalla-laajemmin-myos-i/).
– Silloin oli oikeasti kiire. Kaasun tuonti Suomeen oli käytännössä Suomen ja Baltian välisen putken varassa, eikä sen kapasiteetti kylminä talvipäivinä yksin riitä, sanoo energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Mutta tilanne onkin nyt pelättyä parempi.
Talvi on ollut leuto, eikä kaasua ole kulunut niin paljon lämmitykseen. Kaasuvarastot ovat pysyneet jopa tavallista täydempinä ja [markkinahinta on laskenut](https://yle.fi/a/3-12666756).
Samalla Eurooppa on onnistunut vähentämään kaasun käyttöään isosti, kun kaasua on korvattu vaihtoehtoisilla polttoaineilla, energian säästöllä ja uusiutuvan tuotannolla.
Koko Euroopassa kaasunkulutus on laskenut 19 prosenttia, Suomessa yli 50 prosenttia.
– Vuosi sitten Venäjän-kaasun osuus oli 45 prosenttia Euroopan kulutuksesta ja nyt se on enää kuusi prosenttia. Muutos on ollut paljon suurempi kuin odotettiin, sanoo Energiateollisuuden kaasumarkkina-asiantuntija **Heikki Lindfors**.
Hyvät uutiset ovat siis vieneet tarvetta hätävaraksi hankitulta LNG-terminaalilta.
Lindforsin mukaan on mahdotonta arvioida, missä määrin tarvetta on tulevaisuudessakaan.
Kaasun kysyntään vaikuttaa esimerkiksi se, millaista ilmastopolitiikkaa tehdään ja mitä muita polttoaineita kaasun rinnalla käytetään.
– Varmaksi tulevaisuudesta voidaan sanoa ainoastaan se, että vihreä siirtymä etenee rivakasti ja korvaa fossiilisia polttoaineita, mutta se ei yksin riitä maakaasun korvaamiseen lähivuosina.
Kallista kaasua on korvattu esimerkiksi öljyllä ja kivihiilellä. Terminaalin kysyntä voi nousta, jos muista fossiiliista vaihdetaan takaisin kaasulle hinnan laskiessa, Lindfors arvioi.
Seisooko kallis laiva tyhjän panttina?
Jo laivan hankintavaiheessa ministeriö totesi, että kaupallisen toiminnan käynnistymiseen liittyy merkittäviä epävarmuuksia.
Sitä voidaan terminaaliyhtiön toimitusjohtajan mukaan kuitenkin arvioida vasta vuosien päästä.
– Nyt keskitymme huoltovarmuuteen ja energiansaannin turvaamiseen, ja katsomme kaupallista kannattavuutta sitten 1–3 vuoden kuluttua, hän sanoo.
Vaikka LNG-tankkerit eivät jonota Inkooseen, terminaali ei seiso tyhjän panttina, Mattila vakuuttaa.
Monet potentiaaliset asiakkaat ovat kiinnostuneita tutustumaan terminaaliin ja haluavat nähdä sen toiminnassa ennen kuin varaavat kapasiteettia, hän sanoo.
Kaasua on myös jo syötetty Suomen kaasuverkkoon, sillä laivassa oli LNG:tä sen saapuessa. Vuodenvaihteen testivaiheessa Suomeen myös tuotiin pieni täydennyserä.
Miljoonahankkeeseen liittyy kuitenkin yhä riski siitä, että laivalle ei riitäkään käyttöä pitkällä tähtäimellä.
Esimerkiksi jäätilanne ja sen aiheuttamat lisäkustannukset voivat vaikuttaa markkinatoimijoiden kiinnostukseen, analysoi energiamarkkinoita seuraava [Argus Media](https://www.argusmedia.com/en/news/2420607-market-has-ice-concerns-for-finlands-inkoo-lng) vastikään.
Työ- ja elinkeinoministeriön Riku Huttusen mukaan kaupallinen kannattavuus selviää tulevina vuosina, mutta jo toimitusvarmuudella on ollut erittäin suuri merkitys Suomelle.
Isompi pulma olisi syntynyt, jos tilanteeseen ei olisi varauduttu ja talvesta olisikin tullut kylmä, hän huomauttaa. Terminaali onkin hänen mukaansa ennen kaikkea vakuutus, sillä tulevista talvista ei voi tietää.
– Ja kun vakuutus hankitaan, se kannattaa ottaa yleensä pidemmäksi aikaa.
*Voit keskustella aiheesta 4.3. klo 23 saakka.*
Viime vuonna Uumajan satamaan valmistunut terminaali tuplasi raideliikenteen määrän vuodessa – tavara liikkuu Vaasasta Göteborgiin alle vuorokaudessa
Kvarken Portsin investointi uuteen rautatieterminaaliin on osoittautunut kannattavaksi. Vuodessa raideliikenteen määrä Uumajasta on tuplaantunut, ja kiinnostus kasvaa kaiken aikaa.
Vuonna 2022 Uumajaan avattu uusi rautatieterminaali on kaksinkertaistanut raideliikenteen määrän Uumajan satamasta.
Uumajan ja Vaasan yhteisen satamayhtiö Kvarken Portsin investoima, niin sanottu intermodaalinen terminaali mahdollistaa sen, että tavara pysyy koko ajan samassa kontissa tai perävaunussa, vaikka kuljetusmuoto vaihtuu.
Kvarken Portsin myynti- ja markkinointipäällikkö **Christer Nederstedt** on tyytyväinen liikenteen lisääntymisen määrään.
– Olemme ylpeitä siitä, että jo tässä vaiheessa terminaalilla on päivittäistä liikennettä. Kiinnostus perävaunujen rautatiekuljetuksia kohtaan on ollut merkittävää, ja näemme uudistusten edistävän Uumajan ja Vaasan välisen lauttaliikenteen kasvua.
First Row Shipping oli ensimmäinen junaoperaattori, joka aloitti säännöllisen liikenteen Uumajan satamasta.
– Olemme panostaneet merkittävästi Uumajaan nostamalla viikoittaisten junavuorojen määrän kahdesta neljään, kertoo First Row Shippingin toimitusjohtaja **Nikolas Rowland**.
Terminaalin myötä kuljetusaika Vaasasta Göteborgiin on parhaimmillaan alle 24 tuntia. Rautatiekuljetusten terminaali sijaitsee Wasalinen lauttaterminaalin välittömässä läheisyydessä.
Kokkolalaisyrittäjät innolla mukaan kaupunkikeskustan vetovoiman kehittämiseen
Kuutisenkymmentä yrittäjää osallistui keskustan elävöittämistyöpajoihin ja haastatteluihin.
Kokkolalaisyrittäjät innostuivat kaupunkikeskustan vetovoiman kehittämisestä.
Keskustan elävöittämistä ajavaan MAKEE-hankkeeseen lähti mukaan jopa 60 yritystä keskusta-alueelta. Sitä veti Kokkolanseudun Kehitysyhtiö Kosek.
Määrä on kaksikertainen kuin mitä alunperin tavoiteltiin. Hanke käynnistyi viime syksynä ja päättyi helmikuussa.
Vetovoimaa, palveluita ja tapahtumia on käsitelty työpajoissa ja kartoitettu haastatteluilla sekä kyseillä.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan ydinkeskustan Maxim-kauppakeskus remontoidaan miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20013005)
Niistä selvisi, että yrittäjät kaipaavat yhtä tahoa, joka vetäisi Kokkolan keskustan kehittämistä ja yhteistyökuvioita. Lisäksi tapahtumiin toivotaan paikallisuutta ja koko keskustan huomioimista.
Hankkeen päätteeksi järjestettiin myös vaikuttamisfoorumi, joka järjestetään jatkossa vuosittain.
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotiven liikevaihto kasvoi, mutta voitto laski –  komponenttipula aiheutti tuotantokatkoja viime vuonna
Autotehdas menetti juuri lyhyessä ajassa kaksi aurinkosähköautojen valmistussopimusta. Valmet Automotiven tulos pysyi kuitenkin varsin tasaisena.
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotiven liikevoitto laski, mutta liikevaihto kasvoi vuonna 2022.
Liikevaihto oli viime vuonna 604 miljoonaa euroa. Se kasvoi 5,8 prosenttia, mutta liikevoitto laski. Liikevoitto, eli tulos ennen siitä maksettavia korkoja ja veroja, oli 31,3 miljoonaa euroa, ja se oli 12,2 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021. Tulokseen vaikutti yhtiön mukaan muun muassa maailmanlaajuinen komponenttipula, joka aiheutti myös tuotantokatkoja.
Valmet Automotiven tiedotteen mukaan akkuliiketoiminta kasvatti liikevaihtoaan merkittävästi. Sen sijaan autojen sopimusliiketoiminnassa bruttomyynti ja liikevaihto laskivat.
Konsernin kassavirta meni entistä enemmän pakkaselle. Vuonna 2022 kassavirta oli lähes 57 miljoonaa euroa negatiivinen, kun vuonna 2021 kassavirta oli 7,2 miljoonaa euroa negatiivinen. Valmet Automotiven mukaan taustalla ovat käyttöpääoman vaihtelut sekä edellisvuotta jonkin verran korkeammat investoinnit jatkuviin toimintoihin.
Akkuliiketoiminnassa investointeja tehtiin Salon, Uudenkaupungin ja Kirchardtin akkutehtaisiin. Lisäksi yhtiö jatkoi investointejaan Saksassa sijaitsevaan akkujen testauskeskukseen sekä yhtiön omaan Modular Battery Platform -akkujärjestelmätuote-perheeseen.
Kesällä alkavat tilauslennot, joilla tuodaan Savonlinnaan eurooppalaisia matkailijoita Frankfurtista ja Rotterdamista
Lentoyhteydestä Frankfurtin ja Savonlinnan välille sovittiin jo pari vuotta sitten, mutta korona lykkäsi suunnitelmia.
Elokuussa alkavat suorat lennot Frankfurtin ja Savonlinnan välillä.
Savonlinnan kaupunki on neuvotellut yhteistyösopimuksen matkanjärjestäjä Zonistan ja Business Finlandin kanssa charter- eli tilauslennoista, joita lennetään aluksi neljä elo- ja syyskuussa.
Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** uskoo uuden lentoyhteyden vahvistavan koko Saimaan alueen matkailua ja parantavan Savonlinnan saavutettavuutta kansainvälisesti.
– Suomen valtion suljettua rajan venäläisiltä matkailijoilta, on Savonlinnan lentokenttä avaintekijä Savonlinnan matkailun kansainvälistämiseksi, Laine kertoo.
Alustava sopimus lennoista tehtiin jo vuonna 2020, mutta koronan vuoksi lopullisen sopimuksen teko venyi. Yhteistyösopimuksessa on optio myös vuosille 2024 ja 2025.
Kaupungin osuus markkinointiyhteistyöstä on 100 000 euroa.
Kesäkuussa järjestetään kolme tilauslentoa myös Savonlinnan ja Rotterdamin välille.
Rotterdamin lennoista sovittiin tammikuussa eurooppalaisen matkanjärjestäjä Voigt Travelin kanssa. Yhteistyösopimuksessa on mukana myös Business Finland.
*3.3.2023 klo 12.27 jutun otsikkoa ja tekstiä korjattu vastaamaan oikeaa tietoa. Uutisoimme aluksi, että lennot lähtisivät Savonlinnasta Frankfurtiin ja Rotterdamiin.*
Arja lupaa olla häiritsemättä naapurustoa – mielenterveyskuntoutujien asumisyksikkö on valmistumassa Porin Karjarantaan
Kesäkuussa valmistuva mielenterveyskuntoutujien asumisyksikkö on aiheuttanut ennakkoluuloja asuntomessualueella. Toiveena on kuitenkin sopuisaa yhteiseloa.
Porin Karjarantaan rakennetaan mielenterveyskuntoutujien asumisyksikköä. Työt ovat edenneet jo pitkälle ja harjannostajaisia juhlittiin tällä viikolla. Aspa Palvelut Oy:n asumisyksikköön tulee 21 asuntoa mielenterveyskuntoutujille.
Medialle esitellyssä, jo lähes valmiissa asunnossa on yhdistetty olohuone ja keittiö sekä tilava kylpyhuone. Asunnon kiinteät kalusteet ovat jo paikoillaan, mutta kaikkia viimeistelytöitä ei ole vielä tehty. Esimerkiksi lattian pintamateriaali on asentamatta.
Satakunnassa Aspa Palvelulla on vastaava yksikkö Porin Päärnäisissä ja Ulvilan Nahkurissa. Asukkaat ovat eri-ikäisiä ja moni ottaa osaa erilaisiin päivätoiminnan mahdollisuuksiin.
– Henkilökuntaa on paikalla aamusta iltaan, sanoo Aspa-koti Karjarannan johtaja **Jouni Salonen**.
Lähtökohtaisesti tarkoituksena on, että asiakkuus on vain väliaikaista. Parhaassa tapauksessa asiakas kuntoutuu niin hyvin, että hän voi siirtyä jossain vaiheessa asumaan jopa vapaille asuntomarkkinoille.
Hankkeen suunnitelma aiheutti ennakkoluuloja alueella
Porin Karjarannassa pidettiin asuntomessut vuonna 2018. Sinne rakentui uusi ja nykyaikainen asuinalue, jonka vetonaulana voidaan pitää hyvää sijaintia lähellä keskustaa ja Kokemäenjoen rantaa.
Suunnitelmat Aspa-kodin rakentamisesta saivat ainakin osan Karjarannan alueen asukkaista huolestumaan. Huoli nousi muun muassa siitä, tuovatko uudet asukkaat mukanaan levottomuutta alueelle. Jouni Salonen pitää huolta turhana, sillä hänen mukaansa muistakaan yksiköistä ei ole tullut mitään harmia.
– Kyllä pöpelikössä asumisen aika pitäisi olla jo ohi, Salonen sanoo.
Vastustus aiheutti Aspa-koti Karjarannan valmistumiseen noin kolmen kuukauden viiveen. Alueen asukkaille on pidetty asukastilaisuuksia ja Jouni Salosen mukaan yhteisymmärrys näyttää parantuneen.
Salosen kanssa samoilla linjoilla on myös Satakunnan hyvinvointialueen mielenterveys- ja päihdepalvelujen vastuualuejohtaja **Matti Järvinen**. Järvinen kertoo, että kuntoutujille osoitetut asunnot tulevat kovaan tarpeeseen. Hän toivoo, että Aspa-kodin asukkaat eivät joudu syrjityiksi uudella asuinalueellaan.
Yksi Aspa-koti Karjarantaan muuttavista on **Arja Nieminen**. Hän kävi tutustumassa uuteen asuinympäristöön harjakaisten yhteydessä. Vaikka asunto oli vielä kesken, Nieminen piti näkemästään ja alkoi heti miettiä sisustukseen liittyviä asioita.
– Sohva sopisi tuohon seinälle. Mahtuisiko ruokapöytä tuohon, Nieminen pohtii ja mittailee.
Niemiseen voi tutustua lyhyesti myös yllä olevalla videolla.
Yle julkaisee ensimmäistä kertaa myös puoluekoneen – tästä on kyse
Puoluekone on rakennettu, koska äänestäjät haluavat tietoa paitsi ehdokkaista, myös puolueista. Vastauksista löytyy yllättäviäkin asioita, kertoo vaalien verkkotuottaja Ville Laakso.
Ylen eduskuntavaalikone aukesi tänään perjantaina. Mukana on ensimmäistä kertaa myös erillinen puoluekone.
[Ylen vaalikone, jossa ovat sekä perinteinen ehdokaskone että puoluekone, löytyy tämän linkin takaa.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
Puoluekone on erillinen vaalikone, jossa väitteisiin vastaavat ehdokkaiden sijaan puolueet. Puoluekoneessa on omat kysymykset, joita on vähemmän kuin perinteisessä ehdokaskoneessa.
Puoluekoneeseen on antanut vastauksensa 20 puoluerekisterissä olevaa, vaaleissa ehdokkaita asettanutta puoluetta. Puolueilta on esitetty 30 väitettä, jotka käsittelevät muun muassa taloutta, ympäristönsuojelua, terveydenhuoltoa ja eläkkeitä. Niihin puolueet ovat vastanneet joko kyllä tai ei.
Vaalikoneeseen on valittu 14 väitettä, joihin vaalikoneen käyttäjä pääsee vastaamaan. Kaikki kysymykset ja puolueiden vastaukset on kuitenkin julkaistu.
Vihreät ja vasemmistoliitto samoilla linjoilla
Puoluekoneessa vastaajia on siis 20, mutta vaaleissa ehdokkaita on yli 2 400.
Ehdokkaiden mielipiteet eivät aina täysin vastaa puolueiden linjaa, ja ehdokas- ja puoluekoneissa on eri kysymykset. Puoluekone ja ehdokaskone saattavat siis tarjota testin tekijälle eri puolueita.
Joissakin vastauksissa puolueet ovat hyvin lähellä toisiaan. Esimerkiksi vihreät ja vasemmistoliitto vastasivat jokaiseen puoluekoneessa esitettyyn väitteeseen keskenään samalla tavalla.
Jokainen puolue on keskenään samaa mieltä siitä, että Suomen pitäisi vähentää taloudellista riippuvuuttaan Kiinasta. Lähes kaikki puolueet ovat myös samaa mieltä siitä, että hyvin toimeentulevien kaupunkien tulee tukea vähävaraisia maaseutukuntia.
Puolueista halutaan tietoa
Vaalien verkkotuottajan **Ville Laakson** mukaan aiemmissa vaaleissa on huomattu, että vaalikoneesta etsitään usein paitsi omaa ehdokasta, myös tietoa.
– Nimenomaan puolueista ja niiden eroista halutaan tietoa, Laakso kertoo.
Puoluekone on tehty erityisesti ajatellen nuoria ja muita sellaisia äänestäjiä, joiden puoluekanta ei ole vielä vakiintunut.
Puolueen valitseminen on erityisen tärkeää siksi, että Suomen vaalitavan vuoksi ääni menee ensisijaisesti puolueelle ja vasta toissijaisesti ehdokkaalle.
Lisäksi puolueet määrittävät käytännössä paljon sitä, mitä eduskunnassa päätetään, Laakso huomauttaa.
– Edustajat vastaavat vaalikoneessa siihen, mitä he ajaisivat eduskunnassa, mutta aika paljohan siellä puolueet vaikuttavat taustalla.
Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 2. huhtikuuta.
Koulukyydit pyritään ajamaan ensi viikolla normaalisti Lappeenrannassa 
Lappeenrannan joukkoliikenne on tällä hetkellä täysin keskeytyksissä linja-autoalan lakon takia. Yksikään paikallisliikenteen bussi ei liikennöi.
Lappeenrannan koulukuljetuskyydit pystytään lähtökohtaisesti järjestämään ensi viikolla lakosta huolimatta normaalisti.
Lappeenrannan joukkoliikenne on tällä hetkellä täysin keskeytynyt linja-autoalan lakon takia. Yksikään paikallisliikenteen bussi ei siis liikennöi.
Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Kosken** mukaan koulukuljetusten sopimusautot ajavat hiihtolomien jälkeen normaalisti.
– Ensi viikosta alkaen lähiliikenne eli linjat 110–620 ja koulukuljetusten sopimusautot pystytään lähtökohtaisesti liikennöimään normaalisti eli myös lähiliikenteen linjalle 200 on saatu korvaava auto liikennöimään.
Kaupunki ei kuitenkaan Koksen mukaan voi taata lakisääteisten koulukuljetusten toteutumista lakon aikana. Korvaavia kuljetuksia ei myöskään järjestetä.
Lakko ei koske Imatran ja Lappeenrannan välistä bussiliikennettä eli linjoja 100 ja 101.
Linja-autoliikenteen työriidan sovittelu jatkuu tänään perjantaina aamupäivällä. Bussilakko päättyy viimeistään ensi viikon perjantaina, jos sopua ei sitä ennen löydy.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uutisvisa: Testaa tietosi, oletko viikon uutisguru?
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10029742) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20019047).
Allas Sea Pool nosti kanteen Viking Linea vastaan: laivayhtiö ei ole suostunut korvaamaan törmäyksen kuluja ja kiistää vastuunsa
Viking Linen alus törmäsi Helsingin Kauppatorin laidalla sijaitsevaan laituriin niin, että merikylpylä Allas Sea Poolin saunarakennus halkesi. Merikylpylän mukaan sille on aiheutunut noin kolmen miljoonan euron taloudelliset menetykset ja omaisuusvahingot.
Merikylpylä Allas Sea Pool kertoo nostaneensa kanteen laivanvarustamo Viking Linea vastaan, sillä yhtiö ei ole suostunut korvaamaan tammikuussa 2022 tapahtuneesta törmäyksestä aiheutunutta vahinkoa.
Viking Line ei ole myöskään hyväksynyt Allas Sea Poolin ehdotusta asiasta neuvottelemiseksi.
[Törmäys tapahtui reilu vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12268162) tammikuussa Helsingin Kauppatorilla, kun Viking Linen Gabriella-alus alkoi ajelehtia Allas Sea Poolin viereistä laituria päin.
Alus törmäsi Helsingin kaupungin omistamaan laituriin, ja törmäyksen seurauksena laituri, rantamuurin rakenne ja Allas Sea Poolin saunarakennus halkesivat keskeltä kahtia.
Helsinki Allas -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Raoul Grünstein** sanoo, että merikylpylälle on aiheutunut törmäyksestä noin kolmen miljoonan euron taloudelliset menetykset ja omaisuusvahingot.
Summassa on huomioitu väliaikaisten saunojen investointi ja menetetyt tulot noin 1,5 vuoden ajalta, jonka Altaan saunarakennus on poissa käytöstä ennen kuin se on korjattu. Saunoista kaksi ei ole tällä hetkellä asiakkaille auki.
– Mielestämme on yksinkertaisesti täysin mahdoton ajatus, että Viking Linen kaltainen turvallisuutta ja vastuullisuutta korostava suuryritys ei olisi vastuussa vahingoista, jotka aiheutuvat siitä, että sen autolautta törmäilee hallitsemattomana Helsingin ahtaassa satama-altaassa, Grünstein sanoo tiedotteessa.
Allas Sea Pool vaatii näitä noin kolmen miljoonan euron korvauksia. Asianajaja **Teemu Taxellin** mukaan vaatimus perustuu erääseen vesilain säännökseen.
– Käytännössä Viking Linelle syntyy vastuu kaikesta aiheutuneesta vahingosta, jos heidän katsotaan menetelleen tuottamuksellisesti, hän sanoo.
Myös Helsingin kaupunki kertoo Ylelle harkitsevansa oikeustoimia tapaukseen liittyen. Törmäyksessä vaurioitui kaupungin omistama laituri.
Viking Line: Emme katso syyllistyneemme huolimattomuuteen tai tahallisuuteen
Viking Linen toimitusjohtaja **Jan Hanses** kertoo Viking Linen olevan Allas Sea Poolin kanteen kanssa eri mieltä vastuukysymyksestä.
– Tulemme kiistämään vastuutamme. Nojaudumme pohjoismaiseen oikeudenkäytäntöön vastaavanlaisissa tapauksissa sekä merilakiin, joka edellyttää, että vastuun syntymiseksi meidän olisi pitänyt tuottaa vahinko virheestä tai huolimattomuudesta johtuen.
Gabriella-aluksen kapteeni **Mikael Mannerström** antoi helmikuussa 2022 Helsingin käräjäoikeudessa [meriselityksen](https://yle.fi/a/3-12320619). Sen mukaan esimerkiksi hätäjarrun vetäminen ei olisi ollut tilanteessa mahdollista, koska se olisi tehnyt kaiken ohjauksen mahdottomaksi ja aiheuttanut suuremman vaaratilanteen.
Meriselityksen mukaan tapahtumaa ei olisi voinut ennakoida. Varustamo ei meriselityksen mukaan ole sataprosenttisella varmuudella pystynyt varmistamaan onnettomuuden syytä.
– Emme katso, että olisimme syyllistyneet huolimattomuuteen, tuottamukseen tai tahallisuuteen. Olemme perustelleet kantamme seikkaperäisesti vastapuolelle, Hanses sanoo.
Hänen mukaansa Viking Line on avoin sovittelulle.
– Mutta tulevaisuudessa nähdään, pystymmekö siihen. On otettava huomioon, että vakuusturvamme ei saa vaarantua.
Viking Linen Gabriella-aluksen törmäyksen syyksi [Onnettomuustutkintakeskus](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/vesiliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2022/m2022-e1msgabriellantormayslaiturirakenteisiinhelsinginetelasatamassa12.1.2022.html) on ilmoittanut keulaohjauspotkurin pysähtymisen ylikuormittumisen seurauksena, mikä johti aluksen sähköjärjestelmän häiriöön ja ohjailukyvyn menetykseen.
Alueella vaikuttanut tuuli oli pakannut satama-altaaseen runsaasti jäätä, mikä osaltaan vaikeutti aluksen kääntämistä.
*Korj. 3.3. klo 23.15 kirjoitusvirhe sanasta keulaohjauspotkuri.*
Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn ensi-ilta on Evita-musikaali
Suurtuotannossa lavalla nähdään 20 esiintyjää, joita säestää 10-henkinen orkesterikokoonpano.
Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn suurin ensi-iltanäytelmä on Evita-musikaali.
Musikaali saa ensi-iltansa suurella näyttämöllä 8. ja 9. syyskuuta.
Kansainvälinen menestysmusikaali on **Andrew** **Lloyd** **Webberin** säveltämä ja **Tim** **Ricen** kirjoittama ja se kertoo **Eva** **Perónin** elämäntarinan.
Nimihenkilön roolissa on kaksoismiehitys, Evitana vuorottelevat **Saara** **Jokiaho** ja **Anna-Maija** **Oka**. Suurtuotannossa lavalla nähdään 20 esiintyjää, joita säestää 10-henkinen orkesteri.
Tekeekö Suomi kyseenalaista historiaa MM-hiihdoissa? Oittaan laduilla uskoa riitti yhteen mitaliin
Suomen mitalitili MM-hiihdoissa on vielä avaamatta ennen päätösviikonloppua. Yle kysyi kuntohiihtäjiltä, mistä vaisu menestys johtuu ja miten suunta kääntyy.
Ukrainalaisten mekaanikkojen koulutus Challenger-panssarivaunujen huoltamiseksi käynnissä – brittivaunun erikoisuus vaatii kaksien työkalujen hallinnan
Challenger 2 -taistelupanssarivaunujen sisällä voi vaikka keittää teetä.
Ukrainalaisten panssarivaunumekaanikkojen koulutus on käynnissä Wiltshiressä, Britannian eteläosassa.
Britannia on luvannut luovuttaa Ukrainan asevoimien käyttöön 14 kappaletta Challenger 2 -taistelupanssarivaunuja. Vaikka vaunut on valmistettu jo 1990-luvulla, on niiden tekniikka hyvin edistyksellistä verrattuna Ukrainan käytössä olleisiin neuvostoajan vaunuihin.
Vaunumiehistöjen lisäksi koulutusta saavat ukrainalaiset mekaanikot, joiden vastuulla on vaunujen kunnon ylläpito Ukrainassa, samoin kuin maaston aiheuttaman kuluman ja vihollisaseiden jälkien korjaaminen. Ilman huoltoa ja korjauksia 62 tonnia painavat laitteet muuttuisivat pian hyödyttömiksi.
Challenger 2 -vaunuilla on omat ominaispiirteensä, jotka tekevät niiden korjaustoiminnasta ja huollosta haastavaa. Challenger 2:n tykkitorni on rakennettu vanhemman Challenger 1 -vaunun runkoon. Tästä seuraa, että miehistöt joutuvat käyttämään kaksia erilaisia työkaluja.
Vanhoissa rungoissa on käytetty perinteisiä jalka- ja tuumamittoja, mutta uusien tykkitornien valmistuksessa puolestaan nykyaikaisia metrimittoja, kertoo [Daily Telegraph -lehti](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2023/02/24/leopard-tanks-why-ukraine-wants-explained/).
Challengerien ominaisuus on rihlattu tykinputki, kun muissa Ukrainalle luvatuissa vaunumalleissa, Leopardeissa ja Abramseissa, piiput ovat sileitä. Tämä vaatii erilaista huoltoa ja ammuksia.
Useimmat muut taistelupanssarivaunut käyttävät panssarointia läpäiseviä tai onteloammuksia. Challenger 2 -vaunujen kranaateissa on sen sijaan HESH-muoviräjähde, joka räjähtää kohdevaunun pinnalla, jolloin vaunun sisäpinnan panssarointi pirstaloituu surmaten miehistön ja räjäyttäen sisällä olevat ammukset.
Challengerin rakettiammukset ovat myös kaksiosaisia, eli ajoaine ja räjähde ovat irrallaan. Vaunujen miehistöjen on opittava yhdistämään ammusten osat.
Briteille on perinteisesti hyvin tärkeää saada säännöllisesti teetä. Brittitankeista onkin sanottu, että niissä on sisäänrakennettu teenkeitin. Tämä ei varsinaisesti pidä paikkaansa, mutta Challengereissa on kyllä mahdollisuus teenkeittoon.
Vaunuissa on vedenlämmitin, jonka päätehtävä on tuottaa kuumaa vettä vaunumiehistöjen kuivamuona-aterioiden lisukkeeksi, kertoo [Tankhistoria-tietosivusto](https://tankhistoria.com/nations/british-tanks/tea/?utm_content=cmp-true). Vastaava laitteisto on monissa muissakin vaunumalleissa.
Somehäirinnän kohteeksi voi joutua kuka vain, mutta hyvä varautuminen auttaa – testaa, oletko kärryillä tietoturvastasi
Digitaalista väkivaltaa kokenut kohtaa usein vähättelyä. Teknologian hylkääminen ei ole ratkaisu tilanteeseen, sanoo Rikosuhripäivystyksen asiantuntija.
– Meillä kaikilla on oikeus käyttää teknologiaa. Jos joutuu digitaalisen väkivallan tai muun verkossa tapahtuvan häirinnän ja epäasiallisuuden kohteeksi, ratkaisu ei ole luopua teknologiasta.
Näin sanoo Rikosuhripäivystyksen toiminnanohjaaja **Siviä Suomalainen**. Hän on perehtynyt etenkin lähisuhteissa tapahtuvaan digitaaliseen väkivaltaan ja uhrien tukemiseen ja on myös kouluttanut aiheesta.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20020013) perjantaina 3.3. digitaalista väkivaltaa kokeneiden naisten kokemuksista. Digitaalisella väkivallalla tarkoitetaan teknologian välityksellä, kuten somessa tai puhelimitse tehtävää häirintää, tarkkailua, vainoamista ja kontrollointia.
Suomalaisen mukaan ilmiö on valtavan suuri. Silti digitaalista väkivaltaa kokenut kohtaa usein vähättelyä, ajatuksella ”onko siellä somessa pakko olla kiusattavana”.
– Se on osa nykymaailmaa, että somessa ollaan ja teknologiaa käytetään. Aika rajoittavaa on suhtautuminen, jossa jouduttuaan ikävän teon uhriksi joutuu itse siitä luopumaan.
Ei sillä, että teknologian käytöstä vetäytyminen olisi oikein mahdollistakaan. Työ voi vaatia läsnäoloa somessa, uusien ihmisten tapaaminen ja yhteydenpito tuttuihin tapahtuu usein eri sovelluksissa. Yhä harvempaa asiaa voi hoitaa ilman kännykkää tai verkkopankkitunnuksia.
Mieti, mitä itsestäsi jaat
Puhe teknologian turvallisesta käytöstä on Siviä Suomalaisesta jäänyt usein varoitteluksi pankkitietojen suojaamisesta.
Vähemmän on taas puhuttu siitä, miten pitää kiinni yksityisyydestä ja omista rajoista myös somessa ja digilaitteiden kanssa.
– Riskejä vähentää se, että lisätään tietoutta itsensä suojaamisesta ja somen turvallisesta käytöstä. Se suojaa monelta pahalta.
Riskejä vähentää se, että lisätään tietoutta itsensä suojaamisesta ja turvallisesta käytöstä. Se suojaa monelta pahalta.
Digiväkivallan tekijät tai kokijat voivat olla minkä ikäisiä tai -sukupuolisia vain. Suomalaisen mukaan suurempi riski teknologian kautta tehtävän seurannan ja tarkkailun kohteeksi joutumisessa voi olla ikääntyneemmällä ihmisellä.
Nuoremmilla, kännykän kanssa kasvaneilla voivat olla taas rajat hakusessa.
– Voidaan kuvitella, että on ihan okei tutkia seurustelukumppanin puhelinta ilman lupaa.
Tietoturvatankkaus olisi tarpeen aivan kaikille
Siviä Suomalaisesta digitaitojen ja tietoturvan opettaminen olisi hyödyksi aivan kaikenikäisille.
Hän miettii, osataanko esimerkiksi kouluissa ja kodeissa opettaa lapsille ja nuorille riittäviä tietoturvataitoja.
– Muutenhan nuoriso osaa käyttää teknologiaa aivan mahtavasti, he ovat liki syntyneet kännykkä kädessä, ja he käyttävät sitä paremmin kuin useat aikuiset. Mutta muistavatko he, miten piilotetaan vaikkapa omat sijaintitiedot?
Hänestä tärkeintä olisi muistaa, että verkko ei ole mikään oma, itsenäinen maailmansa, vaan se on osa ihmisten elämää. Suomalainen haluaisi enemmän puhetta siitä, miten monenlaiset väärinkäytökset ja monenlaiset rikokset mahdollistuvat ja helpottuvat teknologian myötä.
– Suhtaudutaan siis väkivaltaan, häirintään ja rikollisuuteen väkivaltana, häirintänä ja rikollisuutena.
*Voit testata tietoturvatilannetta oheisella Ylen visalla. Lisää tietoa aiheesta löydät esimerkiksi* [*Kyberturvallisuuskeskuksen kokoamista ohjeista*](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/ohjeet-ja-oppaat/ohjeet-ja-oppaat-yksityishenkiloille) *ja* [*Ylen Digitreenit-sivulta.*](https://yle.fi/aihe/digitreenit/tietoturva)
Suomi nousi Euroviisujen vedonlyöntitilastoissa jo kakkoseksi
Hypetys Käärijän Cha cha cha -kappaleen ympärillä näkyy myös maailmanlaajuisella listalla.
**Käärijän** [*Cha cha cha*](https://areena.yle.fi/1-64860166) on noussut Euroviisujen vedonlyöntitilastoissa toiseksi ohi Ukrainan. [Eurovisionworld-sivuston](https://eurovisionworld.com/odds/eurovision) mukaan Suomen voittomahdollisuus on tällä hetkellä 15 prosenttia.
Kärkisijaa pitää edelleen Ruotsi, joka valitsee viisuedustajan vasta ensi viikonloppuna Melodifestivalenilla. Naapurimaan osakkeita pitää korkealla jo kertaalleen viisut voittanut **Loreen**, jonka uskotaan nappaavan viisuedustajan paikan ylivoimaisesti.
Liverpoolissa toukokuussa järjestettävien Euroviisujen edustuskappaleista on tähän mennessä julkistettu hieman yli puolet.
Käärijän *Cha cha cha* -kappaleen kasvava suosio näkyy myös suoratoistopalvelu Spotifyssa. Suomen edustuskappale on noussut maailman viraalilistalla jo sijalle 10. Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa kappale on viraalilistan ykkönen.
**Katso Käärijän haastattelu Ylen aamussa:**
Suosittu valokuvanäyttely Tampereen kaupunkikuvan muutoksesta on nähtävillä Vapriikissa vielä tämän viikonlopun
Kosketusnäytöllä on ennen ja nyt -kuvapari jokaisesta Tampereen 115 kaupunginosasta.
Tampereen kaupunkikuvan muutosta voi ihailla vanhojen valokuvien kautta vielä viikonlopun ajan. Joulukuussa Vapriikissa avattu näyttely on ollut erittäin suosittu, museokeskus kertoo tiedotteessa.
Näyttelyn kuvista käy ilmi esimerkiksi Hämeenkadun asu 1900-luvun alussa. Aseman puoleinen pää vaurioitui pahoin sisällissodassa ja talvisodan pommituksissa. Toinen suuri muutosvaihe oli 60- ja 70-luvulla, nyt on menossa kolmas.
Hämeenkadun lisäksi mukana ovat muutkin ydinkeskustan keskeiset elementit, kuten Keskustori, Tammerkoski ja Hämeenpuisto.
Kuvista löytyy niin ikään Tampellan vanha teollisuusalue, **Lauri Viidan** ”Luojan palikkaleikiksi” kutsuma Pispala, melko muuttumattomana pysynyt Kissanmaa ja Hakametsän jäähalli, Tampereen ensimmäiseksi lähiöksi luonnehdittu Kaukajärvi sekä paljon muuta entistä, nykyistä ja tulevaa.
Kosketusnäytöllä on ennen ja nyt -kuvapari jokaisesta Tampereen 115 kaupunginosasta.
Tampere ennen ja nyt -näyttely on avoinna 5.3.2023 asti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Olipa kerran horo – vanhat ennakkoluulot istuvat tiukasti median kuvastossa
Seksityöstä kerrotaan populaarikulttuurissa yhä kärsivän tai voimaantuvan huoran perustyyppien kautta, kirjoittaa esitystaitelija ja dramaturgi Camilla Rantanen. Hän työskentelee myös seksialalla.
*Prostituoitu 3*. Luen tuoreen suomalaisen tv-draaman lopputekstejä ja olen pettynyt mutten yllättynyt. Enkä nyt tarkoita, että olisin kaivannut roolihahmolleni kekseliästä erisnimeä, kuten Angel tai Candy, mutta asiallisempiakin vaihtoehtoja olisi kyllä löytynyt.
Epäselväksi tosin jäi, kuka hahmoni oikein oli, koska sitä minulle ei koskaan suoraan sanottu. Kyseessä oli niin sanottu ”rohkea rooli”. Jos minulta olisi kysytty, olisin ehdottanut lopputeksteihin nimikettä *Paidaton ammattilainen 3*.
Nokkelana tyttönä saatoin toki tuotantoyhtiön jättämien vihjeiden perusteella päätellä, että kyseessä oli seksityöntekijän rooli. Jos nyt tarkkoja ollaan, kyseessä ei ollut edes kokonainen rooli, vaan niin sanottu ekstra, joten ymmärrettävästikään hahmoni taustoittaminen ei ollut tuotannolla prioriteettilistan kärjessä.
Sanan prostituoitu käyttö ei vain ole enää 2020-luvulla ok.
Suoraan sanottuna en ollut itsekään siitä sen suuremmin kiinnostunut. Minua kiinnosti lähinnä vaivanpalkaksi neuvottelemani touhutonttu.
Olen edelleenkin tyytyväinen tekemään diiliin, mutta jos jostain mieleni pahoitin, niin slurrin käytöstä lopputeksteissä. Sanan prostituoitu käyttö ei vain ole enää 2020-luvulla ok. Itseasiassa ei ole ollut pitkään aikaan. Ja media- ja tv-alalla työskentelevien ihmisten pitäisi tietää se.
*Camilla Rantanen on mukana Yle Teeman ja Areenan Luovia suhteita -sarjassa. Katso koko jakso* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-61281549)*.*
Termin *sex worker* otti ensimmäisenä käyttöön amerikkalainen taiteilija ja elokuvantekijä **Carol Leigh** vuonna 1979. Sittemmin sanan suomenkielinen vastine, *seksityöntekijä*, on vakiintunut puhekieleen myös täällä joulupukin maassa.
Muun muassa Leigh on selventänyt kirjoituksissaan sanan prostitute ongelmallisuutta.
Prostitute on alun perin ollut verbi, jota on käytetty haukkumasanana. Se ei viitannut aktiiviseen toimijuuteen, vaan jonkin asian uhrina olemiseen, häpäistyksi tulemiseen. Se on aina enemmän tarkoittanut stigmaa tai leimaa, kuin ammatin harjoittamista.
Seksityöläisyys trendaa taiteessa ja viihteessä
Joku hätähousu saattaa siellä nyt miettiä, että ”mistäs sen tuotantoyhtiön olisi tuo muka pitänyt tietää?”. No, vaikkapa ihan haastattelemalla ihmisiä, joiden ammatti on kyseisessä tv-tuotannossa erittäin laajalti edustettuna. Nopeasti vilkaistuna sarjassa ei näyttänyt olevan yhtään jaksoa, jossa seksityöntekijät eivät olisi vilahdelleet.
Seksityöntekijyys on viime vuosina trendannut enemmän kuin koskaan ja tämä näkyy vahvasti myös taide- ja viihdealalla. Harva silti vaivautuu mestariteoksensa eteen tekemään asianmukaista taustatyötä ja no, miten sen nyt sanoisi, ihan vain perehtymään aiheeseen. Ongelma on ajankohtainen, mutta ei suinkaan uusi.
Seksialan työntekijöillä ja heidän osuudellaan maailman tapahtumissa on kautta aikain ollut tapana tulla sensuroiduksi historiallisista dokumenteista.
Tämä heijastuu myös seksialan kuvauksiin: lopputuloksena on joko täydellinen sivuuttaminen tai sitten ihan vain moralistisen ja tietämättömän suodattimen väliintulo.
Tuotannoissa harvoin ollaan kiinnostuneita jatkumoista, joihin teos suhteessa seksityön kuvauksia asettuu.
On kai helppo suhtautua välinpitämättömästi ilmiöihin, joiden ajatellaan olevan kaukana omasta elinpiiristä.
Voimaantuja-huora puolestaan harjoittaa ammattiaan rakkaudesta lajiin.
Kun tekijät eivät kuuntele, mitä sanottavaa seksityöntekijöillä itsestään on, teoksiin päätyy herkästi asiavirheitä ja kuluneita stereotypioita. Troopit typerä huora, kärsivä huora ja voimaantuja-huora ovat olleet jo vuosia suuressa suosiossa taiteen ja viihteen kentillä. Suosion syynä lienee vaikeus keksiä mitään muitakaan perusteita alalle päätymiselle.
***Typerä huora*** on jokaiselle tuttu Playboy-bimbo, joka ei ymmärrä omaa parastaan. Hän on ennen kaikkea naisvihan tuote.
***Kärsivä huora*** sen sijaan on mahdottoman elämäntilanteensa pakottamana joutunut turvautumaan siihen viimeiseen vaihtoehtoon. Hän ei ole aktiivinen toimija, vaan olosuhteiden uhri.
***Voimaantuja-huora*** puolestaan harjoittaa ammattiaan rakkaudesta lajiin, hän suhtautuu intohimolla alaan, nauttii useimmiten työstään ja kokee uuden ammatti-identiteettinsä seksuaalisesti vapauttavana.
Hänelle seksityö ei ole vain ammatti, vaan elämäntapa. Voimaantuja huora on ase patriarkkaattia vastaan, hän on aktivisti, hän on vallankumous, hän on feministinen ikoni. Ja aivan helvetin etuoikeutettu.
Kärsivä ja voimaantuja ovat ääripäitä janalla, johon mahtuu lukemattomia kokemuksia seksityöstä. Nämä ääripäät eivät missään tapauksessa anna kattavaa kuvaa koko alan todellisuudesta.
Lisäksi puhumalla seksityöstä jatkuvasti vain sorron tai emansipaation konteksteissa, viemme huomiota pois tärkeämmistä puheenaiheista, kuten seksialan ammattilaisten tunnustamisesta työntekijöiksi, joilla täytyisi olla paremmat oikeudet.
Alaan liittyy niin suuri stigma, että sen todellisuudesta pääsee valtavirran tietoon vain hyvin vähän informaatiota.
Miksi sitten juuri nämä stereotypiat kukoistavat taiteessa ja viihteessä? Vastaus tähän löytynee muun muassa sosiaalipornon katkuisista klikkiotsikoista, kuviteltujen tai todellisten ongelmien ja rikosten korostamisesta, seksiin liittyvistä tabuista, häpeäkulttuurista ja iän ikuisista neitseellisyyteen liittyvistä pakkomielteistä.
Alaan liittyy niin suuri stigma, että sen todellisuudesta pääsee valtavirran tietoon vain hyvin vähän informaatiota. Suurimmalle osalle ihmisistä se, mitä he näyttämöillä, televisiossa ja lehdissä näkevät, on ainoa tiedonlähde seksialan töistä, ja näin ollen väkisinkin vaikuttaa heidän oletuksiinsa todellisuudesta.
Seksityöntekijöiden ääni ei kuulu tuotannoissa
Kyse on siis vahvistusharhasta. Haluaisin ajatella, että kuvausten tuottajilla ja tekijöillä olisi tällaisessa tapauksessa edes jonkinlainen vastuu.
Keskustelu edustajuudesta, eli siitä kuka saa tehdä mistäkin aiheesta taidetta, on vasta viime vuosina noussut laajemmin pinnalle.
Uskaltaisin väittää, että suurin osa jo olemassa olevista seksityön kuvauksista on tehty ilman yhdenkään oikean seksityöntekijän läsnäoloa työryhmässä. Toisin sanoen, mielikuvia seksityöstä ovat pääasiallisesti dominoineet ihmiset, joilla ei ole aiheesta minkäänlaista kokemusta.
Ja vaikka teoksen sisältö ei lähtökohtaisesti olisikaan vahingollista, sisältä tulevan näkökulman puuttuessa on helppo kompuroida muihin eettisiin ongelmiin. Tällä tarkoitan muun muassa resurssien jakautumista epäoikeudenmukaisesti, narsistista ajatusta toisen ”äänenä toimimisesta” ja muiden ihmisten haavoilla rahastusta.
Tähän väliin lienee hyvä mainita, että näistäkin sudenkuopista huolimatta, asioita on tehty toisinaan myös oikein. Seksityötä on onnistuttu kuvaamaan myös kunnioittaen ja aiheeseen paneutuen.
Tuoreena esimerkkinä muun muassa Helsingin kaupunginmuseon nättely [*Horot*](https://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/horot-seksityontekijoiden-puheenvuoro/). Kyseessä ei suoranaisesti ole esitys seksityöstä, mutta tämä eettisesti kuratoitu näyttely pitää sisällään kuvauksia ja installaatiota alasta, joista moni seksityöstä kiinnostunut taitelija voisi varmasti oppia jotain.
Jos haluat siitäkin huolimatta päästä julistamaan omaa moralistista sanomaasi tai pelastaa maailman, kannattaa vaihtaa alaa.
Päätänkin tekstini seuraaviin ohjenuoriin seksityöstä kiinnostuneille tuotannoille: Jos haluat teoksissasi käsitellä itsellesi vieraita aiheita, kysy ensin miksi?
Varaa resursseja laajan taustatyön tekemiseen ja palkkaa työryhmääsi aiheen todellisia asiantuntijoita. Varaudu siihen, että heidän kertomansa tarinat eivät välttämättä miellytä sinua.
Jos haluat tässä tapauksessa jättää heidän tarinansa huomiotta, tee jokin muu teos. Jos haluat siitäkin huolimatta päästä julistamaan omaa moralistista sanomaasi tai pelastaa maailman, kannattaa vaihtaa alaa.
Paidaton ammattilainen kiittää ja kuittaa.
*Horot -näyttely on avoinna Helsingin kaupunginmuseossa 5. maaliskuuta saakka.*
Kärhö on rakastetuimpia puutarhakasvejamme – näin onnistut köynnöskasvien kuningattaren kanssa
Ei ihme, että kärhö on rakastetuimpia köynnöskasvejamme, sillä kärhöjen sukuun kuuluu lähes 350 lajiketta.
Kärhöistä löytyy jokaiselle jotakin, matalakasvuisista lajikkeista liaaneihin, jotka kasvattavat kymmenmetrisiä köynnöksiä.
On varhain ja myöhään kukkivia lajikkeita ja suuri- ja pienikukkaisia lajikkeita. Kukat voivat olla yksinkertaisia, kerrottuja tai kellomaisia ja niiden halkaisija voi vaihdella sentistä 20 senttiin. On myös tuoksuvia lajikkeita ja melkein minkä värisiä kärhöjä vain.
Joka paikan kärhö
On lajikkeita, jotka viihtyvät varjossa ja lajikkeita, jotka viihtyvät suorassa auringonpaisteessa. Osa lajikkeista selviytyy myös hiukan karummissa kasvuolosuhteissa. Lajiketta valitessa täytyy olla kieli keskellä suuta.
Kärhöt ovat hyvin käyttökelpoisia köynnöskasveja, mutta niitä voi mainiosti käyttää myös maanpeittokasveina.
Kärhönsä voi kasvattaa ruukussakin, mikäli ruukku ei jäädy talven aikana. Kärhö kiipeilee mielellään pergolaa tai puutarhakeinua pitkin. Miksei voisi käyttää kärhöä kukkivana kattona kompostille? Talon seinusta voi olla kuitenkin liian kuiva paikka kärhölle, koska se haluaa paljon vettä.
Kärhö voi valitusta lajikkeesta riippuen tarvita tukevan kasvutuen, koska jotkin lajikkeet kasvavat aikaa myöten hyvin painaviksi.
Kärhöryhmät ja hybridit
Kärhöt voidaan jakaa moneen eri ryhmään. Ryhmät perustuvat lajikkeiden geneettisiin ominaisuuksiin.
Monissa tapauksissa ryhmät ovat saaneet nimensä tärkeimmän lajikkeensa mukaan. Esimerkiksi Viticella-ryhmään kuuluvat lajikkeet on jalostettu hybrideiksi tai risteytyksiksi Clematis viticella -lajikkeesta, ja se tarkoittaa, että monissa niistä on suuret kukat ja ne kukkivat uusilla versoilla.
Kestävä alppikärhö
Alppikärhö on kestävimpiä kärhölajikkeita. Se kestää kuivuutta muita kärhöjä paremmin eikä ole erityisen vaativa maaperän suhteen. Alppikärhön kasvutapa on rehevä, ja se kukkii runsaasti yksinkertaisin tai kerrotuin kellomaisin kukin. Loppukesästä siihen tulee kauniita, hahtuvaisia siemenkotia, joiden väri vivahtaa hopeaan. Alppikärhö kukkii touko–kesäkuussa edellisen vuoden versoilla.
Alppikärhö ‘Blue Lagoon’ kukkii siniliiloin kukin, kasvaa 3–5-metriseksi ja viihtyy puolivarjossa tai varjossa. Se kasvaa Suomessa kasvuvyöhykkeelle 5 asti, ja siksi se saa kiivetä kompostisäleikön päälle varjon puolelta.
Kukkaispilvi Summer Snow
Kompostikatoksemme aurinkoiselle puolelle istutettiin kärhö ‘Summer snow’, jota kutsutaan myös nimellä ‘Paul Farges’. Summer Snow viihtyy aurinkoisessa tai puolivarjoisessa suojaisessa paikassa. Se kasvaa voimakkaasti ja tulee 3–7 metriä korkeaksi kasvupaikasta riippuen.
'Summer Snow' kukkii runsaasti kesäkuusta alkaen ja parhaassa tapauksessa lokakuuhun asti 4–5 cm levein, kermanvalkoisin, tähdenmuotoisin ja heikosti tuoksuvin kukin. Se kukkii uusilla versoilla ja kestää Suomessa kasvuvyöhykkeelle 4 asti.
Suurikukkainen kultanen
'Piilu' on runsaasti kukkiva, suurikukkainen kärhö, joka kukkii se uusilla että edellisvuotisilla versoilla. Sen ansiosta kukinta jatkuu pitkään, suunnilleen kesäkuusta edellisen vuoden versoilla syyskuuhun uusilla versoilla. Kukat ovat halkaisijaltaan 9–11 cm ja ne vivahtavat roosan eri sävyihin. Se kasvaa korkeintaan kaksimetriseksi.
'Piilu' kestää Suomessa kasvuvyöhykkeelle 3 asti, mutta kuten muutkaan suurikukkaiset lajikkeet se ei ole yhtä kestävä kuin alppikärhö tai Vitalba-ryhmän pienikukkaiset lajikkeet.
Pohjoisessa ilmastossamme on tärkeää istuttaa kärhöt huolellisesti ja huolehtia, että juuripaakku tulee riittävän syvälle maahan.
Istutus
Kärhö on aika helppohoitoinen, jos sille antaa alussa oikeat kasvuedellytykset.
Istutuspaikka saa olla mielellään lämmin ja suojaisa ja maaperä hyvin lannoitettu. Paikan pitää olla hyvin läpäisevä, mutta ei liian kuiva. Vesi ei saa myöskään jäädä makaamaan, varsinkaan myöhään syksyllä tai talvena aikana.
Aurinkoisessa paikassa kannattaa istuttaa suojaavia kasveja juuren ympärille. Ne suojelevat kärhöä sekä kuivumiselta että auringon paahteelta. Toinen vinkki on istuttaa kärhö kiven pohjoispuolelle tai asetella kiviä herkän juuren ympärille.
Kaiva tarpeeksi syvälle
Kärhöllä on siis herkkä juurenniska. Siksi suositellaan, että ne istutetaan syvemmälle kuin ne ovat ruukussa kaupasta ostettaessa.
Maan eteläisemmissä osissa kestävimmät lajikkeet voi istuttaa samaan syvyyteen kuin ne ovat ruukussa, mutta aremmat lajikkeet istutetaan vähintään 20 cm syvemmälle kuin ne ovat ruukussa. Tämä on sitä tärkeämpää, mitä pohjoisempana asuu. Se tarkoittaa, että istutuskuoppa saa olla mielellään 40–60 cm syvä juuripaakun koosta riippuen.
Sekoita istutuskuopasta kaivettuun multaan pitkävaikutteista lannoitetta, esimerkiksi hevosenlantapellettejä. Ennen istutusta juuripaakku saa mielellään olla vedessä sangossa, kunnes kaikki ilmakuplat juuripaakusta ovat nousseet pintaan. Avaa mielellään ruukkuun muodostunut mahdollinen juurikieppi ennen istuttamista maahan.
On hyvin tärkeää kastella kärhö kunnolla istutuksen aikana ja sen jälkeen. Kastelemalla runsaasti, yhdellä tai kahdella kastelukannullisella, vettä tulee juuriin asti, ja ne voivat hakeutua vielä syvemmälle. Sen ansiosta kasvi selviytyy tulevaisuudessa paremmin mahdollisesta kuivuudesta.
Myös talvenkestävyys ja kasvin vastustuskyky kasvitauteja paranevat mitä syvemmälle sen juuret hakeutuvat.
Leikkaa rohkeasti jo istuttaessa
Istutuksen jälkeen kärhö leikataan ensimmäisen maanpinnalla olevan lehtiparin yläpuolelta. Näin kärhö tekee ensimmäisenä vahvan juuriston. Se haarautuu alhaalta asti ja voi siksi antaa seuraavana vuonna runsaamman kukinnan.
Kärhöä ei ole *pakko* leikata, mutta siitä voi tulla hyvin epäsiisti, ellei niin tee. Varsinkin maan pohjoisemmissa osissa kärhö voi paleltua kokonaan tai osittain joka vuosi. Leikkaamisen ansiosta se kukkii enemmän ja voi paremmin.
Leikkaa ryhmän mukaan
Kärhöt voidaan jakaa kolmeen leikkausryhmään.
**Ryhmä 1** kukkii edellisvuotisilla versoilla. Ne kukkivat varhain kesällä, koska kukka-aiheet muodostuvat edellisen kesän lopussa. Keväällä kasvi siivotaan terveeseen ainekseen asti. Vain kuolleet, kuivat ja heikot kasvinosat poistetaan.
Ne leikataan ylimmän terveen silmuparin yläpuolelta. Jos on tarve nuorentaa tai leikata enemmän, on hyvä tehdä se heti kukinnan jälkeen. Kärhö ehtii silloin kesän aikana muodostaa uusia versoja kukka-aiheineen seuraavan kesän kukintaa varten.
Tähän ryhmään kuuluvat muun muassa kaikki Atragene-ryhmän kärhöt, kuten alppikärhö.
**Ryhmä 2** kukkii sekä uusilla että edellisvuotisilla versoilla. Tällainen kärhö siistitään terveeseen ainekseen asti keväällä, aivan kuten ryhmä 1.
Joinakin talvina, ja maan pohjoisosissa, kärhö voi paleltua kokonaan. Silloin se leikataan alas hiukan maanpinnan yläpuolelta. Ensimmäinen kukinta jää silloin luonnollisesti pois, koska ei ole edellisvuotisia versoja, joihin tulisi kukat varhain.
Tarvittaessa tai jos haluaa kärhöstä tiiviimmän alhaalta, voi karsia pois vanhempia oksia loppukesästä kukinnan jälkeen. Silloin leikataan ensimmäisen lehtipari yläpuolelta siitä haarasta, jonka halutaan haarovan. Monet varhaiset, isokukkaiset lajikkeet kuuluvat tähän ryhmään.
**Ryhmä 3** kukkii uusilla versoilla, mikä tarkoittaa, että kärhö kukkii myöhemmin kesällä, usein heinäkuusta alkaen. Tällaiset kärhöt voi leikata alas joka vuosi, kuten muutkin perennat. Leikkaa ihan alas tai ensimmäisen lehtiparin yläpuolelta noin 20 cm maan pinnasta. Ryhmään 3 kuuluvat muun muassa myöhäiset, suurikukkaiset kärhöt, kuten Viticella-, Integrifolia- ja Tangutica-kärhöt.
Vettä ja ravinteita runsain mitoin
Varsinkin kukinnan aikana on tärkeää antaa kärhölle nopeavaikutteisia ravinteita. Loppukesästä lannoitetaan syyslannoitteella, joka auttaa nuppujen muodostumisessa ja juurten kehittymisessä ennen talvea. Yleensä suurikukkainen kärhö tarvitsee enemmän ravinteita ja vettä kuin pienikukkainen. Yleensäkin vedensaanti on tärkeämpää kuin maaperä.
Haluatko tehdä pitkän kypsymisajan vaativaa ruokaa vain 30 minuutissa? Painekattilalla valmistat murean osso bucon vieraiden odottaessa
Painekattila on keittiöväline, joka säästää niin energiaa, aikaa kuin hermojakin. Se voi olla vastaus monen meistä kohtaamaan mahdottomaan yhtälöön, haluun tehdä hyvää ruokaa rajallisessa ajassa.
Painekattilassa voi valmistaa monia ruokia, esimerkiksi nyhtöpossua, lihakeittoa tai broileria. Siinä voi myös kypsentää kasviksia matalalla paineella. Esimerkiksi perunat kypsyvät 7–8 minuutissa.
Painekattilassa keittoaika on noin puolet lyhyempi tavalliseen keittämiseen verrattuna, joskus jopa vielä lyhyempi. Tämä johtuu siitä, että kypsennyslämpötila on korkeampi ja höyry tunkeutuu raaka-aineeseen, koska se ei pääse ulos kattilasta.
Nykyaikaiset painekattilat ovat turvallisia, koska painetta voi itse säätää. Niissä on myös varoventtiili, joka päästää ylimääräisen paineen ulos.
Yksi painekattilassa valmistettaviksi sopivista ruoista on osso buco. Osso buco on italiaa ja tarkoittaa suomeksi onttoa luuta. Ja juuri se on tämän ruokalajin salaisuus. Luuydin antaa pataruoalle täyteläisen maun, jollaista ei saa fondilla tai lihaliemellä.
Tarjoa esimerkiksi ruokaisan kuskus- tai kvinoasalaatin kanssa. Gremolata sopii myös kermaisen polentan tai perunalumen lisukkeeksi.
Uskottavilla verkkomyynti-ilmoituksilla huijattiin rahaa ostajilta yli 40 000 euron edestä eri puolilla maata
Polisiin mukaan ammattimaisten toimijoiden joukko on huijannut uhreilta rahaa verkkomyynti-ilmoitusten avulla. Poliisi kehottaa kansalaisia suhtautumaan varauksella käsirahan maksamiseen.
Oulun poliisilaitos on saamassa valmiiksi laajan tutkinnan verkkopetosvyyhdistä, joka käsittää 19 petosta, yhden törkeän petoksen, yhden petoksen yrityksen sekä kuusi identiteettivarkautta.
Teot ovat tapahtuneet ympäri Suomea vuoden 2022 maalis- ja kesäkuun välillä. Rikoskokonaisuus saatetaan syyteharkintaan lähipäivinä.
Petosten tekijöillä oli uskottavan oloisia myynti-ilmoituksia pääsääntöisesti verkon Nettivene-, Nettikaravaani- ja Tori.fi-sivustoilla.
Kun halukas ostaja oli ottanut yhteyttä tavaran ”myyjään”, ostajalta pyydettiin käsirahaa. Ostajat maksoivat käsirahaa vaihtelevan suuruisia määriä, minkä jälkeen myynti-ilmoitus poistettiin eikä ”myyjään” enää saatu yhteyttä.
Petosten tekijät ovat poliisin mukaan onnistuneet saamaan asianomistajilta rikollisilla teoilla yhteensä yli 40 000 euroa.
Pääepäilty, joka hyötyi rikoksista eniten, on ollut vangittuna esitutkinnan aikana. Poliisi epäilee, että rahaliikenteen hoitamiseen ja muun muassa myynti-ilmoitusten tekemiseen osallistui seitsemän muuta henkilöä. He ovat olleet kiinniotettuina tai pidätettyinä asiaan liittyen.
Poliisin mukaan toiminta on ollut erittäin ammattimaista. Rikoskomisario **Kimmo Tuulenkarin** mukaan esitutkinnassa saadun selvityksen mukaan rikosten pääepäilty käytti hyväkseen yhteiskunnan vähäosaisimpia henkilöitä rikosten tekemisessä.
– Kyse ei kuitenkaan ole mistään etnisestä ryhmästä, kertoo Tuulenkari. Teot ovat keskeytyneet ainoastaan poliisin väliintuloon.
Esitutkinnassa saadun selvityksen mukaan rikosten pääepäilty käytti hyväkseen yhteiskunnan vähäosaisimpia henkilöitä rikosten tekemisessä siten, että hänen oma osallisuutensa tehtyihin rikoksiin olisi peittynyt. Teot ovat keskeytyneet ainoastaan poliisin väliintuloon.
Oulun poliisilaitoksen Kajaanin-tutkintayksikössä on kesken toinenkin laaja esitutkintakokonaisuus, jossa on sama tekotapa mutta eri pääepäilty. Kyseinen kokonaisuus käsittää yhteensä 32 rikosta, joista suurin osa on petoksia.
Poliisi muistuttaa verkkokaupan vaaroista ja kehottaa kansalaisia harkitsemaan erittäin vakavasti, maksaako tuotteesta etukäteen sitä näkemättä.
Uuden Musiikin Kilpailun viittomakielinen selostus ylitti odotukset ja herätti paljon mielenkiintoa 
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun finaali selostettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa suomalaisella viittomakielellä. Lähetys sai Yle Areenassa noin 30 000 käynnistystä ja Käärijän viitottua Cha Cha Cha -videota on katseltu jo lähes 370 000 kertaa.
Vuoden 2023 UMK-finaali oli ensimmäisiä merkittäviä suomalaisella viittomakielellä selostettuja viihdeohjelmia Suomessa. Selostajana toimi Yle Kioskissa juontajana vaikuttava **Miguel Peltomaa**, jonka suoritus on herättänyt sosiaalisessa mediassa runsaasti ihastusta ja kiinnostusta viittomakieltä kohtaan. Myös Peltomaan kääntämän [BESSin Ram pam pam -kappaleen video](https://areena.yle.fi/1-65084515) keräsi yli 30 000 näyttöä jo ennen finaalia.
Viittomakielisellä selostuksella haluttiin edistää UMK:n saavutettavuutta, joka on myös osa Ylen yhdenvertaisuuteen ja kulttuurisen moninaisuuden edistämiseen tähtäävää julkista palvelua. Yle on saanut toteutuksesta myös palautetta, joka huomioidaan jatkokehityksessä.
”Viittomakielisen selostuskokeilumme suosio ylitti kaikki odotuksemme ja se tavoitti suoran kohderyhmänsä lisäksi ison joukon muita ihmisiä”, kommentoi UMK:n päätuottaja **Anssi Autio**. ”Pilottihankkeissa on aina parannettavaa, ja arvostamme kokeilusta saamaamme palautetta. Kehitämme palvelua edelleen suoralta kohderyhmältä saamiemme ehdotusten pohjalta.”
Yle teki viittomakielisestä toteutuksesta syksyllä 2022 demon, jonka tarkoituksena oli kartoittaa, miten iso työ kappaleiden viittomisessa on ja kuinka Peltomaa selviytyy tässä roolissa.
“Bessin *Ram pam pam* -musiikkivideosta tehty demo osoitti, kuinka ammattitaitoinen, karismaattinen ja asiaan paneutuva henkilö Miguel on. Sovimme erityisjärjestelyistä live-lähetyksen osalta niin, ettei kaikkea tarvitse tehdä livenä. Esitykset päätettiin nauhoittaa kenraaliharjoituksesta, jolloin Miguelille jäi suoran lähetyksen aikana mahdollisuus tehdä lukuisat puheosuudet. Vankan ammattitaidon lisäksi Miguelin valintaan vaikutti myös se, että hän tekee Ylen Kioskiin sisältöä”, Autio jatkaa.
Selostaja Miguel Peltomaalle tehtävä oli vaativa, sillä biisien käännösten ja tulkinnan lisäksi mukana oli aitoa viittomakielistä selostusta kilpailun kulusta.
“UMK:ssa työskentely on ollut itselleni monella eri tapaa unelmien täyttymys”, Peltomaa kertoo. “Olen häkeltynyt ja liikuttunut siitä, miten viittomakieli sai tämän tuotannon kautta laajaa positiivista näkyvyyttä ja saavutettavuusasioissa on menty hurjasti eteenpäin. Silti työtä on vielä paljon tehtävänä. Tätäkin tuotantoa takuuvarmasti kehitetään siten, että se palvelee kohderyhmäänsä vielä entistäkin paremmin.”
UMK-finaali selostettiin tänä vuonna suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, venäjäksi, pohjoissaamen ja inarinsaamen kielillä, suomalaisella viittomakielellä ja ukrainaksi.
Terrafamelle ennätystulos, käänne on akkukemikaalien ansiota
Yhtiön viime vuoden liiketulos on 94 miljoonaa euroa. Vuonna 2021 Terrafame teki vielä saman verran tappiota.
Sotkamolainen Terrafame teki viime vuonna ennätystuloksen.
Yhtiön viime vuoden liiketulos on 94 miljoonaa euroa. Vuonna 2021 Terrafame teki vielä saman verran tappiota.
Terrafame teki viime vuonna voittoa jokaisella vuosineljänneksellä. Vielä vuoden 2021 viimeinen neljännes oli tappiollinen, kunnes akkukemikaalien tuotannon alkaminen aiheutti äkillisen käänteen, ja toiminta kääntyi voitolliseksi.
Tuloskäänne on pitkälti akkukemikaalien tuotannon ansiota. Akkukemikaalien liikevaihto oli viime vuonna 207,1 miljoonaa euroa ja se kasvoi 664 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.
Akkukemikaalit muodostavat jo yli kolmanneksen Terrafamen liikevaihdosta. Akkukemikaalitehtaan ylösajo on vielä kesken, joten sen tuottaman liikevaihdon voi odottaa nousevan edelleen.
Terrafame on [solminut akkukemikaaleista toimitussopimuksia](https://yle.fi/a/74-20013413) suurten autovalmistajien kuten Renaultin ja Stellantiksen kanssa.
Terrafame valmistaa akkukemikaalit oman kaivoksensa nikkelistä. Yhtiö saavutti ennätyksen viime vuonna myös nikkelin tuotannossa. Nikkeliä tuotettiin Sotkamon kaivoksella 31 550 tonnia.
Terrafamen teollisuusalueella työskenteli viime vuonna säännöllisesti noin 1 500 henkilöä, ja heistä Terrafamen palveluksessa oli noin puolet.
*Voit keskustella aiheesta 4.3.2023 kello 23 asti.*
*Korjattu 3.3.2023 klo 10.43: Liikevaihtografiikassa oli virheellisesti metallitoiminnan liikevaihtona 584,4 miljoonaa euroa. Se on kuitenkin Terrafamen vuoden 2022 koko liikevaihto. Metallitoiminnan liikevaihto 2022 oli 377,3 miljoonaa euroa.*
Vanhemmat päättivät astua esiin ja tehdä kanteluja Aviin koulun sisäilmaongelmien hoitamisesta
Osa Iisalmessa sijaitsevan Juhani Ahon koulun oppilaista on joutunut sisäilmaongelmien vuoksi käymään koulua erityisjärjestelyin. Nyt perheet haluavat kunnon väistötilat koulunkäyntiä varten.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on hiljattain saanut viisi opetustoimen kantelua Iisalmessa sijaitsevaa Juhani Ahon koulua koskien.
Yle on nähnyt vanhempien Aluehallintovirastolle tekemiä kanteluja. Ne liittyvät muun muassa Juhani Ahon koulurakennuksen sisäilmaongelmiin ja niiden hoitoon. Koulun sisäilmaongelmat ovat olleet jo aiemmin esillä [julkisuudessa.](https://yle.fi/a/74-20014381)
Aikaisemmin esimerkiksi koulun opettaja toivoi sisäilmaoireiden syiden tarkkaa selvittämistä, kun taas rehtorin mukaan koulussa on turvallista opiskella.
Useamman lapsen vanhemmat ovat huolissaan koulun sisäilman vaikutuksista lastensa terveyteen.
Kanteluissa vedotaan esimerkiksi lasten oikeuteen saada opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Osa perheistä on joutunut pitämään lapsiaan kotona tai siirtämään lapsensa naapurikuntien kouluun sisäilman aiheuttamien terveysongelmien vuoksi. Perheet kokevat kuitenkin lastensa saaman opetuksen puutteelliseksi ja epätasa-arvoiseksi.
– Haluaisimme oireilevat lapset terveisiin väistötiloihin, missä he voivat käydä koulua kuten muutkin lapset. Sisäilmaongelmien vuoksi kotiopetukseen joutuneet eivät ole saaneet laadukasta opetusta, iisalmelainen **Hanne Kerman** perustelee tekemäänsä kantelua.
Kermanin perheessä on kaksi lasta, joista molemmat ovat oireilleet pahasti Juhani Ahon koulussa.
– Meitä on vähätelty ja oireita ei ole otettu tosissaan, Kerman harmittelee.
Lapset ovat saaneet Juhani Ahon koulussa muun muassa iho- ja hengitystieoireita, päänsärkyä ja heillä on ollut myös kuumeilua. Kermanin molemmat lapset ovat välillä käyneet koulua erityisjärjestelyin kotoa käsin, jolloin he ovat esimerkiksi voineet seurata opetusta nettistriimin välityksellä.
**Essi Ruotsalainen** kertoo lapsensa oireilleen kuluneen lukuvuoden aikana. Oireet ovat kuitenkin hävinneet esimerkiksi lomien aikana. Myös vanhempi lapsista kärsi aikoinaan oireista. Ruotsalainen ei ole ainakaan vielä tehnyt kantelua Aville, mutta kaupungille on lähtenyt perheen tilanteesta ilmoitus.
– Olen todella pettynyt kaupungin tyyliin hoitaa tätä asiaa, Ruotsalainen toteaa.
Kanteluissa kyseenalaistetaan myös Iisalmen kaupungin sisäilmatyöryhmän toiminta asiassa.
Kaupunki jatkaa korjauksia ja tekee oppilaille sisäilmakyselyn kevään aikana
Juhani Ahon koulurakennus on valmistunut vuonna 1957 ja se on asemakaavalla suojeltu. Koulu peruskorjattiin reilu kymmenen vuotta sitten. Koulussa on noin 700 oppilasta ja henkilökuntaa noin 100.
Kaupunki on saanut lähivuosina vuosittain muutamia sisäilmaa koskevia ilmoituksia sekä oppilailta että opettajilta.
Kaupungin mukaan sisäilman parantamiseksi on tehty peruskorjauksen jälkeen paljon korjauksia.
– Käyttöä turvaavia korjauksia on tehty asiantuntijoiden ohjeiden mukaisesti. Prosessi on vielä kesken ja jatkamme koko ajan asioiden eteenpäin viemistä, teknisen- ja ympäristötoimen toimialajohtaja **Kari Nissinen** kertoo.
Tulevan kevään aikana kaupunki kartoittaa ja suunnittelee korjauksiin liittyviä toimenpiteitä, joita tehdään esimerkiksi ensi kesän aikana. Käytännössä nämä ovat esimerkiksi tiivistyskorjauksia. Keväällä tehdään myös oppilaille suunnattu sisäilmakysely.
– Teimme juuri opettajille saman kyselyn. Siellä ei ollut henkilökunnan puolesta mitään hälyttävää, Nissinen sanoo.
Kaupungin mukaan tietoa ei ole pimitetty
Koulurakennuksen terveysturvallisuudesta huolestuneet vanhemmat näkevät että kaupunki on viilannut heitä linssiin esimerkiksi rakennukseen tehtyjen tutkimusten tuloksissa.
– Meille on annettu vajavaista tietoa, Hanne Kerman kokee.
Kari Nissinen vakuuttaa, että tietoa ei ole pimitetty.
– Kaikki raportit on toimitettu kaikille osapuolille, hän kuittaa.
Uutta koulua ei ole lähivuosina tulossa
Oireileville lapsille Iisalmen kaupunki on tehnyt myös erilaisia yksilöllisiä järjestelyjä. Luokkatiloja on vaihdettu toiseen ja tunteja on siirretty Juhani Ahon koulun rakennuksen eri osiin. Vanhempien mielestä nämä toimet asettavat lapset eriarvoiseen asemaan laadukkaan opetuksen saamisessa.
Ehdotukseen väistötiloista sivistys- ja hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Kirsi-Tiina Ikonen** suhtautuu epäillen. Hänen mukaansa yläkouluikäisille olisi vaikeaa järjestää tasapäistettyä opetusta.
– Muutoin en tila-asiaan pysty vastaamaan. Meillä siitä vastaa tekninen toimiala, Ikonen toteaa.
Teknisen- ja ympäristötoimen toimialajohtaja Kari Nissinen puolestaan näkee, että väistötilat kuuluvat opetuksen järjestäjän tontille.
Vanhempien mielestä pitkällä tähtäimellä paras ratkaisu olisi kokonaan uusi koulurakennus.
– Samassa rakennuksessa voisi olla yhteinäiskoulutyyppisesti ala- ja yläkoulu sekä lukio, Kerman ehdottaa.
Nissinen arvioi, että uusi rakennus on näköpiirissä vasta vuosien päästä.
– Tuo voisi olla ajankohtainen noin 15 vuoden päästä, kun nyt teemme korjaukset oikein.
Sekä Nissinen että Ikonen vakuuttavat, että koulussa on turvallista opiskella.
Oulun normaalikoulun perättömästä vaarailmoituksesta sakkotuomiot kahdelle nuorelle
Kouluun kohdistettu uhkaus tehtiin viime syyskuussa, ja poliisi turvasi koulunkäyntiä koulun alueella seuraavana päivänä.
Kaksi nuorta on tuomittu Oulun normaalikouluun viime syyskuussa tehdystä perättömästä vaarailmoituksesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/viime-kesana-oulun-normaalikoulua-jodelissa-uhanne/5372592).
Ensimmäinen nuorista tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä perättömästä vaarailmoituksesta 25 päiväsakkoon eli 150 euron rangaistukseen. Toinen tekijöistä sai tuomion avunannosta samaan rikokseen. Hänen tuomionsa oli 15 päiväsakkoa eli 90 euroa.
Nuoret olivat rikoksen tekoaikaan 16-vuotiaita.
Kouluun kohdistettu uhkaus tehtiin viestipalvelu Jodelissa, ja poliisi turvasi sen johdosta koulunkäyntiä yhden päivän ajan. Poliisin mukaan koululle ei ollut uhkauksesta mitään konkreettista vaaraa.
Oikeudessa selvisi, että viestin lähettämiseen on vaikuttanut ryhmäpaine, eikä nuorilla omien sanojensa mukaan ollut ennen viestin kirjoittamista käsitystä siitä, mitä siitä voisi seurata.
Oulun käräjäoikeuden mukaan vastaajat olivat ymmärtäneen julkaistun viestin sisällön ja uhkaavan luonteen. Oikeuden mukaan nuoria ei voitu myöskään jättää tuomitsematta heidän nuoresta iästään huolimatta teon vakavuuden vuoksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Jutun otsikkoa ja leipätekstiä muutettu 3.3. klo 13:46: Nuoret tuomittiin perättömästä vaarailmoituksesta, ei perättömästä uhkauksesta.*
Rangaistusten koventaminen katuväkivallan kitkemiseksi jakaa jyrkästi pirkanmaalaisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet
Rangaistusten koventamista kannattivat etenkin perussuomalaisten ja Liike Nytin eduskuntavaaliehdokkaat. Väitettä vastustivat eniten vasemmistoliiton vastaajat.
Enemmistö pirkanmaalaisista eduskuntavaaliehdokkaista vastustaa rangaistusten koventamista Tampereen katuväkivallan kitkemiseksi. Mielipiteet puolueiden välillä jakautuvat kuitenkin jyrkästi.
Tämä selviää Ylen ehdokkaille ja puolueille lähettämistä [vaalikoneväitteistä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023). Yhteisten väittämien lisäksi ehdokkaille on esitetty alueellisia kysymyksiä.
Tampereen seudulla on ollut [lukuisia katuryöstöjä ](https://yle.fi/a/74-20005444)kuluneen syksyn aikana. Se on huolestuttanut myös [Pirkanmaan tämänhetkisiä kansanedustajia](https://yle.fi/a/74-20006841).
Pirkanmaalaisilta eduskuntavaaliehdokkailta kysyttiin, olisiko rangaistuksen koventaminen heidän mielestään tehokkain keino puuttua Tampereen katuväkivaltaan. Tähän mennessä väitteeseen on vastannut 143 ehdokasta. Kaiken kaikkiaan ehdokkaita[ Pirkanmaalta on 239](https://yle.fi/a/74-20020637).
Rangaistusten koventamista kannattavat etenkin perussuomalaisten ehdokkaat. Vastaajasta peräti 90 prosenttia vastasi olevansa joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Myös enemmistö keskustan ja kristillisdemokraattien vastaajista oli rangaistuksen koventamisen kannalla. Kokoomusehdokkaista lievä enemmistö, eli 53 prosenttia, oli väitteen kanssa jokseenkin tai täysin samaa mieltä.
Rangaistusten koventamista taas vastustavat SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat.
SDP:n vastaajista 71 prosenttia oli väitteen kanssa jokseenkin eri mieltä ja 18 prosenttia täysin eri mieltä. Vihreiden vastaajista 95 prosenttia kertoi olevansa joko täysin tai jokseenkin eri mieltä väitteen kansa.
Jyrkin vastustus oli vasemmistoliitossa. Ehdokkaista peräti 72 prosenttia on täysin eri mieltä väitteen kanssa.
Yle julkaisi maaliskuun alussa uudistetun vaalikoneen, jossa on mukana myös puoluekone. Sen tarkoitus on antaa äänestäjille nopeasti tietoa siitä, mitkä asiat erottavat puolueita. Siksi puoluekoneessa on vähemmän väitteitä kuin perinteisissä vaalikoneissa.
Ylen vaalikoneeseen pääset [tästä](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023).
Valtio ei peri Kittilä-tuomituilta takaisin vanhoja asianajokuluja – summat kohoaisivat satoihin tuhansiin
Kokonaisuudessaan Kittilä-käräjiin on uponnut jo miljoonia euroja.
Valtio ei aio periä takaisin vanhoja asianajokuluja nyt tuomituilta Kittilä-päättäjiltä.
[Korkein oikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/74-20020524) kahdeksan kuntapäättäjää ehdolliseen vankeusrangaistukseen tai sakkoihin. Tuomiot tulivat virkavelvollisuuden virkavelvollisuuden väärinkäyttämisestä. Lapin käräjäoikeus ja Rovaniemen hovioikeus olivat aiemmin vapauttaneet syytetyt.
Kittilä-jupakkaa on puitu eri oikeusasteissa jo vuosien ajan. Koska tähän asti syytetyt ovat saaneet vapauttavat tuomiot, heidän asianajokulunsa ovat menneet valtion maksettaviksi.
Vaikka Korkein oikeus päätti toisin, ei vanhoja, aiempien oikeusasteiden jo maksettuja asianajokuluja aiota periä takaisin.
Kyse ei ole pienistä summista.
Jo pelkät nyt tuomittujen asianajokulut eri oikeusasteissa yltävät yhteensä lähes puoleen miljoonaan euroon. Suurimmat yksittäiset asianajokustannukset kasaantuivat **Veikko Siitoselle**. Hänen yhteenlasketut asianajokulunsa jutun eri oikeusasteissa ovat yli 120 000 euroa.
Osuus koko jupakasta pieni ja vaikea laskea
Jos valtio haluaisi rahansa takaisin, voisi laskutoimitus olla haasteellinen.
Korkeimman oikeuden mukaan palkkioita ei tarvitse korvata, sillä vastaajien syyksi nyt luettava virka-aseman väärinkäyttäminen ei ole ollut vakavin eikä todistelultaan mittavin alemmissa asteissa käsitellyistä teoista.
Se ei olisi myöskään yksittäisenä tekona perustanut esimerkiksi oikeutta puolustajanmääräykseen käräjäoikeudessa.
Toisin sanoen Korkeimman oikeuden nyt käsittelemä osuus koko jupakasta on niin pieni, että olisi epäoikeudenmukaista periä kaikkia kustannuksia takaisin.
Käräjä- ja hovioikeudessa syytettyjen joukko oli myös vielä huomattavasti suurempi kuin Korkeimmassa oikeudessa.
Yhteensä jupakassa on maksettu pelkkiä asianajokustannuksia yli 1,2 miljoonaa euroa. Summaan ei ole laskettu millään tavalla mukaan poliisin esitutkintaan käyttämää aikaa tai muita oikeudessa syntyneitä kustannuksia, kuten todistelukustannuksia tai syyttäjien tai tuomareiden tapaukseen kulunutta työaikaa.
Summaan ei ole myöskään laskettu kuluja, joita on syntynyt Kittilä-jupakan muissa haaroissa kuten ns. Eilavaara-oikeudenkäynnissä.
Nämä kaikki kustannukset yhdessä nostaisivat summaa todennäköisesti useisiin miljooniin euroihin.
Korkeimman oikeuden asianajokustannukset maksuun
Vaikka valtio ei perikään takaisin aiempia kustannuksia, joutuu osa nyt tuomituista Kittilä-päättäjistä korvaamaan valtiolle Korkeimmassa oikeudessa syntyneet asianajokulunsa.
Yhteensä asianajokustannuksia syytetyille kertyi pelkästä Korkeimmasta oikeuden käsittelystä vajaat 64000 euroa. Valtio maksoi summasta reilut 21000 euroa. Kustannukset jäävät valtion kontolle, jos tuomittu on tulojensa takia oikeutettu oikeusapuun ilman omavastuuosuutta.
Omien asianajokustannustensa lisäksi nyt tuomitut henkilöt joutuvat maksamaan heille tuomitut sakot. Suurimmat 60 päivän päiväsakot lankesivat **Aki Maunulalle** ja **Reijo Kyrölle**.
Toisinaan syyttäjät voivat vaatia vastaajilta korvauksia myös jutun vaatimista todistelukustannuksista. Tässä tapauksessa syyttäjät eivät korvauksia vaatineet. Näin ollen valtion varoista maksetut todistelukustannukset jäävät myös valtion vahingoksi.
Pori maksamassa yhteensä 132 000 euron korvauksen liian pientä palkkaa saaneille osastonsihteereille
Porin kaupunki on suostumassa sovintoratkaisuun perusturvan osastonsihteerien palkkaa koskevassa riita-asiassa. Osastonsihteerit katsovat tehneensä aiemmin ylimääräistä työtä palkatta.
Porin kaupunki on maksamassa korvauksia viidelletoista perusturvan osastonsihteerille yhteensä 132 000 euroa. Lisäksi kaupunki korvaa sihteerien asianajokuluja 5 000 euroa, jos kaupunginhallitus hyväksyy ehdotetun sopuratkaisun.
Kyse on riita-asiasta, jonka osastonsihteerit veivät oikeuteen. Oikeudenkäynnin välttämiseksi kaupungin virkamiehet esittävät suostumista korvauksien maksamiseen.
Liikaa töitä?
Osastonsihteerit katsovat, että heillä teetettiin aiemmin kaksi tuntia palkatonta työtä viikossa, koska he olivat väärässä työaikamuodossa eli jaksotyössä. Nyt heidät on siirretty oikeaan työaikamuotoon eli toimistotyöaikaan.
Jaksotyössä viikottainen työaika on 38 tuntia 15 minuuttia, toimistotyöajassa kaksi tuntia vähemmän.
Kaupunki korostaa, että sen aiemmin käyttämä työaikamuoto perustui kunta-alan työehtosopimuksen silloiseen tulkintaan. Käsitys oikeasta työaikamuodosta muuttui työtuomioistuimen annettua [vuonna 2019](https://tyotuomioistuin.fi/fi/index/ratkaisut/1574081878056.html) päätöksen Jyväskylän kaupungin toimistosihteerien työaikakäytännöstä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaista 70 prosenttia ei kaipaa suunniteltua järeämpää aitaa itärajalle
Perussuomalaisten ehdokkaista yli 90 prosenttia haluaisi suunniteltua vankemman aidan. Toisaalta vasemmistoliiton jokainen ehdokas on tyytyväinen aidan nykyvahvuuteen.
Ylen uuden [vaalikoneen](https://yle.fi/a/74-20020559) mukaan Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaista valtaosa on sitä mieltä, että itärajalle suunnitellun aidan nykyinen mitoitus on riittävä.
Reilusti suunniteltua pidempi ja järeämpi raja-aita saa eniten kannatusta perussuomalaisten ehdokkailta. Heistä sellaisen haluaa yli 90 prosenttia vastaajista.
Kokoomuksen ja ja Liike Nytin ehdokkaista yli puolet on myös suunniteltua raja-aitaa pitemmän aidan kannalla.
Vasemmistoliiton ehdokkaista jokainen pitää nykyistä aitasuunnitelmaa riittävänä, samoin kuin RKP:n ainoa ehdokaskin.
Sen sijaan SDP:n, Vihreän liiton ja Suomen Keskustan ehdokkaista yli kolme neljännestä vastustaa suunniteltua järeämpää ja pidempää aitaa.
Kysymykseen vastasi yhteensä 116 kansanedustajaehdokasta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Rakennustyöt alkoivat
Kaikkiaan itärajan aidasta on tarkoitus tulla 200 kilometrin mittainen. Siitä suurin osa sijoittuu Kaakkois-Suomeen. Aitaa nousee myös Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen, pääasiassa rajanylityspaikkojen tuntumaan.
Suomen ja Venäjän välinen valtakunnan raja on pituudeltaan noin 1 300 kilometriä.
Rajavartiolaitos on muutama päivä sitten aloittanut niin sanotun [testiaidan rakentamisen Imatralla](https://yle.fi/a/74-20020152). Kolme kilometriä pitkällä testiaidalla viranomaiset kokeilevat, kestääkö aita talven pakkasia, lumikuormaa tai idästä mahdollisesti tulevaa ihmismassaa.
Testiaita maksaa kuusi miljoonaa euroa.
Raja-aidan pitäisi olla kokonaisuudessaan valmis vuonna 2026.
Ylen vaalikone eduskuntavaaleja varten on avattu. [Tutustu ehdokkaiden mielipiteisiin tästä](https://yle.fi/a/74-20020559).
Hurjastelevat suomalaiset kelkkailijat ajoivat porot karkuun Ruotsin Lapissa
Ruotsalaisia poronhoitajia ärsyttää suomalaisten kelkkailijoiden ajaminen reittien ulkopuolella. Moottorikelkkailua koskeva lainsäädäntö on väljempää kuin Suomessa.
Ruotsalaisten poromiesten elinkeinoa häiritsevät suomalaiset moottorikelkkahurjastelijat, jotka ajavat umpihangessa reittien ulkopuolella.
**Mats Eliasson** kertoo, että Ruotsin puolella rajan lähellä suomalaisista moottorikelkkailijoista on haittaa erityisesti Muodoslompolon alueella.
– Jyrkkiä harjuja, joissa porokin viihtyy, niissä rällätään, Eliasson sanoo.
Eliassonin mukaan kelkkailijoiden hurjastelu maastossa reittien ulkopuolella on säikyttänyt laiduntavia poroja.
Kelkat jättävät myös maastoon kovia uria, joita pitkin porot kulkevat jopa kymmenien kilometrien päähän. Poronhoitajille aiheutuu vaivaa, kun porot on haettava takaisin.
Kelkat vuokrattu suomalaisista tunturikeskuksista
Eliassonin tietojen mukaan kelkkailijat tulevat usein Keski- ja Etelä-Suomesta. Monet heistä ovat vuokranneet kelkkansa tunturikeskuksista, esimerkiksi Leviltä, josta matkaa Ruotsin rajalle kertyy noin 70 kilometriä. Kelkkailijat kuljettavat kelkan auton perävaunussa Ruotsiin.
– He ovat saaneet ohjeistuksen, että Ruotsissa voi vapaammin kelkkailla, Eliasson väittää.
Eliasson kertoo kuitenkin, että hän ei halua ruveta syyllistämään yksittäisiä yrityksiä.
Yksi Levillä moottorikelkkoja vuokraavista yrittäjistä on Immelkartanon **Esko Takkunen**.
Takkusen yrityksen vuokraamilla kelkoilla saa ajaa vain reiteillä. Takkunen kertoo, että Kittilän kunnan alueelta poistuttaessa puolestaan kelkan vuokraajat ajavat omalla vastuullaan.
Hän kertoo yleisesti omatoimikelkkailijoiden tiedossa olevan, että Ruotsissa lainsäädäntö on löyhempää.
Takkusen tietojen mukaan kelkkailijat lähtevät usein kelkkailemaan Ruotsiin Pohjois-Norjan rajan tuntumassa. Hän ei kuitenkaan ole kuullut, että kelkkailijoita olisi lähtenyt ajamaan Ruotsin puolelle Muonion lähelle.
Myös Suomen puolella Enontekiöllä on ollut alkutalven aikana ongelmia urien ulkopuolisesta ajosta, joka on häirinnyt poroja, kertoo maankäytön erityisasiantuntija **Elina Odé** Metsähallituksen luontopalveluista.
[Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kuntalaisten maastoliikennelupaa on käytetty enenevissä määrin crossi-tyyppiseen ajoon umpilumessa ja tuntureilla.](https://yle.fi/a/74-20010513)
Ruotsissa kelkkailu vapaampaa kuin Suomessa
Ruotsissa kelkkailu maastossa on lähtökohtaisesti sallittua, kun taas Suomessa kelkkareittien ulkopuolella ajaminen vaatii lähtökohtaisesti maanomistajan luvan.
Moottorikelkkailu ei kuitenkaan Ruotsissakaan ole jokamiehenoikeus, eikä kaikilla maa-alueilla saa ajaa.
Myös poikkeuksia on. Esimerkiksi saamelaiskylien pyynnöstä voidaan julistaa tilapäisiä moottorikelkkailukieltoja. Kiellot voivat olla voimassa esimerkiksi keväällä porojen vasomisalueilla. Vasomisalueet ovat alueita, joita naarasporot eli vaatimet suosivat synnyttämisessä.
Kieltoja ei kuitenkaan ole tällä hetkellä voimassa Muodoslompolon alueella.
Vasomisaika on vasta toukokuussa, mutta Eliassonin mukaan vaatimet eli naarasporot ovat herkimmillään juuri nyt, kun sikiöt alkaneet kehittyä.
– Se voi johtaa keskenmenoon, Eliasson kuvailee stressin vaikutuksia poroille.
Muodoslompolo kuuluu Pajalan kuntaan. Kunnan kehitysjohtaja **Fredrik Holmström** toteaa, että poronhoito on tärkeä elinkeino, ja se pitäisi ottaa huomioon kelkkaillessa. Hän neuvoo kelkkailijoita kärsivällisyyteen, jotta vapaana liikkuville poroille ei aiheudu stressiä, eivätkä ne lähde siirtymään kelkkojen jättämiä uria pitkin.
– Porot kannattaa kiertää tai pysähtyä ja odottaa, että ne menevät ohi, Fredrik Holmström sanoo.
Porojen säikyttelystä ja häirinnästä voi saada myös sakot Ruotsin poronhoitoa koskevan lain mukaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 4.3. klo 23 saakka.*
Laturetkien ystäville on tarjolla viikonloppuna kuusi hiihtopahtumaa eri puolilla Pohjois-Karjalaa
Hiihtotapahtumien huippusesongin käynnistää perjantai-iltana Juuan Urheilijoiden järjestämä Kuutamohiihto.
Pohjois-Karjalassa järjestetään maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna peräti kuusi laturetkeä.
Hiihtotapahtumien huippusesongin käynnistää perjantai-iltana Juuan Urheilijoiden järjestämä Kuutamohiihto.
Lauantaina on tarjolla kolme laturetkeä: Kiteen Rajahiihto, Pogostan Hiihto ja Pielisen jäähiihto.
Sunnuntaina järjestetään Tohmajärvellä Siirin hiihto ja Valtimolla metsälaturetki Sudenhiihto.
Viro ohittaa elintasoltaan Suomen, uskoo riigikoguun pyrkivä suomalaismiljonääri – ”Viro on ketterä ja älykäs, Suomi kaavoihin kangistunut ja raskas”
Investointipankkiiri Joakim Helenius otti Viron kansalaisuuden ja on ehdolla sunnuntaisissa parlamenttivaaleissa. Suomalaista hyvinvointivaltiota hän pitää liian kalliina ja sanoo ammattiyhdistyksillä olevan liikaa valtaa.
**TALLINNA** Virolla on vielä pitkä matka suomalaiseen elintasoon. Se tulee kuitenkin rinnalle ja ohi, mikäli **Joakim Heleniusta** on uskominen.
– Kun katsotaan entisiä sosialistisia maita, niin Virohan on selvästi pärjännyt parhaiten, Helenius sanoo Ylen haastattelussa.
Suomalainen investointipankkiiri on ollut vaikuttamassa Viron kehitykseen itsekin lähes 30 vuoden ajan. Eikä ruokahalu ole vielä ehtynyt.
Helenius sai viime vuoden lopussa Viron kansalaisuuden ja hän on ehdolla sunnuntaina pidettävissä parlamenttivaaleissa.
– Viroon täytyy rakentaa sellainen valtiomalli, joka takaa ihmisille mahdollisimman hyvät edut, mutta sellaiset, jotka pystytään rahoittamaan myös tulevaisuudessa, Eesti 200 -puolueen riveissä ”kandideeriva” Helenius toteaa.
Virolaiset valmiita uhrauksiin
Joakim Heleniusta ei tarvitse pahemmin yllyttää vertaamaan synnyinmaataan ja nykyistä kotimaataan. Virossa moni asia on hänen mukaansa paremmin.
– Suomessa ihmiset ovat tottuneet olemassa olevaan systeemiin. Tottuneet siihen, että ammattiliitot lakkoilevat, että valtion maksamat tuet ovat hyvinkin avokätisiä. Virolaisilla on paljon dynaamisempi asenne valtion ja talouden kehitykseen.
Heleniuksen mukaan Suomi ei pysty ylläpitämään nykyistä hyvinvointivaltiota enää pitkään. Siitä huolimatta kukaan ei kyseenalaista sitä.
Virolla ei ole varaa Suomen kaltaiseen hyvinvointivaltioon ja se on hyvä asia, puolueensa valtiovarainministeriehdokkaaksi kohonnut Helenius sanoo.
– Virossa ollaan vielä rakentamassa niitä systeemejä, kun Suomessa tullaan piakkoin vaiheeseen, jossa on tarpeen purkaa niitä. Ja se purkaminen on aina hyvin paljon kivuliaampaa kuin uusien rakentaminen.
Helenius uskoo virolaisten ymmärtävän, että suomalaisen elintason saavuttaminen vaatii uhrauksia.
– Virossa ei ole ammattiliittoja, ei ainakaan varteenotettavia. Se on Viron talouden kannalta erinomaisen hyvä asia. Talousstruktuurit Virossa ovat hyvin paljon dynaamisempia kuin Suomessa.
Joakim Heleniuksen Eesti 200 on Viron puoluekentän uusimpia tulokkaita. Se perustettiin vuoden 2018 marraskuussa. Puolue puhuu itsestään liberaalina asiantuntijapuolueena ja korostaa pitkän tähtäimen suunnitelmaa, joka katsoo yhtä vaalikautta pidemmälle.
Puolueen jäsenet eivät enimmäkseen ole ennen olleet aktiivisesti politiikassa mukana. Sekin on Heleniuksen mukaan hyvä, koska ammattipoliitikot ovat pilanneet länsimaisen politiikan.
– Heillä ei ole kokemusta tosielämästä, heillä on hyvin alkeellinen ymmärrys esimerkiksi taloudesta ja sen ongelmista ja ratkaisuista.
Eesti 200:n etu on myös se, ettei ehdolla ole ketään, joka ajattelisi ennen kaikkea kansanedustajan paikan tai ministerin pestin säilymistä, sanoo Helenius.
Vaikka Heleniuksen mainokset pyörivätkin virolaisilla radiokanavilla ja tv-kanavilla, itse asiassa kansanedustajuus ei häntä pahemmin kiinnosta.
Mutta mikäli hänen puolueensa onnistuu realisoimaan 9–14 prosentin kannatuksensa myös vaaleissa, sillä on hyvät mahdollisuudet päästä hallitukseen. Siinä tapauksessa Heleniuksesta voi tulla ensimmäinen suomalaissyntyinen ministeri Virossa.
Etuuksia vain tarvitseville, virkamieskuntaa karsittava
Valtiovarainministerinä Joakim Helenius pitäisi huolen siitä, että valtion rooli ihmisten ja yritysten elämässä pysyy suhteellisen rajoitettuna.
– Niin sanottu helikopterista kylvettävä raha, sitä mä vastustan. Mun visio siitä, millainen Viron valtiokoneisto voisi olla, perustuu siihen, että me kytkettäisiin julkiset tietokannat tekoälyjärjestelmiin, jotta me voitaisiin kohdentaa kaikki etuudet pelkästään niille, jotka niitä tarvitsevat, visioi Helenius.
Lisäksi valtion virkamiesten määrää tulisi karsia vähintään 20 prosenttia.
– Se olisi sellainen tulevaisuuden ratkaisu. Viron intresseissä ei ole kopioida sitä mitä on Suomessa, toteaa Helenius.
Sen sijaan maanpuolustukseen ja opetukseen Eesti 200 on valmis panostamaan enemmänkin kuin tällä hetkellä.
– Virolla on Euroopan parhaat koulut, kuten Pisa-tutkimukset osoittavat, mutta opettajien keski-ikä on hyvin korkea. Nuoria ei tule kouluihin opettajiksi niin paljon kuin olisi tarpeen. Meidän on selvästi tarpeen investoida koululaitokseen niin paljon, että saataisiin opettajakysymys ratkaistuksi, sanoo Helenius.
*Voit keskustella jutusta huomiseen kello 23 asti.*
Ukrainan sotaa Riihimäelle paenneista valtaosa hakee kotikuntaoikeutta
Kotikunnan myöntää hakemuksesta Digi- ja väestötietovirasto. Virasto on avannut verkossa hakulomakkeen Ukrainasta paenneille 1. maaliskuuta.
Riihimäki on yksi eniten Ukrainan sotaa paenneita siviilejä vastaanottanut kunta.
Riihimäellä oleskelee tällä hetkellä yli 200 Ukrainasta paennutta perhettä. Kaupungin tekemän kyselyn perusteella valtaosa heistä eli 159 perhettä aikoo hakea kotikuntaa Riihimäeltä.
Tämä tarkoittaa noin 500 ukrainalaista. Syynä suureen määrään on Riihimäen aktiivinen ote, sanoo maahanmuuttokoordinaattori **Juha Hiltunen**.
– Meillä herättiin jo vuodenvaihteessa tähän tilanteeseen, ja ymmärrettiin että meillä on poikkeuksellisen paljon sotaa paenneita, ja että heille aukeaa maaliskuun alussa tämä kotikuntamahdollisuus. Aloitettiin se varautuminen jo silloin. Olemme tiedottaneet hyvin tehokkaasti sinne ukrainalaisväestön suuntaan.
Riihimäen kaupungin kyselyyn vastanneista ukrainalaisista 83 prosenttia aikoo hakea työtä Suomesta ja 41 prosenttia haluaa kouluttautua uuteen ammattiin. Suomeen saapuva voi tehdä töitä heti, kun hän on hakenut tilapäistä suojelua.
Riihimäki on tehnyt jo vuoden verran töitä jotta ukrainalaispakolaisten kotoutuminen sujuisi mahdollisimman jouhevasti. Maahanmuuttokoordinaattori nimeää kielitaidon tärkeimmäksi tekijäksi kotouttamisessa.
– Suomen kielen opiskelu ja tarjonta on merkittävässä roolissa. Sitä on pystytty tarjoamaan, mutta ei vielä läheskään siinä mittakaavassa mitä olisi tarpeen. Se vaatii edelleen työtä.
Myös lapset ja nuoret on Riihimäellä huomioitu.
– Lasten ja nuorten kohdalla kaupungin perusopetus reagoi hyvin nopeasti tulokkaisiin, perusopetukseen valmistavia luokkia on pystytetty todella nopealla aikataululla. Tällä hetkellä niitä on jo toistakymmentä.
Maahamuuttokoordinaattorin mukaan Ukrainasta tulleet pakolaiset rikastuttavat Riihimäkeä monin tavoin.
– Kun se kotouttaminen tehdään hyvin, ja tähän alkuvaiheeseen lyödään euroja, niin lopputulos on kaikkien, ja etenkin kaupungin näkökulmasta hyvä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Imatran erä- ja luontokulttuurimuseolle 100 000 euron avustus
Imatran kaupunki on sitoutunut erä- ja luontokulttuurimuseon perustamishankkeeseen kaikkiaan 200 000 eurolla, joista esimmäinen 100 000 euroa maksettiin viime vuonna.
Imatralle suunniteltu erä- ja luontokulttuurimuseo on saamassa 100 000 euron avustuksen.
Asiasta päättää maanantaina kokoontuva [kaupunginhallitus](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/533/10805/view/191347).
Raha voidaan käyttää Erämuseosäätiön toimintaan sekä museon perustamiseen tähtääviin hankkeisiin.
Avustus maksetaan kolmessa erässä. Ennen toista ja kolmatta maksuerää Erämuseosäätiön tulee raportoida kaupungille avustuksen käyttämisestä.
Imatran kaupunki on sitoutunut museon perustamishankkeeseen kaikkiaan 200 000 eurolla, joista esimmäinen 100 000 euroa maksettiin viime vuonna.
Tänä vuonna erämuseossa kootaan kokoelmia, tehdään liiketoimintamallia ja tila- sekä rakennussuunnittelua.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** kertoi hiljattain erämuseon perustamisen Imatralle olevan [tulevan hallituskauden merkittävin päätös](https://yle.fi/a/74-20019161).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Satoja litroja mädätettä valui Biopowerin pihamaalle Säkylässä
Pelastuslaitoksen mukaan vuodosta ei ole haittaa ympäristölle.
Biokaasun valmistuksessa käytettävää rasvapohjaista mädätettä on päässyt valumaan maahan Biopowerin pihalla Säkylässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta perjantaina kello 6.40.
Mädätettä valui pihamaalle satoja litroja. Pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ympäristölle ei ole.
– Pelastuslaitoksella ei juurikaan ollut tehtävää paikan päällä. Mädäte oli valunut sorapohjaiselle ja jäiselle maalle. Yritys oli jo aloittanut torjuntatoimensa, kertoo päivystävä palomestari **Sauli Lehtimäki.**
Pelastuslaitos tilasi paikalle kaivinkoneen. Paikallinen ympäristötoimi tutkii vuodon syytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Simojokisuulle toivotaan lisää kesämatkailijoita – uuden, ruopatun venereitin toivotaan houkuttelevan saaristomaisemiin
Uusi 300 metrin pituinen väylä yhdistää Simojoen Simonkylän ja Onkalonperän vesireitit.
Simossa kehitetään alueen saaristomatkailua. Viikonlopun ja alkuviikon aikana Simonkylän ja Onkalonperän välille on ruopattu uusi 1,7 metriä syvä vesireitti.
Väylän ansiosta veneet pääsevät kiertämään paremmin Simojokisuun saaristoa.
– Simonkylän edustan saaristo on matkailun näkökulmasta hienoa aluetta. Tässä on paljon pieniä saaria, matalia poukamia ja tämä on suojaisa paikka, kertoo Simonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Seppo Junes**.
Kyseessä on Simonkylän kyläyhdistyksen, ELY-keskuksen ja kunnan yhteishanke. Aktiivinen kyläyhdistys on ottanut hankkeessa vetovastuun ja reitin ruoppaaminen on olennainen osa koko alueen kehittämistä.
– Tämä on ollut vuosien haave ja kehitämme aluetta koko ajan. Saaristossa on jo laavuja ja kesällä väylä myös merkitään. Toivomme alueelle runsaasti esimerkiksi veneilijöitä, melojia ja suppailijoita.
Reitin ruoppauksesta toivotaan olevan hyötyä myös alueen kalakannalle.
– Uskon, että kalatkin tykkäävät uida, kun on vähän enemmän vettä. Ja vesi tuoksuu, joten kalat tunnistavat jokiveden ja osaavat nousta paremmin Simojokeen, toivoo Junes.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kylähulluus on katoavaa kansanperinnettä ja juuri siksi kiehtovaa, sanoo Kokkolan kylähulluista dokkarin ohjannut Noora Haapaniemi
Kannuslaislähtöinen Noora Haapaniemi on ohjannut Perjantai-dokumentin kokkolalaisista Lintumiehestä ja Sauna-Terosta. ”Kaikki tietävät heidät, mutta harvat tuntevat”, sanoo Haapaniemi.
Kannuslaislähtöinen **Noora Haapaniemi** on ollut pienestä asti kiinnostunut kyläpersoonista.
Haapaniemen ohjaama Kokkolan kylähullut -dokumentti esitetään tänään perjantaina Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Dokumenttien tekoon hän päätyi päästyään Tampereen yliopiston visuaalisen journalismin opintojen kautta mukaan Perjantai-dokkarin tekijätiimiin.
– Yksi syy, miksi kylähullut kiinnostivat, oli puhdas mielenkiinto tutustua heihin. Kaikki tietävät heidät, mutta harvat aidosti tuntevat, kuvailee Haapaniemi.
”Kokkolan kylähullut” -Perjantai-dokkarissa esiintyvät **Matti Uutela** eli Lintumies ja **Tero Hannila** eli Sauna-Tero.
Hattu persoonan mukaan
Molemmat kokkolalaiset, Uutela ja Hannila, tunnistetaan hyvin katukuvasta.
Lintumiehen hatussa on yli 300 linnunsulkaa. Hän on tuttu näky kerätessään ahkerasti roskia ja lasinsiruja kaupungilta.
Outo päähine johtaa siihen, että jotkut pitävät häntä jopa pelottavana.
Noora Haapaniemi kertoo kokeneensa Lintumiehen persoonan aivan päinvastaisena.
Sauna-Terokin tunnetaan huopaisesta sarvihatustaan. Häntä Haapaniemi piti yhtä valoisana ja energisenä persoonana, kuin oli ennakkoon odottanutkin.
Kylähullujen asema ristiriitainen
Sekä Lintumies että Sauna-Tero tuntevat kylähullu-leiman itsessään.
Hannila oli Haapaniemen mukaan aika ylpeäkin tittelistään.
– Sauna-Tero haluaa näyttää nuorille, että jokainen saa olla oma itsensä, kuvailee Haapaniemi dokumenttinsa toista päähenkilöä.
– Lintumiehen kokemus oli toisenlainen. Hän oli jopa kokenut syrjintää tai hyljeksintää olemuksensa vuoksi.
[*Raila Paavola haastatteli Noora Haapaniemeä dokumentin teosta.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65286818)
Haapaniemi näkee, että kyläpersoonat ovat yhtä aikaa yhteisönsä sisällä ja ulkopuolella.
– Heitä sekä ihaillaan että ivataan, hyväksytään että hyljeksitään. Se on jatkuvaa jojoilua.
Haapaniemi tukee näkemystä, että kylähulluus on katoavaa kansanperinnettä.
– Nykyään yhä harvempi saa kylähullu-leiman, koska meillä on paremmin selityksiä erilaisille asioille.
[*Lyhytvideo sieviläisestä Elvis-Tompasta kertoo myös paikallisten kokemuksia tunnetusta persoonasta.*](https://areena.yle.fi/1-65258577)
Mihin katosivat urheilijat suomalaisten menestyslajista? Olympiamitalisti Peetu Piiroinen avaa halfpipen karua tilannetta
Halfpipe on ollut suomalaisille lumilautailijoille menestyksekäs, mutta nykyisessä maajoukkueessa ei ole yhtään kyseisen lajin taitajaa.
*Suora lähetys lumilautailun halfpipesta* [*Yle Areenassa perjantaina klo 07.55*](https://areena.yle.fi/1-64959040)*. TV2:ssa lähetys klo 12.15.*
**Antti Autti**, **Markku Koski**, **Peetu Piiroinen**. Halfpipe eli lumikouru on ollut suomalaisille lumilautailijoille menestyksekäs laji 2000-luvulla.
Autti voitti Suomelle MM-kultaa ja Koski sekä Piiroinen taiteilivat olympiamitaleille.
Olympiatasolla halfpipe oli ensimmäistä kertaa ohjelmassa vuoden 1998 Naganon olympialaisissa. Siitä lähtien Suomella oli täysi neljän urheilijan edustus aina vuoden 2014 kisoihin asti. Vuoden 2018 olympialaisissakin suomalaisia oli kolme.
Viime vuoden Pekingin viiden renkaan kisoissa Suomella ei ollut kuitenkaan yhtään edustajaa kyseisessä lajimuodossa. Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Piiroinen toteaa ääneen karun faktan.
– Suomessa halfpipen laskeminen on käytännössä lopetettu. Juuri kukaan ei laske pipea.
Suomen lumilautailumaajoukkueen GM **Antti Koskinen** komppaa Piiroista. Maajoukkueessa ei ole tällä hetkellä yhtään halfpipessa kisaavaa laskijaa.
– Iso muutos tapahtui vuonna 2018, kun **Janne Korpi**, **Markus Malin** ja Peetu Piiroinen lopettivat uransa. He olivat viimeiset mohikaanit kansainvälisessä kilpailussa. Heidän jälkeensä ei ole noussut ketään, joka olisi kiinnostunut pipessa kilpailemisesta, ex-päävalmentaja Koskinen kertoo.
Lumilautaliitto on joutunut myöntämään realiteetit.
– Kun kotimainen olosuhde ei tue pipen laskemista, meidän on pitänyt tarkkaan miettiä, kuinka paljon siihen panostamme. Ei ollut mahdollisuutta luoda erillistä halfpipeohjelmaa, Koskinen sanoo.
Kallista ja työlästä
Koskinen kuvaa lumilautailun kehityskulkua mielenkiintoiseksi. Halfpipe oli lumilautailun freestylelajeista (hyppylajit) ensimmäinen, joka nousi maailmancup-tasolle. Muita lajeja ovat big air sekä slopestyle, joka on tällä hetkellä niistä suosituin kisamuoto.
Koskisen mukaan keskeinen syy halfpipen suosion hiipumiseen johtuu olosuhteista. Lumikouruista on tullut 2000-luvun aikana entistä suurempia.
Vancouverin olympialaisiin mennessä kisoihin tuli seitsemän metrin korkuisia kouruja.
– Törmättiin sellaiseen ilmiöön, että ison pipen rakentaminen on kauhean kallista ja työlästä. Lisäksi se piti rakentaa sellaiseksi, ettei siinä ole isoja virheitä. Jos pohjalla on pikku töyssy, siitä tulee todella laskukelvoton.
Monella laskettelukeskuksella onkin hankaluuksia rakentaa isoa kourua hinnan sekä sen vaatimuksien takia.
– Koen niin, että halfpipe on erikoistunut liian pitkälle.
Koskinen sanoo, että esimerkiksi Naganon olympiakouru oli selvästi nykyisiä kouruja pienempi.
– Torinossa 2006 se oli lähellä nykyistä kokoa, mutta se oli pikkuisen pienempi. Vancouverin olympialaisissa oltiin jo nykystandardeissa kiinni.
Muiden lajien ehdoilla
Koskisen mukaan Suomessa satsattiin 1990-luvun kouruihin, koska halfpipe oli tuolloin ainut kilpailtu laji. Sen ajan suomalaisia kärkinimiä olivat muun muassa halfpipen ensimmäinen suomalainen maailmanmestari **Satu Järvelä**, **Aleksi Litovaara** sekä **Sebu Kuhlberg**.
– Slopestyle oli silloin tuntematon käsite. Useimmissa suomalaisissa laskettelukeskuksissa oli pipeja. Se oli ensimmäinen lumilautailuun rakennettu suorituspaikka. Se oli suosittua.
Koska pipet olivat pienempiä, niitä pystyttiin rakentamaan useassa paikassa. Vielä 1990-luvulla Suomessa pystyttiin vastaamaan kansainvälisen huipun vaatimuksiin.
– Alkuinvestointi ei ollut niin valtava. Kunnostus hoitui käsin tai pienellä konevoimalla. Nyt tarvitaan hyvinkin massiivisia työkaluja niiden rakentamiseen ja huoltamiseen, Koskinen avaa.
Ison kokonsa takia pipet valmistuivat Suomessa myöhemmin, minkä takia kausi on lyhyempi pipen laskemiseen. Samaan aikaan big airin ja slopestylen suosio alkoi nousta.
Koskisen mukaan yhtä pipea varten tarvittavalla lumimäärällä voidaan rakentaa 4–5 hyppyriä tai vähintään sama määrä erilaisia reilejä. Se palvelee laajaa käyttäjäkuntaa.
– Kehitys meni siihen suuntaan, että rakennetaan hyppyreitä ja reilejä, koska niitä saadaan vähemmillä lumimäärillä aikaan. Ympäristön myötä käyttäjäkunta muovautuu siihen suuntaan, mitä on tarjolla.
Lumikouruharjoittelua lähinnä kisatreeneissä
Koskisen ja Piiroisen mukaan Suomessa on tällä hetkellä vain joitakin kouruja.
– Isoin mahdollinen pipe olisi mahdollisuus rakentaa Rukalle ja Vuokattiin. Kummatkin keskukset ovat joutuneet niistä toistaiseksi vetäytymään, Koskinen toteaa.
Piiroinen treenasi pipea lähinnä kisatreeneissä ja joillakin ulkomaan leireillä.
– Opin aika monta temppua kisatreeneissä. Kisoissa oli pipet viimeisen päälle.
Pienempään suuntaan?
Piiroinen pitää mahdollisena, että halfpipe voi pudota olympialaisten kisaohjelmasta.
– Osanottajia on vähemmän kuin slopestylessa. En tiedä, voiko se ajan myötä tipahtaa pois. Olisi kiva, jos Suomessakin porukka innostuisi laskemaan pipea.
Koskisen mukaan kansainvälisessä lumilautailussa pohditaan sitä, miten halfpipea saataisiin elvytettyä. Hän esittää yhden keinon, jolla halfpipe saataisiin pidettyä elinvoimaisena lajina.
Koskinen näkee, että lajin pitää ottaa askeleita taaksepäin.
– Voitaisiin tietoisesti rakentaa pienempiä pipeja, joissa voitaisiin käydä maailmancupin kisoja. Toki temput eivät olisi samoja kuin nyt, mutta se voisi asettaa uudenlaisen haasteen lajiväelle.
– Se voisi tuoda pipen laskemista lähemmäs tavallista harrastajaa. Kisalaskeminen saattaisi näyttää houkuttelevammalta.
Koskinen sanoo, että maajoukkueessa halfpipea yritetään pitää silti esillä.
– Slopestylea ja big airia laskevan lautailijan on hyvä osata laskea pipea ainakin perustasolla. Siitä on hyötyä ainakin pipen puolella.
Koskisen mukaan halfpipella on selvä etu verrattuna esimerkiksi slopestyleen.
– Ei tarvitse hypätä pisteestä a pisteeseen b niin kuin hyppyrissä. Pipea voi laskea myös hiljaisella vauhdilla. Voi opetella keräämään enemmän vauhtia.
*Freestylen ja lumilautailun MM-kisat näkyvät Ylen kanavilla. Alla Suomen joukkue sekä aikataulut.*
Turku haluaa muuttaa keskustan pyöräväylät yksisuuntaisiksi – autojen tila vähenee
Yksisuuntaisia pyöräväyliä on jo suunnitteilla Turun keskustassa. Ensimmäisenä on valmistumassa Itäisen Rantakadun osuus.
Turun keskustassa aiotaan siirtyä yksisuuntaiseen pyöräliikenteeseen.
Yksisuuntaisuus merkitsisi yksisuuntaista pyörätietä, pyöräkaistaa tai pyöräkatua. Keskustan ulkopuolelle rakennettaisiin edelleen kaksisuuntaisia pyöräilyväyliä väljyyden ja vähemmän liikenteen takia.
Turun kaupunginhallitus saa eteensä maanantaina vastavalmistuneen pyöräliikenteen tavoiteverkko 2035 suunnitelman. Autoliikenteen tila vähenisi jatkossa. Muun muassa pysäköintipaikkoja poistettaisiin.
Turun pyöräverkko on selvityksen mukaan nykyisellään liian kapea ja turvaton. Pyöräliikenteen ja jalankulun erottaminen lisää turvallisuutta ja ennen kaikkea houkuttelevuutta.
Turun kaupungin mukaan jatkuvuus on yksisuuntaisessa järjestelmässä parempi, koska pyöräväylät on pakko toteuttaa molemmin puolin katua.
Liikennejärjestelyiden uusimisen kustannukset olisivat noin 30–60 miljoonaa euroa. Näistä kustannuksista noin 23–39 miljoonaa euroa koostuu hankkeista, jotka sisältyvät jo muihin suunnitelmiin. Kustannuksista noin 13–21 miljoonaa olisi kokonaan uusia, pyöräliikenteen tavoiteverkon aiheuttamien hankkeiden kustannuksia, laskee Turun kaupunki.
Ensimmäinen yksisuuntainen [pyörätie on valmistumassa Itäiselle Rantakadulle,](https://yle.fi/a/74-20009725) tällä hankkeelle rahoitus on jo olemassa. Molemmille puolille katua tulee yksisuuntainen pyöräkaista Rettiginrinteen ja Sotalaistenkadun välille.
Yksisuuntaisia pyöräväyliä on suunnitteilla Turun keskustaan useita, ja jo nykyisin pyöräkaistoja on Humalistonkadulla, Kaskenkadulla ja Itäisellä Pitkäkadulla.
Yksisuuntaisuus lisääntyy
Yksisuuntaisen pyöräliikenteen suunnittelu on yleistynyt Suomessa viime vuosina.
Vahvimmin yksisuuntaiseen pyöräliikenteeseen on siirtynyt Helsinki, jossa yksi- ja kaksisuuntaisten pyöräväylien tavoiteverkko hyväksyttiin jo vuonna 2012. Myös Lahdessa, Kuopiossa, Tampereella, Espoossa ja Vantaalla on tehty vastaavanlainen selvitys tai suunnitelma yksisuuntaisten pyöräväylien tavoiteverkosta.
Ruotsissa etenkin Tukholmassa on Turun kaupungin mukaan jo pidemmän aikaa siirrytty määrätietoisesti kohti yksisuuntaista pyöräliikennejärjestelmää. Yksisuuntaiset järjestelyt ovat yleisiä myös Tanskassa ja Alankomaissa.
Närpiön Molnmossenille ja Kauhajoen Nummijärvelle sekä Kainastoon on asennettu heijastimia lintujen kevätmuuttoa turvaamaan
Alueella on tavattu aiemmin esimerkiksi joutsenia ja kurkia, joiden kevätmuuttoa halutaan suojella. Heijastimilla suojellaan myös ilmaverkkoa ja sähkönjakelua.
Närpiön Molnmossenille ja Kauhajoen Nummijärvelle sekä Kainastoon on asennettu heijastimia lintujen kevätmuuttoa varten.
Helmikuun aikana alueen ilmajohtoverkkoihin on asennettu kaikkiaan 153 lintuheijastinta. Alueella on tavattu aiemmin esimerkiksi joutsenia ja kurkia, joiden kevätmuuttolentoa halutaan suojella.
Vinkki muuttolintujen lentopaikkoihin saatiin yksityishenkilöltä.
Pääasiallinen syy lintuheijastimien asentamiseen on lintujen turvallisuus, mutta heijastimilla suojellaan myös ilmaverkkoa ja siten sähkönjakelua, kerrotaan heijastimet asentaneesta Carunasta. .
\- Vesistöjen äärellä tai avoimella alueella on vaarana, että linnut lentävät ilmajohtoon. Meidän on huomioitava luontoarvot ja turvattava alueen sähkönjakelu. Pahimmillaan linnut menehtyvät törmäyksessä ja alueelle aiheutuu sähkökatko , sanoo tiedotteessa Carunan kunnossapitopäällikkö **Petteri Palmumaa**.
Ihmisiä kannustetaan liikkumaan enemmän useissa Etelä-Savon kunnissa 
Aluehallintovirasto on jakanut valtionavustusta ympäri Suomen sellaisille hankkeille, joiden tarkoituksena on aktivoida kuntalaisia liikkumaan.
Eteläsavolaisia kannustetaan liikkumaan enemmän.
Aluehallintovirastot jakavat liikunnallisen elämäntavan hankkeisiin valtionavustuksia yli kolme miljoonaa euroa.
Avustuksesta myönnettiin yhteensä 66 500 euroa eteläsavolaisille kunnille. Avustusta saivat Enonkoski, Mäntyharju, Puumala ja Rantasalmi.
Rahoitusta myönnetään kaikkiaan 150 hankkeelle ympäri Suomen.
Toiminnan tavoitteena on lisätä liikuntaa ja fyysistä aktiivisuutta kaikenikäisille sekä erityisesti niille, jotka liikkuvat suositeltua vähemmän. Avustusta voi käyttää esimerkiksi luonto- tai perheliikuntaan.
Helsingissä yli puolet ehdokkaista kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua – Ylen vaalikone avattu
Kokeilua kannattaa vahvimmin vihervasemmisto ja vastustaa perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Kolme perussuomalaisten ehdokasta poikkeaa valtavirrasta ja kannattaa käyttöhuonekokeilua.
Yli puolet Helsingin vaalipiirissä ehdolla olevista eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua, selviää Ylen [tänään avatusta vaalikoneesta](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023). Eniten kannatusta käyttöhuoneet saavat vihreiden, vasemmiston, RKP:n ja SDP:n ehdokkailta. Jyrkimmin kokeilua vastaan ovat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Ylen vaalikoneessa ehdokkaiden näkemyksiä kysyttiin väittämällä ”Suomeen ei pidä avata huumeiden käyttöhuoneita”. Näin näkemykset jakautuvat puolueittain tarkasteltuna Helsingin vaalipiirissä.
Vaalikonevastauksista löytyy yksi kiinnostava yksityiskohta: perussuomalaisten ehdokkaissa on kolme sellaista, jotka ovat väittämän kanssa täysin eri mieltä, eli kannattavat käyttöhuonekokeilua.
Eri mieltä puolueen valtalinjan kanssa olevat ehdokkaat ovat **Emil Kokkonen**, **Niko Laitinen** sekä **Tom Packalén**. Yle tavoitti puhelimen päähän Packalénin, joka perustelee näkemystään alla olevassa audiotiedostossa.
Myös vasemmiston riveissä on yksi vastaava poikkeus: kaikki muut puolueen helsinkiläisehdokkaat ovat väittämän kanssa täysin tai jokseenkin eri mieltä paitsi **Zahra Abdulla**, joka on jokseenkin eri mieltä. Abdullan vaalikoneeseen kirjaamista perusteluista käy kuitenkin ilmi, että hänkin on käyttöhuonekokeilun kannalla.
– Joku käyttää huumeita joka tapauksessa. Ehkä on turvallisempaa ja inhimillisempää, jos sitä voi käyttää turvallisesti ja valvotusti. Sitä kautta ihmisten hoitoon pääsy saattaa helpottua.
Muissa puolueissa hajontaa on enemmän tai vastaukset ovat täysin yksimielisiä.
Kokeilu vaatisi lakimuutoksen
Huumeiden käyttöhuoneella tarkoitetaan tiloja, joissa täysi-ikäiset, huumeita ongelmallisesti käyttävät ihmiset voivat käyttää huumausaineita terveydenhuollon ammattihenkilön valvonnassa hygieenisesti sekä turvallisemmin kuin esimerkiksi kaduilla.
Käyttöhuoneet ovat sallittuja esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa.
Suomessa huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu vaatisi muutoksia lainsäädäntöön, sillä huumausaineiden käyttö ja hallussapito on Suomessa kiellettyä ja rangaistavaa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.) viime vuonna sijaistanut **Aki Lindén** (sd.) tilasi aihetta koskevan selvityksen viime syksynä. Selvitys[ julkistettiin helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017138).
Selvityksen mukaan erillislaki olisi paras ja selkein tapa säätää käyttöhuonekokeilusta. Lain mahdollinen säätäminen ajoittuisi tulevalle hallituskaudelle.
Lindénin mielestä valvottuja käyttöhuoneita [olisi perusteltua kokeilla](https://yle.fi/a/3-12560545) jossakin kunnassa, esimerkiksi Helsingissä.
Kansanedustajaehdokkaiden vaalikonevastaukset Helsingin vaalipiirissä ovat pääosin samansuuntaisia kuin koko maassa, eroa on esimerkiksi kokonaiskannatuksessa.
Koko maan ehdokkaista väittämän kanssa täysin eri mieltä olevia on noin kolmannes.
Keskusliikenneaseman suunnittelu liikkeelle Imatralla
Imatran kaupunki joutui tarkentamaan keskusliikenneaseman suunnitelmaa, kun uudisrakennuksen rakennuskustannukset nousivat.
Imatran kaupunginhallitus päättää maanantaina uuden keskusliikenneaseman suunnittelun aloittamisesta.
[Esityksen mukaan](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/533/10795/view/191345) kaupungin tytäryhtiö Mitra käynnistäisi hankkeen suunnittelun. Rakennuksen tarkemmasta muodosta päätettäisiin myöhemmin.
Imatran kaupunki joutui tarkentamaan keskusliikenneaseman suunnitelmaa, kun uudisrakennuksen rakennuskustannukset nousivat.
Karsitun juna-aseman uusin hinta-arvio on 5–6 miljoonaa euroa. Rakentaminen voisi alkaa vuoden kuluttua.
Suunnitelmana on purkaa nykyisen aseman Tainionkoskentien suuntainen siipi, jonka tilalle tulisi parkkipaikkoja.
Nykyisen rakennuksen säilytettävästä osasta purettaisiin asemalaiturille kohoava ylin kerros. Tilalle tulisi odotuskatos. Muu osa säilytettävästä kiinteistöstä uudistettaisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Satakunnassa harjoitellaan paikallispuolustusta – paikoin melua ja hetkellisiä liikennekatkoja
Viikon kestävässä harjoituksessa koulutetaan puolustusvoimien henkilöstöä sekä reserviläisiä ja varusmiehiä kohteiden suojaamiseen ja aluevalvontaan. Lisäksi harjoitellaan viranomaisten välistä yhteistyötä.
Satakunnassa alkaa tänään perjantaina iso paikallispuolustusharjoitus. Harjoitus kestää maaliskuun 10. päivään asti.
Satakunta 23 -harjoitus näkyy viikon aikana moni tavoin eri puolilla maakuntaa. Sen aikana saattaa olla ajoittaisia meluhaittoja ja lisäksi liikennettä joudutaan paikoin hetkellisesti pysäyttämään.
Harjoituksen yhtenä tavoitteena on harjaannuttaa henkilöstöä sekä kouluttaa reserviläisiä ja varusmiehiä paikallispuolustuksen tehtäviin, kuten kohteiden suojaamiseen, aluevalvontaan ja virka-avun antamiseen toiselle viranomaiselle.
Harjoittelulla pyritään turvaamaan esimerkiksi liikenneyhteydet, energian saanti ja tietoverkkojen toiminta häiriötilanteen sattuessa sekä estämään tilanteen leviäminen laajemmalle alueelle.
Porin prikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu lähes 900 henkilöä. Varusmiehiä heistä on reilut puolet ja reserviläisiä parisensataa.
Harjoitukseen osallistuu sotilaita Porin prikaatin lisäksi Rannikkolaivastosta ja Uudenmaan prikaatista.
Alueen eri viranomaisia on myös mukana harjoituksessa. Harjoituksen tavoitteena on muun muassa yhteisen tilannekuvan jakaminen ja sen muodostaminen eri viranomaisten välillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuka on kaikkien aikojen suomalainen miesten viestihiihtäjä? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion mukin 
Hiihdon MM-kisoissa perjantaina vuorossa on miesten viesti. Niinpä tänään yleisö pääsee äänestämään kaikkien aikojen suomalaista miesten viestihiihtäjää.
Hiihdon MM-kisoissa kilpaillaan perjantaina miesten viestissä kello 13.30 alkaen. Nyt voit äänestää, kuka on kaikkien aikojen suomalainen miesten viestihiihtäjä.
Äänestys on auki perjantaina kello 7.30–19.30. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion muki. Palkinto jaetaan tuttuun tapaan Urheilustudion lähetyksessä.
Pohjoismaiden parhaat jääspeedwaykuljettajat kisaavat mestaruudesta Varkaudessa
Sunnuntain kilpailuun osallistuu 16 kuljettajaa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Huippunopeudet radalla nousevat yli 120 kilometriin tunnissa.
Jääspeedwayn pohjoismaiden mestaruuskisat ajetaan viikonloppuna Varkaudessa. Sunnuntaina pidettävään kilpailuun tulee kuljettajia niin Suomesta, Ruotsista kuin Norjastakin. Mukana on muun muassa lajin hallitseva maailmanmestari **Martin Haarahiltunen** Ruotsista.
– Jääspeedwaysta puhutaan gladiaattorien lajina. Pyörissä on huimat melkein kolme senttiä pitkät piikit ja niitä on parisataa per rengas. Ne tuovat tähän lajiin oman tunnelmansa, sanoo kisat järjestävän Varkaus Racing Team ry:n puheenjohtaja **Aki-Pekka Mustonen.**
Sunnuntain kilpailussa ajetaan kaksikymmentä alkuerää, jonka jälkeen alkukilpailun voittaja ja toiseksi tullut menevät suoraan finaalierään. Semifinaalierässä ratkaistaan kaksi muuta finalistia.
– Erä numero kaksikymmentäkaksi on päivän kuumin lähtö, siinä jaetaan mitalit eli neljän parhaan sijoitukset, Mustonen summaa.
Mustonen kuvailee lajia yleisöystävälliseksi, sillä kilpailijat ovat koko suorituksensa ajan katsojien näkyvillä. Huippunopeudet stadionilla nousevat yli 120 kilometriin tunnissa.
– Rata on 325 metriä pitkä ja kulkee koko ajan katsojien silmien alla. Tätä on mukava seurata paikan päällä.
Verohallinnon valitus Jometin saneerausohjelmasta hyväksyttiin hovioikeudessa
Jomet on merkittävä pakkausautomatiikan yritys, joka toimii Forssassa.
Turun hovioikeus on kumonnut forssalaisen pakkausautomatiikkaa valmistavan Jometin saneerausohjelman.
Jomet vältti konkurssin pääsemällä saneerausohjelmaan keväällä 2021. Saneerausohjelmasta oli valittanut verottaja.
Hovioikeus palautti asian uudelleen valmisteluun Pirkanmaan käräjäoikeuteen, jossa Jometille laaditaan uusi maksuohjelma. Muiden velkojien kuin verottajan osalta saneerausohjelma säilyy ennallaan.
Jomet työllistää 29 henkilöä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Näin Yle seuraa eduskuntavaaleja
Tässä jutussa kerrotaan, millaista vaalisisältöä on luvassa Ylen verkkosivuilla, radiossa, televisiossa ja Areenassa.
Eduskuntavaaleihin on vajaa kuukausi aikaa. Vaaleja seurataan Ylellä erityisen tiiviisti koko vaaleja edeltävä kuukausi, ja vaalikausi huipentuu tulosiltaan vaalipäivänä 2. huhtikuuta.
Yle avaa vaalikoneen ja puoluekoneen
Yle avaa tänään eduskuntavaalikoneensa. Vaalikoneeseen on antanut vastauksensa yli 2 000 ehdokasta ympäri Suomea.
Perinteisen vaalikoneen lisäksi Ylellä on tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös puoluekone, jossa äänestäjä pääsee näkemään, mikä puolueista on lähinnä omaa ajattelua. Se toimii perinteisen vaalikoneen tavoin, mutta vastaajina ovat yksittäisten ehdokkaiden sijaan puolueet.
Kaikki Ylen valtakunnalliset, vaaleihin liittyvät uutiset löytyvät osoitteesta [yle.fi/vaalit](yle.fi/vaalit). Yle seuraa vaaleihin liittyviä ajankohtaisia aiheita myös alueellisesti. Oman alueen paikalliset vaaliuutiset löytyvät [kunkin alueen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/paikallisuutiset).
Politiikkaradion puheenjohtajatentit
*Yle Radio 1 ja Yle Areena arkisin 6.3.–17.3. kello 13–13.30*
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat vierailevat Politiikkaradion vaalitenteissä, joissa vetäjinä ovat toimittajat **Tapio Pajunen**, **Linda Pelkonen** ja **Antti Pilke**.
Puoluejohtajien tentit järjestetään seuraavasti:
6.3. **Maria Ohisalo** (vihr.)
7.3. **Riikka Purra** (ps.)
8.3. **Anna-Maja Henriksson** (r.)
9.3. **Li Andersson** (vas.)
10.3. **Annika Saarikko** (kesk.)
14.3. **Petteri Orpo** (kok.)
15.3. **Sanna Marin** (sd.)
16.3. **Sari Essayah** (kd.)
17.3. **Harry Harkimo** (liik.)
JETP-podcast tekee paluun vaalien ajaksi
*Yle Areena torstaisin 2.3.–6.4.*
Politiikan ilmiöitä käsittelevä Jaa, ei, tyhjiä, poissa -podcast tekee paluun eduskuntavaalien ajaksi. Podcast löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50082686).
Pienpuoluetentti
*Yle TV1, Yle Areena ja Radio Suomi 16.3. kello 21.00–23.00*
Pienpuoluetenttiin osallistuvat kaikki eduskuntavaaleissa ehdokkaita asettaneet, rekisteröityneet pienpuolueet. Tentin juontaa **Marja Sannikka**.
Vaalistartti
*Yle TV1 20.3. kello 17.07–18.00 ja 18.25–20.30 ja Yle Areena kello 17.07–20.30 suorana*
Vaalistartissa perataan vaaliasetelmia koko Suomen laajuisesti. Suoran lähetyksen juontavat **Katri Tapola** ja **Riika Raitio**.
Suuri vaalikeskustelu
*Yle TV1 ja Yle Areena 20.3. kello 21.00–23.00*
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat väittelevät vaaliteemoista suorassa lähetyksessä. Keskustelun juontaa **Annika Damström**.
Puheenjohtajatentit
*Yle TV1 ja Yle Areena 21.–23.3. kello 21.00–22.45 suorana*
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ovat Ylen tenteissä kolmena peräkkäisenä iltana, kolme puoluejohtajaa kerrallaan. Ohjelmat juontavat **Jyrki Hara** ja **Sanna Savikko**.
Puheenjohtajatentit pidetään seuraavasti:
21.3. **Petteri Orpo** (kok.), **Riikka Purra** (ps.) ja **Sanna Marin** (sd.)
22.3. **Sari Essayah** (kd.), **Harry Harkimo** (liik.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.)
23.3. **Li Andersson** (vas.), **Maria Ohisalo** (vihr.) ja **Annika Saarikko** (kesk.)
Ylen aamu ja Radion Ykkösaamu aloittavat tenttipäivät keskusteluilla puolueiden ryhmänjohtajien kanssa. Puheenjohtajien tenttejä myös arvioidaan seuraavana aamuna politiikan tutkijoiden kanssa.
Suuri vaalikeskustelu
Y*le TV1 ja Yle Areena 30.3. kello 21.00–23.00*
Yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajat kohtaavat toisensa perinteisessä suuressa vaalikeskustelussa liveyleisön edessä. Puoluejohtajia tenttaa **Annika Damström**.
Ykkösaamu
*Yle TV1 ja Yle Radio 1 1.4. kello 10.05–11.00*
Vaalipäivän aaton Ykkösaamussa otetaan tuorein katsaus kampanjointiin ja vaaliteemoihin.
Tulosilta
*Yle TV1, Yle Areena ja Radio Suomi 2.4. kello 19.30 alkaen*
Eduskuntavaalit huipentuvat vaali-iltaan, jolloin Yle seuraa vaalitulosten selviämistä asiantuntijoiden kanssa.
Yle TV1:n ja Yle Areenan tulosillassa tuloksia analysoivat ja puolueiden tunnelmia seuraavat **Piia Pasanen**, **Matti Rönkä**, **Sanna Savikko** ja **Jyrki Hara**. Asiantuntijoina lähetyksessä ovat vaaliasiantuntija Sami Borg, Ylen politiikan toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**, politiikan toimituksen erikoistoimittaja **Ari Hakahuhta**, Mustreadin vastaava päätoimittaja **Erkka Railo** sekä Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Jenni Karimäki**.
Radio Suomen vaali-illan juontavat **Linda Vettanen** ja **Aki Laine**. Lähetys toteutetaan yhdessä Ylen aluetoimitusten kanssa. Alueiden osuuksissa voi seurata esimerkiksi oman asuinalueensa tulosten valmistumista. Asiantuntijoina ovat professori **Elina Kestilä-Kekkonen** ja politiikan toimittaja **Pekka Kinnunen**.
Yle seuraa vaalitulosten selviämistä myös verkossa päivittyvässä tulospalvelussa, joka löytyy vaalipäivänä osoitteesta [vaalit.yle.fi](vaalit.yle.fi). Tulosten päivittyminen käynnistyy vaali-iltana kello 20, jolloin ennakkoäänet julkistetaan. Ääntenlaskun tuloksia voi seurata palvelussa hetki hetkeltä.
Ylen vaaliaamu
*Yle TV1 3.4. kello 6.25–9.30 ja Yle Radio 1 kello 6.25–9.00*
Vaalien tulokseen pureudutaan eduskuntavaalien jälkeisenä aamuna Ylen aamun ja Ykkösaamun yhteisessä lähetyksessä.
Vaalisisältöä useilla eri kielillä
Ensimmäistä kertaa vaalilähetysten historiassa Yle tuottaa vaalikeskustelut kotimaisten kielten lisäksi [neljällä eri kielellä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004364): venäjäksi, arabiaksi, englanniksi ja somaliaksi.
Yle tuottaa vaalikeskustelun myös selkosuomeksi sekä vaalivideoita selkoruotsiksi.
Kaikki vaaleihin liittyvät suomen- ja ruotsinkieliset lähetykset ohjelmatekstitetään. Suurimmasta osasta vaaliohjelmia löytyy myös viittomakielinen tulkkaus Yle Areenasta.
Tiedot ruotsinkielisestä vaalisisällöstä löytyvät kokonaisuudessaan [täältä](https://svenska.yle.fi/a/7-10028405).
Muistatko, kuinka tämä Suomen hiihtonelikko nousi hetkessä hylkiöistä sankareiksi? ”Täältä pesee”
Liberecin MM-kisoissa Suomi oli mitalispekulaatioissa vahvasti mukana, mutta tästä huolimatta MM-pronssi oli yllätys. Yllätys se olisi myös tänä vuonna Planicassa.
*Miesten 4x10 kilometrin viesti Planican MM-kisoissa perjantaina 3.3. kello 13.30. Suora lähetys TV2:ssa, Yle-Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla.*
Runsas 14 vuotta sitten Suomen miesten viestijoukkue sai palkinnon sinnikäästä taistelusta. Nelikko **Matti Heikkinen**, **Sami Jauhojärvi**, **Teemu Kattilakoski** ja **Ville Nousiainen** lähtivät mitalitoivein liikkeelle, mutta jo avausosuudella haaveet olivat murskautua, kun Heikkisen sauva katkesi heti lähtökiihdytyksessä.
Heikkinen kuitenkin taisteli ja toi itsensä vaihtoon viidentenä. Jauhojärvi otti toisella osuudella kärjen kiinni ja Kattilakoski pääsi kolmososuudelle toisena.
Nykyään Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Nousiainen muistaa, miten hän jännitti ennen kisaa ja kisan aikana. Kun Kattilakoski saapui vaihtoon kolmantena, oli Nousiaisesta kiinni, saako Suomi mitalin vai ei.
– Jännitti todella paljon, kun näin missä tilanteessa jouduin lähtemään. Tiesin, että latu oli todella sohjoinen, niin hoin koko ajan: älä lähde liian lujaa, älä lähde liian lujaa, Nousiainen kertasi vuosien takaista viesti.
*Löydät koosteen vuoden 2009 viestistä seuraavasta linkistä:* [*Elävä arkisto: Pronssia miesten MM-viestissä 2009*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/27/pronssia-miesten-mm-viestissa-2009)
Nousiainen piti päänsä kylmänä, sillä hän tiesi, että takaa-ajajat joutuivat ajamaan häntä kiinni – ja hän taas pystyisi nostamaan tasoaan ensimmäisen kolmen kilometrin jälkeen. Nousiaisen hiihtoa helpotti myös se, että Liberecin radalla oli paljon mutkia. Hän näki koko ajan, missä takaa-ajajat tulivat, joten hän pystyi nostamaan tarvittaessa vauhtia.
Kaikki tähdet kohdillaan
**Petter Northug** ja **Axel Teichmann** ratkoivat maailmanmestaruuden loppukirissä. Norja vei sen 2,6 sekunnin erolla Saksaan. Nousiaisella ei loppujen lopuksi ollut hätäpäivää, ja hän toi Suomen kolmantena maaliin.
– Meillä sattui sinä päivänä kaikki tähdet kohdilleen, kaikki onnistui suhteellisen hyvin, Nousiainen totesi.
– Meillä ei ollut ikinä sellaista ankkuria, joka pystyisi ratkaisemaan tiukkoja paikkoja loppukirissä. Emme olleet riittävän nopeita. Mutta olimme tasaisia, kaikki pystyivät hiihtämään kymmenen joukkoon, osa jopa palkintopallille.
Kattilakoski oli Nousiaisen kämppäkaverina Liberecissä. Hän kertoi Urheilustudion lähetyksessä, ettei hän enää kovin tiuhaan tai usein mieti viestipronssia, vaikka se tuokin mukavia muistoja mieleen.
– Se viestimitali on uran kirkkain kruunu ihan tuloksellisestikin. Se on ainoa mitali arvokisatasolta, mikä minulla on kaapissa, Kattilakoski sanoi.
– Hiihtohan on pitkälle yksilöurheilua, mutta kyllä viesti sytyttää aina. Meillä oli tuolloin ihan huikean mahtava tiimi ja oli kiva hiihtää tuollaiselle joukkueelle ja joukkueena.
Hylkiöasema toi näyttämisen halua
Vuoden 2001 Lahden MM-kisojen dopingskandaalin jälkeen Suomen maajoukkue oli muuttunut täysin. Jauhojärvi ja Kattilakoski joutuivat kovan paikan eteen, kun heistä tuli vastuunkantajia. Vähän myöhemmin myös Nousiainen ja Heikkinen nousivat mukaan maajoukkueeseen.
Suomen kansa oli tottunut menestykseen, olihan miesten viestimitali ollut yksi ”varmoista” arvokisamitaleista muutaman vuoden ajan. Nuoret pojat vasta hakivat omaa tasoaan ja polkuaan. Kun menestystä ei tullut heti, saivat hiihtäjät rapaa niskaansa.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna se Lahden jälkeinen aika oli kamalaa aikaa monta vuotta. Tuntui, että me olimme vähän hylkiöitä koko hiihtomaajoukkue, Kattilakoski sanoi.
– Ehkä se tiivisti meitä porukkana vielä enemmän. Meille tuli sellainen näyttämisen halu, että täältä pesee.
Liberecin pronssimitali on odottanut jatkoa pitkään. Muutamaan otteeseen mitali on ollut lähellä, esimerkiksi neljä vuotta sitten Seefeldin MM-kisoissa **Richard Jouve** voitti **Joni Mäen** loppukirikamppailussa ja Ranska vei pronssimitalit 1,8 sekunnin turvin. Myös Oslon MM-kisoissa 2011 ja Pyeongchangin olympialaisissa 2018 Suomen kohtaloksi on tullut neljäs sija.
– Pääsimme sinne neljän, viiden joukkoon, mutta ikinä emme onnistuneet täysin nappiin, Nousiainen sanoi.
Hän muistutti, että jos joukkue on tasainen, ei menestys vaadi loppupeleissä ihmeitä. Aina jollain joukkueella menee voitelu pieleen tai joku nelikosta hyytyy. Yksi tällaisista tasaisista joukkueista on ollut Ranska, joka on saavuttanut pronssia kolmissa edellisissä MM-kisoissa sekä olympialaisissa.
”Nuorisoketjun” viimeinen viesti?
Suomen miesten joukkue ei ole viime vuosien aikana saanut kasaan tasaista nelikkoa. **Iivo Niskanen** on toisella osuudella ollut yleensä ylivoimainen, ja se on tarjonnut joukkueelle etulyöntiaseman, jota joukkue ei vielä ole pystynyt käyttämään hyväkseen.
Iivo Niskanen on voittanut olympiakultaa sekä maailmanmestaruuden, mutta viestimitali häneltä puuttuu. Ville Nousiaisen mielestä Niskasen puheista kuulee, että tämä puuttuva mitali kiinnostaa häntä todella paljon.
– Kun olen katsonut hänen viestihiihtojaan, niin siitä näkee, millainen kiima hänellä on siihen viestimitaliin, Nousiainen sanoi.
– Mitali ei jää ainakaan hänestä kiinni, sillä hän uskaltaa lähteä heti pommittamaan eikä jää odottelemaan.
Niskanen, **Ristomatti Hakola** ja **Perttu Hyvärinen** ovat nimenneet itsensä ”nuorisoketjuksi”, sillä he ovat kiertäneet kisoja yhdessä jo vuosikausia. Tätä nykyä päälle kolmikymppiset hiihtäjät ovat joutuneet kuitenkin aina pettymään viestissä, vaikka ennen kisaa onkin haiskahtanut mitalilta.
Voi jopa olla, että Planican MM-viesti on tälle nuorisoketjulle viimeinen yhdessä, vaikka iän puolesta näin ei tarvitsisi olla.
– Olisihan se hienoa juhlia porukalla. Ollaan niin monta kertaa tultu pettyneinä rekalta pois. Että nyt vihdoin saisi poikien kanssa saunoa, Niskanen haaveili torstai-iltana.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän loppulasku kunnille oli odotettua isompi
Viime syksynä päätetty menovaraus palkkojen harmonisointiin toi kuntalaisille 20 miljoonaa euron lisälaskun.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palveluiden käyttäminen maksoi sen jäsenkunnille viime vuonna runsaat 743 miljoonaa euroa.
Vuoteen 2021 verrattuna menot kasvoivat noin 77 miljoonaa euroa.
Alkuperäisessä talousarviossa oli varauduttu menojen kasvuun, mutta kuntien lopullisia maksuosuuksia nosti erityisesti palkkojen harmonisointiin viime syksynä varattu 20 miljoonaa.
Koronan hoitoon osoitettu merkittävä valtionapu pieneni lähes puolella edellisvuodesta.
Yli puolet maksuosuuksista käytettiin kuntalaisten peruspalveluihin ja runsas kolmannes erikoissairaanhoitoon.
Päivystyspalveluiden osuus oli noin viisi prosenttia ja ensihoidon alle kaksi prosenttia. Ympäristöterveydenhuolto käytti alle puoli prosenttia kuntien maksuosuuksista.
Esimerkiksi Lahti maksoi vuonna 2022 hyvinvointialueelle noin 34 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän ja Orimattila 39 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen menoerittelyn ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntien maksuosuudet sekä niiden kohdistuminen löytyvät tarkkoina lukuina [tästä linkistä](https://kmbi.azurewebsites.net/home/run?reportid=1d03a69c-57e2-4a23-8f07-5a79b4f234dd&groupid=42921352-9e80-4a26-b052-66d76cc6b496).
Roope Hintz täräytti upean hattutempun NHL:ssä – hurja vire sai jatkoa Miro Heiskasen avustuksella
Roope Hintz venytti maaliputkensa NHL:ssä neljän ottelun mittaiseksi. Mikael Granlund pelasi puolestaan ensimmäisen ottelun uudessa seurassaan.
**Roope Hintz** teki uransa kolmannen hattutempun, kun Dallas Stars voitti jääkiekon NHL:ssä Chicago Blackhawskin 5–2.
Hintz kiskaisi kaksi ensimmäistä maaliaan upeasti ylivoimalla ja sivalsi huippuillan täyteen tyhjällä maalilla. Näin ollen Hintz myös venytti maaliputkensa neljän ottelun mittaiseksi.
Suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** oli vahvasti mukana Hintzin maaleissa, sillä hän sai kahteen ensimmäiseen osumaan syöttöpisteen. Suomalaisten tehoillan täydensi **Esa Lindell**, joka iski ennen Hintziä 4–2-maalin tyhjiin.
Heiskanen on enää viiden pisteen päässä 50 pisteen rajapyykistä (8+37=45). Hintz nosti puolestaan kauden maalimääränsä 29:ään. Hänellä on nyt kasassa pisteet 29+27=56.
Hintz on pelaamassa uransa tehokkainta kauttaan. Viime kauden maaliennätys, 37 osumaa, on enää kahdeksan osuman päässä.
Barkov edelleen sivussa
Dallasin maalilla 19 koppia otti **Matt Murray**, jolle ottelu oli NHL-uran ensimmäinen. Kamppailu oli Chicagon ensimmäinen kotiottelu sen jälkeen, kun joukkue kauppasi supertähti **Patrick Kanen** New York Rangersiin.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti **Kevin Lankinen** torjui Nashvillelle maukkaan 2–1-voiton Floridasta. Panthers oli ottelussa hyvässä vireessä, mutta 30 kertaa torjunut Lankinen ei antautunut kuin kertaalleen.
Panthersin **Aleksander Barkov** ja Nashvillen **Juuso Pärssinen** olivat sivussa loukkaantumisten takia.
Pittsburgh Penguinsiin siirtynyt **Mikael Granlund** pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan, kun Penguins voitti jatkoajalla Tampa Bay Lightningin 5–4.
Granlund pelasi kolmosketjussa **Danton Heinenin** ja **Jeff Carterin** vierellä 16 minuuttia.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Boston – Buffalo **7–1**  
*BUF: Ukko-Pekka Luukkonen 35/40 torjuntaa.*
Florida – Nashville **1–2**   
*NSH: Kevin Lankinen 30/31 torjuntaa.*
NY Rangers – Ottawa **3–5**
Tampa Bay – Pittsburgh **4–5 ja**
Detroit – Seattle **4–5 ja**  
*DET: Ville Husso 32/37 torjuntaa, SEA: Eeli Tolvanen 0+1.*
Chicago – Dallas **2–5**  
*DAL: Roope Hintz 3+0, Miro Heiskanen 0+2, Esa Lindell 1+0.*
Calgary – Toronto **1–2**
Vancouver – Minnesota **1–2**
Los Angeles – Montreal tilanne 1–1
San Jose – St. Louis **3–6**
Aulangon kylpylässä savutti runsaasti kiukaalle kasattujen lauteiden takia
Hämeenlinnassa Aulangon kylpylässä oli torstaina illalla uhkaava palon alku. Saunan kiukaan päälle oli kasattu puisia lauteita, ja ne olivat syttyneet palamaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai automaattihälytyksen iltakymmenen aikaan. Pelastuslaitos sammutti palon ja raivasi sen.
Pelastuslaitos ahkeroi kylpylässä miltei kaksi tuntia. Palo aiheutti runsaasti savua, mutta ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Johanna Vuorelman kolumni: Pystyykö demokratia ratkaisemaan ihmiskunnan kohtalonkysymyksen?
Pystyykö demokratia koskaan ratkaisemaan ilmasto- ja ympäristökriisin kaltaisen valtavan ongelman? Jotkut odottamaan väsyneet esittävät ratkaisuksi jopa diktatuuria.
**Luin jokunen viikko** sitten [uutisen](https://www.theguardian.com/world/2023/feb/15/antarctic-sea-ice-hits-record-low-climate-crisis), jonka mukaan Etelämantereella on ennätyksellisen vähän merijäätä vuodenaikaan nähden. Tutkijat ovat jo pitkään varoittaneet, että Etelämantereen lämpenemisellä ja napajäiden sulamisella voi olla kohtalokkaat seuraukset maapallolle.
Uutinen uuden ennätyksen rikkoutumisesta ei tullut yllätyksenä. Jo viime vuonna tutkijat [kertoivat](https://yle.fi/a/3-12371945), että Etelämantereella oli mitattu ennätyslämpötiloja, jopa 40 astetta tavallista lämpimämpää.
Ihmiskunta on hypännyt hurjan vuoristoradan kyytiin tietäen, että jarrut ovat epäkunnossa.
Uutista lukiessani mietin kestävyystutkija **Johan Rockströmin** akuuttia tilannekuvaa, jonka hän [välitti](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009362247.html) pari viikkoa aiemmin Suomen poliittiselle johdolle ja yritysjohtajille Helsingissä. Rockströmin tutkijaryhmä on tullut tunnetuksi yhdeksän ”planetaarisen rajan” määrittelystä.
**Määritelmän mukaan olemme** poistuneet turvalliselta alueelta jo kuudella mittarilla yhdeksästä, eikä ekologisen kriisin synkkiä seurauksia pysty enää täysin ennakoimaan. Rockströmin viesti oli, että ihmiskunta on hypännyt hurjan vuoristoradan kyytiin tietäen, että jarrut ovat epäkunnossa.
Tutkijana mietin jatkuvasti, miten politiikka kykenee ratkaisemaan näin ison mittaluokan ongelman ja palauttamaan maapallon kestävälle uralle. Arjen politiikassa kun ratkotaan paljon pienempiä kysymyksiä – kuten mikä on sopiva veroprosentti tai lasketaanko äänestysikäraja 16 vuoteen?
**Ekologinen kriisi ja ilmastonmuutos eivät** ole perinteisiä politiikan kysymyksiä. Niiden ratkaisu vaatii kansalliset rajat ylittävää säätelyä ja yhteistyötä muuttaa vallitsevia normeja. Elämäntapamme Suomessa [kuluttaa](https://wwf.fi/uutiset/2022/03/nakokulma-suomalaisten-ylikulutuspaiva-sota-ja-pandemia-mita-niilla-on-yhteist) huimasti enemmän luonnonvaroja kuin maapallo pystyy tuottamaan vuodessa. Jos kaikki ihmiset eläisivät suomalaisten tavoin, tarvittaisiin neljä maapalloa.
Kriisien uhka vaatii yksilön vapauden ja vastuun välisen suhteen neuvottelua uudelleen.
Ekologinen kriisi ja ilmastonmuutos eivät ole perinteistä politiikkaa myöskään siksi, että ne ovat ihmiskunnan kohtalonkysymyksiä. Heikko talouspolitiikka voi olla riesa monelle, mutta politiikan suunnanmuutos korjaa tilanteen. Mutta jos pölyttäjien määrä [romahtaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/polyttajien-maara-on-romahtanut-ja-siita-voi-tulla-ihmiskunnan-kohtalonkysymys), sillä on mittaamattomia seurauksia ihmisille ja luonnolle, eikä ongelmaa ratkaista komitean mietinnöllä.
**Moni tutkija on alkanut** [epäillä](https://www.politico.eu/article/can-democracies-beat-climate-change/), kykeneekö demokratia ylipäätään ratkaisemaan ympäristö- ja ilmastokriisin kaltaisen valtavan ongelman. Demokratia perustuu eri intressiryhmien väliseen neuvotteluun, joka tuottaa tyydyttäviä kompromisseja. Ympäristökriisissä ei ole samalla tavalla eri intressiryhmiä. Kriisin seurauksista kärsivät kaikki. Kriisiä ei myöskään ratkaista laihoilla kompromisseilla, koska toimilla on kiire.
**Liberaali demokratia perustuu** yksilönvapauksiin, joista moni haluaa pitää kiinni. Kriisien uhka vaatii kuitenkin yksilöiden vapauden ja vastuun välisen suhteen neuvottelua uudelleen. Vapaus kuluttaa ja tehdä valintoja, jotka ovat ympäristön kannalta kestämättömiä, johtaa lopulta kaikkien meidän vapauksien kaventumiseen. Syvän ympäristökriisin maailmassa voi olla sellaisia pakkoja ja välttämättömyyksiä, joita meidän on vaikea edes kuvitella.
Se, joka tässä tilanteessa lupaa lihansyönnin, yksityisautoilun tai lentämisen jatkuvan vanhaan malliin, voi saada äänestäjät taakseen.
Se, joka tässä tilanteessa lupaa kuitenkin lihansyönnin, yksityisautoilun tai lentämisen jatkuvan vanhaan malliin, voi saada äänestäjät taakseen. Lupaus välittömistä eduista [voittaa](https://www.ussc.edu.au/analysis/the-peril-of-modern-democracy-short-term-thinking-in-a-long-term-world) usein [pidemmän aikavälin](https://www.annualreviews.org/doi/10.1146/annurev-polisci-110813-034103) intressit.
Jos kotimaan politiikka ei muutokseen pysty, pysyisikö kansainvälinen politiikka? [Sille](https://foreignpolicy.com/2022/01/07/climate-change-democracy/) kunnianhimoinen ilmasto- ja ympäristöpolitiikka vasta vaikeaa onkin. Kansainvälistä politiikkaa riivaa klassinen vapaamatkustajan ongelma: yksittäiset maat pystyvät hyötymään muiden panostuksesta antamatta omaa osuuttaan.
Ajattelu, jossa tarkoitus pyhittää keinot, johtaa harvoin haluttuun lopputulokseen.
**Nykyinen tilanne, jossa mittava määrä tietoa** ongelman laajuudesta ei johda riittäviin politiikan toimiin, on saanut tuskastuneimmat [esittämään](https://www.theguardian.com/books/2021/nov/01/the-big-idea-is-democracy-up-to-the-task-of-climate-change) ratkaisuksi demokratian korvaamista autoritaarisilla vaihtoehdoilla. Mutta ajattelu, jossa tarkoitus pyhittää keinot, johtaa harvoin haluttuun lopputulokseen.
Sen sijaan ratkaisuna voisi olla pikemminkin [lisää demokratiaa](https://www.wiley.com/en-us/Can+Democracy+Handle+Climate+Change%3F-p-9781509523955). Yli puolet suomalaisista on [valmiita](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009376712.html) tinkimään elintasostaan ilmaston vuoksi. Suomalaiset [haluavat](https://yle.fi/a/3-10691474) poliitikkojen toimivan ilmaston hyväksi, mutta poliitikot empivät tumput suorina.
Vaalien alla asia on erityisen tärkeä. Nyt kansanvaltaisesti valitut edustajat voivat näyttää, että demokratia kykenee ratkaisemaan kohtalonkysymyksiä.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja on Helsingin yliopistossa työskentelevä politiikan tutkija, joka toivoisi enemmän ilmasto- ja ympäristöpoliittisia vaalikeskusteluja.*
*Voit keskustella kolumnista 4.3. kello 23.00 asti.*
Palliatiivista hoitoa parannetaan Pohjanmaalla – keskusteluapu on tärkeä tukimuoto
Palliatiivisen hoidon potilaat ja heidän läheisensä ovat syksystä lähiten saaneet uudenlaista psykososiaalista tukea. Keskusteluapu parantumattoman sairauden käsittelyyn on yksi uusi tukimuoto.
Palliatiivisen hoidon tuki on saanut uusia muotoja Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Palliatiivisen hoidon palvelujen tuottaminen ja laadun parantaminen –ohjelman tarkoituksena on parantaa palliatiivista hoitoa. Pohjanmaalle ministeriön (STM) kehittämishankkeen rahoitusta on saatu liki 300 000 euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella kehittäminen suunnataan mm. palliatiivisen keskuksen perustamiseen, ja kotisairaalaverkoston palliatiivisten palvelujen kehittämiseen sekä sekä asumisyksiköiden henkilökunnan osaamisen kehittäminen.
Palliatiivisen hoidon potilaat ja heidän läheisensä ovat syksystä 2022 saaneet uudenlaista psykososiaalista tukea. Sosiaali- ja terveysministeriön projektirahoituksen avulla yhä useampi on saanut keskusteluapua sairauden käsittelyyn.
\- Suurin osa työstäni on nimenomaan keskusteluavun tarjoamista. Muutamassa kuukaudessa on huomattu, että potilasmäärät ovat kasvussa. Palvelua tarjotaan sekä potilaille sekä heidän läheisilleen. Tähän ei tarvita lähetettä ja palvelu on toistaiseksi ilmainen, kertoo sairaanhoitaja projektityöntekijä **Marja-Tuulia Antila**.
Uutena on aloitettu esimerkiksi kuoleman jälkeiset puhelut läheiselle. Kun potilas menehtyy, hänen läheiselleen soitetaan ja kysytään kuulumisia.
\- Olemme aloittaneet uutena kuoleman jälkeiset puhelut. Eli kun potilas menehtyy, soitamme hänen läheiselleen 4–6 viikon kuluttua ja kysymme, miten on he voivat ja miten arki on lähtenyt sujumaan läheisen poismenon jälkeen. Tästä on tullut paljon hyvää palautetta, omaiset ovat olleet kiitollisia, että heistä huolehditaan, kun omainen on jo poissa, kertoo sairaanhoitaja, projektityöntekijä Marja-Tuulia Antila.
Projektissa kehitetään myös kotisairaalaverkostoa, jotta kotisaattohoito olisi mahdollista mahdollisimman monelle, kotipaikkakunnasta riippumatta.
Palliatiivinen hoito on sellaisen sairauden hoitoa, jota ei enää voida parantaa. Palliatiivisen hoidon tärkein tavoite on hyvä loppuelämä ja arvokas kuolema vakavan sairauden jälkeen.
Imatran Mellonlahden vesi on puhdistunut niin nopeasti, että myös virkistysaluetoiminnan laajentaminen saattaa nopeutua
Imatran Mellonlahdella ensi kesä saattaa olla jo huomattavasti aiemapaa aktiivisempi kalastajille.
Imatralla Mellonlahden alue saatetaan ottaa nykyistä laajempaan virkistyskäyttöön jo ensi kesänä.
Aikataulu voisi aikaistua jopa vuodella, sillä Mellonlahden vesi puhdistunut odotettua nopeammin.
Mellonlahdelle asennettiin viime kesänä vedenlaatua parantava pumppaamo, joka on vaihtanut koko vesimassan jo kaksi kertaa.
Varauksena aikataululle on se, jos ensi kesästä tulisikin kovin kuuma. Silloin hapettuminen hidastuisi ja rehevöityminen voisi alkaa uudelleen.
– Mikäli pumppaus jatkuu ongelmitta, tulee veden laatu olemaan joka tapauksessa selvästi parempi kuin aiempina kesinä, vahvistaa Imatran kaupungin kalastusmestari **Tomi Menna**.
Kirjolohta voidaan istuttaa Mellonlahteen odotettua enemmän, sillä sen hinta on noussut odotettua maltillisemmin. Lisäksi ely-keskus tukee kirjolohien istutuksia niin, että kalaa voidaan istuttaa Mellonlahteen kolmasosan aiottua enemmän.
Suunnitteilla erillinen kalastuslupa
Kalastusmestari Tomi Menna kertoo, että Mellonlahdelle asennetaan ensi kesänä kalastuslaitureita ja heittolaitureita.
Kaupunki suunnittelee Mellonlahdelle erillistä kalastuslupaa. Ainakin tämän vuoden ajan Mellonlahden kalastus kuuluu Vuoksen kalatusluvan piiriin entiseen tapaan.
– Jatkossa Mellonlahdelle ei olisi enää mahdollista saada vuosilupaa, vaan luvat olisivat olisivat lyhyempiaikaisia. Jatkossa on varmasti jonkinlaista muutosta tulossa, mutta päätökset puuttuvat vielä, Menna kertoo.
Maisemointitöitä Mellonlahdella on jatkettu, ja ne jatkuvat ensi kesänä.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ylen vaalikone avattu | Riippuvuus Kiinasta kasvaa | Digitaalinen uhkailu yleistyy
Alasatakunta: Euraan syksyllä kokonaan uusi kuplahalli
Kuplahalli meni rikki tammikuun alussa. Eurassa on pohdittu sen jälkeen sekä vanhan hallin korjaamista että uuden ostamista.
Eurassa aiotaan hankkia uusi kuplahalli revenneen hallin tilalle. Kuplahalli repesi tammikuun alussa kunnan urheilukeskuksessa.
Euran tekninen johtaja **Kimmo Haapanen** sanoo [Alasatakunta-lehdessä](https://www.alasatakunta.fi/uutiset/tammikuussa-revenneen-kuplahallin-tilalle-nousee-todennakoisesti-syksylla-kokonaan-uusi-6.2.140884.c377f933bb), että vanhan korjaaminen ei ole enää vaihtoehto, vaan tilalle on tarkoitus teettää uusi halli syksyllä.
Uuden hallin hankkimista ennakoi myös Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20014695) jo tammikuun lopussa.
Uuden kuplahallin hankinta on tarkoitus tuoda Euran valtuuston päätettäväksi huhtikuussa.
Vielä ei ole selvillä, kuinka paljon kunta saa romahtaneesta hallista vakuutuskorvauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylen vaalikone on auki: katso mitä Oulun vaalipiirin ehdokkaat sanovat kaivoksista, tuulivoimasta ja nuorten koulutuksesta
Ehdokkaiden mielestä alueelle tarvitaan nykyistä enemmän korkeakoulutarjontaa varsinkin Pohjois-Pohjanmaan runsaan lasten ja nuorten määrän vuoksi.
Ylen [vaalikone on nyt auki](https://yle.fi/a/74-20020699). Vaalikoneen avulla pystyy vertailemaan puolueita ja löytämään oman ehdokkaan kevään eduskuntavaaleissa.
Oulun vaalipiiristä koneen kysymyksiin on vastannut 142 ehdokasta eli yli 80 prosenttia kaikista vaalipiirin ehdokkaista.
Vaalikone löytyy [Ylen ](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)verkkosivuilta.
Väittämään siitä, että uusien kaivosten perustaminen Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen tulisi estää, oli samaa mieltä osa vihreiden, nyt-liikkeen ja vasemmiston ehdokkaista. Suurin osa vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista oli kaivosmyönteisiä.
Alla olevasta grafiikasta voit tarkastella puolueittain ehdokkaiden mielipiteitä vaalipiirin kaivostoiminnasta.
Tuulivoimasta kysyttiin myös. Väittämään ”Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen tulisi rakentaa runsaasti lisää tuulivoimaa”, tuli useita kielteisiä vastauksia. Positiivisimmin tuulivoiman rakentamiseen suhtautuivat kokoomuksen ehdokkaat, joista vastanneista 16 ehdokkaasta jokainen oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä. Kieltäviä vastauksia tuli eniten perussuomalaisten ehdokkailta.
Alla olevasta grafiikasta voit tarkastella puolueittain ehdokkaiden mielipiteitä vaalipiirin tuulivoima-rakentamisesta.
Oulun vaalipiirissä Pohjois-Pohjanmaalla on runsaasti lapsia ja nuoria. Puolueiden mielestä tämä pitäisi huomioida alueen koulutuspaikkojen tarjonnassa.
*Voit keskustella aiheesta 4. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ylen vaalikone: Turun Tunnin juna jakaa eduskuntavaaliehdokkaat kahteen
Eniten kannatusta Tunnin juna saa SDP:n ja kokoomuksen ehdokkailta.
Turun Tunnin juna jakaa kansanedustajaehdokkaiden mielipiteitä Varsinais-Suomessa.
Noin puolet [Ylen vaalikoneeseen](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023) vastanneista varsinaissuomalaisista eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa ja puolet vastustaa Tunnin junan rakentamispäätöksen sisällyttämistä seuraavaan hallitusohjelmaan.
Eduskuntapuolueista tunnin junan kannalla ovat selkeimmin SDP ja kokoomus.
Eniten vastustusta löytyy keskustan, vasemmistoliiton, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja Liike Nytin ehdokkaiden joukosta.
Myös osa näiden puolueiden ehdokkaista kannattaa Tunnin junaa.
Tällaiset ovat Suomen miesten mahdollisuudet viestimitaliin – järjestäjät ottivat kovat keinot käyttöön torjuakseen MM-hiihtojen yleisökatoa
Suomen naisten viestijoukkue onnistui paremmin kuin odotettiin ja perjantaina on miesten vuoro. Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan viestissä on mukana hyvin arvaamattomia joukkueita.
*Perjantaina pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa miesten hiihtoviesti kello 13.30 ja miesten suurmäen mäkikisa kello 18.30. Suorat lähetykset Ylen kanavilla.*
Mistä puhutaan?
Planican MM-hiihtojen vähäinen yleisömäärä on lähestulkoon samanlainen jokapäiväinen puheenaihe kuin kisojen alkupäivien kaatumiset. MM-kilpailut ovat houkutelleet yllättävän vähän yleisöä – jopa niin vähän, että kisajärjestäjät ilmoittivat torstaina, että viereisen Kranjska Goran asukkaat saavat halutessaan ilmaisen lipun MM-kisoihin.
– Toivottavasti sillä edes saadaan lisää väkeä katsomoihin, Yle Sportenin asiantuntija **Matias Strandvall** totesi.
– Tuo on varmaan ainoa keino saada väkeä ja tunnelmaa viikonlopuksi, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** jatkoi.
Naisten viestipäivänä pääkatsomossa oli paljon tilaa, eivätkä stadionilla meuhkanneet kuuluttaja tai dj saaneet pidettyä tunnelmaa korkealla läpi tapahtuman.
Asiantuntijoiden mukaan kisajärjestäjien ahneus on karkoittanut katsojia, sillä lippujen hinnat ovat paikallisille liian korkeat. Strandvallin mukaan myös he, jotka ovat kiinnostuneita pohjoismaisista hiihtolajeista, eivät ole tulleet stadionille asti.
Nousiainen muistutti, että kisojen alkupuolella, muun muassa parisprinttipäivänä, yleisö löysi hyvin stadionille, mutta sen jälkeen tilanne on muuttunut.
– Ja sitten kun on tuollainen pidempi kisa, niin porukka levittyy laajemmalle alueelle. Silloin sitä porukkaa saa olla todella paljon, jotta näyttää, että siellä on väkeä, Nousiainen sanoi.
Kuka yllätti?
Suomen naisten viestijoukkueen yllä leijaili isoja kysymysmerkkejä. Avausosuuden hiihtäjä **Johanna Matintalo** sippasi pahoin Toblachin maailmancupissa, eivätkä MM-kisat alkaneet halutulla tavalla. Myös **Kerttu Niskasen** jalan kunto aiheutti epävarmuutta.
Matias Strandvallin mukaan Matintalo oli etukäteen ajateltuna Suomen joukkueen heikoin lenkki, mutta sai osuudestaan puhtaat paperit. Samaa mieltä oli myös Ville Nousiainen.
– Sanotaan, että tuollaista avausta toivoin. Eikä Suomen joukkueessa ollut oikeastaan yhtään niin sanottua mokaa, Nousiainen totesi.
– Kaikki hiihtivät omalla tasollaan ja omalla rajoittimella koko ajan. Muuta ei vain ollut tehtävissä.
Nousiaisen mukaan Suomella olisi ollut pieni sauma mitaleille, jos Saksa ja Ruotsi olisivat olleet eri järjestyksessä. Jos **Krista Pärmäkoski** olisi päässyt ankkuriosuudella jahtaamaan **Victoria Carlia Maja Dahlqvistin** sijaan, olisi tilanne voinut kääntyä Suomen hyväksi.
– Dahlqvistin järkevyys ja osaaminen loppukirissä on aika mahdoton paikka kenelle tahansa, Nousiainen sanoi.
Matias Strandvall haluaa nostaa Suomen lisäksi yllättäjäksi Norjan kolmannen osuuden hiihtäjän **Ingvild Flugstad Östbergin**. [Östberg joutui terveysongelmien takia pitämään 1,5 vuoden tauon maailmancupista](https://yle.fi/a/3-12179536), mutta Planicassa hän ratkaisi irtiotollaan MM-kullan Norjalle.
Kuka floppasi?
Ruotsi lähti naisten viestiin suurimpana mestarisuosikkina, mutta joutui tyytymään pronssimitaleihin. Kisan jälkeen [Ruotsin leirissä kiehuikin](https://yle.fi/a/74-20020687) ja joukkue joutui pitämään kriisipalaverin.
– **Emma Ribom** ja Maja Dahlqvist hoitivat tonttinsa, mutta sekä **Ebba Andersson** että **Frida Karlsson** floppasivat. Eli juuri joukkueen vahvimmat hiihtäjät, Matias Strandvall sanoi.
Nousiaisen mielestä Karlsson ei pystynyt vastaamaan millään tasolla Norjan Ingvild Flugstad Östbergin tai Saksan **Pia Finkin** vauhtiin.
– Siihen se viesti ratkesi Ruotsin osalta, Nousiainen sanoi.
Yhdysvalloilla ensimmäisen ja viimeisen osuuden hiihtäjät olivat arvoituksia, ja heti viestin alusta lähtien näki, ettei **Hailey Swirbul** pysy muiden mukana. Kun vielä huolto oli epäonnistunut, Swirbul joutui rimpuilemaan koko lenkin läpi. Ankkuri **Julia Kernin** vapaa ei ollut tarpeeksi vahvaa Planican MM-maastoihin.
– **Jessie Diggins** joutui kolmannella osuudella lähtemään takaa-ajoasemasta ja joutui hiihtämään alkuun ylikovaa vauhtia. Se kostautui, Nousiainen sanoi.
Mitä seuraavaksi?
Suomen miesten viestimitalista on kulunut jo 14 vuotta. Joukkue ei ole tälläkään kertaa mitalisuosikki, mutta mitalimahdollisuuksia on.
– Ne ovat tosin ohuet, ei siitä pääse mihinkään. Viiden joukkoon olisi hyvä suoritus, Matias Strandvall sanoi.
Suomen viestinelikko **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Niko Anttola** ei ollut asiantuntijoille yllätys. Ville Nousiaisen mielestä Norja ja Ranska ovat ennakkoon Suomen edellä, Ruotsikin on vahva, mutta joukkueessa on kysymysmerkkejä.
– Ruotsi ja osittain Saksa ovat kantona kaskessa, mutta mukana on niin arvaamattomia joukkueita, kuten esimerkiksi Italia. Jos Iivo Niskanen on huippukunnossa, niin siinä on Suomen sauma iskeä Ruotsia vastaan, Nousiainen sanoi.
– Ei se mitali mitään ihan tuulesta temmattu ole tällä porukalla, mutta vaatii Ruotsilta epäonnea ja Suomelta täydellistä onnistumista.
Strandvall olisi halunnut nähdä Suomen valmennusjohdolta sellaista rohkeutta, mitä entinen päävalmentaja **Magnar Dalen** tarjosi ensimmäisissä MM-kisoissaan Sapporossa. Silloin Suomen naiset lähtivät viestiin niin sanotusti kova pää edellä ja se tuotti mestaruuden.
– Iivo olisi voinut vetää koko porukan heti kärkeen säpäleiksi. Mielestäni se olisi ollut Suomen ainoa mahdollisuus, Strandvall sanoi.
Vaarallinen suhde
Kiina hallitsee lääkehyllyjämme ja sähköistä liikkumistamme. Pahimmillaan se voi aiheuttaa meille inhimillistä tuskaa ja pulaa tuotteista. Tähän Eurooppa yrittää nyt varautua.
Oletko koskaan kuullut *vankomysiinistä*? Luultavasti et, ja toivottavasti sinun ei tarvitsekaan kuulla.
Vankomysiini on Suomen sairaaloissa harvoin käytetty antibiootti, mutta henkeä uhkaavan sairaalabakteerin hoidossa se saattaa olla potilaan viimeinen oljenkorsi. Vankomysiiniä on vaikea korvata muilla lääkkeillä.
Antibioottiin tarvittavien aineiden tuotantoa hallitsee lähes yksinomaan Kiina.
Asetelma tekee Suomesta haavoittuvaisen: Kiina voisi halutessaan estää lääkeaineen viennin, jos se haluaisi aiheuttaa Euroopalle jostain syystä haittaa tai lääkkeestä olisi pulaa.
Vankomysiini on vain yksi esimerkki laajasta ongelmasta. Kiinalla on lähes monopoliasema monien tuttujen peruslääkkeiden markkinoilla, sillä se hallitsee useiden antibioottien ja särkylääkkeiden vaikuttavien aineiden tuotantoa.
Tässä tutkija kertoo, miksi tämä voi vaarantaa suomalaistenkin terveyden:
Syynä saatavuusongelmiin voisi olla esimerkiksi onnettomuus tehtaalla Kiinassa tai uusi maailmanlaajuinen pandemia, joka sulkisi rajat, sanoo Turun yliopiston tutkija **Liisa Kauppila**.
Syy voisi olla myös poliittinen, jolloin Kiina saattaisi sotkea lääkkeen saatavuuden tahallaan.
– Sekin on mahdollisuus, johon pitää varautua, Kauppila sanoo.
Kiina on viime vuosina muuttunut entistä autoritaarisemmäksi, ja samalla siitä on tullut kauppakumppanina arvaamattomampi.
Jos Eurooppa joutuisi Kiinan kanssa vastakkain ja kohdistaisi siihen esimerkiksi kauppapakotteita, Kiinan vastatoimet saattaisivat johtaa vakaviin ongelmiin. Tällainen tilanne voisi syntyä, jos Kiina esimerkiksi puuttuisi Ukrainan sotaan tai hyökkäisi Taiwaniin.
Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan on herättänyt myös Suomen pohtimaan Kiinan kanssa käytävään kauppaan liittyviä riskejä. Ulkoministeriö julkaisee tänään perjantaina laajan selvityksen Suomen kaupan Kiina-riippuvuudesta.
**Liisa Kauppila on mukana** toisessa tutkimuksessa, jossa selvitetään Suomen Kiina-riippuvuutta eri toimialoilla. Sen tulokset julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Vankomysiiniriippuvuus on yksi tapauksista, joita tutkimuksessa tarkastellaan.
Eurooppa ja Yhdysvallat ovat hyvin riippuvaisia Kiinan lääkeainetuotannosta. Vaikka itse lääke olisi valmistettu Euroopassa, usein sen valmistuksessa tarvittavat aineet tulevat Kiinasta.
Lääketeollisuudesta ei ole olemassa maailmanlaajuista selkeää dataa. Asiantuntijat arvioivat, että jopa 90 prosenttia yleisimpien antibioottien vaikuttavista aineista eli API-aineista tuotetaan Kiinassa. Tämä arvio sai myös EU:n huolestumaan asiasta pari vuotta sitten.
[EU-parlamentin tietojen](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2020-0228_FI.html) mukaan noin kaksi kolmannesta EU-alueella myytävien lääkkeiden API-aineista tehdään Kiinassa tai Intiassa.
Myös monien tärkeiden valmiiden lääkkeiden tuotanto keskittyy yhä enemmän Itä-Aasiaan. Kiinan merkitystä lisää se, että Intian lääketeollisuus on hyvin riippuvainen Kiinan API-aineiden tuotannosta.
Lääkkeet ovat osa isompaa kuvaa. Euroopan riippuvuus Kiinasta on laaja-alaista ja monimutkaista.
Jos Venäjän öljystä ja kaasusta luopuminen oli Euroopalle vaikeaa, Kiinan kanssa kaupankäynnin lopettaminen olisi käytännössä mahdotonta.
Lukemattomat arkipäivän tavarat ja palvelut ovat tiukasti kietoutuneita Kiinan tuotantoketjuihin. Ajatellaanpa vaikka liikkumista.
**Unohda Tesla ja** **Elon Musk**. Maailman valloittaa kiinalainen CATL!
Se on maailman suurin sähköautojen akkujen valmistaja, joka tekee akkuja muun muassa Volkswagenille, Nissanille ja myös Teslalle.
Toisin kuin Eurooppa, Kiina ymmärsi jo kauan sitten rakentaa sähköauton akkujen [koko tuotantoketjun](https://www.iea.org/reports/global-supply-chains-of-ev-batteries). Raaka-aineita Kiinalla on itsellään, ja se on myös ostanut akkumineraaleja tuottavia kaivoksia ja jalostuslaitoksia Afrikasta ja Etelä-Amerikasta. Akut valmistetaan Kiinassa, jossa myös kootaan sähköautoja.
Kiinalla on siis näpeissään koko systeemi.
**Kiinassa valtio määrää**, mitä yritykset kehittävät ja tekevät. Malli on tehokas ja toimiva.
Siksi esimerkiksi kymmenestä maailman suurimmasta sähköauton akkujen valmistajasta [kuusi on kiinalaisia](https://www.scmp.com/business/china-business/article/3205675/who-powers-worlds-evs-china-has-6-top-10-ev-battery-makers-60-cent-market-share-led-catl-and-warren).
Sama pätee lääketeollisuudessa: Kiinan valtio on tukenut lääkeaineiden tuotantoa, mikä on antanut yrityksille ison kilpailuedun.
Se, miksi olemme päätyneet tähän jamaan, johtuu paljon omista valinnoistamme.
Monissa Euroopan maissa esimerkiksi ympäristöä kuormittavat kaivokset ja metallien jalostus on ajettu alas. Muut maat ovat saaneet tehdä niin sanotun likaisen työn puolestamme.
Koronapandemia ja viimeistään Venäjän raaka hyökkäyssota Ukrainaan herättivät Euroopan lopullisesti. Ääni kellossa muuttui: nyt puhutaan siitä, kuinka [kriittisten raaka-aineiden](https://single-market-economy.ec.europa.eu/sectors/raw-materials/areas-specific-interest/critical-raw-materials_en) tuotanto on saatava omiin käsiin.
– Litium ja harvinaiset maametallit alkavat olla taloudellemme tärkeämpiä kuin öljy ja maakaasu. \[– –\] Emme saa tulla taas riippuvaisiksi, [sanoi](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/speech_22_5493) Euroopan komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen syyskuussa.
Suomessa on paljon lupaavia akkumineraalien esiintymiä kuten esimerkiksi litiumia, kertoo asiantuntija:
Uusia tietoja mineraaliesiintymistä tulee koko ajan. Helmikuussa [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20018265) harvinaisten maametallien esiintymästä Savukoskella Lapissa.
Kiire on kuitenkin kova. Tällä hetkellä EU, Yhdysvallat ja Kiina rynnivät kilpaa niiden maiden pakeille, joilla on tärkeitä mineraaleja. Kaikkien pitää varmistaa oma pärjäämisensä, että oma teollisuus pysyy hengissä.
Oman kokonaisen tuotantoketjun rakentamiseen menee aikaa. Viime vuosina EU:ssa on alettu rakentaa akkukennotehtaita, joissa tapahtuu akunvalmistuksen loppupään rahakkain vaihe. Mutta mineraalien etsintä, kaivaminen ja jalostaminen on pitempi prosessi.
Pelissä pitäisi olla nopea, sillä Kiina on.
Kiina hallitsee monia muitakin tuotteita, joita Eurooppa tarvitsee, kun se pyrkii irti öljystä ja kaasusta.
Yhä useampi suomalainen on reagoinut nouseviin sähkön hintoihin hankkimalla katolleen aurinkopaneelit.
Harva on tullut miettineeksi, että niissäkin olemme pahasti Kiina-koukussa.
Kiinan osuus paneelien tärkeimmistä valmistusvaiheista on [peräti 80 prosenttia](https://www.iea.org/news/the-world-needs-more-diverse-solar-panel-supply-chains-to-ensure-a-secure-transition-to-net-zero-emissions).
**Onko Kiina tarkoituksella** hankkiutunut asemaan, jossa se hallitsee strategisesti tärkeitä tuotteita?
Näin sanoo tutkija Liisa Kauppila:
Kauppila ei usko, että Kiina lähtisi kovin helposti tekemään esimerkiksi lääkeainetuotannostaan asetta. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö Suomen pitäisi ottaa tätä mahdollisuutta huomioon.
Hän vertaa asiaa sotilaalliseen maanpuolustukseen. Sotaan varaudutaan, vaikka konfliktia pidettäisiin epätodennäköisenä.
– Saman pitäisi päteä terveysturvallisuuteen, Kauppila sanoo.
Yksi varoittava esimerkki Kiinan painostuksesta on olemassa mineraalien puolelta.
Kiina keskeytti harvinaisten maametallien viennin Japaniin [vuonna 2010](https://yle.fi/a/3-5672518), kun maat riitelivät laivoista kiistellyllä merialueella. Hinnat nousivat jyrkästi. Kyseiset metallit ovat välttämättömiä monille länsimaisille teknologioille ohjuksista ja asejärjestelmistä lähtien.
**Moni suomalainen** on joutunut jo kokemaan, mitä lääkepula tarkoittaa. Suomessa on viime aikoina ollut lääkkeiden saatavuusongelmia, jotka ovat johtuneet muun muassa koronapandemiasta ja energiakriisistä.
Yksittäisellä ihmisellä ei juuri ole keinoja korjata tilannetta. Lääkkeiden hamstraaminen ainoastaan pahentaa ongelmaa.
Suomikaan ei pysty ratkaisemaan asiaa yksin, Liisa Kauppila sanoo. Lääkkeiden saatavuuden turvaamiseksi tarvitaan nopeasti EU-tason ratkaisuja. Euroopan pitäisi vähintään olla valmis tuottamaan lääkkeitä kriisitilanteessa. Vaikuttavia aineita pitäisi ostaa useammasta maasta, ei vain Kiinasta.
Täydellinen irtautuminen Kiinasta on mahdotonta, olivat kyseessä sitten lääkkeet, akut tai aurinkopaneelit. Kauppilan mukaan se ei ole edes tarpeellista.
Hän puhuu vauhtisokeudesta: yhtäkkiä ajatellaan, että Kiinasta on päästävä eroon, kun sen kanssa on vuosikymmenten ajan rakennettu kauppaa.
– Pitää muistaa, että Kiina ei ole Venäjä. Meillä ei ole Venäjän hyökkäyksen vuoksi tarvetta irrottautua Kiinasta kokonaan.
Toisaalta Kauppila pitää keskustelua terveenä merkkinä. Tietyissä asioissa kuten antibioottiriippuvuudessa on liu’uttu vaaralliseen tilanteeseen.
– Ehkä joskus tarvitaan lievä paniikin tuntu, jotta asioita lähtee tapahtumaan. Mutta missään nimessä me emme tule kokonaan irrottautumaan Kiinasta eikä sellaiseen ole tarvetta.
*Juttua varten on haastateltu myös johtavaa tutkijaa Mikko Pihlatietä VTT:stä ja tutkimusprofessori Mikael Mattlinia Ulkopoliittisesta instituutista.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan 4.3. kello 23:een asti.*
Ylen vaalikone on nyt auki – testaa, kuka ehdokkaista ajattelee kuten sinä
Poimimme vaalikoneesta neljä kiinnostavaa kysymystä, jotka jakavat puolueiden ehdokkaita: kolmas sukupuoli, lapsilisä, bensan hinta sekä velkaantuminen.
Valtion **menoleikkaukset** ja kansalaisille suunnattujen **palveluiden karsiminen** saavat laajaa kannatusta eduskuntavaaliehdokkailta.
Toisaalta **koulutuksesta** ei olla valmiita leikkaamaan, vaan päinvastoin: ehdokkaat yli puoluerajojen ovat harvinaisen yksimielisiä siitä, että koulutuksen rahoitusta on lisättävä ensi vaalikaudella.
Sen sijaan **lapsilisien maksu suurituloisille** ja **kolmas sukupuoli** jakavat ehdokkaita. Enemmistö ehdokkaista laskisi **polttoaineveroa**. Lue näistä lisää alla.
Tiedot käyvät ilmi ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamista vastauksista. Vaalikone on nyt auki yleisölle. Tänä vuonna uutuutena on Puoluekone, joka auttaa löytämään itselleen sopivimman puolueen.
Vaalikoneeseen oli vastannut torstai-iltapäivään mennessä yli 1 800 ehdokasta, joka on yli 70 prosenttia kaikista ehdokkaista. Grafiikat eivät esitä puolueen virallista kantaa, vaan ehdokkaiden keskimääräistä mielipidettä.
1. Leikkauksia palveluista vai lisää velkaa?
Yhteiskuntatieteiden professori **Kim Strandberg** Åbo Akademista pitää ymmärrettävänä, että menojen leikkaamiselle löytyy nyt näinkin vahva tuki, koska taustalla on Ukrainan sodan ja koronakriisin aiheuttama valtion velkaantuminen.
– Takana on hallituskausi, jossa on jouduttu lisäämään menoja. Siksi on ymmärrettävää, että ehdokkaat haluavat karsia menoja, Strandberg sanoo.
Vaalikoneen vastauksista käy myös ilmi, että valtaosa ehdokkaista olisi valmis mieluummin vähentämään palveluita kuin ottamaan lisää velkaa.
Talouskysymykset jakavat puolueita klassisella vasemmisto-oikeisto-akselilla: kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan, nyt-liikkeen ja kristillisdemokraattien ehdokkaat kannattavat menokuria.
Vasemmistoliiton ehdokkaat nostaisivat ennemminkin verotusta tai ottaisivat velkaa – vihreissä ja sosiaalidemokraateissa kysymys jakaa enemmän ehdokkaita ja kannatusta löytyy myös menojen leikkaamiselle.
Strandbergin mukaan on uutta, että näin moni ehdokas kannattaa lisäpanostuksia koulutukseen. Hän uskoo, että syynä voi olla viimeaikaiset raportit, jotka ovat kertoneet suomalaisen koulutuksen rapautumisesta.
Ehdokkaat yli puoluerajojen kannattavat myös takuueläkkeen nostamista.
2. Lapsilisä pois suurituloisilta?
Kysymys lapsilisien maksamisesta suurituloisille jakaa mielipiteitä sisällä eikä se noudata perinteistä vasemmisto-oikeisto-jakoa.
Vihreiden, nyt-liikkeen ja perussuomalaisten ehdokkaat ovat etunenässä kannattamassa sitä, että suurituloisille perheille maksettaisiin vähemmän lapsilisää, vaikka puolueen sisäistä hajaannustakin löytyy. Ajatusta vastustavat vasemmistoliiton, sosiaalidemokraattien ja keskustan ehdokkaat.
Loppuvuodesta jaettu [ylimääräinen lapsilisä](https://yle.fi/a/74-20015751) herätti jälleen keskustelun siitä, tarvitsevatko paljon tienaavat perheet lapsilisää, jota nyt maksetaan tulotasosta riippumatta.
3. Otetaanko käyttöön kolmas sukupuoli?
Yksi ehdokkaita selkeästi jakava väite koskee sukupuolivähemmistöjä eli tulisiko Suomen ottaa käyttöön kolmas virallinen sukupuoli.
Jyrkintä vastustus on kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten ehdokkailla, eniten tukea tulee puolestaan vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkailta. Kokoomuksen, nyt-liikkeen ja keskustan ehdokkaat ovat sisäisesti hyvin jakautuneita asian suhteen.
Kim Strandberg kiinnittää huomiota siihen, kuinka tulos myötäilee translain käsittelyssä olleita jakolinjoja.
– Entistä enemmän ollaan menossa siihen, että arvokysymykset polarisoivat puolueita, ehdokkaita ja ehkä jopa kansalaisia enemmän kuin klassiset talouskysymykset.
4. Bensa- ja dieselveroa alas?
Enemmistö Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista alentaisi bensa- ja dieselveroa.
Kim Strandbergin mukaan vastauksissa heijastuu se, että polttoaineen hinta oli korkealla viime vuonna.
Muuten tuloksessa näkyy hänen mukaansa jako maaseudun ja kaupungin välillä: kaupunkilaispuolueiden vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaat vastustavat polttoaineveron alentamista, kun taas kansalaistenpuolueeksi itsensä kokevan perussuomalaisten ehdokkaat kannattavat.
– Keskustalta olisin voinut odottaa selkeämpääkin tukea tässä asiassa, Strandberg sanoo.
– Ruotsinkielisenä ymmärrän, miksi RKP jakaantuu tasan puolet ja puolet. RKP on sekä kaupungin sivistys-oikeisto-puolue, mutta toisaalta maaseudulla ihan toinen puolue, ruotsinkielisten keskustapuolue, Strandberg sanoo.
Strandberg oli syksyllä lähes varma, että näistä tulisi energia- tai Nato-vaalit.
– Se juna meni jo. Nyt puhutaan jengirikollisuudesta, koulutuksesta ja menoleikkauksista, Strandberg sanoo.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on Suomessa 22.–28.3.2023 ja ulkomailla 22.–25.3. Varsinainen äänestyspäivä on 2.4.
*Juttua muokattu 3.3.2023 kello 11:47: Tarkennettu lausetta, jonka mukaan valtaosa ehdokkaista olisi valmis mieluummin vähentämään palveluita kuin ottamaan lisää velkaa.*
Keskustelu on auki lauantaihin kello 23 asti.
Maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä olevien lasten määrä Vaasassa kasvaa 
Syynä on maaliskuun alussa asiakasmaksuja muuttanut laki. Asiakasmaksut alenevat uuden lain myötä, koska niiden perusteena olevia tulorajoja on korotettu kolmanneksella.
Maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä olevien lasten määrä Vaasassa kasvaa. Syynä on maaliskuun alussa asiakasmaksuja muuttanut laki.
Asiakasmaksut alenevat uuden lain myötä, koska niiden perusteena olevia tulorajoja on korotettu kolmanneksella.
Tällä hetkellä Vaasan päiväkoti-ikäisistä lapsista noin 36 prosenttia on maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä. Lakimuutoksen jälkeen maksuttoman varhaiskasvatuksen piirissä on noin puolet vaasalaislapsista.
Maksuttomuus johtuu perheen koosta ja huoltajien tuloista. Maksuttomuus johtuu perheen koosta ja huoltajien tuloista.
Esimerkiksi nelihenkisessä perheessä tuloraja alimmalle kuukausimaksulle on nyt 4 530 euroa. Lakimuutoksen myötä tuloraja nousee 5 937 euroon. Alin kuukausimaksu on 28 euroa.
Vaasan kaupunki tarkistaa lakimuutoksen vuoksi kaikkien perheiden lapsikohtaiset asiakasmaksut. Perheille tehdään uudet maksupäätökset, jotka postitetaan maaliskuun aikana.
Puolueet solmivat Keski-Suomen tienvarsille taas vaalimainosrauhan – neljä vuotta sitten sopimuksesta lipsuttiin
Keski-Suomen vaalipiirissä tienvarret on rauhoitettu vaalimainoksilta jo 1990-luvun puolivälistä alkaen.
Keski-Suomessa ainakaan eduskuntapuolueet eivät lupauksensa mukaan harrasta kevään vaalikampanjoinnissa tienvarsimainontaa.
Keski-Suomen vaalipiirissä tienvarsille sovittiin vaalirauha ensimmäisen kerran jo 1990-luvun puolivälissä.
[Neljä vuotta sitten eurovaaleissa useat puolueet lipsuivat sopimuksesta, ja tuolloin esimerkiksi keskustan piiri ilmoitti, ettei se enää jatka tienvarsien mainoskieltoa.](https://yle.fi/a/3-10799172)
Nyt asiasta on kuitenkin päästy taas yhteisymmärrykseen. Puolueväki on sopinut mainosrajauksesta jo viime vuoden puolella, kertoo keskustan toiminnanjohtaja **Sinikka Varila**.
– Kaikki läsnäolevat puolueet allekirjoittivat sopimuksen. Niiden kesken tapasimme, joilla on kansanedustajia tai jotka asettivat ehdokkaita vuoden 2019 vaaleihin, Varila toteaa.
Aivan kaikki huhtikuun vaaleihin osallistuvat puolueet eivät olleet vielä tiedossa silloin, kun mainontasäännöistä sovittiin, joten tienvarsimainoksia saattaa Keski-Suomessakin näkyä.
Varilan mukaan sopimukseen kuuluu myös se, että puolueet pitävät toisensa ajantasalla, jos tienvarsilla havaitaan sopimuksenvastaista mainontaa.
– Kyllä me kilautetaan kaverille ja ilmoitetaan, ja pyydetään poistamaan ne.
Alun alkaen tienvarsimainonnasta päätettiin vaalipiirissä luopua siisteyssyistä. Yksittäiset mainokset jäivät yleensä pitkiksi ajoiksi rumentamaan tienpientareita, kun kukaan ei huolehtinut niiden keräämisestä.
Satakunnan kansanedustajaehdokkaat lähes yksimielisiä Ylen vaalikoneessa: Oma vaalipiiri pitää säilyttää
Ylen vaalikone on julkaistu. Vastausten perusteella puolueiden väliltä löytyy merkittäviä eroja. Satakunnan oma vaalipiiri on kuitenkin suurimmalle osalle ehdokkaista asia, josta ei haluta luopua.
89 satakuntalaista eduskuntavaaliehdokasta vastasi torstai-iltaan mennessä [Ylen vaalikoneeseen joka nyt on avattu.](https://vaalit.yle.fi/vaalikone/eduskuntavaalit2023)
Monet kansalaiset etsivät vaalikoneesta itselleen sopivinta ehdokasta. Vaalit ovat kuitenkin [ensisijaisesti puoluevaalit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin), joten myös puolueiden vastauskeskiarvoihin kannattaa tutustua. Ne tuottavat selkeitä eroja.
*Alla oleviin grafiikoihin on koottu satakuntalaisten ehdokkaiden vastauksia puolueittain. Mukana ovat puolueet, joiden listoilta valittiin ainakin yksi kansanedustaja vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.*
Monet kysymykset erottavat
Kokoomuslaiset, keskustalaiset ja perussuomalaiset katsovat, että Suomessa on liian helppo elää yhteiskunnan tuella, demarit ja vasemmistoliittolaiset ovat toista mieltä.
Oikeistossa ja keskustassa elää myös vahvana halu leikata menoja, kun taas SDP ja vasemmistoliitto eivät pidä menoleikkauksia parempana vaihtoehtona kuin veronkorotuksia. Kristillisdemokraatit ja vihreät jakautuvat kysymyksessä.
Satakunnan työvoimapulan helpottamiseksi enemmistö lähes kaikissa puolueissa haluaa [alueelle maahanmuuttajia](https://yle.fi/a/3-12437407), mutta perussuomalaisissa ja kristillisdemokraateissa enemmistö vastustaa. Keskustassakin on epäilyjä. Kysyttäessä, pitäisikö Satakunnan merialueille rakentaa merkittävä määrä [uusia tuulipuistoja](https://yle.fi/a/74-20012652), kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten enemmistö sanoo ei.
Vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten ehdokkaiden enemmistö vastustaa sotilasliitto Naton tukikohdan perustamista Suomeen, muista Satakunnan eduskuntapuolueista ajatus saa enemmistön tuen.
Oma vaalipiiri yhdistää
Vain kahdesta kysymyksestä Satakunnan eduskuntavaaliehdokkaat ovat lähes yksimielisiä. Lukukausimaksut suomalaisille korkeakouluopiskelijoille saavat tukea vain muutamilta ehdokkailta kokoomuksesta, kristillisistä ja vasemmistoliitosta.
Satakunnan oman vaalipiirin puolestaan säilyttäisi ainakin vuoden 2027 eduskuntavaaleissa ehdokkaiden enemmistö kaikista puolueista, RKP:tä lukuunottamatta. RKP:stä vastasi kaksi ehdokasta, joista toinen yhdistäisi vaalipiirin.
Myös vasemmistoliitossa yli neljäsosa ehdokkaista on vaalipiirin lopettamisen kannattajia. Sen sijaan vaalipiirin yhdistämistä aiemmin tukeneiden [vihreiden](https://yle.fi/a/3-5470256) riveistä ei nyt löydy liiemmälti kannatusta ajatukselle.
Satakunnan vaalipiiri on manner-Suomen toiseksi pienin. Kahdeksan kansanedustajan vaalipiirin [piilevä äänikynnys on korkea](https://yle.fi/a/74-20016753). Äänikynnys on se prosentti äänistä, jolla puolue saa varmasti ehdokkaan vaalipiiristä eduskuntaan.
Satakunnan vaalipiiri voi jatkossa pienentyä seitsemän kansanedustajan alueeksi, jos väestön väheneminen jatkuu nykyistä tahtia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Matkahuolto irtisanoi 17 asiamiespisteen jakelusopimukset Lapissa ja ulkoistaa Rovaniemen aseman toiminnot
Matkahuollon tavaran käsittely ja kuljetukset siirtyvät Oulun Autokuljetus Oy:lle kesäkuun alussa. Esimerkiksi Tornion asiamiespiste lopettaa toimintansa, kun jakelutehtävä lakkaa.
Matkahuolto on irtisanonut jakelusopimuksensa 17:n eri puolilla Lappia sijaitsevan asiamiespisteen kanssa. Jakelumuutos johtuu siitä, että kesäkuun alussa Matkahuollon tavaran käsittely ja kuljetukset siirtyvät Oulun Autokuljetus Oy:lle.
Tuotantojohtaja **Jani Ståhlhammar** kertoo, että Lapin 42 asiamiespisteestä 17 on hoitanut pakettien alueellista jakoa. Kuljetusten siirtyessä OAK:lle nämä jakelusopimukset on purettu. Muu asiamiestoiminta voi jatkua entisellään, mutta ainakaan kaikille asiamiehille se ei ole mahdollista.
Esimerkiksi Tornion Matkahuollon yrittäjä **Pirkko Jukkola** sanoo joutuvansa luopumaan toiminnasta, koska työt ja tulot vähenevät olemattomiin. Myös perhe on työskennellyt yrityksessä.
– Jakelu on ollut meille tärkeä tulonlähde. Pakettien nouto- ja lähetyspaikkana toimiminen ei riitä, kun lipunmyyntikin loppuu.
Matkahuollon matkakorttien myynti palvelupisteissä loppuu kesäkuun lopussa. Siihen mennessä kaikki lipputuotteet on muutettu digitaalisiksi eli asiakkaat hankkivat liput mobiili- ja verkkopalveluista. Viime kuukausina Tornion asiamiespiste on palvellut matkakorttien ja sarjalippujen hankkijoita laajalta alueelta Meri-Lapissa, sillä Kemin matkahuollon asiamiespiste lopetti toimintansa kannattavuusongelmien vuoksi viime syksynä.
Saatuaan tiedon jakelutehtävän loppumisesta Jukkola sanoi saman tien irti myös muun osan sopimusta, koska se ei tuota tarpeeksi.
– Ellei ihmettä tapahdu, työt loppuvat toukokuun lopussa minulta ja perheeltäni.
Matkahuolto kertoi helmikuun lopussa, että Rovaniemen asema sekä Oulun asema ja logistiikkaterminaali siirtyvät liikkeen luovutuksilla Oulun Autokuljetus Oy:lle. Kesäkuusta alkaen OAK käsittelee ja kuljettaa koko Matkahuollon Pohjois-Suomen volyymin. Asemien ja terminaalin työntekijät siirtyvät OAK:in palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä.
Matkahuolto on toteuttanut samanlaisia muutoksia myös muualla Suomessa. Yhtiön mukaan muutosten taustalla on toisaalta tarve tarkastella kustannuksia ja tehostaa toimintaa, toisaalta asiakkaiden muuttuneet tarpeet.
Vaasan vaalipiirin ehdokkailta vankka tuki turkistarhaukselle ja lihantuotannolle Ylen vaalikoneessa
Kansanedustajaehdokkaat tukevat selvästi vaalipiirilleen tärkeitä elinkeinoja enemmän kuin muun maan ehdokkaat.
Pohjalaiset kansanedustajaehdokkaat pitävät turkistarhauksen ja lihantuotannon puolia selvästi enemmän kuin ehdokkaat muualta maasta. Tämä selviää [Ylen vaalikoneesta](74-20020699).
Vaasan vaalipiirin ehdokkaista 39 prosenttia oli täysin samaa mieltä vaalikoneen väittämän kanssa siitä, että turkistarhaus pitää sallia myös tulevaisuudessa. Koko maan ehdokkaista näin sanoi 24 prosenttia.
Kun koko maan ehdokkaista 42 prosenttia leikkaisi lihantuotannon tukea ilmastosyistä, Vaasan vaalipiirin ehdokkaista näin tekisi vain 22 prosenttia.
Hyvin selvän tukensa turkistarhaukselle ja lihantuotannolle antoivat kristillisdemokraattien, RKP:n, keskustan, perussuomalaisten, Liike nytin ja Vapauden liiton ehdokkaat.
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ehdokkaiden joukosta tukea turkistaukselle ja lihantuotannolle löytyi vähemmän kuin muista ryhmistä. SDP:n ehdokkaistakin lihantuotannolle tukea antaisi selvästi useampi kuin leikkaisi sitä.
Kaisa kävi suihkussa keittiöveitsen kanssa, Jaana ei uskaltanut olla yksin kotona – uusi väkivaltailmiö yleistyy somessa
Teknologia mahdollistaa ajasta ja paikasta riippumattoman häirinnän, jota on vaikeaa paeta. Digitaalinen väkivalta on yleinen, mutta viranomaisten vielä huonosti tuntema ilmiö.
Yhtenä päivänä puhelin alkoi soida. Tuntematon numero.
Joku yritti tavoittaa **Jaanan** useita kertoja päivässä, monena päivänä peräkkäin. Myös työpuhelimeen tuli soitto. Kun hän lopulta vastasi, luurin päässä oli hänelle tuntematon mies.
– Hän kertoi, että olimme joskus mätsänneet Tinderissä, ja olisi halunnut tavata.
Jaana hämmentyi. Hänellä oli profiili Tinderissä, mutta se oli tuolloin piilotettuna, eli kukaan muu kuin Jaana ei sitä nähnyt. Hänen numeronsa tai muutkaan yhteystiedot eivät olleet koskaan olleet siellä esillä.
Jaana ei tunnistanut miestä nimellä, jolla tämä esittäytyi. Hän halusi nopeasti miehestä eroon ja kertoi tälle seurustelevansa.
Ei mennyt kauaa, kun Jaana sai kuulla, että somessa oli varoiteltu henkilöstä, joka metsästää naisten yhteystietoja ja pommittaa heitä soitolla. Kaikki täsmäsi.
Miehen kerrottiin esiintyvän useilla eri nimillä. Tarina oli yleensä sama: soittaja kertoo mätsänneensä naisen kanssa joskus deittisovelluksessa ja haluaisi nyt nähdä. Keskusteluista kävi ilmi, että miehellä on aikaisempaa rikostaustaa, joten naiset varoittelivat toisiaan.
– Tämän tiedon jälkeen tuli ahdistus ja pelko. Miksi mies soitti juuri minulle?
Jaanalla ei ollut turvallinen olo yksin kotona, joten hänellä oli ystävä seuranaan. Tieto ahdistelijasta aiheutti unettomuutta. Välillä Jaanasta tuntui, että joku tarkkailee häntä.
Jopa puolet nuorista naisista kokenut häirintää verkossa
Jaanan kokemaa häirintää kutsutaan digitaaliseksi väkivallaksi. Sillä tarkoitetaan teknologisen välineen avulla tehtyä häirintää, kontrollia, vainoa ja tarkkailua.
Jatkuvan soittelun lisäksi se voi olla esimerkiksi viestein pommittamista, toisen salasanojen vaatimista, somessa tapahtuvaa mustamaalaamista ja erilaisten vakoiluohjelmien asentamista toisen puhelimeen tai jopa kotiin.
Teknologian kehittyessä ja sen käytön yleistyessä myös digitaalinen väkivalta on yleistynyt.
Kyseessä on niin tuore ilmiö, ettei sen yleisyydestä ole vielä riittävästi dataa, sanoo digitaalisen väkivallan asiantuntija **Outi Rantamäki** Naisten Linjalta.
Verkkohäirintää on tutkittu eri maissa. Osan tutkimuksista mukaan lähemmäs puolet naisista olisi kokenut jonkinlaista verkkohäirintää verkossa. Erityisesti nuoret ikäryhmät kokevat häirintää.
Digitaalista väkivaltaa voi tapahtua monissa eri tilanteissa, mutta karkeasti sen voi jakaa kahteen: lähisuhteessa, kuten parisuhteessa tai erotilanteessa tapahtuvaan, ja muuhun.
Tässä jutussa keskitymme etenkin häirintään ja ahdisteluun, jossa tekijä on tuntematon.
Tuntemattomia tekijät olivat myös **Kaisan** kohdalla. Jutussa esiintyvien Jaanan ja Kaisan nimet on muutettu heidän yksityisyytensä suojaamiseksi. Heidän henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Puhe mielenterveydestä sai aikaan vuosien piinan
Tuntui kuin olisi kauhuelokuvassa. Mutta se ei ollut elokuvaa, se oli totta.
Näin Kaisa kuvailee vuosien ajan kestänyttä häirintää. Kaikki alkoi vuonna 2016, kun Kaisa ryhtyi puhumaan somessa mielenterveysongelmistaan. Hän kuvaileekin itseään mielenterveysaktivistiksi.
Kaisa otettiin silmätikuksi keskustelualusta Ylilaudalla. Häntä huoriteltiin, haukuttiin, kehotettiin tappamaan itsensä. Kaisan sekä hänen sukulaistensa henkilökohtaisia tietoja jaettiin somessa ja hänestä kirjoitettiin raiskausfantasioita. Hänen nimissään tehtiin sometilejä, joihin postattiin Kaisan kuvia ja niiden yhteyteen kehotuksia tulla raiskaamaan hänet. Ylilaudalta viestit levisivät myös Kaisan Twitter-tilille ja Instagramiin.
Olin siihen mennessä saanut noin tuhat tapa itsesi -kommenttia.
Aamut alkoivat panikkikohtauksilla useiden kuukausien ajan. Kaisaa pelotti katsoa puhelintaan.
Eräänä päivänä hän sai viestin, joka pahensi ahdistusta entisestään.
– Viestissä oli osoitteeni ja lause: voisin tulla raiskaamaan sinut. Se oli tosi pelottavaa, vaikka tavallaan olin tottunut siihen. Olin siihen mennessä saanut noin tuhat tapa itsesi -kommenttia.
Yksi ahdistelijoista ilmaisi asuvansa samassa kaupungissa kuin Kaisa, vieläpä melko lähellä naista.
Jossain kohtaa pelko voimistui niin pahaksi, että yksin ollessaan Kaisa kävi keittiöveitsen kanssa suihkussa.
– Pelkäsin, että joku murtautuu asuntooni. Kotona ollessani katsoin ikkunasta ulos ja mietin, onkohan tuolla jossain joku. Tiedän, että pelko oli irrationaalinen, mutta tuntemukseni oli aito.
”Poliisin mukaan kyseessä ei ollut oikea uhka”
Digitaalisen väkivallan kokijat voivat tuntea jäävänsä ongelmansa kanssa yksin, sillä sitä ei sillä nimellä mainita rikoslaissa.
Rikos- ja rikosprosessioikeuden yliopettaja **Satu Rantaeskola** Poliisiammattikorkeakoulusta arvelee, että oman nimikkeen puuttuminen voi näyttää tällaista väkivaltaa tekeville siltä, ettei se olisi rangaistavaa. Väkivaltaa kokeneesta taas voi tuntua, ettei hänen oikeuksistaan huolehdita.
– Tämä ei pidä paikkaansa, vaan rikoslaissa on moninaisia tunnusmerkistöjä, jotka soveltuvat tilanteeseen, Rantaeskola kertoo.
Kyseeseen voivatkin tulla esimerkiksi vainoamisen, salakatselun tai salakuuntelun rikosnimikkeet.
Vuonna 2021 poliisille tehtiin vainoamisesta 840 ilmoitusta, salakatselusta 472 ja salakuuntelusta 40. Huomattava on, ettei näistä tilastoista voi erotella, mitkä teot ovat juuri digimaailmassa tehtyjä.
Vuonna 2021 vainoamisesta annettiin käräjäoikeuksissa 129 tuomiota, salakatselusta 20, salakuuntelusta ei yhtään.
Sekä Jaana että Kaisa ilmoittivat kokemastaan poliisille. Toinen koki saavansa apua, toinen ei.
Kaisa teki rikosilmoituksen. Hän toimitti reilu 300 kuvakaappausta ja viestiä poliisille. Parin kuukauden kuluttua tuli päätös: tutkintaa ei aloiteta.
– Poliisin mukaan kyseessä ei ollut oikea uhka, ja koska tekijät olivat anonyymejä, heillä ei ollut resursseja lähteä tutkimaan asiaa.
Outi Rantamäen mukaan poliisi ei ota aina digitaalista väkivaltaa tarpeeksi vakavasti. Hänen mukaansa rikosilmoituksia tehdään, mutta usein ne eivät etene pitemmälle, eivätkä varsinkaan syyttäjälle asti.
Naisten Linjalla on oma [Turv@verkko-chat- ja puhelinpalvelunsa](https://naistenlinja.fi/turvaverkko-palvelut/) digitaalista väkivaltaa kokeneille. Yhteyttä ottaneiden kokemusten mukaan tutkinta tyssää usein näytön puutteeseen tai siihen, että haitta arvioidaan vähäiseksi.
– Ilmoitusta tehdessä tai poliisilta neuvoa kysyttäessä on joskus joko sanottu suoraan tai vihjailtu, ettei ilmoitusta kannata tehdä, kun tämä ei etene, Rantamäki sanoo.
Halusin vain unohtaa koko asian.
Hänen mukaansa osa empii, kannattaako ilmoitusta tehdä.
– Väkivallan kokijasta voi tuntua, että on turvallisempaa, jos pitää matalaa profiilia. Ajatellaan, että ehkä tekijä rauhoittuu jossain vaiheessa, jos ei töki nukkuvaa karhua.
Juuri näin Jaanakin ajatteli. Hän kuitenkin päätti tehdä rikosilmoituksen, kun sai kuulla, että hänelle soittanut mies on mitä luultavimmin sarja-ahdistelija.
Rikosilmoitus otettiin vastaan viestintärauhan rikkomisena, mutta koska Jaana ei halunnut vaatia korvauksia tekijältä, ei ilmoitus johtanut toimenpiteisiin. Viestintärauhan rikkominen on asianomistajarikos, eli esitutkintaa ei aloiteta, mikäli ilmoituksen tekijä ei sitä vaadi.
– En halunnut vaatia korvauksia, koska en halunnut kiinnittää enempää huomiota itseeni. Halusin vain unohtaa koko asian.
Rikostutkintojen tyssäämistä selvitetään [Poliisiammattikorkeakoulun ja Tampereen yliopiston yhteisessä hankkeessa](https://www.tuni.fi/fi/tutkimus/digniteas-naisiin-kohdistuvaan-digitaaliseen-vakivaltaan-puuttumisen-haasteet-poliisin). Siitä saatavaa tietoa voidaan hyödyntää palveluiden kehittämisessä, poliisin tutkinto- ja täydennyskoulutuksessa, syyttäjien täydennyskoulutuksessa sekä viranomaisten strategiatyössä. Tuloksia hankkeesta saadaan kesällä.
Satu Rantaeskola sanoo, että poliisi puuttuu tilanteisiin jo paljon tehokkaammin kuin aikaisemmin. Viranomaisten tietämys digitaalisesta väkivallasta on koko ajan lisääntymässä, ja tilanne vain paranee lisäkoulutuksen myötä.
Hänestä on selvää, että ison henkilömäärän, kuten poliisin kouluttaminen vie aikaa. Sama haaste koskee syyttäjiä ja tuomareita.
Rantaeskola pitää erittäin tärkeänä, että digitaalisen väkivallan kohteeksi joutunut henkilö saa viranomaisilta apua.
– Puuttuminen tekijän toimintaan varhaisessa vaiheessa on tehokkain tapa vaikuttaa tilanteeseen.
**Lue myös:** [Somehäirinnän kohteeksi voi joutua kuka vain, mutta hyvä varautuminen auttaa – testaa, oletko kärryillä tietoturvastasi](https://yle.fi/a/74-20020014)
Väkivallalla on vakavat seuraukset
Vaikka digitaalisesta väkivallasta ei välttämättä aiheudu mustelmia tai katkenneita luita, jättää se muunlaisia arpia.
Tuntemattoman soitot aiheuttivat Jaanalle unettomia öitä ja ahdistusta. Hän muutti kaikki tietonsa salaisiksi.
– Enkä vastaa enää tuntemattomiin numeroihin.
Kaisalla oli erilaisia haasteita mielenterveytensä kanssa jo aiemminkin, mutta oireet pahentuivat häirinnän alettua. Masennus ja ahdistus voimistuivat. Kehon kommentointi laukaisi syömishäiriöoireilua.
– Viiltelin ja yritin itsemurhaa. Rankaisin itseäni, sillä koin olevani niin huono, että minut otettiin kohteeksi.
Outi Rantamäen mukaan digitaalisella väkivallalla on hyvin samanlaisia seurauksia kuin muullakin väkivallalla: ahdistusta, unettomuutta, traumaoireita, kuten lamaantumista, itsetuhoisuutta, posttraumaatista stressihäiriöitä ja eristäytymistä muista ihmisistä.
Siksi tarvittava tukikin on monenlaista. Väkivaltaa kohdannut tarvitsee keskusteluapua kokemuksen käsittelyyn, mutta usein tarpeen ovat myös neuvot esimerkiksi rikosilmoituksen tekoon ja siihen, miten väkivallalta voi suojautua.
Nykyään törmään suurin piirtein vain kerran kuussa oikein ikävään kommenttiin.
Digitaalisessa väkivallassa erityistä on se, että se on riippumatonta ajasta ja paikasta. Siksi sitä on vaikeampi paeta, Rantamäki huomauttaa.
Fyysisestä ja henkisestä väkivallasta voi joissain tapauksissa päästä eroon tilanteesta pois lähtemällä. Digitaalisesta ei.
Jaanan kohdalla soittelu loppui, kun hän kertoi olevansa parisuhteessa.
– Sen vuoksi en varmaan ollut miehelle hyvä uhri.
Kaisa on vuosien varrella joutunut pitämään välillä matalampaa profiilia somessa oman mielenterveytensä vuoksi. Häirintä alkoi pikkuhiljaa vähentyä vuoden 2021 aikana.
– Nykyään törmään suurin piirtein vain kerran kuussa oikein ikävään kommenttiin.
Kaisa käsittelee edelleen mielenterveysteemoja somessaan, hän ei ole hiljentynyt. Hänellä on teoria siitä, miksi häiritsijät ovat lopettaneet.
– He ovat löytäneet uuden uhrin.
*Juttua varten on haastateltu myös Rikosuhripäivystyksen toiminnanohjaaja Siviä Suomalaista, Rikosuhripäivystyksen Sisä-Suomen aluejohtaja Noora Niemistä sekä Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija Sonja Tihveräistä, jonka väitöstutkimus käsittelee teknologian välityksellä tapahtuvaa lähisuhdeväkivaltaa.*
*Juttua täydennetty 6.3.2023 kello 10.58: artikkeliin lisätty lause siitä, että viestintärauhanrikkominen on asianomistajarikos, eli esitutkintaa ei aloiteta, mikäli ilmoituksen tekijä ei sitä vaadi.*
*Onko sinulla kokemuksia digitaalisesta väkivallasta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
Ylen vaalikone on avattu – näin se toimii
Uudistuneesta Ylen vaalikoneesta löytyvät nyt myös puolueiden vastaukset kysymyksiin ja ehdokkaiden videovastaukset siihen, mikä tekee juuri heistä hyvän kansanedustajan.
Ylen vaalikone on avattu. Sinulle sopivinta ehdokasta jaotellaan Ylen koneessa niin arvokysymysten, ajankohtaisten aiheiden kuin aluekohtaisten kysymysten avulla.
Ehdokkaat ovat ottaneet kantaa väitteisiin, jotka koskevat muun muassa ympäristöä, taloutta, hoivapalveluita, Natoa ja vaikkapa kolmatta sukupuolta.
Vaalikoneet ovat suomalaisille tärkeä lähde äänestyspäätöksen tueksi. Ylen vaalikone teki ensiesiintymisensä jo vuonna 1996 ja siitä on kasvanut erityisen tärkeä työkalu äänestäjille.
Siksi vaalikonetta kehitetään kerta kerralta. Tällä kertaa sitä on uudistettu selailtavammaksi ja ehdokkaat esittäytyvät profiilissaan myös videolla. Koska vaalit ovat käytännössä työnhakutilanne, ehdokkaat kertovat äänestäjille videoissaan, miksi juuri he olisivat hyviä kansanedustajia.
Nyt ensimmäistä kertaa ehdokkaiden lisäksi vastaamassa ovat myös puolueet. Niitä varten rakennettiin oma kysymyspatteristo, ja vastauksista koottiin vaalikoneeseen laajennus, puoluekone, joka kertoo miten puolueiden linjaukset sopivat käyttäjän mielipiteisiin.
Puoluekone auttaa myös löytämään tietoa eri puolueista ja hahmottamaan niiden välisiä eroja.
Uudistukselle on tilausta. Vaalikoneesta haetaan yhä useammin tietoa ehdokkaista, puolueista ja poliittisesta kentästä. Varsinkin nuoret koneen käyttäjät ovat selvityksissä toivoneet, että kone toimisi entistä paremmin selailtavana tietopakettina.
– Ehdokkaiden videot ja puoluekone tuovat näissä vaaleissa merkittävästi lisää tietoa politiikasta verrattuna perinteiseen vaalikoneeseen. Vaalikone on myös tasa-arvoinen, sillä siinä niin pienet kuin suuret puolueet tai ehdokkaista moninkertaiset ministerit ja 19-vuotias ensikertalainen ovat täsmälleen saman arvoisia. Ylen vaalikone on Suomen suosituin ja erityisesti se on hitti nuorten keskuudessa”, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Vaalikone on suomen, ruotsin ja pohjois-saamen lisäksi tarjolla englanniksi, venäjäksi, ja arabiaksi. Myös puolue-esittelyt tullaan julkaisemaan eri kielillä.
Kone laskee etäisyyttä vastausten välillä
Ylen vaalikone toimii yksinkertaisella periaatteella. Vaalikone sisältää väitteitä eri aihealueilta ja väitteisiin vastaamalla etsitään puolueita ja ehdokkaita, joiden kanssa vaalikoneen käyttäjä on eniten samaa mieltä.
– Äänestäjän ja ehdokkaan vastauksista lasketaan etäisyyksiä. Mitä lähempänä vastaukset ovat toisiaan, sitä suurempi yhteensopivuus. Etäisyys lasketaan jokaisesta väitteestä, johon vaalikoneen käyttäjä on vastannut. Ehdokaskohtainen yhteensopivuus saadaan laskemalla kaikkien väitteiden tulos yhteen, kertoo vaalikoneen pääsuunnittelija, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan demokratian ja digitalisaation päällikkö **Aki Kekäläinen.**
– Vaalikoneen uudessa puoluekoneessa kokeilemme ensimmäistä kertaa vielä yksinkertaisempaa tapaa. Siinä väitteisiin vastataan joko kyllä, ei tai ohita. Yhteensopivuus kasvaa, kun vaalikoneen käyttäjän ja puolueen vastaus on sama.
Hyvä vaalikonekysymys on yksinkertainen ja suoraan asiaan menevä, jopa hieman töksähtävä.
Väitteitä voi ohittaa. Silloin niitä ei oteta yhteensopivuuden laskemisessa huomioon. Kaikilla väitteillä on toisiinsa nähden sama painoarvo.
Ylen vaalikoneen tarkoitus on auttaa äänestäjiä saamaan tietoa ehdokkaista ja puolueista. Vaalikonetta voi käyttää monella tavalla. Perinteisin tapa on vastata kaikkiin väitteisiin ja katsoa lopputulos.
Todennäköisesti itselleen osuvamman puolue- tai ehdokaslistan saa kuitenkin ohittamalla ne väitteet, jotka eivät ole omasta mielestä niin tärkeitä. Tulosnäkymistä pääsee syventymään puolue- ja ehdokastietoihin ja siellä on tietoa tarjolla enemmän kuin koskaan aiemmin.
Vaalikonekysymyksen pitää olla mahdollisimman yksinkertainen
Vaalikoneen väitteet on laatinut politiikkaan perehtynyt laaja-alainen, Ylen toimittajista koostunut työryhmä. Taustakeskusteluita ja kommenttikierroksia on käyty monissa toimituksissa sekä politiikan tekijöiden ja tutkijoiden kanssa.
Toimivan vaalikonekysymyksen laatimisessa pitää ottaa huomioon monta tekijää.
Sen pitää olla ymmärrettävä, vaikeaselkoisuus aiheuttaa haittaa sekä ehdokkaille että koneen käyttäjille. Kysymys ei saa olla monitulkintainen, vaan vastaajan ja vaalikoneen käyttäjän pitäisi ymmärtää kysymys samalla tavalla. Kysymykseen ei pidä myöskään luoda arvoasetelmia, jotka ohjaisivat vastaamaan tietyllä tavalla.
Hyvä vaalikonekysymys on siis yksinkertainen ja suoraan asiaan menevä, jopa hieman töksähtävä.
Väite-ehdokkaita testattiin, kysymysehdotuksia saatiin monelta suunnalta ja vinkkejä kerättiin myös Ylen lukijoilta nettisivuillamme. Tarjolla oli lopulta monia hyviä kysymyksiä, joista koneeseen mahtui vain osa.
Koneisiin päätyvien kysymysten valinta tehtiin aihealueittain niiden erottelevuuden ja journalistisen harkinnan perusteella.
Vaalikone vie resursseja, joten kaikille oman vaalikoneen rakentaminen ei ole mahdollista. Yhteistyön kautta eduskuntavaalikone on räätälöidysti saatavilla mahdollisimman monelle.
Vaalikoneen kysymyksillä ei koiteta kattaa koko maailmaa tai nostaa teemoja vaalikeskusteluun. Valittujen kysymysten tarkoitus on saada näkyviin eroja ehdokkaiden ja puolueiden välillä eri aihealueissa. Erojen perusteella vaalikone pystyy tarjoilemaan hyvän näkymän siitä, ketkä ovat lähellä ja ketkä kauempana käyttäjän näkemyksistä. Vastaajien perusteluiden kera.
Lopulta ehdokkaille lähti Yleltä kaikkiaan viitisenkymmentä valtakunnallista väitettä ja kolme vaalipiirikohtaista. Puolueille puolestaan lähetettiin vastattavaksi kolmekymmentä väitettä. Niistä vaalikoneeseen valikoitui noin kolme viidesosaa ja puoluekoneeseen puolet.
Yle on julkaissut kaikki väitteet nettisivuillaan samalla, kun ne lähetettiin vastaajille. [Voit tutustua niihin täällä](https://yle.fi/a/74-20017075). Puolekoneen vastausaika on jo umpeutunut, ja kaikkiin kysymyksiin puolueilta saadut vastaukset [on julkaistu täällä](https://yleerilliset.akamaized.net/YleUutiset/2023/puoluekone/puoluekone.pdf).
Ylen vaalikone ja tulospalvelu näkyvät myös yhteistyökumppaneiden sivuilla
Yle tarjoaa oman eduskuntavaalikoneen myös kymmenelle mediakumppanille eri puolilta Suomea.
Tänä vuonna vaalikoneyhteistyössä ovat mukana HSS Media, Västra Nyland, Apu, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, Nya Åland, Ålands Radio, Landsbygdens Folk, Hilla Group ja Suomen Kuvalehti.
Yhteistyökumppanit saavat oman räätälöidyn vaalikoneen, johon kukin yhteistyökumppani saa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikonekysymyksiin. Vaalikone on kumppaneille maksuton.
– Olemme tehneet vaalikoneyhteistyötä useissa vaaleissa eri toimijoiden kanssa. Näin toimimalla haluamme vahvistaa suomalaista demokratiaa. Vaalikone vie resursseja, joten kaikille oman vaalikoneen rakentaminen ei ole mahdollista. Yhteistyön kautta eduskuntavaalikone on räätälöidysti saatavilla mahdollisimman monelle”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Vaalikoneen lisäksi Yle on avannut viime vuoden aluevaaleissa HSS Median kanssa pilotoidun vaalien tulospalvelun laajemmalle yhteistyölle. Eduskuntavaaleissa tulospalvelun mediakumppanit ovat HSS Media, Maaseudun Tulevaisuus, Åbo Underrättelser, KSF Media, Nya Åland, Ålands Radio, Landsbygdens Folk, Hilla Group, Karjalainen ja Suomen Kuvalehti.
Varman toimitusjohtaja Risto Murto: Eläkeiäksi 70 vuotta, syytä jatkaa hyvää trendiä
A-Talkissa keskusteltiin matalan syntyyvyden aiheuttamista haasteista eläkejärjestelmälle. Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto näkee eläkeiän nousun merkkinä paremmasta elintasosta.
Eläkeiän nostaminen on järkevä vaihtoehto, jos suomalaisten elinikä sekä elintaso nousevat, toteaa työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**. Vanhuuseläkeikää nostetaan jo nykyjärjestelmän mukaan asteittain.
– Jatketaan tätä hyvää trendiä.
[Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009416137.html), että Suomeen kaavaillaan jälleen eläkeuudistusta. Viimeisin uudistus toteutettiin vuonna 2017. Matala syntyvyys ja ikääntyvä väestö aiheuttavat kasvavaa painetta eläkejärjestelmälle, jota Murto helpottaisi eläkeiän nostamisella mahdollisesti 70 vuoteen.
– Jos näin tapahtuisi, niin minun silmissäni se tarkottaisi sitä, että elintasomme olisi noussut, me eläisimme pidempään. Tulevaisuuden 70-vuotias on tämän päivän 60-vuotias.
Murto ehdottaa lisäksi suurempaa riskinottoa eläkevarojen sijoittamisessa, jota on kokeiltu aiemmin hyvin tuloksin.
– Hintana on se, että eläkevarallisuus heiluu vuosittain. Oletus kuitenkin olisi, että kun katsotaan vuosikymmenten yli, niin se olisi järkevä askel eläkejärjestelmän kannalta.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944778)*.* *Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23 asti.*
Viilunkuivauskone syttyi tuleen UPM:n Joensuun vaneritehtaalla – vahinkoja päästään arvioimaan perjantaina
Joensuun keskustan laidalla Sirkkalassa syttyi UPM:n tehtaalla tulipalo torstai-iltana. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Viilunkuivauksessa käytettävä kone syttyi palamaan tehtaan sisäosissa torstaina ennen kello 20. Henkilökunta teki hätäilmoituksen ja hoiti alkusammutuksen.
– Onhan se aina uhkaava tilanne, kun tehtaalla on tulipalo. Henkilöstö toimi kuitenkin ripeästi ja pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan eikä tuli päässyt leviämään, kertoo UPM:n Joensuun vaneritehtaan johtaja **Antti Rinkinen**.
Pelastuslaitoksen yksiköt tekivät saavuttuaan sammutushyökkäyksen koneen luo. Paikalle saapui kaikkiaan 14 pelastuslaitoksen yksikköä Enoa ja Liperiä myöten.
Jälkisammutustyöt ja tuuletus saatiin käytiin jo kello 21 mennessä. Ensihoitoyksiköt tarkastivat savulle altistuneet 15 työntekijää. Henkilövanhingoilta vältyttiin.
Joensuun tehtaalla on kolme viilunkuivauskonetta, joista käyttöön jäi nyt kaksi. Palon aiheuttamia vahinkoja päästään arvioimaan perjantain aikana.
Rikos- ja prosessioikeuden professorin mukaan KKO:n virkarikostuomio on hyvin perusteltu: ”Lahjonnan jälkeen vakavinta mitä voi tapahtua”
Professori Matti Tolvanen uskoo, että Kittilän kunnan virkarikostapauksesta tehty ennakkopäätös ohjaa kaikkien kuntien päätöksentekoa hyvään suuntaan.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta on seurannut Kittilän kunnan oikeuskiemuroita jo ihan alusta asti.
Hänen mukaansa [korkeimman oikeuden torstaina antama virkarikostuomio](https://yle.fi/a/74-20020524) on hyvin perusteltu.
– Korkeimman oikeuden antama ennakkopäätös ei ollut yllätys.
KKO:n mukaan Kittilän kunnanhallitus oli vajaa kymmenen vuotta sitten tehdyillä päätöksillään pyrkinyt hyödyttämään entistä hiihtohissiyhtiön toimitusjohtajaa **Jouni Palosaarta**.
– Päätöksen valmistelu poikkesi normaalista ja siitä huomasi, että kunnanhallituksella oli jokin muu tarkoitusperä kuin kunnan edun ajaminen, hän toteaa.
Rikosilmoituksen poisvetäminen erikoinen ratkaisu
Kittilän nyt tuomion saanut silloinen kunnanhallitus oli vetänyt pois kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tekemän tutkintapyynnön Jouni Palosaaresta.
– Olin jo aikaisemmin sitä mieltä, että rikosilmoituksen poisvetäminen oli kunnanhallitukselta erikoinen ratkaisu. Siitä oli vaikea löytää muuta syytä kuin toimitusjohtajan suojeleminen, Tolvanen toteaa.
Tolvanen pitää nyt tehtyä ennakkopäätöstä tärkeänä ja arvokkaana niin rikosoikeudellisesti kuin kunnallisen päätöksenteon kannalta.
– Eräs merkittävimmistä ennakkopäätöksistä, mitä virkarikoksista on tehty. Uskaltaisin sanoa näin.
Hänen mukaansa ennakkopäätös korostaa sitä, että asiat täytyy kunnissa valmistella kunta- ja hallintolain säätämällä tavalla ja objektiivisesti siten, ettei päätös hyödytä ketään henkilöä erityisesti.
– Jos näin ei menetellä, voi kyseessä olla virka-aseman väärinkäyttö, kuten Kittilän tapauksessa, tai virkavelvollisuuden rikkominen.
Matti Tolvasen mukaan virka-aseman väärinkäyttö on vakavimmasta päästä oleva rikos, mistä kertoo myös se, että siitä tuomitaan vankeuteen.
Suhmurointi vähenee
Tolvanen arvelee, että Kittilässä tullaan arvioimaan kunnanjohtajana nykyisin toimivan **Timo Kurulan** edellytyksiä toimia nykyisessä tehtävässään nyt, kun hän on virka-aseman väärinkäytöstä ehdolliseen vankeusrangastukseen tuomittu.
– Tuomion mukaan Kittilässä päätökset tehtiin yksinomaan yksityisen tahon hyödyttämiseksi. Se on julkishallinnossa lahjonnan jälkeen vakavinta mitä voi tapahtua, Tolvanen muistuttaa.
Hän uskoo, että nyt tehty ennakkopäätös ohjaa kuntien päätöksentekoa hyvään suuntaan.
– Jos jossain on ollut suhmurointia, niin sen määrä varmasti vähenee. Jokaisen luottamushenkilön kannattaisi lukea tämä ennakkopäätös.
Tolvasen mukaan vastaavia rikoksia on harvemmin ollut rikosoikeudellisessa käsittelyssä. Hallinto-oikeuden puolella epäasiallisuuksia päätöksenteossa ratkotaan useammin.
Erik Haula kuuli dramaattiset uutiset ja soitti heti vaimolleen – tällainen on NHL-elämän raju inhimillinen puoli
New Jersey Devilsin Erik Haula on kaupattu NHL:ssä useamman kerran. Kauppa ja muuttaminen uuteen kaupunkiin on pelaajalle aina shokki, vaikka siitä voi seurata paljon hyvääkin.
[*Yle näyttää lauantaina NHL-ottelun Dallas–Colorado klo 22.25 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63219904)*. Lähetyksessä puidaan myös NHL:n siirtotakarajan käänteet.*
Kylmä metallitanko puristaa **Erik Haulan** niskaa. Katse on naulittuna etuviistoon ja hiki valuu ohimolla. Jalat ovat hapoilla, mutta suu hymyssä.
Käynnissä on valmistautuminen toiseen kauteen Boston Bruinsin hyökkäyksessä.
Edellisenä iltana Haula on käynyt hyvän ja pitkän keskustelun Bruinsin tuoreen päävalmentajan **Jim Montgomeryn** kanssa suomalaisen roolista tulevan kauden joukkueessa.
Puhelusta saatu positiivinen energia tuntuu edelleen koko kropassa, kun porilaisen reidet puristavat jalat suoriksi aamun viimeisen kyykyn jälkeen.
Vajaan parin tunnin hikoilun perään voi hyvin puhaltaa pienen hetken.
Vaikka keskikesän aurinko paistaa ikkunoista sisään, kuntosalin isot televisiot pyörittävät taukoamatta maailman kovimman kiekkoliigan parhaita paloja.
On heinäkuun kolmastoista päivä ja pelikauden ulkopuolinen siirtoikkuna on auennut puoliltapäivin.
Pukuhuoneessa Haula törmää treenikaveriinsa, joka istuu penkillä naama kiinni puhelimessaan.
Hän nostaa katseensa ja tuijottaa suomalaista.
– Et varmaankaan vielä huomannut, mutta sinut on just treidattu, kaveri heittää.
Haula naurahtaa ja kuittaa takaisin.
– Hyvä vitsi.
Kasvojen eteen nostettu kännykän ruutu paljastaa, että kyse ei ole vitsistä. Uran kuudes seurasiirto on tosiasia.
Kotimatkalla 31-vuotiaan suomalaisen ajatukset laukkaavat.
Edellisen illan puhelu nyt entisen päävalmentajan kanssa, edessä odottava muuttokuorma, uuden asunnon etsiminen ja uudet joukkuekaverit.
Puolivuotias **Henrik**-poika muuttaa nyt ensimmäistä kertaa, **Kristen**-vaimolla on edessään jälleen verkostoituminen uuteen yhteisöön ja ympäristöön.
Pelatakin pitää, mutta sitä voi miettiä myöhemmin.
Siirto realisoituu ajomatkalla yhä vahvemmin, kun puhelin soi jatkuvasti ja viestejä kilahtelee taukoamatta. Yksi puhelu on kuitenkin soitettava, ennen muita.
Haula näppäilee Kristenin numeron, nostaa puhelimen korvalleen ja odottaa.
Iloisesta vastauksesta päätellen uutiset eivät ole vielä tavoittaneet kotijoukkoja.
Hengitys syvään.
– No niin… Me lähdemme New Jerseyyn.
Muuttamisen ammattilainen
– Odottakaa vielä pieni hetki, haen kahvin mukaan, huikkaa Erik Haula punaisen tiilitalon kulmalta.
Kesän tapahtumista on aikaa monta kuukautta ja perhe-Haula on kotiutunut New Jerseyyn. Treffit on sovittu läheisen kahvilan eteen.
New Yorkin liepeillä iltapäivän aurinko paistaa vielä korkealta talojen väliin.
Matkaa Hudsonjoen rantaan on noin 300 metriä.
– Se siirto oli shokki, mutta muuttaminen sujuu jo aika rutiinilla, Haula naureskelee matkalla joen rantaan.
Uran alkuvuosien jälkeen muuttamista on riittänyt.
Haula tietää, mitä **Jesse Puljujärvi** ja useat muut pelaajat käyvät juuri nyt läpi. NHL:n siirtotakaraja umpeutuu Suomen aikaa perjantaina. Ennen siirtoajan päättymistä moni pelaaja vaihtaa maisemaa.
**Lue lisää:** [Mikael Granlund kaupattiin Pittsburghiin NHL:ssä](https://yle.fi/a/74-20020513)
**Lue lisää:** [Jesse Puljujärven ikävä tunne vaihtui nopeasti innostukseen: ”Vähän tekstailtiin jo Ahon ja Teukan kanssa”](https://yle.fi/a/74-20020365)
NHL:ssä Haula on edustanut Wildin ja Devilsin lisäksi Bostonia, Nashvilleä, Floridaa, Carolinaa ja Las Vegasia.
– Tavallaan sitä olisi toivonut, että reissaaminen olisi tapahtunut heti uran alkuvaiheessa, kun ei ollut lapsia, Haula toteaa katsellessaan joen toisella puolella kohoavia Manhattanin pilvenpiirtäjiä.
Positiivisia puolia on vaikea nähdä
– Ok, you are good to go, toteaa tummansiniseen jakkupukuun pukeutunut mediavastaava.
Musta metalliovi aukeaa ja sen takaa paljastuu eteinen, jonka teksti paljastaa, että matka käy kohti paholaisten luolaa.
*Raise the bar, raise each other, raise hell – Nosta rimaa, nostakaa toisianne, päästäkää helvetti irti.*
Suurin osa New Jersey Devilsin pelaajista on jo ripustanut varusteensa kuivumaan ja poistunut pukukopin uumeniin, mutta heti oven vieressä istuu tällä hetkellä vanhin suomalainen kenttäpelaaja NHL:ssä.
Erik Haula juttelee mukavia tuttujen toimittajien kanssa ilman kiireen häivää.
Mies on kuin kotonaan kopissa, jonka lattiaa komistavassa logossa loistavat samat värit kuin kasvattajaseura Ässillä.
NHL-kausi on kiihkeimmillään ja Devils keikkuu koko sarjan kärkikahinoissa.
– Positiivisia puolia on kaupan yhteydessä vaikea nähdä, jos se tulee yllättäen, Haula kertaa kesän tapahtumiin viitaten.
– Asiat ovat kuitenkin kääntyneet aika hyvin, hän huikkaa tyytyväisenä.
Syksyn liito vei Devilsin sivuamaan kauden 2000–2001 seuraennätystä: 13 voitettua ottelua putkeen.
– Olemme pelanneet tasaisesti koko kauden. Alkukaudella saatu itseluottamus on kantanut ja sitä kautta huonommallakin suorituksella voi saada pisteitä, Haula pohtii syitä hyvään kauteen.
Unelmana Stanley Cup
Pian kuusisataa NHL-ottelua pelannut Erik Haula, on päässyt uransa jokaisella kaudella pudotuspeleihin. Loistava putki saa mitä suurimmalla todennäköisyydellä jatkoa tänä keväänä.
Suomalaishyökkääjä on päässyt kertaalleen lähelle himoittua Lordi Stanleyn kannua. Se tapahtui Vegasin kanssa joukkueen satumaisella tulokaskaudella kesällä 2018.
Nyt kirkkainta kruunua tavoitellaan Nevadan helteiden sijasta Ison Omenan kainalossa. Voittamisen nälkä elää vahvana.
– Stanley Cup on unelma. Ei sitä pelaajana edes ymmärrä, mitä voittaminen vaatii ennen kuin pääsee finaaleihin, kertoo Haula kiilto silmissään.
– Paljon kuitenkin tapahtuu vielä sitä ennen. Ainoa asia, mitä voi tehdä, on antaa itselleen mahdollisuuden.
Putinin kuva poltettiin Venäjän suurlähetystön edustalla
Kuvan polttaneen Henrik Jaakkolan mielestä poliittisen johtajan kuvan polttaminen kuuluu lähtökohtaisesti sananvapauden piiriin.
Venäjän suurlähetystön edustalla Helsingissä poltettiin torstaina iltapäivällä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kuva.
Kuvan poltti **Henrik Jaakkola**. Jaakkola on vasemmistoliiton poliittinen asiantuntija, mutta sanoo STT:lle tehneensä mielenilmauksen yksityishenkilönä.
Jaakkola myös [tviittasi](https://twitter.com/HenrikJaakkola/status/1631315475928948736?s=20) asiasta ja antoi sen samalla tiedoksi Helsingin poliisille. Tiedoksiannon hän teki, koska Helsingin poliisi ilmoitti keskiviikkona tutkivansa sunnuntaina tapahtunutta Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kuvan polttamista kunnianloukkauksena.
– Mielestäni minkään poliittisen johtajan kuvan polttaminen ei ole lähtökohtaisesti mikään rikollinen asia, vaan kuuluu sananvapauden piiriin, Jaakkola sanoo STT:lle.
Putinin kuvan polttamalla Jaakkola sanoo halunneensa osoittaa, mitä mieltä hän Putinista on.
Jaakkola myöntää, että mikäli poliisi on johdonmukainen, sen pitäisi aloittaa tutkinta myös Putinin kuvan polttamisesta.
– Suomen kansalaisena ja demokratiaan ja sananvapauteen tottuneena en kuitenkaan voi kuvitella, että tällaista asiaa tutkittaisiin, puhumattakaan Erdoğanista, joka on diktaattorina yhtä verenhimoinen yksinvaltias kuin Putin.
Poliisi selvittää asiaa tarvittaessa
Helsingin poliisi sai tietää Putinin kuvan polttamisesta vasta STT:n kyseltyä asiasta.
– Poliisi menee normiproseduurin mukaan eli tarvittaessa asiaa selvitetään. Jos asiasta tulee ilmoitus niin selvitetään, onko rikosta tapahtunut, Helsingin poliisin yleisjohtaja, komisario **Juha Haapalainen** sanoi.
Erdoğanin kuvan polttamisen osalta ylikomisario **Heikki Porola** sanoi keskiviikkona, että yksin kuvan polttaminen voi olla rikos.
– Kun siellä on jotain poltettu yleisellä paikalla, se herättää kiinnostusta, ja kun on todettu, että kuvassa on Turkin presidentti, on syytä epäillä, että kunnianloukkausrikos on tapahtunut, Porola sanoi keskiviikkona STT:lle.
Kunnianloukkaus on asianomistajarikos, eikä asia etene, jos väitetyn rikoksen kohde ei vaadi rangaistusta.
Fantasiasta tuli totta: Suomella on toimiva kvanttitietokone, joka aloittaa tieteen uuden aikakauden
Suomi on maailman harvoja maita, joilla on toimiva kvanttitietokone. Sen nimi on Helmi, ja se sijaitsee Espoon Otaniemessä, mutta yksinään se ei pysty laskemaan.
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: Veturinkuljettajien lakko siirtyi | Kokoomus yhä suosituin | Venäjällä ja Japanilla viileät välit
Kommentti: NHL-tähdet ja Kerava ovat parasta, mitä Jokereille on tapahtunut sitten Teemu Selänteen nuoruusvuosien
Toimittaja Jussi Paasi kertoo, mikä tekee Keravasta Jokereille positiivisen asian.
Positiivinen kommentti Jokereista?
Kyllä.
Tuntuu hämmentävältä, että sellaisen voi nyt kirjoittaa. Ensimmäistä kertaa *todella* pitkään aikaan.
Niin syvissä, pikimustissa ja liejuisissa vesissä Jokerit on viime vuodet uinut.
**Harry Harkimo** onnistui ahneuksissaan käytännössä tuhoamaan Jokerit täysin. Joukkueen ja Ilmalan areenan kauppaaminen venäläisten oligarkkien käsiin on yksi suomalaisen urheiluhistorian häpeällisimmistä luvuista.
KHL:stä poistumisen jälkeen Jokerien ympärillä pyörinyt puuhastelu muistutti huonosti tehtyä slapstick-komediaa, jonka [pääroolia näytteli ensin](https://yle.fi/a/3-12589682) **Jari Kurri**. Kurrin jälkeen pääpellen rooliin hyppäsi pyytämättä ja yllättäen toinen Harkimo, Harryn poika **Joel**.
Maailmassa oli vielä hetki sitten tasan kaksi ihmistä, jotka eivät ymmärtäneet, että nimi Harkimo ei sovi millään yhteen Jokerien uuden projektin kanssa.
[Surkuhupaisa sumuttaminen](https://yle.fi/a/74-20013537) loppui, kun molemmat Harkimot viimein tajusivat, että jääkiekkopiirit luottavat heihin nykyään yhtä paljon kuin veneilijät puiseen ankkuriin.
Pohjalta, maltillisesti, pala kerrallaan
Nyt Jokerien [uutta nousua rakentaa yhtiö](https://yle.fi/a/74-20019347), jossa mukana olevien nimet hivelevät takuuvarmasti faneja ja luovat uskoa tulevaan: **Teuvo Teräväinen**, **Ossi Väänänen**, **Esa Lindell** – ja joukko muita, jotka eivät ole ryvettyneet Jokerien likaisessa lähimenneisyydessä.
Se on parasta, mitä Jokereille on vuosikausiin tapahtunut.
Toinen hieno asia on Kerava.
Kyllä. Kerava.
Jokerien paluu Suomen jääkiekkokartalle [käynnistyy näillä näkymin Keravalta](https://yle.fi/a/74-20020289), josta rakenteilla olevalle edustusjoukkueelle löytyi ensi kaudeksi Mestis-peleihin kotihalli.
Mikä tekee Keravasta Jokerien näkökulmasta positiivisen asian?
Keksin montakin vastausta.
Yksi niistä tuli Jokerien kannattajayhdistys Old Chiefsin nokkamies **Pasi** ”**Pave**” **Mähöseltä**, kun häntä [haastateltiin aiheeseen liittyen](https://yle.fi/a/74-20020289).
– Noustaan pohjalta ylös ja katsotaan, mihin kaikki (Jokereita) vie, Mähönen lausui.
Ja osui naulan kantaan.
Juuri noin Jokerien uusi tuleminen on rakennettava. Pohjalta, maltillisesti, pala kerrallaan. Ja tietysti ilman Harkimoita.
Kun SM-liigaan jollain aikataululla tähyilevä joukkue aloittaa matkansa *Keravalta*, ei kukaan pääse tulevaisuudessa kuittailemaan, että ”sieltä se NHL-miljonäärien omistama ostojoukkue tuli jotain ohituskaistaa”.
Ei, ei tullut. Tuli Keravalta.
”Minä! Me! Ke-ra-va!”
Seuraava syy Keravan oivallisuudelle on, että Jokerien fanien ydinjoukko on tunnetusti tullut Itä-Helsingistä. Eli varsin rouheista oloista. Siihen kuvaan maineeltaan kulmikas Kerava sopii täydellisesti. Kuinka ollakaan, Pasi Mähönen on syntynyt Keravalla!
Ja kun joku jatkossa haukkuu muualta kuin Itä-Helsingistä kotoisin olevia Jokerien kannattajia ”junantuomiksi”, he voivat ottaa sen ylpeydellä vastaan. Kyllä, Keravalta tultiin!
*Jos* Jokerien uusi tuleminen sujuu hyvin, on selvää, että joukkue pelaa Keravalla vain sen aikaa, kun on pakko. Mutta kuinka hienoa Paven ja muiden Jokerien kannattajien olisikaan vuosien päästä muistella sitä *Keravan kautta*. Kautta, jolloin kaikki alkoi alusta.
Uusi alku voi tuoda jonkun mieleen myös Jokerien edellisen vierailun Suomen toiseksi ylimmällä miesten jääkiekon sarjatasolla.
Kaudella 1988–89 Jokerit pelasi 1-Divisioonassa (nykyinen Mestis). Joukkueen päätähtenä loisti alle parikymppinen **Teemu Selänne**. Selänne teki 35 pelissä 69 tehopistettä. Jokerit nousi kauden päätteeksi SM-liigaan. Siitä alkoi Selänteen ja Jokerien häkellyttävä nousu.
1990-luku oli myös Harry Harkimon kulta-aikaa Jokereissa. Hänellä oli kiistaton rooli seuran tuolloisessa menestystarinassa. Valitettavasti Harkimon tuoreimmat ”maineteot” muistetaan Jokerien seurahistoriassa paljon paremmin.
Keravaan liittyen tarjoan vielä lopuksi auttavan käteni Jokerien faneille.
Narripaitojen takavuosien slogan kuului:
”Minä! Me! Jo-ke-rit!”
Pave ja kumppanit, ottakaa ensi kaudella tuon rinnalle vielä toinen versio:
”Minä! Me! Ke-ra-va!”
Teivon raviradalle uusi toimitusjohtaja – Lännen raviratojen yhteistyötä tiivistetään 
Uusi toimitusjohtaja Elina Hirvonen toimii tällä hetkellä myös Forssan Seudun Hippos ry:n toiminnanjohtajana.
Tampereen Ravirata on valinnut Teivon uudeksi toimitusjohtajaksi **Elina Hirvosen**. Hän toimii myös Forssan Seudun Hippos ry:n toiminnanjohtajana.
Hirvonen tulee toimimaan molempien raviratojen johtajana huhtikuun alusta lähtien.
– Tehtävä on haastava, kun aikaa on jaettava Teivon ja Pilvenmäen kesken. Yhdessä paikallisten voimien kanssa saamme järjestelyn toimimaan ja voimme pidemmällä aikavälillä yhdistämällä toimintoja saavuttaa synergiaetuja, toteaa Elina Hirvonen.
Samalla myös Forssan, Kokemäen, Porin, Tampereen ja Turun raviradat eli Lännen radat tiivistävät yhteistyötä alueella.
Uuden yhteisen tekemisen muotoja kartoitetaan kevään aikana.
– Tällaisia toimija voisivat olla esimerkiksi varainhankinnan tehostaminen, kertoo Tampereen Raviradan puheenjohtaja **Asko Koskinen**.
Koskinen sanoo, että samalla voidaan karsia päällekkäisiä tehtäviä, kun raviradat tehostavat yhteistyötään. Tällä haetaan tehokkuutta sekä kustannussäästöjä ravikilpailujen järjestämisessä.
Elina Hirvonen, 34, on koulutukseltaan agrologi (AMK). Hän on toiminut aikaisemmin muun muassa Suomen Hippoksen kilpailuosastolla.
Teivon ravikeskuksen toimitusjohtajana on toiminut seitsemän vuoden ajan **Päivi Lehtonen**. Lehtonen irtisanoutui joulukuussa ja lopettaa työnsä maaliskuun lopussa. Asiasta kertoi Aamulehti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hoitovapaalla oleva Sarita Lähde, 22, sai lapset ennen työuraa – ”Kyllä jo huolettaa, miten niitä töitä sitten löytää”
Noin neljänneksellä hoitovapaalla olevista äideistä ei ole työtä, johon palata. Tutkija toivoo äideille enemmän tukea töihin siirtymiseen.
Kuvakirjoja. Legoja. Pehmoja. Ulkoilua. Perhekerhoa. Läheisyyttä.
Vielä jonkin aikaa tammelalaisen **Sarita Lähteen**, 22, arki näyttää tältä.
Lähde on hoitovapaalla 1- ja 3-vuotiaiden lastensa kanssa. Ensi vuonna edessä on jotain ihan muuta, sillä Lähde aikoo palata hoitovapaalta niin sanottuun tavalliseen arkeen.
Paitsi, että sitä tavallista arkea ei oikeastaan vielä ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kelan [äskettäin ilmestyneen tutkimuksen](https://thl.fi/fi/-/vailla-tyosuhdetta-olevat-aidit-kayttavat-kotihoidontukea-muita-pidempaan-aitien-omissa-perusteluissa-korostuvat-hoivaihanteet?fbclid=IwAR1Y_B8fy9-efCBE5oaUQ2UrSHBEW7AyDPHSXJayCTqYivqJ3Sxt5QlR4v0) mukaan noin neljäsosalla hoitovapaalla olevista äideistä ei ole työsuhdetta odottamassa.
– Se on merkittävä osa äideistä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Johanna Närvi** sanoo.
Työsuhteen puuttumisen syitä on monenlaisia. On opintoja, työttömyyttä, toimeentulotukea tai edellisiä hoitovapaita.
Siinä missä työsuhteessa oleva voi miettiä rauhassa, paljonko aikaa viettää kotona lasten kanssa, ilman työsuhdetta olevalle ehdot voi sanella jokin ihan muu asia.
Raha. Töiden löytyminen. Omat mahdollisuudet. Pelko. Rohkeus.
– Kyllä jo huolettaa juuri se, miten niitä töitä sitten löytää. Työnhaku jännittää. Ja miten uusi arki tulee toimimaan, Lähde sanoo.
Kun Lähde sai kolme vuotta sitten esikoisensa **Maxin**, hän oli juuri valmistunut luonto-ohjaajaksi. Työpaikan hakeminen vaihtui vaipanvaihtoon ja vauvantuoksuun. Sitten tuli toinen lapsi.
Ennen lasten syntymää Lähde oli kesätöissä ja teki joitakin sijaisuuksia. Pitkiä työsuhteita ei ole vielä ehtinyt olla. Työnhaku ei ole hänelle arkipäivää.
On uusia mahdollisuuksia ja samaan aikaan epävarmuus tulevasta. Se on hänestä oikeastaan sekä hienoa että pelottavaa.
– Nyt hoitovapaan loppuminen jännittää jo. Pohdin tosi paljon, mitä tulen tekemään. En tiedä, miten sitä katsotaan, että työkokemusta ei ole juuri yhtään.
Hoitovapaalta työmaailmaan siirtymistä pitäisi tukea eri tavoin
Erikoistutkija Johanna Närvi sanoo, että hoitovapaalla olevista puhutaan usein yhtenä ryhmänä. Oikeasti heitä on hyvin erilaisia ja eri elämäntilanteissa. Se pitäisi huomioida myös kotihoidon tuen uudistuksissa ja siinä, miten saadaan äidit työelämään.
– He, joilla on työsuhde odottamassa, voivat valita, miten kauan käyttää kotihoidon tukea ja ja milloin palaa työelämään. Osalla puolestaan ei syystä tai toisesta ole työsuhdetta. Ei ole välttämättä koulutusta tai aiempaa työkokemusta, jolloin mahdollisuudet löytää työtä voivat olla aika heikot, Närvi sanoo.
Äidit, joilla ei ole työsuhdetta, ovatkin hoitovapaalla pidempään kuin työsuhteessa olevat. Työn puuttumista eivät äidit itse kuitenkaan maininneet tutkimuksessa syynä pidempään kotona oloon. Vastauksissa lapsen kanssa vietetty aika koettiin tärkeämmäksi.
Närvi kaipaisi lisää tukea hoitovapaalta työelämään siirtymiseen.
– Pitäisi muistaa äitien erilaiset asemat työmarkkinoilla. Kyse ei ole vain siitä, miten pitkään kotihoidon tukea maksetaan, vaan myös siitä, että minkälaiset mahdollisuudet sen jälkeen on päästä työelämään.
”Vähän se tietenkin aiheuttaa stressiä”
Kun jokioislainen **Jenni Willberg** tuli raskaaksi, hän oli työttömänä. Hoitovapaasta perhe ei kuitenkaan halunnut tinkiä. Nyt tytär **Livia** on yksivuotias, ja Willberg aikoo pysyä kotona täydet kolme vuotta. Perheessä on myös seitsemän- ja kaksitoistavuotiaat lapset.
Hoitovapaan jälkeinen tulevaisuus on vielä avoinna.
– Vähän se tietenkin aiheuttaa stressiä, mutta ei sitä arjessa ehdi niin miettimään, hän sanoo.
Hoitovapaa on tarkoittanut Willbergin perheessä menoista tinkimistä.
– Omat harrastukset ovat tauolla, eikä 12-vuotias pääse pelaamaan jääkiekkoa. Ostamme paljon käytettynä, Willberg kertoo.
Willbergista lapsen hoitaminen kotona on kuitenkin sen väärti. On eri tavalla aikaa ja läsnäoloa.
Willberg on aiemmalta koulutukseltaan tekstiiliartesaani. Kotona olo on tuonut myös uutta perspektiiviä. On ollut aikaa miettiä omaa uraa ja valintoja.
– On ollut aikaa haaveillakin, hän nauraa.
Nyt toiveena on alan vaihto. Willberg teki aiemmin töitä kirpputorilla ja elintarviketehtaassa. Nyt hän uskoo, että on kauneuden aika.
– Kauneudenhoitoala on ollut pitkäaikainen haaveeni. Ajatus siitä, että lähden sitä opiskelemaan, on nyt vain vahvistunut.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.3.2023 kello 23:een asti.*
Urheilun oikeusturvalautakunta lievensi epäillyn rasismin kohteeksi joutuneen kiekkojuniorin valmentajan toimintakieltoa
Urheilun oikeusturvalautakunta lievensi mutta ei perunut Juha Sokan toimintakieltoa, mikä oli valmentajalle suuri pettymys.
Urheilun oikeusturvalautakunta on antanut ratkaisunsa marraskuussa pelatun Pelicansin ja Lekin U13-junioreiden jääkiekko-ottelun tapahtumista.
Tapahtumaketju alkoi, kun Pelicansin pelaaja sai jäähyn ryntäyksestä. Taklauksen jälkeen Lekin pelaaja nimitti väitetysti Pelicansin pelaajaa rasistisella termillä. Huutelun kohteeksi joutunut Pelicans-pelaaja kertoi tapahtuneesta välittömästi häntä jäähyaitioon saattaneelle erotuomarille.
Jäähyn jälkeen pelaaja kertoi asiasta Pelicansin juniorijoukkueen valmentaja **Juha Sokalle**. Sokka komensi joukkueensa pukukoppiin ja vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen. Pelaajaa jäähylle saattanut erotuomari oli Sokan mukaan kuullut huudon ja vahvistanut tämän myöhemmin Sokalle pukuhuoneessa.
Ottelu keskeytyi sekavissa tunnelmissa, eikä sitä pelattu loppuun. Suomen Jääkiekkoliiton kurinpitovaliokunta määräsi joulukuussa Junior-Pelicans ry:lle tuhannen euron sakon ja Sokalle kolmen ottelun toimintakiellon. Sokka valitti päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Oikeusturvalautakunta päätti, että Pelicansin juniorijoukkueen saama tuhannen euron sakko poistetaan, sillä se oli lautakunnan mukaan kohtuuton. Sokalle määrätty kolmen ottelun toimintakielto muutetaan yhden ottelun mittaiseksi.
Kieltoa ei kumottu kokonaan, koska Sokan katsotaan toimineen väärin marssittaessaan joukkueen pois jäältä. Joukkueilla ei ole kilpailu- tai pelisääntöjen mukaan oikeutta keskeyttää ottelua.
Sokka ei ole tyytyväinen päätökseen.
– Päätöksestä jäi paska maku suuhun. Pelkäsin, että tässä käy näin, koska päätöksessä kesti niin kauan, Sokka sanoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10029786).
Oikeusturvalautakunnan mukaan ei ole selvää, että toimintakielto on ristiriidassa yhdenvertaisuuslain kanssa. Sokka pitää lausuntoa outona. Hänen mukaansa sekä oikeusturvalautakunta että Jääkiekkoliitto turvautuvat sanktioihin, kun valmentaja yrittää suojella lasta syrjinnältä.
Sokka aikoo keskustella asianajajan kanssa päättääkseen, viekö asian oikeuteen.
Oikeusturvalautakunta määräsi Jääkiekkoliiton korvaamaan Junior-Pelicans ry:n ja Juha Sokan yhteiset lautakuntakulut 2 000 eurolla.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on pyytänyt Jääkiekkoliitolta selvitystä, onko tapauksen käsittelyssä rikottu yhdenvertaisuuslakia ja onko siinä kyse välillisestä syrjinnästä.
Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa** kommentoi tapausta tekstiviestitse Yle Sportenille.
– Tämä UOL:n päätösasia kohdistuu myöhäissyksyllä tapahtuneeseen mahdollisen rasistisen käytöksen käsittelyprosessiin. Olemme jo ennen tätä päätöstä tarkentaneet ohjeistuksiamme pelitapahtumissa ilmenevien rasistisen käytöksen toimintatapoihin, Tervomaa sanoi.
*Päivitetty kello 20.34: Lisätty Turkka Tervomaan kommentti.*
*Päivitetty 3.3. klo 10.54: Muokattu otsikkoon ja leipätekstiin, että kyseessä on epäily rasistisesta käytöksestä.*
Vuosia kestänyt kehitysvammaisen lapsen hyväksikäyttö toi yhdeksän vuotta vankeutta Pohjois-Savon käräjäoikeudessa
Rikokset alkoivat vuonna 2015, jolloin lapsi oli viisivuotias ja mies hieman yli 70-vuotias. Okeuden mukaan mies syyllistyi muun muassa törkeään lapsenraiskaukseen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi torstaina yhdeksän vuoden vankeuteen miehen, joka käytti yli seitsemän vuoden ajan seksuaalisesti hyväkseen lievästi kehitysvammaista lasta.
Oikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään raiskaukseen, törkeään lapsenraiskaukseen ja törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Rikokset alkoivat vuonna 2015, jolloin lapsi oli viisivuotias ja mies hieman yli 70-vuotias.
Käräjäoikeus toteaa, että lapsi on ollut lievän kehitysvamman ja muun avuttoman tilan vuoksi kykenemätön puolustamaan itseään. Mies tuomittiin maksamaan rikosten uhrille yli 60 000 euron korvaukset. Oikeus määräsi tapaukseen liittyvät asiakirjat salaisiksi, mutta antoi lyhyen julkisen selosteen.
Yle ja STT eivät julkaise tuomitun nimeä rikoksen uhrin suojelemiseksi.
Kaksoisveljet Kasperi ja Rasmus Vehmaa voittivat yhteensä neljä nuorten yleisurheilun SM-mitalia
Vehmaan veljet ovas vastuussa yli puoliin Lappeenrannan Urheilumiesten nuorten SM-halleista voitetuista seitsemästä palkinnosta.
Lappeenrantalaiset kaksoisveljet todistivat viikonloppuna olevansa ikäluokkansa huippuja. **Kasperi** ja **Rasmus Vehmaa** toivat Oulussa järjestetyistä nuorten SM-hallikisoista mukanaan kummatkin kaksi SM-mitalia.
Rasmus Vehmaa toi kotiin pelkkiä kultamitaleja, toisen miesten 60 metrin juoksusta ja toisen miesten 60 metrin aitajuoksusta. Kasperi Vehmaa voitti samasta aitajuoksusarjasta hopeamitalin sekä kullan pituushypystä.
**Kuuntele alta, miten Rasmus ja Kasperi Vehmaa kertovat toimittaja Mikko Mykkäselle mitaleiden merkityksistä.**
**Lappeenrannan Urheilumiesten** vihreitä värejä edustavat veljekset ovat kilpailleet keskenään jo lapsuudesta asti. Heidän parisen vuotta vanhempi isosiskonsa käynnisti kaksoisveljien kilpavietin järjestämällä kotipihalle omia juoksukilpailujaan. Tänä vuonna 18 vuotta täyttäneet veljet harjoittelevat seuraavat kuukaudet intensiivisesti kesällä järjestettäviä EM-kisoja varten.
**Kuuntele alta, miten Rasmus ja Kasperi Vehmaa kertovat toimittaja Mikko Mykkäselle riittääkö molemmille mitaleja.**
Lappeenrannan Urheilumiehet voittivat Oulussa yhteensä seitsemän mitalia. Kasperi ja Rasmus Vehmaan lisäksi myös **Aleksi Hilska** toi kotiin kaksi palkintoa. Martti Majuri voitti pronssia nuorten miesten 800 metrin juoksusta.
Mitä haluat tietää naisten tai miesten vaihdevuosista? Lähetä kysymyksesi – asiantuntijat vastaavat radiossa
Vaihdevuodet voivat yllättää aikaisuudellaan, oireillaan ja kestollaan. Mitä sinä haluat kysyä? Tai kerro, mikä sinua auttoi vaihdevuosien aikana. Asiantuntijat vastaavat Radio Suomessa 9.3.2023.
Hikoiluttaa, sydän hakkaa, ei haluta eikä himota. Onko normaali elämä ohi vaihdevuosien myötä?
Vaihdevuosia ei voi välttää, mutta osa naisista ei koe niiden takia juuri minkäänlaisia oireita. Muilla niitä sitten riittääkin, ja pisimmillään nainen voi kärsiä vaihdevuosioireista jopa 20 vuotta.
Oireita on hikoilusta unettomuuteen, hiustenlähdöstä sydänoireisiin. Kaikkea ei ole tieteellisesti todistettu, ei edes tutkittu. Käsitykset oireiden hoidosta vaihtelevat.
Viime vuosina huomiota on kiinnitetty myös miesten ”vaihdevuosiin” eli hormonaalisiin muutoksiin, jotka etenevät huomattavasti hitaammin kuin naisilla ja jatkuvat koko loppuelämän. Andropaussin oireet ovat tuttuja: väsymys, haluttomuus, ärtyneisyys.
Mikä sinua askarruttaa vaihdevuosissa ja andropaussissa? Miten olet saanut apua omiin oireisiisi? Minkä kaiken voi laittaa vaihdevuosien piikkiin, ja onko niistä mitään iloista sanottavaa?
Lähetä sinua askarruttava kysymys alla olevalla lomakkeella.
Vastauksia antavat KYSY! Vaihdevuosista -lähetyksessä 9.3. klo 18–20 gynekologi, kliininen seksologi **Leena Väisälä** sekä naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, andrologi **Antti Perheentupa**. Toimittajina Paula Jokimies ja Markus Turunen.
*Muutettu 10.3.2023: Lomake poistettu.*
Pohjois-Norja kosiskelee Lappia läheisempään yhteistyöhön – aiemmin yhteiselo oli tiivistä Venäjän kanssa, mutta Ukrainan sota muutti kaiken
Pohjois-Norjan päättäjät eivät usko yhteistyön Venäjän kanssa palautuvan vuosiin tai jopa vuosikymmeniin. Siksi norjalaiset ovat kääntäneet katseen Suomen Lappiin ja puhuvat jopa yhteisestä kotimarkkinasta.
**KIRKKONIEM**I Pohjois-Norjan Kirkkoniemi on kolmen tuhannen asukkaan taajama Jäämeren rannalla. Elämä Kirkkoniemessä on muuttunut ratkaisevasti Venäjän hyökättyä Ukrainaan runsas vuosi sitten.
Kirkkoniemessä arktinen yhteistyö Venäjän kanssa oli aiemmin viety ehkä pidemmälle kuin missään. Vakituiset asukkaat rajan molemmin puolin pystyivät liikkumaan, kun passissa vain oli kulkuluvan leima. Ostoksilla ja töissä käytiin rajan molemmin puolin ja kauppa kukoisti. Venäläisiä muutti asumaan niin, että alueen asukkaista kymmenes oli venäläisiä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan hiljensi rajan ja kaupat ja toi ukrainalaisia pakolaisia. Sodasta on puhuttava harkiten, sillä tuttavapiirissä voi olla sekä Putinia kannattavia venäläisiä että sodan kauhuja paenneita ukrainalaisia.
Kirkkoniemessä on järjestetty jo toistakymmentä vuotta arktisen alueen yhteistyökokous, Kirkkoniemen konferenssi. Tänä vuonna tapahtuma painottui turvallisuuspolitiikkaan.
Norja tekee yhä yhteistyötä Venäjän kanssa
Norjan ulkoministerin **Anniken Huitfeldtin** viesti kirkkoniemeläisille oli: älkää boikotoiko tavallisia venäläisiä, sillä he eivät ole syypäitä presidentti **Vladimir Putinin** sotaan. Ministerin viestin taustalla saattoi olla myös halu rauhoitella, etteivät asukkaiden väliset jännitteet roihahtaisi avoimeksi vihanpidoksi.
Ulkoministeri puolusti myös käytännön tason yhteistyötä, jota Norja jatkaa Venäjän kanssa, vaikka poliittinen johto tuomitseekin Venäjän hyökkäyksen.
Huitfeldt toisti Kirkkoniemessä perustelun, jonka mukaan kalastusyhteistyötä Venäjän kanssa jatketaan.
Venäläiset kalastusalukset saavat käyttää kolmea norjalaissatamaa, joista yksi on Kirkkoniemi. Yhteistyötä tehdään, koska sen lopettaminen tuhoaisi alueen turskakannan. Norjalaiset pelkäävät, että jos satamat suljettaisiin, venäläiset kalastaisivat turskat omilla vesillään alamittaisina ja kanta romahtaisi. EU-piireissä järjestelyä on hämmästelty, mutta Norja ei ole EU-maa.
– Teemme yhteistyötä kalastuksessa, samoin meripelastuksessa. Meidän on pystyttävä yhteistyöhön, jos täällä sattuisi onnettomuus. Teemme myös yhteistyötä myös ydinvoimaonnettomuuksien varalta.
– Yhteistyö on välttämätöntä ja minusta muut maat ymmärtävät hyvin tämän Norjan ja Venäjän suhteen. Mutta pääosin toimimme kuten kaikki muutkin EU- ja Nato-maat, Huitfeldt sanoi torstaina Kirkkoniemessä.
Armeijoiden välinen kuuma linja
Kirkkoniemen taajamasta on alle kymmenen kilometriä Storskogin rajanylityspaikalle. Se johtaa puolustusliitto Naton ja Venäjän rajalle.
Venäjän puolella rajaa lähellä Murmanskia on Venäjän armeijan ydinsukellusveneiden kotisatama. Sen ydinaseiden määrä kuuluu maailman suurimpiin.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Norja on ruvennut vahvistamaan sotilaallista läsnäoloaan rajan läheisyydessä. Jännitteet ovat kasvaneen, liikenne rajalla on vähentynyt.
Norjan puolustusvoimien komentaja **Eirik Kristoffersen** on selvästi innoissaan Suomen ja Ruotsin liittymisestä Natoon. Hän näkee silmissään yhden, yhtenäisen, pohjoisen Nato-alueen, jonka vastuulle voi kuulua joko Jäämeren tai Baltian valvonta tai molemmat.
Yhteydet armeijoidenkaan välillä eivät ole täysin poikki. Komentaja kertoo, että kerran viikossa testataan Norjan ja Venäjän välistä kuumaa linjaa. Siten voidaan olla varmoja, että yhteys toimii, jos tarve vaatii. Tarve voisi ilmeisesti olla esimerkiksi onnettomuus sukellusvenetukikohdassa.
Norjalaisyritysten kosiokutsut Suomen Lappiin
Kirkkoniemen suurkokouksen ohessa järjestettiin muun muassa talousseminaari, jonka päävieraat olivat Suomen Lapista.
Inarin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jari Huotari** laskeskelee, että tämänvuotinen seminaari on ehkä hänelle kuudes. Tunnelma on hänestä ratkaisevasti erilainen kuin ennen.
– Henki on aivan eri. Jos varovasti sanoisi, niin tähän asti me ollaan oltu täällä läsnä, mutta nyt me ollaan oikein haluttu vieras.
Kirkkoniemessä yrittäjien viesti on selvä. Yhteistyö Venäjän kanssa on lamassa varmasti vuosia, jos ei jopa vuosikymmeniä, ja nyt uusia kumppaneita etsitään Suomen Lapista. Naapurikunta Inari tuntuu luonnolliselta kumppanilta, ja Pohjois-Suomen matkailusaavutuksista puhutaan ihaillen.
Kirkkoniemen satamajohtaja **Terje Jørgensen** hahmottelee yhteistyötä jo pitkälle eteenpäin. Hänestä Kirkkoniemen satamasta voidaan hyvin tehdä ”suomalaissatama” ja alueesta kotimarkkina.
Huotari on hyvillään erityisesti siitä, että nyt aloite yhteistyöhön tulee norjalaisilta. Hänestä suuret seminaarit eivät useinkaan asioita ratkaise, mutta nyt on jo sovittuna monia yritystason tapaamisia, mikä on hänestä hyvä merkki.
– Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on selvästi tuonut sitä keskustelupohjaa lisää. Nyt on vielä yksi tällainen yhteinen elementti taustalla, turvallisuuselementti.
Aino-Kaisa Saarinen muistaa yhä 13 vuoden takaisen tuskan – nyt mitalittomassa Suomen joukkueessa ei myönnetä pipon kiristelyä
Suomen hiihtojoukkueen mitalisaldo Planicassa näyttää edelleen pyöreää nollaa. Yle Urheilun asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen muistaa, miltä menestyspaineet tuntuivat huonosti alkaneissa arvokisoissa.
**PLANICA.** Ei vieläkään mitalia Suomen hiihtojoukkueelle, kun mahdollisia matkoja on enää jäljellä kolme: miesten viesti, naisten 30 kilometriä (p) ja miesten 50 kilometriä (p) yhteislähdöllä.
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** tietää kokemuksesta, millaista kisoissa on, kun mitalia ei vain näy eikä kuulu. Näin Suomen joukkueelle kävi Vancouverin olympialaisissa. Kisoihin lähdettiin kovin odotuksin, koska edellisenä vuotena Liberecin MM-kisoissa oli tullut melkoinen mitalisade.
Vancouverissa Suomen hiihtojoukkueen ensimmäinen mitali tuli vasta naisten viestissä, aivan kisojen loppupuolella.
– Kun se mitali tuli, se oli ihan hirveä helpotus. Olin pelännyt, että jos sitä mitalia ei tule, niin joudumme kävelemään toimittajajoukon eteen, joka ”ampuu seulaksi”. Se tuntuu aivan hirveältä mennä sinne selittelemään ja kertomaan, miten nyt jäätiinkin neljänneksi, Saarinen kertoi.
– En melkein pystynyt nauttimaan siitä mitalista, kun se pelko ja helpotus oli niin suurta.
Suomi sai Vancouverin olympialaisista 2010 lopulta kaksi hiihtomitalia, kun naisten viestijoukkueen lisäksi Saarinen nappasi pronssia naisten päätösmatkalta, 30 kilometrin perinteiseltä.
Suomen nykyisen MM-joukkueen konkarit **Kerttu Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski** ovat molemmat käyneet läpi monet arvokisat ja kokeneet niin joukkueen sisältä kuin ulkopuoleltakin tulevia paineita. Kummankaan mielestä Suomen joukkueessa ”pipo ei kiristä”, vaikka mitaleja ei olekaan tullut ja joukkueessa on ollut hyvä henki.
– Joskus vain käy näin. Minusta tuntuu, että en ole koskaan tullut arvokisoihin näin hyvässä kunnossa, viimeinen matka jäljellä, eikä yhtään mitalia ole taskussa. Mutta taistelu on kovaa, jotkut onnistuvat yläkanttiin, eivätkä perusvedot vain riitä. Ei niitä mitaleja vain haeta, Niskanen sanoi.
Pärmäkosken mukaan viestissä on aina erilainen latautuminen, sillä silloin jokainen haluaa onnistua joukkueen puolesta. Vaikka mitaleita ei ole tullut, joukkue on pystynyt pitämään hyvää fiilistä yllä.
– Mutta kyllähän totuus on, että jos niitä mitaleita tulisi, olisi hotellilla hilpeämpi ja rennompi tunnelma, Pärmäkoski myönsi.
Pärmäkoski: Vähän karvas maku
Naisten viestijoukkue tarjosi kunnon mitalitaistelun torstaina, mutta joutui tyytymään neljänteen sijaan. Pronssimitali jäi lopulta vajaan kahden sekunnin päähän.
Neljäs sija ei saanut kuitenkaan Suomen viestinelikkoa – **Johanna Matintalo**, Kerttu Niskanen, **Eveliina Piippo** ja Krista Pärmäkoski – synkistelemään, sillä jokainen pystyi hiihtämään tasollaan. Etenkin kun ennen kisaa lähes jokaisen hiihtäjän kohdalla leijaili kysymysmerkkejä tämän hetken iskukyvystä.
Johanna Matintalolle avausosuuden suoritus oli ennen kaikkea torjuntavoitto, sillä hänen kuntonsa on ollut varsin ailahtelevassa vireessä. Myös Eveliina Piippo onnistui, vaikka ruoskikin itseään haastatteluissa. Vastus oli tällä kertaa liian kova. Hän antoi ladulla todella kaikkensa, sillä hän tarvitsi kantoapua vaihtoalueelta poistumiseen.
Ennen yhdistelmäkilpailua Kerttu Niskanen pelästytti suomalaiset hiihtofanit kaatumalla ja loukkaamalla jalkansa. Viestin kakkososuudella häneltä nähtiin kuitenkin varsin tyylikkään näköistä menoa, vaikka hiihtäjä itse totesi suorituksensa olleen perussuoritus.
– Ei se mitenkään erikoinen ollut, kun tuo vitonen on aika hapokas matka. Siinä ei saa hiihtää mukavalla tunteella oikein ollenkaan. Kolmellakympillä tuota pahaa oloa pitää jaksaa aika paljon pidempään, Niskanen sanoi.
Hänen olemuksestaan paistoi kuitenkin rentous, joka on ollut viime päivinä kadoksissa, kun media on kysellyt hänen jalkansa kunnosta.
Niskanen on ollut voittamassa viestissä niin olympiahopeaa kuin pariin otteeseen MM-pronssiakin. Nelossija on usein kitkerä, mutta kokenut konkari pystyi kääntämään tilanteen positiiviseksi.
– Kun katsoo, miten meillä on kisat täällä menneet, niin kyllähän tuo oli joukkueena hyvä suoritus. En usko, että kukaan meidän nelikosta on pettynyt. Saimme oikeasti taistella mitalista. Paljon huonompi fiilis olisi jäänyt, jos olisimme olleet puoli minuuttia palkintopallilta, nyt olimme puoli minuuttia voitosta, Niskanen sanoi.
Ankkuriosuuden hiihtänyt Pärmäkoski jakoi Niskasen ajatuksen, mutta myönsi olevansa pettynyt, sillä joukkue haki mitalia. Hän piti joukkueen suoritusta hyvänä, sillä se oli selkeästi altavastaaja ja pääsi hiihtämään paineettomasti.
Pärmäkoski joutui hiihtämään Ruotsin **Maja Dahlqvistia** vastaan, joka oli hänelle pahin mahdollinen vastus. Pärmäkoski tiesi, että hänen pitäisi ratkaista peli matkalla, sillä loppukirissä Planican sprintin pronssimitalisti olisi liian kova pala.
– Toinen, pidempi nousuosuus, oli ”wassua”. Uskon, että se oli Majalle parempi. Jos olisi menty kuokalle, hän olisi ollut enemmän vaikeuksissa. Maja klaaraa lopun niin hyvin ja tietää, miten pitää taktisesti tulla, Pärmäkoski sanoi.
Pekingin onnistuneiden olympialaisten – Suomelle yksi kulta, kaksi hopeaa ja kolme pronssia – jälkeen odotukset Suomen hiihtojoukkuetta kohtaan ovat olleet kovat, vaikka kauden maailmancupin tulokset eivät mitalimenestystä ennustaneetkaan.
– Mitali olisi ollut kiva tänään voittaa, mutta pääsimme lähelle. Oma hiihto oli selkeästi parempaa kuin tiistaina. Sillä tavalla ihan hyvä mieli, mutta vähän karvas maku kuitenkin, Pärmäkoski sanoi.
Kuopion ja Huittisten entinen kaupunginjohtaja, kuntatutkija Kauko Heuru on kuollut
Kauko Heuru kuoli helmikuussa. Hän toimi Huittisten johdossa vuodesta 1966 vuoteen 1990, minkä jälkeen hän siirtyi Kuopion kaupunginjohtajaksi. Asiasta kertoi ensin Kuntalehti.
Huittisten entinen kunnan-, kauppalan- ja kaupunginjohtaja ja Kuopion entinen kaupunginjohtaja **Kauko Heuru** on kuollut.
Heurun kuolemasta kertoi aiemmin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5719664). Heurusta julkaistiin myös muistokirjoitus [Kuntalehdessä](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/muistokirjoitus-kauko-heuru-kaupunginjohtaja-ja-tiedemies/).
Heuru oli syntynyt nykyisin Euraan kuuluvalla Hinnerjoella vuonna 1936. Hän oli kuollessaan 86-vuotias.
Heuru toimi Satakunnassa sijaisevassa Huittisissa ylimpänä virkamiehenä vuodesta 1966 vuoteen 1990. Hänen aikanaan Huittinen koki muutoksen kunnasta kauppalan kautta kaupungiksi. Huittisista hän siirtyi Kuopion kaupunginjohtajaksi.
Kokoomustaustainen Heuru oli kuntajohtajauransa jälkeen myös arvostettu kunnallisalan tutkija, joka vaikutti Tampereen yliopistossa.
*Katso Kauko Heurun haastattelu Ylen MOT-ohjelman jaksossa* **Sairas, sairaampi, sairaskoti** *vuodelta 2005:*
*Juttua täydennetty 2.3. kello 20.15: Lisätty tieto siitä, että Heurun kuolemasta uutisoi aiemmin Savon Sanomat.*
Muutos Venäjällä tapahtuu vain maan sisältä käsin, sanoo venäläinen ihmisoikeusaktivisti Pavel Andrejev 
Sanktiot eivät ole toimineet toivotulla tavalla, sotahan jatkuu, toteaa Memorial-järjestön aktivisti Pavel Andrejev. Hän kertoi Venäjän tilanteesta Kirkkoniemen konferenssissa Pohjois-Norjassa.
Venäläisten elämä ei ulospäin näytä muuttuneen Venäjän aloitettua suurhyökkäyksen Ukrainaan. Huolta on kuitenkin aistittavissa, kertoo venäläinen ihmisoikeusaktivisti **Pavel Andrejev** Memorial-järjestöstä. Hän saapui Komin tasavallasta Pohjois-Norjaan Kirkkoniemen konferenssiin kertomaan Venäjän tilanteesta.
– Sanktiot eivät ole toimineet toivotulla tavalla, sotahan jatkuu. Muutosta ei näy eikä koe, että olemme sotaa käyvässä maassa, Pavel Andrejev Memorial-ihmisoikeusjärjestöstä toteaa.
Hänen mukaansa ensin luultiin, että länsivaltojen pakotteet vaikuttaisivat. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, ainakaan vielä.
– Luulimme vuosi sitten, etteivät venäläiset lentokoneet enää lennä, autot pysähtyvät, ettemme pysty ostamaan enää edes ruokaa. Mutta taloustieteilijät sanovat, että Venäjän talouden tulevaisuus on suuren kysymysmerkin alla.
Ihmiset Venäjällä puhuvat sodasta huolestuneesti ja pelkäävät rintamalle joutumista. Se ei ole kuitenkaan vielä johtanut isoihin protesteihin.
Aktivistit halutaan ulos maasta, uskoo Andrejev
Matka Venäjältä Norjaan sujui Andrejevilla hyvin. Hän lensi Komin tasavallasta Syktyvkarin kaupungista Murmanskiin ja tuli sieltä autolla Kirkkoniemeen.
– Luulen, että vallanpitäjien kriitikoita halutaankin päästää pois Venäjältä.
Paluu Venäjälle voi olla riski. Aktivisteja voidaan sakottaa tai vangita.
– Toivon, ettei mitään kävisi. Takuuseen ei voi mennä. Se on riski, joka venäläisten on otettava.
Hän aikoo jatkaa ihmisoikeustyötä Venäjällä, vaikka se voi olla vaarallista.
– Uskon vapaaseen Venäjään, ja muutos tapahtuu vain maan sisältä käsin. Koen sen elämäntehtäväkseni. Mielestäni täytyy pysyä ajan hermolla ja ymmärtää ihmisiä, vaikka he olisivatkin eri mieltä kanssani tällä hetkellä.
Toimintansa lopettanut ihmisoikeusjärjestö on lahja Putinille
Andrejevilla on myös henkilökohtaisia syitä jäädä Venäjälle. Hän on komilainen, tykkää asua Syktyvkarissa ja haluaa viettää aikaa perheen, suvun ja ystävien kanssa.
Andrejevin monet ystävät ja samanmieliset ovat jääneet Venäjälle, mutta ovat masentuneita vallitsevan tilanteen takia. Hän uskoo, että samanmielisiä pitää tukea Venäjällä ja tehdä töitä maan sisällä, jotta sota saadaan loppumaan.
– Jokainen ihmisoikeusjärjestö tai vapaa media, joka lopettaa toimintansa Venäjällä, on kuin lahja Putinille. Näen paljon sodan vastustajia Venäjällä. Putin ei voi puhua venäläisten puolesta, koska hän ei ole voittanut yhtään vapaata vaalia. Hänen viimeinen presidenttivuotensa olisi pitänyt olla 2008.
Andrejev joutui putkaan vuonna 2011 osoitettuaan mieltään Putinin tullessa taas presidentiksi Medvedevin kauden jälkeen.
Länsimaiden ihmisiltä hän toivoo tukea venäläisille, jotka vastustavat Putinin sotaa. Ja ymmärrystä, että Venäjällä on edelleen paljon ihmisiä, jotka eivät hyväksy nykymenoa.
Amerikkalainen filmitähti Glenn Close tulee kesällä Suomeen – näyttelee pääroolin Tove Janssonin romaaniin perustuvassa elokuvassa
Tove Janssonin 1970-luvulla julkaistusta romaanista Kesäkirja tehdään kansainvälinen elokuva. Kuvaukset alkavat tänä kesänä Suomessa.
Amerikkalaisnäyttelijä **Glenn Close**, 75, on valittu **Tove Janssonin** romaaniin *Kesäkirja* (1972) perustuvan elokuvan päärooliin.
Romaanin ytimessä on pienen tytön ja isoäidin ystävyys. Close esittää isoäitiä. *Kesäkirja* on tarkoitus kuvata ensi kesänä Suomessa, ja sen ohjaa amerikkalainen **Charles McDowell.**
McDowellin toistaiseksi tunnetuin elokuva *The One I Love* sai ensi-iltansa Sundance-festivaalilla vuonna 2014. Elokuva ei saanut Suomessa teatterilevitystä. Netflix julkaisi ohjaajan viimeisimmän elokuvansa *Windfall* vuonna 2022.
*Kesäkirja* on yksi ohjaajan lempikirjoista.
– On suuri kunnia tuoda se valkokankaille ja päästä kuvaamaan kauniissa Suomessa. Työskenteleminen Glenn Closen kanssa on pitkäaikainen unelmani, ohjaaja kertoo tiedotteessa.
Close on puolestaan moninkertainen Oscar-ehdokas. Pitkän uran tehnyt amerikkalaisnäyttelijä tunnetaan muun muassa elokuvista *101 dalmatialaista* (1996), *Valheet ja viettelijät* (1989) sekä *Vaarallinen suhde* (1988). Close on tehnyt näyttävän uran myös Broadwaylla.
Kesäkirja kaivettiin uudestaan esiin
Janssonin *Kesäkirjaan* liittyvä elokuvahanke julkistettiin jo vuonna 2018. Silloin Janssonin romaaniin perustuvan tarinan piti ohjata brittiläinen **Marc Munden**. Isoäidin roolissa piti nähdä niin ikään brittiläinen **Julie Walters**. Elokuvahankkeen taustalla ollut brittiläinen tuotantoyhtiö Free Range Films on nyt yksi tekeillä olevan elokuvan osatuottajista.
Ohjaaja McDowell kävi viime keväänä Suomessa katsomassa kuvauspaikkoja.
Janssonin *Kesäkirja* sijoittuu Suomenlahden saarelle, ja se kertoo kolmesta ihmisestä: Sophie-lapsesta, hänen isästään ja isoäidistään. Isän rooliin on kiinnitetty norjalainen **Anders Danielsen Lie**, joka näytteli yhtä pääosaa **Joachim Trierin** elokuvassa *The Worst Person In The World*.
Janssonin *Kesäkirja* tunnetaan myös ulkomailla, ja se on käännetty yli 30 kielelle. *Kesäkirja* on tiettävästi ensimmäinen suomalainen romaani, josta tehdään englanninkielinen elokuva sitten **Mika Waltarin** *Sinuhe egyptiläisen* (1954).
*Kesäkirja*-elokuvan on käsikirjoittanut **Robert Jones**, ja elokuvan suomalaisena osatuottajana on Helsinki-filmi.
[Game of Thrones -tähti Suomeen? Tampereen Viikinsaaresta tulossa ”erittäin todennäköisesti” uuden Hollywood-elokuvan kuvauspaikka](https://yle.fi/a/74-20010661)
[Korona toi Tampereelle Hollywood-tuotannon, kaupungissa voidaan kuvata myös ensi vuonna kansainvälinen elokuva](https://yle.fi/a/3-11661316)
[Kansainvälisiä elokuvavieraita Suomessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kansainvalisia-elokuvavieraita-suomessa)
*Korjaus: Televisiouutisissa klo 20.30-lähetyksessä kerroimme virheellisesti, että kuvauspaikka olisi Tampere.*
Mustasukkaisuus piinaa ihmissuhteita, vaikka se on pohjimmiltaan hyödyllinen tunne
Psykologi Katja Myllyviidan mukaan mustasukkaisuus ohjaa toisia ihmisiä murehtiseen, toisia puolestaan syyllistämiseen. Myllyviita neuvoo, millaiset keinot auttavat säätelemään omaa mustasukkaisuutta.
Menettämisen pelkoa, vihlovia epäilyksiä, epätoivoa, hätää, vihaa…
Mustasukkaisuus on ristiriitainen tunne. Sen tunteminen on hyvin tavallista, mutta usein se koetaan alentavana ja ahdistavana. Ollessaan mustasukkainen ihminen kokee jäävänsä alakynteen ja ulkopuoliseksi.
– Yksin jääminen ja hylätyksi tuleminen ovat meidän tosi syviä ydinpelkojamme, psykologi ja kouluttajapsykoterapeutti **Katja Myllyviita** toteaa.
Mustasukkaisuus voi korventaa mieltä kaikissa läheisissä ja tärkeissä ihmissuhteissa, niin parisuhteissa kuin sisarus- ja ystävyyssuhteissa.
Pelkkänä ohimenevänä tunteena mustasukkaisuus on harmiton ja hyödyllinenkin. Se voi pysäyttää ihmisen huomaamaan omia tarpeitaan ja tuomaan niitä ilmi.
– Se kertoo ihmissuhteen tärkeydestä. Sehän on hirveän tärkeä viesti. Mustasukkaisuus on viesti siitä, että nyt kannattaisi tehdä jotain, etten menetä tätä tärkeää ihmissuhdetta, Katja Myllyviita sanoo.
Ihminen voi kuitenkin mustasukkaisella käyttäytymisellä rikkoa juuri sen, mitä hän haluaisi varjella ja minkä hän pelkää menettävänsä, Katja Myllyviita kuvailee kirjassaan Mustasukkaisuus (Duodecim, 2023).
Mustasukkaisuus vaihtelee hyödyllisestä tuhoisaan
Mustasukkaisuus on harmitonta silloin, kun tunne on hetkellinen ja oikeassa suhteessa tilanteeseen. Parhaimmillaan ihminen uskaltaa ilmaista mustasukkaisuuttaan rakentavasti silloin, kun tilanne sitä edellyttää.
– Silloin pystyy sanomaan ääneen, kun se, mitä toinen tekee, tuntuu pahalta ja tuntuu rikkovan jotakin suhteessa sovittua, Katja Myllyviita sanoo.
Haitallista mustasukkaisuudesta puolestaan tulee, kun se muuttuu voimakkaaksi ja alkaa ohjailla käyttäytymistä niin, ettei sitä pysty itse säätelemään. Mustasukkaisuus voi olla reaktio joko ihmissuhteen todelliseen tai kuviteltuun uhkaan. Siitä voi tulla pakonomaista.
– Jos tunne jää jumiin ja alkaa olla vallitseva olotila, siitä tulee elämää haittaavaa.
Mustasukkaisuus on haitallista myös silloin, kun reaktio on tilanteeseen nähden suhteettoman voimakas. Siihen voi liittyä myös toisen ihmisen kontrollointia, vaatimuksia ja asioiden loputonta selvittelyä.
Pahimmillaan mustasukkaisuus voi johtaa hyvin traagisiin seurauksiin. Mustasukkaisuus voi yhdistyä henkiseen ja fyysiseen lähisuhdeväkivaltaan ja jopa henkirikokseen, Katja Myllyviita toteaa.
Hän kehottaa kiinnittämään hälytysmerkkeihin huomiota ja hakemaan apua mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
– Kannattaisi reagoida jo ihan suhteen alussa, jos tulee vetoamista, että voitko alkaa rajata ystävien ja sukulaisten tapaamista tai harrastuksiin menemistä. Olisi tärkeää tiedostaa, että jos alkaa rajata omaa elämää ja alistua toisen toiveille, se voikin olla mustasukkaisuutta lisäävä tekijä, Katja Myllyviita sanoo.
Mustasukkaisuus voi ohjata murehtimiseen tai syyllistämiseen
Katja Myllyviidan mukaan mustasukkaisuus voi ohjata ihmisiä kahteen eri suuntaan. Ihmisten välillä on eroa siinä, ohjaako mustasukkaisuus heitä murehtimiseen vai pikemminkin toisen syyllistämiseen. Samallakin ihmisellä reaktiot voivat vaihdella eri tilanteissa.
– Toiset kääntyvät mustasukkaisuuden kanssa sisäänpäin ja murehtivat. Voi olla ihan pakkoajatustasoista märehtimistä mustasukkaisten ajatusten kanssa. Toiset taas alkavat kontrolloida kumppaniaan ja ikään kuin vaativat kumppania tilille omasta tunteestaan, Katja Myllyviita sanoo.
Vastuu omasta mustasukkaisuuden tunteesta saatetaan heittää toisen ihmisen vastuulle varsinkin silloin, jos mustasukkaisuus ja oma tarvitsevuus herättävät itsessä voimakasta häpeää, olipa mustasukkaisuuteen todellista aihetta tai ei. Silloin myös mustasukkaisuuden rakentava ilmaiseminen on hyvin vaikeaa.
Oman mustasukkaisuuden säätelyyn on keinoja
Katja Myllyviita kertoo videolla, millaiset keinot voivat auttaa tunnistamaan ja säätelemään omaa mustasukkaisuutta.
Tärkeää mustasukkaisuuden säätelyssä on kyky tunnistaa omaa tarvitsevuutta ja rohkeus ilmaista sitä.
– Voi pohtia, kuinka voisin ilmaista sitä toiselle syyllistämättä ja asettumatta taisteluasemiin. Mustasukkaisuuden allahan on läheisyyden tarve, halu saada pitää toinen omissa joukoissa, Katja Myllyviita sanoo.
Mustasukkaisuuden hallinnan kannalta on hyödyllistä pohtia, missä tilanteissa mustasukkaisuus itselle tavallisesti nousee ja mihin suuntaan se pyrkii ohjaamaan omia ajatuksia ja käyttäytymistä. Tietoisuus tästä auttaa tekemään parempia ratkaisuja.
– Voimakkaan tunteen ohjaamana toimiminen tuottaa usein ylilyöntejä. On hyödyllistä, että saisi itselleen hallinnan tunnetta ja mietintärauhaa sen suhteen, mitä asialle tekee.
Veteen haudattujen leväluhtalaisten tutkimus jatkuu lisärahoituksen turvin – löytyykö mysteerille selitystä, mikä surmasi naiset ja lapset?
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt tutkimusryhmälle 400 000 euron rahoituksen Isonkyrön Leväluhdan ainutlaatuisen laajan kalmiston tutkimiseen.
Isonkyrön Leväluhdan 1500 vuotta vanhojen ihmisluiden arvoituksen selvittäminen jatkuu tulevinakin vuosina.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt 400 000 euron rahoituksen arvoitusta ratkovalle professori **Antti Sajantilalle** ja hänen työryhmälleen.
Tutkijat pyrkivät selvittämään, mihin nämä ihmiset kuolivat ja ketä he olivat. Ratkaisematta on vielä myös iso kysymys, miksi heidät upotettiin lampeen vuosien 300-700 Isossakyrössä, jossa vesihautaaminen ei ollut tuohon aikaan tavallista.
**Lue myös:** [Leväluhdan tutkimus saa jatkoa, mutta ratkeaako vesikalmiston arvoitus? Martti Arkkola uskoo, ettei kaikkia luita ole vielä löydetty](https://yle.fi/a/3-11648229)
Tutkimuskohde on Leväluhdan ja myös Vöyrin Käldamäen muinaiset ihmiset ja heidän kantamansa mikrobit. Lisäksi tutkitaan myös Ruukin tervahaudan vainajien jäänteitä Oulun seudulla. [Ilkka-Pohjalaisen mukaan ](https://ilkkapohjalainen.fi/ihmiset-ja-kulttuuri/lev%C3%A4nluhdan-mysteerivainajien-tutkimiseen-iso-potti-rahaa-tutkijat-toivovat-vastausta-etenkin-yhteen-kutkuttavaan-kysymykseen)tutkijat toivovat löytävänsä muun muassa viruksia ja bakteereja, jotka voisivat selittää kuolemia.
Sajantilan työryhmän tutkimus on aiemmin saanut rahoitusta myös Suomen Akatemialta ja Koneen säätiöltä.
Tieteellisten menetelmien kehittyminen antaa toivoa siitä, että leväluhtalaisten salaisuus edes hieman raottuisi. Suomesta ei ole löytynyt muualta näin isoa määrää vanhoja säilyneitä luita. Luita alkoi 1900-luvun aikana nousta isokyröläisestä pellosta, joka sijaitsee entisen lammen paikalla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Leväluhdan kalmistosta uutta tutkimustietoa: suurin osa löydöistä varmistui naisten luiksi](https://yle.fi/a/3-11974977)
[Rautakauden kalmistosta löydettiin 75 kiloa luita, mutta kenelle ne kuuluivat? – Leväluhdan tutkija: "Mitä enemmän tuloksia tulee, sen vaikeammaksi menee"](https://yle.fi/a/3-9766304)
[DNA-testi yllätti Ahervuon perheen: Mystiseen Levänluhdan lampeen 1600 vuotta sitten upotettu nainen on heille sukua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/11/dna-testi-yllatti-ahervuon-perheen-mystiseen-lampeen-1600-vuotta-sitten)
**Katso Yle Areenasta:** [Levänluhdan kadonnut kansa](https://areena.yle.fi/1-872489)
Superlupaus Anttola Suomen ankkuriksi MM-viestiin – Iivo Niskanen piikitteli ruotsalaista ja iski tiukan arvion joukkuestaan: ”Maailman paras”
Suomen miesten viestijoukkue on julkaistu. Niko Anttola on kovassa paikassa ankkuriosuudella. Ristomatti Hakola avaa kisansa viestin ensimmäisellä osuudella. Toisella osuudella hiihtävä Iivo Niskanen puhkuu itsevarmuutta.
Suomen joukkue perjantain miesten viestikilpailuun Planican MM-hiihdoissa on julkaistu. **Ristomatti Hakola** on avausosuudella, **Iivo Niskanen** toisella osuudella, **Perttu Hyvärinen** kolmannella osuudella ja viimeisellä osuudella on **Niko Anttola**.
[Anttolan valintaa viestijoukkueeseen on spekuloitu paljon viime päivinä](https://yle.fi/a/74-20020427). 20-vuotias suomalaislupaus antoi vahvat näytöt vapaan normaalimatkalla keskiviikkona.
– Niko oli hyvässä vireessä 15 kilometrillä. Tämä on raskas rata, Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** perusteli valintaa.
– On tärkeintä, että porukka olisi jo pienenä ankkuriosuudella. Silloin pitää pystyä hiihtämään porukan mukana.
Hakolalle viesti on ensimmäinen kisa Planican MM-hiihdoissa.
– Aika pitkät puolitoista viikkoa ovat olleet. Nyt pääsee irti, Hakola kuvaili Yle Urheilulle tuoreeltaan valinnan jälkeen Suomen hotellilla.
Hakolan mukaan hän on MM-kisavuoroaan odotellessaan hiihtänyt ”välillä hiljaa ja välillä vähän kovempaa”. Hänellä oli sprintissä kymmenennellä sijallaan säväyttäneen **Ville Ahosen** kanssa maanantaina pieni treenikilpailu.
– Tuloksia ei julkaista, mutta molemmilla meni hyvin, Hakola sanoi.
– Olo on vähän kysymysmerkki. Tehdään parhaamme ja katsotaan, mihin riittää.
Pasasen mukaan avausosuudella on tärkeää tulla muun porukan kanssa samaan aikaan vaihtoon.
– Ristomatti on hiihtänyt monta kertaa avausosuuden. Hän on sillä tavalla kokenut hiihtäjä, vaikka ei ole täällä hiihtänyt, myös Hakolan henkilökohtaisena valmentajana toimiva Pasanen sanoo.
”Maailman paras joukkue”
Anttolaa spekuloitiin kolmannelle osuudelle ja Hyväristä ankkuriksi.
– Meille tuli tämä tieto. Sillä mennään, Hyvärinen kuittasi kysymyksen viestijärjestyksestä.
Anttola myönsi, että paikka viestijoukkueessa tuli yllätyksenä.
– En ihan osannut odottaa tätä. Ei mikään helpoin paikka ole. Lähdetään haastamaan kovimpia joukkueita, Anttola totesi.
Iivo Niskasella oli ytimekäs mielipide joukkueestaan.
– Maailman paras, Niskanen luonnehti.
Niskaselle käy kaikki vaihtoehdot toiselle osuudelle.
– Lähdetään ihan mielenkiintoisin miettein kisaan. Tulee varmasti ihan hyvävauhtinen osuus, Niskanen totesi.
Joukkuetoveri Perttu Hyvärinen ei ollut yhtä lennokkaalla tuulella.
– En tiedä, mitä Iivo tarkoitti, missä asiassa ollaan parhaita. Mutta on meillä hyvä porukka. On meillä ainakin hauska porukka, Hyvärinen heitti.
Mitali ei ole realismia, sanoo asiantuntija
Tosi asiassa menestysodotuksia Suomen miehille ei hirveästi ole. Viimeksi Suomi on voittanut miesten viestissä MM-mitalin Liberecissä 2009. Mitalittoman putken jatkuminen on odotettavaa.
– Realismia ei ole, että tulisi uusi mitali. On kolme selvästi kovempaa joukkuetta: Norja, Ranska ja Ruotsi. Toisaalta on sama tarina kuin naisten viestissä. Jos Suomen miehet onnistuvat viimeisen päälle ja muilla tulee epäonnistumisia, mitalitaistelu on ihan haarukassa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** arvioi.
Lassila piti Suomen joukkuetta täysin odotettuna. Hakola on siinä mielessä mielenkiintoinen nimi, sillä hän on viimeksi kilpaillut Ranskassa maailmancupissa 29. tammikuuta eli yli kuukausi sitten.
Hakola oli 20 kilometrin yhteislähtökisassa perinteisellä hiihtotavalla 18:s.
– Ristomatti Hakola erottuu, koska häntä ei ole pitkään aikaan nähty kilpailuladulla. Kunto on arvoitus, Lassila toteaa.
Lassilan mukaan Anttolalla on edessä kova paikka ankkurina.
– On historiallista, että on ensimmäisissä arvokisoissaan ja noin nuorena ankkurina. Siihen pitää suhtautua niin, että on vain positiivista saavutettavaa. Hän on vasta uransa alussa, Lassila toteaa.
Sunnuntain 50 kilometrin kisan mestariehdokkaana pidetyltä Iivo Niskaselta Kalle Lassila odottaa viestissä paljon.
– Iivo Niskanen on ollut lähtökohtaisesti täysin dominoiva perinteisen osuuksilla viesteissä. Iivo pääsee huippukunnossaan tekemään toisella osuudella tosi isoa ja rumaa jälkeä, Lassila arvioi.
Hyvärisellä selvät sävelet kisataktiikaksi
Perttu Hyvärisellä oli selvät sävelet Suomen joukkueen taktiikaksi.
– Joukkueen keski-ikä laski aika paljon, kun saimme nuorehkon ankkurin. Lähdetään antamaan Nikolle hyvää passia. Eletään tilanteen mukaan. Otetaan peeseistä ne hyödyt irti, mitä saadaan. Jokainen tavoittelee maksimiaikaa, Hyvärinen kuvaili joukkueen taktiikkaa.
Hyvärinen lähtee avoimin mielin kisaan.
– Naisten viestissäkin oli yllättäviä tuloksia. Arvokisoissa on aina kaikki mahdollista suuntaan ja toiseen. Ei olla varmaan ykkössuosikkeja, mutta lähdetään ottamaan, mitä tulee. Sankarin viittaa on tarjolla. Yritetään ripustaa se Nikon päälle, Hyvärinen totesi.
Pasasen mukaan muiden joukkueiden kokoonpanoissa oli vähän yllätyksiä. Etenkin Norja yllätti Suomen valmennusjohdon, kun **Hans Chister Holund** on joukkueella avausosuudella.
Niskanen piikitteli ruotsalaista – aikoo lähteä Norjan kanssa karkuun
Hakola piti avausosuuden nimiä miellyttävinä ja mainitsi Ranskan **Richard Jouven** sekä Ruotsin **Johan Häggströmin**.
Häggström oli aiemmin sanonut, että ei haluaisi kisata Iivo Niskasta vastaan viestissä.
– Ei ole mitään väliä. Voidaan ajatella, että Rise on pahempi rasti kuin meikäläinen, Niskanen piikitteli.
Hakolalla oli selvät sävelet osuudelleen.
– Tulen riittävän kärkiryhmässä. Päästetään peto irti. Iivo tekee tuhoisaa jälkeä. Perttu tekee perussuorituksen. Niko viimeistelee, Hakola sanoi Suomen joukkueen kisan kulusta.
Niskasen mukaan välipäivät sitten viime viikonlopun yhdistelmäkisan jälkeen ovat menneet hyvin.
– Nyt vaatii itseltä, että pitää hiihtää hyvää vauhtia. Meidän päävastustajat ovat pahoja, jos he pääsevät yhtä aikaa vapaalle. Heillä on vahvat hiihtäjät vapaalle, Niskanen totesi.
Yhdistelmäkisassa Niskanen ei pystynyt repimään joukkoa perinteisellä osuudella.
– Ei kärsisi muiden olla samalla lailla mukana kuin skiathlonissa. Mielellään olisimme toisen osuuden jälkeen Norjan kanssa irti. Sitten pääsisi Perttu hiihtämään jonkun aikaa ja toivottavasti loppuun saakka maailman parhaan vapaan hiihtäjän kanssa, Niskanen sanoi viitaten Planican MM-hiihtojen kaksinkertaiseen kultamitalistiin **Simen Hegstad Krügeriin**.
Iivo Niskanen on voittanut lähes kaiken muun jo urallaan paitsi viestimitalin.
– Olisihan se hienoa juhlia porukalla. Ollaan tultu niin monta kertaa pettyneenä rekalle. Jos nyt vihdoin pääsisi poikien kanssa saunomaan, Niskanen pohti.
*4x10 kilometrin viesti alkaa perjantaina kello 13.30. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Puheella ja Yle-sovelluksessa MM-hiihdon liveseurannassa.*
”Inhoan häviämistä”, sanoo e-urheilijoita valmentava urheilupsykologi Mia Stellberg, joka auttaa maailman parhaita pelaajia olemaan armollisia itselleen
Urheilupsykologi Stellberg kertoo reseptin, jolla nuori ammattilainen pärjää ympärillä pyörivässä hullunmyllyssä.
Urheilupsykologi Mia Stellberg kuulostaa vaativalta:
– Olen todella kunnianhimoinen. Inhoan häviämistä. Haluan, että tiimi, jota autan, on maailman paras. Riman täytyy olla korkealla.
Vaativa on myös laji, josta Stellberg puhuu ja jonka parissa hän psykologina työskentelee.
E-urheilu eli ammattimainen videopelipelaaminen on laji, jota – usein hyvin nuoret – pelaajat treenaavat joskus 50 tuntia viikossa. Kisoissa paine on valtava ja rahapanokset suuria, ja jos mokaa, someraati on valmis repimään palasiksi. [Dokumenttisarja Game of Minds](https://areena.yle.fi/1-50888367) näyttää millaista on todellisuus loistokkaiden kisojen kulisseissa.
Stellbergin resepti pärjäämiseen tässä hullunmyllyssä voi kuulostaa yllättävältä: avoimuus, lempeys, ymmärrys.
Hyvinvointi on avain
Viime vuosina useissa organisaatioissa on alettu ymmärtää, että menestystä ja hyvinvointia ei voi erottaa toisistaan.
Hyvinvointi on erityisen tärkeässä roolissa e-urheilussa, koska kaikki ovat huipulla teknisesti äärimmäisen taitavia. Siksi suuri osa kovan kisapelin lopputuloksesta riippuu psyykkisistä ominaisuuksista eli siitä, että kykenee tekemään huippusuorituksen kovien paineiden alla.
Tähän pystyäkseen täytyy olla sinut itsensä kanssa ja olla sekä rehellinen että lempeä itselleen – voida hyvin.
Tätä Stellberg yrittää e-urheilijoille opettaa Suomessa ja ulkomailla.
Iso elämänmuutos
Perinteisessä urheilussa, vaikkapa jääkiekossa, harrastajan ympärillä on kotijäiltä ammattilaiseksi asti ekosysteemi, joka tukee ja ohjaa urheilijaa.
Kansainvälisen tason e-urheilussa on usein toisin.
– Kuin teini-ikäinen jääkiekkoilija napattaisiin kylän kentältä suoraan NHL:ään, Stellberg kuvailee.
– Ensin olet kotona pelaamassa ja yhtäkkiä olet Australiassa 25 000 ihmisen edessä 17-vuotiaana tiimissä, josta et tunne ketään. Et pelaa enää omaksi iloksi, vaan toimistolla kymmenestä kuuteen. Olet jatkuvasti reissussa ulkomailla.
Jos ennen sai ryssiä pelissä rauhassa kotona, nyt sosiaalisen median ”asiantuntijat” parjaavat säälimättä.
Mitä enemmän menestyy, sitä enemmän menestystä odotetaan – ja sitä enemmän monet toivovat, että pelaajaa ei menestyisi.
– Se voi olla aivan helevetin yksinäinen paikka. Oma maailma eriytyy vanhoista ystävistä. Kaikkihan siinä menee päälaelleen nuoren elämässä.
Ongelmien syyt pitää selvittää
Ongelmat ovat e-urheilijoilla Stellbergin mukaan samanlaisia kuin kenellä tahansa urheilijalla. Pelätään epäonnistumista, ei kestetä painetta, hermoillaan, väsytään ja päädytään pahimmillaan burn-outiin.
Paineiden ja elämänmuutoksen sietäminen vaativat hyvää itsetuntoa, mikä taas vaatii ymmärryksen siitä, kuka on ja miksi tekee mitä tekee – miten olla tyytyväinen itseensä omana itsenään.
Sellainen on teini-ikäiseltä usein liikaa vaadittu.
– Ei nuorta voi piiskata eteenpäin, jos hänellä on vaikka itsetunnon kanssa ongelmia. Silloin täytyy tukea ja luoda turvallinen ympäristö, jotta nuori uskaltaa puhua niistä asioista, jotka häntä vaivaavat: jos urheilijat eivät uskalla puhua vaivaavista asioista, niitä on mahdotonta selvittää.
Stellbergin tärkeimpiä tehtäviä on luoda ilmapiiri, jossa urheilijat uskaltavat avautua ja kertoa kipeistäkin asioista: mikä pelottaa, mikä ahdistaa.
– Esimerkiksi häviämisen pelkohan on aina oire, jonka syy pitää selvittää. Suhtaudun jokaiseen pelaajaan yksilönä, ja keskustelun ja erilaisen datan pohjalta muodostan suunnitelman, miten urheilijan kanssa toimitaan, jotta hän voi hyvin ja menestyy.
Psyykkinen valmennus tekee voittajia
Mia Stellberg valmistui psykologiksi parikymmentä vuotta sitten. Hän auttoi muiden muassa golffareita, jääkiekkoilijoita ja jalkapalloilijoita, kunnes vuonna 2016 e-urheilujoukkue Astralisen ostanut pääomasijoittaja otti yhteyttä.
Hänellä oli tavoite: CS:ää eli Counter Strikea pelaavasta joukkueesta piti tulla maailman paras.
Stellberg otti työn vastaan. Selvisi, että lyhyessäkin ajassa psyykkisellä valmennuksella oli mahdollista saada paljon aikaan.
– Se tiimi ei ollut ennen voittanut, mutta sitten se alkoi voittaa.
Yksi Astralisen pelaaja oli nimeltään Markus Kjærbye, joka oli tuolloin 17-vuotias. Stellbergin avulla Kjærbye voitti suuren kisan, majorin, juuri 18 täyttäneenä. Hänet valittiin kaikkien aikojen nuorimpana turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Astralis-tiimistä tuli maailman paras.
Tällainen kehitys tekee Stellbergin onnelliseksi.
– Olin ensimmäisiä laillistettuja psykologeja e-urheilun alalla, ja on ollut hienoa pystyä luomaan sinne tätä psyykkisen valmennuksen osa-aluetta. Tuntuu, että saa tehdä tosi merkityksellistä työtä.
**Lisää:** [Menestyjä on kaikkien kaveri, epäonnistujat jäävät yksin – Verneri ”Bona” Junkala oli huippulupaus, joka ei kestänyt e-urheilumaailman raakuutta](https://yle.fi/aihe/a/20-10004352)
Varissuolla koululaisetkin kantavat taakkaa ongelmalähiön maineesta – Turun pormestari puuttuisi alueen eriytymiseen purkamalla vuokrataloja
Varissuosta on puhuttu ongelmalähiönä jo vuosikymmeniä, mutta sen asukkaat ovat tyytyväisiä asuinalueeseensa. Ylen koulukone pullautti lähiön erityispiirteet jälleen kerran julkisuuteen.
Turun suurimmassa lähiössä, 9 000 asukkaan Varissuolla, asuva 16-vuotias **Anni Lehtonen** ihmettelee, miksi Varissuo on jälleen kerran noussut esiin asuinalueena, jossa on paljon pielessä.
– Se perustuu ennakkoluuloihin, koska tämän paikan maineesta ei osata päästä eroon. Itse olen viihtynyt hyvin, ja mielestäni täällä on hyvä ilmapiiri.
Kaksi viikkoa sitten [Ylen koulukone](https://yle.fi/a/74-20018233) nosti esiin tietyt alueet ja koulut, joissa S2-oppilaiden määrä on poikkeuksellisen suuri. Anni Lehtosen käymä Turun normaalikoulu Varissuolla on yksi näistä kouluista.
Normaalikoulun perusopetuksessa on 600 oppilasta, joista 65 prosenttia on S2-oppilaita eli muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvia.
– En minä ole kokenut, että siitä olisi mitään ongelmaa, Anni Lehtonen sanoo.
Perusopetuksen rehtori **Satu Kekin** mielestä monikielisten oppilaiden suuri määrä on pikemminkin hyvä kuin huono asia.
– Se on koululle rikkaus, että meillä on monenlaisia oppilaita.
Ongelmalähiön leima syntyi 1990-luvulla
Vuokratalovaltaisella Varissuolla asuu nykyään runsaasti maahanmuuttajia. Lähiön maine ongelmalähiönä on peruja kuitenkin vuosikymmenten takaa, jolloin alueella oli rauhattomampaa – enemmän juoppoja, rötöstelyjä ja väkivaltaa.
Nykyään alueen asukkaat pääosin pitävät aluetta hyvänä paikkana asua. Jopa niin hyvänä, että Turun yliopistossa tehdyn [tutkimuksen mukaan Varissuolla asuvat Turun onnellisimmat ihmiset](https://www.yss.fi/journal/onnellisuus-turun-eri-asuinalueilla/).
Varissuon maine ongelmalähiönä istuu kuitenkin Turussa syvällä.
– On se tietyllä tapaa ikävää. Se herättää paljon ennakkoluuloja ihmisissä, kun kertoo jollekin, että asuu täällä. Usein kuulee alueesta paljon pahaa, mutta itsellä ei ole huonoja kokemuksia, Anni Lehtonen sanoo.
Samaa mieltä on luokkakaveri, 15-vuotias **Melisa Teh**.
– Mielestäni täällä on hyvä asua. En ole kokenut mitään vaaraa.
Myös Teh sanoo, että Varissuo on turhaan nostettu esimerkiksi huonosta asuinalueesta.
– Ihmiset eivät ehkä huomaa kaikkia alueen hyviä puolia. Täällä on turvallista, ja uskaltaa liikkua iltaisin ulkona.
Normaalikoulun perusopetuksen rehtori Satu Kekki sanoo, että Varissuo on hyvä ja turvallinen lähiö. Kaikkea muuta kuin maineensa.
– Se kuva, mitä meistä jaetaan mediassa harmittaa suuresti, koska emme me tunnista tätä aluetta niistä jutuista.
Pormestari haluaa lisää omistusasuntoja
Varissuon segregaatiosta, eli sosiaalisesta eriytymisestä on viime päivinä puhuttu enemmän kuin koskaan.
Ensin tuli Ylen koulukone, sitten Turun pormestari **Minna Arve** ja turkulainen opetusministeri **Li Andersson** (vas.) nostivat [Helsingin Sanomien haastatteluissa](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009413025.html) Varissuon tikunnokkaan alueena, jolle pitäisi tehdä jotain.
Arve haluaisi purkaa vuokrataloja ja rakentaa tilalle omistusasuntoja, jotta alueen maine paranisi. Andersson puolestaan [haluaisi laajentaa lähiöiden oppilaaksiottamisalueita](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009410381.html), ja hänen mukaansa myös raitiotien rakentaminen Varissuolle voisi ehkäistä segregaatiota.
Turun yliopiston sosiaalitieteiden erikoistutkija **Jarkko Rasinkangas** sanoo, että jo olemassaolevan asuntokannan muuttaminen on ongelmallista.
– Purettavien talojen alta pois muuttavat, muuttavat alueille, jossa on jo ennestään pienituloisia. Kaupungin kokonaissegregaatiossa ei tapahdu oikeastaan mitään muutosta.
Omistusasuntojen lisääminen vuokratalolähiöön puolestaan saattaa lisätä kahtiajakoa. Esimerkiksi eri sosiaaliluokkien välinen kyräily voi lisääntyä.
– Voi olla, että se siinä toteutuukin sen sijaan, että tulisi kanssakäymistä, mikä on tämän sosiaalisen sekoittamisen tavoiteltu lähtökohta.
Tarkan harkinnan paikka
Suomessa on koitettu edistää ja tukea asuinkannan sekoittamista. Rasinkankaan mielestä asuntokannan jälkikäteen muuttamisella voi olla paljonkin ennalta-arvaamattomia negatiivisia vaikutuksia, esimerkiksi asukkaiden tukiverkostot saattavat katketa, eikä seuraukset ole hyviä.
Varissuon tapauksessa pitäisikin tarkkaan harkita, mitä ollaan tekemässä.
– Ei se ainakaan niin yksinkertainen prosessi ole, että suoraan voisi suositella jotain tällaista.
Lähiöiden tutkimiseen erikoistunut Jarkko Rasinkangas sanoo, että koulujen tasa-arvon lisääminen segregaatiota vähentämällä ei tapahdu hetkessä.
– Siinä on pitkä tie edessä ennen kuin tämä rupeaa heijastumaan koulumaailmassa ja oppilaiden koostumuksessa.
Turun normaalikoulun perusopetuksen rehtori Satu Kekki ei usko, että oppilaaksiottamisalueiden laajentaminen ja lähiökoulujen painotetun opetuksen lisääminen on toimiva ratkaisu lähiöiden segregaatioon.
– Meillä on jo nyt oppilaaksiottoalueena koko Turku ja ympäristökunnat. Suurin osa oppilaista tulee Varissuolta, eli ei keskustasta tänne hakeuduta. Jostain muualta se segregaation purkaminen pitäisi aloittaa.
Jarkko Rasinkangas sanoo, että Varissuo ponnahtaa aina aika ajoin esiin alueena, jonka ongelmiin pitäisi tartua. Esimerkiksi 15 vuotta sitten Turku oli mukana eurooppalaisessa hankkeessa, jossa etsittiin keinoja puuttua lähiöiden segregaatioon.
– Paljon tuli ehdotuksia, mutta aika vähän ne ovat toteutuneet.
*Voit keskustella aiheesta 3. maaliskuuta kello 23 asti.*
Turku saa risuja lastensuojelun henkilöstön vaihtuvuudesta ja ruusuja terveysasemien kiireellisten puhelujen hoitamisesta 
Hyvinvointipalvelujen tarkastusraportissa arvioitiin hoitoonpääsyä Turun terveysasemille sekä vanhuspalvelujen ja lastensuojelun tilaa.
Tuoreessa Turun kaupungin tarkastuslautakunnan raportissa arvioidaan vuoden 2022 loppuun asti järjestettyjä hyvinvointipalveluja.
Tarkastelussa olivat hoitoon pääsy Turun kaupungin terveysasemille sekä vanhuspalvelujen ja lastensuojelun seuranta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Viime kesän jälkeen kaikki kiireelliset puhelut Turun kaupungin terveysasemille on pystytty hoitamaan saman päivän aikana. Kiireettömät puhelut on hoidettu saman päivän aikana tai viimeistään seuraavana päivänä.
Tarkastuslautakunnan havaintojen perusteella hyvinvoinnin palvelukokonaisuudessa on tehty useita toimenpiteitä, joilla on haluttu kohdistaa henkilökunnan työaikaa enemmän varsinaiseen asiakastyöhön. Tärkeässä roolissa tässä ovat olleet sähköisten palvelujen lisääminen sekä ulkopuolisen ostopalvelun hyödyntäminen puheluihin vastaamisessa ja reseptien uusimisessa.
Ongelmat henkilöstön saatavuudessa ovat olleet arkipäivää.
– Henkilöstön työhyvinvoinnin ja saatavuuden kehittämisessä pitää viimeistään nyt ottaa kaikki mahdolliset keinot käyttöön, koska nykytilanne on kaupunkilaisille kestämätön, muistuttaa tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Janina Andersson**.
Vanhusten laitoshoidossa huima pudotus
Raportissa todetaan, että Turun kaupungin vanhuspalveluiden palvelurakenteen keventäminen laitoshoitoa purkamalla on edennyt hyvää vauhtia tavoitteen mukaisesti. Tavoitteena on luopua vanhainkotipaikoista kokonaan.
Vuonna 2011 laitoshoidon eli vanhainkotien ja pitkäaikaissairaanhoidon osuus ympärivuorokautisesta hoidosta oli 64 prosenttia. Vuonna 2022 vastaava osuus oli enää kolme prosenttia.
– Hyvinvointialueellakin on olennaista huolehtia eri toimijoiden, kuten perustason ja erikoissairaanhoidon hyvästä yhteistyöstä ja hoitoketjun toimivuudesta, Janina Andersson toteaa.
Henkilöstön vaihtuvuus syö lastensuojelun tehoa
Raportissa sanotaan, että lastensuojelun henkilöstön pysyvyyteen on kiinnitettävä erityistä huomiota. Jatkuva henkilöstön vaihtuvuus rikkoo luottamuksellisen asiakassuhteen. Se myös heikentää merkittävästi palveluiden vaikuttavuutta.
– Uusien työntekijöiden perehdyttämiseen kuluu paljon aikaa. Se on pois vaikuttavasta asiakastyöstä, Andersson sanoo.
Tarkastuslautakunnan raporttia käsitellään Turun kaupunginvaltuustossa maaliskuun 13. päivä.
Ensihoitotyöntekijät kohtaavat työssään entistä enemmän väkivaltaa – Etelä-Savon alueella potilaiden väkivaltaisuus lisääntynyt
Potilaiden väkivaltaisuus hoitohenkilökuntaa kohtaan on lisääntynyt Suomessa, niin myös Etelä-Savossa. Väkivalta ilmenee uhkailuna, nimittelynä ja pahimmassa tapauksessa fyysisenä väkivaltana.
Hoitohenkilökunnan kohtaamat uhka- ja väkivaltatilanteet ovat lisääntyneet koko Suomessa. Näin on myös Etelä-Savossa – etenkin ensihoidossa ja päivystyksissä.
Hätäkeskus hälyttää tehtävälle tarvittaessa myös poliisin. Ensihoitokeskuksen palvelupäällikkö **Marko Pylkkänen** kertoo työturvallisuusilmoituksia tulevan vuodessa noin 80.
– Kyllähän se valitettavaa on. Yhtenä syynä tähän on mielenterveysongelmien kasvu. Ensihoitohenkilöstölle järjestetään ensihoitotyöhön suunnattua Avekki-koulutusta, joka antaa lisävalmiuksia uhkaavien tilanteiden hoitamiseen, Pylkkänen kertoo.
Koulutuksen on tarkoitus auttaa hoitoalan työntekijöitä ennakoimaan, hallitsemaan sekä kokonaisvaltaisesti toimimaan uhkaavissa tilanteissa. Työturvallisuuden huomiointi on keskeinen osa koulutusta.
Väkivaltatilanteita tulee ensihoitotehtävien kokonaismäärää katsottaessa vastaan harvoin.
Yksiköt suorittavat vuositasolla noin 32 000 ensihoitotehtävää, mitä kohden työturvallisuusilmoituksia tehdään noin 80. Pylkkänen sanoo näistä ilmoituksista noin 20-25 prosentin liittyvän väkivaltatilanteisiin.
– Ei voi tietysti sanoa, että ne on sillä tavalla arkipäivää. Meillä on vaaratapahtumien raportointiin työkalu, jolla työntekijät voivat tehdä ilmoituksen. On se sitten sanallista uhkailua tai fyysistä väkivaltaa auttajia kohtaan, läheltä piti -tilanne tai sitten konkreettinen uhkatilanne.
Usein päihteet liittyvät väkivaltaisuuteen
Pylkkäsen mukaan tyypillisimpiä tilanteita joissa väkivaltaa ilmenee, on kun potilas tai muu paikallaolija on päihtynyt. Toinen esimerkki on terveydentilasta johtuva uhkaava käytös.
Väkivalta ilmenee sanallisena uhkailuna, nimittelynä ja solvaamisena, sekä pahimmassa tapauksessa fyysisenä väkivaltana. Potilaat saattavat tarttua ensihoitajasta kiinni, lyödä ja potkia.
Pylkkäsen mukaan olisi hyödyllistä herätellä laajempaa keskustelua paikallisuuden sijaan. Ongelman ollessa laaja, myös keskustelun olisi järkevää tapahtua kansallisella tasolla.
– Sote-henkilöstön työturvallisuutta tulisi lähteä edistämään ministeriötasolla. Terveydenhuollossa näitä väkivaltatilanteita valitettavasti tapahtuu. On erittäin tärkeää, että meillä on sitten toimintaohjeet ja prosessit kuinka näitä käsitellään. Tärkeää on myös, että tilanteiden jälkeen ammattilaiset saavat hoitoa, tapaukset puretaan ja vakavat tilanteet voidaan hoitohenkilökunnan kanssa käydä läpi.
Kuukausi aikaa kevään eduskuntavaaleihin – kuuntele arvio Vaasan vaalipiirin ennakkoasetelmista
Kaikki istuvat kansanedustajat ovat ehdolla, mutta moniko heistä jatkaa ensi kaudella? Toimittajat Elina Niemistö ja Sebu Björklund avaavat keskustelun kevään ehdokasasettelusta.
Vaasan vaalipiirissä on asetettu ehdolle 161 ehdokasta kevään 2023 eduskuntavaaleihin. Ehdokkaita on 15 eri puolueesta. Tänään ehdokaslistat on virallisesti vahvistettu ja ehdokkaat ovat saaneet äänestysnumeronsa.
Ehdolla on paljon tunnettuja ja kokeneita poliitikkoja. Sekaan mahtuu myös entisiä kansanedustajia, mutta tietenkin iso joukko myös täysin uusia nimiä.
Kaikki istuvat kansanedustajat ovat ilmoittautuneet uudelleen ehdokkaiksi. Todennäköistä on, että osa heistä jatkaa kansanedustajanuraa, mutta kuten kaikissa vaaleissa, aina on myös yllätyksiä luvassa.
Yle Pohjanmaan toimituksesta toimittajat **Elina Niemistö** sekä **Sebu Björklund** ottivat tuntumaa puolueiden ehdokasluetteloihin. Mukana keskustelussa oli myös juontaja **Juuso Kääriäinen**.
Kuuntele tästä miltä ennakkoasetelmat vaikuttavat kevään 2023 eduskuntavaaleissa:
**Aiheesta myös:** [Vaasan vaalipiirin ehdokkaiden ammattitaustat ovat kirjavat, mutta yksi ammattiryhmä erottuu joukosta](https://yle.fi/a/74-20019240)
[Sukupuolten välinen epäsuhta vaivaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaissa](<Sukupuolten välinen epäsuhta vaivaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaissa>)
[Lähes kaikki eduskuntapuolueet saivat listansa täyteen Vaasan vaalipiirissä – loppusuora kohti huhtikuun eduskuntavaaleja alkaa](https://yle.fi/a/74-20018885)
Pelastuslaitos testaa varovoimien käyttöä – kaikki paloasemat irrotetaan sähköverkosta Keski-Pohjanmaalla 
Harjoituksen arvioidaan kestävän noin kaksi tuntia.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos harjoittelee sähkökatkojen varalle ja irrottaa kaikki asemansa verkosta ensi viikolla.
Kaikki paloasemat ovat irti sähköverkosta yhtä aikaa noin kaksi tuntia ensi tiistaina.
Harjoitus ei vaikuta pelastusvalmiuteen, ja harjoituksesta huolimatta pelastustehtävät hoidetaan tavalliseen tapaan.
Tarkoitus on simuloida sähkökatkotilannetta ja testata asemilla tavallista laajempaa ja pitkäkestoisempaa varavoimien käyttöä.
Palomestari **Oona Englund** selventää, että laaja sähkökatko voisi jollain paloasemalla syntyä esimerkiksi suurten myrskytuhojen aikaan.
Asemilla on varauduttu poikkeustilanteisiin aggregaateilla sekä omilla polttoainesäiliöillä, jotta toimintakyky säilyisi kaikissa olosuhteissa.
Harjoituksen aikana jokaisella asemalla on henkilöstöä, jotka seuraavat ja raportoivat koekäytöstä.
*3.3. 2023 kello 9:11 artikkelia on täydennetty tiedolla pelastusvalmiudesta.*
Pieni merenneito -patsas taas ilkivallan kohteena Kööpenhaminassa – jalustaan maalattiin suuri Venäjän lippu
Tanskan tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluvan teoksen sotkijaa ei ole vielä saatu kiinni. Patsasta on rikottu ja sotkettu vuosien mittaan lukuisia kertoja.
Kööpenhaminan suosituimpiin turistinähtävyyksiin kuuluva Pieni merenneito -patsas on jälleen joutunut ilkivallan kohteeksi.
Varhain tänä aamuna huomattiin, että joku oli maalannut patsaan jalustana olevaan kiveen kolme suurta väriraitaa. Valkoinen, sininen ja punainen raita muodostivat yhdessä Venäjän lipun.
Vandalismista uutisoi ensimmäisenä [Ekstra Bladet -lehti](https://ekstrabladet.dk/krimi/russisk-flag-haervaerk-mod-den-lille-havfrue/9657311). Poliisille asia selvisi vasta, kun lehti otti yhteyttä.
Myöhemmin päivällä Kööpenhaminan poliisi kertoi tutkineensa patsaan ympäristöä löytääkseen merkkejä ilkivallantekijästä. Toistaiseksi tekijää tai tekijöitä ei kuitenkaan ole löydetty.
Motiivina voi olla tuenilmaus Ukrainassa sotivalle Venäjälle.
Kööpenhaminan kaupungin työntekijät pesivät jalustan puhtaaksi päivällä, uutisoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/den-lille-havfrue-har-vaeret-udsat-haervaerk-faar-malet-russisk-flag-paa-sin-sten).
Patsas on kokenut kovia aiemminkin
**Edvard Eriksenin** veistämä **H. C. Andersenin** satuun pohjautuva patsas täyttää tänä vuonna 110 vuotta.
Pieni merenneito on vuosikymmenten saatossa joutunut useita kertoja ilkivallan kohteeksi.
Vuosina 1964 ja 1998 patsaan pää sahattiin irti ja vuonna 1984 patsaalta irrotettiin käsi. Vuonna 2003 koko patsas räjäytettiin paikaltaan.
Maalilla patsasta on sotkettu useita kertoja. Esimerkiksi vuonna 2017 patsas tuhrittiin punaisella maalilla vastalauseena valaanpyynnille.
Tutkija: On täysin mahdollista, että puolueiden kolmen kärki menee vaalipäivänä vielä uuteen järjestykseen
Viime eduskuntavaalien lainalaisuudet eivät päde huhtikuun vaaleissa, mikä tekee niistä erityisen mielenkiintoiset.
Kolmen suurimman puolueen kannatuserot ovat kaventuneet poikkeuksellisen pieniksi. Kärki tiivistyi entisestään tänään torstaina julkaistussa [Ylen puolueiden kannatusmittauksessa.](https://yle.fi/a/74-20020367) Kokoomus on edelleen suurin puolue 20,8 prosentin kannatuksella. SDP:lle mitattiin 19,9 ja perussuomalaisille 19 prosentin kannatus.
Kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa kärkipuolueiden erot ovat olleet huomattavasti suuremmat tilanteessa, jossa eduskuntavaaleihin on aikaa kuukauden päivät. Kärkikahinoihin on myös mahtunut useampi puolue kerrallaan.
Tämän vuosituhannen trendinä on ollut, että vaikka yksittäinen puolue saattaa olla vielä muutama kuukausi ennen vaaleja huomattavallakin etumatkalla muihin nähden, tuppaa kilpailu kiristymään vaalipäivän lähestyessä.
Ennakkoon kärjessä ollut puolue ei kuitenkaan ole vaalipäivänäkään joutunut luopumaan paikastaan. Tällä kertaa kärkipuolueiden maaliintulojärjestystä on kuitenkin hyvin vaikea, jopa mahdoton ennustaa.
Näin arvioi Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen johtaja **Markku Jokisipilä.**
Kokoomus ei voi luottaa viime vaalien trendiin
Vielä muutama kuukausi ennen vuoden 2015 vaaleja keskusta nautti lähes 27 prosentin kannatusluvuista. Kannatustolpat elivät loppuun asti, ja vaalipäivänä puolueen kaula muihin ei ollut lainkaan yhtä selvä kuin miltä se oli vielä aiemmin näyttänyt. Puolue säilytti kuitenkin ykkössijansa.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleja edeltävänä talvena etumatkalle karkasi SDP. Kokoomus ja ennen kaikkea perussuomalaiset onnistuivat viimeisen kuukauden aikana nostamaan kannatustaan ja maaliintulojärjestys oli lopulta hyvin tasainen. SDP notkahti viimeisinä viikkoina useamman prosenttiyksikön, mutta säilytti ykköspaikkansa.
Tämän vuoden eduskuntavaaleissa kisa kärkikolmikon välillä on kuitenkin ennätyksellisen tasainen.
– Erot ovat niin pienet verrattuna asetelmiin neljä ja kahdeksan vuotta sitten, että nyt on täysin mahdollista, että kolmen kärki menee uuteen järjestykseen. Kaikilla kolmella on mahdollista olla tämän päivän perusteella vaalivoittajia, Jokisipilä sanoo.
Pitkään etumatkaa pitänyt kokoomus ei siis voi vielä huoahtaa helpotuksesta.
– Kysely kyselyltä kilpailuasetelma vain kiristyy. Maksimaaliset panokset jäävät viimeisille kuukausille ennen vaaleja.
Jokisipilän mukaan tällä kertaa tilanne on edeltäviin eduskuntavaaleihin verrattuna hyvin poikkeuksellinen myös siinä mielessä, että nyt näyttää jopa todennäköiseltä, että kaikki kolme suurta puoluetta kasvattavat vielä viime metreillä kannatustaan.
Viime metrien virheet ovat ennenkin ratkaisseet vaalit
Kun erot puolueiden välillä ovat hiuksen hienoja, voi vähäpätöiseltäkin vaikuttava asia nousta nopeasti ratkaisevaan asemaan viimeisinä viikkoina ennen vaaleja.
Paljon lepää nyt puolueiden puheenjohtajien harteilla, sillä he pääsevät edustamaan puoluettaan näkyvästi viimeisissä vaalitenteissä.
– Kaikki on niin pienestä kiinni, että mitä tahansa saattaa tapahtua. Ne jotka pärjäävät vaalitenteissä, voivat hyvinkin pärjätä vaaleissa, politiikan tutkija **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta sanoo.
Toisaalta epäonnistumisen ja ilmoille karanneet heikosti harkitut lausunnot saattavat viedä pääministerin paikan nenän edestä.
Näin kävi vuoden 2019 alussa kokoomuksen puheenjohtajalle **Petteri Orpolle**, joka lausui hoitajamitoitusta koskeneessa keskustelussa puolueelle kohtalokkaat sanat, ”ihminen ei ole desimaali”. Kokoomuksen kannatus lähti luisuun vain pari kuukautta ennen eduskuntavaaleja.
Juuri tällaisia virheitä puolueissa vältellään nyt kuin ruttoa. Orpo on saanut jo selitellä vuodenvaihteessa kommenttejaan puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) [isyysvapaasta ](https://yle.fi/a/74-20009792)sekä kiljuvista naisministereistä, ja nyt kieli on keskellä suuta.
Muut puolueet sen sijaan ovat ottaneet ilon irti kokoomuksen varovaisuudesta, sillä haastajat pääsevät käyttämään reippaampaa retoriikkaa.
– Otetaan mittaa toisesta ja yritetään olla riittävän varovaisia, että säilytetään nykyinen tilanne. Keskikokoisilla puolueilla ei ole mitään hävittävää tässä tilanteessa, Palonen sanoo.
Paljon riippuu myös siitä, nouseeko keskusteluun viimeisillä viikoilla yllättäviä teemoja. Palosen mukaan puolueet hakevat tällä hetkellä ennen kaikkea vastakkainasettelua.
Viime eduskuntavaalien alla Oulun maahanmuuttajataustaisten seksuaalirikosepäilyt nousivat valtakunnalliseen keskusteluun ja perussuomalaiset pääsi hyötymään tästä kampanjassaan.
Perussuomalaiset korvasi keskustan
Uutta tämän kevään eduskuntavaaleissa on se, että edellisten vaalien tasaväkisemmästä neljän, viiden suuren puolueen asetelmasta on nyt siirrytty kolmen kärkipuolueen malliin.
Historiallista on etenkin se, että keskusta on pudonnut pois keskisuurten puolueiden ryhmästä.
– Ero on niin suuri, että vaikka puolue onnistuisi viimeisen kuukauden aikana miten hyvin tahansa, eivät kyselyt voi olla niin pielessä, että he onnistuisivat nousemaan enää edes lähelle kärkikamppailua, Jokisipilä sanoo.
Perussuomalaiset sen sijaan on onnistunut vakiinnuttamaan asemansa kärkikahinoissa.
Puolue on aikaisemmin onnistunut kirimään kannatustaan etenkin loppua kohden. Edellisissä vuoden 2019 eduskuntavaaleissa kannatus liikkui puoli vuotta ennen äänestyspäivää vain alle kymmenessä prosentissa. Vaaleissa perussuomalaiset nousi kuitenkin toiseksi suurimmaksi puolueeksi keräten 17,5 prosenttia äänistä.
Tällä kertaa perussuomalaisten äänestäjät tuntuvat kuitenkin olevan edellisiä vaaleja varmempia omasta puoluekannastaan, mikä ei lupaa vaalipäivän yllätyksiä.
– Huima monen prosenttiyksikön loppukiri tällä kertaa on epätodennäköisempi kuin aikaisemmin, Jokisipilä uskoo. Voisi sanoa, että perussuomalaiset on normalisoitunut isona puolueena.
Huittinen varoittaa: Kaupungin työntekijöiden nimissä kalastellaan sähköpostin salasanoja
Huittisten kaupunki varoittaa sen työntekijöiden nimissä tapahtuvasta sähköpostin salasanojen kalastelusta. Kaupunki tähdentää, ettei salasanaa pidä luovuttaa.
Satakunnassa sijaitseva Huittisten kaupunki varoittaa työntekijöidensä nimissä lähetetyistä sähköpostin huijausviesteistä.
Kaupunki kertoo, että huijarit yrittävät kalastella uhreiltaan sähköpostin salasanoja. Sähköpostiviestissä on mukana linkki, jossa kysytään sähköpostitunnusta ja salasanaa.
Kaupunginjohtaja: Toistaiseksi kaupungin sisäisiä viestejä
Kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** kertoo Ylelle, että kalasteluviestejä alkoi levitä tänään torstaina iltapäivällä.
– Toistaiseksi meillä on tieto, että sähköposteja on lähtenyt vain kaupungin työntekijöille, Lanne sanoo.
Lanne kertoo, että Huittinen haluaa varoittaa myös muita kuin kaupungin omia työntekijöitä, koska riski ongelman laajenemisesta on olemassa. Kaupungin tietoturvasta vastaavat työntekijät tutkivat tapausta, ja viesteistä on kerrottu myös viestintävirasto Traficomille. Vielä ei ole tiedossa, kuka on huijausyrityksen takana.
Kaupunginjohtaja: Ei suurta vaaraa
Kukaan ei kaupunginjohtajan tietojen mukaan ole antanut salasanojaan huijareille. Jos näin on käynyt, kaupunki ohjeistaa vaihtamaan salasanan nopeasti.
Kaupunginjohtaja Lanne vakuuttaa, että Huittisten kaupungin tietoverkot on suojattu hyvin eikä kalasteluyritys aiheuta suurta vaaraa kaupungin palveluille.
Toinen satakuntalainen kunta Säkylä joutui ennen joulua [kyberhyökkäyksen](https://yle.fi/a/74-20011268) kohteeksi. Sen seurauksena oli ongelmia erityisesti kunnan hammashoidossa.
Wilma Murron läheisesti tunteva maailmantähti näki, millaisen piinan kanssa suomalainen taisteli – "Hän on päässyt siitä irti"
Seiväshypyn arvokisafinaaleissa loistava Holly Bradshaw uskoo, että Wilma Murto ylittää jonain päivänä viisi metriä. Hän peräänkuuluttaa muilta kuitenkin malttia.
*Yleisurheilun Istanbulin EM-hallikisat 2.3.–5.3. Ylen kanavilla.* [*Katso ohjelma ja lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20019870)*.*
Euroopan mestaruus ja huippuhyppy 485. **Wilma Murron** suoritus viime kesän EM-finaalissa oli lähes kaikille suomalaisille urheilun seuraajille jättipaukku.
Monet olivat jo luovuttaneet nuorten ME-naisen suhteen. Lajin tuorein olympiapronssimitalisti **Holly Bradshaw** oli kuitenkin yksi harvoista, jolle seitsemän vuotta nuoremman kollegan veto ei tullut yllätyksenä.
– Minä olen tiennyt koko ajan, että Wilma on tarpeeksi hyvä ylittämään viisi metriä ja voittamaan olympiamitalin, Bradshaw kertoo Yle Urheilulle.
Bradshaw'n sanoilla on aivan erityislaatuista painoarvoa. 31-vuotias britti on ollut jo vuosia yksi varmimmista arvokisasuorittajista.
Vuodesta 2012 lähtien hän on yltänyt MM- tai olympiatasolla kuudesti vähintään kahdeksan parhaan joukkoon. Ohikisoja ovat ainoastaan vuoden 2013 Moskovan maailmanmestaruuskisat sekä viime vuonna pahan seipään katkeamisen takia väliin jäänyt Oregonin MM-finaali.
EM-halleista hänellä on täysi värisuora. Bradshaw, jonka ennätys kirjataan 490, on ylittänyt kymmenen kertaa 480 tai enemmän.
Samoissa kisoissa toisiinsa tutustuneet Bradshaw ja Murto ovat olleet hyviä ystäviä monen vuoden ajan. Murron tarina on kokeneelle seiväshyppääjälle erittäin tuttu.
Murto oli lupaava junioritähti, joka hyppäsi 17-vuotiaana nuorten maailmanennätyksen 471. Samana vuonna hän saavutti nuorten MM-pronssia sekä kilpaili Rio de Janeiron olympialaisissa.
Seuraavat vuodet olivat kuitenkin haastavia. Oli loukkaantumisia. Tuli valmennukseen liittyviä muutoksia. Huipputalentti haki omaa suuntaansa huippu-urheilijana.
– Se oli hänelle jonkin aikaa todella raskasta, Bradshaw tietää.
Painolastista irti
Myös Bradshaw oli lahjakas nuorten tasolla. Hän voitti nuorten MM-pronssia ja alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Tie lupaavasta juniorista tasokkaaksi aikuisurheilijaksi ei ollut kuitenkaan hänellekään mutkaton prosessi.
Bradshaw on halunnut toimia Murrolle eräänlaisena mentorina ja suojaverkkona. Hän uskoo, että media ja muu ulkoinen paine vaikuttivat aikuiseksi kasvaneeseen Murtoon.
– Hän on iso nimi Suomessa. Mielestäni hänellä oli paljon paineita harteillaan, Bradshaw näkee.
Murto palasi syksyllä 2019 **Jarno Koivusen** oppiin. Psyykkiselle puolelle apua on tullut **Hannaleena Ronkaiselta**.
Parin viime kauden aikana ennätys on parantunut 14 senttiä ja perustaso on noussut.
Euroopan mestaruuden lisäksi hän on ollut olympialaisissa viides sekä MM-kisoissa kuudes.
– Muutaman viime kauden aikana hän on päässyt siitä (painolastista) irti. Hän on saanut keskittyä omaan juttuunsa ja nauttia lajista. Sen takia hän on pystynyt hyppäämään hyvin.
– Olen puhunut hänen kanssaan. Hän on tiennyt olevansa riittävän hyvä tuollaisiin korkeuksiin. Hän tietää nyt, mihin pystyy, Bradshaw viittaa 485-hyppyyn.
Bradshaw ja Murto ovat keskustelleet paljon urheiluun liittyvistä odotuksista ja paineista.
– Olemme puhuneet siitä, että pitää olla mahdollisimman luottavainen ja positiivinen. On muutamia asioita, joihin voi vaikuttaa. Pitää pyyhkiä mielestä, että on loukkaantunut tai ei pysty tekemään sitä tai tätä.
Murron yksi suurimmista vahvuuksista on vauhtijuoksu. Loukkaantumisten takia hänellä oli kuitenkin jaksoja, jolloin hyppyharjoitukset jäivät vähiin, mutta nyt hän on saanut harjoituksissa ja kisoissa paljon toistoja.
Se näkyy itse suorituksen lisäksi myös henkisellä puolella. Bradshaw'n mielestä urheilullisten muutosten lisäksi keskiössä on ollut urheilun ulkopuolinen elämä.
Murto aloitti puolitoista vuotta sitten journalismin opinnot Turun ammattikorkeakoulussa.
– Se, että hänen elämässään oli vain seiväshyppy ja siihen liittyvät paineet, ei tehnyt hänelle hyvää. Opiskelujen myötä hän voi keskittyä johonkin muuhunkin. Pahinta, mitä urheilijalla voi olla, on se, että hän keskittyy pelkästään urheiluun.
Olympiamitalistin taso
Murto lähti tällä viikolla pidettäviin Istanbulin EM-halleihin tilastokakkosena ja Slovenian **Tina** **Sutej'n** haastajana. Hän ylitti kauden avauksessaan Kuortaneella halliennätyksensä 475.
Suoritusta hämmästeltiin Suomessa, mutta MM- ja olympiamitaleille tähtäävän urheilijan tuleekin hypätä kyseisiä tuloksia. Bradshaw sanoo, että seiväshypyssä kyse on suoritusvarmuudesta.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi olympiatasolla mitalit otetaan nykyään 480–490-hypyillä. Se vaatii kovaa perustasoa.
Olympiapronssikaudellaan Bradshaw hyppäsi neljässä kisassa 482 tai enemmän.
– Minä uskon siihen, että pitää hypätä 470–490 jokaisessa kisassa, Bradshaw sanoo.
On myös hyppääjiä, joiden suoritustaso heittelee paljon kauden aikana.
– Ensin hyppää 440, sitten 470, 430, 460, 440, 470. Se ei ole tapa, jolla voittaa olympiamitalin, Bradshaw sanoo.
– Jokaisessa kisassa pitää mennä 470.
Bradshaw sanoo, että Murto on pystynyt nostamaan perustasoaan parin viime kauden aikana. Viime kesänä suomalaisen viiden parhaan tuloksen keskiarvo oli 465.
– Wilma voi olla menestyksekäs seuraavan 5–10 vuoden aikana. Hänen pitää vain saada nostettua tasoaan.
– Seuraavien kausien aikana hän voi hypätä 470–480 jokaisessa kisassa. Matalin korkeus saattaa olla 460. Mielestäni tuo on se taso, jolla teet itsestäsi mitalikandidaatin. En näe syytä, miksi Wilma ei voisi hypätä 470–480 jokaisessa kisassa.
Viisi metriä ei ylity kyselemällä
Bradshaw kertoi jo neljä vuotta sitten Yle Urheilulle, että Murrolla on potentiaalia viiteen metriin. Konkarihyppääjä uskoo siihen yhä, mutta peräänkuuluttaa yleisurheilun seuraajilta kärsivällisyyttä.
– Paras tapa ylittää viisi metriä on se, ettei siitä jatkuvasti kysellä. Jos ihmiset spekuloivat jatkuvasti, hyppääkö Wilma viisi metriä, hän ei tee sitä ikinä. Hänelle pitää antaa aikaa.
Bradshaw kertoo suhtautumistavasta, jolla Murron kannattaa tämän vuoden kisoja lähestyä.
– Jokaisessa kisassa tulos on 470 tai enemmän ja joissakin tämän vuoden kisoissa 480. Ehkä teen myös ennätykseni. Tähän hänen pitää keskittyä tänä vuonna.
Bradshaw muistuttaa, että vain neljä naista on ylittänyt viisi metriä. Venäjän **Jelena Isinbajeva** ja **Anzhelika Sidorova** sekä USA:n **Sandi Morris** ovat pystyneet siihen ulkoradoilla. Yhdysvaltalainen **Jenn Suhr** on pystynyt siihen hallissa.
– Hän (Wilma) tietää, että hän pystyy hyppäämään viisi metriä. Hän ei kuitenkaan halua puhua viidestä metristä. Kun aika on oikea, se tapahtuu.
*Wilma Murto kisaa EM-hallikisojen naisten seiväshypyn karsinnassa perjantaina aamulla kello 8.15. Finaali on ohjelmassa lauantaina kello 18.05.*
Kokkolan Kauppatorin elävöittämiseksi on laadittu näyttävä suunnitelma – haaveissa uusi lava, luistelurata sekä laivan paluu 
Torilta voi löytyä tulevaisuudessa laajasti oleskelu- ja leikkipaikkoja.
Kokkolan Kauppatori on saanut näyttävät suunnitelmat, kun pitkään odotettu yleissuunnitelma on valmistunut.
Kaupungissa on useita vuosia haaveiltu nykyistä elävämmästä torista. Nähtäväksi jää, mitkä ideat pääsevät toteutukseen asti.
Viime vuoden helmikuussa Kokkola [sai vastauksen torin tulevaisuutta koskevaan nettikyselyyn yli 600 kaupunkilaiselta.](https://yle.fi/a/3-12317942) Se oli torikauppiaille tehdyn kyselyn kanssa pohjana nyt julkaistulle yleissuunnitelmalle.
Jos suunnitelma toteutuu, tori muuttuisi paljon, kiteyttää kaupungin infrasuunnittelija **Anette Korkiakangas.**
Torin ympärivuotisuus on keskeinen toive, samoin laajat oleskelu- ja leikkipaikat. Torikaupalle pitää jäädä myös tarpeeksi tilaa.
Suunnitelmissa on myös uusi lava, joka sijoittuisi keskemmälle.
– Vanha lava on ongelmallisella paikalla, koska se plokkaa Vaatturinkadun ja Kauppatorin kulman, kertoo Korkiakangas.
**Lue seuraaksi:** [Historiaa henkivät myyntikojut ja luistelukenttä nousivat kärkeen, kun yli 600 kokkolalaista ideoi, miten torista saataisiin elävämpi](https://yle.fi/a/3-12317942)
Toteutuuko laivan paluu?
Suntin varren potentiaalia eli veden läheisyyttä olisi tarkoitus hyödyntää. Kaavailuissa on laiturin ja terassin yhdistelmää, jossa olisi mukana laivarakennelma. Sitä on toivottu lähteneen torilaivan tilalle.
– Laivasta haetaan sellaista vau-elementtiä, että Kokkolan tori jäisi varmasti mieleen, Korkiakangas kertoo.
Papereissa on myös sup-lautailumahdollisuus ja ympärivuotinen tekojäärata.
– Selvittelyn alla on, voidaanko ympärivuotisuus toteuttaa. Luistelua on joka tapauksessa kyselyissä toivottu paljon.
Jatkosuunnittelussa tarkennetaan myös mahdollista yhteistä terassialuetta torimyyntiin, jolloin kaikille tulisi yhteneväiset myyntipöydät.
Tarkempia toteutussuunnitelmia laaditaan vielä tämän vuoden aikana. Haaveissa on, että Kokkolan torilta löytyisi jo lähivuosina jotain näyttävää. Uudistuksen hintalappu selviää vasta, kun tiedetään, mitä kaikkea torille tulee.
Kaupunkilaisten kuulemisen jälkeen suunnitelma esitellään kevään aikana kaupunginhallitukselle.
Kaupunkilaisten toivotaan [tutustuvan nyt yleissuunnitelmaan ja vastaavan kyselyyn](https://www.kokkola.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu/kehittamishankkeet/kauppatori/). Siinä kysytään muun muassa, onko suunnitelmaan saatu kerättyä aiemman kyselyn tärkeimmät tulokset, ja mitä ideoita halutaan viedä eteenpäin.
Torstai 2.3.2023 (radio)
Ylen kysely kertoo, että 3 suurimman puolueen kannatus on lähes tasoissa. Satamien ahtaajien lakko loppui. Junalakko uhkaa alkaa 20. maaliskuuta. Fortumin tulos oli huonompi kuin aikaisemmin. Sää on enimmäkseen poutainen.
Puoluekannatus
Suomen suosituin puolue on yhä oppositiopuolue kokoomus. Ylen kyselyssä kokoomuksen kannatus on melkein 21 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut. 
Pääministeri Sanna Marinin puolue SDP on kyselyssä sijalla 2. SDP:n kannatus on noin 20 prosenttia.
Oppositiopuolue perussuomalaiset on sijalla 3. Perussuomalaisten kannatus on 19 prosenttia. SDP:n ja perussuomalaisten kannatus on noussut.
Eduskuntavaalit ovat kuukauden päästä.
Ahtaajien sopu
Satamien ahtaajien lakko loppuu. 
Auto- ja kuljetusalan liitto hyväksyi keskiviikkona ahtaajien uudet työehdot. Ahtaajien palkka nousee 2 vuoden aikana 6,3 prosenttia. Työntekijät saavat myös tässä kuussa 1100 euroa rahaa muun palkan lisäksi.
Bussilakko sen sijaan jatkuu ensi viikon perjantaihin asti, jos työriitaa ei sovita sitä ennen. Työriitaa on soviteltu taas tänään torstaina.
Junalakko
Veturinkuljettajat hylkäsivät valtakunnansovittelijan sopuehdotuksen alan työriitaan. Samalla junaliikenteen lakkoa siirrettiin 2 viikolla, jotta riidan sovitteluun on lisää aikaa. 
Veturinkuljettajien lakko alkaa 20. maaliskuuta, jos sopua ei löydy sitä ennen. Junaliikenne pysähtyy lähes kokonaan, jos lakko alkaa. Työriidan sovittelu jatkuu ensi tiistaina.
Fortum
Energiafirma Fortum teki viime vuonna paljon vähemmän voittoa kuin aikaisemmin. Fortumin voitto oli viime vuonna 1,3 miljardia euroa. Vuonna 2021 Fortum teki voittoa 4 miljardia euroa. 
Fortumin tulos kuitenkin parantui loppuvuoden aikana.
Sää
Vielä säätietoja. 
Perjantaina aurinko paistaa lännessä. Idässä sää on enimmäkseen pilvinen ja paikoin sataa ehkä vähän lunta. Lämpötila on lännessä ja etelässä plussan puolella. Idässä ja pohjoisessa on pakkasta.
Tutkijat uskovat löytäneensä uuden aseen antibioottiresistenssin kitkemiseksi heikentämällä bakteerien keskinäistä toimintaa
Tutkijaryhmän kehittämän hoitomenetelmän tarkoituksena on tehostaa antibiootin toimintaa.
Suomessa toimiva tutkijaryhmä uskoo löytäneensä uuden tavan torjua antibioottiresistenssiä heikentämällä bakteerien keskinäistä toimintaa. Innovaatio vähentää myös bakteerien erittämiä tulehdusta aiheuttavia tekijöitä.
Maailman terveysjärjestö WHO on listannut antibioottiresistenssin yhdeksi ihmiskunnan suurista terveysuhista.
Antibioottiresistenssissä on kyse siitä, että bakteeri pystyy vastustamaan antibiootteja, joten perinteiset lääkkeet eivät toimi infektion hoidossa. Koska antibiootit ovat yksi laajemmin käytetyistä lääkkeistä maailmassa, kasvaa antibioottiresistenttisyys hyvin nopeasti.
Euroopan tartuntatautiviraston julkaiseman [Euroopan tautitaakka 2016–2020 -raportin](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/health-burden-infections-antibiotic-resistant-bacteria-2016-2020) mukaan vuonna 2016 Euroopassa kuoli lähes 31 000 ihmistä antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien aiheuttamiin infektioihin. Vuonna 2019 kuolemia kirjattiin jo lähes 40 000.
– Antibioottiresistenssi on todellinen uhka maailmassa aiheuttaen 1,27 miljoonaa vuosittaista kuolemaa. Uusia antibiootteja ei tule markkinoille. Vaikeus johtuu ennen kaikkea siitä, että uusia tehokkaista vaikutustapoja on haastavaa löytää resistenttiyden takia, sanoo tutkimustyötä johtava **Christopher Jonkergouw** Aalto-yliopistosta.
Hoito kohdistuu virulensseihin
Jonkergouwn ryhmineen kehittämän hoitomenetelmän kohde on virulenssitekijät.
– Virulenssitekijät voidaan jakaa bakteerin näkökohdasta kahteen luokkaan; puolustaviin ja hyökkääviin. Virulenssitekijöihin vaikuttamalla voidaan parantaa antibootin annostehoa, vaikuttaa tulehduksen voimakkuuteen ja torjua antibioottiresistenttiyyttä Jonkergouw selvittää.
Innovaation avulla vähennetään bakteerien erittämien toksiinien määriä, joiden johdosta kudosvauriot vähenevät ja immuunipuolustus ei häiriinny. Yksi merkittävä kohde on myös hajottaa bakteerien tuottamaa suojaavaa kuorta, biofilmiä. Näin antibiootin ja bakteerin välinen este poistuu.
– Hoidon tarkoituksena on tehostaa antibiootin toimintaa. Silloin potilaalle riittäisi vähempi määrä ja mahdollisesti lyhyempi kuuri antibioottia. Bakteerien kyky puolustautua antibioottia vastaan vähenisi, sanoo tutkijaryhmään kuuluva **Tuula Heinonen**.
Lääkemolekyyli toimii yhdessä antibiootin kanssa. Koska molekyyli ei kohdistu suoraan bakteeriin, resistenttisyyttä sille ei ole odotettavissa.
Heinosen mukaan hoidosta olisi apua etenkin vaikeita keuhkosairauksia, kuten kystistä fibroosia tai keuhkoahtaumaa sairastaville.
Heinonen on tehnyt pitkän uran lääketeollisuudessa. Tutkijaryhmässä hänen roolinsa on edistää etenkin lääkekehitystä ja viranomaishyväksynnän asiantuntemus.
Lääkekehitys häviää kilpajuoksussa bakteereille
Heinosen mukaan bakteereilla on useita erilaisia antiobiootteja vastustavia mekanismeja. Kaikki niistä eivät toimi samalla tavalla, joten tutkimus ja lääkekehitys on hankalaa.
Nykyistä tilannetta antibioottiresistenssin kitkemiseksi hän kuvailee kilpajuoksuksi, jossa lääkekehitys on koko ajan hieman jäljessä.
– Uusia antibiootteja tulee vähän markkinoille, koska resistenssi syntyy niin nopeasti. Antibioottien kehittäminen on kallista, eikä se lyhyen käytettävyyden takia ole lääketehtaille hyvää bisnestä, Heinonen sanoo.
Jonkergouw ja Heinonen uskovat, että kestää vielä vuosia ennen kuin hoitomenetelmän saadaan markkinoille, mutta pitävät alkua lupaavana.
Esimerkiksi kliiniset kokeet ihmisillä voisivat alkaa vuoden kahden päästä, mutta lopulliseen markkinoilla olevaan tuotteeseen menee helposti viisi – kuusi vuotta kliinisten kokeiden alkamisesta.
KHO: Jämsä rajasi kuntalaisten osallistumisoikeutta lainvastaisesti
Kiista juontaa juurensa Jämsän kaupunginvaltuuston toissa vuonna hyväksymiin hallintosäännön lisäyksiin.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) [toteaa tuoreessa päätöksessään](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1677568623803.html), että Jämsän kaupunki ei saanut rajata lautakuntapaikkoja vain kuntavaaleissa ehdolla olleille.
Kiista alkoi vuonna 2021 vuonna, kun Jämsän kaupunginvaltuusto lisäsi hallintosääntöön määräykset siitä, että muun muassa lautakuntiin ja kaupungin liikelaitosten johtokuntiin voi valita vain vaaleissa valtuustoon ehdolla olleita henkilöitä.
Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen, joka kumosi valtuuston päätöksen lisäysten osalta.
Jämsän kaupunginhallitus vaati puolestaan hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista.
Korkein hallinto-oikeus on nyt linjannut, että Jämsä rajoittaisi kuntalaisten osallistumisoikeutta lainvastaisesti, jos lautakuntapaikat rajattaisiin vain vaaleissa ehdolla olleille.
Asiasta kertoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5762090).
Vantaan putkakuolemasta tehdään esiselvitys, kertoo aluesyyttäjä
Tutkinnanjohtaja on vaitonainen yksityiskohdista, mutta ilmeisesti asiassa ei epäillä, että kuolleeseen olisi kohdistettu putkassa väkivaltaa.
Poliisin säilytystilassa Vantaalla sattuneesta [kuolemantapauksesta](https://yle.fi/a/74-20020485) tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys, kertoo Syyttäjälaitos [tiedotteessaan](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-poliisin-sailytystilassa-vantaalla-25.2.2023-tapahtuneeseen-kuolemaan-liittyen-tehdaan-esitutkintalain-mukainen-esiselvitys).
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen putkaan päätynyt henkilö kuoli poliisilaitoksen säilytystilassa viime lauantaina. Hän oli päätynyt putkaan päivällä poliisitehtävän seurauksena.
Tapauksesta on tehty kuolemansyyn selvittämisestä annetun lain mukainen ilmoitus syyttäjälle.
Tutkinnanjohtajana toimii valtakunnansyyttäjän toimiston poliisirikostiimin aluesyyttäjä **Jonna Ryynänen**. Putkassa menehtyneen henkilön kuolemansyyn selvittämismenettelystä vastaa Helsingin poliisilaitos.
Asiassa selvitetään, onko poliisi syyllistynyt tapauksessa rikokseen. Syyttäjän tehtävä on arvioida, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Ruotsin hiihtomaajoukkueessa leimahti riita – valtava viestipettymys johti kriisipalaveriin
MM-kultasuosikki Ruotsin viesti päättyi pettymykseen. Norjassa innostuttiin pienestä shokkivoitosta.
Ruotsi voitti neljä vuotta sitten Seefeldissä viestin yllätysmaailmanmestaruuden, kun **Stina Nilsson** rökitti ankkuriosuudella **Therese Johaugin**. Sen jälkeen Ruotsi on lähtenyt jokaiseen arvokisaviestiin suosikkina, mutta kisa on päättynyt pettymykseen.
Kaksi vuotta sitten Obertstdorfista pahoista suksiongelmista kärsinyt Ruotsi oli vasta kuudes. Viime vuonna Pekingissä maa otti toki pronssia, mutta kisasta odotettiin enemmän.
Planican MM-kisoissa naisten kisoja hallinnut Ruotsi lähti myös torstain viestiin suurimpana ennakkosuosikkina. Lopputuloksena oli kuitenkin jälleen kolmossija.
Toisella osuuden lopulla **Ebba Andersson** kaatui ja koki sauvarikon. **Invilg Flugstad Östberg** ja **Frida Karlsson** ottivat kuitenkin kolmososuuden alussa Saksan ja Suomen nopeasti kiinni. Östberg repäisi, eikä Karlsson pystynyt yllättäen vastaamaan. Hän ei pysynyt Saksan **Pia Finkinkään** perässä.
Viimeisessä vaihdossa eroa Norjaan oli 14 sekuntia.
– Tuntuu aika happamalta ja siltä, että minä olen tänään se, joka pettää joukkueen. Se on syvältä, Karlsson jatkoi sadatteluaan, Karlsson sadatteli SVT:lle.
Hiihtäjät ja huolto vahvasti eri mieltä
Karlsson pisti kuitenkin myös kaluston piikkiin.
– Tuntui, että hänellä (Östbergillä) oli paljon paremmat sukset kuin meillä tänään, hän totesi [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/kEdggv/skid-vm-sverige-medalj-i-damernas-stafett) mukaan.
Myös avausosuuden hiihtänyt **Emma Ribom** ei ollut tyytyväinen kapuloihinsa.
– Tämä tuntuu voitetulta pronssilta. Meidän pitäisi olla ylpeitä. Pystyimmme tänään siihen, mitä meillä tänään oli.
Ruotsin huolto- ja voitelupäällikkö **Petter Myhlback** oli kuitenkin Karlssonin ja Ribomin kanssa eri linjoilla.
– Voin sanoa, että olemme tehneet erittäin paljon töitä, ehkä kovemmin kuin koskaan. Mielestäni meillä oli tänään hyvä kalusto. Urheilullinen suorituskyky vastaa tulosta. Se oli pronssimitali.
Myhlback jatkoi, että toisilla oli paremmat suoritukset joillakin osuuksilla.
– Olimme ehdottomasti pelissä tänään. Tietyillä osuuksilla meillä oli aivan huippusukset.
Huoltoon kohdistuu usein kovaa kriittikkiä, kun suoritus ei olle paras mahdollinen. Myhlback latasi asiasta.
– Olen kyllästynyt siihen, että heti, kun tulokset eivät niin kuten kaikki haluavat, syy on kalustossa. Teemme helvetin hyvää työtä huoltoryhmässä.
[Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/ordbraket-vet-inte-om-han-akt-pa-mina-skidor/) urheilijat ja suksihuolto kokoontuivat muutama tunti kisan päättymyksen jälkeen kriisikokoukseen. Siellä sekä hiihtäjät että huolto pääsivät esittämään näkemyksensä.
– Meidän on täytynyt käydä asiat läpi ja kertoa, millainen kisa on ollut meidän näkökulmastamme, ja yrittää jatkaa tästä yhtenäisesti, kertoi Planicassa kultaa ja kaksi pronssia saavuttanut Andersson.
Norjalle pieni shokkivoitto
Norjassa voitto pidettiin pienenä yllätyksenä. Vuonomaa uusi kahden vuoden takaisen maailmanmestaruutensa.
Pitkästä aikaa Norjan kultajoukkueessa ei ollut joko **Marit Björgeniä** tai Johaugia.
– Pieni shokkivoitto, **Jan Post** kommentoi[ NRK:lla](https://www.nrk.no/sport/norsk-sjokkseier-etter-monsteretappe-_-marerittstafett-for-svenske-kanoner-1.16319116).
Planicassa Norja on joutunut naisten puolella todistamaan Ruotsin paremmuutta. Torstaina osat vaihtuivat.
– Mikä kosto norjalaisnaisille, **Torgeir Bjørn** peesasi.
Mikkeliläisperhe matkustaa apteekkiin pitkän matkan tyttärensä sairauden vuoksi – epilepsialääkkeissä laajasti saatavuusongelmia
Lääkkeiden saatavuuden ongelmat jatkuvat Suomessa. Esimerkiksi joistakin diabetes- ja epilepsialääkkeistä on huutava pula, mikä aiheuttaa haasteita sairautensa kanssa hoitotasapainossa oleville.
Lääkkeiden saatavuusongelmat aiheuttavat haasteita sairautensa kanssa hoitotasapainossa oleville. Esimerkiksi epilepsian hoidossa käytettävä lääke Rivatril sekä sen korvaaja ovat monin paikoin loppuneet apteekeista.
Mikkeliläisellä **Sirpa Kammosen** perheen tyttärellä on epilepsia, jonka takia heidän on ajettava pitkiäkin matkoja sellaiseen apteekkiin, jossa tyttärelle sopivaa lääkettä olisi. Tutun epilepisalääkkeen vaihtaminen tai pois jääminen saattaa vaikuttaa potilaaseen.
– Tämä epilepsia on hyvin lääkeresistantti, että vielä ei ole löytynyt sellaista lääkettä joka veisi kaikki kohtaukset pois. Lääkärit ovat sanoneet, että se epilepsiatyyppi voi hyvinkin myös muuttua.
Epilepsian hoitotasapainon löytyminen on pitkällisten lääkekokeilujen tulos. Lääketasapaino löytyy usein monen lääkkeen yhteisvaikutuksesta.
Pienikin muutos lääkeainepitoisuuksiin voi tapauskohtaisesti vaikuttaa suurestikin.
– Nythän meidän tytöllä on sellaisia kohtauksia mitkä eivät ole vaarallisia, mitä esimerkiksi ennen kutsuttiin kaatumatautikohtauksiksi. Mutta lääkäreiden mukaan se voi hyvinkin laajeta sellaiseksi siellä aivoissa jonain päivänä. Mitä tämä lääkkeen poisjääminen sitten aiheuttaa, sitähän me ei tiedetä, pohtii Sirpa Kammonen.
Yle on uutisoinut aiemminkin [lääkkeiden saatavuuden ongelmista](https://yle.fi/a/74-20017261). Vuonna 2022 Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea vastaanotti lääkeyhtiöiltä yli 2 300 saatavuushäiriöilmoitusta.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon hyvinvointialue neuvottelevat ratkaisua Wilma-sekaannukseen
Kuopion kaupunki tulkitsi sote-uudistuksen niin, ettei opiskelu- ja terveydenhuollon työntekijöillä ole enää oikeuksia Wilma-järjestelmään.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon hyvinvointialue pyrkivät neuvottelemaan keskenään ratkaisun koulujen työntekijöiden Wilma-sotkuun.
Hyvinvointialueiden aloittamisen myötä peruskoulun ja lukion opiskeluhuollon ja terveydenhuollon ammattilaiset [eivät päässetkään enää kirjautumaan Wilma-tietojärjestelmään](https://yle.fi/a/74-20019271).
Kuopion kaupunki tulkitsi tilannetta niin, että koulukuraattoreilla, -psykologeilla ja terveydenhuollon työntekijöillä ei ole enää oikeuksia Wilmaan. Laintulkinnan mukaan heillä ei ole oikeutta eri organisaation tietojärjestelmän oppilastietoihin.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta käsitteli asiaa kokouksessaan tämän viikon tiistaina. Pohjois-Savon hyvinvointialue lähetti kaupungille Wilma-palvelua koskevan käyttöoikeuspyynnön edellisenä päivänä.
Hyvinvointialueen mukaan sen ammattihenkilöillä on oikeus Kuopion kaupungin opiskelijarekisteriin koottujen opiskelijoiden perustietoihin. Tiedot ovat tarpeellisia opiskeluhuoltopalveluiden hoitamiseksi. Hyvinvointialueen tulkinnan mukaan opiskeluhuollon ammattilaisilla on oikeus saada myös muuta sellaista tietoa, joka on välttämätöntä yksilökohtaisen opiskeluhuollon järjestämiseksi ja toteuttamiseksi.
Kuopion kaupungin mielestä Wilman kautta opiskeluhuollon henkilöstö olisi päässyt näkemään tietoja myös sellaisista oppilaista, jotka eivät vielä ole opiskeluhuollon asiakkaita.
Neuvottelut opetusjohtajan johdolla
Kasvun ja oppimisen lautakunta keskusteli erilaisista lain tulkinnoista ja muiden kaupunkien linjauksista. Oppilas- ja opiskeluhuoltolaissa tai oppilasrekistereitä koskevassa lainsäädännössä ei ole tällä hetkellä säädöstä, joka mahdollistaisi oppilasrekisterin tietojen luovuttamisen hyvinvointialueelle Wilma-järjestelmää käyttämällä.
Lautakunta päätti, että oppilashuollon tietojen luovuttamisesta käynnistetään neuvottelu hyvinvointialueen kanssa opetusjohtaja **Silja Silvennoisen** johdolla.
Tavoitteena on laatia asiasta sopimus kasvun ja oppimisen lautakunnan maaliskuun kokoukseen mennessä. Koska oppilastietojen luovuttamiseen liittyy erilaisia laintulkintoja, asiaan pyydetään lausunto myös kaupungin lakimieheltä.
Ministeriö esittää sähköpotkulautailun suitsimista: samat säännöt kuin pyöräilijöille ja promillerajaksi 0,5
Sähköpotkulautojen nopeuksia on rajoitettu jo aiemmin ja myös niiden pysäköintiin on haluttu muutoksia.
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää, että sähköpotkulautailijoita koskisivat jatkossa samat liikennesäännöt kuin polkupyöräilijöitä.
Samalla esitetään sähköpotkulautojen ja polkupyörien päihtyneenä ajamiselle 0,5 promillen rajaa.
Poliisille annettaisiin myös oikeus puhalluttaa ja estää päihtyneenä ajaminen.
Asia käy ilmi ministeriön muistiosta, jossa esitetään useita ratkaisuvaihtoehtoja yhteiskäytössä olevien sähköpotkulautojen ja polkupyörien tuomiin ongelmiin.
Sähköpotkulautojen pysäköinti jalkakäytäville ja pyöräteille kiellettäisiin kokonaan.
Liikenne- ja viestintäministeriön esittämät muutokset lainsäädäntöön olisi mahdollista saada voimaan ensi vuoden kesäksi.
Vuokrattavia sähköpotkulautoja on käytössä monissa kaupungeissa ja ne ovat herättäneet runsaasti keskustelua muun muassa pysäköintiin ja liikenneturvallisuuteen liittyen.
Jyväskylän katukuvaan sähköpotkulaudat rantautuivat kesällä 2020.
Torstai 2.3.2023 (tv)
Satamalakko loppuu. Puoluekannatus.  Linnut. Sää.
Satamalakko loppuu. Puoluekannatus. Linnut. Sää.
Hämäläiseen kevättalveen lähdetään normaalissa lumi- ja jäätilanteessa
Lunta on nyt maaliskuun alussa Hämeessä varsin normaali määrä. Järvien jäätilannekin on lähellä keskimääräistä.
Hämeessä eletään nyt varsin tavanomaista kevättalven alkua. Hanget ovat paksuudeltaan pitkäaikaisten keskiarvojen tasolla.
Lounaisimmassa Hämeessä lumipeitteen paksuus oli maaliskuun alussa vain 12 senttiä, mutta idempänä se kolmisenkymmentä senttiä paksu.
Ilmatieteen laitoksen mittauksissa kaikkein lumisimpia maaliskuun alut ovat olleet 1960-luvulla. Hämeenlinnassa Lammin Pappilassa vuonna 1966 lunta oli jopa 80 senttiä ja yli 60 sentin hanki oli myös vuosina 1967 ja 1969. Sen jälkeen vähintään 60 senttiä lunta on ollut vain vuosina 1977 ja 1984, sekä viime vuonna.
Vaikka vuosina 2010-2013 lunta olikin mukavasti suksien alle, yleisesti ottaen lumipeitteen paksuus on pienentynyt 1960-luvulta lähtien. Täysin lumeton maa oli maaliskuun alussa vuosina 2014 ja 2020. Maaliskuun alussa lunta oli selvästi tavanomaista vähemmän myös 1975.
Järvien jäät vähän tavallista ohuempia
Lammin Pääjärvellä jäätä on nyt 35 senttiä, josta puolet on teräsjäätä. Päijänteellä Sysmän Verkkosaarten luona 40-senttisestä jääpeitteestä teräsjäätä on 28 senttiä. Jääpeite on viitisen senttiä tavallista ohuempi.
Tammelan Kuivajärvellä jään paksuus on 31 senttiä, kun jäätä on ollut aiempina vuosina keskimäärin 45 senttiä.
Alkuvuodesta 2020 talvi oli niin leuto, että esimerkiksi Lammin Pääjärvellä jää oli niin ohutta, ettei mittauksia voitu tehdä.
Vaikka järvien jäät ovatkin nyt melko vahvoja, virtapaikoissa jäät voivat olla petollisen ohuita. Myös railot voivat olla vaarallisia.
Lopen koirasusijutun oikeuskäsittely finaalissa: korkein oikeus ei antanut valituslupaa
Päätekijän lainvoimaiseksi tuomioksi tuli vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista ja 40 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Korkein oikeus on hylännyt keskiviikkona antamallaan ratkaisulla Lopen koirasusikasvatusjutun päätekijän valituslupahakemuksen.
Turun hovioikeuden ratkaisu tuli näin lainvoimaiseksi. Nainen sai tuomion elokuussa 2022 muun muassa törkeästä eläinsuojelurikoksesta, neljästä luonnonsuojelurikoksesta ja kahdesta salakuljetuksesta. Rangaistukseksi tuomittiin vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta ja 40 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antama tuomio maaliskuussa 2021 tuli yhteensä kahdeksasta eri rikoksesta: törkeästä eläinsuojelurikoksesta, neljästä luonnonsuojelurikoksesta, kahdesta salakuljetuksesta ja laittomasta uhkauksesta, joka kohdistui ilmiantajaan.
Hovioikeus kovensi naisen käräjillä saamaa tuomiota. Hovioikeus katsoi naisen syyllistyneen lisäksi vielä yhteen luonnonsuojelurikokseen ja lisäsi ehdolliseen rangaistukseen yhdyskuntapalvelua.
Koirasusikasvatusta ja salakuljetusta
Nainen salakuljetti Suomeen susia ja koirasusia. Hän kasvatti eläimiä Lopella, teetti niillä pentuja ja myi koirasusia eteenpäin. Nainen myös pahoinpiteli eläimiä hakkaamalla niitä nyrkeillä, ketjuilla, kepeillä ja harjoilla.
Rikokset tehtiin Lopen lisäksi Karkkilassa, Orimattilassa ja Vaalimaalla vuosina 2016-2019.
Pääepäillyn lisäksi syytteessä oli kolme muuta henkilöä. Heistä yksi tuomittiin hovioikeudessa viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen salakuljetuksista sekä luonnonsuojelurikoksista.
Kaksi muuta syytettyä saivat käräjäoikeudessa sakkoja. Heistä toinen tuomittiin vain metsästysrikoksesta, ja oikeus hylkäsi koirasusiin liittyvät syytteet.
Sabotaasien määrä Venäjällä kasvaa – ovatko tekijät ukrainalaisia sissejä vai venäläisiä vastarintataistelijoita?
Venäjä syyttää Ukrainaa Venäjän puolelle tehdystä terrori-iskusta. Ukraina kutsuu Venäjän syytöksiä "tarkoitukselliseksi provokaatioksi". Asiantuntijoiden mukaan mailla on syytöksille omat tarkoitusperänsä.
Kreml väitti torstaina Ukrainan tehneen ”terrori-iskun” Venäjän Branjskissa lähellä maiden rajaa. Asiasta kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Lisäksi Kreml syytti Ukrainaa panttivankien ottamisesta Ljubetšanen kylässä.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan venäläisjoukot taistelevat kahta ukrainalaista sabotööriosastoa vastaan Venäjän alueella.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** avustaja **Myhailo Podolyak** tyrmäsi torstaina Kremlin väitteet perättöminä venäläisten pelotteluina.
– Venäjän väite, jonka mukaan ukrainalaiset partisaanit olisivat tunkeutuneet Venäjän alueelle Brjanskin suunnalla on klassinen provokaatio, Podolyak sanoi.
Venäläisillä Telegram-kanavilla on torstaina liikkunut huhuja mahdollisesta ukrainalaisen tiedusteluryhmän hyökkäyksestä Sushanyssa Brjanskin alueella.
Uutistoimisto Reutersin tiedon mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kutsunut maan turvallisuusneuvoston hätäistuntoon Brjanskin tapahtumien vuoksi.
– He (Venäjän sotilaat) suojelevat ihmisiä uusnatseilta ja terroristeilta, jotka kiduttivat ja tappovat kahdeksan vuoden ajan ihmisiä Donbasissa, tappoivat **Daria Duginan** Moskovassa ja tänään toteuttivat jälleen uuden terroristiteon ja uuden rikoksen, sanoi Putin.
Kremlin tiedottajan mukaan hätäkokousta ei pidetä tänään, mutta Putinia pidetään ajantasalla tilanteesta. Toimenpiteitä tehdään ukrainalaisten ”terroristien” tuhoamiseksi, tiedottaja sanoo.
Joakim Paasikivi: Kumpi vain voi olla iskujen takana
Entinen ruotsalaisupseeri ja sota-analyytikko **Mikael Valtersson** jakoi torstaina Twitterissä videon Venäjän vapaaehtoisjoukoista, joiden hän uskoo olevan operaation takana.
– Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan, mutta näyttää siltä, että kyseessä oli Venäjän vapaaehtoispataljoonan itsenäinen ja typerä operaatio, Valtersson arvioi.
Venäjän alueella on viime päivien aikana tehty useita iskuja sotilaallisiin kohteisiin ja energialaitoksiin.
Osa iskuista on epäonnistunut tai lennolle lähetetyt droonit eivät ole aina osuneet tarkasti maaleihinsa, mutta iskut osoittavat, että Venäjän kohteissa esiintyy uhkaa.
Molemmat osapuolet syyttävät iskuista toisiaan, ja Venäjä on kohdistanut syytöksensä laajemmin länteen.
[Ruotsalainen sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/expert-sabotagen-i-ryssland-har-okat-dramatiskt/) haastatteli asiantuntijoita, joiden mukaan Venäjällä ja Ukrainalla on omat syynsä etsiä iskujen tekijöiksi omat ehdokkaansa.
Myös Ylen haastattelema Ruotsin puolustuskorkeakoulun sotastrategian professori, everstiluutnantti **Joakim Paasikivi** arvioi, että molemmat osapuolet voivat hyvinkin olla iskujen takana.
Ukrainalla on Paasikiven mukaan hyvä syy hyökätä Venäjän kohteisiin. On selvää, että myös Venäjällä on tyytymättömyyttä, Paasikivi sanoo.
Venäjä syyttää iskuista länttä ja haluaa peittää mahdolliset kotimaiset ongelmat, joita Ukrainan sota tuo mukanaan, arvioi Paasikivi.
Paasikivi sanoo Venäjän syyttävän mieluummin länttä kuin Ukrainaa.
– Venäjällä ollaan halukkaita osoittamaan syyttävää sormeaan esimerkiksi Britanniaa tai Yhdysvaltoja kohtaan, koska heistä ei Venäjällä pidetä.
Hänen mukaansa ukrainalaisia ei ole venäläisille olemassa.
– Vaikka ukrainalaiset olisivatkin vihamielisiä Venäjää kohtaan, niin heitä pidetään vain lännen sätkynukkeina.
Paasikivi ei usko Venäjän haluavan laajentaa sotaa entisestään.
– Kysymys kuuluu, onko Venäjällä haluja laajentaa sotaa, sillä sen he tulisivat varmasti häviämään.
– Venäjän voittoon ei olisi mitään mahdollisuuksia, sillä he menettävät jo nyt viikottain tuhansia miehiä Ukrainassa, Paasikivi sanoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Danfossin liikevaihto ylitti odotukset – 10 miljardin euron raja rikkoontui
Yhtiön liikevoittoprosentti oli 11,9. Globaalisti Danfoss työllistää lähes 42 000 henkilöä, joista noin 700 työskentelee Vaasan toimipisteellä.
Danfossin liikevaihto on kivunnut yli 10 miljardin euron rajan. Tuoreen vuoden 2022 vuosikertomuksen mukaan yhtiön liikevaihto kasvoi 36 prosenttia. Liikevoittoprosentti oli 11,9, eli yhtiö teki liikevoittoa 1,2 miljardia euroa.
Danfossin toimitusjohtaja **Kim Fausing** toteaa tiedotteessa, että Danfoss on paremmassa asemassa kasvun suhteen kaikilla alueilla kuin koskaan aiemmin.
– Liikevaihtomme jakautuu lähes tasaisesti Amerikoiden, Euroopan ja Aasiaan kesken, ja kaikilla alueilla on merkittäviä kasvumahdollisuuksia. Esimerkkinä mainittakoon, että kasvatimme liikevaihtoamme merkittävästi jälleen tänä vuonna Pohjois-Amerikassa.
Yhtiö panostaa tulevaisuudessa etenkin tuotantokapasiteetin lisäämiseen, sekä asiakaspalvelun parantamiseen.
– Jatkamme investointien tekemistä tekniikoihin, joita käytetään kestävää kehitystä tukevissa datakeskuksissa, lämpöpumppujen ja energiatehokkuusratkaisujen nopeasti kasvavilla markkinoilla, autonomisissa ajoneuvoissa, koneiden ja merialusten sähköistämisessä, liikkuvissa työkoneissa sekä vihreän vedyn tuotannossa ja energianvarastoinnissa, Fausing toteaa.
Danfossin tuotteita ja palveluita käytetään mm. jäähdytyksessä, ilmastoinnissa, lämmityksessä, moottoreiden ohjauksessa ja liikkuvissa laitteistoissa.
Danfossin pääkonttori sijaitsee Tanskan Nordborgissa, ja Suomen-toimipisteet ovat Helsingissä, Lappeenrannassa, Tampereella, Vaasassa ja Vantaalla.
Vaasan toimipisteellä työskentelee noin 700 henkilöä.
Mielenosoitukset Oslossa jatkuneet jo viikon – poliisi ottanut tänään kiinni useita 
Norjan korkeimman oikeuden vuonna 2021 julkaistun tuomion mukaan maa rikkoo saamelaisten ihmisoikeuksia.
Mielenosoitukset Keski-Norjan Fosenin tuulivoimapuistoa vastaan ovat jatkuneet jo viikon Oslossa.
Torstaina poliisi otti kiinni useita mielenosoittajia, jotka istuivat ministeriöiden edustalla kettingeillä kiinni toisissaan. Kiinniotettujen mielenosoittajien lisäksi Oslon kaduilla on runsaasti heidän kannattajiaan.
Operaatiojohtaja **Tore Barstad** kertoi Norjan yleisradioyhtiö [NRK:lle](https://www.nrk.no/sapmi/aksjonerer-etter-fosen-dommen-1.16310799) aiemmin tänään, että mielenosoittajia odottaa varsin korkeat sakot.
Tiedotteessaan poliisi kertoi kiinniottaneensa valtiovarainministeriön edustalta 12 mielenosoittajaa. Sen lisäksi mielenosoittajia otettiin kiinni ainakin kulttuuriministeriön edustalta.
Fosen-tuomio annettiin jo vuonna 2021
Mielenosoitukset alkoivat viikko sitten, kun Norjan korkeimman oikeuden Fosenia koskevasta päätöksestä oli kulunut 500 päivää, eikä valtio ollut reagoinut päätökseen lainkaan. Norjan korkein oikeus lausui lokakuussa 2021 tuomiossaan, että Fosenin tuulivoimalat on rakennettu ilman voimassa olevaa toimilupaa ja että ne rikkovat saamelaisten ihmisoikeuksia.
Tuomion mukaan Norjan valtio rikkoo YK:n kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen 27 artiklaa, joka suojaa alkuperäiskansa saamelaisten kulttuuria. Sopimus on lainvoimainen Suomessakin.
Mielenosoitukset aloitettiin, kun Norjan saamelaisten valtakunnallisen liiton nuorisojärjestö ja Natur og Ungdom -ympäristöjärjestö vaativat Norjan valtiota noudattamaan korkeimman oikeuden tuomiota.
Ministeri perui matkansa
Oslossa mielenosoitukset ovat laajenneet jo useamman ministeriön edustalle. Tukimielenosoituksia on lisäksi järjestetty ainakin Tukholmassa ja Bergenissä.
Lisäksi Norjan öljy- ja energiaministeri **Terje Aasland** perui suunnitellun Iso-Britannian matkansa Fosen-mielenosoitusten vuoksi.
Öljy- ja energiaministeri tapaa torstaina Norjan saamelaiskäräjien edustajia Oslossa.
**Lue myös:**
[Saamelaisnuoret osoittavat mieltään tuulivoimaloita vastaan Oslossa, koska Norja ei ole noudattanut korkeimman oikeuden päätöstä](https://yle.fi/a/74-20020234)
Helsinki saattaa myydä suojellun Tennispalatsin ”parhaan tarjouksen” tehneelle
Neuvottelut Tennispalatsin myynnistä ovat parhaillaan käynnissä. Asia voi edetä kaupunkiympäristölautakuntaan vielä kevään aikana.
Helsingin kaupunki neuvottelee Tennispalatsin myynnistä ”parhaan tarjouksen tehneen” tahon kanssa.
Kaupunki on yrittänyt myydä suojeltua rakennusta jo [useamman vuoden](https://yle.fi/a/3-11560495). Tennispalatsin myyntiprosessi keskeytettiin vaikeimpana korona-aikana, mutta nyt sitä on jälleen jatkettu.
– Saimme muutaman tarjouksen uudella tarjouspyyntökierroksella, ja neuvottelut ovat käynnissä parhaan tarjouksen tehneen kanssa, kertoo kiinteistökehityspäällikkö **Ilkka Aaltonen** Helsingin kaupungilta sähköpostitse.
Toistaiseksi kaupunki on vaitonainen mahdollisesta ostajaehdokkaasta.
Mikäli neuvottelut saadaan päätökseen, ratkaisu on Aaltosen mukaan tarkoitus tuoda kaupunkiympäristölautakuntaan vielä tämän kevään aikana.
Kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät asiaa lautakunnan päätöksen jälkeen.
Kaupunki luopuu kiinteistöosakeyhtiöstä
Kaupunki aikoo edelleen myydä kiinteistöosakeyhtiö Helsingin Tennispalatsin osakkeet. Myyntiä varten palkattiin konsultti jo aiemmin vuoden 2019 lopulla.
Myös ydinkeskustassa Kampissa sijaitseva tontti saattaa vaihtaa omistajaa.
– Tontti vuokrataan valtuuston päätöksen mukaan, ja vuokrasopimuksessa on osto-optio, jolloin uusi omistaja voi halutessaan ostaa tontin, Aaltonen toteaa.
Kaupunki tutkii parhaillaan myös Tennispalatsin naapurissa olevan Autotalon laajentamista Baanan suuntaan.
– Myös Tennispalatsiin voidaan tutkia laajentamismahdollisuuksia, niihin suojelumääräykset tosin asettavat omat rajoituksensa.
Päävuokralaisina Finnkino ja HAM
Kiinteistössä on tällä hetkellä kaksi päävuokralaista: elokuvateatteriketju Finnkino ja Helsingin taidemuseo HAM. Lisäksi Tennispalatsissa toimii useampia pienempiä ravintoloita.
– Elokuvateatterilla on voimassa pitkä huoneenvuokrasopimus, joten ainakin sen toiminnon on tarkoitus säilyä. Ostaja voi kehittää rakennusta asemakaavan sallimaan toimitilakäyttöön, Aaltonen sanoo.
Finnkino on toiminut yhtäjaksoisesti Tennispalatsissa yli 20 vuotta.
HAMin muutosta pois Tennispalatsista on puhuttu muutama vuosi. Helsingin aiempi pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) teetti selvityksen 2018–2019 HAMin säätiöittämisestä ja siirtämisestä Tennispalatsista Suvilahden kaasukelloihin.
Muutto ei kuitenkaan ole vielä toteutunut.
Ouluunkin tupa lapsiperheille ja vapaaehtoisille vara-mummuille ja vara-vaareille
SOS-Lapsikylä avaa Oulussa maaliskuun alussa Mummun ja vaarin tuvan. Vastaavia tupia on jo muun muassa pääkaupunkiseudulla.
Mummun ja vaarin tuvalla tapaavat lapsiperheet ja vapaaehtoiset varamummut ja -vaarit. Lapset tulevat tuvalle aina vanhempiensa kanssa ja illoissa on mukana myös SOS-Lapsikylän työntekijä.
Ylisukupolvisten tapaamisten tavoitteena on lisätä osallistujien hyvinvointia ja kasvattaa samalla yhteisöllisyyttä.
Viikoittaisten tapaamisten aikana syödään yhdessä ja touhutaan lasten kanssa.
– SOS-Lapsikylän Mummun ja vaarin tupa toiminnan aloittaminen Oulussa on saanut hyvän vastaanoton, ja perheitä on heti ilmoittautunut mukaan toimintaa, kertoo Oulu-Rovaniemen alueen ehkäisevän työn koordinaattori **Heidi Lötjönen**
Oulun Mummun ja vaarin tuvan käynnistäminen on osa Suomen SOS-Lapsikylän maanlaajuista ennaltaehkäisevän työn laajentumista.
Oulussa Mummun ja vaarin tupa aloittaa Oulussa 6. maaliskuuta ja toimii Tuirassa D-asemalla, Valtatie 53, maanantaisin kello 16.30–19.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kysely: Yritykset kiinnostuivat mahdollisuudesta lentää Lappeenrannasta muualle Suomeen 
Yritysten vastauksissa esiin nousi tarve matkustaa erityisesti Helsinkiin, Tampereelle, Ouluun, Vaasaan ja Tukholmaan.
Kaupalliset lennot Lappeenrannasta muualle Suomeen ovat herättäneet kiinnostusta Etelä-Karjalan yrityksissä.
Lappeenrannan lentoasema, markkinointi- ja kehittämisyhtiö GoSaimaa ja Etelä-Karjalan kauppakamari selvittivät yritysten alustavaa kiinnostusta [Lygg-lentopalvelun käyttämiseen](https://yle.fi/a/74-20018794).
Kysely lähetettiin 65 eri yritykselle ja yhteisölle. Siihen vastasi 11 eri yritystä.
– Vastauksista kävi ilmi, että tarvetta lentopalvelulle voisi olla. Vaikka odotimme isompaa vastausmäärää, antavat vastaukset silti eväitä jatkaa selvitystä eteenpäin, sanoo GoSaimaan projektijohtaja **Timo Rissanen**.
Yrityksiltä kysyttiin sitä, minne heillä on tarve matkustaa ja kuinka paljon matkustamista kuukausittain tulee.
– Yrityksillä on tarve myynninedistämismatkoille ja kokousmatkoille. Vastauksissa esiin nousi erityisesti Helsinki sekä Tampere, Oulu ja Vaasa.
Rissasen mukaan ulkomaan kohteista esiin nousi erityisesti Tukholma.
Mikkeli neuvottelee
Lygg on uusi suomalainen yhtiö, joka myy yksityislentoja yrityksille.
Lygg ei itse lennä, vaan se vuokraa eri yhtiöiden kapasiteettia tarpeen mukaan. Ideana on, että lennon voi varata Uberin kaltaisella Lyggin kyytisovelluksella.
Lennot lennettäisiin Lappeenrannan lentoasemalta käyttäjien kanssa sovitun tarpeen mukaan. Lappeenrannasta voitaisiin lentää suoraan kaksi viikoittaista lentoa valittuun kohteeseen, mikäli palvelua käyttäisi vähintään 60 matkustajaa kuukaudessa.
Lentoja voitaisiin mahdollisesti yhdistää esimerkiksi Mikkelin kanssa. [Helmikuun alussa Mikkelin lentoaseman](https://yle.fi/a/74-20017234) kerrottiin neuvottelevan säännöllisen liikenteen aloittamisesta Lyggin kanssa.
**Lisää:** [Suomalaiset perustivat ”lentämisen Uberin”, jolla tunnin matka maksaa 400 euroa – tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20014195)
Tavoitteena parempi saavutettavuus
GoSaimaan projektijohtajan Timo Rissasen mukaan Etelä-Karjalan yritysten tarkempaa kiinnostusta ja sitoutumista lentopalvelun käyttöön tulee vielä selvittää lisää.
Tämän jälkeen Lygg neuvottelee itse reittien liikennöinnistä, hinnoista ja yritysten sitoutumisesta kiinnostuneiden kanssa.
– Me autamme Lygg-lentopalvelua tietojen saamisessa Etelä-Karjalasta. Tavoitteena on yhdessä parantaa alueemme saavutettavuutta, Rissanen sanoo.
Hän arvioi, että lisätietojen hankkiminen ja neuvotteleminen vie aikaa joitakin kuukausia.
Tällä hetkellä Lappeenrannan lentoasemalla säännöllistä liikennettä harjoittaa halpalentoyhtiö Ryanair, joka lentää kaksi kertaa viikossa Italian Bergamoon.
Joensuussa ja Kuopiossa varaudutaan ukrainalaisten kotikuntahakemuksiin, mutta määrät ovat vielä arvoitus
Noin 4 000 Pohjois-Savossa tai Pohjois-Karjalassa asuvaa ukrainalaista voisi hakea kotikuntaa tänä vuonna. Uusiin kuntalaisiin on varauduttu muun muassa palkkaamalla henkilöstöä.
Itä-Suomessa on varauduttu ukrainalaisten kotikuntahakemuksiin. Joensuusta ja Kuopiosta kerrotaan kuitenkin, että asiaan liittyy paljon epävarmuutta.
– Tilanne on haastava, koska emme tiedä kuinka moni aikoo hakea kotikuntaa, maahanmuuttokoordinaattori **Jouko Miettinen** Kuopion kaupungilta sanoo.
Ensimmäiset Venäjän hyökkäyssotaa paenneet ukrainalaiset ovat olleet Suomessa vuoden ajan, mikä tarkoittaa mahdollisuutta hakea kotikuntaoikeutta. Oikeuden myötä pakolaiset siirtyvät vastaanottopalveluista kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden piiriin.
Pohjois-Savossa on noin 2 500 tilapäiseen suojeluun oikeutettua ukrainalaista, joista suurin osa voi hakea kotikuntaoikeutta tämän vuoden aikana. Pohjois-Karjalassa määrä on noin 1 500.
– Olemme varautuneet siihen, että Joensuuhun tulee uusia kuntalaisia tätä kautta, mutta emme osaa yhtään arvioida kuinka paljon heitä on, sanoo Joensuun kaupungin valmius- ja turvallisuuspäällikkö **Ville Leinonen**.
Kotikuntaa voi hakea, kun on asunut Suomessa vuoden ja saanut suomalaisen henkilötunnuksen sekä jos omaa vähintään vuoden voimassa olevan tilapäisen suojelun oleskeluluvan. Kotikuntaoikeutta haetaan Digi- ja väestötietovirastosta joko sähköisesti tai paperilomakkeella.
Kotikunnan hakeminen on vapaaehtoista. Vaihtoehtona on jäädä vastaanottopalveluiden asiakkaaksi.
Kouluihin ei odoteta ryntäystä
Kotikunta tarkoittaa esimerkiksi oikeutta koulunkäyntiin, varhaiskasvatukseen, kunnan työllisyyspalveluihin sekä laajempiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kuntien on myös huolehdittava kotouttamisesta.
Ukrainalaislapsilla on jo tähän asti ollut mahdollisuus käydä koulua Suomessa. Suurin osa on myös käyttänyt tätä mahdollisuutta.
Käytännössä kunnissa ei odoteta uusien kuntalaisten tuovan suuria muutoksia kouluihin. Esimerkiksi Kuopiossa valmistavan opetuksen luokkien määrä on ukrainalaisten myötä kasvanut kahdesta yhdeksään, Jouko Miettinen sanoo.
– Kouluilla se suurin paine on ollut jo viime keväänä ja syksynä, hän kuvailee.
Osa ukrainalaisista on käynyt kotimaansa järjestämää etäkoulua. Kuntalaisen oppivelvollisuutta etäkoulu ei kuitenkaan täytä.
– Etäkoulua käyneet ovat olleet yleensä vanhempia opiskelijoita, jotka ovat käyneet esimerkiksi lukiota loppuun, Leinonen sanoo.
Resursseja kotouttamiseen ja työllisyyspalveluihin
Tilapäisellä oleskeluluvalla Suomessa asuva voi tehdä työtä. Kuntalaisella on kuitenkin oikeus myös kaikkiin kunnan järjestämiin työllisyyspalveluihin.
Joensuussa ja Kuopiossa työllisyyspalvelujen resursseja on lisätty.
– On myös varmistettu venäjäksi palvelun mahdollisuus, Ville Leinonen sanoo.
Myös kotouttamispalvelujen resursseja on kasvatettu.
Kaupungit aikovat tiedottaa mahdollisuudesta hakea kotikuntaa muun muassa verkkosivuillaan ja vastaanottokeskuksissa järjestettävissä tilaisuuksissa.
Vaikka kotouttaminen on kunnalle lain määräämä tehtävä, muistuttaa Ville Leinonen, että loppujen lopuksi kyse on koko yhteiskunnan asiasta.
– Päätavoite on se, että heistä tulee aidosti osa tätä yhteiskuntaa. Pelkkä Joensuun kaupunki ei tätä pysty tekemään, vaan siihen tarvitaan mukaan järjestöjä ja osaltaan jokainen kuntalainen.
Rikoksia tekevien lasten perheet halutaan häätää asunnoistaan Ruotsissa – Hallitus: Vanhempien vastuuta pitää kiristää
Porvarihallitus haluaa myös maksaa huonosti kotoutuneille perheille, jotta nämä muuttaisivat pois Ruotsista.
Ruotsin hallitus haluaa puuttua rikollisuuteen ja heikkoon kotoutumiseen perheiden kautta.
Hallituksessa istuvat kolme porvaripuoluetta ja hallituksen tukipuolue ruotsidemokraatit selvittävät, miten rikoksiin syyllistyneiden lasten ja nuorten perheiden häätämistä vuokra-asunnoistaan voisi helpottaa.
Puolueiden edustajat kirjoittavat [mielipidekirjoituksessa Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/debatt/a/onwO3j/tidopartierna-familjer-ska-fa-vrakas-om-barnen-begar-brott), että vanhempien vastuuta lapsistaan pitää kiristää.
Puolueet perustelevat rikoksia tekevien lasten perheiden häätämistä sillä, että näin parannettaisiin asuinalueiden muiden asukkaiden turvallisuudentunnetta.
– Rikollisuuden torjuminen on aikamme poliittinen kohtalonkysymys, puolueet kirjoittavat.
Allekirjoittajien joukossa ovat maltillisen kokoomuksen oikeusministeri **Gunnar Strömmer** ja valtiopäivien oikeusasioiden valiokunnan ruotsidemokraattinen puheenjohtaja **Richard Jomshof**.
Suunnitelman toteutuessa vuokranantaja voisi häätää esimerkiksi huumeiden tai aseiden kanssa tekemisissä olevan teini-ikäisen perheen, vaikkei kukaan muu perheestä olisi syyllistynyt rikoksiin.
– Mielestämme on kohtuullista vaatia, että vanhempi, joka tietää lapsen sekaantuneen tällaiseen rikollisuuteen, toimii lopettaakseen sen.
– Pohjimmiltaan kyse on siitä, mitä me yhteiskuntana haluamme ja voimme hyväksyä. Jos suvaitsemme epäjärjestystä, rikollisuutta ja väkivaltaa ongelma-alueilla, noidankehä ei koskaan katkea, puolueet sanovat.
Hallitus haluaa maksaa maastamuuttajille
Hallitus on viime päivinä ideoinut muitakin keinoja, joilla se voisi puuttua esimerkiksi ongelmalähiöiden tilanteeseen.
Maltilliseen kokoomukseen kuuluva maahanmuuttoministeri **Maria Malmer Stenergard** sanoo [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/mer-pengar-ska-fa-fler-att-flytta-fran-sverige/) hallituksen haluavan kannustaa huonosti kotoutuneita maahanmuuttajaperheitä palaamaan kotimaihinsa rahan avulla.
Ruotsi maksaa jo nyt avustusta esimerkiksi oleskeluluvan saaneille, jotka vapaaehtoisesti palaavat kotimaihinsa. Perhe voi saada enimmillään 40 000 kruunua eli noin 3 600 euroa. Tukea on maksettu kymmenen vuoden aikana vain 46 henkilölle.
Hallitus haluaa nostaa summaa, jotta ruotsia heikosti osaavat ja ilman toimeentuloa olevat ihmiset lähtisivät pois Ruotsista.
– Tähtäimessä ovat ne suuret ryhmät, jotka ovat tulleet viime vuosikymmenien aikana, eivätkä ole onnistuneet integroitumaan, ministeri sanoo.
Maahanmuuttoviraston tehtäväksi on annettu tiedottaa muuttotuesta ja löytää keinoja maastamuuttajien määrän lisäämiseksi.
Lääkärin tukea tarvinnut Eveliina Piippo veti Ylen tv-haastattelun täysin läskiksi – sai Aino-Kaisa Saariselta lohtukarkkia 
Viestikisa veti Eveliina Piiposta kaikki mehut. Kisan jälkeen Piippo oli lyhytsanaisena, mutta Aino-Kaisa Saarisen karkki lohdutti.
**Eveliina Piippo** urakoi rajusti Suomen neljänteen sijaan päättyneessä Planican MM-viestissä. Piippo oli uupunut maalissa ja makasi siellä pitkään samalla osuudella hiihtäneen Ruotsin hiihtotähden **Frida Karlssonin** kanssa.
Suomen lääkäri **Janne Pesonen** kantoi häntä maalialueelta pois reppuselässä.
Osuudella Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** repäisi ja löi alkutahdit Norjan voitolle.
Ylen tv-haastatteluun Piippo saapui lyhytsanaisena ja halusi vastata vain yhdellä sanalla kysymyksiin.
**Oliko kova taistelu?**
– Kyllä.
**Jäikö mitään paukkuja varastoon?**
– Ei.
**Oliko Ingvild Flugstad Östbergin veto yllätys?**
– Kyllä.
**Nyt tulee paha. Minkälainen mieli on viestin jälkeen?**
– Kylläinen.
Piippo kertoi haastattelun jälkeen miettivänsä karkkia. Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saariselta** sitä sattuikin löytymään.
Hetkeä myöhemmin Yle Sportenin haastatteluussa Piippo totesi, että hänellä on kaikki hyvin, kun sai ”Aikulta” karkkia.
Ennen Piipon haastattelua Suomen naisten valmentaja **Juho Halonen** oli hehkuttanut Piipon suoritusta viestissä.
Piippo oli ollut vapaan 10 kilometrillä 16:s. Hän oli ollut pettynyt suoritukseen, sillä hän ennakoi, että Planican rankat olosuhteet palvelisivat häntä.
– Evellä oli tosi hyvä osuus. Siinä oli vastassa kolme vapaan kympillä seitsemän kärkeen yltänyttä. Eve pystyi tuomaan meidät mitalitaistelussa ankkuriosuudelle, Halonen kuvaili.
Piippo sai kehut myös Yle Urheilun asiantuntijalta **Kalle Lassilalta**.
– Eveliina on todella kova taistelija. Hän vetää kyllä itsensä uuvuksiin. Ei varmastikaan anna tuumakaan periksi. Eveliina on meidän tulevaisuuden arvokisahiihtäjä. Kun hän pystyy tekemään näin hyviä suorituksia paineen alla, se on tosi arvokasta, Lassila kehui.
Suomi ei lähtenyt kisaan suurena mitalisuosikkina, mutta taisteli pronssista Ruotsin kanssa. Ruotsin viestiin tuli mutkia matkaan, kun **Ebba Andersson** kaatui ja rikkoi sauvansa toisella osuudella.
Syyttäjä määräsi poliisin lopettamaan esitutkinnan Ylöjärven tietovuotoasiassa
Tapauksessa oli kyse kaupunginhallituksen kokouksesta salaisiksi määriteltyjen tietojen vuotamisesta paikallislehdelle. Tutkintapyynnön teki Ylöjärven kaupunki.
Poliisi on syyttäjän määräyksestä lopettanut esitutkinnan Ylöjärven kaupunginhallituksen tietovuotoasiassa.
Erikoissyyttäjä **Olli Sulkonen** määräsi poliisia lopettamaan esitutkinnan, koska esitutkinnassa ei tultaisi saamaan riittävää näyttöä syytteiden nostamiseksi asiassa.
Poliisi lopetti tapauksen tutkinnan 15. helmikuuta.
Tutkintapyynnön teki poliisille Ylöjärven kaupunki. Tutkintapyyntö koski kaupunginhallituksen kokouksessa 28. marraskuuta 2022 käsiteltyä asiaa, joka oli ollut viranomaisten toiminnan julkisuudesta annetun lain nojalla salassa pidettävä.
Asian salassapidosta oli viestitetty ja ohjeistettu selkeästi niitä, joille aineisto oli toimitettu ja joilla oli pääsy aineistoon.
Kokouksen aineisto päätyi kuitenkin Ylöjärven Uutisille. Lehti julkaisi joulukuussa verkkosivuillaan sekä painetussa lehdessä artikkelit, jotka sisälsivät laajasti kokousasiassa salassa pidettäviksi määriteltyjä tietoja.
Tietovuodosta syntyi Ylöjärvellä iso poliittinen kriisi. Yle [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012133), että kaupunginhallituksen jäsenet puhuivat jo mahdollisesta hallituksen hajottamisesta.
Taustalla vaikuttavat yli kahden vuoden takaiseen [johtamisselvitykseen liittyvät epäselvyydet](https://yle.fi/a/3-11729339) ja samoihin aikoihin tapahtunut entisen kaupunginjohtajan ero.
**Lue myös:** [Ylöjärvellä poliitikkojen riitely paisuu: nyt halutaan selvittää tietovuotaja](https://yle.fi/a/74-20012028)
Paikallislehti ei paljastanut poliisille lähdettään
Tutkintapyynnön tekijä pyysi Sisä-Suomen poliisia selvittämään, kuka tai ketkä kokoukseen osallistuneista vuotivat salassa pidettäviä asioita Ylöjärven Uutisille.
Tutkintapyyntö jätettiin poliisille tammikuun lopussa. Poliisi kirjasi tapauksesta tammikuun lopussa tutkintapyynnön epäillystä salassapitorikoksesta.
Ylöjärven Uutisten päätoimittaja sekä artikkelit laatinut toimittaja eivät suostuneet lähdesuojaan vedoten selvittämään poliisille sitä, keneltä he olivat saaneet tietoa kaupunginhallituksen kokouksessa käsitellystä salassa pidettävästä asiasta.
Poliisi päätyi esiselvityksen jälkeen tulokseen, että tapauksessa on syytä epäillä salassapitorikosta. Rikosilmoitus kirjattiin helmikuun alussa.
Tutkinta on nyt kuitenkin syyttäjän määräyksellä lopetettu.
Kuusankosken keskustan jokinäkymät menivät kuin kuumille kiville – Kouvola kaavoittaa lisää vesistöjen varsia
Kaupungin alijäämäisen budjetin pelastajaksi tonttikaupoista ei ole, mutta pitkällä tähtäimellä elinvoima vahvistuu.
Kouvolan kaupunki panostaa vahvasti vesistöjen varsien tonttien kaavoittamiseen. Toiveena on, että joki- ja järvinäkymät houkuttelisivat Kouvolaan uusia asukkaita ja elinvoimaa.
Kouvolan kaupungilla on hyviä kokemuksia asemakaava-alueella sijaitsevien jokinäkymillä varustettujen tonttien kysynnästä.
Joulukuun puolivälissä hakuun tulleet kuusi pientalotonttia Kuusankoskelta menivät kuin kuumille kiville. Kohteet sijaitsivat Kaaritiellä aivan Kuusaan rantapuiston vieressä.
– Kaaritie yllätti, että se meni saman tien. Todennäköisesti kaksinkertainenkin määrä tontteja olisi tuolta sijainnilta saatu kaupaksi, arvioi Kouvolan kaupungin tekninen johtaja **Hannu Tylli**.
Tonttikauppojen summat maltillisia
Kouvolan kaupunki pyrkii parhaillaan löytämään keinoja budjettinsa tasapainottamiseksi.
[Kaikki keinot ovat](https://yle.fi/a/74-20018847) säästöjä pohtivan ohjausryhmän puheenjohtajan **Tapio Karvosen** mukaan pöydällä. Teknisen johtajan Hannu Tyllin mukaan tonttikaupoista ei löydy ihmelääkkeitä alijäämän paikkaamiseksi.
– Totta kai tonttikaupoista saadaan ihan hyvää tuloa. Mutta suhteessa puhutaan kuitenkin pienistä summista, jos ajatellaan, mitä meillä vaikka ranta-alueen tontti maksaa.
Jo vilahdus joesta aktivoi ostajia
Kaupunki pyrkii asemakaavakohteissa painottamaan rantojen läheisyyttä, koska rantoihin vaikuttaa olevan kovinta kiinnostusta. Kyse ei tarvitse olla varsinaisista rantatonteista, kuten ei ollut kyse Kuusankosken Kaaritielläkään. Jo näköyhteys tontilta vesistöön kasvattaa selvästi ostajien mielenkiintoa.
Kaupunki haluaa erityisesti luoda puitteita ympärivuotiseen asumiseen tarkoitettujen talojen rakentamiseen. Esimerkiksi Korian ja Anjalan välillä kaavoitukseen on [tulossa](https://yle.fi/a/74-20018422) asunnoille alue, jossa ei ole ennestään asemakaavaa. Pääpaino on ympärivuotisissa asukkaissa.
Nyt loppusuoralla oleva Kymijoen keskiosan yleiskaava määrittelee kymmeniä uusia rakennuspaikkoja.
Kouvola kaupunki tiedotti tänään kootusti vuoden 2023 aikana vireillä olevista kaavoitushankkeistaan. Asemakaavan alueella kohteita on 42 ja yleiskaava-alueella 6. Kouvolan ranta-asumista edistetään seuraavien rantayleiskaavojen osalta:
Oulun Linnanmaan uimahallin rakentamisesta sovittu – NCC rakentaa ensi vuoden lopussa valmistuvan hallin
Rakennusliike NCC on allekirjoittanut urakkasopimuksen Oulussa sijaitsevan Linnanmaan uimahallin rakentamisesta. Työn tilaaja on Oulun Tilapalvelut. Hankkeen arvo on noin 18 miljoonaa euroa.
NCC on allekirjoittanut urakkasopimuksen Oulussa sijaitsevan Linnanmaan uimahallin rakentamisesta. Työn tilaaja on Oulun Tilapalvelut. Hankkeen arvo on noin 18 miljoonaa euroa. Uimahallin on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Uimahalli rakennetaan tavoitehintaisena kokonaisurakkana, jossa NCC vastaa hankkeen rakentamisesta tilaajan suunnitelmien mukaisesti. Uimahallin koko on runsaat 5 000 bruttoneliötä ja halliin tulee 25-metrinen kuntouintiallas, monitoimiallas sekä yhdistetty opetus- ja lastenallas.
Uimahallin rakentaminen alkoi jo viime kesäkuussa maansiirto- ja perustustöillä. Uimahalli rakennetaan nykyisen Linnanmaan liikuntahallin yhteyteen, mutta kyse on uudisrakennuksesta, joka sijoittuu liikuntahallin edessä olevalle aukiolle.
Uimahallia on Linnanmaalle [puuhattu jo vuosia](https://yle.fi/a/3-7128521). Uudella hallilla on tarkoitus turvata sekä Linnanmaan-Kaijonharjun alueen palveluja myös [väliaikaisesti koko kaupungin uimahallipalveluja](https://yle.fi/a/74-20006325), kun kaupungin päähalli Raksilassa uusitaan. Hallin [alkuperäinen budjettikin on noussut](https://yle.fi/a/74-20013983) rakentamiskustannusten kallistuttua.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kittilä-jutun syyttäjät ovat erittäin tyytyväisiä KKO:n ratkaisuun
Aluesyyttäjä Katri Junnikkala-Heikkinen arvioi, että KKO:n ratkaisu voi myös vaikuttaa yhä kesken oleviin Kittilä-oikeusjuttuihin.
Kittilä-jutun toisena syyttäjänä toiminut aluesyyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen** pitää [KKO:n torstaista ratkaisua](https://yle.fi/a/74-20020524) merkittävänä voittona syyttäjälle. Junnikkala-Heikkisen mukaan virkahenkilön harkintavallan rajoja ei ole tätä ennen linjattu Suomen oikeuskäytännössä. Tämän vuoksi Korkeimman oikeuden ratkaisulla on hänen mukaansa suuri merkitys.
– Olemme syyttäjäparini **Sari Anttosen** kanssa erittäin tyytyväisiä tähän ratkaisuun. Tämä vastaa täysin syyttäjien käsitystä tästä ensimmäisestä syytekohdasta, jolle Korkein oikeus antoi valitusluvan.
Oikeus katsoi syyttäjien tapaan, että päätöksenteko ei ollut Kittilässä objektiivista, vaan sitä ohjasi motiivi suosia hissiyhtiön toimitusjohtajaa **Jouni Palosaarta**.
Junnikkala-Heikkisen mukaan KKO teki nyt hallintolain oikeusperiaatteiden noudattamisen kannalta äärimmäisen tärkeän ratkaisun. Korkein oikeus ei ole aikaisemmin arvioinut harkintavallan väärinkäyttöä virkarikoksena.
– Tämä ratkaisu vahvistaa uskoa kaikkien kansalaisten osalta yhteiseen oikeusvaltioomme ja siihen, että epäasialliset vaikuttimet ja toisten suosiminen eivät voi olla päätöksenteon peruste. Olemme osoittaneet, että kuntapäättäjät ovat päätöksenteossa rikkoneet hallintolain puolueettomuusperiaatteita suosimalla hissiyhtiön toimitusjohtajaa ja pyrkineet hankkimaan hänelle hyötyä, Junnikkala-Heikkinen sanoo.
Viranomaisen on kohdeltava hallinnossa asioivia tasapuolisesti sekä käytettävä toimivaltaansa yksinomaan lain mukaan hyväksyttäviin tarkoituksiin. Viranomaisen toimien on oltava puolueettomia ja oikeassa suhteessa tavoiteltuun päämäärään nähden. Niiden on suojattava oikeusjärjestyksen perusteella oikeutettuja odotuksia.
Hän sanoo yhdessä aluesyyttäjä Sari Anttosen kanssa toivovansa, että KKO:n ratkaisu ohjaa virkamiesten ja myös kuntapäättäjien sekä hyvinvointialueen päättäjien päätöksentekoa lain mukaiseen suuntaan.
– Päätöksenteon pitää noudattaa hallintolain periaatteita, olla eettisesti kestävää ja puolueetonta, hän sanoo.
Vuosien työ ja lukuisia juttuhaaroja
Aluesyyttäjät Katri Junnikkala-Heikkinen ja Sari Anttonen ovat vuodesta 2017 lähtien yhdessä käsitelleet Kittilän kunnan päätöksenteosta nousseita rikosepäilyjä, ja vieneet niitä oikeuteen useassa eri haarassa.
Nyt KKO:n käsittelyssä ollut päätöksenteko liittyy niin sanottuun päähaaraan, jossa kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tekemä tutkintapyyntö hissiyhtiön toimitusjohtajan toimista, ja toimitusjohtajan syrjään siirtäminen johtivat nopeasti Mäkelän irtisanomiseen. Irtisanominen todettiin sittemmin laittomaksi, ja kunta maksoi Mäkelälle korvauksia. Tämän jälkeen kuntapäättäjiä on syytetty virkarikoksista päätöksenteossa.
Junnikkala-Heikkinen uskoo, että KKO:n ratkaisu vaikuttaa vielä prosessissa oleviin Kittilä-juttuihin.
Syyttäjillä on yhä työnään kaksi Kittilän virkarikosvyyhdin sivuhaaraa. Niin sanotussa Eilavaara-haarassa käsitellään Kittilän kuntapäättäjien oikeustieteen lisensiaatti **Pertti Eilavaaralta** tilaamaa lainopillista opastusta, ja näiden kulujen maksattamista kunnalta. Hovioikeus hylkäsi viime vuonna kuntapäättäjien syytteet, ja syyttäjä on hakenut valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta.
Toinen Kittilä-haara koskee Kittilän entisen hallintojohtajan **Esa Mäkisen** kohtelua. Käräjäoikeus hylkäsi loppuvuonna -21 Kittilän 39 kuntapäättäjää koskevat syytteet, joiden mukaan päättäjät olisivat koston vuoksi poistaneet Mäkiseltä virkatehtäviä ja syrjäyttäneet hänet. Tämän haaran käsittely alkaa hovioikeudessa huhtikuussa.
Näissä kahdessa oikeusjutussa vastuusyyttäjänä on Sari Anttonen. Katri Junnikkala-Heikkinen sanoo syyttäjien yhdessä arvioivan KKO:n ratkaisun luettuaan, että sen ennakkopäätös vaikuttaa myös kesken oleviin Kittilä-juttuihin, koska nekin liittyvät virkahenkilön harkintavallan väärinkäyttöön.
Osa Kittilä-vyyhteen liittyvistä asioista on yhä syyteharkinnassa. Päätöstä syytteen nostamisesta on odottanut esimerkiksi Kittilän entiseen tekniseen johtajaan **Lauri Kurulaan** kohdistuneet työsyrjintäepäilyt. Kurula toimi Levi Ski Resortin hallituksen puheenjohtajana ja oli mukana tekemässä toista tutkintapyyntöä hissikauppojen epäselvyyksiin liittyen. Kurula on toiminut todistajana Kittilä-jupakan eri oikeusasteissa. Kun epäselvyydet aikanaan hissiyhtiössä alkoivat, oli Lauri Kurula se henkilö, joka kertoi asiasta kunnanjohtaja Anna Mäkelälle. Syyttäjänä tässä on aluesyyttäjä **Jane Iisakka**.
Bussilakko synnytti somessa kimppakyyti-ilmiön – Sari Toivonen avaa autonsa ovet tuntemattomille
Sari Toivonen tarjoaa kimppakyytejä lakon aikana. Hän ojentaa auttavan kätensä, koska uskoo, että saisi itsekin apua muilta hädän hetkellä.
Keskiviikkona alkanut linja-autoliikenteen lakko täytti sosiaalisen median kyyti-ilmoituksista, joiden tarkoituksena on auttaa ihmisiä selviämään esimerkiksi töihin tai kouluun.
Yksi ilmoituksen jättäneistä arjen sankareista on Tampereen Annalassa asuva **Sari Toivonen**. Toivonen kulkee tyypillisesti itse töihin linja-autolla, joten hän ymmärtää, miten lakko vaikuttaa arkeen.
– Ajattelin, että jos olisin itse tarvinnut kyytiä, niin joku olisi minut varmasti kyytiin ottanut. Nyt auto sattui olemaan minun käytössäni, Toivonen sanoo.
Toivonen tarjoaa kyytejä silloin, kun se sopii hänen menoihinsa.
– Laittelen silloin tällöin ilmoituksia, kun olen menossa johonkin. Esimerkiksi lauantaina olen menossa pääkaupunkiseudulle ja samana päivänä takaisin. Olen ilmoittanut, että kyytiin mahtuu.
Ihmisten hyvyys on ilahduttanut
Sari Toivonen ajaa autoa harvoin, sillä yleensä se on hänen miehensä käytössä. Matkustajia ei tämän vuoksi ole ollut jonoksi asti. Toivonen kertoo kyydinneensä arviolta noin kymmentä ihmistä ajan saatossa Facebook-ilmoitusten kautta.
Toivosen mielestä kimppakyyti on hyvä tapa kulkea paikkoihin, vaikka lakko ei olisi käynnissä. Hän käyttäisi kyytipalveluita aktiivisemmin itsekin, jos se olisi mahdollista.
– Jos joku kulkisi meiltä tähän Härmälään, niin menisin itse mieluummin kimppakyydillä kuin bussilla, Toivonen kertoo.
– Täällä saa seuraa ja pääsee tutustumaan uusiin ihmisiin. Se on toki paljon ihmisestä kiinni. Kaikki eivät tykkää ja se on ihan okei, hän jatkaa.
Toivonen on seurannut lakon alettua käynnistynyttä keskustelua Facebookissa iloisin mielin.
– Ihana nähdä, että ihmiset haluavat vielä auttaa toisiaan. Itsekin olen saanut apuja, joten miksi en voisi myös itse auttaa omien töiden ja menojen puitteissa muita, hän miettii.
Sari Toivosen autossa ei ollut torstai-aamun työmatkalla väkeä, mutta kyytiin on mahdollista tulla myös iltapäivällä.
– Olen ilmoitellut Facebookissa, että kuljettaminen onnistuu joustavasti jopa omasta reitistä poiketen akselille Kaukajärvi-Annala-Hervanta. Katsotaan, tuleeko ketään kyytiin.
Suomessa ollaan yhä Putinin kulttuuripropagandan varjossa, sanoo tutkija
Suomalaisten asenne Venäjän kulttuuria kohtaan on kuitenkin kääntynyt hyökkäyssodan vuoksi negatiiviseksi. Esimerkiksi Suomi–Venäjä-seuraa on kohdannut viharyöppy ja se pohtii nyt toiminnan muutosta.
Helsingin Katajanokalla sijaitsevan Suomi–Venäjä-seuran ulko-ovessa on ilmoitus. Siinä lukee: Olemme sotaa vastaan!
Se on yksi esimerkki siitä, miten Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan näkyy Suomessa. Sota näyttäisi muuttaneen myös suomalaisten suhdetta venäläiseen taiteeseen ja kulttuuriin.
Asiasta ei ole tiettävästi käynnissä tutkimusta, mutta Venäjän aate- ja kulttuurihistorian tutkija **Elina Viljasen** mukaan käänne on tapahtunut. Hän on Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija.
– Jos venäläinen taide ja kulttuuri on nähty Suomessa aiemmin positiivisena, nyt se nähdään selvästi negatiivisena asiana, Viljanen toteaa.
Hän muistuttaa heti perään, ettei asia ole näin yksinkertainen. Kokonaiskuvaan vaikuttaa Viljasen mukaan se, miten Putinin hallinto on käyttänyt venäläistä korkeakulttuuria oman politiikkansa ajamiseen ennen hyökkäyssotaa Ukrainaan.
– Ennen sotaa Suomessa ajateltiin pitkälti niin, että Venäjällä on ihmisoikeuskysymyksiä ja -rikkomuksia ja omat suurvaltakompleksinsa, mutta maassa on sentään mahtavaa, suurta ja syvällistä taidetta sekä kulttuuria, Viljanen toteaa.
Taiteilijoiden suhde Putiniin
Kun hyökkäyssota alkoi, ääni muuttui kellossa.
– Kun monen venäläistaiteilijan, kuten esimerkiksi kapellimestari **Valeri Gergijevin,** suhde hallintoon tuli esille kielteisessä valossa, moni alkoi kyseenalaistamaan venäläisen taiteen ja kulttuurin, muistuttaa Viljanen.
Presidentti **Vladimir Putinista** on Viljasen mukaan ollut Gergijeville hyötyä.
– Hän on saanut monia omia kulttuurisia ja taiteellisia visioita läpi Putinin tuella, mutta on sitten joutunut luovuttamaan itsensä Putinille ja oman kulttuurinsa poliittiseen käyttöön.
Gergijevin ura lännessä on ohi, ja konserttitalo toisensa perään perui hänen tulevat konserttinsa helmikuussa 2022. [Suomessa Mikkelin musiikkijuhlat vaati Gergijeviä tuomitsemaan Venäjän hyökkäyssodan Ukrainaan.](https://yle.fi/a/3-12336881) Näin ei käynyt, ja Gergijev sai potkut tapahtuman taiteellisen johtajan pestistä.
Putinin kulttuuripropaganda meni läpi
Suurin ongelma suomalaisten suhteessa venäläiseen taiteeseen ja kulttuuriin on Viljasen mukaan siinä, ettei Putinin luomaa suurta kertomusta venäläisestä kulttuurista ole aikaisemmin kyseenalaistettu.
– Putinin kulttuuripropaganda on mennyt meillä läpi, Viljanen toteaa.
Venäjän talviolympialaiset Sotšissa 2014 olivat siitä hyvä esimerkki. Venäläinen korkeakulttuuri oli olympialaisissa vahvasti läsnä. Koko maailma seurasi suurta ja sankarillista, Putinin hallinnon tilaamaa kertomusta venäläisestä kulttuurista.
– Siinä kerrottiin, mikä Venäjän historia on, ja miten suurta taidetta Venäjällä on tehty. Ikään kuin Venäjällä ei olisi historiassa mitään ongelmia, Viljanen toteaa.
Venäläistä taidetta ja kulttuuria tarkastellaan Viljasen mukaan yhä Putinin suuren kertomuksen kautta. Se harmittaa tutkijaa.
– Suomessa ei tunneta juuri lainkaan venäläistä kulttuuria, Viljanen paukauttaa.
Hän muistuttaa, että Venäjä on monikulttuurinen ja moniarvoinen maa, ja Venäjällä on valtavasti etnisiä kansoja.
– En itse enää puhuisi mistään venäläisestä kulttuurista. Minusta se on sellainen rakennettu käsite, johon liittyy aina politiikka tavalla tai toisella.
Suomi–Venäjä-seura voi jäädä historiaan
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on muuttanut Suomi–Venäjä-seuran toimintaa siinä määrin, että järjestössä mietitään kuumeisesti, miten sen pitäisi profiloitua tulevaisuudessa.
Sodan seurauksena järjestö menetti noin tuhat jäsentä. Nyt jäseniä on noin 7 000.
– Olemme miettineet muun muassa sitä, pitäisikö toiminta-aluetta suunnata uudelleen. Olisimmeko jatkossa esimerkiksi slaavilaisen kulttuurin yhdistys, Suomi–Venäjä-seuran pääsihteeri **Niina Sinkko** pohtii.
Mitään päätöksiä ei vielä ole tehty.
Perinteikäs, vuonna 1944 perustettu seura on aina ollut ristiriitaisten tunteiden kohde Suomessa, mutta Venäjän hyökkäyssodan jälkeen suhtautuminen järjestöä kohtaan koveni.
– On tullut tosi paljon tiukempaa palautetta kuin aiemmin. Venäjä ei ollut ehkä se kaikkein halutuin ja ymmärretyin kumppani ennen tätäkään, mutta kyllä ilmapiiri on selvästi tiukentunut, Sinkko toteaa.
Se näkyy muun muassa vihapostin määrässä. Sitä tuli myös ennen sotaa.
– Se räjähti käsiin siinä sodan alkuvaiheessa.
Seuraan on tullut vuosien varrella palautetta muun muassa siitä, ettei Venäjän kanssa pitäisi harjoittaa minkäänlaista kansalais- tai lähialueyhteistyötä. Hyökkäyssodan seurauksena kritiikki koveni.
– Kyllä suomalaisten yleinen vihareaktio tuntui nahoissamme.
Kirjastot kieltäytyivät venäläiskirjallisuuden näyttelystä
Suomi–Venäjä-seura on tehnyt viime vuodet laajaa kansalaisyhteistyötä Venäjällä. Venäjän hyökkäyssodan seurauksena moni hanke meni kuitenkin jäihin tai se keskeytettiin.
Järjestö ylläpiti muun muassa Suomen Pietarin-instituuttia, mutta se suljettiin lokakuussa 2022, koska instituutin ylläpito kävi Sinkon mukaan liian vaikeaksi.
Vaikeuksista huolimatta Suomi-Venäjä-seura on yrittänyt tehdä kriittistä nyky-Venäjää tunnetuksi Suomessa kirjallisuuden avulla. Järjestö on tarjonnut kirjastoille näyttelyä, jonka kirjailijoista lähes kaikki ovat tuominneet Putinin hyökkäyssodan. Vastaanotto on ollut ristiriitainen – jopa tyrmistynyt.
– On joitakin alueita, joissa kirjastot eivät ole suostuneet ottamaan näyttelyä vastaan. He ovat perustelleet päätöstään esimerkiksi sillä, etteivät halua kirjastoon häslinkiä tai ihmisten voimakkaita reaktioita, Sinkko kertoo.
Itse hän ajattelee näyttelystä toisin.
– Ymmärtäisimme vähän paremmin Venäjää juuri tarkastelemalla venäläistä kulttuuria ja yhteiskuntaa nykykirjallisuuden kautta. Näyttelyssä voi nähdä niitä venäläisiä julkkiksia, jotka ovat oman maansa sotatoimia vastaan.
Vaikka suhde Suomi–Venäjä-seuraa kohtaan on koventunut, Sinkko uskoo järjestön voimaan.
– Meillä on aika syvä ymmärrys siitä, että vaikka suomalainen yhteiskunta yrittää kuinka kääntää selkänsä Venäjälle, Venäjä ei häviä tuosta naapurista mihinkään. Se on fakta, jonka avulla saamme voimia jatkaa eteenpäin, Sinkko toteaa.
Venäläistaiteilijoiden taustat tutkitaan
Venäläiset taiteilijat ovat olleet pääsääntöisesti tervetulleita esiintymään Suomeen, jos heillä ei ole kytköksiä Putinin hallintoon. Tämä on ollut yleinen kanta sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Poikkeuksiakin on.
Sekä [Sibelius-viulukilpailu](https://yle.fi/a/3-12397224) että [Helsingin kansainvälinen balettikilpailu](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-82735) epäsivät kategorisesti kaikkien venäläisten osallistumisen kisaan vuonna 2022. Balettikilpailu sanoi ei myös valkovenäläiselle tanssijalle.
[Voice of Finland](https://yle.fi/a/3-12664154) -laulukilpailu poisti puolestaan osallistujan kesken kisan, koska tällä oli Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus. Kun asia nousi julkisuuteen, ohjelman tuotantoyhtiö tarjoutui ottamaan kisaajan takaisin, mutta tämä ei halunnut enää mukaan ohjelmaan.
Ylen Radion sinfoniaorkesteri (RSO) työllistää ja on työllistänyt venäläisiä kapellimestareita hyökkäyssodan jälkeen. Yksi heistä on **Maxim Emelyanychev**, joka johti RSO:ta helmikuun puolivälissä Helsingissä. Emelyanychev tuomitsi heti kättelyssä Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
RSO:n intendentti **Tuula Sarotie** kertoo, että venäläisten taiteilijoiden taustat tutkitaan tätä nykyä huolella RSO:n hallinnossa.
– Tarkistamme, ettei ole mitään elementtiä, jonka kautta he saisivat rahoitusta Venäjän valtiolta tai tukisivat millään tavalla Venäjän hallintoa tai hyökkäyssotaa.
Venäläisten taiteilijoiden työllistäminen RSO:ssa kiinnostaa myös orkesterin muusikoita.
– Kyllä RSO:n muusikkokunta on erittäin kiinnostunut siitä, millaisin eettisin periaattein orkesteri toimii. Heidän kanssa käydään keskustelua, Sarotie sanoo.
Ihmisiä pitäisi tarkastella yksilöinä
Yksi RSO:n kevätkauden merkkitapauksista on Moskovan Bolshoi-teatterin entisen ylikapellimestarin **Tugan Sohijevin** Suomen-vierailu huhtikuussa.
Sohijev jätti pestinsä maaliskuussa 2022 ja muutti ulkomaille vastalauseena Venäjän hyökkäyssodalle. Hän ei ole kuitenkaan tuominnut sotaa julkisesti.
Lue lisää: [Maailmankuulun Bolshoi-teatterin ylikapellimestari eroaa – RSO:n intendentti: ”Todella raju reaktio”](https://yle.fi/a/3-12346124)
RSO:n Sarotie muistuttaa, että Venäjältä on lähtenyt pois myös muita kuin ”suuren uran” Venäjällä tehneitä taiteilijoita. He ovat saaneet elantonsa esimerkiksi konsertoimalla ja opettamalla.
– He ovat paenneet usein muuten Helsingin kautta autolla Keski-Eurooppaan, mutta ovat nyt ehkä aikamoisissa vaikeuksissa ihan senkin takia, ettei heillä ole töitä. Heitä saatetaan stigmatisoida ulkomailla, ja he ovat suurissa taloudellisissa vaikeuksissa.
Sarotie on harmissaan siitä, että venäläisiä taiteilijoita yhä stigmatisoidaan.
– Kollektiivinen syyllisyys ei oikein kuitenkaan kuulu siihen arvomaailmaan, jota meidän pitäisi edustaa. Aina pitää jaksaa tarkastella ihmisiä yksilöinä, ja katsoa mitä itse kunkin arvomaailma on.
Putin saanut paljon tuhoa aikaiseksi
Kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan joskus päättyy, edessä on jälleenrakentamisen aika. Se koskee myös taidetta ja kulttuuria. Työstä tulee tutkija Viljasen mukaan vaikeaa.
– Siitä tulee erittäin monimutkaista. Putin on saanut ihan valtavasti tuhoa aikaiseksi Venäjällä omalla propagandallaan. Sillä on aivopesty ihmisiä Venäjällä todella paljon, Viljanen toteaa.
Tutkija miettii, miten Venäjä muuttuu muutoksen jälkeen. Vai muuttuuko ollenkaan?
– Paljon varmasti riippuu siitä, miten Putinille ja Putinin hallinnolle käy. Jatketaanko Venäjällä jonkinlaisen sankarimyytin rakentamista?
Haasteita on myös lännessä.
– Jollemme vastaa siihen kysymykseen, mitä kulttuuri on, ja minkälaisia ihmisiä ja ajatuksia Venäjällä on, sittenhän emme pysty mihinkään järkevään jälleenrakennussuhteeseen, Viljanen arvioi.
**Lue lisää:** [Venäläisen rokin suurin tähti häipyi kotimaastaan ja muistuttaa Suomen-keikkansa yhteydessä Putinin hallinnon vaarallisuudesta](https://yle.fi/a/74-20019391?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Kun sota syttyi vuosi sitten, Anna Soudakova päätti, ettei vaikene – ”Hintana voi olla, etten enää pääse käymään rakkaassa synnyinkaupungissani”](https://yle.fi/a/74-20017888?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
**Kuuntele:** [Miksi venäläiset muusikot saavat jatkaa lännessä, vaikka muutoin Venäjää boikotoidaan? - Uutta tietoa Toivo Kuulan murhaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63412256)
[Toimittajat pakenevat Venäjältä - voiko kansa herätä milloinkaan Putin-propagandan unesta?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64827171)
HK-Scan löysi toimitusjohtajan yrityksen sisältä 
Juha Ruohola nimettiin väliaikaisesti yrityksen johtoon, kun edellinen toimitusjohtaja Tero Hemmilä sai potkut syksyllä 2022.
Syksystä asti HK-Scanin väliaikaisena toimitusjohtajana toimineesta **Juha Ruoholasta** tulee yhtiön toimitusjohtaja.
Yhtiö hallitus päätti nimityksestä torstaina.
Ruohola on koulutukseltaan maa- ja metsätaloustieteen maisteri sekä eMBA. Hän on aiemmin toiminut HK-Scanissa Baltian liiketoimintayksiköstä, Puolan liiketoiminnasta sekä konsernin viennistä ja tuonnista vastaavana johtajana sekä useiden muiden ruokayritysten johtotehtävissä.
HK-Scan ilmoitti syyskuun lopussa, että yhtiön hallitus ja silloinen toimitusjohtaja **Tero Hemmilä** sopivat, että Hemmilä jättää toimitusjohtajan tehtävät. Hemmilä jätti tehtävät välittömästi.
Neuvostosotilaiden muistomerkkikiveä töhrittiin hautausmaalla Helsingissä
Asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille. Suomi on sitoutunut hoitamaan alueellaan olevien sotilaiden ja sotavankien hautoja.
Malmin Kivikon neuvostosotilaiden hautausmaalla Helsingissä tehtiin ilkivaltaa helmikuun lopulla, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomi-turvaa-alueellaan-olevien-venalaisten-sotilaiden-ja-sotavankien-hautapaikkojen-ja-muistomerkkien-hoidon-hautapaikkoihin-kohdistuva-ilkivalta-on-tuomittavaa?publisherId=69818103&releaseId=69967779&lang=fi) aluehallintovirasto.
Aidatulla hautausmaalla on muistomerkkikivi, jota vaurioitettiin.
– Siihen oli töhritty kirjoitusta, ja sen edessä oli pidetty jonkinlaista nuotiota niin, että kivi ja siinä ollut nimilaatta oli päässyt mustumaan, kertoo Sotavainajien muiston vaalimisyhdistys ry:n puheenjohtaja **Pertti Suominen**.
Suomisen mukaan ilkivaltaa on tehty muutamana eri päivänä. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
Helsingin poliisin rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo Ylelle, että tällä hetkellä tiedossa ei ole epäiltyä tekijää.
Hautojen hoito kuuluu Suomelle
Avin mukaan vastaavaa ilkivaltaa on todettu tapahtuneen aiemmin joillakin muilla paikkakunnilla Suomen valtion hoidossa olevilla kohteilla.
Suomi on sotien päättymisestä lähtien sitoutunut hoitamaan Suomen alueella olevien venäläisten eli entisten neuvostoliittolaisten sotilaiden ja sotavankien hautoja.
Avin mukaan viranomaiset ovat linjanneet, että sotavainajayhteistyötä koskevan Suomen ja Venäjän välisen valtiosopimuksen mukaista toimintaa voidaan jatkaa myös nykytilanteessa.
– Valtiosopimus on edelleen voimassa ja se velvoittaa Suomen valtion hoitamaan hautoja. Hautapaikkoihin kohdistuva ilkivalta on tuomittavaa. Mikäli hautakohteisiin kohdistuu ilkivaltaa tai muuta epäasiallista toimintaa, asia siirtyy poliisitutkintaan, sanoo johtaja **Anu Liljeström** Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Ammattiopistosta amk:n kautta yliopistoon ilman pääsykokeita: pohjoisessa halutaan kokeilla vauhtiväylää vastaamaan energia-alan osaajapulaan
Vihreä siirtymä ohjaa myös oppilaitosten koulutussuunnitelmia. Tuulivoimamaakunta Pohjois-Pohjanmaalla valmistellaan uudenlaista koulutusta ammatti- ja korkeakouluopintoihin.
Pohjois-Pohjanmaalla suunnitellaan uudenlaisia uusiutuvan energian koulutuspolkuja ammatti- ja korkeakouluopintoihin.
Tavoitteena on kehittää oppilaitosten yhteistyötä, mikä mahdollistaisi sujuvan koulutuksen ammattitutkinnosta diplomi-insinööriksi asti. Eri koulutusasteiden opintokokonaisuuksia aiotaan rakentaa tukemaan toisiaan, mikä helpottaisi ja nopeuttaisi tuntuvasti siirtymistä ammattiopistosta ammattikorkeakouluun ja edelleen yliopistoon.
Yksi osa pohjoisen oppilaitosten suunnitelmia on niin sanottu vauhtiväylä, joka mahdollistaisi seuraavan koulutusasteen opintojen suorittamisen etuajassa.
Aiemmat opinnot mahdollistaisivat seuraavalle koulutusasteelle siirtymisen ilman valintakoetta, mikä voi nopeuttaa ammattitutkinnon suorittaneen jatko-opintoja ja valmistumista yliopistosta jopa kahdella vuodella. Tämä edellyttää kuitenkin pitkää opintopolkua kaikilla kolmella koulutusasteella; ensin ammattitutkinto, sitten insinööriopinnot ammattikorkeakoulussa ja lopulta diplomi-insinöörin tutkinto yliopistosta.
Mutta jo yhdestä siirtymästä saa tuntuvaa etua, kertoo koulutushanketta valmisteleva sähkö- ja automaatiotekniikan lehtori **Tero Kaarlela** Centrian Ylivieskan yksiköstä.
– Nuori saattaa jo ammattiopintojen aikana tietää jatkavansa insinööriopintoihin, jolloin hän voi suorittaa jo ennakkoon ammattikorkeakoulun opintoja ja päästä jatko-opiskelemaan ilman valintakoetta.
Kaarlelan mukaan ajallinen hyöty amk-tutkintoon voisi tällaisessa tapauksessa olla enimmillään noin vuosi. Tavoitteena on helpottaa myös aikuisopiskelijoiden jatko-opintoja.
Uupo-hankkeen valmistelussa ovat mukana Oulun yliopisto, Ylivieskassa toimiva ammattikorkeakoulu Centria ja Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymä JEDU. Oppilaitosten suunnitelmien taustalla on uusiutuvan energian entisestään kasvava osaajatarve.
Kauppakamari toivoo yhteistä suuntaa eri hankkeille
Uusiutuvan energian tarve ja vihreä siirtymä ohjaavat nyt laajasti energia- ja teknologia-alan yritysten suunnitelmia.
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen [suurin tuulivoima-alue](https://yle.fi/a/74-20013402), ja maakuntaan on myös reilusti eniten suunnitteilla uusia voimaloita. Alueella on myös isoja aurinkovoima- ja vetysuunnitelmia.
Oulun Kauppakamarin varatoimitusjohtaja **Esa Pellikainen** kannattaa vankasti yhtenäistä uusiutuvan energian koulutusta, koska alan yritykset tarvitsevat osaajia.
– Yrityksiltä tulee viestiä, että osaajatarve on ihan akuutti, ja sitä taustaa vasten koulutussuunnitelmat kuulostavat hyviltä. Mutta samalla täytyy muistaa, että eri kehityshankkeita olisi hyvä viedä keskitetysti eteenpäin.
Pellikaisen mukaan uusiutuvan energian ja vedyn parissa tapahtuu nyt niin paljon, että yrityksillä, kunnilla ja oppilaitoksilla olisi hyvä olla yhteinen suunta.
– Joulukuussa mietimme kattavan yritysjoukon kanssa vihreän siirtymän -osaamiskeskuksen tarvetta ja mahdollisuuksia täällä pohjoisessa, Pellikainen kertoo.
Oppilaitosten koulutussuunnitelmat ovat vielä alkuvaiheessa. Nyt selvitetään kuntien ja yritysten kiinnostusta hankkeeseen, ja uuden mallin mukainen koulutus voisi alkaa syksyllä 2024.
**Aiheesta enemmän**:
[Utajärvelle rakennettava Suomen suurin aurinkovoimala saa valtiolta miljoonatuet – vanha turvesuo katetaan sadoilla tuhansilla aurinkopaneeleilla](https://yle.fi/a/74-20018855)
[Raahe haluaa mukaan vetytalouden kasvuun hyvissä ajoin ja luottaa alueen vetovoimaan](https://yle.fi/a/3-12328877)
Täältä näet kaikki kevään yo-koelähetysten aikataulut
Kevään 2023 ylioppilaskokeita ruoditaan kuudessa suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.
Suorassa lähetyksessä keskustelemassa on Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita lukiolaisia. Mitä sinä haluaisit kysyä kokeesta YTL:ltä? Muista lähettää kysymyksesi kokeen jälkeen sivuillamme aukeavan lomakkeen kautta.
Päivän koe julkaistaan Abitreenien sivuilla noin kello 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin kello 17.20.
Täältä näet kaikki [kevään koepäivät ja kirjoitettavat aineet](https://yle.fi/aihe/a/20-10002994). Valitse aine, jonka kirjoitat ja keskustele kokeesta muiden kokelaiden kanssa kommenttiosiossa.
Kevään 2023 yo-koelähetykset
**Äidinkieli, lukutaidon koe**
**tiistai 14.3.**
**Englanti, pitkä oppimäärä**
**maanantai, 20.3.**
**Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä**
**keskiviikko 22.3.**
**Psykologia, historia, fysiikka**
**perjantai 24.3.**
**Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä**
**maanantai 27.3.**
**Yhteiskuntaoppi, kemia ja elämänkatsomustieto**
**keskiviikko 29.3.**
Kirjallisesti vastaavat sensorit
Lähetysten lisäksi Ylioppilastutkintolautakunnan sensorit vastaavat abien kysymyksiin verkkosivuillamme kirjallisesti kaikkien reaaliaineiden ja suomi toisena kielenä -kokeen koepäivinä. Lähetä kysymyksesi sensorille Abitreenien sivuilta koepäivänä.
Imatran tulos painui pakkaselle vuonna 2022
Kaupungin viime vuoden alustava tilinpäätös on valmistunut.
Imatran kaupunki teki viime vuonna tappiollisen tuloksen. Alustavan tilinpäätöksen mukaan kaupungin tulos oli 9,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupungin mukaan tulosta heikensivät etenkin kaupungin tytäryhtiöiden sijoitusomaisuuteen tehdyt alaskirjaukset sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alijäämän kattaminen.
Kaupungin vuosikate oli 8,9 miljoonaa euroa, mikä on 0,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin kaupunki oli budjetoinut.
Verotuloja kaupungille kertyi runsaat kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaupungin mukaan positiivinen yllätys oli etenkin yhteisövero, jota kertyi 1,7 miljoonaa euroa enemmän kuin kaupunki oli budjetoinut.
Nettoinvestointeja kaupunki teki runsaan 18 miljoonan euron arvosta eli hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunginhallitus merkitsee alustavan tilinpäätöksen tiedoksi kokouksessaan 6. maaliskuuta. Lopullista tilinpäätöstä päättäjät käsittelevät myöhemmin keväällä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ilmoittamatta jätetyt lasten poissaolot maksavat Joensuun kaupungille satojatuhansia vuodessa
Tuleva ruokahävikki ja ylimääräinen työvoima maksavat kaupungin varhaiskasvatukselle suuria summia. Ongelma poistuisi, jos vanhemmat ilmoittaisivat hoitopaikan tarpeen peruuntumisesta.
Lasten ilmoittamatta jätetyt varhaiskasvatuksen poissaolot tulevat Joensuun kaupungille kalliiksi.
Viikonloppuisin ja lomien aikana kaupungin päiväkoteihin ja perhepäivähoitoon ilmoitetaan saapuvaksi todellisuutta suurempi määrä lapsia. Henkilökuntaa ja ruokaa täytyy varata sen mukaan, kuinka monta lasta on ilmoitettu saapuvaksi.
Perumattomat hoitopaikat johtavat varatun ruuan ja henkilökunnan ylimitoitukseen.
Pelkästään viime heinäkuussa ylimitoitus maksoi kaupungin varhaiskasvatukselle yli 200 000 euroa. Joulun aikaan liki 750 lasta jätti tulematta heille varattuun varhaiskasvatukseen kolmen päivän aikana. Kyseisille päiville oli varattu 40 ylimääräistä työntekijää. Palkkakustannuksissa ja ruuassa olisi säästänyt yhteensä 22 000 euroa, jos lasten poissaoloista olisi ilmoitettu.
Joensuun kaupungin varhaiskasvatus toivoo, että vanhemmat peruisivat hoitopaikat, mikäli niille ei olekaan tarvetta.
Suomi oli lähellä yllättää MM-mitalitaistossa – Kerttu Niskanen sivalsi kiroillutta Ruotsin tähteä: ”Sohelsi ihmeellisessä paikassa”
Norja voitti naisten viestin Planican MM-hiihdoissa. Saksa oli toinen. Suomi ja kovin voittajasuosikki Ruotsi kävivät kovan taiston pronssista.
Suomi oli neljäs Planican MM-kisoissa naisten viestikilpailussa. Suomen ankkuri **Krista Pärmäkoski** taisteli tiukasti pronssista ankkuriosuudella Ruotsin **Maja Dahlqvistia** vastaan.
Pärmäkoski lähti repäisemään 2,1 kilometriä ennen maalia ankkuriosuudella, mutta Ruotsin Maja Dahlqvist pysyi perässä. Planican sprintin MM-pronssimitalisti Dahlqvist kuittasi ohi loppukirissä.
– Kaikki suomalaiset hiihtivät hyvin oman osuutensa. Tämän korkeammalle ei vain riitä. Mitali olisi vaatinut muilta joukkueilta heikompaa päivää, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoi tuoreeltaan selostamossa.
Samaa mieltä oli toinen Ylen hiihtoasiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen**.
– Mitali olisi tarvinnut pientä venymistä. Loppusuoralla olisi ollut melkein mahdottomuus voittaa, Saarinen totesi.
Maailmanmestaruuden vei Norja ennen Saksaa.
Ruotsilla ja Yhdysvalloilla kaatumisdraamaa
**Johanna Matintalo** hiihti mainion avausosuuden ja tuli kärjen tahdissa vaihtoon. Yhdysvalloilla **Hailey Swirbul** jäi heti kauas muiden mitaliehdokkaiden hiihtäjistä.
Matintalon tilannetta pidettiin kysymysmerkkinä, sillä hänen avauskisansa MM-sprintti oli mennyt vaisuhkosti.
Matintalo myönsi olleensa epävarma olostaan ennen kisaa, mutta huomasi ladulla kropan toimivan.
– Olen tyytyväinen, että viesti ei kaatunut meidän osuuteen. Onnistuin olemaan pilaamatta viestin tällä kertaa, kuten kävi Toblahcissa (maailmancupissa ennen MM-kisoja), Matintalo huokaisi.
Toisella osuudella nähtiin joukkueilta kovia perinteisen hiihtäjiä. Suomi, Saksa, Ruotsi ja Norja vetivät tasatahtiin kärjessä. **Kerttu Niskaselta** odotettiin repäisyä, mutta **Astrid Öyre Slind**, **Ebba Andersson** ja **Katharina Hennig** pysyivät Suomen kanssa samassa pakassa.
Osuuden lopussa nähtiin samassa mutkassa draamaa, kun Ebba Andersson kaatui ensiksi. Ruotsin tähdeltä meni sauva poikki. Kauempana tulleelle Yhdysvaltojen **Rosie Brennanille** kävi samalla lailla.
Asiantuntija Kalle Lassilan mukaan Andersson sotkeutui omiin jalkoihinsa tilanteessa.
– Onneksi pystyin väistämään sen. Vähän Ebba sohelsi siinä ihmeellisessä paikassa, Kerttu Niskanen totesi tilanteesta.
Ebba Andersson oli todella pettynyt tilanteesta [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/stafett-5).
– Huusin h\*\*\*\*\*\*i, kun se tapahtui. Tuntuu p\*\*\*\*\*a. Olen iloinen, kuinka käsittelin tilanteen. Mutta tässä viestissä oli tilanne tolppa sisäään, tolppa ulos. Nyt olemme pronssilla, emmekä kultamitalilla, Andersson totesi.
Piippo ja Karlsson ottivat kaiken irti – lääkäri otti suomalaisen reppuselkään
Ruotsi jäi 8,7 sekunnin päähän kolmannelle osuudelle lähtiessä. **Frida Karlsson** kuitenkin otti nopeasti kärkikolmikon kiinni.
Kolmannella osuudella nähtiin ylämäessä Norjan **Ingvild Flugstad Östbergiltä** repäisy, joka hajotti kärkiporukkaa. Suomen **Eveliina Piippo** jäi ensiksi jälkeen muista.
Saksan **Pia Fink** pystyi parhaiten pysymään Östbergin kyydissä, kun kovan työn tehneelle Karlssonillekin Östbergin vauhti oli liikaa.
Viimeisessä vaihdossa Norja johti Saksaa 6,2 ja Ruotsia 14,9 sekuntia. Suomi taipui 21,4 sekunnin päähän.
Eveliina Piippo ja Frida Karlsson ottivat kaiken irti kolmososuudella. Kaksikko makasi pitkään ladun pinnassa suorituksensa jälkeen. Suomen maajoukkueen lääkäri **Janne Pesonen** kantoi Piipon pois maalista reppuselässään.
– Tein kovasti töitä, että saisin muut kiinni. Sitten en pysynyt perässä laskuissa. Minulla ei ollut myöskään niin hyviä suksia. Tuntuu karvaalta, Karlsson sanoi SVT:lle.
Pärmäkoski yritti ratkaista ennen loppua
Pärmäkoski tuli vielä viimeisellä osuudella Dahlqvistin kantaan, mutta Ruotsin kiritykki oli tällä kertaa kovempi.
– Krista taisteli hyvin. Ei ollut tänään niin hyvä vire, että olisi pystynyt jättämään Dahlqvistia isoissa nousuissa. Loppukirissä tänään Dahlqvist vahvempi. Ei auta tyytyä kuin neljänteen sijaan, Suomen naisten valmentaja **Juho Halonen** kuvaili.
Pärmäkoski oli ennakkoon uumoillut, että pystyisi voittamaan kirikamppailussa kaikki muut ankkurit paitsi Dahlqvistin.
– Oli tarkoitus ratkaista matkalla. Aloitin rauhassa, että en hölmöile. Yritin matkalla repiä, koska tiesin, että loppu on tosi kova, Pärmäkoski sanoi.
Tunne oli Suomen ankkurilla karvas.
– Olisi kiva tuoda joukkue mitaleille, mutta Ruotsi oli vahvempi, Pärmäkoski summasi.
”Viimeinen matka on iso mitalimahdollisuus”
Suomella ei ole vielä yhtään mitalia MM-hiihdoissa. Viestissä se oli lähimpänä.
– Totta kai harmittaa kaikkia neljäs sija. Mitali oli todella lähellä. Ihan siinä ja siinä, ollaanko kolmansia vai neljänsiä. Emme olleet mitalisuosikkeja. Ruotsi oli yksi voittajasuosikeista. Tämä suoritus meni meiltä ylärekisteriin, Matintalo totesi.
– Totta kai on positiivista, että taistelimme viime hetkeen saakka mitalista. Yhdysvallat jäi kauas meidän taakse. Heitä pidettiin kovempana suosikkina mitaleille kuin meitä. Mielestäni meiltä oli hyvä suoritus siihen nähden, miten kisat ovat meiltä menneet, Niskanen komppasi.
Suomen naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piirainen** lähteekin luottavaisena lauantain 30 kilometrin perinteisen kilpailuun. Tuossa kilpailussa Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat mitaliehdokkaita.
– Mitalitili on avaamatta, mutta viimeinen matka on iso mitalimahdollisuus. Naiset ovat hyvässä kunnossa. Kalusto toimi hyvin. Tämä vaan lisää luottoa, Piirainen totesi.
”Lainaa pitää ottaa, jotta edes koroista selvitään” – oppositio ryöpytti hallitusta velanotosta  eduskunnan viimeisellä kyselytunnilla
Kyselytunnilla käytiin vilkasta keskustelua siitä, mitä hallitus on saanut tällä vaalikaudella aikaan. Perjantaina eduskunta jää vaalitauolle.
Kansanedustajat kokoontuivat torstaina viimeiselle eduskunnan suulliselle kyselytunnille ennen vaalitaukoa.
Kyselytunnissa oli jo selvää eduskuntavaaleihin valmistautumisen makua, kun hallitus kehui vaalikautensa saavutuksia ja oppositio arvosteli niitä.
Samaan aikaan hallitus ja oppositio antoivat toisilleen myös kiitosta yhteistyöstä kriisien sävyttämällä kaudella.
Oppositiossa perussuomalaiset halusi heti alkuun käydä läpi hallituksen toimia tällä vaalikaudella. Puheenjohtaja **Riikka Purran** mukaan hallitus jättää julkisen talouden huonoon jamaan.
– Valtion velka on räjähtänyt käsiin, ja lainaa pitää ottaa, jotta edes koroista selvitään. Kotitalouksien ostovoima on ennätysalhaalla, kaikki maksaa liikaa. Terveydenhuollossa on valtavia ongelmia, Purra luetteli.
Purra halusi tietää pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.), onko hallitus tyytyväinen kautensa tuloksiin.
Marin sanoi, että hallituskaudella on tehty historiallisia päätöksiä ja kohdattu isoja kriisejä, ja onnistuttu tekemään myös yhteistyötä yli hallitus- ja oppositiorajojen.
– Tällä hallituskaudella on kohdattu poikkeuksellisia aikoja. Siitä huolimatta 90 prosenttia hallitusohjelmaan kirjatuista tavoitteista on saavutettu.
Marinin mukaan hallitus on kriisien hoidon kanssa samaaan aikaan muun muassa panostanut koulutukseen, nostanut ihmisten toimeentuloa sosiaaliturvan kautta ja tehnyt sote-uudistuksen.
Saarikko: Perussuomalaisten näkemys energiapolitiikasta nojaa peruutuspeiliin
Purraa vastaus ei tyydyttänyt. Hänen mukaansa kysymys koski julkista taloutta ja velanottoa. Ongelma on Purran mukaan se, että hallitus ei ole luopunut edes kriisioloissa yksittäisistä tavoitteista eikä laittanut asioita tärkeysjärjestyksestä.
Marinin mukaan kaikki hallituksessa tehdyt päätökset on tehty suomalaisten hyväksi ja oppositio on tukenut monia uudistuksia.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpo** sanoi, että velkaantuminen pitää saada taittumaan ja Suomen talous kuntoon.
– Meillä on paljon asioita, joita pitää tehdä, mutta velkainen valtio ei pysty siihen. Siksi talouden kuntoon laittaminen on kaikkein oleellisin kysymys.
Marinin mukaan kukaan ei suhtaudu velanottoon huolettomasti. Hänen näkemyksensä on, että ennen muuta pitää panostaa Suomen vahvuuksiin kuten koulutusjärjestelmään.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) mukaan perussuomalaisten politiikalla talous ei kasva.
– Ikääntyvä kansakunta tarvitsee työvoimaa myös ulkomailta. Toinen seikka: näkemyksenne energiapoliikasta nojaa historiaan ja peruutuspeiliin.
Voit katsoa koko kyselytunnin [tästä](1-64211726).
Eduskunta jää vaalitauolle perjantaina.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3. maaliskuuta 2023 kello 23 saakka.*
Analyysi: Silmukka Tiktokin ympärillä kiristyy – hittisovellus ei ole enää pelkkä nuorten media, vaan valtionjohdotkin ovat syystä huolissaan
Paine kasvaa, mutta kuluttajat eivät ole halukkaita luopumaan palvelustaan, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Yhdysvalloissa, Kanadassa, Kööpenhaminassa ja Brysselissä suitsitaan nyt Tiktokin käyttöä viranomaisten ja päättäjien puhelimissa. Jos tätä kiinalaisen Bytedancen omistamaa palvelua ei kielletä kokonaan – ainakin sen poistamista ”suositellaan” vahvasti.
Yle kertoi juuri, että Suomessakin valtioneuvoston kanslia antoi kesällä ohjeen poistaa sovellus puhelimista ja -laitteista.
**Lue lisää:**  
[Yhdysvallat, Kanada ja Tanska suitsivat Tiktokin käyttöä valtion työpuhelimissa, Suomi havahtui tietoturvariskiin jo viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20020252)
[Euroopan komissio kieltää TikTokin käytön laitteillaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-139416)
Linjaus on perusteltu. Ketään ei tietenkään pitäisi syyttää ilman todisteista – mutta niitäkin Tiktokin jäljiltä löytyy.
Aloitetaan kuitenkin pienellä ajatusleikillä.
Entä jos Mika Lintilä käyttäisi Tiktokia?
Pari viikkoa sitten Suomessa ihmeteltiin elinkeinoministeri **Mika Lintilän** Whatsapp-viestejä. Lintilän tililtä lähti sosiaalidemokraattien poliitikkoja pilkkaava meemi, [joka ei ministerin mukaan](https://yle.fi/a/74-20018245) ollut hänen lähettämänsä.
Minulla viestistä ole sen enempää viisautta, mutta kysyn – mitä jos kyseessä olisi ollut Tiktok-video?
Ministerin kännykän käytöstä pyydettiin tietoja myös Whatsappin omistajalta, Piilaaksossa päämajaansa pitävältä Metalta. Jos kyseessä olisi ollut Tiktok-meemi – olisivatko ministerin tietoturvavastaavat soittaneet Pekingiin?
Se olisi perin kiusallista ja viimeaikaiset uutiset huomioon ottaen – tietoturvamielessä kestämätöntä.
Propagandahuolia ja toimittajien vakoilua
Kiinalaisen Bytedancen omistama Tiktok ei ole missään vaiheessa ollut someyhtiö muiden joukossa.
Vuonna 2019 [Washington Post ihmetteli](https://www.washingtonpost.com/technology/2019/09/15/tiktoks-beijing-roots-fuel-censorship-suspicion-it-builds-huge-us-audience/), miksi Hongkongin mielenosoitukset näkyvät voimakkaasti länsimaisissa some-palveluissa – mutta ei kiinalaisessa Tiktokissa.
[The Guardian raportoi tietovuodoista](https://www.theguardian.com/technology/2019/sep/25/revealed-how-tiktok-censors-videos-that-do-not-please-beijing), miten Tiktokin moderaattorit ohjaavat sisältöjen näkyvyyttä Kiinan poliittisten linjausten mukaisiksi. Osa käyttäjien tekemästä sisällöstä näkyi vain heille itselleen, osa poistettiin palvelusta kokonaan.
Vuonna 2021 CNBC kertoi, että ByteDancella on pääsy Tiktokin [ulkomaisten käyttäjien dataan](https://www.cnbc.com/2021/06/25/tiktok-insiders-say-chinese-parent-bytedance-in-control.html) – ja sitä käytetään myös aktiivisesti hyväksi. Tiktok vakuutti harjoittavansa datan suhteen tiukkaa kontrollia, jota valvoi Yhdysvaltojen organisaation johto.
Viime vuonna myös Buzzfeed-uutispalvelu raportoi, miten yhdysvaltalaisten Tiktok-käyttäjien dataa on [toistuvasti käytetty Kiinasta käsin](https://www.buzzfeednews.com/article/emilybakerwhite/tiktok-tapes-us-user-data-china-bytedance-access?bfsource=relatedmanual).
Huolestuttavinta oli kuitenkin se, mitä tapahtui uutisen jälkeen. Bytedancen konttorissa Kiinassa haluttiin saada kiinni ne työntekijät, jotka vuotivat tietoja yhdysvaltalaisille toimittajille – ja siksi joukko Buzzfeedin, Financial Timesin ja esimerkiksi Forbesin toimittajia asetettiin seurantaan.
Käytännössä kiinalaisyhtiössä seurattiin toimittajien puhelinten ip-osoitteita Tiktok-sovelluksen avulla. Heidän liikkumistaan verrattiin kiinalaisyhtiön vuodoista epäiltyjen työntekijöiden sijaintiin.
Tämä ei ole lehtiväite tai huhu. Tiktokin omistaja Bytedance on myöntänyt, että [näin todella tapahtui](https://www.theguardian.com/technology/2022/dec/22/tiktok-bytedance-workers-fired-data-access-journalists). Kiinalaisyhtiön mukaan vakoiluun syyllisiä ovat yksittäiset työntekijät.
Myös muutama Tiktok/Bytedancen keskitason johtaja lähti tai irtisanottiin.
Palaako luottamus, jota ei koskaan ollutkaan?
Tiktokin pelätään olevan riski kansalliselle turvallisuudelle – ja nykyisessä maailmantilanteessa noihin kysymyksiin suhtaudutaan vakavasti.
Toistaiseksi ei ole mitään todisteita siitä, että Bytedancen johto olisi jakanut tietoa Kiinan viranomaisten kanssa. Yhtiön itsensä mukaan se ei ole näin tehnyt.
Kiinassa on kuitenkin voimassa laki, joka velvoittaa kansalaiset käskettäessä yhteistyöhön. Tämä laki on keskeinen perustelu sille, että televerkkoja rakentava Huawei on tänään länsimarkkinoilla ankarassa vastatuulessa. Länsimaiset operaattorit ovat viime aikoina painottaneet ostoja Nokian, Ericssonin ja Samsungin suuntaan – joko viranomaisten määräyksestä tai sitten ihan varmuuden vuoksi.
Tiktokiin suhtaudutaan pitkälti samoin kuin Huaweihin.
Suurin ero on siinä, että Huawein ja yksittäisen kännykänkäyttäjän välillä on teleoperaattori, joka kantaa vastuun teknologiavalinnoista. Jos dataa liikkuisi Suomesta Kiinaan, operaattorin vastuulla olisi havaita ja tukkia vuoto.
Sosiaalisessa mediassa dataa liikkuu – juuri käyttäjätietojen kerääminen on some-yhtiöiden perimmäinen tarkoitus. Tiktokin ja sen käyttäjän välillä ei kuitenkaan ole ketään.
Jos Tiktokia halutaan suitsia, se on tehtävä viranomaistasolla.
**Donald Trumpin** kauden loppumetreillä ratkaisuksi kaavailtiin mallia, jossa Tiktokin läntiset toiminnot myytäisiin luotetuille yhtiöille, kuten Microsoft, Oracle tai Walmart. Bytedance oli tiettävästi [asiassa aktiivinen](https://www.bbc.com/news/technology-58719674), mutta suunnitelma hautautui Yhdysvaltain presidentinvaihdokseen ja toisaalta Kiinan asettamiin vientirajoituksiin.
Paine Tiktokin ympärillä kasvaa jälleen. Joe Bidenille on juuri myönnetty valtuudet [kieltää Tiktok](https://www.reuters.com/technology/us-house-panel-approves-bill-give-biden-power-ban-tiktok-2023-03-01/).
Jonkinlaiselle luovalle ratkaisulle on tarve. Kuluttajat eivät ole halukkaita luopumaan hittisovelluksesta.
Seuraava Turun kouluista saamassa purkutuomion: Luolavuoren koulun tilalle halutaan uudisrakennus
Viimeksi maanantaina Turun kaupunginhallitus sai eteensä Turun Lyseon koulun purkamisen Runosmäessä. Nyt halutaan purkaa myös Luolavuoren koulu.
Turku suunnittelee purkavansa Luolavuoren koulun.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunnalle esitetään nykyisen koulurakennuksen purkamista. Lautakunta kokoontuu ensi tiistaina. Tilalle rakennettaisiin uudisrakennus.
Luolavuoren koulu on ollut sisäilmaongelmien takia tyhjillään vuodesta 2020 lähtien. Oppilaat ovat väistötiloissa Ruiskadulla ja Sepänkadulla.
Tarveselvitys Luolavuoren koulusta valmistui juuri. Sen mukaan huonokuntoisen rakennuksen korjaaminen ei ole järkevää. Alkuperäinen koulurakennus on valmistunut vuonna 1964, laajennusosa taas 2008. Myös uudisosassa on kosteusvaurioita.
– Uudisosan peruskorjaus olisi mahdollista, mutta kokonaisuus huomioiden sitä ei nähdä järkevänä, kertoo Turun vs. toimitilapäällikkö **Pauliina Karjalainen**.
Uudisrakennuksen kustannusarvio on tällä hetkellä 31,5-36 miljoonaa euroa. Aikasintaan uudisrakennus olisi valmis vuonna 2027.
Viimeksi viime maanantaina Turun kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Turun Runosmäessä olevan Lyseon koulun purkamiselle ja sen korvaamiseksi uudisrakennuksella. Lyseo on valmistunut vuonna 1994. Kuuntele alla olevasta audiosta, miksi näinkin nuoren rakennuksen purkamiseen päädyttiin.
Turku lyönyt laimin koulurakennuksensa useiden vuosikymmenten ajan
Turussa on käynnissä tällä hetkellä pelkästään koulujen ja toisen asteen oppilaitosten osalta 12 hanketta. Osassa selvitetään vasta tilatarpeita, osa on edennyt jo peruskorjaukseen.
Turun oppilaista peräti 20 prosenttia aloitti syyslukukauden väistötiloissa. Tämä kertoo siitä, että Turussa on jätetty hoitamatta koulurakennuksia, toteaa opetuksen ja kasvatuksen apulaispormestari **Piia Elo** (sd.)
– Väistötiloissa olevien oppilaiden määrä kertoo, että emme ole menneinä vuosina panostaneet tarpeeksi koulukiinteistöihin. Meillä ei ole ollut ehkä riittävää halua tai näkemystä siitä, miten koulukiinteistöistä huolehditaan.
Elon mukaan Turussa on kuitenkin tällä hetkellä havaittavissa yhteistä tahtotilaa ainakin poliittisesti siitä, että koulut pitää saada kuntoon. Se kuitenkin maksaa. Ja paljon.
– Investoinnit pitää miettiä tarkkaan. Jos näitä olisi pystynyt ripottelemaan pidemmälle aikavälille, kustannukset olisivat olleet helpommin hallittavissa. Nyt joudumme rakentamaan useamman koulutalon samanaikaisesti.
Ministeriön selvitys suosittelee valkohäntäpeurojen voimakasta metsästämistä ja ruokinnan lopettamista 
Maa- ja metsätalousministeriön selvityksessä suositellaan myös valkohäntäpeurojen ylläpitoruokinnan lopettamista. Metsästyksen vuoksi houkutteluruokintaa kannattaa jatkaa.
Kasvanutta valkohäntäpeurakantaa pitää karsia metsästämällä lähivuodet.
**Esa Härmälän** ja **Lauri Kontron** maa- ja metsätalousministeriölle laatimassa selvityksessä ei anneta kannalle tavoitelukua, mutta varsinkin tiheentymäalueilla eli ”hot spoteissa” peuroja pitää metsästää runsaasti.
– Peurojen kanssa opitaan elämään sillä tavalla, että kanta pidetään tasolla, joka on suunnilleen kaikkien ihmisten hyväksyttävissä. Kaikilla ihmisillä tarkoitan omakotiasujia, kylien asukkaita, viljelijöitä, metsänomistajia, metsästäjiä, luontoharrastajia. Pitää hankkia tasapaino näiden välillä, Härmälä sanoo.
Luonnonvarakeskuksen tuoreimman, liki vuoden vanhan laskelman mukaan Suomessa on 109 000 valkohäntäpeuraa. Talven 2021–22 metsästyskaudella niitä kaadettiin 74 000, jolloin kanta hieman pieneni.
Helmikuun puolivälissä päättyneellä metsästyskaudella jäätiin viimevuotisista ennätysluvuista jälkeen, kaatoja tuli 66 938. Luken uusi kanta-arvio valmistuu maaliskuussa.
Ensimmäiset valkohäntäpeurat tuotiin Yhdysvalloista Suomeen 1930-luvulla. Kannat lähtivät pian ripeään kasvuun, ja viime aikojen muutokset luonnossa ovat vahvistaneet kantaa entisestään.
– Suurin syy on ilmastonmuutos. Se suosii pieniä hirvieläimiä ja myös villisikaa, joka on tulossa Suomeen. Etelä-Suomessa on nykyisin hyvin vähän lunta. Peuran levinnäisyys on sidoksissa siihen, missä syvän lumen raja menee, Kontro sanoo.
Peurat voivat hyvin myös runsaan ruokinnan vuoksi. Selvitysmiehet suosittelevatkin, että ylläpitoruokinnasta luovuttaisiin. Houkutteluruokintaa pitää puolestaan jatkaa, koska se mahdollistaa tehokkaan metsästyksen.
Janakkalassa kumina maistuu peuroille
**Samuel Jussilan** tilalla Janakkalassa valkohäntäpeura on jokapäiväinen vieras.
– Viimeiset viisi vuotta kanta on kasvanut merkittävästi. Pelloilla erikoiskasvit kärsivät eniten, Jussila kertoo.
Valkohäntäpeuroille ovat maistuneet erityisesti kumina ja herne. Jussila laskee vuotuisten tappioiden olevan yli 10 000 euroa.
– Metsästystä pitäisi lisätä. Jollakin tavalla metsästäjiä pitäisi saada motivoituneemmaksi siihen, että kantaa myös laskettaisiin. Ymmärrän sen kääntöpuolen eli metsästäjiä voi kiinnostaa myös kannan lisääminen. Maanomistaja-metsästäjät pitäisi saada aktivoitua, Jussila sanoo.
Isäntä kertoo tarttuneensa itsekin kivääriin, ”pakon sanelemana”. Tärkeimpänä muutoksena Jussila toivoisi, että alle 500 hehtaarin sirpalealueilla voisi metsästää. Hän toivoo myös poikkeuslupakäytännön helpottamista.
Sitä saattaa olla luvassa. Selvitysmiehet esittävät, että vahinkoperusteisia, rajoitettuja poikkeuslupia myönnettäisiin erikoiskasviviljelmille, vilja- ja nurmipelloille ja asuntoalueille sekä saaristoon ilman pinta-alarajoitusta.
Myös vahinkoja edeltävää suojametsästystä tulisi harkita. Se voisi vaatia lain muuttamista.
Kolareiden määrä kasvanut
Runsastuneet kannat ovat lisänneet myös valkohäntäpeurakolareiden määrää. Viime vuonna niitä sattui noin 6 300. Myös metsäkauriiden kannat ovat kasvaneet ja samalla niiden aiheuttamat kolarit.
Selvityksessä esitetäänkin, että vilkasliikenteisten teiden varrella sijaitsevilla suojelualueilla kannanhoidollinen peuranmetsästys sallittaisiin. Tällainen alue on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Kehä III:n kupeessa sijaitseva Sipoonkorven kansallispuisto.
Muitakin varotoimia pitää jatkaa, mutta selvitysmiehet Härmälä ja Kontro peräävät myös autoilijoilta asenteen muuttumista.
– Valtaosa peurakolareista tapahtuu marraskuussa tunti-pari auringonlaskun jälkeen. Silloin pitää olla erityisen varovainen, Härmälä muistuttaa.
Peuranlihaa on nykyään tarjolla enemmän kuin poroa. Se ei kuitenkaan liiku kovin hyvin metsästysseuroista kauppojen hyllyille.
– Tätä ketjua täytyy kehittää. Peura olisi valtavan hieno lisä suomalaiseen ruokapöytään, jopa gourmet-aterioiksi, Kontro hehkuttaa.
**Katso Yle Areenasta:** *Valkohäntäpeura saattaa juosta jopa 40 kilometrin tuntivauhtia, ja painoa voi olla jopa sata kiloa. Suurin osa liikenteessa sattuvista riistaonnettomuuksista tapahtuu Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Katso videolta, miten nopeasti peura vain vilahtaa moottoripyörän edestä.*
Suomen suurin vientisatama käynnistyy lähes kahden viikon lakon jälkeen – työntekijät tyytyväisiä sopuun 
Ahtaajien työriitaan löytyi sovinto keskiviikkona. Kaksi viikkoa kestänyt lakko pysäytti Haminan-Kotkan sataman käytännössä täysin.
Suomen suurin vienti- ja yleissatama Haminan-Kotkan satama käynnistyy asteittain lähes kahden viikon lakon jälkeen. Sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski** arvioi, että satama on täydessä vauhdissa noin kahden viikon kuluttua.
– Terminaalit ovat ruuhkautuneet. Yritämme saada tavaraa liikkeelle mahdollisimman pian, mutta vie aikansa, ennen kuin saamme tänne esimerkiksi aluskantaa, joihin voimme lastata tavarat.
Naskin mukaan töiden alkaminen torstaiaamuna näkyy ennen kaikkea lisääntyvänä raskaan liikenteen määränä satamassa.
– Tämä on vasta lähtenyt liikkelle, mutta on se tietenkin huomattavasti miellyttävämpää kuin se näky, jota olen viimeiset kaksi viikkoa ikkunasta katsonut.
Ahtaajien työriitaan löytyi [sovinto keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20020461), kun Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n ja Satamaoperaattorit ry:n hallinnot hyväksyivät neuvottelutuloksen.
Suuri osa Suomen ahtaajista työskentelee Haminan-Kotkan satamassa.
Kaksi viikkoa kestänyt ahtaajalakko pysäytti Haminan-Kotkan sataman[ käytännössä täysin](https://yle.fi/a/74-20015909).
”Se mitä haettiin”
Lakon piirissä olleet työntekijät palaavat töihin viimeistään lauantaina. Valtaosa Haminan ja Kotkan ahtaajista on palannut töihin jo tänään torstaina.
Satamaoperaattori Stevecolla Kotkassa ollaan pääluottamusmies **Tom Hemmingin** mukaan tyytyväisiä uuteen työehtosopimukseen.
– Sopimus täytti käytännössä sen, mitä haettiinkin. Ihan tyytyväinen olen lopputulokseen, Hemming toteaa.
Hemmingin muistelee, että edellinen yhtä pitkä työnseisaus on ollut Haminan ja Kotkan satamissa vuonna 2010, jolloin lakko kesti noin kaksi ja puoli viikkoa.
Sataman toiminnan käynnistämiseen vaikuttaa olennaisesti se, että osa metsäteollisuuden tehtaista on ajanut tuotantoaan alas lakon takia. Näin tapahtui muun muassa Stora Enson Varkauden tehtaan [pakkauskartonkituotannossa](https://yle.fi/a/74-20020581).
Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski ei pysty tässä vaiheessa arvioimaan tarkemmin lakon taloudellisia vaikutuksia. Hänen mukaansa vaikutuksia voidaan laskea vasta paljon myöhemmin.
– Jokainen päivä maksaa. Siinä vaiheessa kun teollisuuslaitoksia ruvetaan pysäyttämään siksi, että tavaraa ei saada ulos ja varastot ovat täynnä, tilanne on todella huono. Käynnistyminen kestää paljon pidempään, niin kuin nyt tässäkin tapauksessa käy.
Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaat on vahvistettu – vaalipiiristä valitaan ensimmäistä kertaa 20 kansanedustajaa
Kaikki puolueiden asettamat ehdokkaat hyväksyttiin mukaan vaaleihin.
Pirkanmaan vaalipiirilautakunta on vahvistanut lopulliset eduskuntavaalien ehdokaslistat. Kaikkien ehdokkaiden äänestysnumerot on myös vahvistettu.
Pirkanmaalla ehdokkaita on asettanut 23 puoluetta tai valitsijayhdistystä. Ehdokkaita on 239.
– Ehdokkaiden vahvistamisessa ei tullut muutoksia tai yllätyksiä. Nimet pysyivät ennallaan ja kaikki ehdokkaat hyväksyttiin vaaleihin, kertoo Pirkanmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja **Miia-Hannele Vuori** sähköpostivastauksessaan.
**Lue myös:** [Tässä ovat Pirkanmaan eduskuntavaaliehdokkaat – katso, ketkä tavoittelevat 20 kansanedustajan paikkaa](https://yle.fi/a/74-20018824)
Pirkanmaalta valitaan nyt vaaleissa ensimmäistä kertaa 20 kansanedustajaa. Nykyisessä eduskunnassa pirkanmaalaisia edustaa 19 kansanedustajaa. Kansanedustajien määrää riippuu maakuntien asukasmääristä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 22.–28. maaliskuuta ja ulkomailla 22.–25. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 2. huhtikuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tallinkin Baltic Princess jää pariksi viikoksi telakalle – Turun-reitille ei tule ollenkaan korvaavaa alusta
Baltic Princessin tilalle TurkuKapellskär-reitille ei tule korvaavaa alusta huoltotöiden ajaksi. Alus jää pois liikenteestä sunnuntaina illalla.
Tallink Siljan Turku–Kapellskär-reitin Baltic Princess on poissa liikenteestä suunnitellun teknisen telakoinnin vuoksi 6.–19. maaliskuuta, kertoo Tallink Silja tiedotteessaan.
Reitille ei tule korvaavaa alusta. Tallink Siljan toinen Turun ja Tukholman väliä liikennöinyt alus Galaxy vuokrattiin syyskuussa 2022 majoituskäyttöön Hollantiin.
Telakoinnin aikana laivalle tehdään erilaisia teknisiä kunnostustöitä, kuten peräsimien kunnostusta, painolastiveden käsittelylaitteiston asennus- ja käyttöönottotöitä, vedenalaisen rungon ja julkisivun maalaustöitä sekä erilaisia huoltotöitä, kertoo Tallink.
Laivan matkustajatiloissa vaihdetaan useissa paikoissa mattoja sekä verhoillaan huonekaluja uudestaan. Kaikille hyteille tehdään suursiivous, minkä lisäksi hyttien verhoja uusitaan ja 750 patjaa vaihdetaan uusiin.
Baltic Princess jää pois liikenteestä saavuttuaan Turkuun iltapäivällä sunnuntaina 5. maaliskuuta ja palaa liikenteeseen sunnuntaina 19. maaliskuuta iltavuorolla Turusta.
Laiva telakoidaan Turun korjaustelakalla Naantalissa.
Kommentti: Hiihtopomot repäisivät jälleen yhdistämällä nais- ja mieshiihtäjien arvokisamatkat – onko härskein päätös kuitenkin vielä edessä?
Kansainvälisen hiihtoliiton toiminta jaksaa herättää hämmästystä. Keskiviikon uutinen oli jatkumoa järjettömyydelle, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Kestävyys oli valttia keskiviikkona Planican MM-kisoissa, kun miehet hiihtivät 15 kilometriä väliaikalähtöisesti vapaalla hiihtotavalla.
Matka on ollut mukana hiihdon arvokisoissa yhtäjaksoisesti vuodesta 1954. Kolme maata on pystynyt MM-tasolla kolmoisvoittoon 15 kilometrillä: Suomi onnistui tempussa vuonna 1954, Ruotsi vuonna 1989 ja Norja vuosina 1966, 2021 ja 2023.
Tuorein päättyi keskiviikkona norjalaisten historialliseen neloisvoittoon. Kultamarssia johti **Simen Hegstad Krüger**, jolle mestaruus oli ensimmäinen kyseisellä matkalla – ja samalla viimeinen, mikäli Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n politiikassa on edes jonkinlaista johdonmukaisuutta.
Tällä kaudella naiset ja miehet ovat kilpailleet maailmancupissa samoja matkoja. Se on tarkoittanut, että yhtä kilpailua lukuun ottamatta (Davosin 20 kilometriä) miehillä väliaikalähtö on lyhennetty 15 kilometristä kymmeneen.
FIS:n tapahtumajohtaja **Sandra Spitz** kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle, että jo seuraavissa MM-kisoissa naiset ja miehet hiihtävät saman kilpailuohjelman. Spitzin mukaan FIS päättää keväällä, mitä matkoja vuoden 2025 Trondheimin MM-kisoissa hiihdetään.
Harva tuskin panee rahojaan likoon sen puolesta, että naisten kymmentä kilometriä pidennetään vitosella, jos vaihtoehtona on lyhentää miesten matkaa.
Miten käy kuninkuusmatkan?
Tulevien arvokisojen osalta suurin kysymys liittyy kuitenkin hiihtourheilun pyhimpään, miesten 50 kilometriin. Se on ollut hiihdon MM-kisojen ohjelmassa alusta alkaen eli vuodesta 1925. Lähes sata vuotta sitten matkan taittaminen kesti voittajalta yli viisi tuntia.
Sittemmin hiihtotavat, kilpailumuodot, välineet, radat ja urheilijat ovat kehittyneet siinä määrin, että niiden kombinaationa kanadalainen **Alex Harvey** suksi kuusi vuotta sitten Lahden MM-kisoissa vapaalla yhteislähtöisen viisikymppiä tuntiin, 46 minuuttiin ja 29 sekuntiin.
Perinteisen tekniikalla kahden tunnin raja on vielä alittamatta. Onneksi.
Suorituksen kesto on kestävyysurheilun olennainen osa. Erinomaisella kestävyyspohjalla varustettujen hiihtäjien elimistö pystyy säätelemään matkan varrella hiilihydraatin ja rasvan polttoa niin, että se saa rasvasta eniten energiaa esimerkiksi hitailla jaksoilla ja alamäissä.
Hiilihydraatti taas on pääroolissa kovissa ja intensiivisissä osissa rataa ja kilpailua, kuten loppukirissä. Elimistö ei koskaan polta vain yhtä energianlähdettä kerrallaan, mutta jos hiilihydraatit ehtyvät, urheilijan vauhti hidastuu merkittävästi. Siksi rasvan osuuden säätely, joka tapahtuu vauhdinjaolla, on isossa roolissa.
Tässä on kestävyysurheilun ydin, joka ei toteudu samalla tavalla lyhyemmillä matkoilla. Siksi kestävyysurheilun kannalta 50 kilometrin poistaminen ei ole vaihtoehto.
Mikäli näin tapahtuisi Trondheimissa MM-hiihtojen juhliessa 100-vuotiasta historiaansa, päätös olisi FIS:ltä härskiyden huippu.
Naisilla valtavat erot
Vaihtoehto B on, ettei FIS koske miesten 50 kilometriin. Tällöin naisten pitkä matka pidennetään 30:stä 50 kilometriin.
Tästä saadaan esimakua jo reilun viikon kuluttua, kun 50 kilometriä debytoi naisten maailmancupissa Oslossa 12. maaliskuuta.
Tässä kohtaa kansainväliset hiihtopomot voivat olla tyytyväisiä, ettei **Therese Johaug** ole enää mukana kilpailuissa.
Vuosi sitten Johaug löi Pekingin olympialaisisten 30 kilometrillä hopeamitalistin lähes kahdella minuutilla. Kyse ei ollut poikkeuksesta, sillä vuotta ennen Pekingiä järjestetyissä Oberstdorfin MM-kisoissa Johaug repi eroa toiseksi parhaaseen hiihtäjään yli kaksi ja puoli minuuttia.
Jokainen voi pohtia, millaista jälki olisi ollut 20 kilometriä pidemmällä matkalla. Naisten kilpailuissa tasoerot ovat suuremmat kuin miehissä, mikä on ilmennyt vuosien varrella eritoten pitkillä matkoilla.
Viimeisenä asiana FIS kaipaa kilpailuja, joissa erot repeävät kerta toisensa jälkeen valtaviksi. Sellaista tuotetta on yksinkertaisesti vaikea markkinoida.
Tästä syystä naisten kilpailujen pidentäminen on kaikkea muuta kuin houkutteleva vaihtoehto. FIS on kuitenkin hakannut naisten ja miesten yhtäläisen ohjelman kiveen, joten 50 kilometrin lyhentäminen nousee jälleen pöydälle.
Johdonmukaisen epäjohdonmukainen
FIS:n toimintaa kilpailuohjelmien osalta ei voi kuin ihmetellä. Planican MM-kilpailujen kuudesta kilpailumuodosta miehissä neljää ja naisissa kolmea ei ole kilpailtu tällä kaudella kertaakaan maailmancupissa.
Tästä huolimatta FIS katsoo aiheelliseksi muuttaa kisamatkoja – tai pitäytyä vanhassa – kauden h-hetkellä. Onneksi FIS teki näin vielä tällä kertaa, mutta kahden vuoden kuluttua tilanne on toinen.
FIS:n päätös seuraavasta MM-ohjelmasta asettuu vielä erikoisempaan valoon, kun muistetaan, miten hiihtäjät ottivat vastaan FIS:n ilmoituksen naisten ja miesten samoista maailmancupmatkoista.
Toukokuussa 2022 [Norjan yleisradioyhtiö NRK sai haltuunsa kyselyn](https://www.nrk.no/sport/utoverne-prover-desperat-a-stoppe-femmilsforslag-1.15977976), jonka mukaan 73 prosenttia maailmancupia pitkään kiertäneistä urheilijoista vastusti yhtäläisiä matkoja. Naisten joukossa vastustajia oli peräti 88 prosenttia.
Tästä huolimatta FIS ajoi uudistuksen läpi täksi kaudeksi. Tuore päätös vuoden 2025 MM-ohjelmasta on looginen jatkumo FIS:n epäloogisessa toiminnassa, josta seuraa lajille vain ongelmia.
Enää puuttuu, että ennen heinäkuuta esikoisensa synnyttävä Johaug ilmoittaa ensi vuonna palaavansa kilpahiihtoon ja tavoittelevansa 50 kilometrin MM-kultaa Trondheimissa. Ja se on 34-vuotiaalle tähdelle täysin relevantti vaihtoehto.
Oulun suunnitelma ulkoistaa teknisen rakentamisen toiminnat tyrmistytti työntekijäjärjestön 
Ammattiliitto JHL sanoo olevansa tyrmistynyt Oulun kaupungin suunnitelmista jatkaa ulkoistusten linjalla. Kaupunki pohtii Infra-liikelaitoksen tulevaisuutta.
Ammattiliitto JHL:n Oulun kunta-alan yhteisjärjestö tyrmää Oulun kaupungin suunnitelmat ulkoistaa Infra-liikelaitoksen toiminta. Oulun Infra huolehtii kaupungin ympäristöstä eli liikenteestä ja yleisistä alueista kuten esimerkiksi kunnallistekniikan rakentamisesta ja sillä on käytössä ajoneuvo- ja korjaamopalveluja.
Se työllistää pari sataa työntekijää.
Kaupunki selvittää nyt koko Infra-liikelaitoksen tulevaisuutta ja pohdinnassa on myös koko liikelaitoksen ulkoistaminen. Oman liikelaitoksensa lisäksi kaupunki käyttää jo nykyisin myös ulkopuolisia urakoitsijoita.
Ammattiliitto JHL:n Oulun kunta-alan yhteisjärjestö on ilmoittanut olevansa tyrmistynyt kaupungin suunnitelmista. JHL vaatii kiireetöntä päätöksentekoa ja henkilöstön näkemysten huomioimista.
Oulun kaupunki on aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut asiasta huomenna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lasten Luku-Varkaus -finaalikirjojen aiheissa supersankareita, yön hirviöitä ja rinnakkaistodellisuuksia
Palkinto jaetaan tänä vuonna 23. kerran. Voittajakirja julkistetaan Vekara-Varkaus -festivaaliviikolla pidettävässä tilaisuudessa.
Varkautelaisen lastenkirjallisuuspalkinnon finalistit on valittu. Finaalikirjoiksi nousivat **Mikko Kalajoen** Almus: Tännetuloa terve, **Siri Kolun** Hereiset, **Tomi Kontion** Isäni on hipsteri, **Sari Peltoniemen** Ihmetyttö, **L.K. Valmun** Osaston tähti ja **Harri Veistisen** Revontuliefekti ja oranssit tiput.
Kirjojen aiheet vaihtelevat supersankariperheestä sairaalatarinaan ja yön hirviöistä rinnakkaistodellisuuksiin. Kirjojen teemoina käsitellään ystävyyttä, rohkeutta, omien vahvuuksien ja oman tien löytämistä. Erityisesti ystävyyttä ruoditaan kirjoissa eri näkökulmista.
Kirjallisuuspalkinnon voittajan valitsevassa lapsiraadissa on alakoululaisia Varkauden Luttilan ja Repokankaan kouluista. Voittaja saa 3 500 euron palkinnon.
Lasten Luku-Varkaus -kirjallisuuspalkinto jaetaan tänä vuonna 23. kerran. Voittajakirja julkistetaan Vekara-Varkaus -festivaaliviikolla pidettävässä tilaisuudessa.
DN: Ruotsin hallitus haluaa varmistaa Nato-jäsenyyden antamalla ”voiton” Erdoğanille – etenee terrorismilain uudistuksessa, jonka asiantuntijat lyttäävät
Ruotsin hallitus aikoo päättää terroristijärjestöön kuulumisen kriminalisoinnista samana päivänä, jolloin Suomen, Ruotsin ja Turkin kolmenväliset neuvottelut jatkuvat Brysselissä.
Ruotsin hallitus haluaa antaa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanille** ”voiton”, jotta maan Nato-jäsenyyden ratifiointi edistyisi, sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/orosmolnen-innan-nya-samtalen-regeringen-vill-ge-turkiet-en-vinst/) kertoo. Siksi se uudistaa kiireellisesti terrorismilainsäädäntöä ja haluaa lisätä siihen uuden rikoksen: osallistumisen terroristijärjestöön.
Lakiasiantuntijat kuitenkin lyttäävät lakiesityksen. [Ruotsin lakineuvosto ja asianajajaliitto](https://www.advokatsamfundet.se/Nyhetsarkiv/2023/mars/lagradet-negativ-till-ny-terrorlag/) kyseenalaistavat, täyttääkö se rangaistuslainsäädännön vaatiman selvyyden. Lakineuvosto on [sitä mieltä](<Men Kristersson håller inte med.  – Att den behövs är helt uppenbart. Sverige har alldeles för länge haft för slapp lagstiftning när det gäller möjligheten att utan att det är brottsligt delta i terrorverksamhet.>), että esitystä ei pitäisi käyttää lainsäädännön perusteena.
Ruotsin hallitus aikoo kritiikistä huolimatta päättää terroristijärjestöön kuulumisen kriminalisoinnista ensi viikon torstaina – samana päivänä, jolloin Suomen, Ruotsin ja Turkin välisten kolmikantaneuvottelujen on määrä jatkua Brysselissä.
– On selvää, että lakia tarvitaan. Ruotsissa on aivan liian pitkään ollut löyhä lainsäädäntö, mitä tulee mahdollisuuteen osallistua terroristitoimintaan, pääministeri **Ulf Kristersson** [kommentoi](https://www.dn.se/sverige/lagradet-sagar-ny-terrorlag/) eilen keskiviikkona.
Dagens Nyheterin mukaan hallitus on nopeuttanut lakiesityksensä käsittelyä. Sen on määrä astua voimaan kesäkuun 1. päivä, ennen Vilnan Nato-huippukokousta.
Turkin presidentti on koko Nato-prosessin aikana valittanut siitä, että Ruotsi on ”terroristien vapaakaupunki” ja vaatinut terrostijärjestöön kuulumisen kriminalisointia, jotta se voisi hyväksyä Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Turkin-tutkimuksen emeritaprofessori **Jenny White** Tukhoman yliopistosta sanoo Dagens Nyherille, että Turkille on vaikea ”antaa voittoa”, koska maiden käsitykset voitosta ovat erilaiset.
– Ruotsissa se tarkoittaa konkreettisia asioita, kuten terrorismilainsäädänötä. Mutta Erdoğanille voitto on se, että hän saa kansainväliset johtajat kumartamaan itselleen, White sanoo.
Hän arvioi, että Turkki voi aina keksiä lisää vaatimuksia Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymiselle.
– Erdoğanille tärkeintä on vaalitulos. Niin kauan kuin jokin asia auttaa häntä voittamaan vaalit hän jatkaa sen tekemistä.
SpaceX-yhtiön avaruuslento vie lisää henkilökuntaa kansainväliselle avaruusasemalle – mukana amerikkalaisia ja venäläisiä
Kansainvälinen avaruusasema on harvoja kansainvälisiä areenoja, joilla amerikkalaisten ja venäläisten yhteistyö jatkuu.
**Elon Muskin** omistaman SpaceX-yhtiön Falcon 9 -avaruusalus lähti tänään matkaan kohti Kansainvälistä avaruusasemaa (ISS) Floridan Cape Canaveralista.
Aluksen on määrä viedä avaruusasemalle kaksi amerikkalaista astronauttia, yksi venäläinen kosmonautti sekä yksi astronautti Yhdistyneistä arabiemiirikunnista.
Kansainvälinen avaruusasema on maapallon kiertoradalla 420 kilometrin korkeudessa pysyvästi liikkuva laboratorio, jonne matka kestää 25 tuntia.
Nyt asemalle matkaava miehistö viettää siellä puoli vuotta, tarkoituksenaan tehdä noin 200 tieteellistä koetta.
Kosmonautti Andrei Fedjaev on historian toinen kansainväliselle avaruusasemalle amerikkalaisaluksessa matkustanut venäläinen.
Kansainvälinen avaruusasema on yksi harvoja kansainvälisen yhteistyön foorumeja, joissa amerikkalaiset ja venäläiset tekevät edelleen saumatonta yhteistyötä.
Avaruusasemalla on entuudestaan seitsemän työntekijää, joista kolme amerikkalaisia, kolme venäläisiä ja yksi japanilainen.
Kansainvälinen avaruusasema on ollut toiminnassa taukoamatta yli kaksi vuosikymmentä.
**Lisää aiheesta:**
[**Jatkuuko Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyö avaruudessa? Kansainvälinen avaruusasema ISS sai jatkoaikaa presidentti Joe Bidenin päätöksellä**](https://yle.fi/a/3-12579854)
[**Venäjän hyökkäys Ukrainaan uhkaa myös kansainvälistä avaruustoimintaa, arvioi avaruustekniikan apulaisprofessori**](https://yle.fi/uutiset/3-12343891)
Ylläksellä on paikkoja, jossa lumivyöryjä sattuu joka talvi – kokenut vapaalaskija seuraa tarkasti ennusteita
Ylläksen ski patrol on kerännyt lumitietoja Ilmatieteen laitokselle lumivyöryennusteen alkuajoista lähtien. Ski patroliin kuuluva Tuomo Poukkanen tähdentää, että laskijan täytyy tietää, missä liikkuu.
Lapin tuntureilla lumivyöryt ovat jokatalvinen ilmiö. Niitä tapahtuu hoitamattomien rinteiden ulkopuolella, eivätkä ne vaikuta tavallisen laskettelijan elämään.
Hoidettujen rinteiden ulkopuolella laskettaessa tilanne voi olla toinen. Vaikka vapaalaskija olisi kuinka varovainen, lumivyöryn mahdollisuus on olemassa.
Enontekiöläinen **Antte Lauhamaa** on lumivyöryn kokenut vapaalaskija. Hän kertoo, että lumivyöry on hyvin väkivaltainen tapahtuma, siitä ei käytännössä pääse pois. Jos joutuu lumivyöryn vietäväksi, on tilanteessa hyvin vähän tehtävissä.
Hän muistuttaa, että huolimatta kaikista turvavälineistä tärkein asia on yrittää välttää lumivyöryä. Silloin kun olosuhteet ovat tunturissa kohdallaan, niistä päivistä tulee nauttia.
– Nämä hyvät olosuhteet voivat kestää päivän tai kaksi, mutta sitten tilanne voi muuttua ihan täysin. Jos sää esimerkiksi muuttuu tässä tulevan yön aikana, niin se mikä on tänään turvallista, voi huomenna olla hyvin vaarallista.
Pitkään Ylläksen ski patrol -toiminnassa mukana ollut **Tuomo Poukkanen** on havainnut viime vuosina muutoksen Ylläksen tuntureiden lumitilanteessa. Pitkiä pakkasjaksoja on vähemmän ja lämpötila sahaa talvellakin nollan molemmin puolin.
– Se aiheuttaa sen, että lumipeite kerrostuu todellakin paljon. Lisäksi se on edesauttanut sitä, että lumivyöryvaara on useampana päivänä kohollaan siitä, mitä se saattoi olla joskus muutama vuosi sitten.
Ilmatieteen laitoksen laatima lumivyöryennuste tehdään Rovaniemellä kuudelle pohjoisen tunturialueelle. Ennusteen avulla hoidettujen rinteiden ulkopuolella liikkuva saa tietää etukäteen, uhkaako häntä lumivyöryn vaara.
Ylimeteorologi **Alberto Blanco Sequeiros** kertoo, että lumivyöryennusteiden kausi alkaa, kun lunta on tarpeeksi, yleensä joulu–tammikuussa, ja kestää huhtikuun loppuun tai niin pitkään kun lunta riittää.
Ennuste tehdään kuudelle tunturialueelle. Niitä ovat Ruka, Luosto–Pyhä, Ylläs–Levi, Ounas–Pallas, Saariselkä ja Kilpisjärvi.
Lumivyöryistä varoittavaa järjestelmää alettiin kehittää, kun Lapissa sattui kaksi kuolonuhrin vaatinutta lumivyöryä 2000-luvun taitteessa. Ennen sitäkin läheltä piti -tilanteita on ollut.
– Lumivyöryennusteen ajatus on kertoa käyttäjille, että onko lumivyöryvaara kuinka herkkä. Sen perusteella voi kukin miettiä, kannattaako tunturin luonnonvaraisille rinteille lähteä ja mikä on riski.
[Lumivyöryennuste](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) on viisiasteinen. Se ennustaa, kuinka herkästi lumivyöry lähtee liikkeelle.
– Lumivyöryennusteeseen tarvitaan numeerinen säämalli, ja siinä meillä on tosi hyvät mallit käytössä. Lisäksi tarvitaan havaintoja, joita me saamme sekä ski patrolilta, rinnekeskuksista että kansalaisilta.
Enemmän väkeä liikkuu suosittujen tunturikohteiden liepeillä, jossa saavutettavuus on helpompaa.
Tyypillisesti vuosittain lumivyöryjä sattuu Ylläksen lisäksi Pallaksen ja Pyhätunturin kuruissa ja Rukalla Konttaisen pohjoispuolella ja Valtavaarassa. Saariselältä ei ole viime vuosilta lumivyöryhavaintoja.
Ylläs ski patrol on avustanut ilmatieteenlaitosta lumivyöryennusteiden laatimisen alusta alkaen mittaamalla ja keräämällä tietoa lumen ominaisuuksista Ylläksen alueella.
Ski patrol huolehtii Ylläksen rinteiden turvallisuudesta ja opastaa laskijoita. Se myös jakaa tietoa luonnonvaraisten tuntureiden lumiturvallisuustilanteesta.
Hoidettujen rinteiden ulkopuolella liikkuvien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Siellä lasketellaan, lautaillaan, hiihdetään, kävellään lumikengillä ja moottorikelkkaillaan.
Ylläksellä on paikkoja, jossa lumivyöryjä sattuu joka talvi. Esimerkiksi Kellostapuli on sellainen paikka.
Tuomo Poukkanen muistuttaa, että täytyy tietää, missä liikkuu. Silloin ei altistu riskille ja vaaralle, kun ei mene sellaiseen maastoon, jossa lumivyöry voi tapahtua.
– Jos haluaa lähteä laskemaan ja olla varma ettei joudu vaaraan, niin pysyy tarpeeksi loivilla rinteillä.
Kaikki alkoi ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän tekemästä tutkintapyynnöstä: ”Enpä tiedä, miten tätä asiaa kommentoisi”, hän toteaa nyt
Korkein oikeus tuomitsi Kittilän kuntapäättäjiä virkarikoksista, ex-kunnanjohtajalle KKO ei myöntänyt valituslupaa.
– Enpä tiedä oikein, miten tätä asiaa kommentoisi, **Anna Mäkelä** tuumaa tuoreeltaan.
Mäkelä on aamulla lukenut [Ylen verkkosivuilta uutisen](https://yle.fi/a/74-20020524): Korkein oikeus (KKO) tuomitsi joukon Kittilän kuntapäättäjiä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja sakkoihin.
Jupakka sai alkunsa liki 10 vuotta sitten. Silloin Mäkelä oli vielä Kittilässä kunnanjohtajana.
Levillä suunniteltiin tuolloin mittavia hissihankintoja.
Asia kosketti kuntaa ja kunnanjohtajan työtehtäviä, sillä Levi Ski Resortin suurin omistaja on Kittilän kunta. Hissien hankinnassa ilmeni kummallisuuksia, joihin Mäkelä kunnan edustajana sekä Levin hissiyhtiön toinen suuromistaja Levin Matkailukeskus oy kaipasivat selvyyttä. He tekivät tutkintapyynnön poliisille Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta ja siirsivät tämän toisiin tehtäviin.
Mäkelä ei informoinut kunnanhallitusta asiasta ennen kuin esitutkintapyyntö poliisille oli jo tehty.
Kun asia selvisi kuntapäättäjille, he peruuttivat tutkintapyynnön, jonka oikeellisuutta eri tahot ja oikeusasteet ovat pohtineet siitä lähtien. Lapin käräjäoikeuden mielestä rikosta ei tapahtunut, ja Rovaniemen hovioikeus oli samaa mieltä.
KKO ei ottanut kantaa Mäkelän potkuihin
Tutkintapyynnön peruuttamisen lisäksi tapahtui paljon muutakin.
Anna Mäkelä ei ole enää pitkään aikaan ollut Kittilässä kunnanjohtajana. Hän sai jupakan jälkimainingeissa potkut, jotka Korkein hallinto-oikeus totesi aikanaan laittomiksi. Mäkelä syytti kuntapäättäjiä myös häneen kohdistuneesta epäasiallisesta käytöksestä. Hovioikeuden ja käräjäoikeuden mielestä luottamushenkilöiden käytös ei silti täyttänyt rikoksen tunnusmerkkejä.
Korkein oikeus myönsi syyttäjille vain osittaisen valitusoikeuden. Mäkelälle valituslupaa ei herunut. Juttu päättyi hänen osaltaan hovioikeuteen. Mäkelä kuitenkin todisti [Korkeimman oikeuden suullisessa käsittelyssä](https://yle.fi/a/3-12418593) tapauksesta syyttäjän kutsumana.
Mutta millaisia ajatuksia tuore tuomio Mäkelässä oikein herättää? Mihin tulokseen Korkein oikeus olisi mahtanut päätyä, jos se olisi tutkinut myös Mäkelän osuuden jutusta?
Mäkelä naurahtaa puhelimessa. Ajatuksia ratkaisu toki nostaa, mutta julkisuuteen asti ne eivät tällä kertaa lennä.
– Siitä on jo niin kamalan pitkä aika. Olen ihan muissa asioissa kiinni nyt.
Pirkan hiihdosta tuli Kangas-Pirkka: huonon lumitilanteen takia vain 15 kilometriä ladusta on Pirkanmaalla
Pirkan hiihto järjestetään viikonloppuna jo 67. kerran. Lumitilanteen takia täydelle 90 kilometrin matkalle Kankaanpään Niinisalosta Ylöjärven Teivoon ei nyt päästä.
Huono lumitilanne typistää perinteisen Pirkan hiihdon latuja. Normaalisti reitti on 90 kilometriä ja kulkee Kankaanpään Niinisalosta Ylöjärven Teivoon.
Tällä kertaa laturetki kulkee Kankaanpään, Jämijärven ja Ikaalisten alueella 70 kilometrin matkan. Järjestäjät ovat nimenneet reitin Kangas-Pirkaksi.
Ladut ovat järjestäjien mukaan tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Lumetuksiin on varauduttu, jos lämpöiset kelit vielä pääsevät yllättämään ennen hiihtopäivää.
– Viikonloppua kohti mentäessä kelit näyttävät kääntyvän onneksi pakkasen suuntaan. Sen jälkeen viimeistelyt tehdään vielä lauantai-iltana, sanoo Pirkan hiihdon puheenjohtaja **Tapio Syrjänen** tiedotteessa.
Kaikille hiihtäjille kirjataan aika, mutta suppeammalla alueella tänä vuonna käytävä Pirkan hiihto ei nyt ole kilpahiihto kärjenkään osalta.
– Reitillä on monia osuuksia, joita hiihdetään molempiin suuntiin, joten varovaisuus on paikallaan, Syrjänen muistuttaa.
Ilmoittautuneita oli vajaa viikko ennen tapahtumaa noin 650. Järjestäjän toiveissa on saada mukaan lähemmäs tuhat osanottajaa. Ilmoittautumisia otetaan vielä sunnuntainakin.
Viime vuonna oli hyvä hiihtotalvi, ja silloin maalin saavutti yhteensä 1 738 hiihtäjää. Vuonna 2021 tapahtuma peruttiin koronan takia. Vuonna 2020 varsinaista hiihtoa ei voitu järjestää huonon lumitilanteen takia, mutta Reppuhiihto saatiin vietyä läpi 60 kilometrin mittaisena.
Edellinen erityisen pitkä ja luminen hiihtotalvi reitin alueella vallitsi kymmenen vuotta sitten 2013. Tuolloin Pirkan hiihto innosti mukaan 3 500 hiihtäjää.
Tähtitanssija Minna Tervamäki tanssii argentiinalaisen tango nuevon tahtiin Kuopiossa
Tanssiminen tangosäveltäjän musiikkiin ja sinfoniaorkesterin edessä on Minna Tervamäelle suuri kunnia ja haaste. Hän toivoo, että myös tanssia hylkinyt säveltäjä olisi ollut tulkintaan tyytyväinen.
Tähtitanssija **Minna Tervamäki** esiintyy perjantaina Enkeleitä ja demoneja -konsertissa Kuopion Musiikkikeskuksessa.
Kuopion kaupunginorkesterin konsertti on omistettu argentiinalaiselle tango nuevolle ja säveltäjä **Astor Piazzollalle**, jonka mukaan meissä kaikissa asuu enkeli ja demoni. Tango nuevo oli argentiinalaisen tangon uusi muoto, joka siirsi syntisen tanssin kapakoista ja kujilta konserttilavoille.
Harmonikansukuisen soittimen, bandoneonin, taituri **Henrik Sandås** on koonnut Piazzollan musiikista Enkelit ja demonit -sarjan, jonka tanssisolistina on myös koreografian tehnyt Tervamäki.
– Tämä on suuri kunnia ja samalla haaste. Sinfoniaorkesteri ja Astor Piazzolla pistää nöyräksi, Tervamäki sanoo.
”Pakko kuunnella satoja kertoja”
Tervamäki jäi eläkkeelle Suomen kansallisbaletista vuonna 2012. Balettitanssijana hän esiintyi lavalla ja orkesteri oli montussa, mutta nyt hän on lavalla muusikoiden kanssa.
– Koko orkesteri on silloin osa koreografiaa, liikettä ja yhteistä maailmaa. Kun muusikot ovat lavalla, esityksestä tulee enemmän yhteinen asia. Se on huikeata.
Lähtökohtana on ollut Piazzollan musiikki näytelmään Enkelin tango, jonka tarina kertoo buenosairesilaiseen kerrostaloon ilmestyvästä enkelistä.
Tervamäen mukaan hän ei halunnut vain kuvittaa musiikkia.
– Minulla se lähtee niin, että kun kuuntelen, kuuntelen ja kuuntelen musiikkia, minulla alkaa nousta mieleen hahmo, miten se liikkuu ja miten musiikki vaikuttaa siihen. Näen sen usein ihan filminä, Tervamäki kertoo.
Hän kertoo kuuntelevansa musiikkilähtöistä koreografiaa tehdessään kappaleita satoja kertoja.
– Silloin alkaa kuulemaan nyansseja. Varsinkin tällaisessa musiikissa, jossa on hirveästi kerroksia. On pakko kuunnella se satoja kertoja ymmärtääkseen mitä siellä oikeasti on.
Tervamäki esiintyy myös kirkko-oopperassa
Sandås on kertonut Tervamäelle, ettei tango nuevon kehittäjä, vuonna 1992 kuollut Piazzolla ei pitänyt argentiinalaisen tangon tansseista. Tervamäki toivoo, että säveltäjä olisi kuitenkin ollut tyytyväinen Tervamäen tulkintaan.
– Tulkintani on hyvin vapaa. Se on baletin ja nykytanssin mixmatch. Haluaisin ajatella, että olisimme siinä samalla sivulla.
Tervamäki esiintyy myös 2. huhtikuuta kirkko-oopperassa Kuopion tuomiokirkossa. Ooppera Ende und Beginn perustuu **Dietrich Bonhoefferin** vankilakirjeinä tunnettuihin teksteihin. **Olli Kortekankaan** ooppera sai kantaesityksen Uudessakaupungissa elokuussa 2022.
Vastaamon Malmin toimipisteessä luotiin vuonna 2012 työasemille salasana ”malmi70” – sitten sitä käytettiin kaikkialla vuosien ajan
Keskusrikospoliisin esitutkinta paljastaa, että Vastaamon tietoturva oli olematonta. Salasanat olivat alkeellisia, ja eräällä käyttäjätunnuksella sellaista ei ollut lainkaan.
Tänään julki tullut keskusrikospoliisin esitutkintapöytäkirja paljastaa lisää tietoja psykoterapiakeskus Vastaamon tietoturvan alkeellisuudesta.
Kun tietokannan varastanut henkilö alkoi kiristää Vastaamoa, yksityinen tietoturvayritys Nixu Corporation tutki yhtiön tietoturvaa. Nixun selvityksessä ilmeni KRP:n mukaan, että käytännössä kaikki suojauskeinot olivat puutteellisia tai niitä ei ollut lainkaan. Puutteita löytyi muun muassa palomuurista, etäyhteyksien suojauksesta, salasanoista, salaamisesta, lokituksesta ja dokumentoinnista.
Vuosien varrella tietoturvaa oli paranneltu jonkin verran. Vastaamolle lokakuussa 2020 tietoturvaa parantamaan palkatut asiantuntijat kuvasivat tietoturvaa silti erittäin heikoksi ja alkeelliseksi. Heidän mielestään Vastaamossa ei missään vaiheessa ollut millään saralla noudatettu alan parhaita käytäntöjä.
Vastaamon järjestelmäarkkitehtien mukaan terapeutit käyttivät potilastietojärjestelmää myös etäyhteydellä ja omilla laitteillaan. Heidän laitteillaan ei olut valvontaa eikä etäyhteyksiä suojattu VPN-yhteydellä.
Rikoksesta epäiltynä kuultu IT-työntekijä kertoi, että hän, muut IT-työntekijät ja toimitusjohtaja **Ville Tapio** käyttivät tietokantaa yhteisillä käyttäjätunnuksilla. Käyttäjätunnusta ja salasanaa ei vaihdettu käytännössä koskaan, ja se oli ollut käytössä vuodesta 2012.
Liian yksinkertaisia salasanoja
Salasanoja jaettiin suojaamattomassa sähköpostiviestinnässä, ja salasanat itsessään olivat liian yksinkertaisia.
Esitutkinnan mukaan yhdellä käyttäjätunnuksella ei ollut lainkaan salasanaa, ja toisen käyttäjätunnuksen salasana oli ”skuja66”. Esitutkinnan mukaan Tapio jakoi vuonna 2019 skypekeskustelussa selkokielisen käyttäjätunnuksen ja salasanan Vastaamon työasemille.
Käyttäjätunnus oli ”vastaamo” ja salasana ”malmi70”.
Toinen rikoksesta epäiltynä kuultu tietoturva-asiantuntija kertoi, että yhtiön tietohallintokonsepti oli sellainen, että oli täysin mahdotonta vaihtaa käyttäjätunnuksia ja salasanoja, koska se olisi aiheuttanut kaaoksen toimipisteissä. Hänen mukaansa jokaisessa työasemassa oli sama salasana, jota käytettiin myös hälytysjärjestelmissä ja koodisanana vartiointiliikkeille.
Kuulusteltu arveli, että salasanan olivat aikoinaan määritelleet omistajat, jotka aloittivat työt ensimmäisellä toimipisteellä Malmilla.
Torstaiaamuna [syyttäjä luki](https://yle.fi/a/74-20020506) Helsingin käräjäoikeudessa Ville Tapiolle syytteen tietosuojarikoksesta. Syyttäjän mukaan Tapio ei ilmoittanut tietokannan murrosta viranomaisille vaan salasi sen ilmoittamalla sen käyttökatkokseksi ja huolloksi.
Tietokanta saatiin palautettua, mutta riittäviin korjaaviin toimiin ei syyttäjän mukaan ryhdytty.
Tapio kiistää syytteen.
Nokkakolari haittasi liikennettä Liedossa Hämeentiellä
Henkilöauton ja pakettiauton törmäys aiheutti liikenneruuhkaa valtatie 10:llä, Liedon Sillilässä. Kiertotie oli käytössä vajaan tunnin ajan.
Henkilöauton ja pakettiauton nokkakolari tapahtui Liedon Sillilässä, Hämeentiellä torstaina ennen puoltapäivää. Paikka on Turusta päin katsottuna pari kilometriä ennen Liedon keskustaa.
– Kummassakin autossa oli vain kuljettaja. Liedosta päin tulleen auton kuljettajan irrottamiseen tarvittiin Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen apua. Molemmat kuljettajat vietiin tajuissaan sairaalahoitoon, kertoo päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi**.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä runsaan tunnin verran. Poliisi ohjasi autoja vuorotellen yhtä kaistaa pitkin. Myös kiertotie otettiin käyttöön Turun Kehätien ja Vanhan Tampereentien kautta.
Liikenne Hämeentiellä palasi normaaliksi noin kello 13.
Energiantuotannon hiilidioksidipäästöt kasvavat yhä –  kasvu oli kuitenkin odotettua pienempää
Kansainvälisen energiajärjestön mukaan hiilidioksidipäästöt kasvoivat viime vuonna 0,9 prosenttia. Järjestön mukaan kasvu oli pienempi kuin mitä pelättiin.
Energiantuotannon hiilidioksidipäästöt ovat jälleen nousseet uuteen ennätykseen.
Asia käy ilmi Kansainvälisen energiajärjestön [IEA:n tuoreesta raportista](https://www.iea.org/reports/co2-emissions-in-2022).
Päästöt kasvoivat 0,9 prosenttia viime vuonna ja ovat nyt yhteensä 36,8 gigatonnia. Se on mittaushistorian korkein luku.
Huolimatta siitä että monet maat siirtyivät Ukrainan sodan seurauksena käyttämään öljyä maakaasun sijaan, eivät päästöt kasvaneet yhtä paljon kuin mitä IEA ennusti.
Tässä asiassa auttoi uusiutuvan energian käytön nopea kasvu. Jopa 90 prosenttia sähköntuotannon kasvusta tuli IEA:n mukaan uusiutuvista energialähteistä.
Ennustettua matalampaan kasvuun vaikutti myös Kiinan aiempaa heikompi taloustilanne. Vaatimaton talouskasvu ja koronasulkujen supistamat liikenteet päästöt ajoivat Kiinan kokonaispäästöt edellisvuotta pienemmiksi.
Päästöjen kasvu pitää saada loppumaan
Päästöjen kasvun jatkuminen on huolestuttavaa maailman ilmastotavoitteiden kannalta.
Tiedepaneeli IPCC:n mukaan maailman ilmastopäästöjen pitäisi puolittua 2020-luvun aikana, jotta maapallon lämpenemisen 1,5 asteen raja ei ylittyisi vuosisadan lopussa.
Monet maat tähtäävätkin hiilineutraaliuteen vuoteen 2050 mennessä. Suomi on ilmoittanut aikovansa saavuttaa hiilineutraaliuden jo vuonna 2035.
– Fossiilisten polttoaineiden käytöstä johtuvat päästöt kasvavat edelleen, ja tämä vaikeuttaa ilmastotavoitteiden saavuttamista, IEA:n pääjohtaja **Fatih Biril** sanoi raportin julkistamistilaisuudessa.
IEA:n mukaan suurin osa päästöjen kasvusta tuli viime vuonna Aasian ja Tyynenmeren alueelta, sekä lento- ja laivaliikenteestä.
Eurooppa onnistui vähentämään päästöjään 138 megatonnin verran.
Pandemiasta toivuttiin ympäristöystävällisemmin kuin aiemmista kriiseistä
IAE:n mukaan koronapandemiasta toivutaan päästöjen näkökulmasta paremmin kuin aiemmista kriiseistä.
Vuoden 2008 finanssikriisistä toipuessaan, maapallon hiilidioksipäästöjen suhde bruttokansantuotteeseen oli korkeammalla tasolla kuin nyt koronapandemian jälkeen.
IAE sanoo tässä syyksi sen, että sekä EU että Yhdysvallat ovat talouselvytyksessään suosineet vihreää siirtymää.
**Lisää aiheesta:**
[**Ilmaston lämpenemisen kriittiset hetket**](https://yle.fi/a/3-12113578#:~:text=Yhden%20budjetin%20mukaan%20maailma%20voisi,budjetissa%20on%20noin%2050%20prosenttia.)
[**Ilmastonmuutos vaikutti keskeisesti metsien hiilinielun romahtamiseen – lämmenneistä suometsistä jo autoliikenteen verran päästöjä**](https://yle.fi/a/74-20016365)
[**Raportti: Maailman hiilidioksidipäästöt palaamassa pandemiaa edeltävälle tasolle – Kiinan kontolla jo lähes kolmasosa kokonaispäästöistä**](https://yle.fi/a/3-12173529)
Sähkön toimitusvarmuutta parannetaan Mikkelissä
Järvi-Suomen Energia siirtää maakaapelointia ja ilmajohtolinjoja metsien keskeltä teiden varsiin. Rakennustyöt alkoivat syksyllä 2022 ja niiden on määrä valmistua vuoden 2023 loppuun mennessä.
Sähkön toimitusvarmuuden parantamista jatketaan Mikkelissä.
Järvi-Suomen Energia siirtää maakaapelointia ja ilmajohtolinjoja metsien keskeltä teiden varsiin keväällä. Rakennustyöt alkoivat jo viime syksynä Suonsaaressa ja nyt jatkettava työ vaikuttaa liikenteeseen.
Töiden on määrä jatkua Suonsaaren vastaanottokeskuksesta kohti Rämälän koulua keväällä, kunhan lumet ovat sulaneet. Alue sijaitsee aivan Mikkelin kantakaupungin kupeessa ja on tiheästi asutettua.
Muutoksen myötä esimerkiksi linjan päälle kaatunut puu ei katkaise sähköjä yli 40 kilometrin alueelta.
Uuden runkoyhteyden on määrä valmistua vuoden 2023 loppuun mennessä.
Savo-Karjalan vaalipiirissä veikataan, että eduskuntavaaleissa vaihtuu nimiä enemmänkin kuin pois jäävät kolme kansanedustajaa
Keskustan ja SDP:n ykkösnimet vaihtuvat. Perussuomalaisten ja kokoomuksenkin edustajiin uumoillaan muutoksia, vaikka nykyedustajat haluavat jatkaa. Pienemmät puolueet yrittävät saada lisäpaikkoja.
Savo-Karjalan vaalipiirissä jaossa on 15 kansanedustajan paikkaa. Nykyedustajista 12 pyrkii jatkokaudelle. Yle kysyi, miten puolueväki Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa arvioi vaaliasetelmia.
Keskustan haaste nykytilanteessa on säilyttää neljä kansanedustajaa, kun molempien maakuntien ääniharavat **Hannakaisa Heikkinen** ja **Anu Vehviläinen** jättävät eduskunnan. Kaksikko sai viime eduskuntavaaleissa reilut 14 000 ääntä.
Paikkansa haluavat uusia pohjoiskarjalaiset **Hannu Hoskonen** ja **Hanna Huttunen.** Samasta maakunnasta vahvimmiksi haastajiksi esitetään **Timo Väänästä** ja **Juha Mustosta**, Pohjois-Savon puolelta **Riikka Pirkkalaista**, **Markku Siposta** ja **Markku Rossia**. Yllättäjiä voivat olla **Auli Piiparinen** ja **Jere Nuutinen**.
Perussuomalaiset haluavat säilyttää kolme paikkaa. **Sanna Antikainen** ja **Minna Reijonen** ovat oman väen mielestä varmempia uusijoita kuin **Jussi Wihonen**. Haastajina pidetään **Timo Vornasta**, **Outi Peltolaa** sekä **Harri Väänästä** ja **Ilpo Kärkkäistä**.
SDP haluaa vähintään nykyiset kolme paikkaa. Moninkertaisen ääniharavan **Merja Mäkisalo–Ropposen** lähtö vankentaa toisen joensuulaisedustajan **Seppo Eskelisen** asemaa.
Savon puolella odotetaan uusintaottelua **Tuula Väätäinen**–**Timo Suhonen**, sillä viimeksi Suhonen hävisi paikan alle 30 äänen erolla.
Potentiaalisia yllättäjiä SDP:llä on useita, esimerkiksi **Annu Räsänen** ja **Teemu Backnäs**.
Kokoomus pettyy, jos ei heru kolmatta paikkaa
Kokoomus kärkkyy kolmatta paikkaa. Nykyedustajista **Marko Kilpeä** pidetään vahvempana, **Markku Eestilää** enemmän putoamisvaarassa. Nousijakandidaatteja löytyy sekä Kuopiosta että Joensuusta.
Vihreät hamuavat lisäpaikkaa, ministeri **Krista Mikkosen** perässä. Vihreissä on ehdolla useita alle 30-vuotiaita, mutta joukossa on myös 2019 pärjänneitä kuten **Marja Berg** ja **Petri Nieminen**.
Myös kristillisdemokraatit tavoittelevat toista edustajaa, heillä vetoapuna on puoluejohtaja **Sari Essayah**. Kuka saa seuraavaksi eniten ääniä, tuntuu olevan arvoitus puolueväellekin. Yllätysnimenä KD:n listalla on **Osmo Kokko**, entinen perussuomalaisten kansanedustaja.
Vasemmistoliitossa myönnetään, että on realismia varmistaa yksi paikka. Nykyinen kansanedustaja **Matti Semi** voi vaihtua, sillä mukana on myös edellisvaalien toiseksi eniten ääniä saanut **Laura Meriluoto**.
Liike Nyt yrittää edustajaa 13 ehdokkaalla. Äänikynnys on kuitenkin korkea: yhden edustajan läpimenoon piti viime vaaleissa kerätä Savo-Karjalassa vähimmillään lähes 16 000 ääntä.
Kajaanilaiset saavat päättää, mihin kaupunki laittaa tänä vuonna 50 000 euroa – teemana lapset ja nuoret
Kajaanilaiset pääsivät mukaan osallistuvaan budjetointiin ensimmäisen kerran vuosina 2021–2022. Silloin suosikiksi nousi Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin uudistaminen.
Kajaanilaiset saavat päättää, mihin kaupunki käyttää tänä vuonna 50 000 euroa. Osallistuvan budjetoinnin teemana on tällä kertaa lapset ja nuoret.
Kaikki kaupunkilaiset voivat esittää teeman mukaisia ideoita asukkaiden hyvinvoinnin ja elinvoiman parantamiseksi. Ideointivaihe alkaa ensi viikon torstaina 9. maaliskuuta.
Osallistavan budjetoinnin kriteerien mukaan idean on muun muassa noudatettava lakia, oltava kaikkien kaupunkilaisten käytössä eikä toteutus saa vaatia jatkuvia suuria ylläpitokustannuksia.
Ideat tulee jättää 23. maaliskuuta mennessä ensisijaisesti [kaupungin verkkosivujen kautta](https://www.kajaani.fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/osallistuva-budjetointi/) tai paperilla pääkirjastossa, Lehtikankaan kirjastossa, Lohtajan kirjastossa ja Otanmäen kirjastossa.
Kaupungin asiantuntijat arvioivat kaikki saapuneet ideat ja niiden toteutusmahdollisuudet. Ideoiden määrästä riippuen järjestetään 1–2 kaikille avointa kehittämistyöpajaa 24.3.–24.4.
Lopullinen äänestys on keväällä, ja äänestyksessä jatkoon valitut ideat toteutetaan tämän vuoden aikana.
Kajaani toteutti osallistuvaa budjetointia ensimmäisen kerran vuosina 2021–2022. Silloin voittajiksi äänestettiin [Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin](https://yle.fi/a/3-12228514) uudistaminen.
Kainuussa osallistavaa budjetointia kokeillaan tänä vuonna myös Kuhmossa. Kaupunki kerää parhaillaan [lapsilta ja nuorilta ideoita](https://yle.fi/a/74-20018101), mihin 10 000 euroa käytetään.
*Voit keskustella aiheesta 3. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työnantajat: Jos et pääse töihin bussilakon takia, voit pahimmassa tapauksessa menettää palkkasi
Työnantajien mukaan palkaton vapaa on mahdollinen, mutta viimeinen vaihtoehto. Työoikeuden emeritusprofessori näkee asian toisin.
[Keskiviikkona alkaneen bussilakon](https://yle.fi/a/74-20018002) myötä monet lähityötä tekevät, bussiliikenteen varassa olevat ihmiset joutuvat miettimään muita vaihtoehtoja päästäkseen työpaikalle.
Jos työpaikalle ei pääse, jääkö ilman palkkaa? Entä järjestääkö työnantaja kyydin töihin, jos töihin on pakko mennä paikan päälle?
**Tässä jutussa kerromme, miten S-ryhmä, K-ryhmä, Palmia, HUS ja Espoon kaupunki suhtautuvat ongelmiin, joita bussilakko aiheuttaa työntekijöille.**
**Voit myös katsoa jutun keskeisimmät asiat Antti Kurran videosta.**
1. Joutuuko palkattomalle vapaalle, jos ei pääse lakon takia töihin?
**Jos töihin ei pääse millään keinolla, palkaton vapaa on joissakin tilanteissa mahdollinen, mutta viimeinen vaihtoehto.**
Työnantajien mukaan työntekijällä on velvollisuus tulla töihin, jos työtehtävät edellyttävät läsnäoloa, eikä etätyö ole mahdollista.
Etenkin jotkut terveydenhuoltoon liittyvät tehtävät edellyttävät läsnäoloa myös lakon aikana.
Palkattoman vapaan sijaan pohditaan ensin muita ratkaisuja, kuten muutoksia työvuorolistalla. Jos esimerkiksi työntekijälle on kertynyt ylimääräisiä työtunteja, niitä voidaan käyttää saldovapaana, tai työvuoro voidaan siirtää myöhempään ajankohtaan.
Tapauskohtaisesti myös työajan muutosta voidaan harkita, jos työntekijä pystyy tulemaan töihin helpommin johonkin toiseen aikaan kuin työvuoro on alun perin kirjattu vuorolistaan.
Työnantaja ja työntekijä sopivat mahdollisista työvuorojen muutoksista yhdessä.
2. Pitääkö lakkopäivinä käyttää lomapäiviä, jos ei voi tehdä etätöitä?
**Vuosilomapäivän käyttäminen on yksi mahdollisuus. Työntekijä ja esihenkilö sopivat siitä yhdessä.**
3. Korvaako työnantaja kimppakyydin tai taksimatkan töihin?
**Taksimatkoja ei yleensä korvata, mutta työnantajat kannustavat kimppakyyteihin.**
Työmatka on lähtökohtaisesti työntekijän omalla vastuulla.
Työntekijöitä kannustetaan järjestämään kimppakyytejä. Palmiassa myös esihenkilöt järjestävät niitä lakon aikana.
Espoon kaupunki korvaa tavanomaisen työmatkan ylittävän osuuden matkalaskua vastaan, jos työntekijä tarjoaa kimppakyydin kavereille ja sen johdosta aiheutuu ylimääräisiä kuluja.
Vaikka taksimatkoja ei yleensä korvata, Espoon kaupunki mainitsee tämän mahdollisuuden erityisen kriittisissä tehtävissä. Esimerkiksi kimppataksin voi ottaa esihenkilön suostumuksella lähimmälle julkisen liikenteen liittymälle, jolta liikennöidään myös työnseisauksen aikana.
HUSista kerrotaan, että ydintoiminnoissa voidaan tietyissä tilanteissa korvata taksin tai oman auton käyttö. Näistä on sovittava esihenkilön kanssa.
Työoikeuden emeritusprofessori: Työntekijän ei pitäisi joutua tekemään kohtuutonta uhrausta päästäkseen töihin
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** näkee tilanteen osittain toisin kuin työnantajat.
Hänen mukaansa työnantaja on velvollinen maksamaan palkkaa enintään seitsemän päivän ajalta tilanteessa, jossa työntekijöiden työnteko estyy sellaisen lakon johdosta, joka ei liity heidän omiin työehtoihinsa.
Työntekijän on kuitenkin tehtävä kaikkensa päästäkseen töihin ja suostuttava työnantajan määräysvallassa oleviin järjestelyihin.
Koskisen mukaan työntekijän ei kuitenkaan pitäisi joutua tekemään kohtuutonta rahallista uhrausta päästäkseen töihin esimerkiksi taksilla kulkien.
Tuomioistuimissa ei ole ennakkotapausta siitä, mikä olisi kohtuullinen uhraus pienipalkkaiselta työntekijältä tällaisessa tilanteessa.
Lopulta työnantajan velvollisuus maksaa palkkaa ajalta, jolloin työntekijä on poissa töistä lakon vuoksi, ratkeaisi vasta oikeuskäsittelyssä.
*Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een asti.*
**Katso myös:**
Lauha talvi vähensi järvien happiongelmia, kun jäätä ja lunta kertyi tavallista niukemmin
Myös merellä ja pohjalaisjoissa on selvästi ohuempi jääkansi.
Lunta, jäätä ja järvien happiongelmia on nyt pohjalaismaakunnissa keskimääräistä vähemmän, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Rannikon sekä merialueen jäätilanne ei ole tavallisen talven tasolla, vaan heikompi.
Helmikuun lopulla myös pohjalaismaakuntien jokijäillä mitattiin keskimääräistä ohuempi jääkansi, sillä tammikuun suuret virtaamat ohensivat ja sulattivat jäitä.
**Lue myös:** [Helmikuu oli pari astetta tavanomaista lauhempi ja suurin poikkeama koettiin Pohjanmaalla ja Lapissa](https://yle.fi/a/74-20020394)
Selkämeri ja osin Merenkurkkukin olivat helmikuussa osin jäätöntä, ja kiintojäätä löytyy vain sisäsaaristosta. Eteläisellä Perämerellä esiintyi ahtojäätä, eikä jään päällä ollut paikoin lumipeitettä.
Lauhempi talvi ja ohuemmat jääpeitteet ovat pitäneet lisäksi järvien happitilanteen parempana. Silti matalissa järvissä voi edelleen happiongelmia esiintyä.
Happamuusongelmia ei jokivesissä ole helmikuussa havaittu.
Lappajärven ja Kuortaneenjärven pinnat olivat helmikuun lopussa 20 senttiä normaalia korkeammalla. Myös tekojärvissä ja säännöstelyissä järvissä selvitään tänä keväänä tavallista pienemmillä vedenpintojen laskulla.
Suomi hakee Kalevalalle Euroopan kulttuuriperintötunnusta
Suomalaisen kirjallisuuden seuran mukaan Kalevala on osa eurooppalaista eeposperinnettä ja sillä on ollut alusta lähtien vahva yhteiskunnallinen ulottuvuus.
Suomi hakee Kalevalalle Euroopan kulttuuriperintötunnusta. Suomi jätti eilen hakemuksen, jolla on tavoitteena saada Kalevalalle kulttuuriperintötunnus elävänä eeposperinteenä, kertoo hankkeen päähakija Suomalaisen Kirjallisuuden Seura (SKS).
Euroopan komissio tekee päätöksen asiassa kevääseen 2024 mennessä.
Vuonna 1849 julkaistu Kalevala on kaunokirjallinen teos, jonka **Elias Lönnrot** kirjoitti karjalaisten ja suomalaisten kansanrunojen pohjalta. Kalevala on samalla osa eurooppalaista eeposperinnettä, ja sillä on SKS:n mukaan ollut alusta lähtien vahva yhteiskunnallis-poliittinen ulottuvuus. Kalevalan monitulkintaisuus ja sen tulkintojen jännitteisyys ilmentävät eepoksen suurta symbolista arvoa, toteaa SKS.
Euroopan kulttuuriperintötunnus on Euroopan unionin alainen kulttuuriperintötoimi. Suomessa tunnuksen hakua ja toimeenpanoa koordinoi Museovirasto.
Unkari lykkää Suomen Nato-hakemuksen käsittelyä jälleen
Unkarilaisen HVG-lehden mukaan Unkarin johtava puolue Fidesz ei ole päässyt asiassa ratkaisuun.
Unkarin parlamentin äänestys Suomen Nato-jäsenyyden ratifioimisesta lykääntyy jälleen, tällä kertaa noin kahdella viikolla. Asiasta kertoo unkarilainen [HVG-lehti](https://hvg.hu/itthon/20230302_NATOcsatlakozasi_szavazas_Fidesz_KDNP_targyalodelegacio).
Lehden mukaan Unkarin johtava puolue Fidesz ei ole päässyt asiassa ratkaisuun.
Fideszin johto esittää, että Suomen Nato-hakemusta käsiteltäisiin Unkarin parlamentissa 20. maaliskuuta alkavalla viikolla.
Unkari on lykännyt Suomen hakemuksesta päättämistä lukuisia kertoja. Alun perin asia oli määrä ratkaista jo viime syksynä.
**Kuuntele myös:**
Linja-autoalalla toivotaan parannuksia työoloihin: ”Viisi ja puoli tuntia ilman vessataukoa on aika paha”, sanoo Sari Väyrynen
Linja-autoliikenteen lakko alkoi keskiviikkona. Lakon on ilmoitettu jatkuvan ensi viikon perjantaihin, ellei työriidassa synny sopua ennen sitä.
Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan paikallisliikenne on linja-autoliikenteen lakon vuoksi toista päivää lähes pysähdyksissä.
Vain kaksi linjaa, bussit 5 ja 5K sekä Linkki-Vip-palveluliikenne ovat ajossa.
Jyväskylän ja ympäristön linja-autohenkilökuntayhdistyksen puheenjohtaja **Sari Väyrynen** kaipaa alan työoloihin parannusta.
Toiveissa yhtenäiset ajo- ja lepoajat
Pitkät ajoajat ja työvuorot sekä esimerkiksi vessataukojen hankaluus tekevät työstä Väyrysen mukaan nykyisellään raskasta. Hän toivoo kuljetusalalle ja linja-autoliikenteeseen yhtenäisiä käytäntöjä.
– Muussa autoliikenteessä noudatetaan ajo- ja lepoaikalakeja, missä on neljän ja puolen tunnin maksimi ajoaika ja sen jälkeen 45 minuutin tauko. Paikallisliikenteen linja-autopuolella on viiden ja puolen tunnin työaika ja sen jälkeen puolen tunnin tauko, toteaa Väyrynen.
Osalla linjoista on myös vaikea päästä työvuoron aikana käymään vessassa, hän sanoo.
– Wc on nimellisesti tarjolla, mutta käytännössä et pysty sitä hyödyntämään. Voi olla tuo viisi ja puoli tuntia ilman vessataukoa ja se on aika paha.
Paremmat työolot voisivat lisätä alan vetovoimaa
Paikallisliikenteen matkustajamäärät ovat viime vuosina kasvaneet. Myös kuljettajia tarvittaisiin Väyrysen mukaan lisää.
– Koko ajan mennään rajoilla, riittävätkö kuljettajat. Työolot eivät ole rekrytoinnin kannalta kauhean houkuttelevia. Luulen, että jos työaika-asioihin saataisiin ratkaisu, niin uusien kuljettajien rekrytointi olisi paljon helpompaa, pohtii Väyrynen.
Salon ilmaiset kesän bussikyydit ovat jäämässä viiteen viikkoon – alun perin maksuttomuuden piti kestää koko kesän
Salon kaupunginjohtaja lähetti kaupunkikehityslautakunnan aiemman päätöksen uuteen valmisteluun.
Salon ensi kesän joukkoliikenteen maksuttomuus on sittenkin jäämässä alkuperäiseen viiteen viikkoon.
Salon kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** käytti otto-oikeuttaan ja palautti asian valmisteluun, koska pidemmälle maksuttomuusajalle ei ollut varauduttu budjetissa.
Salon [kaupunkikehityslautakunta päätti tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20015836), että Salossa voi matkustaa ilmaiseksi Paikku-busseilla koko koulujen kesäloman ajan, eikä vain viiden viikon ajan kesän 2022 tapaan.
Alkuperäisen esityksen eli viiden maksuttoman viikon mukaan lipputulomenetykset kaupungille ovat kesältä noin 25 000 euroa. Pidemmän ilmaisajan aikana kustannukset luonnollisesti kasvavat.
Viiden viikon maksuton kokeilu kesällä 2022 lisäsi Salossa Paikun käyttöä nelinkertaisesti. Runsaan viiden viikon aikaan tehtiin 39 764 matkaa. Vuonna 2021 määrä oli vastaavaan aikaan 9 120 matkaa.
Joe Vintage järjestetään toistamiseen Joensuun Taitokorttelissa tulevana kesänä
Kaikille avoin kokoperheen tapahtuma tuo kesäkuun 10. päivä näytille vanhoja autoja ja mopoja sekä menneiden vuosien asuja ja esineitä.
Joensuun Taitokorttelissa viime kesänä ihastuttanut vintage-tapahtuma järjestetään uudelleen.
Kaikille avoin kokoperheen tapahtuma Joe Vintage tuo kesäkuun 10. päivä näytteille vanhoja autoja ja mopoja sekä menneiden vuosien asuja ja esineitä.
Tapahtumassa selviää myös se, kuka nappaa tämänvuotuisen Pin Up Sisko -tittelin.
Pin Up Siskot yhdistyksen puheenjohtaja **Hanne Kytökangas** kertoo, millaista siskoa haetaan.
– Kilpailussa me haemme naista, joka kantaa itsensä kauniisti ja arvokkaasti. Hänestä huokuu se, että hän on sinut itsensä ja maailman kanssa.
Kesällä 2022 tapahtuma houkutteli Joensuun keskustaan, Pielisjoen rantamaisemiin noin 8 000 kävijää.
Vedenjakelun häiriöistä saa jatkossa tekstiviestin Forssassa
Forssan vesihuoltoliikelaitos on päivittänyt häiriötiedottamistaan.
Forssan vesilaitos tiedottaa jatkossa vedenjakelun häiriöistä tekstiviestillä. Forssan vesihuoltoliikelaitos on ottanut häiriötiedottamisessa käyttöönsä Blue Idea Finlandin tarjoaman palvelun.
Palvelun avulla voidaan lähettää tekstiviestejä alueellisesti niille vedenkäyttäjille, joita mahdollinen vesihuollon häiriötilanne koskee. Vesikatkot voivat johtua äkillisistä vuototilanteista tai suunnitelluista kunnossapitotöistä.
Tekstiviestit lähetetään automaattisesti kaikille yli 16-vuotiaille asukkaille, joiden puhelinnumero ja osoite ovat julkisia. Muussa tapauksessa vesilaitoksen asiakkaan on rekisteröitävä puhelinnumeronsa, jotta voi saada tekstiviestit.
Vesilaitos muistuttaa, että myös vuokra- tai vapaa-ajan asunnon omistaja tai vuokralainen voi rekisteröidä puhelinnumeronsa häiriötiedotepalveluun, vaikka asuisi vakituisesti muualla kuin Forssassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ovelat ”kilpikonnat” hankkivat vohkituilla rekisterikilvillä menovettä
Suurin osa anastetuista rekisterikilvistä jää kadoksiin. Tyypillisimmin kilpivarkaat pyrkivät peittelemään polttoainevarkautta.
Autojen rekisterikilpiä kähvelletään aiempaa vähemmän, mutta edelleen vuosittain toista tuhatta suomalaisautoilijaa menettää rekisterikilpensä pitkäkyntisten matkaan.
Vuonna 2022 poliisi kirjasi kilpikonnuuksia kaikkiaan 1 285 kappaletta, mikä on reilut 80 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisario **Juha Junkkari** kertoo, että varkaat käytettävät kähvellettyjä kilpiä tyypillisesti esimerkiksi polttoainevarkauksien peittelyyn. Rikolliset vaihtavat käyttämäänsä autoon varastetut rekisterikilvet, jolloin poliisin on vaikeampi saada selville rikoksen varsinaista tekijää.
Yleisimmin ”kilpikonna” jää satimeen toista rikosta selviteltäessä, joskus myös liikennevalvonnan yhteydessä.
Rikosylikomisario Juha Junkkarin mukaan kilpivarkauksista aiheutuu usein autoilijalle ylimääräistä harmia.
– Suurin vahinko tulee vaivasta, jonka anastaja aiheuttaa kilven käytöllä sen oikealle omistajalle. Etsintäkuulutettu kilpi voi aiheuttaa myös ylimääräisiä poliisin pysäytyksiä.
Vaikea varautua
Junkkarin mukaan kilpivarkauksien ennaltaehkäisyyn ei ole montakaan keinoa.
– Katseilta suojaan parkkeerattu auto valikoituu vorojen kohteeksi helpommin. Joissain tapauksissa myös auton merkki ja malli saattavat vaikuttaa sen houkuttelevuuteen.
Kaakkois-Suomessa Venäjän rajan läheisyys tai koronaviruksen ja Ukrainan sodan vuoksi suljettu raja eivät ole poliisin mukaan yhteydessä kilpivarkauksiin tai niiden määrän muuttumiseen. Joka tapauksessa valtaosa anastetuista kilvistä jää kateisiin, joten niiden mahdollinen kulkeutuminen ulkomaille on arvailujen varassa.
Kaakkois-Suomessa kirjattiin viime vuonna 29 rekisterikilpivarkautta, mikä on vajaan kolmanneksen vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tänä vuonna rikosilmoituksia on toistaiseksi tehty kahdesta kilpivarkaudesta.
Porin Linjat lisää lakon aikaisia bussivuoroja
Porin Linjoilta kerrottiin aiemmin, että töihin on saapunut jonkin verran kuljettajia lakosta huolimatta. AKT:n päättämä lakko jatkunee 10. maaliskuuta saakka.
Porin Linjat lisää torstaista asti lakon aikaista vuorotarjontaa.
Ensimmäisenä lakkopäivänä ajettiin vain Porin peruskoululaisille välttämättömät vuorot, jotka kunnalle lakisääteisenä velvoitteena on pyritty ensisijaisesti hoitamaan vaikeasta tilanteesta huolimatta. Joukkoliikenteessä tehtiin matkoja vajaa viidennes tavalliseen koulupäivään verrattuna.
Kaikki lakon aikana ajettavat reitit ja niiden aikataulut löytyvät Porin Linjat Oy:n [verkkosivuilta](https://porinlinjat.fi/).
Porin Linjoilta kerrottiin aiemmin, että töihin on saapunut [jonkin verran kuljettajia lakosta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20020556).
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ry:n päättämä lakko jatkunee 10. maaliskuuta saakka.
Lakkokevättä seurataan [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20018002).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Epävarmuus on vähentänyt yritysten investointien rahoitusta Lounais-Suomessa 
Finnverasta kerrotaan, että teollisuuspainotteisissa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa yritysten investointihaluja nakersi viime vuonna myös raaka-aine- ja energiakustannusten nousu.
Epävarma maailmantilanne jarrutti yritysten investointeja viime vuonna Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Tämä on vähentänyt myös valtion erityisrahoitusyhtiö Finnveran rahoituksen kysyntää.
– Varovaisuus on ymmärrettävää talouden näkymien heikettyä, mutta investointien ja omistajanvaihdosten väheneminen on yritysten tulevan kehityksen kannalta huolestuttava uutinen, sanoo aluejohtaja **Seija Pelkonen**.
Varsinais-Suomessa Finnveran rahoittamien yrityskauppojen määrä väheni alimmilleen kymmeneen vuoteen.
Finnvera myönsi vuonna 2022 Varsinais-Suomen pk- ja midcap-yrityksille rahoitusta yhteensä 212 miljoonaa euroa vuonna 2022 ( vuonna 2021 475 miljoonaa euroa ).
Satakunnassa Finnvera myönsi pk- ja midcap-yrityksille rahoitusta 52 miljoonaa euroa vuonna 2022 (vuonna 2021 87 miljoonaa euroa).
Pienten ja keskisuurten yritysten palveluksessa on vähemmän kuin 250 työntekijää ja niiden liikevaihto on enintään 50 miljoonaa euroa.
Midcapeiksi lasketaan yritykset, joiden liikevaihto on konsernitasolla enintään 300 miljoonaa euroa eikä niillä ole työntekijämäärärajoituksia.
Uusia rahoitusratkaisuja
Finnvera pyrkii luomaan myös uusia rahoitusratkaisuja yritysten tarpeisiin. Se alkoi äskettäin myöntää alle 20 miljoonan euron vientiluottoja suomalaisten vientiyritysten ulkomaisille asiakkaille.
– Luottojen merkitys on erityisen suuri pk- ja midcap-yritysten vientikaupoissa. Lounais-Suomessa on paljon vientiä tekeviä pk-yrityksiä, joiden viennin kasvua tämä uusi rahoitustapa voi vauhdittaa, uskoo aluejohtaja Seija Pelkonen.
Muurame aloittaa kunnanjohtajahaun – nykyinen johtaja eläkkeelle ensi vuonna
Kunnanjohtaja Ari Ranta-aho eläköityy ensi vuoden helmikuussa.
Muuramella on edessään kunnanjohtajan haku. Nykyinen kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** jää eläkkeelle ensi vuoden helmikuussa.
Muurame aloittaa kunnanjohtajahaun jo kuluvan maaliskuun aikana, sillä Ranta-ahon on määrä jäädä pitämään vuosilomiaan vielä tämän vuoden aikana. Uuden johtajan on tarkoitus toimia aluksi Ranta-ahon sijaisena ja aloittaa sen jälkeen vakituisesti tehtävässään.
Maanantaina 6.3.2023 kokoontuva kunnanhallitus esittää viran kelpoisuusehdot kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi 13.3.2023 kokoukseen. Kun kelpoisuusehdoista on olemassa kunnanvaltuuston päätös, viranhaku avataan kunnanhallituksen päätöksellä.
Ari Ranta-aho on luotsannut Muuramen kuntaa vuodesta 2005.
Lahtelaiset aikovat valloittaa Amerikan sähköautojen latureilla – Kempowerin investointi tuplaa yhtiön toimitilat 
Rapakon taakse Pohjois-Carolinan osavaltioon on luvassa 300 työpaikkaa.
Voimakkaassa kasvussa oleva sähköautojen latureita valmistava Kempower on ottanut merkittävän askeleen maailmalla.
Lahtelaisyhtiö kertoo vuokranneensa 14 000 neliömetrin toimitilan laturituotantoa varten Pohjois-Amerikasta.
Uusi tuotantolaitos valmistuu Durhamiin, Yhdysvaltain itärannikolla sijaitsevaan Pohjois-Carolinan osavaltioon.
– Töitä on tarjolla noin 300 henkilölle. Valtaosa palkataan paikan päältä, mutta kyllä Lahdestakin muutamia henkilöitä lähtee varmistamaan, että tuotanto saadaan hyvin käyntiin, kertoo Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki**.
Durham on runsaan 280 000 asukkaan kaupunki, siis jonkin verran Tamperetta suurempi. Kaupunki on parhaiten tunnettu terveysalan tuote- ja palveluyrityksistä.
Kempowerin investoinnin arvo on noin 40 miljoonaa dollaria seuraavien viiden vuoden aikana.
Ristimäen mukaan merkittävä panostus Yhdysvaltojen markkinoille ei ole pois yhtiön Euroopan toimintojen kehittämisestä.
Rahkeita riittää. Kempower liki nelinkertaisti liikevaihtonsa viime vuonna ja tälle vuodelle tavoitteeksi on asetettu liikevaihdon tuplaus.
– Eurooppaan suunnitellaan tuotannon laajentamista ennen vuoden 2025 loppua. Lahti on edelleenkin mukana yhtenä vaihtoehtona tämän hankkeen sijaintipaikaksi, Ristimäki sanoo.
Sähköpotkulaudat halutaan kuriin kovilla keinoilla: Promilleraja ja huumepikatestit kuskeille, pysäköinti jalkakäytäville kiellettäisiin
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi ehdotuksen sähköpotkulautailun turvallisuuden parantamiseksi. Sitä voi kommentoida maaliskuun loppuun saakka.
Sähköpotkulaudat ovat tehneet monen kaupunkilaisen liikkumisesta nopeampaa ja helpompaa, mutta samalla ajossa sattuneet vaaratilanteet ja onnettomuudet puhuttavat.
Ongelmiin halutaan nyt puuttua.
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi torstaina listan keinoista, joilla sähköpotkulautailun turvallisuutta parannetaan.
Kokosimme keskeiset ehdotukset.
1. Pysäköinti jalkakäytäville kielletään
Ministeriö ehdottaa, että sähköpotkulautojen pysäköinti olisi jatkossa sallittua ajoradalla ja erikseen osoitetuilla paikoilla. Erikseen osoitetut paikat voitaisiin merkitä liikennemerkeillä.
Jalkakäytäville, pyöräteille tai maastoon sähköpotkulautaa ei saisi enää jättää.
Helsingissä [pysäköinnin suitsimista kokeiltiin](https://yle.fi/a/3-12373100) jo viime kesänä, kun keskustaan merkittiin sähköpotkulaudoille osoitettuja pysäköintialueita. Vastaavia suunnitelmia on monissa muissakin kaupungeissa.
Jatkossa myös liikennesääntöjä uudistettaisiin niin, että kaikkiin sähköpotkulautoihin sovellettaisiin pyöräilyä koskevia sääntöjä.
Sähköpotkulauta- ja pyöräliikenteen ohjaamiseen luotaisiin uusia liikennemerkkejä ja nykyisiä tarkennettaisiin.
2. Promilleraja käyttöön
Päihtyneenä ajaminen on ministeriön arvion mukaan yksi suurimmista sähköpotkulautojen ongelmista, ja siitä johtuu myös suuri osa onnettomuuksista.
Siksi sekä sähköpotkulaudoille että polkupyörille halutaan asettaa 0,5 promillen promilleraja, jonka noudattamatta jättämisestä voitaisiin sakottaa. Tällä hetkellä promillerajaa ei ole käytössä.
Päihtymystä epäiltäessä poliisilla olisi myös oikeus puhalluttaa sähköpotkulautailija tai pyöräilijä tai tehdä huumepikatesti.
Tältä osin säännöt siis yhdenmukaistuisivat autoilun kanssa.
3. Väärin pysäköity skuutti pois tieltä heti
Toinen merkittävä haitta ovat ministeriön mukaan keskelle tietä jätetyt potkulaudat.
Siksi väärin pysäköidyt sähköpotkulaudat halutaan jatkossa pois tieltä mahdollisimman nopeasti.
Paitsi että pysäköintiä rajoitettaisiin, virheellisesti pysäköidyt sähköpotkulaudat voitaisiin jatkossa siirtää välittömästi. Nykyisin väärin pysäköidyn ajoneuvon voi siirtää vasta 48 tunnin kuluttua.
Siirron kulut jäisivät potkulautailijan maksettavaksi.
Ministeriön ehdotus lähtee torstaina lausuntokierrokselle. Kansalaiset ja organisaatiot [voivat kommentoida ehdotuksia](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=026ac049-269e-439f-95e2-d43d613373fc) maaliskuun loppuun asti.
*Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23 saakka.*
”Kruunu on pieni paskavaluutta” – lehtiotsikot Ruotsissa mollaavat heikentynyttä kruunua, ja raskaan sarjan talousammattilaiset hinkuvat nyt euroa
Valtiotieteen emeritusprofessori Göran Djupsund Åbo Akademista uskoo, että paine euroon liittymisestä kasvaa Ruotsissa. Keskustelu voi laajeta sen jälkeen, kun Nato-prosessi on viety loppuun.
”Kruunu on roskavaluutta”, ”kruunu on pieni paskavaluutta”, ”kruunu ennätysheikko” ja ”kruunun annus horribilis”. Nämä ovat otsikkoja, joita ruotsalaiset ovat saaneet lukea lehdistään viime viikkoina. Mutta hälytyskellot kruunun heikkoudesta ovat soineet Ruotsissa jo pitkään.
Kruunu [menetti](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/svenska-kronan-pa-en-av-de-lagsta-nivaerna-nagonsin) yhdeksän prosenttia arvostaan suhteessa euroon ja 15 prosenttia suhteessa dollariin viime vuonna. Kymmenessä vuodessa notkahdus suhteessa euroon on ollut 22 prosenttia ja dollariin peräti 30 prosenttia.
Ruotsalaiset ovat maksaneet eurosta tänä vuonna korkeimmillaan noin 11,30 kruunua. Se on herättänyt keskustelun siitä, pitäisikö Ruotsin vaihtaa kruunut euroiksi.
Yhteisvaluutan kannattajat ovat saaneet lisäpontta vaatimuksilleen siitä, että Kroatia liittyi yhteisvaluuttaan vuodenvaihteessa.
– Kyllä siellä ihan selvästi paineet kasvavat siihen suuntaan, että euroon liittymisestä pitäisi käydä keskustelua. Oletan, että mielipiteet liikkuvat euron suuntaan, mutta hitaasti, koska Ruotsi on tällaisissa asioissa hidas maa, valtio-opin emeritusprofessori **Göran Djupsund** Åbo akademista sanoo Ylelle puhelimitse.
”Ruotsi on poikkeuksen poikkeus”
EU-maista euron ulkopuolella ovat Ruotsin lisäksi vain Puola, Unkari, Bulgaria, Romania ja Tšekki. Ruotsia lukuun ottamatta ne kaikki haluavat euroon heti, kun niiden taloudet täyttävät euroalueen vaatimukset.
– Ruotsi on poikkeuksen poikkeus, koska maamme täyttää euroalueen vaatimukset erittäin hyvin, kirjoittaa ajatuspaja Frivärldin puheenjohtaja ja maltillisen kokoomuksen entinen valtiopäiväedustaja **Gunnar Hökmark** [Dagens Industri Debattissa](https://www.di.se/debatt/debatt-sverige-bor-ga-med-i-eurosamarbetet/).
Hänen mielestään Ruotsi rikkoo yhteisvaluutan mallia ja EU:n rahapohjaa enemmän kuin mikään muu maa – ja se tekee Ruotsista poliittisesti vammaisen eurooppalaisessa yhteistyössä.
Tanskalaiset käyttävät yhä kruunujaan, mutta Tanskan kruunun kurssi on sidottu euron kurssiin. Ruotsin kruunu kelluu vapaasti.
”Euron käyttöönotto ei ajankohtaista”
Ruotsille ei ole ajankohtaista liittyä euroyhteistyöhön, sanoi valtiovarainministeri **Elisabeth Svantesson** laukkaavista inflaatioluvuista, nousevista kustannuksista ja heikosta kruunusta huolimatta haastattelussa helmikuun alkupuolella.
– Kruunun heikkouteen on useita syitä. Se on pieni valuutta. Me olemme pieni maa ja epävarmassa tilanteessa pienet valuutat usein heikkenevät. Pidemmällä aikavälillä tuottavuus ja kasvu vahvistuvat, ja se voi vahvistaa myös kruunua, Svantesson sanoi [Dagens Industrissa](https://www.di.se/nyheter/svantesson-skjuter-ned-krav-pa-euro-inte-pa-bordet/).
Hän ei halunnut arvioida, miten onnistuneesti Ruotsin valtionpankki on hoitanut rahapolitiikkaansa. Hän uskoo [Valtionpankin tavoin](https://www.riksbank.se/globalassets/media/rapporter/ppr/fordjupningar/svenska/2022/varfor-har-kronan-forsvagats-i-ar-fordjupning-i-penningpolitisk-rapport-november-2022.pdf), että kruunu vahvistuu ajan myötä.
– Euron valmistelu ei ole pöydällä, ei, Svantesson totesi yksikantaan.
Emeritusprofessori Göran Djupsund uskoo, että hallitus pelaa aikaa. Djupsund arvioi, että pääpuolue maltillisen kokoomuksen enemmistö kannattaa euroon liittymistä, mutta hallituksen tukipuolue ruotsidemokraatit on todennäköisesti sitä vastaan.
– Eipä ole pöydällä, mutta kyllä näitä keskustelunavauksia tulee monelta taholta ja painavilta tahoilta. Kyllä siellä on funtsaamisen paikka.
”Myöhässä, kuten Nato-kysymyksessä”
Maltillisen kokoomuksen Gunnar Hökmarkin ja vapaan kirjoittajan **Fredrik Johanssonin** mielestä juuri hallituksen haluttomuus keskustella euroon liittymisestä tai valmistella sitä on ongelma. He vertaavat tilannetta Ruotsin EU- ja Nato-jäsenyyksien hakuprosessiin.
– Ruotsi oli selvästi vastaan, kunnes tulimme siihen pisteeseen, että oli pakko olla puolesta, Johansson kirjoittaa [Svenska Dagbladetin debattiartikkelissa](https://www.svd.se/a/8JR56G/forbered-sverige-for-euron-elisabeth-svantesson).
Hänen mielestään Ruotsin hallituksen Nato-päätös viime keväänä oli ilmeisen valmistelematon ja tehtiin yksinkertaisesti paniikissa.
Johansson huomauttaa, että EU:n poliittinen halu ylläpitää europrojektia ei ole 20 vuodessa koskaan pettänyt, ja valuutan kannatus EU:ssa on valtava. Kaikki Ruotsin läheisimmät kumppanit kuuluvat euroon, ja esimerkiksi suomalaisista yli 80 prosenttia pitää euroa hyvänä omalle maalleen.
Hökmark on samoilla linjoilla. Ruotsin lähialueella Suomi, Viro, Latvia, Liettua ja Saksa ovat ”EU:n täysjäseniä”, Tanskan kruunu on sidottu euroon. Vain Puola on euron ulkopuolella.
– Kun todellisuus saa Ruotsin kiinni, kun ymmärrämme, miten yksin olemme, uskon, että otamme euron käyttöön vakauden ja turvallisuuden lisäämiseksi, Hökmark kirjoitti [Aftonbladetissa](https://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/Q75LE4/krona-eller-euro-fragan-het-igen-efter-20-ar).
Kysymys euroon liittymisestä nousi Ruotsissa tapetille loppusyksystä, kun Valtionpankin entinen legendaarinen pääjohtaja **Bengt Dennis** varoitti, että [kruunun heikko kurssi](https://www.di.se/nyheter/tidigare-riksbankschefen-varnar-for-svag-krona-farligt/) on ”hyvin vaarallinen Ruotsille”. Sen jälkeen useat raskaansarjan taloustietäjät ovat nostaneet kysymyksen pöydälle.
Emeritusprofessori Göran Djupsund uskoo, että keskustelu voi vilkastua sen jälkeen, kun Nato on hyväksynyt Ruotsin täysjäsenyyden.
– Nato-prosessi on päällimmäisenä. Ennen kuin siitä on saatu lopullinen päätös, keskustelua ei käydä millään kovalla intensiteetillä.
Hän arvioi, että keskustelu voi vilkastua kruunun kurssin kehityksestä riippuen ensi syksynä. Keskusteluun voisi kannustaa se, että seuraavat valtiopäivävaalit järjestetään vasta syksyllä 2026.
– Poliitikkojen ei tarvitse pelätä sitä, että euron puolestapuhuminen koskautuisi seuraavissa vaaleissa.
Calmfors: Ruotsille olisi hyväksi vaihtaa kruunut euroiksi
Kansainvälisen talouden emeritusprofessori **Lars Calmfors** johti parlamentaarista selvitystä, joka vuonna 1999 kehotti Ruotsia jättäytymään talous- ja rahaliitto EMU:n sekä yhteisvaluutan ulkopuolelle. Muutama viikko sitten hän kirjoitti debattiartikkelissa [Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/ledare/lars-calmfors-det-vore-bra-for-sverige-att-byta-ut-kronorna-till-euro/), että Ruotsille olisi hyvä vaihtaa kruunut euroiksi.
Calmfors selittää vastustaneensa euroa aiemmin siksi, että Ruotsin talous ei ollut valmis euroon liittymiseen. Hän kertoo kuitenkin äänestäneensä euron puolesta vuonna 2003. Hänen mielestään taloudelliset edellytykset olivat silloin parantuneet: työttömyys oli laskenut ja valtiontalous kohentunut.
Hän toteaa päätyvänsä samaan lopputulokseen nykyisessä taloustilanteessa. Heikosta kruunusta on tullut painolasti, kun Venäjän hyökkäyksen aiheuttamat globaalit toimitushäiriöt ovat kääntäneet inflaation jyrkkään nousuun.
Calmfors motivoi euroon liittymistä kuitenkin ennen kaikkea sillä, että se lisäisi Ruotsin poliittista painoarvoa Euroopassa epävarmana aikana.
Gardell: Kruunu on pieni paskavaluutta
Myös suursijoittaja **Christer Gardell** on muuttanut mielensä eurosta. Hän on sijoitusyhtiö Cevian Capitalin perustaja-toimitusjohtaja ja yksi Tukholman pörssin suurimmista omistajista. Gardell kutsui Ruotsin kruunua ”pieneksi paskavaluutaksi” huomiotaherättäneessä [haastattelussa](https://www.expressen.se/nyheter/finansmannen-kronan-ar-en-liten-skitvaluta/) joulukuun lopussa.
Gardell vastusti yhteisvaluuttaa vuoden 2003 kansanäänestyksessä, mutta sanoo nyt, että kruunu on liian pieni valuutta, ja ruotsalaisilla valuuttamarkkinoilla siten liian matala likviditeetti. Se tekee Ruotsiin sijoittamisesta riskialtista.
– Niin kauan kuin meillä on kruunu on ihan sama, miten hoidamme talouttamme. Pieni roskavaluutta on aina aliarvostettu. Kruunun kanssa meistä tulee köyhempiä kuin meidän pitäisi olla, Gardell sanoi uutistoimisto TT:n haastattelussa.
Gardellin mukaan argumentti heikosta kruunusta viennin vauhdittajana on vanhanaikainen. Ajatuksena on, että heikompi kruunu tekee ruotsalaisista tavaroista ja palveluista halvempia ulkomaalaisille, ja niillä olisi siten kilpailuetu maailmanmarkkinoilla.
– Se toimi 20–30 vuotta sitten. Silloin tavarat rakennettiin täällä ja laivattiin maailmalle. Nyt meillä on tehtaita ympäri maailman. Vanha kuva kruunusta, joka dumppaa hintoja, ei päde enää. Nyt se on ongelma, Gardell sanoo.
Bergqvist: Kruunun annus horribilis
Suurpankki SEB:n vanhempi ekonomi **Robert Bergqvist** kuvailee viime vuotta kruunun [annus horribiliksi](https://research.sebgroup.com/macro-ficc/reports/34019) eli kamalaksi vuodeksi. Kruunun kurssia olivat jo aiemmin kurittaneet finanssikriisi, eurokriisi ja pandemia. Viime vuonna niiden päälle tuli Venäjän hyökkäyksen aiheuttama energiakriisi ja inflaatio.
Ruotsin keskuspankki on pyrkinyt hillitsemään inflaatiota koronnostoilla, ja ohjauskorkoa nostettiin nollasta 2,5 prosenttiin viime vuoden aikana. Koronnostot ovat Bergqvistin mielestä ongelma, kun asuntojen hinnat ovat samaan aikaan laskussa.
– Kotitalouksien ja kaupallisten kiinteistöyhtiöiden korkea velkaantuminen on ongelma, kun korot nousevat. Markkinat haluavat ymmärtää, mitä Ruotsin kiinteistömarkkinoiilla tapahtuu ennen kuin kruunuun sijoitetaan, Bergqvist sanoi [Dagens Industrin](https://www.di.se/nyheter/annu-ett-uselt-ar-for-kronan-inte-bra-for-svensk-ekonomi/) haastattelussa.
Valtionpankki: Sota Ukrainassa heikentänyt kruunua
[Ruotsin valtionpankin](https://www.riksbank.se/globalassets/media/rapporter/ppr/fordjupningar/svenska/2022/varfor-har-kronan-forsvagats-i-ar-fordjupning-i-penningpolitisk-rapport-november-2022.pdf) mukaan tärkein kruunun heikkoa kurssia selittävä tekijä on Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen aiheuttama korkea inflaatio sekä epävarmuus kansainvälisillä finanssimarkkinoilla.
Toinen tekijä ovat Yhdysvaltain keskuspankin nopeat koronnostot. Ruotsin valtionpankki huomauttaa, että se on kasvattanut korkoeroja muihin maihin ja todennäköisesti vaikuttanut dollarin vahvistumiseen.
Valtionpankin mukaan useat tekijät viittaavat kruunun vahvistumiseen pidemmällä aikavälillä. Niitä ovat muun muassa korkea bruttokansantuote ja vientihintojen kehitys suhteessa tuontihintoihin.
Ruotsalaiset sanoivat yhteisvaluutalle selvästi ”ei” [kansanäänestyksessä](https://www.val.se/valresultat/folkomrostningar/euro-2003.html) 20 vuotta sitten. Silloin lähes 56 prosenttia ruotsalaisista torjui euron, ja 42 prosenttia kannatti sitä.
[Ruotsin tilastokeskuksen](https://www.europaportalen.se/2022/06/svenska-eu-stodet-rekordhogt) viime heinäkuussa julkaiseman mielipidemittauksen mukaan 58 prosenttia ruotsalaisista vastusti euroon liittymistä ja 23 prosenttia kannatti sitä.
Ruotsalaiset perustelevat euron ulkopuolelle jättäytymistä ennen kaikkea itsenäisellä rahapolitiikalla. [Göteborgs-Posten](https://www.gp.se/ledare/euron-%C3%A4r-fortfarande-en-d%C3%A5lig-id%C3%A9-1.92442003) kirjoittaa pääkirjoituksessaan, ettei ole lainkaan varmaa, että Ruotsi saisi euron myötä lisää vaikutusvaltaa unionissa. Sen sijaan varmaa olisi, että EU ja Euroopan keskuspankki saisivat enemmän vaikutusvaltaa Ruotsiin.
Göteborgs-Posten varoittaa, että Ruotsi voisi toisen EU-maan finanssikriisissä joutua kriisin maksajaksi.
Useista megahiteistään tunnettu laulajatähti Lorde esiintyy elokuussa ensi kertaa Suomessa
Uusiseelantilainen pop-artisti tunnetaan etenkin hittikappaleestaan Royals. Hänet nähdään Flow-festivaalilla.
Laulajatähti **Lorde** esiintyy Flow-festivaalilla Helsingissä elokuussa.
26-vuotias uusiseelantilainen pop-artisti ei ole aiemmin esiintynyt Suomessa, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lorde-christine-and-the-queens-pusha-t-ja-monia-muita-flow-festivalille?publisherId=69819019&releaseId=69967638&lang=fi) Flow Festival.
Lorde, oikealta nimeltään **Ella Marija Lani Yelich-O’Connor**, tunnetaan muun muassa hiteistään Royals ja Green Light. Esimerkiksi Royals-kappaletta on striimattu Spotifyssä yli miljardi kertaa. Hän julkaisi kyseisen kappaleen ja ensialbuminsa Pure Heroine vain 16-vuotiaana, noussen nopeasti [maailmanlaajuiseen suosioon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/15/tassa-ovat-maailman-vaikutusvaltaisimmat-teinit).
Lorden viimeisin albumi Solar Power julkaistiin vuonna 2021. Artistilla on liki 18 miljoonaa kuukausittaista Spotify-kuuntelijaa.
Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 11.–13. elokuuta 2023. Lorde esiintyy lauantaina 12. elokuuta.
Tammelan uuden stadionin lähikaduille väriasfalttia, betonilaattoja sekä luonnonkiviä
Nähtäville asetetut katupiirustukset kertovat, että tihentyvää rakentamista pehmennetään monenlaisilla yksityiskohdilla.
Tampereen uuden Tammelan stadionin lähikadut muuttuvat melkein yhtä paljon kuin stadionkortteli.
Nähtäville tulleet katupiirustukset kertovat, että jatkossa kävellään ja pyöräillään väriasfaltin, betonilaattojen ja luonnonkiven päällä. Nurmi- ja istutustilkkujakin tulee.
Pyöräparkkeja tehdään ainakin Salhojankadulle ja Ilmarinkadulle, potkulautapaikkoja Tammelankadulle ja autopaikkoja Kalevan puistotien varteen.
Pitkäaikainen taksi- ja parkkipaikka Itsenäisyydenkadun ja Kalevan puistotien kulmassa saa nimekseen Paltsunaukio.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Stora Enso käynnistää Varkauden pakkauskartongin tuotantoa uudelleen
Stora Enso keskeytti pakkauskartongin tuotannon Varkaudessa viime viikon lopulla ahtaajien lakon takia.
Stora Enso on käynnistämässä Varkauden tehtaansa pakkauskartonkituotantoa ahtaajien lakon päätyttyä. Tehtaan [tuotanto keskeytettiin](https://yle.fi/a/74-20020056) viime viikolla, koska Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n lakko sulki Suomen vientisatamat.
Isolta osalta tehtaan työntekijöistä keskeytettiin palkanmaksu perjantaina 24. helmikuuta. Palkanmaksun keskeytys on päättynyt torstaiaamuna ja kaikki työntekijät on kutsuttu töihin.
Sellutehtaan ja pakkauskartongin tuotannon käynnistäminen vie tehtaanjohtaja **Jarkko Tehomaan** mukaan pari päivää. Tehtaan on tarkoitus olla tuotannossa viikonvaihteessa. Käynnistyksen kestoon vaikuttaa eri prosessien lämpöjen palauttaminen kylmän jakson jälkeen.
Riihimäen kesätyöpaikat vetivät hurjasti hakijoita – kirjaston kahta paikkaa tavoitteli 157 nuorta
Tänä vuonna Riihimäellä kesätyöpaikkoja oli ensi kertaa tarjolla myös maahanmuuttopalveluissa, kulttuurituotannossa ja kaavoituksessa.
Riihimäen kaupungin tarjoamat kesätyöt kiinnostivat nuoria. Noin sataan työpaikkaan tuli 829 hakemusta. Hakijoita oli viitisenkymmentä viime vuotista enemmän.
Hakijoiden keskuudessa suosituin kesätyöpaikka oli kirjasto. Kirjaston kahta paikkaa haki 157 hakijaa. Työllisyyspalveluvastaava **Selja Vitikka-Yrjölä** kertoo, että suosittuja olivat myös päiväkodit, leikkikentät, puistotyöt ja maauimala.
Tänä vuonna kesätyöpaikkoja oli ensi kertaa tarjolla myös maahanmuuttopalveluissa, kulttuurituotannossa ja kaavoituksessa. Myös uudet työkohteen kiinnostivat kesätyönhakijoita, vaikka hakijoita olikin hieman vähemmän kuin perinteisiin kesätyöpaikkoihin.
Kaavoituksessa oli tarjolla kaksi paikkaa. Vitikka-Yrjölä kertoo, että kesäkaavoittajien tärkein työ on miettiä, millainen olisi nuorilla hyvä ja rakas Riihimäki.
– Mitkä ovat kaupungin parhaita paikkoja ja mitä täällä pitäisi nuorten näkökulmasta kehittää.
Riihimäellä tarjolla myös kesätyötuki
Kesätyötukihaku on käynnissä Riihimäellä heinäkuun loppuun asti. Kesätyötuki on riihimäkeläinen malli kesätyösetelistä. Kaupunki tukee yhdessä OP Etelä-Hämeen kanssa työnantajia, jotka palkkaavat töihin riihimäkeläisiä nuoria.
Nuoren palkkaavalle yritykselle, yhdistykselle tai säätiölle maksetaan 300–400 euroa tukea. Kesätyöpätkä kestää kahdesta neljään viikkoa. Työ voi olla myös osa-aikaista.
Hämeenlinna jakaa yseille kesätyöseteleitä
Hämeenlinnan kaupunki puolestaan jakaa kesätyösetelin kaikille ysiluokkalaisille. Kaupungin myöntämä 250 euron tuki on tarkoitettu työnantajalle, joka palkkaa peruskoulunsa päättävän nuoren kesätöihin.
Työsuhteessa tulee olla toukokuun alun ja elokuun lopun välisenä aikana. Lisäksi työpäiviä tulee olla vähintään 15 eli työnkeston oltava vähintään kolme viikkoa. Ja nuorelle käteen jäävän nettopalkan on oltava vähintään 500 euroa.
Kesätyösetelin saadakseen nuori etsii itse työnantajan ja täyttää hänen kanssaan kesätyösetelin hakulomakkeen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ajokortille ei ole Suomessa yläikärajaa – ajolupaansa uusiva Jouko Ranta, 75: Kortin menettäminen olisi melkein kuin ottaisi jalan pois
Suomessa on reilusti yli puoli miljoonaa yli 70-vuotiasta, jolla on voimassa oleva ajokortti. Lääkärit arvioivat ikääntyneiden ajokykyä vähintään viiden vuoden välein.
Laihialainen **Jouko Ranta** ei asettaisi yläikärajaa ajokortille. Ikäihmiset pärjäävät hänen mukaansa auton ratissa ihan hyvin.
Ajokortin menettäminen olisi hänelle kova paikka.
– Se olisi melkein kuin ottaisi jalan pois. Liikkua kuitenkin pitää, ja taksilla ajelu on kallista.
Tänä keväänä 75 vuotta täyttävä Ranta on parhaillaan uusimassa ajokorttiaan.
70 ikävuoden jälkeen henkilöauton ajolupa täytyy uusia vähintään viiden vuoden välein. Uusimista varten yli 70-vuotiaat tarvitsevat lääkäriltä laajennetun lääkärinlausunnon ajokyvystään.
Ranta pitää nykyistä järjestelmää hyvänä.
– Kunto saattaa heikentyä, joten on hyvä olla seurantaa.
Suomessa on tuhansia yli 90-vuotiaita ajokortillisia
Kauhajoella oli alkuvuodesta kaksi tapausta, joissa iäkäs kuljettaja aiheutti vaaratilanteen liikenteessä.
Toisessa iäkäs mieshenkilö ajeli [vastaantulevien kaistalla](https://yle.fi/a/74-20014733) ja toisessa [94-vuotias kuljettaja kaahasi](https://yle.fi/a/74-20018625) kahdeksankympin alueella 169 kilometriä tunnissa.
Ajo-oikeudessa ei ole ikään perustuvaa rajaa, sanoo tieliikenteen asiantuntijalääkäri **Petteri Harjuvaara** Traficomilta.
Suomessa on noin 6 500 yli 90-vuotiasta, jolla on edelleen henkilöauton ajokortti voimassa.
– Se on aika paljon. Se ei kuitenkaan tarkoita, että he kaikki ajaisivat aktiivisesti, Harjuvaara sanoo.
Suomessa ajokortin voi Harjuvaaran mukaan säilyttää ja autolla ajaa niin kauan, kun toimintakyky on riittävällä tasolla ja liikkuminen turvallista.
Ikääntyessä ihmisen reaktionopeus alkaa hidastua ja esimerkiksi hämäränäkö heikkenee, mutta toisaalta kertynyt kokemus ja ajotaito ovat Harjuvaaran mukaan kaikkein vahvimmillaan juuri korkeassa iässä.
Ikääntyneiden autoilijoiden aiheuttamat vakavat liikenneonnettomuudet johtuvat useimmiten havainto- ja ajovirheistä sekä sairaskohtauksista erityisesti ulosajoissa.
Ajo-oikeudesta luopuminen vaatii lääkäriltä perusteluja
Monelle ikääntyvälle ajokortista luopuminen on iso järkytys.
Ylilääkäri **Annika Lehmusvuo** Pohjanmaan hyvinvointialueelta kertoo, että Vaasassa terveysasemien lääkärit kirjoittavat ajoterveyteen liittyviä lausuntoja joka viikko.
Harva ikääntynyt ehdottaa itse ajo-oikeudesta luopumista.
– Ajokyky on sellainen, että se heikkenee pikkuhiljaa. Harvoin siihen kiinnittää itse huomiota, Lehmus sanoo.
Suurin osa suhtautuu hänen mukaansa ajo-oikeudesta luopumiseen asiallisesti ja tunnistaa, ettei enää kykene ajamaan. Asian hyväksyminen vaatii silti keskustelua ja perusteluja lääkäriltä.
Lehmusvuo toteaa, että usein ikäihmisen ajamisen lopettavat muistisairaudet ja erilaiset aivoverenkiertohäiriöt.
Harvoin yli 90-vuotiailla on enää tarkastuksia viiden vuoden välein.
Etelä-Pohjanmaan muistiluotsin toiminnanjohtaja **Minna Huhtamäki-Kuoppala** sanoo, että monet ikääntyvät jopa epäröivät lääkäriin menoa muistiongelmien takia.
Taustalla on pelko ajokortin menettämisestä.
– Se voi viivästyttää muistisairauden selvittämistä. Olisi tärkeää löytää sairaus mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta voidaan miettiä kuntoutusta ja lääkitystä eikä sairaus etenisi nopeasti.
Muistiongelmat eivät Huhtamäki-Kuoppalan mukaan suinkaan tarkoita sitä, että ajokortti lähtee samantien. Arvion ajokyvystä tekee lääkäri.
Esitietolomake, haastattelu ja tarvittaessa testejä
Tarficomin asiantuntijalääkäri Petteri Harjuvaara kertoo, että käytännössä ajolupaa uusivan täytyy ennen lääkärintarkastukseen menoa täyttää esitietolomake.
– Tarkastuksessa on vielä erillinen, laajennettua tarkastusta koskeva esitietolomake, jossa kysellään ikääntymiseen liittyviä asioita.
Ajoterveyttä arvioivan lääkärin tulisi Harjuvaaran mukaan kiinnittää huomiota hakijan mahdollisiin sairauksiin tai oireisiin, jotka yleistyvät ikääntyessä.
Tarkastuksessa lääkäri haastattelee potilasta huolellisesti ja hyödyntää myös käytettävissä olevia aikaisempia potilasasiakirjoja.
– Tarvittaessa voidaan teettää erilaisia testejä ja hyödyntää myös muita terveydenhuollon ammattilaisia, vaikka toimintaterapeutteja ja neuropsykologeja, jotka pystyvät testaamaan toimintakykyä ja tiedonkäsittelyä, Harjuvaara sanoo.
Hän pitää nykyistä järjestelmää hyvänä. Säännöllisten tarkastusten lisäksi lääkärillä on mahdollisuus lyhentää tarkastusväliä esimerkiksi puolen vuoden päähän.
– Eli jos epäillään vaikka jotain alkavaa sairautta, joka ei vielä vaikuta merkittävästi toimintakykyyn, mutta tulevina vuosina voi vaikuttaa. Harvoin yli 90-vuotiailla on enää tarkastuksia viiden vuoden välein.
Ikäihmiset ajelevat yleensä lyhyitä matkoja
Traficom selvittää vuosittain ikäkuljettajien kokemuksia liikenteestä. Seurantatutkimuksen tuorein tulos julkaistiin elokuussa 2022.
Tutkimuksen mukaan ikäihmiset ajavat usein enää lyhyitä matkoja. Suurin osa niistä liittyy asiointiin, vierailuihin ja harrastuksiin.
Jouko Rannalle ajoluvalla on suuri merkitys, vaikka hän asuu rouvansa kanssa kävelymatkan päässä Laihian keskustasta.
Kaupassa he käyvät kerran viikossa autolla.
Autoa tarvitaan myös muuhun asiointiin ja vierailuihin lasten luona. Yksi Rantojen tyttäristä asuu Vähässäkyrössä Vaasan puolella, toinen Kalajoella ja poika Laihialla.
Välillä mumman ja paapan kyyditystä tarvitsevat lastenlapset.
– Kun on eläkkeellä, on kaikenlaisia menoja. Oikeastaan auto on välttämätön, Ranta sanoo.
Ajokortista luopumista hänen ei ole tarvinnut miettiä, sillä terveys on pysynyt niin hyvänä.
Ajamisen hän kuitenkin lopettaisi, jos muisti alkaisi pätkiä ja tulisi sairauksia, jotka estäisivät ajamisen.
– Asumme tässä niin lähellä palveluja, joten mikään ongelma se ei olisi. Jos siis sellainen tilanne tulee. Mutta ei muuten – ei vapaaehtoisesti.
*Pitäisikö ajo-oikeudelle olla yläikäraja? Millaisia kokemuksia sinulla tai läheiselläsi on ajokortin menettämisestä iän takia? Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka.*
Väitös: Uusi testi edistää iskiasoireista kärsivien tehokkaampaa hoitoa
Alaselkäkipu on hyvin yleinen vaiva. Väitöstutkimuksessa kehitetty testi auttaa tunnistamaan, milloin alaselkäkivussa on kyse hermoperäisistä iskiasoireista.
Tutkijoiden kehittämän uuden testin avulla voidaan erottaa iskiasoireista johtuva selkäkipu muista alaselkävaivoista. Tutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopistossa ja Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Lähtökohtana oli alaselkäkivun tutkimisessa ennestään käytetty suoran jalan nostokoe eli SLR-testi, jota muokattiin erottamaan paremmin hermo-oireet.
Lääketieteen lisensiaatti **Janne Pesosen** väitöstutkimuksessa seurattiin puolentoista vuoden ajan 15 henkilöä, jotka tutkimuksen alkaessa kärsivät muutaman viikon kestäneestä toispuoleisesta, välilevytyrän aiheuttamasta iskiasoireesta.
Hermokudoksen liikettä mitattiin magneettikuvauslaitteen avulla kolmella eri tavalla tehdyn suoran jalan noston aikana. Hermokudoksen liikkeen yhteyttä potilaan selkä- ja säteilykipuun selvitettiin laskennallisin menetelmin.
– Tämä on ensimmäinen tutkimus, jossa on voitu osoittaa potilaaseen kajoamattomalla menetelmällä yhteys hermon liikkuvuuden sekä potilaan selkä- ja alaraajaoireiden välillä, Pesonen sanoo.
Selkäkipua pitäisi hoitaa tehokkaammin
Tulosten perusteella suoran jalan nostokoetta muokattiin niin, että sillä voidaan tunnistaa potilaat, joilla alaraajaan säteilevä selkäkipu johtuu hermoärsytyksestä eikä muista tuki- ja liikuntaelinvaivoista.
Uusi testi ennusti hyvin välilevytyrän ja hermojuuren puristuslöydöstä magneettikuvissa. Testin luotettavuus ja toistettavuus varmistettiin tutkimuksella, johon osallistui 20 iskiasoireista ja 20 muista tuki- ja liikuntaelinoireista kärsivää henkilöä.
Alaselkäkipu on maailman yleisin toimintakykyä heikentävä tila. Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että selkäkivun tehokkaampi hoito olisi ehdottoman tärkeää.
– Lisäksi erilaisten selkäkivun alatyyppien tunnistaminen olisi tärkeää, että eri vaivoista kärsiville potilaille kyettäisiin suunnittelemaan parempia ja tehokkaampia hoitokeinoja, Pesonen sanoo.
Väitöstutkimuksen tulokset voivat tulevaisuudessa merkittävästi edistää iskiasoireisten potilaiden tunnistamista ja hoidon tehokasta valintaa.
Väitös tarkastetaan 10. maaliskuuta Kuopiossa.
Tämä helppo testi kertoo, uinuuko pakarasi – näin herätät yhden tärkeimmistä lihaksistasi
Istuminen ja paikallaanolo passivoivat syviä lihaksia. Arjen keskellä olisikin hyvä muistaa muutama täsmäliike pakaran ja lantion seudulle.
Ykkösaamun vieraana on Matti Vanhanen – mitä haluat kysyä eduskunnan puhemieheltä?
Eduskunta lähtee perjantaina vaalitauolle historiallisen kauden jälkeen. Samalla päättyy, ainakin näillä näkymin, Matti Vanhasen (kesk.) pitkä ura politiikan huipulla.
Nato-jäsenyyttä lähdettiin hakemaan Venäjän laajamittaisen hyökkäyksen alettua vajaa vuosi sitten eduskunnan äänestystuloksella 188-8. Keskiviikkona [eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden numeroin 184-7, tyhjiä yksi ja poissa seitsemän](https://yle.fi/a/3-12689401).
Vaikka Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet Suomen ja Ruotsin hakemuksia, eduskunta halusi viimeistellä oman osuutensa ennen huhtikuun alun vaaleja.
**Matti Vanhanen** on osallistunut eduskunnan puhemiehenä aitiopaikalta Suomen Nato-prosessin edistämiseen. Samalla hän on saanut seurata suomalaisen politiikanteon ja valtasuhteiden toimivuutta.
Vanhanen on moninkertainen keskustalainen ministeri ja pääministeri. Keskustan kannatus on [Ylen uusimman, torstaina julkaistun kyselyn mukaan alavireinen ja alle 10 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20020367). Puolue on kaukana kokoomuksen, SDP:n ja Perussuomalaisten kärkikolmikosta.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224087) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 eduskunnan puhemies Matti Vanhanen. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**
Matti Vanhaselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Ladun varressa karjuva mies tekee korvaamatonta työtä MM-kisoissa – hänelle Suomen hiihtäjät avautuvat
Robert Päkk on tärkeä palanen Suomen hiihtomaajoukkueen palapelissä. Seurasimme hänen päiväänsä ladunvarressa.
**PLANICA.** – Kuuleeko Robert?
Radiopuhelimen ääni kuuluu heikosti ulkopuolisille, mutta kysymyksen kohde kuulee hyvin.
– Kuulee, **Robert Päkk** vastaa.
– Olen nyt täällä ekan nousun päällä, kun täällä on kuitenkin se huoltopaikka.
Robert Päkk on Suomen hiihtojoukkueen psyykkinen valmentaja, mutta joukkueessa jokaisella riittää muitakin tehtäviä. Milloin toimitaan kuskina, milloin juotossa tai sauvahuoltajana – tai sitten urheilijan psyykkisenä tukena.
Päkkin tehtävä miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa on toimia sauvahuoltajana. Paikaksi valikoituu olosuhdeasiantuntija **Teemu Lemmettylän** kanssa käydyn pienen neuvottelun jälkeen väliaikapiste, josta saadaan 0,9, 5 ja 10,8 kilometrin väliajat ja josta hiihtäjät kurvaavat alamäkipätkälle. Kisajärjestäjät ovat vaihdelleet paikkoja sen verran useasti, etteivät joukkueet ole aina pysyneet mukana.
Päkkillä on mukana kaksi sauvaa, niin sanottuja liiton sauvoja. Toinen sauva on sopiva **Niko Anttolalle** ja **Perttu Hyväriselle**. Viisi senttiä lyhyempi sauva on tarkoitettu **Remi Lindholmille** ja **Markus Vuorelalle**. Sauvoissa on ampumahiihtäjille tarkoitettu remmi, joten se on helppo ja nopea vaihtaa.
Päkk huokaisee tyytyväisenä, ettei hänen ole vielä kertaakaan tarvinnut ryhtyä tositoimiin sauvahuoltajana.
– Tuolla on Arsin kurvi, Päkk sanoo ja osoittaa oikeaan alaviistoon paikkaa, jossa nyt on sinikeltainen pehmustettu aita.
– Siihen laitettiin Ukrainan värit. Hieno ele.
Kriisitilanteissa kaikilla mahdollisuus jutella
MM-kisadebytantti **Arsi Ruuskasen** kilpailut päättyivät varsin nopeasti heti ensimmäisessä startissa, kun hän törmäsi vaarallisesti mainosaitaan yhdistelmäkisan perinteisen osuuden alussa.
Päkk oli itse tuolloin toisessa paikassa, ylälenkillä, mutta sai nopeasti tiedon tilanteen vakavuudesta. Kisa oli kuitenkin kesken, joten kaikkien piti keskittyä omaan tekemiseen, mutta kilpailun jälkeen toimittiin kuten kaikissa kriisitilanteissa: kaikilla oli mahdollisuus jutella, jos siihen oli tarvetta.
Radiopuhelimesta kuuluu edelleen puhetta, kun ladunvarressa olevia Suomen joukkueen henkilöitä käydään läpi. Pisteitä on kaiken kaikkiaan 12. Radion kautta seurataan kokonaiskisan kehitystä ja välitetään tietoja. Päkkin ei radioon tarvitse huudella.
Hiihtotausta auttaa ymmärtämään
Päkk, 36, on Suomen Olympiakomitean psyykkisen valmennuksen johtava asiantuntija ja tekee niin kutsuttua osallistuvaa asiantuntijatyötä. Hän on urheilijoiden henkilökohtaisena tukena ja hänen kauttaan kulkevat psyykkisen valmennuksen prosessit.
Päkk oli Suomen olympiajoukkueen psyykkisenä valmentajana jo Tokion sekä Pekingin kisoissa, hiihtojoukkueen kanssa hän on valmistautunut MM-kisoja varten viime kesäkuusta lähtien.
Tartossa, Virossa syntyneelle Päkkille hiihto on tuttu laji, sillä hän on myös itse hiihtänyt nuorena. Kilpaura päättyi 24-vuotiaana ja siihen mahtui muun muassa viiden eri maan mestaruuskisat, universiadit Pragelatossa, Italiassa sekä hiihtostipendin avulla opiskeluja Yhdysvalloissa.
Omasta hiihtourasta on hyötyä Päkkille nykyäänkin. Kisaympäristö on tuttua, ja hän tietää, mitä urheilijalta vaaditaan. Hän on myös hiihtänyt Planican radat läpi, jotta hän ymmärtää paremmin, mistä urheilijat puhuvat.
Osa-alue, joka pitää olla kunnossa
Kilpailu maailman kärjessä on koventunut vuosi vuodelta ja myös lajin luonne on muuttunut. Enää eivät hiihtäjät hiihdä väliaikalähtökisassa metsään ja tule sieltä takaisin puolen tunnin kuluttua. Nyt täytyy olla yhteislähtöjä, loppukirejä ja viihdykettä kansalle. Samaan aikaan myös Päkkin ala eli psyykkinen valmennus on noussut jokapäiväiseksi asiaksi.
2000-luvun alkupuolen urheilun taustavoimissa suurimpia juttuja oli fysioterapeuttien mukaan tulo joukkueisiin. Yhtä lailla hierojat kuuluvat luonnollisina toimijoina joukkueiden kokoonpanoihin. Vielä reilu kymmenen vuotta sitten psyykkistä valmennusta oltiin vasta tuomassa Suomeen, Norjassa oltiin tuolloinkin edellä.
Viime vuosina Suomen joukkueessa on keskitytty myös ravitsemukseen. Planican kisoissa joukkueella on mukana oma kokki **Liisa Eskonen** sekä ravintovalmentaja **Kaisa Sali**.
Päkkin mukaan hänen alansa on sen verran uusi, ettei moni edes ymmärrä mitä mahdollisuuksia se tarjoaa.
– Fysiikka, tekniikka ja psyyke. Psyyke on yksi osa-alue, joka urheilijalla täytyy olla hallussa. Pitää olla fyysisiä ominaisuuksia ja kuntoa, pitää olla suoritustekniikka ja välineet kunnossa, mutta sitten myös psyykeen pitää olla kunnossa, Päkk sanoo.
Hän keskeyttää lauseensa hetkeksi antaakseen ohi hiihtävälle Markus Vuorelalle kannustusta.
– Hyvä Make! Hyvä alku! Päkk huutaa pikakomennuksella kisoihin saapuneelle Vuorelalle ja katsoo puhelimestaan tulospalvelua.
– Väliajat tulevat nyt niin pahalla viiveellä, ettei niitä voi huutaa. Tämä on lähinnä kannustusta.
Elämän ongelmat kulkevat jokaisen mukana
Ilmapiiri Suomessa on viime vuosien aikana muuttunut. Urheilijat eivät enää pelkää puhua aiheista, jotka aikaisemmin ovat olleet tabuja. Sellaisista aiheista kuten masennus, kuukautiset, syömishäiriöt…
– Urheilijat ovat kuitenkin ihmisiä, eivät koneita, vaikka siihen pyritäänkin tavalla tai toisella. Elämän ongelmat kulkevat jokaisen mukana, niitä on turha piilotella, Päkk sanoo.
Suomen hiihtomaajoukkueessa on Päkkin mielestä avoin keskustelukulttuuri, ja tarvittaessa Päkk itse nostaa asioita keskusteluun tai ohjaa huomion oikeisiin asioihin.
Planican MM-kisoissa Perttu Hyvärinen aiheutti pienimuotoisen kohun tuodessaan omaa sponsoriaan esille. Kohu on läikehtinyt ennen kaikkea mediassa, ja vaikka Hyvärinen itse myönsi sen menneen hieman ihon alle, on joukkue suhtautunut Päkkin mukaan siihen positiivisesti.
Menestyspaineet tulevat ulkopuolelta
Hiihtojoukkueeseen on kohdistunut painetta myös menestymättömyydestä. Hyvin sujuneiden Pekingin olympialaisten jälkeen odotukset olivat näistäkin kisoista korkealla, mutta tähän mennessä mitalit ovat saaneet odottaa. Päkk korostaa, että nämä menestyspaineet ovat tulleet nimenomaan ulkopuolelta.
– Urheilijoilla itsellään on selkeät tavoitteet, mutta nämä ulkopuoliset odotukset, kommentit ja mediakiinnostuskin ovat tietyllä lailla häiriötekijöitä. Ne pitää pystyä prosessoimaan ja ottaa vastaan kylmän viileästi.
Päkk myöntää, että jännitteitä joukkueessa on varmasti, sillä kaikki haluavat menestystä. Hänen maailmassaan menestys perustuu kuitenkin myös siihen, kuinka hyvin urheilijat ovat pystyneet tekemään omaa, etukäteen suunniteltua prosessiaan.
– Ja jos muut onnistuvat siinä paremmin, niin heille pitää vain nostaa hattua. Jos omassa prosessissa mennään väärälle kujalle, niin sitten pitää osata myös katsoa peiliin.
– Hyvä Niko! Hyvin menee! Hyvää hallittua hiihtoa! Päkk huutaa ja hetkeä myöhemmin samantapaisia huutoja kuuluu mäen alla valmentaja **Ville Oksaselta**.
Päkk listannut yhden pelisäännön
Nuorten maailmanmestari Niko Anttolalta odotettiin ennen kisaa vahvaa hiihtoa ja nuorukainen on vastaamassa huutoon.
Pari viikkoa sitten 20 vuotta täyttänyt Anttola on yksi historian nuorimpia suomalaishiihtäjiä aikuisten arvokisoissa. Hänen lisäkseen joukkueesta löytyy 21-vuotias **Niilo Moilanen**, 22-vuotias **Jasmin Kähärä** ja 23-vuotias Arsi Ruuskanen.
Päkkin mukaan nuoret tulokkaat on otettu joukkueessa hyvin vastaan ja konkarihiihtäjät ovat olleet hyviä esimerkkejä nuoremmille.
– Esimerkiksi **Anne** (**Kyllönen**), **Kerttu** (**Niskanen**) ja **Krista** (**Pärmäkoski**) osaavat keskittyä siihen omaan juttuun, mutta heillä on pelisilmää hyvin siihen, jos he näkevät jonkun nuoremman tarvitsevan tukea.
Joukkue on rakentanut yhteiset pelisäännöt, mutta Päkk on varannut tähän listaan yhden säännön:
– Se sääntö on se, että pitää olla hauskaa. Tehdään asiat sillä tavalla, että tämä on hauskaa. Muuten tässä ei ole mitään järkeä.
Vain vähäistä jännitystä
Päkkin vierestä kuuluu monia erikielisiä kannustuksia, tshekkiä, puolaa, englantia ja ruotsia. Välillä Päkk antaa kannustusta virolaisille hiihtäjillekin. Seuranta pysyy kuitenkin tiukasti Suomen joukkueen hiihtäjissä.
– Hyvä Pera, hyvin lyöt! Nouse loput nyt vaan! Hyvin menee! Sekuntitaistelu, jaksat hyvin! Päkk huutaa Hyväriselle, kun hän menee paikasta viimeisen kerran ohi.
Se tarkoittaa myös sitä, että Päkkin urakka ladunvarressa päättyy tältä päivältä. Hän kävelee lyhyen matkan stadionille päin ja pysähtyy hetkeksi keskustelemaan Lemmettylän kanssa kisan kulusta.
Hyvärinen sijoittuu parhaana suomalaisena 13:nneksi, mutta suurimman ilonaiheen saa aikaiseksi MM-kisadebyytissään Anttola. Hän on 24:s. Lindholm ja Vuorela jäävät kärjestä enemmän kuin on odotettu, sillä Lindholm sijoittuu 32:nneksi ja Vuorela 43:nneksi.
– Meni järjestelmä vähän sekaisin, kun Kazakstanin poika (**Fedor Karpov**) meni ilmeisesti väärää reittiä, Päkk sanoo Lemmettylälle.
– Kyllä se on surullinen tarina, kun neljä tai viisi norjalaista on keulassa, Lemmettylä sanoo ja katsoo tulospalvelua.
Suurin jännitysmomentti kilpailussa onkin lähinnä, pääseekö **Johannes Hösflot Kläbo** palkinnoille vai ei. Lopulta **Harald Östberg Amundsen** kiilaa kakkoseksi ja pudottaa Kläbön neljänneksi.
”Täällä minä olen”
Kaikki suomalaishiihtäjät eivät ole vielä maalissa, kun Robert Päkk suuntaa Teemu Lemmettylän kanssa kohti huoltorekkaa. Päkk on vastassa, kun urheilijat saapuvat paikalle, ja kuuntelee, jos urheilijalla on tarvetta purkaa tunteita.
Sen jälkeen alkaa valmistautuminen kohti seuraavan päivän koitoksia. On harjoitusten seuraamista, palavereja, ruokailua ja arjen pyörittämistä.
Siinä missä osa hiihtäjistä on löytänyt Italian puolella Tarvisiossa sijaitsevasta hotellistaan shakkilaudan ja viritellyt sen äärellä älynystyröitään, ei Päkkillä ole tähän vielä löytynyt aikaa. Sen sijaan urheilijoille ja muille joukkueen jäsenille häneltä löytyy aina aikaa.
– Olen ikään kuin olemassa, niin kuin minulla on tapana sanoa urheilijoille. Täällä minä olen. Minua voi aina nykäistä hihasta, Päkk sanoo.
Mikä ihmeen Chat GPT? Nämä asiat jokaisen kannattaa ymmärtää tekoälystä
Chat GPT avattiin yleisölle vuoden 2022 loppupuolella. Se on ihmetyttänyt ja jopa suututtanut. Sovelluksen kyky luoda tekstiä on kuitenkin kaukana älystä. Nyt odotetaan hakukoneen ja tekstiohjelman liittoa.
Tekoälyllä on nimestään huolimatta vain vähän – jos lainkaan – tekemistä älyn kanssa.
Ihmismieli kasvaa ymmärtämään sanojen merkitykset. Kone laskee todennäköisyyksiä.
Marraskuussa 2022 julkaistu Chat GPT-sovellus on opetellut, mitkä sanat esiintyvät usein yhdessä. Nämä yhdistelmät perustuvat niin suuriin tekstimassoihin, että ohjelman tuottama teksti näyttää useimmiten ihan älykkäältä.
Huikea suoritus sinänsä. Eikä vähiten sen takia, että [Chat GPT](https://openai.com/blog/chatgpt) on vapaasti käytettävissä. Ohjelman on kehittänyt amerikkalainen Open AI -yhtiö, johon Microsoft on sijoittanut suuria rahasummia. Ja rahaa palaa nopeasti: arvioidaan, että [Chat GPT:n ylläpito maksaa 100 000 dollaria päivässä](https://www.digitaltrends.com/computing/how-to-use-openai-chatgpt-text-generation-chatbot/).
Kaikkea tekniikkaa voidaan käyttää hyvään tai pahaan. Chat GPT:n aukaisema polku vie ihmiskuntaa nyt hyvin nopeasti kohti helppokäyttöisempää tietotekniikkaa, mutta lopullisia hyötyjä tai haittoja voidaan vasta arvailla.
Turingin testissä tunnustus, mutkallisemmissa kysymyksissä puutaheinää
Tietotekniikan suuriin kuulunut brittitiedemies **Alan Turing** määritteli jo vuonna 1950, kuinka koneen kyky ajatteluun voidana testata. Jos ihminen ei erota, keskusteleeko hän ihmisen vai koneen kanssa, voidaan konetta sanoa älykkääksi.
Chat GPT luistelee tästä testistä toteamalla heti alkuun, että hän – vai se? – on tietokoneohjelma.
Tämä selvä. Moni on silti jututtanut Chat GPT:tä ketunhäntä kainalossa. Yhden selvän tekstinluonnin ja tietämyksen eron keksi Facebook-käyttäjä, joka kysyi, miten Tampereen sataman kehittäminen vaikuttaisi Suomen vientiteollisuuteen.
Chat GPT arvelee, että ”...kun Tampereen satamaa kehitetään, sen saavutettavuus parantuu merkittävästi. Sataman infrastruktuurin kehittäminen mahdollistaa suurempien alusten ja konttilaivojen käytön, mikä puolestaan mahdollistaa Suomen vientituotteiden tehokkaamman kuljetuksen ja vientimäärien kasvun.”
Chat GPT taisi lintsata maantiedon tunneilta.
Vanhaa tietoja, vääriä vastauksia, keksittyjä linkkejä
Ihmisvertauksena: ohjelma hallusinoi, kun ei tiedä.
Tekoälyyn pätee siis samat lait kuin muihinkin tietokoneohjelmiin, roskaa sisään, roskaa ulos.
Chat GPT:n prosessoimat tekstit, joiden perusteella se näyttäisi ajattelevan, ovat nykypäivän kiihkeässä rytmissä monesti jo vanhentuneita, joten faktat ovat paikka paikoin vanhoja ja vääriä.
Meneillään on laaja koe, jossa ohjelmistojätti Microsoft on naittanut hakukoneensa Bingin yhteen tekstinluontiin kykenevän Chat GPT:n kanssa. Tulokset ovat merkillisiä.
Tekoälyllä maustettu Bing on ryhtynyt kiistelemään ihmisten kanssa, jotka huomaavat vastauksissa virheitä. Bing on ilmeisesti jopa [keksinyt itse linkkejä, joita ei ole olemassakaan.](https://www.tivi.fi/uutiset/tv/c4062679-5216-45bc-84ea-ef6b96c8da76)
Melkoisen savolaista touhua; vastuu siirtyy kuulijalle eli käyttäjälle.
Sadan miljardin dollarin asiavirhe
Alkuvaiheen sählinkiä on tasoiteltu. Keskustelua Äly-Bingin kanssa on rajoitettu viiteen kysymykseen, jottei sovellus alkaisi kiukutella tai sekoilla.
Mutta masiinaa säädetään, ja selväkielistä tekstiä tuottava haku [on luvassa uuden Windows 11:n työkalupalkkiin.](https://www.techradar.com/news/your-windows-11-task-bar-is-about-to-get-a-lot-smarter-and-chattier?)
Kilpailu on kiihkeää. Ja kiire näkyy.
Helmikuun alussa hakukoneiden valtias Google otti turpiinsa kunnolla. Sen emoyhtiön Alphabetin osake halpeni hetkessä seitsemän prosenttia, kun Googlen jutteleva hakuversio [Bard lipsautti väärää tietoa mainokseensa](https://www.reuters.com/technology/google-ai-chatbot-bard-offers-inaccurate-information-company-ad-2023-02-08/). Yhtiön markkina-arvosta hävisi noin sata miljardia dollaria.
Bardin mukaan vasta joulukuussa 2021 avaruuteen lähetetty James Webb -teleskooppi otti ensimmäiset kuvat aurinkokunnan ulkopuolella olevista niin sanotuista eksoplaneetoista. Nasa oikaisi, että Euroopan eteläinen observatorio otti eksoplaneettakuvia jo vuonna 2004.
Tekoälyn läpimurto on aina ollut lähellä
Kielimalleja parannellaan jatkuvasti. Edistys on yllättänyt asiantuntijankin.
Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Hannu Toivonen** on tutkinut ryhmänsä kanssa tekoälyn luovuutta jo vuosia. Hän on muun muassa kehittänyt runoja kirjoittavia tietokoneohjelmia.
Parhaillaan hän johtaa Discovery-tutkimusryhmää, joka yrittää kehittää ympäristöstään ja itsestään tietoisia järjestelmiä.
Tekoälyn läpimurtoa on odotettu 1950-luvulta lähtien aina viiden-kymmenen vuoden kuluessa.
– Ehkä läpimurto on nytkin tosi lähellä. Vaikea sanoa, mikä tulee muuttumaan. Varmaan monet ohjelmat muuttuvat helppokäyttöisemmiksi, joustavammiksi. Kommunikaatio kielen avulla tulee helpommaksi, Hannu Toivonen muotoilee.
Apuväline, vaan ei ajattelija
Aihepiirit, joista on paljon aineistoa, sujuvat kielimalleilta jo niin hyvin, että opettajien on vaikea erottaa koneen suoltamaa tekstiä opiskelijan omasta ajattelusta. Huijaukset sattuvat tietysti opiskelijan omaan nilkkaan, jos siis aikoo sivistyä.
Tekoälystä voi kuitenkin olla myös hyötyä opetuksessa. Professori Toivonen käyttäisi kielimalleja näkökulmien etsimiseen, muttei valmiin tekstin luomiseen.
– Opiskelijana tai tutkijana minun täytyisi kumminkin tarkistaa, ovatko faktat oikein ja muokata teksti. Se työ voi olla paljon suurempi, kuin että alun perin itse kirjoittaisin tekstin.
**Katso Puoli seiskan juttu Chat GPT:stä tästä:**
Pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä uhannut lakko ei toteudu täydessä laajuudessaan – kauko- ja lähijunat saattavat silti yhä pysähtyä
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n osalta ensi maanantaiksi ilmoitettu työnseisaus peruuntuu. Rautatiealan Unionin lakkouhka on sen sijaan edelleen päällä.
Pääkaupunkiseudun kaikkea joukkoliikennettä maanantaina uhannut lakko ei toteudu täydessä laajuudessaan.
Asia ratkesi, kun Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Palvelualojen työnantajat Palta pääsivät sopuun työriidassaan. JHL kertoo, että rautatiealalle syntyi kaksivuotinen työehtosopimus, jonka mukaan palkkoja korotetaan kahden vuoden aikana yhteensä kuusi prosenttia. Sopimus sisältää myös 500:n euron kertaerän.
JHL:n osalta ensi maanantaiksi ilmoitettu työnseisaus siis peruuntuu. JHL edustaa muun muassa metron- ja raitiovaununkuljettajia.
Rautatiealan työriita on kuitenkin yhä ratkaisematta. VR:n mukaan yhtiö joutuisi perumaan kaikki kauko- ja lähijunat, jos Rautatiealan Unionin lakot toteutuvat.
Veturinkuljettajien lakko alkaisi ensi maanantaina ja kestäisi perjantaihin asti. RAU arvioi tiistaina, että todennäköisyys lakkojen toteutumiselle on suuri.
*Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka.*
Vuokra-asujat eri puolilla Suomea ovat saaneet huijausviestejä, joissa kehotetaan maksamaan vuokra eri tilille
Viestien tarkoitus on saada vastaanottaja maksamaan vuokra väärälle tilille. Useat isot vuokranantajat ovat kertoneet asiakkailleen lähetetyistä huijausviesteistä.
Vuokra-asujat eri puolilla Suomea ovat saaneet huijausviestejä, joissa vuokra kehotetaan maksamaan eri tilille kuin normaalisti.
Viestejä on raportoitu ainakin Turussa, Tampereella, Oulussa ja Helsingissä. Esimerkiksi Sato Oyj:n viestintäpäällikkö **Jenni Rantanen** kertoo, että heillä on tiedossa useita huijausviestejä, joista osassa SATO on erikseen mainittu.
Turussakin vuokra-asuntoja välittävän TVT:n nimissä on lähetetty huijausviestejä, joiden tarkoituksena on saada vastaanottaja maksamaan vuokra väärälle tilille. Viesti ei ole TVT:n lähettämä, eikä siinä kerrottu tilinumero ole TVT Asuntojen.
Asukkaita, jotka ovat maksaneet vuokransa huijausviestissä mainitulle tilille pyydetään ilmoittamaan asiasta TVT:lle sekä tekemään rikosilmoitus ja lisäksi petosperusteinen maksunpalautuspyyntö omaan pankkiin, jottei rahoja ehditä siirtää eteenpäin toiselle tilille.
Myös Lumo-yhtiö ilmoittaa [nettisivuillaan](https://my.lumo.fi/tiedote/c4f3ea89-6b67-4d31-a655-e9dd15ec8125?customerId=74f701d7-be40-43b4-a428-831243b27360&contractId=c37962d1-4a0e-4653-ad9e-f6da610e1ccc), että sen nimissä on lähetetty huijausviestejä vuokranmaksuun liittyen.
Tampereella VTS:n nimissä lähtenyt vastaavia viestejä
Tampereen suurimman vuokrantajan eli VTS-kotien nimissä on lähtenyt myös huijausviestejä asiakkaille.
– Tällä hetkellä tiedossa on kuitenkin yksittäisiä tapauksia, kertoo VTS:n asiakkuusjohtaja **Kristian Unkuri**.
Hänen mukaansa viestissä ei ollut mitään oikeaa tietoa.
– Se kiinnostaa kovasti, että mistä viestien lähettäjät ovat näitä tietoja saaneet. Onko onnistuttu onkimaan yksittäisiä tietoja somen tai jonkun muun avustuksella, sanoo Unkuri.
Hänen mukaansa pienempiä huijausyrityksiä tulee esille jatkuvasti. Yksittäisten henkilöiden tapauksia, joissa laitetaan lappuja postilaatikkoon tai vastaavaa.
– Tämä on laajamittaisempi kun tämä on suurissa kaupungeissa samaan aikaan, sanoo Kristian Unkuri.
Sivakka: ”Viestit ajoitettu vuokranmaksupäiviin”
– Aamulla alkoi tulla yhteydenottoja asiakkailta. Heille oli saapunut tekstiviesti, jonka mukaan järjestelmämuutoksen vuoksi tilinumero on muuttunut. Viesti vaikutti ihan asialliselta, mutta onneksi asiakkaat olivat yhteydessä eivätkä maksaneet, oululaisen Sivakan asuntopalvelupäällikkö **Maritta Schavikin** kertoo.
Sivakalla ei tiedetä lähetettyjen viestien määrää, mutta kaikki asukkaat eivät ole sitä saaneet.
– Vaikuttaa siltä, että joku on hankkinut jonkun puhelinnumerolistauksen ja kokeillut sitten sattumalöydöksellä, että moniko menee halpaan, Schavikin arvioi.
Sivakan järjestelmistä ei ole löydetty merkkejä tietomurrosta.
– Tilanne on hankala siksi, että ajankohta sattuu siihen aikaan kuukaudesta, kun monilla on vuokran eräpäivä. Moni voi haksahtaa senkin takia, Schavikin sanoo.
Myös Itä-Suomen poliisi varoittaa ilmiöstä
Itä-Suomen poliisi kertoo, että poliisille on tullut lyhyen ajan sisällä useita yhteydenottoja epäilyttävistä taloyhtiön nimissä tulleista tekstiviesteistä. Poliisi kehottaa viestin saaneita varmistamaan aina viestin aitouden oman taloyhtiön isännöitsijältä ennen maksutilien muuttamista.
Vastaavia huijauksia on eri versioina liikkeellä säännöllisesti. Siksi poliisi neuvoo varmistamaan vähänkin epäilyttävien viestien ja yhteydenottojen aitouden ennen kuin tekee, mitä viestissä pyydetään.
Poliisi muistuttaa oman suojautumisen lisäksi neuvomaan ja varoittamaan läheisiään ja erityisesti iäkkäämpiä omaisia.
*Juttua päivitetty 2.3. klo 13.13 Tampereen ja Oulun ja SATOn tiedoilla.*
*Juttua päivitetty 2.3. klo 15:48 Itä-Suomen poliisin tiedotteen tiedoilla*
Oulun satamassa aletaan purkaa parin viikon rahtipainetta ahtaajalakon jäljiltä
AKT:n lakko käytännössä pysäytti rahtiliikenteen Oulun satamassa. Töihin on nyt palattu vuorojen mukaisesti, ja terminaalitavaroiden käsittely on aloitettu. Normaaliin rytmiin päästään ensi viikolla.
AKT:n ahtaajat ovat palanneet töihin Oulun satamassa, jossa päästään purkamaan lakon aiheuttamia ruuhkia.
Sataman liikenne oli käytännössä pysähdyksissä parin viikon ajan, kertoo satamaoperaattori Herman Anderssonin toimitusjohtaja **Jari Rantamaula**. Hän arvioi, että normaaliin rytmiin pääseminen laivaliikenteessä ja rahdin käsittelyssä voi viedä viikon.
Rantamaulan mukaan laivat eivät ole lakon aikana tulleet satamaan odottamaan ja esimerkiksi kotimaisen sahatavaran kuljetuksiin on paineita olemassa.
Raahen satamassa rahtiliikenne sujui lakon aikana tilapäisen työvoiman turvin ja työtaistelun vaikutukset jäivät vähäisiksi, kertoo Hooli Stevedoring yhtiön toimitusjohtaja **Ari Hooli**.
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nyt puhuu omavaltaisen jätteenpolttajan pienosakas: ”En halua osallistua tällaiseen Kaipolassa, lentotuhkan säilytys huolestuttaa”
Kaipola Recycling Jämsässä on toiminut monin tavoin vastoin lupaehtojaan. Ympäristövalvonta paimentaa sitä yhä perinteisellä maltilla, vaikka ympäristöministeriö patistaa alaa herkempään puuttumiseen.
Kaipola Recycling Oy:n pienosakas **Timo Mielonen** tuli helmikuun puolivälissä ehkä viimeistä kertaa Kaipolan tehdasalueelle Jämsässä. Hän haki pois yhtiölle vuokraamansa koneen. Kauhakuormain lähti lavetilla kiukkuisen miehen matkaan.
– Haen pois, ettei se mene rikoksentekovälineenä valtiolle. En halua osallistua tällaiseen toimintaan, Mielonen totesi.
Heti perään hän arveli, ettei toiminnasta oikeasti seuraa rikosjuttua.
Mielosta harmittaa erityisesti jätteenpoltossa syntyneen tuhkan ja polttojätteen leväperäinen varastointi.
– Yhtiö on kipannut jätteen ja tuhkan pihalle, vaikka lupaehtojen mukaan jäte pitäisi olla sisätiloissa ja tuhka siiloissa.
Lentotuhkaa saisi säilyttää ulkona vain viikon verran.
Keski-Suomen ely-keskus antoi jo viime kesänä Kaipola Recyclingille kehotuksen poistaa kasat ulkoilmasta heinäkuun puoliväliin mennessä, mutta mitään ei ole tapahtunut. Tällä hetkellä ely valmistelee toista kehotusta saattaa varastointi lupaehtojen mukaiseksi.
Tuhka sisältää raskasmetalleja
Kaipolan suljetun paperitehtaan tiloihin asettunut yritys on polttanut voimalassa kierrätysmuovia ja -kuituja sekä jätepuuta tuottaen sähköä ja lämpöä.
Yhtiön saama koetoimintalupa lähtee siitä, että poltettavaksi tullut jäte ja poltosta syntyvä tuhka eivät saa aiheuttaa haittaa tai vaaraa ympäristölle.
Lupapäätöksen mukaan tuhka on myös kuljetettava suljetuissa säiliöissä, niin etteivät tuhka ja siitä liukenevat aineet pääse leviämään ympäristöön.
Jätteen poltosta syntyvä tuhka sisältää muun muassa arseenia, kadmiumia, kromia, kuparia, nikkeliä, lyijyä ja sinkkiä. Tämä ilmenee Ylen näkemästä tuhka-analyysistä, jonka Kaipola Recycling teetätti viime kesänä.
Tuhkaa kasattu Päijänteeseen johtavan ojan partaalle
Yle kävi vähemmistöosakas Mielosen kutsumana helmikuussa tutustumassa yhtiön varastointiin. Siiloihin määrätyt tuhkat nököttivät edelleen alttiina tuulelle ja sateelle. Poltettavasta jätteestä vain pieni osa on siirretty sisätiloihin.
Yksi pitkä tuhkaharjanne oli peitetty tekonurmimatolla, joka läpäisee vettä. Kasat sijaitsevat ojan partaalla. Oja johtaa tehtaan tontilta Päijänteeseen.
Ison varaston takaa löytyi toinen tuhkakasojen jono, joka näytti maanpinnasta katsottuna täysin peittämättömältä. Kaipola Recyclingin johto on kertonut tuhkan olevan muovilla peitetty.
Yle ei julkaise 13. helmikuuta otettuja kuvia, koska alueen omistaja ja Kaipola Recycling -yhtiössä osakkaana oleva Kaipola Greenport Oy ei antanut lupaa. Se katsoo vierailun olleen luvaton, koska vähemmistöosakas ei pyytänyt lupaa tuoda ulkopuolisia tehdasalueelle.
Tuhkaa kertyi lisää loppusyksyllä
Tuhkaa ei syntynyt kesällä, koska ely-keskus keskeytti poltot päästöjen ylitettyä raja-arvot. Viime marraskuusta tammikuun alkuun asti tuhkaa kertyi lisää, kun yhtiö ryhtyi polttamaan jätettä ilman valvovan viranomaisen hyväksyntää.
Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristöyksikön päällikön **Sohvi Hälikän** mukaan heillä ei ole tarkkaa tietoa tehdasalueella olevan jätteen ja tuhkan määrästä. Timo Mielonen arvioi, että tuhkaa olisi 10 000 tonnia ja jätettä 30 000 tonnia.
Hälikän mukaan koetoimintalupa ei määritellyt varastoinnin enimmäismäärää. Siinä todetaan vain kuukausikohtainen jätteen ja kierrätyspuun maksimi, joka on 15 000 tonnia.
Toimitusjohtaja **Timo Kutinlahti** vastasi tiedusteluun määristä lukuja vältellen.
– Tontilla on polttoainetta alle luparajojen. Koska voimalaitosta ei ole päästy ajamaan suunnitellusti, tilatut polttoaineet on jouduttu varastoimaan käytön sijasta.
Kutinlahden mukaan varastoinnista ei koidu mitään vaaraa tai haittaa ympäristölle.
– Useilla laitoksilla on lupa pitää vastaavaa materiaalia ulkona.
Kaipola Recycling on kertonut viranomaisille, että tuhkat on peitetty ja ne odottavat kuljetusta hyötykäyttöön. Se on kertonut seuloneensa tuhkan, erotelleensa siitä metallit ja toimittaneensa metallit kierrätykseen. Yhtiö on vakuuttanut, että tuhkat siirretään siiloon tai muihin sisätiloihin.
Ely-keskus ei ole voinut hyväksyä yhtiön esittämiä suunnitelmia, koska ne ovat lupamääräysten vastaisia. Sohvi Hälikän mukaan yhtiön raportointi jätteistä on myös yhä puutteellista.
Yhtiö on kertonut valvontaviranomaiselle selvittäneensä jätteiden säilytystä Keski-Suomen pelastustoimen kanssa. Yhtiön mukaan selvityksessä todetaan, että jätteitä ei itsesyttymisen vaaran vuoksi voi säilyttää sisätiloissa.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoo, että heidän edustajansa kävivät paikalla 9.12. yhtiön pyynnöstä. Mitään selvitystä pelastuslaitos ei kuitenkaan ole tehnyt, eikä sellaista ole edes pyydetty. Toimitusjohtaja Kutinlahti taas kertoo odottavansa pelastuslaitoksen lupaamaa selvitystä.
Valvojia rohkaistu rikosoikeudelliselle tielle
Suuttumuksestaan huolimatta pienosakas Timo Mielonen ei aio nostaa rikoskannetta.
– Se on viranomaisten tehtävä.
Hallinnollisten keinojen lisäksi valvontaviranomainen voi käyttää myös rikosoikeudellisia keinoja. Ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos **Tia Laine-Ylijoki-Laakso** kertoo, että ympäristöviranomaiset pyrkivät ensisijaisesti kevyillä hallinnollisilla keinoilla ohjaamaan toiminnan lailliseen tilaan.
Jos se ei toimi, paimennus kovenee ja mukaan tulevat järeämmät keinot kuten sakonuhka, teettämisuhka ja keskeyttämisuhka.
– Ympäristöministeriö on ohjeistanut viranomaisia siten, että ilmoituskynnys poliisille tai esitutkintaviranomaiselle pitää olla hyvin matala, Laine-Ylijoki-Laakso toteaa.
Valvontaviranomaiset lähtevät kuitenkin harvoin rikosprosessin tielle.
– Toivomme, että viestimme menisi vahvasti eteenpäin. Sitä väylää voi ja pitääkin käyttää matalalla kynnyksellä ja miettimättä kauhean pitkälle sitä, onko vahinko oikeasti tapahtunut.
Ympäristörikostorjunnan toimeenpanoryhmän sihteerinä toimiva Laine-Ylijoki-Laakso muistuttaa, että ympäristönsuojelulaki lähtee siitä, että ympäristön pilaantumisen vaaraa aiheuttava teko tai laiminlyönti voi olla jo ympäristörike.
Uudet tekniikat tuottavat pähkäilyä
Ympäristöministeriön mukaan Kaipolan tapaiset tilanteet ovat yleistyneet viime aikoina.
– Nämä ovat ongelmia, joita on tullut lisää uusien innovatiivisten toimintojen myötä. Niissä joudutaan hetken aikaa pähkäilemään, että mitä näiden kanssa tehdään, Laine-Ylijoki-Laakso kertoo.
Maltti juontaa myös halusta olla horjuttamatta yrityksen taloutta. Konkurssissa sotkut voivat jäädä yhteiskunnan hoidettaviksi.
– Valvojien työ on haastavaa, koska heidän on tasapainoiltava monen erilaisen intressin välillä.
Pienosakas heitetty ulos hallinnosta
Pienosakas Timo Mielonen katsoo tehneensä parhaansa saadakseen yhtiön käytöksen parantumaan. Hän ei halunnut antaa vastuuvapautta toimitusjohtajalle joulukuun yhtiökokouksessa. Ylen lukemasta kokouspöytäkirjasta ilmenee, että myös toinen pienosakas oli tyytymätön yhtiön johtoon.
Pienosakkaat hävisivät äänestyksen.
– Toimitusjohtaja on ottanut sen jälkeen kaiken vallan itselleen, Mielonen tilittää.
Yhtiökokouksen pöytäkirjan mukaan tiedonkulusta esitettyyn kysymykseen vastattiin: ”osakkaalla ei ole erillistä oikeutta päästä yhtiön järjestelmiin”.
Mielonen on kohtelustaan tyrmistynyt, koska kertoo lainoittaneensa yhtiötä enemmän kuin muut osakkaat. Tuotuaan Ylen toimittajan tontille hän kertoo menettäneensä kulkuluvan tehdasalueelle.
Lakkorivit rakoilevat Porissa – osa bussikuskeista jopa eronnut liitosta päästäkseen ajamaan
Paikallisen pääluottamusmiehen mukaan Porin Linjojen busseja ajaa tänään muutamia kuljettajia, jotka ovat päättäneet uhmata lakkoa.
Bussilakon toinen päivä keräsi Porin torille torstaiaamuna keskiviikkoa enemmän lakkovahteja. Tästä huolimatta Porin paikallisliikenteessä ajaa tänään torstaina rikkureita.
– Tänään ratissa on muutamia kuljettajia enemmän kuin eilen. Jotkut kuljettajat ovat jopa eronneet liitosta voidakseen ajaa. Näitä henkilöitä ei ole silti montaa, kertoo Porin Linjojen pääluottamusmies **Eeva-Maria Heiko**.
Tunnelma kuljettajien kesken on rauhallinen, vaikka rikkuruus jakaa leiriä kahtia.
– Lakolla me kuitenkin ajamme meidän kaikkien etuja, työhyvinvointia ja työssä jaksamista. Olemme saaneet porukkaa melko yhtenäiseksi, mutta ei ole kiva, että jotkut ovat ajamassa, Heiko sanoo.
Kuljettavat odottavat kiihkeästi neuvottelujen jatkumista.
– Eihän meistä täällä kukaan halua seisoskella, mutta jos sellaiseen sopuun ei päästä, mikä auttaa meidän jaksamista ja parantaa työoloja, niin sitten lakkoillaan lisää, Eeva-Maria Heiko toteaa.
Selvitys: Suomen merialukset eivät riittäisi poikkeusoloissa – sodan sattuessa jopa merenkulkuhenkilöstöä tarvittaisiin muualta
Vaikka lähes 90 prosenttia Suomen tavaratuonnista ja -viennistä tapahtuu meriteitse, Suomen oma merialuskalusto kalpenee ulkomaisten alusten rinnalla.
Jos Suomi joutuisi sotaan, se ei pystyisi vastaamaan huoltovarmuuden tarpeisiin kotimaisella merikalustollaan.
Tällä viikolla julkaistun [Turun yliopiston tekemän selvityksen](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/files/159e0a01f17b661d91aeb9e55d3fd1e8e914061d/suomen-merikuljetusten-huoltovarmuus.pdf) mukaan Suomella ei olisi tarpeeksi omia aluksia esimerkiksi öljyn tai viljan kuljettamiseen, jos maahan tulisi sotaa vastaavat poikkeusolot. Selvitys tarkastelee Suomen huoltovarmuutta merikuljetusten suhteen kuvitellussa skenaariossa, jossa Suomessa olisi lähes tai täysin sotaa vastaavat olosuhteet.
Logistiikan professori **Lauri Ojala** laati selvityksen työryhmänsä kanssa toimeksiantona Huoltovarmuusorganisaation Vesikuljetuspoolille ja Suomen Laivameklarit ry:lle.
Meri on tärkeä Suomelle
Suomen elinehtona on se, että ulkomaiset laivat tuovat tavaraa Suomeen.
Suomi on myös haavoittuvampi kuin jotkin muut Euroopan maat sijaintinsa takia: Suomi sijaitsee Euroopan unionin reuna-alueella kaukana alueen teollisuuskeskittymistä, ilmasto-olosuhteet ovat vaikeat ja maa on valtaosin meriyhteyksien varassa, arvioi Valtioneuvostokin huoltovarmuusselonteossaan.
Vaikka lähes 90 prosenttia Suomen tavarasta tuodaan ja viedään meriteitse, Suomen oma merialusrivistö kalpenee ulkomaisten alusten rinnalla: vuonna 2021 suomalaisten alusten osuus tavaran tuojina oli alle 40 prosenttia ja viejinä hieman yli 20 prosenttia.
Sotaoloissa tarpeet kalustolle olisivat kuitenkin erilaiset. Esimerkiksi merikuljetukset painottuisivat välttämättömiin toimintoihin, eikä kaupallinen vienti olisi edes luvallista. Silti Suomen alukset eivät riittäisi millään. Esimerkiksi kaasusäiliöaluksia Suomella ei ole nimissään yhtäkään.
Selvitystyöryhmä löysi positiivisiakin lukuja. Ro-ro- tai ro-pax-aluksiksi kutsuttujen ”monitoimialusten” kapasiteetti on Suomessa niin suuri, että ulkomaista apuvoimaa ei tarvita lainkaan. Ro-ro-alukset ovat monipuolisia aluksia, jotka lastataan ja puretaan ajoramppien kautta. Ro-pax-alus kuljettaa myös ison määrän matkustajia.
Alla oleva infografiikka näyttää selvityksestä löytyvän karkean arvion Suomen kalustokapasiteetin riittävyydestä poikkeusoloissa.
Selvityksen laatinut ryhmä löysi työnsä aikana [erilaisia ratkaisuja siihen](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/files/159e0a01f17b661d91aeb9e55d3fd1e8e914061d/suomen-merikuljetusten-huoltovarmuus.pdf), kuinka ulkomaisten varustamojen tekemiä kuljetuksia voisi hallita poikkeustilanteissa. Näitä olisivat esimerkiksi erilaiset etukäteen solmitut sopimukset alusten yhteiskäytöstä ja lastin priorisoinnista sekä ”spot premium -hinnat”, joilla voisi varmistaa kuljetuksen pääsyn laivaan.
Ammattikunnan rivit harvenevat
Selvityksessä nousee esille myös se, että suomalaisten merenkulkijoiden määrä on laskussa. Suuret ikäluokat eläköityvät, eikä uusia päteviä työntekijöitä löydy. Jos Suomessa syttyisi sota, merikuljetuksia olisi todennäköisesti tehtävä sekamiehistön voimin, eli miehistöä olisi hankittava Suomen ulkopuolelta.
Selvityksen mukaan suomalaisten merenkulkijoiden koulutustilanne ja alalle valmistuminen on kokonaisuutena vaikea, ja tilanne on kehittymässä koko ajan kurjempaan suuntaan. Lisäksi erityisosaaminen on kortilla.
– Itämeren rannikon pitkillä, mutkaisilla ja jäätyvillä väylillä tarvitaan erityisosaamista turvalliseen merenkulkuun ja sen kehittämiseen. Pelkkä merenkulkualan koulutus ei riitä. Merenkulkuhenkilöstölle tarvitaan luontevia urapolkuja, jotka jatkuvat merenkulun kehittämistehtävissä, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen vanhempi varautumisasiantuntija **Jukka Etelävuori** tiedotteessa.
Tampereen ratikan lakko peruuntuu
Ratkaisusta kerrottiin tänä aamuna kello 9 jälkeen.
Tampereen ratikkaa uhannut lakko peruuntuu. Asian vahvistaa Ylelle JHL:n neuvottelupäällikkö **Teppo Järnstedt**. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n hallitus sekä Raideammattilaiset JHL:n hallitus ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan tekemän rautatiealan sovintoehdotuksen. Työnantajia edustava Palta on niin ikään hyväksynyt uuden työehtosopimuksen.
Palkkoja korotetaan kahden vuoden aikana yhteensä 6 prosenttia. Myös takuuosia ja euromääräisiä lisiä korotetaan yleiskorotuksen verran. Sopimus sisältää huhtikuun 2023 palkan yhteydessä maksettavan 500 euron kertaerän.
Tampereella olisi voinut tulla tilanne, jossa merkittävä osa bussiliikenteestä, ratikka sekä lähijunat olisivat seisahtuneet useaksi päiväksi samanaikaisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jopa 15-vuotiaat kokevat stressiä köyhyydestä – Turun yliopisto tutki köyhyyskokemuksia kirjoitusten kautta
Turun yliopiston sosiaalityön tutkijat pyysivät nuoria kertomaan kokemuksia köyhyydestä kirjoituskilpailun kautta. Tutkijat yllättyivät nuorten kokemasta stressin määrästä.
Köyhyys aiheuttaa nuorille stressiä, arvioi Turun yliopiston sosiaalityön tutkijat.
Tutkijat toteuttivat ensimmäisenä Suomessa lapsille ja nuorille suunnatun köyhyyskokemuksiin liittyvän kirjoituskilpailun, jossa tutkijat saivat tietoa köyhyydestä nuorten itsensä kirjoittamana.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan hälyttävää oli, että yli puolet lapsista ja nuorista kirjoittivat stressistä, jonka he yhdistivät köyhyyteen.
– Kirjoitusten sisällöissä yllätti se, kuinka paljon nuoret sukupuolesta riippumatta kirjoittivat kykenemättömyydestään kuluttaa samalla tavoin kuin heidän vertaisensa. Energian hinta ja inflaatio kuuluivat valtaosassa tekstejä, Turun yliopiston sosiaalityön erikoistutkija **Anna-Maria Isola** sanoo tiedotteessa.
Kokemuksiaan ja näkemyksiään köyhyydestä kertoi 84 nuorta, heistä 35 osallistui kirjoituskilpailuun.
– Yllätykseksemme kirjoittajakuntaan kuului useita nuoria eli noin 15-vuotiaita kirjoittajia. Olimme onnellisia myös lyhyistä kirjoituksista, joita oli paljon, koska niistä näkyi, ettei kirjoittaminen välttämättä ollut helppoa nuorella, Isola sanoo.
”Aina ollut köyhä ja en varmaa ikinä pääse tästä”
Turun yliopiston tiedotteessa on luettavissa pätkiä nuorten kirjoituksista, joissa kuvaillaan köyhyyttä:
*Tulee paha mieli pyytää äitiltä mitään kun aina se vastaa ettei ole rahaa. Jätän välillä välistä esim kavereiden kanssa olon. Ettei nekin saa tietää että olen köyhä.*
*Lapsena jo ymmärsin, että olemme köyhiä. Jo 6-vuotiaana stressasin meidän taloudellisesta tilanteesta. Tiesin jo silloin, etten voi saada asioita mitä haluan, vaikka äiti haluaisi antaa ne minulle. Kaupassa valittiin aina halvin vaihtoehto, ja silti välillä kassalla otettiin tavaroita pois, kun ei ollut varaa.*
*Multa tippuu hiukset päästä, en saa nukuttua, en saa syötyä. Olen räjähdysherkkä. En jaksa enää. Aina ollut köyhä ja en varmaa ikinä pääse tästä. Sitä mukaa, ku sais enemmän rahaa ni hinnat nousee. En jaksa uskoa että saisin elämästä enää mitään ikinä irti.*
Tutkimushankkeen työ jatkuu keväällä.
Kirjoitusten keruu toteutettiin yhteistyössä Suomen köyhyyden vastainen verkosto, Ehkä ry, Ensi- ja turvakotien liitto, Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itla, Lastensuojelun keskusliitto, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ry, SOS-Lapsikylä ry. Kirjoituskutsua levittivät lukuisat muut järjestöt ja kuntien etsivä nuorisotyö ja etsivä työ.
*Artikkelista korjattu 2.2.2023 klo 16:02 Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itla:n kirjoitusasu.*
Savonlinnassa on eniten ihmisiä ilman kotia Etelä-Savon alueella
Savonlinnassa on enemmän asunnottomia kuin esimerkiksi Mikkelissä. Huolestuttavaa on, että etenkin nuorten asunnottomuus on lisääntynyt valtakunnallisesti.
Savonlinnassa on Etelä-Savon huonoin asunnottomuustilanne.
Tuhatta asukasta kohden Savonlinnassa on 0,4 asunnotonta, kun sama luku on esimerkiksi Mikkelissä 0,3.
Tiedot ovat peräisin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn tuoreesta raportista.
Savonlinnassa on 12 asunnotonta, joista kahdeksan on pitkäaikaisasunnottomia. Asunnottomista kolme on naisia ja yksi on nuori henkilö.
Myös Pieksämäellä ja Kangasniemellä on raportin mukaan asunnottomuutta.
Valtakunnallisella tasolla asunnottomuus on vähentymässä, mutta nuorten asunnottomuus on huolestuttavasti lisääntynyt.
Asunnottomuustilanne kasvattaa räjähdysmäisesti ihmisten syrjäytymisriskiä.
– Tämä koskee erityisesti nuoria ja nuoria aikuisia, joilla asunnon puute estää opiskelun ja työelämään siirtymisen, Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja **Sanna Tiivola** toteaa.
Helmikuun lumimäärä jäi kauas viime vuodesta – Nokian Tottijärvellä mitattiin helmikuun puolivälissä sentti lunta, vuosi aiemmin 41 senttiä
Kahden peräkkäisen vuoden helmikuun keskilämpötila oli Pirkanmaalla melkein sama, mutta sademäärässä oli iso ero.
Helmikuu oli Pirkanmaalla leuto. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila oli kautta alueen lähes kolme astetta yli pitkän ajan keskiarvon. Sademäärä oli noin kaksi kolmasosaa keskimääräisestä.
Myös vuoden 2022 helmikuu oli lauha, mutta silloin saatiin paljon enemmän sateita kuin tänä vuonna. Tämä näkyy lumipeitteestä. Kuun puolivälissä oli Nokian Tottijärvellä viime vuonna 41 senttiä lunta, mutta tämän vuoden samaan aikaan vain yksi sentti. Loppukuusta lunta sentään saatiin lisää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Osuuskauppa Peeässä uusii Iisalmessa ABC Marjahaan tilat
Laajan remontin takia liikennemyymälä on suljettuna maaliskuun puolivälistä alkaen parin viikon ajan.
Osuuskauppa Peeässä uusii Iisalmessa ABC Marjahaan liikennemyymälän tilat. Remontti kattaa kaupan, ravintolan sekä henkilökunnan tilat. Ravintolassa linjastojen pinnat ja kaikki kalusteet uusitaan. Kaupassa hyllyjen uusimisen lisäksi kylmäkalusteet vaihdetaan entistä energiatehokkaammiksi.
Muutostöiden takia liikennemyymälä suljetaan tämänhetkisen suunnitelman mukaan 14.3.–26.3. väliseksi ajaksi. Lisäksi liikennemyymälän ravintola on osittain suljettuna 12.3.–5.4. välisen ajan. Muutostöiden on tarkoitus valmistua pääsiäiseksi. Tankkaukseen remontti ei vaikuta.
Marjahaan kiinteistö on rakennettu vuonna 1997, jolloin ABC-ketjua ei ollut vielä olemassa. Edellisen kerran sitä on remontoitu isommin vuonna 2013. Osuuskauppa Peeässän mukaan ABC Marjahaka on yksi valtatie viiden vilkkaimmista pysähdyspaikoista.
Tutkija ihmettelee kohusääntöä, jonka Valtteri Bottas tyrmäsi – ”Onko jotain salattavaa, kun ei saa kritisoida?”
Kansainvälinen autoliitto tiukentaa otettaan F1-kuskien ilmaisunvapaudesta. Kuskeja kerrotaan painostetun, kun Saudi-Arabian-viikonloppua jatkettiin ohjusiskusta huolimatta.
Formula 1 -kausi alkaa viikonloppuna Bahrainissa. Kisoihin ei ole luvassa suuria sääntömuutoksia viime kauteen verrattuna.
Kuskien ilmaisunvapauteen Kansainvälinen autoliitto on sen sijaan puuttumassa tiukemmalla otteella. Poliittisia tai uskonnollisia kannanottoja saa jatkossa tehdä vain FIA:lta anotun luvan kanssa.
Esimerkiksi asioihin aktiivisesti kantaa ottavalla **Lewis Hamiltonilla** ei ole asiaa palkintokorokkeelle paidassa, jossa on yhteiskunnallinen viesti.
Haastatteluissa ja lehdistötilaisuuksissa itselleen tärkeistä asioista saa kuitenkin puhua, jos niistä kysytään. F1-tapahtumien aikana poliittiset ilmaisut eivät ole sallittuja, mutta niiden ulkopuolella ja sosiaalisessa mediassa kyllä.
**Valtteri Bottas** ja Lewis Hamilton ovat kyseenalaistaneet sääntöuudistuksen voimakkaasti.
– Minusta meillä pitäisi olla oikeus puhua, mistä haluamme, [Bottas totesi Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/motor/formel-1-stjarnans-kritik-de-vill-kontrollera-oss/)
– Tällä lajilla on vastuu puhua ja lisätä tietoisuutta tärkeistä aiheista, erityisesti, kun me matkustamme eri paikkoihin. Joten mikään ei muutu, [Hamilton kommentoi BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/formula1/64651611)
FIA:n johdossa istuu arabiemiraattilainen **Mohammed Bin Sulayem**. Julkisen mielipiteellisyyden suitsimisessa on paljon samaa kuin Qatarin jalkapallokisojen yhteydessä, kun Fifa ja kisajärjestäjä eivät millään halunneet stadioneille esimerkiksi sateenkaarilippuja.
”Persianlahden pikkujättiläiset” -kirjan (Gaudeamus, 2022) **Mari Ahmajärven** kanssa kirjoittanut tutkija **Marko Halonen** ihmettelee FIA:n linjausta.
– Sitä voidaan miettiä, että kenen pussiin se pelaa, kun ei saa kritisoida. Regiimin johtajien vai sorrettujen ihmisten? Siinä mielessä tällaiset kommentit ovat varsin epäilyttäviä, että onko jotain salattavaa, kun ei saa kritisoida, Halonen toteaa.
Ohjusisku ei horjuttanut lajin asemaa Persianlahdella
Jemenin huthikapinalliset tekivät ohjusiskun Saudi-Arabian Jeddaan viime vuoden maaliskuussa. Kohteena oli saudiarabialaisen, maailman suurimman öljy- ja energiayhtiön Aramcon tehdas noin 12 kilometrin päässä Jeddan moottoriradasta.
Ohjusiskun aikaan F1-autot kurvailivat Jeddassa vapaiden harjoitusten merkeissä. Kisaviikonloppu oli lähellä peruuntua kokonaan, mutta sarjan johtoporras, Kansainvälinen autoliitto FIA ja tallit kuljettajineen pitivät kisaorganisaation kanssa kriisikokouksen. Sen jälkeen GP-viikonloppu jatkui yhteisymmärryksessä.
BBC:n mukaan kuskit olisivat halunneet lähteä Saudi-Arabiasta, mutta kohtasivat saudijärjestäjiltä painostusta.
Sittemmin esimerkiksi McLaren-talli on solminut saudiarabialaisten kanssa yhteistyösopimuksia, ja Aston Martinin pääsponsorina toimii Aramco. McLarenin johtoportaaseen kuuluva **Zak Brown** jarrutteli urheilupesuväitteitä ja kertoi olevansa vaikuttunut muun muassa Saudi-Arabian kehittyneistä ilmastotavoitteista.
Ohjus tärähtää 12 kilometrin päähän radasta, Lähi-idän maissa valta on rajoittunutta ja ihmisoikeudet retuperällä, mutta silti F1 palaa Persianlahdelle tällä kaudella peräti neljään kisaan.
– Moottoriurheilu ylipäänsä sopii alueelle hyvin, koska siellä tuotetaan merkittävä osa maailman öljystä, jota laji paljon tarvitsee. Siinä on luonnollinen yhteys, Halonen muistuttaa.
– Nämä maat ovat eniten riippuvaisia maailmassa fossiilisesta polttoaineesta ja ovat aivan eri linjassa esimerkiksi verrattuna länsimaihin, jotka pyrkivät merkittävästi vähentämään tai jopa kokonaan luopumaan fossiilisesta polttoaineesta.
Halonen painottaa, että Persianlahden maat haluavat pitää kynsin hampain rahoistaan kiinni, oli kyse sitten öljystä tai maakaasusta.
– Mikä sen parempaa mainosta sille kuin F1?
Onko katse siirretty jo muualle?
Qatar sai valtavaa kritiikkiä muun muassa siirtotyöläisten kohtelusta, kun pienikokoinen emiraatti sai pitää jalkapallon MM-kisat viime marras-joulukuussa.
Persianlahdella on pitkään järjestetty myös vaikkapa tennisturnauksia ja ajettu nimenomaan formulaa.
– Näillä mailla on aina se etu, että ne pystyvät tarjoamaan huippupuitteet. Heillä on rahaa, Halonen sanoo.
Tutkija muistuttaa kuitenkin, että Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit ovat olleet osallisina Jemenin humanitääriseen katastrofiin. Hän harmittelee, että kukaan ei puhu sisällissodasta. Jemen on yli 30 miljoonan asukkaan unohdettu maa.
Bahrainissa hallinto taltutti vuosikymmenen takaiset arabikevään mielenosoitukset voimakeinoin. Qatar yritti peitellä omaa kyseenalaista politiikkaansa MM-kisafanfaarein, mutta etenkin länsimaista tullut kritiikki käänsi kisaisännyyden Qatarin kannalta pr-haitaksi.
Halosen mukaan täytyy ottaa silti huomioon, että Venäjällä ja Kiinassakin on järjestetty hiljattain urheilun jättitapahtumia, kuten jalkapallon MM-kisoja ja olympialaisia. F1-sirkuskin kiersi Venäjällä ennen hyökkäyssodan alkua, ja Kiinassa olisi ollut myös tällä kaudella kilpailu, jos tiukka koronapolitiikka ei olisi aiheuttanut grand prix’n peruuntumista tältä kalenterivuodelta.
– Eivät (Persianlahden) maat ollenkaan samassa sarjassa paini, ongelmat ovat paljon pienemmät ja vähäisemmät. Ongelmia on, ei ole minkäänlaista kansalaisyhteiskuntaa eikä mahdollisuutta äänestää merkityksellisissä vaaleissa. Nämä maat eivät ole kuitenkaan toistaiseksi lähteneet valtaamaan muita maita tai toteuttamaan kansanmurhia.
Oman osakilpailun ohella Bahrain on vakiintunut myös F1-testien näyttämöksi.
Persianlahdella ajetaan myös Saudi-Arabiassa (19.3.), Qatarissa (8.10.) ja Arabiemiraattien Abu Dhabissa (päätöskisa 26.11.). Kisoja on yhteensä 23.
”Naapuripulpetin tyyppi oksensi kaaressa” – ylioppilaskirjoitukset muistetaan yhtenä nuoruuden koetinkivistä, jaa meille kokemuksesi omista ylioppilaskokeistasi
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat 14.3. Ylioppilaskokelaat vetreyttävät nyt mieltä ja kehoa kevään tulevaa kirjoitusrutistusta varten. Katso videolta yo-koekommelluksia ja jaa meille omasi!
Jumppasali pakkautuu täyteen yo-kokelaita. Pää kertaa vimmatusti opiskeltua, sormet hamuavat jo näppäimistöä ja vatsanpohjassa majailee kutkutuksen pörinä. Viimeisinä viikkoina ennen tätä hetkeä on raavittu kasaan osaaminen koko peruskoulusta ja lukiosta. On päntätty, tentattu, stressattu ja mietitty, että kaikki tähänastinen osaaminen laitetaan testiin nyt, juuri näissä ylioppilaskirjoituksissa.
Ylioppilaskirjoitukset ovat pinttyneet monen mieleen joko äärimmäisenä stressauspuristuksena, jännittävänä taidonnäytteenä tai ne muistuvat mieleen heikosti menneenä opinpolun lopettajana. Monelle kirjoituksista tullut lakki kuitenkin tarkoittaa yhden aikakauden loppua – nuoruuden ja aikuisuuden rajaa.
Jaa meille kokemuksesi, muistosi ja tsemppaa tämän kevään kirjoittajia! Kirjoitamme kokemuksien ja muistojen pohjalta jutun, johon valitsemme kaikkein mieleenpainuvimpia kokemuksia.
Ylioppilaskirjoitukset oli kaoottinen sukupolvikokemus
Minkälaisia tunteita sinä koit kirjoittaessasi? Kävikö salissa kommelluksia? Mitä pakkasit eväsrasiaan? Minkälaisia tsemppiterveisiä sinä lähettäisit menneisyyden itsellesi? Yle Abitreenit kerää lukijoiden kokemuksia ylioppilaskirjoituksista kirjoitusvuoteen katsomatta. Voit kertoa kokemuksistasi alla olevalla verkkolomakkeella. Vastaajien henkilöllisyyttä ei luovuteta toimituksen ulkopuolelle.
*Kysely on sulkeutunut. Kiitos vastaajille!*
Harjoittele Abitreenien sisällöillä ja katso suorat lähetykset
Abitreenit tarjoaa ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvalle artikkeleita, vinkkejä ja harjoittelukokeita verkkosivuillaan. Pääset treenaamaan [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/abitreenit)!
Abitreenien suorat yo-koelähetykset alkavat 14.3. [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zLLje9o9x)!
Seksuaalirikoksen uhrin ei tarvitse enää mennä päivystykseen – Mikkelissä aloittanut seri-tukikeskus tarjoaa avun yhdestä osoitteesta
Uusi seksuaalirikosten uhreille tarkoitettu tukikeskus aloitti kaupungissa viime vuoden syksyllä. Tähän mennessä sen kautta apua on saanut lähes kymmenen seksuaalisen väkivallan uhria.
Mikkelissä seksuaalirikosten uhrit saavat tarvitsemansa hoidon ja tutkimukset nykyään yhdestä toimipisteestä päivystyksessä asioimisen sijaan.
Kaupungissa aloitti viime lokakuussa seksuaalirikosten uhreille tarkoitettu [seri-tukikeskus](https://mikkeli.fi/2023/02/10/mikkeliin-avattu-seri-tukikeskus-auttaa-ja-palvelee-seksuaalivakivaltaa-kokeneita-asiantuntemuksella/), joka toimii Mikkelin keskussairaalassa synnytysyksikön yhteydessä. Tähän mennessä tukikeskus on auttanut lähes kymmentä henkilöä.
Tukikeskus tarjoaa ympärivuorokautista apua 16 vuotta täyttäneille seksuaaliväkivaltaa kokeneille sukupuolesta riippumatta. Siellä uhrille tehdään oikeuslääketieteelliset tutkimukset seksuaalirikoksissa. Lisäksi uhri saa muun muassa traumatukea, psykologista neuvontaa ja terapiaa sekä apua ja ohjeistusta rikosilmoituksen tekemiseen.
Kätilö **Mira Nordman** toivoo, että uusi tukikeskus madaltaa seksuaalirikoksen uhriksi joutuneiden ihmisten kynnystä hakea hoitoa ja apua.
– Tämä helpottaa uhria siinä mielessä, että hän voi tulla yhteen yksikköön, jossa kaikki tarvittavat toimenpiteet ja tutkimukset tehdään. Myös jatkohoidon saa samasta pisteestä, eli hänen ei tarvitse kulkea eri yksiköitten välillä sairaalan sisällä, hän sanoo.
Tutkimukset tai hoidon saadakseen ei 18 vuotta täyttäneiden tarvitse tehdä ilmoitusta poliisille, vaikka siihen kannustetaankin.
– Olemme saaneet uhrien omaisilta positiivista palautetta, kun kaikki toiminta tapahtuu yhdessä yksikössä, Nordman lisää.
Taustalla kansainvälinen sopimus
Mikkelin seri-tukikeskus on osa valtakunnallista palvelumallia. Suomessa toimii yhteensä 21 seri-tukikeskusta. Lähtökohta keskusten toiminnalle on kuitenkin kansainvälinen.
Seri-tukikeskusten toiminta perustuu Istanbulin sopimuksena tunnetun Euroopan neuvoston yleissopimukseen, joka pyrkii ehkäisemään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ja perheväkivaltaa. Sopimus velvoittaa maita perustamaan helposti saavutettavia tukikeskuksia seksuaaliväkivallan uhreille.
Suomessa seri-tukikeskuksissa toimitaan yhtenäisten toimintamallien pohjalta.
– Toki se on ihan juridinen asia. Mehän otamme uhreista oikeuslääketieteellisiä näytteitä, jotka lähtee poliisille tutkittaviksi. Niiden täytyy olla oikein ja protokollan mukaisesti otettu, jotta niitä voidaan oikeudessa käyttää. Meillä on valtakunnalliset ohjeet ja niitä kaikki noudattavat, Mira Nordman sanoo.
Syyttäjä vaatii vankeutta: Vastaamon ex-toimitusjohtaja tiesi yhtiön tietoturvapuutteista – salasi kevään 2019 tietomurron
Vastaamon entinen toimitusjohtaja Ville Tapio katsoo, että yhtiön IT-osaston työntekijät salasivat tietomurron, koska halusivat peittää sen, että olivat itse tehneet vakavan virheen.
Syyttäjä on lukenut Helsingin käräjäoikeudessa syytteen Psykoterapiakeskus Vastaamon entistä toimitusjohtajaa, **Ville Tapiota** vastaan tietosuojarikoksesta.
Tapio on syytteessä yhtiön potilastietojen huolimattomasta käsittelystä, joka mahdollisti tietomurron ja 33 000 asiakkaan arkaluontoisten tietojen varastamisen.
Syyttäjä ja puolustus ovat täysin eri mieltä siitä, milloin Tapio tuli tietoiseksi potilastietoihin kohdistuneista tietomurroista.
Syyttäjän mukaan Vastaamon tietokantaan murtauduttiin 15. maaliskuuta 2019. Tietokanta sotkettiin ja tuhottiin ja murtautuja kiristi yhtiötä.
Syyttäjän mukaan Tapio ei ilmoittanut asiasta viranomaisille, vaan salasi murron ilmoittamalla sen käyttökatkokseksi ja huolloksi.
Tietokanta saatiin palautettua, mutta riittäviin korjaaviin toimiin ei syyttäjän mukaan ryhdytty. Avoimena ollut tietoliikenneportti saatiin suljettua, mutta suurin osa tarvittavista korjauksista jätettiin syyttäjän mukaan tekemättä.
Syyttäjä: IT-resurssit eivät olleet riittävät
Syyttäjien mukaan yhtiön tietoturva-asiat olivat tapahtumien aikaan kaaoksessa ja Tapio laiminlöi yhtiön tietoturvan korjaamisen lokakuuhun 2020 asti.
Rikoksen tekoaika alkaa syyttäjien mukaan 15. maaliskuuta tapahtuneesta tietomurrosta ja kestää 21. lokakuuta 2020 asti, jolloin tietoturvapuutteita alettiin kunnolla korjaamaan.
– Tuolloin on lähdetty oikealle polulle, miksi näin ei tehty 2019, kysyi aluesyyttäjä **Pasi Vainio**.
Vainio sanoi, että tietoturvajärjestelmät eivät olleet riittävällä tasolla yhtiön toiminnan laajuuteen nähden eivätkä resurssit olleet riittävät. Vainion mukaan Vastaamon toiminnassa panostettiin kasvuun, ei tietoturvaan.
Vainion mukaan Tapio vastasi käytännön tasolla IT-järjestelmistä kahden työntekijän kanssa.
– Tapio on ollut niin sanotusti sen verran sisällä IT:ssä Vastaamossa, että hän on tullut puutteista tietoiseksi.
Vastaamon yrityskaupan jälkeen Tapio siirtyi loitommalle tietojärjestelmäasioista, mutta Vainion mukaan tällä ei ole merkitystä.
– Kun viet sen tiedon mukana ja istut sen päällä, et voi vapautua rikosvastuusta.
Aluesyyttäjä **Bo-Niklas Lundqvist** kertoi, että syyttäjät tulevat vaatimaan Tapiolle ehdollista vankeutta. Syyttäjät ottavat kantaa vaadittavan vankeuden pituuteen oikeudenkäynnin päättyessä.
– Näkemyksemme mukaan vankeusrangaistus on ainoa, mikä tässä tulee kyseeseen. Teko on omassa lajissaan aika vakava, huomioon ottaen potilastietojen arkaluonteisuuden, korosti Pasi Vainio.
Maksimirangaistus tietosuojarikoksesta on vuosi vankeutta.
Tapio ilmoitti tietomurrosta vasta syksyllä 2020
Ville Tapio teki rikosilmoituksen kiristyksestä ja epäillystä tietomurrosta poliisille 28. syyskuuta 2020. Julkisuuteen [asiasta kerrottiin](https://yle.fi/a/3-11605223) lokakuussa 2020.
Viitteitä tietomurrosta oli jo marraskuussa 2018. Syyttäjien mukaan asiakkaiden tiedot varastettiin jo tuolloin, mutta tätä ei yhtiössä havaittu.
Syyttäjillä ei ole näyttöä siitä, että maaliskuussa 2019 tapahtunut salattu tietoturvaloukkaus olisi johtanut potilastietokannan päätymiseen vääriin käsiin.
Syksyllä 2020 lunnasvaatimusten kohteeksi joutuivat yhtiön lisäksi myös Vastaamon asiakkaat. Vaatimustensa ponneksi kiristäjä julkaisi [arkaluontoisia potilastietoja](https://yle.fi/a/3-11606925) internetissä.
Törkeästä tietomurrosta ja törkeästä kiristyksestä epäilty **Aleksanteri Kivimäki** [vangittiin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20020079) Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Poliisitutkinta asiassa jatkuu ja mahdollisen syytteen nostamisesta päätetään viimeistään syksyllä.
Tapio pitää IT-työntekijöiden väitteitä käsittämättöminä
Ville Tapion asianajaja **Liina Kokko** ilmoitti oikeudessa, että Tapio kiistää syyllistyneensä rikolliseen toimintaan ja salanneensa mitään. Puolustuksen mielestä syyte tulisi hylätä jo siksi, että se on vanhentunut.
Esitutkinnassa Tapio [vieritti syytä kahdelle](https://yle.fi/a/3-12509561) muulle henkilölle, jotka työskentelivät Vastaamon IT-osastolla. Kyseisiä henkilöitä epäiltiin myös rikoksesta, mutta syyttäjä päätti [jättää heidät syyttämättä](https://yle.fi/a/3-12640928).
Syytteiltä välttyneiden miesten mukaan Tapio olisi vaatinut, että kaikki kevään 2019 kiristykseen viittaavat tiedot tulee salata ja jäljet peittää verkkodataa tuhoamalla.
Kokko sanoi, että työntekijöiden esitutkinnassa ja syyttäjien oikeudessa esittämät väitteet ovat Tapion mielestä käsittämättömiä.
– Tapio ei ole määrännyt verkkodataa tuhottavaksi. Väite on ihan järjetön ja hirveän leimaava Tapiota kohtaan.
Kokko sanoi, että Tapion käsitys on ollut syksyyn 2020 asti, että maaliskuussa 2019 olisi ollut kyse tietokantahäiriöstä eikä siitä, että joku ulkopuolinen olisi päässyt tunkeutumaan järjestelmään.
– Myönnän, että tuntuu uskomattomalta, että työntekijät eivät tätä Tapiolle kertoneet, mutta tämä se tilanne kuitenkin on.
– Tapio kiistää ottaneensa vastaan viestejä, joissa olisi kerrottu tietomurrosta.
Kokon mukaan Tapion käsitys on, että työntekijöiden motiiivi tilanteen peittelemiseksi oli se, että työntekijät olivat itse tehneet virheen, joka johti tietoturva-aukkoon.
Puolustus: kriittiset tietoturvapuutteet korjattiin heti
Puolustuksen mukaan potilastiedot vaarantuivat IT-osaston henkilökunnan poikkeuksellisten toimien takia, kun he avasivat tietoturvaa vaarantaneen tietoliikenneportin ja se jäi auki.
Puolustus katsoo, että järjestelmä on ollut turvallinen 15. maaliskuuta 2019 lähtien eli väitetyn rikoksen alkamisajakohdasta lähtien.
– Oikeasti kriittiset tietoturvapuutteet puutteet on korjattu heti silloin, sanoi Liina Kokko.
Puolustus korosti, että Tapion tehtävä toimitusjohtajana oli yhtiön liiketoiminnan johtaminen ja valvominen ja tietoturva oli delegoitu kahdelle IT-työntekijälle.
– Kaaos, josta on puhuttu, ei ole konkretisoitunut Tapiolle.
Kokko myös huomautti, että Tapion rooli oli kesällä 2019 toteutetun yrityskaupan jälkeen irtaantunut IT-osaston toiminnasta.
Vastaamon hallitus [irtisanoi](https://yle.fi/a/3-11614453) Tapion lokakuussa 2020.
Vastaamon tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot. Poliisin mukaan noin 23 000 ihmistä on tehnyt tietojensa varastamisesta rikosilmoituksen.
**Lue myös:**
[Vastaamon Malmin toimipisteessä luotiin vuonna 2012 työasemille salasana ”malmi70” – sitten sitä käytettiin kaikkialla vuosien ajan](https://yle.fi/a/74-20020562)
[Vastaamon entinen toimitusjohtaja oikeuden eteen – syyttäjän mukaan yhtiön tietoturva-asiat olivat ”suorastaan kaaoksessa”](https://yle.fi/a/74-20020159)
[Vastaamon ex-toimitusjohtajalle syyte tietosuojarikoksesta](https://yle.fi/a/3-12640928)
[Vastaamon tietosuojarikostutkinta on valmis – yhtiön kolmea entistä työntekijää epäillään törkeästä huolimattomuudesta](https://yle.fi/a/3-12619682)
[Vastaamon ex-toimitusjohtaja: Tietomurto saattoi olla sisäpiirin rikos – it-asiantuntijat pitävät todisteita huterina](https://yle.fi/a/3-12509561)
Mitä tehdä, kun grippi kuluu ja laakerit eivät enää pyöri? Skeittileirin ohjaajan nikseillä rullaa pitkälle
Skeittauksen harrastajamäärä on kasvanut Jyväskylässä parin vuoden aikana. Uusille harrastajille opetetaan hiihtoloman aikana, kuinka lauta pysyy kunnossa pidempään oikeilla huoltotoimenpiteillä.
Hiihtolomalla Jyväskylässä opetellaan pitämään huolta omasta laudasta skeittaukseen keskittyvällä leirillä.
Veljekset **Daniel**, 14, ja **Alex Lindeman**, 13, ovat oppineet huoltotoimien lisäksi tuunaamaan skeittilautaa oman näköiseksi.
– Leikkasin grippiteippiä ja piirsin tusseilla graffiteja. Minulle on tärkeää, että lauta näyttää hyvältä, Alex Lindeman sanoo.
Leirin ohjaaja ja yrittäjä **Santeri Nikkinen** toteaa, että skeittilaudan ulkomuoto elää ja muuttuu, kun kuluneita osia pitää vaihtaa uusiin. Ainakin kerran vuodessa on hyvä katsoa, että laudassa on kaikki kunnossa.
– Yleensä huoltotarpeet huomaa kuitenkin lautaa käyttäessä. Esimerkiksi pyörien laakereita kannattaa olla varalta mukana, kun lähtee skeittaamaan, Nikkinen sanoo.
Kuten skeittauksessa muutenkin, Nikkisen mukaan epäonnistumisten kautta oppii myös laudan huoltamista. Hän kertoo omasta kokemuksestaan, kun nuorempana puhdisti pyörien laakereita.
– Silloin käytin jotain väärää ainetta ja laakerit olivat vain entistä huonommassa kunnossa. Menin skeittaamaan ja tunnin päästä mietin, miksi laakerit eivät enää pyöri, Nikkinen kertoo.
Tukea huoltoon saa Nikkisen mukaan myös paikalliselta skeittaukseen keskittyneeltä toimijalta tai netistä, joka on täynnä vinkkejä.
Skeittauspaikat eivät vastaa kasvaneen harrastajamäärän tarpeisiin
Harrastajien mukaan Jyväskylässä on kohtuullisen hyvät mahdollisuudet skeittauksen harrastamiseen. Talviolosuhteet ovat toimivat nyt, kun kaupunkiin saatiin uusi skeittihalli puretun tilalle.
Parannettavaa kerrotaan kuitenkin olevan. Kaupungista puuttuu skeittiparkki, joka palvelisi sekä aloittelevia että kokeneempiakin skeittaajia.
– Jyväskylässä on paljon skeittauksen harrastajia, joilla olisi intoa kehittyä. Harrastuspaikkojen puute vähän jarruttaa sitä. Jos vertaa muihin samankokoisiin kaupunkeihin, monissa on jo kunnon betoniparkkeja, Nikkinen sanoo.
Nikkisen mukaan harrastajamäärä on parin viimeisen vuoden aikana kasvanut paljon. Uudet harrastajat ovat löytäneet skeittauksen ja vanhat palanneet lajin pariin.
– Skeittaus voi tällä hetkellä hyvin, Nikkinen toteaa.
Kausilippujen käyttäjät eivät saa hyvitystä linja-autolakosta Lappeenrannassa  
Käytännössä linja-autoalan lakko muodostaa Lappeenrannan kaupungille ylivoimaisen esteen, joka ei lähtökohtaisesti oikeuta ihmisiä korvauksiin kausilipuistaan.
Lappeenrannan paikallisliikenne on edelleen kokonaan keskeytyksissä eilen alkaneen linja-autoalan lakon vuoksi. Yhtään kuljettajaa ole tullut töihin torstaina.
Eilen keskiviikkona linjaa 5 ajoi yksi kuljettaja iltapäivään asti.
Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kertoo saaneensa jonkin verran puheluja ja kyselyjä siitä, milloin paikallisliikenne taas kulkee. Erityisesti kysymyksiä on tullut ensi viikosta, jolloin koululaiset palaavat hiihtolomaltaan.
Ihmisiä kiinnostaa myös, hyvittääkö kaupunki kausilippujen käyttäjille jotakin lakon vuoksi.
– Käytännössä lakko muodostaa meille ylivoimaisen esteen, että se ei lähtökohtaisesti oikeuta korvauksiin, Koski kertoo.
Kahdesta bussilinjasta apua joillekin
Lakko ei koske Imatran ja Lappeenrannan välistä bussiliikennettä eli linjoja 100 ja 101. Niistä voi löytyä apua joillekin lappeenrantalaisille.
– Esimerkiksi ne, jotka kulkevat idästä eli Lauritsalan suunnalta keskustaan, pystyvät hyödyntämään linjaa 100. Siellä käyvät samat lipputuotteet kuin meilläkin paikallisliikenteessä, Koski vinkkaa.
Imatran paikallisliikenne toimii normaalisti.
Lakon on määrä jatkua ensi viikon perjantaihin asti, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun.
Lakon sovittelua jatketaan tänään.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuopion Energian liikevoitto laski kolmella miljoonalla – kustannusten nousu katettiin sähkötuloilla
Sähkön korkea pörssihinta siivitti Kuopion Energian liikevaihdon kasvuun viime vuonna. Kulut kasvoivat merkittävästi edellisvuoteen verrattuna.
Kuopion Energian liikevaihto kasvoi viime vuonna. Konsernin liikevaihto oli 123 miljoonaa euroa, mikä on 11 miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän. Liikevaihtoa kasvatti sähkön poikkeuksellisen korkea pörssihinta.
Energiayhtiön liikevoitto sen sijaan laski lähes kolmella miljoonalla eurolla vuodesta 2021 ja oli 27,9 miljoonaa euroa.
Yhtiön tilinpäätöksen mukaan polttoaineiden hinnat nousivat voimakkaasti. Niihin käytettiin lähes viisi miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna, vaikka polttoaineiden käyttö väheni. Myös päästöoikeuksien hinnat nousivat vuoden aikana huomattavasti.
Yhtiön mukaan sähköstä tukkumarkkinoilla saatu hinta kuitenkin riitti korvaamaan kustannusten nousun, ja kaukolämmön hinta nousi maltillisesti.
Kuopion Energian toimitusjohtaja **Esa Lindholm** on tyytyväinen siihen, että yhtiö säilytti toimintavarmuutensa ja kilpailukykyiset asiakashintansa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
– Edes vihreän siirtymän toimenpiteissä ei jouduttu ottamaan merkittäviä taka-askeleita, Lindholm toteaa.
Sota lopetti venäläisen puun käytön
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on vaikuttanut laajasti Euroopan energian tuotantoon, saatavuuteen ja hintaan. Suomessa sähkön kulutus laski syys-joulukuussa 7–10 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna.
Kuopion Energia joutui järjestämään polttoainehankintansa pikaisesti uudestaan, kun Venäjältä tuodun puuhakkeen, purun ja kuoren tuonti loppui. Venäläisen puun osuus yhtiön käyttämistä polttoaineista oli noin neljännes vuonna 2021.
Kuopion Energian mukaan korvaavien polttoaineiden hankintaan toi lisävaikeuksia se, että turvetuotanto epäonnistui Pohjois-Savossa. Yhtiö onnistui uusien sopimusten solmimisessa ja logistiikan järjestämisessä, mutta polttoainekustannukset nousivat merkittävästi.
Polttoaineiden käyttö väheni kahdeksan prosenttia edellisvuodesta. Uusiutuvien polttoaineiden osuus oli 67 prosenttia. Kuopion Energian käyttämiä biopolttoaineita ovat metsä- ja kierrätyspuuhakkeet, metsäteollisuuden sivutuotteet ja biokaasu.
Kuopion Energia investoi viime vuonna noin 10 miljoonaa euroa. Kaukolämpöverkkoa rakennettiin ja uudistettiin 4,7 miljoonalla eurolla.
“Mitäpä tässä suotta odottamaan”, sanoo morsian Nani Alanen helposti muistettavasta vihkipäivästä ja menee töistä suoraan alttarille
Kajaanilaiset Nani Alanen ja Jere Tikka suunnittelivat jo juhannushäitä vuodelle 2024, mutta päättivätkin tarttua toisenlaiseen tilaisuuteen. Moni muukin kaivertaa sormukseen 2.3.2023.
Tänään on jälleen sellainen päivä, joka on vihkiparien mieleen. Vihkisormukseen tulee rytmikäs päivämäärä 2.3.2023.
Esimerkiksi Digi- ja väestötietoviraston toimipaikkoihin on tehty koko maassa 2.3.2023 ajanvarauksia 65, eniten Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Vihkimisiä on myös Oulussa, Kemissä, Rovaniemellä ja Savonlinnassa.
Kajaanissa seurakunta päätti järjestää neljättä kertaa avoimen vihkipäivän helposti muistettavan päivämäärän yhteyteen. Ensimmäisen kerran vihkipäivä järjestettiin 2.2.2020, jolloin Kajaanin kirkossa vihittiin viisi vihkiparia.
Nyt pareja on tiedossa kaksi. Naimisiinmenointo onkin hieman laantunut: viime vuonna Kajaanin evankelisluterilaisessa kirkossa vihittiin 10 prosenttia vähemmän pareja kuin sitä edeltävän vuonna.
Toinen torstai-iltapäivän hääpareista on **Nani Alanen** ja **Jere Tikka**. Alun perin heidän vihkipäivänsä piti olla juhannuksena 2024.
Molempien vanhemmat ovat aikoinaan viettäneet juhannushäitä, mutta tuore vihkipari koki maaliskuun alun olevan enemmän heidän näköisensä.
– Tämä lähti sellaisesta heitosta, että miksei tässä kohtaa, kun tuli tällainen tarjous vastaan, sanoo Nani Alanen.
Aamulla palaveriin, päivällä kirkkoon
Kajaanin seurakunnasta kerrotaan, että päivä on vaivaton tapa tulla vihittäväksi avioliittoon Kajaanin kirkossa, jossa paikalla ovat papit, kanttorit ja suntio. Naimisiin haluavien on pitänyt ilmoittautua 7. helmikuuta mennessä.
Avoin vihkipäivä saikin Alasen ja Tikan vaihtamaan hääpäivän. Tärkeintä pariskunnalle on päästä naimisiin, mutta päivämäärä nopeutti heidän tahtoaan.
– Mitäpä tässä suotta odottamaan, sanoo Nani Alanen.
Hääpäivä on arkipäivä, joten Alanen tulee suoraan töistä vihkialttarille.
– Olen aamun palavereissa ja tulen sitten häihin, seuraava päivä on vapaa.
Sulhaselle, Jere Tikalle, päivämäärän luku on merkityksellinen, vaikka suvun pieni perinne juhannushäistä katkeaakin.
– Päivämäärästämme saa helposti muistettavan leiman.
Vihkipäivän erityisen päivämäärän lisäksi pariskunta pohtii ylipäätään avioliittoa. Morsian makustelee tulevaa sukunimeä ja tulevaa titteliä. Tuleva rouva uskoo elämän jatkuvan tasaisena myös eteenpäin.
– En ole nimmaria harjoitellut, enkä osaa varmaan pitkään aikaan vastata puhelimeen uudella sukunimellä, naurahtaa Alanen.
Sulhanen Jere Tikka kokee onnellisuutensa lisääntyvän.
– Kun saa tuollaisen osapuolen rouvaksi.
Kajaanin taidemuseo on saanut teoslahjoituksen kajaanilaislähtöiseltä taiteilijalta Tuija Teiskalta – teoksella on vahva suhde Kainuuseen
Installaatioteos koostuu 16 veistoksesta, jotka on toteutettu taiteilijan isän palkinnoksi saamien kalastuspokaalien päälle mustalla langalla virkkaamalla.
Kajaanilaislähtöinen taiteilija **Tuija Teiska** on lahjoittanut Kajaanin taidemuseolle installaatioteoksen ”Isä anna minulle anteeksi”. Teos oli esillä taidemuseossa 1.12.2022–5.2.2023 Teiskan Musta tuntuu (rakkaus) -näyttelyssä.
Taiteilija halusi lahjoittaa teoksen juuri Kajaanin taidemuseolle, koska teoksella on vahva suhde Kajaaniin ja Kainuuseen.
Installaatioteos koostuu 16 veistoksesta, jotka on toteutettu taiteilijan isän palkinnoksi saamien kalastuspokaalien päälle mustalla langalla virkkaamalla. Teoksellaan taiteilija haluaa kunnioittaa edesmenneen isänsä muistoa. Lisäksi teos käsittelee sanomatta jääneitä asioita ja tuntemuksia sekä esineitä, jotka ovat jääneet surun perintönä.
Nykyisin Helsingissä asuva ja työskentelevä taiteilija on erikoistunut kuvanveistoon. Hänet tunnetaan esimerkiksi tekstiiliveistoksista, mutta hän tekee myös muun muassa performansseja ja piirroksia.
*Voit keskustella aiheesta 3. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
RAU hylkäsi sovintoehdotuksen – veturinkuljettajien lakko kuitenkin siirtyy kahdella viikolla
Junaliikenteen seisauttava lakko alkaisi aikaisintaan 20. maaliskuuta. Veturinkuljettajien ylityökielto voi aiheuttaa peruutuksia, varoittaa VR.
Rautatiealan Unioni (RAU) on hylännyt valtakunnansovittelijan antaman sovintoehdotuksen työriitaan, joka koskee veturinkuljettajia. Sovittelua jatketaan tiistaina 7. maaliskuuta.
Junaliikenteessä piti alkaa ensi maanantaina lakko, mutta lakkoa siirretään kahdella viikolla, jotta sovittelulle saadaan lisää aikaa.
Uusi ajankohta lakolle on aikaisintaan maanantaina 20. maaliskuuta.
VR kuitenkin ilmoittaa, että veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokielto voi aiheuttaa myöhästymisiä ja peruutuksia jo ennen lakkoa.
Sen sijaan RAU ja Palta hyväksyivät sovintoehdotuksen, joka koskee liikenteenohjausta, asiakaspalvelua ja toimistotyötä junaliikenteessä.
– Ainahan se on kokonaisuus ja kokonaisuutta arvioitiin. Sen toisen TESin kokonaisuutta arvioitiin niin, että sen kanssa voidaan elää, kertoo RAU:n puheenjohtaja **Tero Palomäki**.
Veturinkuljettajien osalta tänään oltiin Palomäen mukaan vielä ”valitettavan kaukana” sovun syntymisestä.
Suurelta osin hylkäämisen syyt liittyvät työhyvinvointiin ja työssäjaksamiseen.
RAU olisi halunnut Palomäen mukaan työehtosopimukseen konkreettisempia kirjauksia työhyvinvointia ja työssäjaksamista edistävistä asioista.
Palomäen mukaan valtakunnansovittelija ehdotti, että työhyvinvointia liittyviä asioita ratkomaan perustettaisiin työryhmä.
– Olemme aina olleet hyviä perustamaan työryhmiä, mutta koskaan ei ole saatu niitä hyvin maaliin. Jäsenistöllä ei varmaan ole niin suurta uskoa työrhmiin.
– Kun lakkoa on siirretty, on tärkeää, että voidaan käyttää se aika hyödyksi ja löytää ratkaisu.
Palta pettyi
Työnantajaa edustava Palta olisi ollut valmis hyväksymään veturinkuljettajia koskevan sovintoehdotuksen.
Paltan mukaan sovintoesityksessä oli huomioitu tasapainoisesti sekä työnantaja- että työntekijäpuolen neuvottelutavoitteita.
– Veturimiehille esityksessä olisi sovittu muun muassa laajasta työhyvinvointihankkeesta, jolla tartuttaisiin RAU:n esiin tuomaan huoleen työhyvinvoinnista ja sen kehittämisestä, neuvottelujohtaja **Pasi Vuorio** toteaa [tiedotteessa](https://www.palta.fi/tiedotteet/rau-hylkasi-sovintoesityksista-toisen-junaliikenteen-lakko-siirtyy-mutta-on-toteutumassa-osittain/).
– Edellytämme, että RAU:lta löytyy ratkaisuhalukkuutta ja kykyä sopia asioista. Me teemme kaikkemme, jotta ratkaisu löytyisi ja lakolta vältyttäisiin, Vuorio sanoo.
Lakko ei koske metroja tai raitiovaunuja
Rautatiealalla saatiin yksi sopu aikaiseksi tänään torstaina aamulla, kun Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Palvelualojen työnantajat Palta hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen.
JHL edustaa laajaa työntekijöiden joukkoa: konduktöörejä, raitiovaunujen kuljettajia, metrojen kuljettajia, kaluston kunnossapitoa, radanrakentamista ja ratojen kunnossapitoa sekä tavaraliikenteen konduktöörejä. Heidän osaltaan lakon uhka siis peruuntui.
Kuuntele Radio Suomen Päivän keskustelu lakoista ja palkankorotuksista. Vieraana työehtoneuvotteluja tunteva vanhempi yliopistonlehtori **Mika Helander** Åbo Akademista.
*Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka.*
*Päivitetty 2.3. kello 17.22: Lisätty tieto RAU:n hylkäyksestä veturinkuljettajien sovintoehdotukseen ja lakon siirtymisestä kahdella viikolla. Klo 17:55 lisätty RAU:n Palomäen kommentit.*
Kokkolan ja Pietarsaaren satamissa vierähtää ainakin pari viikkoa lakkosumaa purkaessa
Satamat pysäyttäneen työtaistelun päättämisestä sovittiin keskiviikkona illalla. Monessa satamassa työt alkoivat torstaina aamulla.
Satamatyöskentelyn kahdeksi viikoksi pysäyttänyt AKT:n työtaistelu päättyi keskiviikkona, kun satamaoperaattorit ja AKT pääsivät sopuun kaksivuotisesta työehtosopimuksesta.
Kokkolan Ahtaajien puheenjohtaja **Vesa Pohjola** kertoo, että [töihin on palattu nopeasti](https://yle.fi/a/74-20020495).
Satamajohtaja **Torbjörn Witting** on tyytyväinen asiakkaiden puolesta, että lakko päättyi.
Witting arvioi, että lakon aikana kertyneet työt saadaan Kokkolan satamassa selvitettyä parissa viikossa.
Kokkolan satamassa on lakon aikana seissyt viisi laivaa. Yhtä on jo aiemmin alettu purkaa, sillä sen hakelasti katsottiin huoltovarmuuskriittiseksi kaukolämmön tuotannolle. Satamaan on tänään myös saapumassa useita aluksia.
Pietarsaaressa työt jo käynnissä
Pietarsaaren satamassa työt ovat alkaneet torstaina kello seitsemän.
Tuotantojohtaja **Pauli Rautiainen** ahtauksesta huolehtivasta Europortsista kertoo, että nyt tehdään töitä normaaleissa vuoroissa. Jos lakon aikana kertyvää sumaa on syytä selvitellä ylitöinä, niistä päätetään myöhemmin.
Lakon aikana satamassa on seissyt kaksi laivaa. Pietarsaaren sataman toimitusjohtaja **Juha Hakala** kertoo, että satamaan on lisäksi pian tulossa lisää laivoja, joten odotettavissa on sumaa. Hän arvioi, että menee useita viikkoja päästä normaalitilanteeseen:
– Sataman kautta kulkee vuosittain 300 laivaa ja kun työt ovat seisseet kaksi viikkoa, niitä on nyt rästissä, kommentoi Hakala.
Kreikassa väkivaltaisia mielenosoituksia 43 uhria vaatineen junaturman seurauksena
Monet kreikkalaiset uskovat turman olleen syytä Kreikan huonokuntoisesta juna- ja rautatieinfrastruktuurista.
Eri puolilla Kreikkaan on nähty väkivaltaisia mielenosoituksia tiistaisen tuhoisan junaturman seurauksena.
43 ihmistä sai surmansa ja lähes sata loukkaantui matkustajajunan ja tavarajunan törmäyksessä lähellä Lárisan kaupunkia.
Useita junavaunuja suistui törmäyksen vuoksi raiteilta ja vaunuja syttyi myös palamaan. Ainakin kaksi junavaunua tuhoutui törmäyksessä kokonaan.
Mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Kreikan valtiollisen rautatieyhtiön Hellenic Railwaysin pääkonttorin lähellä pääkaupunki Ateenassa.
Mielenosoituksia nähtiin lisäksi Thessalonikissa ja Lárisassa.
Mielenosoittajat syyttävät junaturmasta Kreikan viranomaisia, joita on vuosien ajan varoitettu rautateiden ja junakaluston heikosta kunnosta.
[Kreikan rautatietyöläisten liiton mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-64820085) turman syynä oli se, etteivät turvajärjestelmät toimineet.
Viranomaiset taas syyttävät turmasta inhimillistä virhettä ja ovat nostaneet syytteet Lárisan aseman päällikköä vastaan.
Kreikan rautatietyöläiset ovat ilmoittaneet menevänsä lakkoon tänään torstaina turman johdosta.
Kreikan liikenneministeri **Kostas Karamanlis** on eronnut. Hän kertoi kantavansa vastuun siitä, etteivät ”viranomaiset ole pitkään aikaan onnistuneet korjaamaan maan rautateitä”, jotka hänen mukaansa eivät vastaa 21. vuosisadan vaatimuksia.
Fortumin tulos parani viime vuoden lopussa –  ”Olen tyytyväinen, että voimme kertoa hyvistä luvuista”, toimitusjohtaja Markus Rauramo sanoo
Yhtiön uuden strategian mukaan painopiste on nyt Euroopan sijaan Pohjoismaat. Jos osinkoesitys toteutuu, Suomen valtio saisi Fortumilta osinkoja runsaat 418 miljoonaa euroa.
Fortumin liikevoitto romahti viime vuonna 1,3 miljardiin euroon. Edellisvuonna 2021 yhtiö teki voittoa 4,3 miljardia euroa.
Yhtiön tulos kuitenkin parantui vuoden viimeisellä neljänneksellä, jolloin se pääsi eroon saksalaisesta tytäryhtiöstään Uniperista.
– Viime vuosi oli vaikea. Sen jälkeen olen tyytyväinen, että voimme kertoa nyt hyvistä luvuista, toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo Ylelle.
– Yhtiön tase on hyvässä kunnossa, ja se antaa meille hyvät mahdollisuudet alkaa toteuttaa uutta strategiaamme.
Vertailukelpoinen liikevoitto loka–joulukuulta oli 744 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna luku oli 519 miljoonaa euroa.
Fortum pystyy vuoden lopun paremman tuloksen ansiosta maksamaan jopa osinkoa. Osingoksi on esitetty 91 senttiä osakkeelta.
Se tarkoittaa, että Fortumin suurin osakkeenomistaja Suomen valtio saisi osinkoja 418,5 miljoonaa euroa.
– Se \[parempi tulos\] on tulosta siitä, että on tehty hyvää työtä. Hyvät vesivoima- ja ydinvoimalaitoksemme ovat toimineet tehokkaasti ja luotettavasti, ja sitä kautta pystyttiin tekemään hyvää tulosta, Rauramo summaa.
Hiilituotannosta eroon vajaan viiden vuoden päästä
Fortum uudistaa myös strategiansa. Kun se aiemmin tähtäsi merkittäväksi eurooppalaiseksi toimijaksi, nyt painopiste on ”luotettavan puhtaan energian toimittaminen ja teollisuuden hiilidioksidipäästöjen vähentäminen Pohjoismaissa”.
– Meillä on erinomaiset lähtökohdat auttaa yhteiskuntaa – kuluttajia ja yrityksiä – pääsemään heidän tavoitteisiinsa. Pohjoismaissa on loistavat edellytykset uusille, energiaa käyttäville investoinneille, Rauramo sanoo.
Hiilineutraaliksi Fortum aikoo 20 vuotta suunniteltua aiemmin eli kuuden vuoden kuluttua. Se luopuu kaikesta hiileen perustuvasta energiantuotannosta vuoden 2027 loppuun mennessä.
Koko Euroopassa on harvoja yrityksiä, joilla on yhtä suuri vesivoima- ja ydinvoimatuotanto kuin Fortumilla.
– Pystymme jo nyt tarjoamaan yrityksille puhdasta, joustavaa ja pysyvää energiaa. Tähän tulemme keskittymään jatkossakin, Rauramo sanoo.
Fortum harkitsee uutta ydinvoimaa
Rauramon mukaan kasvua tulee lähiaikoina uusiutuvasta energiasta.
– Tulevaisuudessa tutkimme mahdollisuuksia vedyssä ja mahdollisesti uudessa ydinvoimassa.
Yhtiö on aloittanut kaksivuotisen kannattavuusselvityksen, jossa selvitetään Rauramon mukaan ”taloudellisia, teknologisia ja regulatoorisia mahdollisuuksia uudelle ydinvoimalle”.
Yhtiö sitoutuu jatkossa aiempaa tiukempiin vastuullisuus- ja ilmastotavoitteisiin. Vuoteen 2025 mennessä se aikoo investoida puhtaaseen energiaan 1,5 miljardia euroa.
– Seuraavassa vaiheessa yhtiö voi harkita laajempia kasvuhankkeita, jotka edellyttävät suurempia investointeja, Fortumin tiedotteessa sanotaan.
Tase parani Uniperin jälkeen
Viime vuosi oli Fortumille katastrofaalinen. Se joutui luopumaan Uniperista hinnalla, joka oli [vain murto-osan](https://yle.fi/a/3-12632338) alkuperäisestä ostohinnasta muutamia vuosia aiemmin.
Fortum sijoitti Uniperiin noin seitsemän miljardia euroa, sai osinkoina 900 miljoonaa ja lopulta myynnistä Saksan valtiolle se kuittasi vain 500 miljoonaa.
Uniperin myynnin jälkeen tase on Fortumin mukaan vahva ja yhtiön velkaantumisaste on laskenut alhaiselle tasolle.
Viime vuosi oli Rauramon mukaan ”hyvin intensiivinen”. Ylityötunteja kertyi paljon, ja paikoin hän on paiskinut töitä ympäri vuorokauden pelastakseen sen mitä pelastettavissa oli.
– Itse olen talon sisällä pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että huolehditaan toimitusvarmuudesta, turvallisuudesta ja siitä että meidän asiakkaillamme, yhteiskunnalla, teollisuudella olisi vähemmän murheita siitä, että saako sähköä ja lämpöä silloin kuin tarvitaan, hän sanoo.
Jumissa Venäjällä
Ongelmien syypää oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Uniperin päätoimiala oli venäläinen kaasu. Fortumin toinen venäläinen päänvaiva on se, että se on yhä maassa jumissa.
Yhtiö haluaisi myydä sikäläiset toimintonsa, ja tiettävästi kiinnostuneita ostajia olisi. Voimaloiden myynnistä päättää kuitenkin maan hallinto, eikä se ole myöntänyt myyntilupaa.
– Meillä on ollut suhteellisen normaali yrityskauppaprosessi käynnissä Venäjällä. Kiinnostusta Fortumin Venäjän-liiketoimintoihin on. Olemme hyvin sitoutuneita siihen, että poistumme Venäjältä, Rauramo sanoo.
Todennäköisesti kestää vielä ”jonkin aikaa” ennen kuin prosessi saadaan päätökseen.
Fortum on Suomen merkittävin energia-alan pörssiyhtiö. Valtio omistaa siitä enemmistön.
**Aiheesta lisää:**
[Venäjä tuli Fortumille niin kalliiksi, ettei Suomen taloushistoria tunne vastaavaa. Ja lisää on luvassa.](https://yle.fi/a/74-20005960)
[Fortumin päätös hankkiutua Uniperin omistajaksi oli yksi kaikkien aikojen bisnesmokia, asiantuntija sanoo.](https://yle.fi/a/3-12634080)
[Analyysi: Fortumin unelma Euroopan valtauksesta haihtuu, jos Uniper kansallistetaan – samalla toteutuisi pelko suomalaisten miljarditappioista](https://yle.fi/a/3-12623433)
Korkein oikeus antoi ratkaisunsa Kittilä-vyyhdissä: kunnanhallituksen entiselle puheenjohtajalle ehdollista vankeutta, muille sakkoja
Korkein oikeus tuomitsi Kittilän kunnanhallituksen ex-puheenjohtajan Timo Kurulan 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja muut vastaajina olleet päättäjät sakkorangaistuksiin virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Korkein oikeus (KKO) on tänään antanut[ ratkaisunsa ](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko202317.html#)Kittilän virkarikosasiassa. Korkein oikeus (KKO) tuomitsi kunnanhallituksen ex-puheenjohtajan **Timo Kurulan** 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja muut vastaajina olleet kunnanhallituksen jäsenet ja varajäsenet sakkorangaistuksiin virka-aseman väärinkäyttämisestä. Kurula toimii Kittilässä nykyään kunnanjohtajana.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja ja asiassa aktiivisesti toiminut kunnanhallituksen jäsen tuomittiin 60 päiväsakon sakkorangaistukseen. Kolme kunnanhallituksen jäsentä tuomittiin 40 päiväsakon sakkorangaistukseen ja kaksi kunnanhallituksen kokoukseen ensimmäistä kertaa osallistunutta varajäsentä 10 päiväsakon sakkorangaistukseen.
Korkein oikeus katsoi, että kunnanhallituksen päätösten ensisijaisena vaikuttimena oli ollut tarkoitus pyrkiä hyödyttämään entistä toimitusjohtajaa. Kunnanhallituksen jäsenillä ei ollut päätöksille kunnan etuun perustuvia hyväksyttäviä perusteita. Näin ollen kunnanhallituksen jäsenet olivat päätökset tehdessään käyttäneet päätösvaltaansa hallintolaissa säädettyjen periaatteiden vastaisesti.
**Näin virkarikoksesta tuomittu Timo Kurula kommentoi KKO:n ratkaisua tuoreeltaan Yle Suomen Lapin uutislähetyksessä kello 9.30**
Kurula ottaa päätöksen neutraalisti
Timo Kurula kertoo Ylelle suhtautuvansa uutisen korkeimman oikeuden päätöksestä neutraalisti.
–Kunnanjohtajan irtisanomismenettelyyn liittyneeseen päätökseen verrattuna tämä on millimetrin kokoinen asia.
Kurula ei ole vielä ehtinyt lukea korkeimman oikeuden päätöstä rivi riviltä. Kurula kertoo oppineensa prosessista ainakin sen, että kuntapäätösten tekemiseen ja asioiden valmisteluun kannattaa käyttää tarpeeksi aikaa.
Kurula oli tapahtumien aikaan luottamushenkilö. Nyt hän on kunnanjohtaja.
–Voin hyvillä mielin jatkaa kunnanjohtajana, sillä kaikki tapahtunut on ollut tiedossa silloin, kun minut valittiin kunnanjohtajaksi.
Vyyhti alkoi marraskuussa kymmenen vuotta sitten
Kittilän tapahtumia on puitu useissa oikeusjutuissa eri oikeusasteissa. Korkein oikeus käsitteli nyt vain koko vyyhdin alkusysäystä.
Tapahtumavyöry alkoi 17. marraskuuta 2013, kun Levin kasvoina tunnettu hissiyhtiön toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** siirrettiin toimitusjohtajan paikalta projektipäälliköksi.
Pian tämän jälkeen 5. joulukuuta Kittilän silloinen kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** ja Levi Matkailukeskus Oy tekivät Palosaaresta tutkintapyynnön hissihankintaan liittyvien [epäselvyyksien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10800836).
Tämän jälkeen kunnanhallitus puuttui asiaan. Kunnanhallitus piti kokouksen 16. joulukuuta ja päätti perua tutkintapyynnön ja antaa hissiyhtiölle omistajaohjausta.
Korkein oikeus selvitti nyt ainoastaan sitä, rikkoivatko Kittilän kunnanhallituksessa istuneet kahdeksan päättäjää lakia peruessaan tutkintapyynnön ja antaessaan kunnan edustajille yhtiössä omistajaohjausta, joka johti Palosaaren paluuseen hissiyhtiön johtoon.
[Rovaniemen hovioikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12008990) kaikki kuntapäättäjät syytteistä toukokuussa 2021. Puolustus vaatii, että KKO pitää hovioikeuden päätöksen voimassa.
Syyttäjät vaativat kunnanhallituksen silloiselle puheenjohtajalle Timo Kurulalle ehdollista vankeutta virkarikoksista. Jutussa on ollut syytettynä myös seitsemän muuta kunnanhallituksen silloista jäsentä ja varajäsentä, joista osa jatkaa yhä politiikassa.
*Päivitämme uutista.*
2.3.23 klo 9.55 Lisätty Timo Kurulan haastattelu.
Enon terveyskeskussairaala suljetaan kesäkuussa
Terveyskeskussairaalassa on 20 paikkaa, joista tällä hetkellä henkilöstöpulan vuoksi on käytössä 17. Henkilöstölle tarjotaan töitä Siun soten muista yksiköistä.
Sisäilmaongelmista kärsivän Enon terveyskeskussairaalan taru on lopussa.
Kiinteistön omistava Joensuun kaupunki on katsonut, että rakennuksen peruskorjaaminen ei ole mahdollista. Kaupunki on irtisanonut kiinteistön vuokrasopimuksen Siun soten kanssa.
Näin ollen terveyskeskussairaalan tulee poistua tiloista kesäkuun loppuun mennessä.
Siun soten aluehallitus käsittelee Enon terveyskeskussairaalan tilannetta torstaina. Esitys on, että Enoon ei perusteta hoitosolua.
Taustalla vaikuttaa se, että Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella valmistellaan parhaillaan palvelustrategiaa ja siihen liittyvää palveluverkkosuunnitelmaa. Tämä merkitsee sitä, että palvelukonsepti tullaan arvioimaan uudelleen koko hyvinvointialueella.
Enon terveyskeskussairaalassa on 20 paikkaa, joista tällä hetkellä henkilöstöpulan vuoksi on käytössä 17. Terveyskeskussairaalassa olevat vanhukset odottavat asumispalvelupaikkaa.
Terveyskeskussairaalassa työskentelee 10 vakituista henkilöä, joille tullaan tarjoamaan töitä Siun soten muista yksiköistä.
Poliisi löysi kadonneen porilaismiehen
Poliisi sai miehestä yleisöhavainnon, ja tavoitti hänet.
Lounais-Suomen poliisi on tavoittanut keskiviikkoiltana kadonneen miehen Porissa.
Poliisi kertoo sosiaalisessa mediassa saaneensa yleisöhavainnon miehestä. Hänet tavoitettiin ja toimitettiin tarvittavien palveluiden piiriin, poliisi kertoo.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla miehen löytymisestä 2.3. kello 11:54.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasan Sähkö maksaa asiakkailleen sähköhyvityksen automaattisesti 
Hyvitys tehdään huhtikuussa erääntyvästä laskusta alkaen.
Vaasan Sähkö maksaa sähköhyvituksen automaattisesti asiakkaille, jotka ovat hyvitykseen oikeutettuja. Hyvitys maksetaan kahdessa kevään aikana.
Hyvitys tehdään huhtikuussa erääntyvästä laskusta alkaen, joten jotkut saattavat saada sen myöhemminkin. Samoin toukokuussa erääntyvä lasku ei välttämättä ole kaikilla asiakkailla se lasku, jolla viimeinen hyvityserä tulee, kerrotaan Vaasan Sähköstä.
Sähköhyvityksen saavat asiakkaat, joilla sähköenergian osuus sähkölaskusta viime vuoden marras–joulukuussa ja tämän vuoden tammikuussa on ylittänyt 90 euroa kuukaudessa.
Hyvitys koskee kuluttajia, joiden sähkösopimuksen arvonlisäverollinen hinta on ylittänyt 10 snt/kWh.
Hyvitystä voi saada 50 prosenttia laskun omavastuun (90 €/kk) ylittävältä osuudelta, enimmillään 700 euroa kuukaudessa.
Vaasan Sähkö muistuttaa asiakkaille lähetetyssä tiedotteessa, että asiakkaan ei tarvtise tehdä mitään saadakseen hyvityksen. Se maksetaan automaattisesti.
Sähköhyvitys on tuki, jonka kuluttajat saavat suuriin sähkölaskuihin laskennallisesti neljää kuukautta vastaavalta ajalta.
Maksimihyvitys on 2 800 euroa. Hyvitys perustuu vuoden 2022 marras–joulukuun ja tämän vuoden tammikuun sähköenergian kulutukseen. Tammi–helmikuuta koskeva hyvitys saadaan kertomalla tammikuun hyvitys kahdella.
Vanhojen asuntojen hinnat jatkoivat laskuaan tammikuussa – parhaiten pintansa pitivät Turku ja Tampere 
Tampereella hinnat pysyivät lähes viime vuoden tasolla. Turussa laskua tuli 1,8 prosenttia vuodentakaisesta.
Asuntojen hinnat jatkoivat laskuaan tammikuussa ympäri Suomea. Tilastokeskuksen mukaan vähinten hinnat laskivat suurista kaupungeista Turussa ja Tampereella.
Turussa asuntojen hinnat laskivat tammikuussa 1,8 prosenttia vuodentakaisesta. Tampereella hinnat pysyivät lähes samalla tasolla edellisvuoteen verrattuna.
Eniten laskua tuli Oulussa, Vantaalla ja Helsingissä.
Koko maassa asuntojen hinnat ovat laskeneet 5,3 prosenttia viime vuoden tammikuusta.
Kauppojen määrä on myös pudonnut tuntuvasti. Kiinteistönvälittäjien kautta Turussa tehtiin tammikuussa 148 asuntokauppaa, mikä on 29 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikasemmin. Vuoden 2022 tammikuussa kauppoja tehtiin 208.
Imatran Seudun Sähkö saa uuden toimitusjohtajan Haminan Energiasta – toimitusjohtaja Heikki Lappalainen aloittaa työnsä toukokuussa 
Imatran seudun sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi valittu diplomi-insinööri Heikki Lappalainen on toiminut Haminan Energia -konsernissa vuodesta 2014 alkaen.
Imatran Seudun Sähkön uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri **Heikki Lappalainen**.
Lappalainen on toiminut Haminan Energia -konsernissa vuodesta 2014 alkaen. Hän toimii tällä hetkellä kehitys- ja palvelut -liiketoiminnan johtajana, LNG:hen ja maakaasuun liittyviä palveluja tarjoavan Rohe solutions oy:n hallituksen puheenjohtajana sekä Hamina LNG oy:n hallituksen jäsenenä.
Lisäksi Lappalainen on toiminut aiemmin yhtiössä energiakaupan johtajana sekä käyttöpäällikkönä tuulivoiman tuotannossa.
Koulutukseltaan Heikki Lappalainen on sähkövoimatekniikan ja uusiutuvien energiateknologioiden diplomi-insinööri.
Hän aloittaa tehtävässään toukokuun 8. päivä.
Imatran Seudun Sähkön nykyinen toimitusjohtaja **Ari Saukkonen** jää pian eläkkeelle, eli Lappalaisen lyhyen perehdyttämisvaiheen ja pitämättömien lomien jälkeen.
Sotaa paenneita ukrainalaisia asuu lähes jokaisessa Suomen kunnassa, ja nyt ensimmäiset heistä voivat hakea kotikuntaa
Yli vuoden Suomessa oleskelleet ukrainalaiset voivat nyt hakea kotikuntaa Suomessa. Sisäministeriön arvion mukaan tämä koskee maalis–huhtikuussa noin 20 000 ukrainalaista. Muutos vaikuttaa laajasti kuntiin.
Tuhannet Ukrainasta paenneet voivat hakea Suomessa kotikuntaa maaliskuusta alkaen, kun he ovat oleskelleet maassa vuoden.
Käytännössä se tarkoittaa, että Ukrainasta paenneet siirtyvät vastaanottopalveluista kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden sekä oppivelvollisuuden piiriin.
Muutos vaikuttaa laajasti Suomen kuntiin. Kunnilla on lakisääteinen velvollisuus huolehtia kotouttamisesta, johon sisältyy kielikoulutus.
Sisäministeriön arvion mukaan maalis–huhtikuussa noin 20 000 ukrainalaista voi halutessaan hakea kotikuntaa.
– Ukrainalaisia on Suomessa ympäri maata, ja tilanne on täällä moneen Euroopan maahan verrattuna erilainen, sillä uskomme, että moni haluaa jatkaa siinä kunnassa asumista, missä he nyt ovat. On tärkeää, että kunnat huolehtivat palveluiden järjestämisestä, kertoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Mikkosen mukaan tietoa mahdollisuudesta on yritetty välittää ukrainalaisille mahdollisimman laajasti.
– Olemme lisänneet ukrainankielistä tiedottamista ja koonneet maahanmuuttoviraston alle tietoa yhteen paikkaan, sekä hyödyntäneet sosiaalista mediaa, ukrainalaisten omia verkostoja ja vastaanottokeskuksia.
Kotikuntaa voi hakea verkossa
Kotikunnan myöntää hakemuksesta Digi- ja väestötietovirasto. Virasto on avannut verkossa hakulomakkeen Ukrainasta paenneille 1. maaliskuuta 2023.
Hakeminen on mahdollista, kun henkilö on asunut Suomessa vuoden, hänellä on suomalainen henkilötunnus ja vähintään vuosi sitten haettu tilapäisen suojelun oleskelulupa.
Ukrainasta on saapunut Suomeen myös paljon lapsia. Kotikunnan saatuaan lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen, velvollisuus osallistua esiopetukseen ja vanhempia lapsia ja nuoria koskee oppivelvollisuus.
Kotikunnan saaminen ei vaikuta kansalaisuuteen, oleskeluoikeuteen Suomessa tai oikeuksiin Ukrainassa. Ukrainalaisten tilapäisen suojelun perusteella myönnetyt oleskeluluvat ovat voimassa automaattisesti 4. maaliskuuta 2024 asti, eli niin kauan kuin tilapäinen suojelu EU:ssa jatkuu.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) on ilahtunut siitä, kuinka kunnissa on otettu ukrainalaisia vastaan kuluneen vuoden aikana.
– Kunnissa, joissa väki on vähentynyt, nähdään positiivisena, että siellä on nyt lapsiperheitä Ukrainasta. Isompia ongelmia ei ole tullut ja se ehkä johtuu siitä, että ukrainalaiset ovat jakautuneet eri puolille Suomea, hän sanoo.
Riihimäellä ukrainalaisia on noin 650 ja heistä moni haluaa jäädä
Kaikista Suomen kunnista Riihimäki on yksi eniten Ukrainan sotaa paenneita siviilejä vastaanottanut kunta, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.riihimaki.fi/tiedotteet/ennatysmaara-ukrainalaisia-hakee-asuinpaikkaa-riihimaelta-suurin-osa-haluaa-tyollistya-ja-kouluttautua/).
Riihimäellä oleskelee tällä hetkellä noin 650 ukrainalaista ja yli 200 perhettä. Kaupungin tekemän kyselyn perusteella 159 perhettä aikoo hakea kotikuntaa Riihimäeltä. Kyselyyn vastanneista ukrainalaisista 83 prosenttia aikoo hakea työtä Suomesta ja 41 prosenttia haluaa kouluttautua uuteen ammattiin.
Suuri määrä uusia kaupunkilaisia aiheuttaa haasteita asumisen ja työpaikkojen osalta, tiedotteessa todetaan. Myös kielitaitoisten toiminnanohjaajien ja opettajien löytäminen on ollut hankalaa.
Haasteista huolimatta onnistunut kotouttaminen nähdään sijoituksena tulevaisuuteen.
– On tärkeää yksilöidä ja ennaltaehkäistä kotouttamiseen liittyvät ongelmakohdat, kuten syrjäytyminen jo alkuvaiheessa. Tässä olemme mielestämme onnistuneet hyvin, kaupunginjohtaja **Jouni Eho** kertoo tiedotteessa.
Suomeen saapuva voi tehdä töitä heti, kun hän on hakenut tilapäistä suojelua. Kaikkiaan Suomeen Ukrainasta paenneista noin 5 400 on tulorekisterin mukaan töissä.
Oleskelulupa jo kymmenillä tuhansilla ukrainalaisilla
Suomessa oleskelulupa on myönnetty tilapäisen suojelun perusteella noin 50 000 ukrainalaiselle.
Tilapäistä suojelua hakee viikoittain noin 400–500 Ukrainasta paennutta. Heidän joukossaan on paljon lapsiperheitä.
Sisäministeriön arvio on, että vuonna 2023 Ukrainasta saapuu noin 20 000–30 000 uutta tilapäisen suojelun hakijaa.
Joka kolmas vastaanottojärjestelmässä kirjoilla oleva ukrainalainen on alaikäinen. Ukrainalaisia on kaikkiaan 275:ssa Suomen kunnassa eli miltei joka kunnassa. Heistä suurin osa on sijoittunut Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen.
– Mitä pitempään sota jatkuu, sitä useampi ukrainalainen jää maahan, johon on paennut. Silloin sujuvan arjen merkitys korostuu entisestään. Kunnilla ja hyvinvointialueilla on tässä jatkossa suuri vastuu, sanoo sisäministeri Mikkonen.
Pärjääkö orava, jos häntä puuttuu? Katso asiantuntijan vastaus
Luontoillassa pohdittiin hännän merkitystä oravalle. Yle Luonto kerää erikoisia luontohavaintoja. Lähetä video tai kuva ja kysy asiantuntijalta.
”Miten hännättömyys vaikuttaa oravan elämään? Onko sillä samat mahdollisuudet elää kuin muillakin oravilla?”, kysyy hännättömän oravan Ivalossa kuvannut **Mervi Semenoff**.
Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnunen** vastaa, että jos orava on ollut syntymästään saakka hännätön, se on tottunut elämään ilman häntää. Jos syy on geneettinen, oravalla voi olla kuitenkin muitakin ongelmia. Häntänsä onnettomuudessa menettäneelle oravalle tottuminen siihen, että sillä ei olekaan häntää apuna, voi olla vaikeaa.
– Isoin ongelma hännän puuttumisesta tulee siitä, että häntä on mukana tasapainoelimenä. Sen lisäksi häntää käytetään suojana kylmää vastaan. Hännätön orava ei myöskään voi viestiä samalla tavalla kuin orava, jolla on häntä.
Aiheesta puhuttiin helmikuun Luontoillassa, [katso koko keskustelu alkaen kohdasta 08:00](https://areena.yle.fi/1-64910851?seek=485).
Lähetä oma havainto
FBI uskoo, että koronapandemia sai alkunsa kiinalaisesta laboratoriosta – Kiina syyttää politikoinnista
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole yksimielisiä SARS-CoV-2 -viruksen alkuperästä. Monet tutkijat uskovat viruksen olevan peräisin eläimistä.
Kiista koronapandemian synnystä on noussut suurvaltapolitiikan keskiöön.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtaja **Christopher Wray** sanoi [Fox News -uutiskanavan haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64806903), että FBI uskoo SARS-CoV-2 -viruksen olevan lähtöisin kiinalaisesta laboratoriosta.
– FBI on jo pitkään arvioinut, että virus on syntynyt laboratoriossa, Wray sanoi.
Hän myös syytti Kiinaa siitä, että maa estää ja hankaloittaa selvityksiä koronapandemian synnystä.
Wray ei kertonut miksi FBI uskoo Kiinan olevan syyllinen asiassa.
Hänen mukaansa FBI:n biologisten uhkien asiantuntijat ovat löytäneet tästä todisteita, mutta heidän työnsä on salassapidettävää.
Monet tutkijat uskovat koronaviruksen olevan lähtöisin eläimistä
Tiedämme varmasti, että koronavirus SARS-CoV-2 on lähtöisin Kiinasta. Mutta se miten virus tarttui ihmisiin on kiistanalaista.
Niin sanottu *Chinese Lab Theory* eli teoria, jonka mukaan virus olisi luotu kiinalaisessa laboratoriossa, ei ole uusi.
Yleisesti sitä on pidetty salaliittoteoriana, jolle ei ole löydetty uskottavaa näyttöä.
[Maailman terveysjärjestö WHO jopa tutki asiaa](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/origins-of-the-virus), mutta tuli siihen tulokseen, että on ”äärimmäisen epätodennäköistä”, että virus olisi lähtöisin kiinalaisesta laboratoriosta.
Asia nousi uudestaan keskusteluun, kun useat tahot, WHO itse mukaan lukien, arvostelivat tätä selvitystä ja vaativat uutta avointa tutkimusta.
[Tutkijoiden enemmistö uskoo ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7873279/)koronaviruksen olevan lähtöisin eläimistä, tarkemmin ottaen lepakoista Kiinassa.
– Meille on kertynyt paljon todisteita, jotka osoittavat viruksen olevan peräisin luonnosta ja tarttuneen ihmiseen Wuhanin kaupungin Huananin torilla, Glasgow'n yliopiston professori **David Robertson** sanoi BBC:lle.
Kiina tuohtui syytöksistä, Yhdysvaltain viranomaiset keskenään erimielisiä
Kiinan ulkoministeriö arvosteli kovasanaisesti FBI:n väitteitä.
– Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset tunnetaan pettämisestä ja huijaamisesta, eikä näissä väitteissä ole uskottavuuden häivääkään tiedottaja **Mao Ning** sanoi [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/healthcare-pharmaceuticals/fbi-director-says-china-lab-leak-likely-caused-covid-pandemic-2023-03-01/).
Samalla kun FBI levittää väitteitä viruksen synnystä kiinalaisessa laboratoriossa, [neljä erillistä liittovaltiotason tutkimusta on tullut siihen johtopäätökseen](https://www.wsj.com/articles/covid-origin-china-lab-leak-807b7b0a?mod=article_inline), että virus on lähtöisin eläimistä.
**Lisää aiheesta:**
[**Koronapandemian alkuperä yhä varmempi: tutkimusten mukaan tartunnat lähtivät eläintorilta kahteen otteeseen, väli-isäntänä saattoi olla supikoira**](https://yle.fi/a/3-12336380)
Kanta-Hämeen hyvinvointialue palkkaa ensi kesäksi noin sata nuorta kesätöihin
Oma Hämeen tiedotteen mukaan varsinaisia pätevyysvaatimuksia kesätyöhön ei ole. Nuoren oma innostus ja avulias asenne riittävät.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue eli Oma Häme palkkaa ensi kesäksi noin sata nuorta kesätöihin. Kesätöissä 15–17-vuotiaat nuoret voivat tehdä avustavia tehtäviä eri toimialoilla. Työtehtäviin voi kuulua muun muassa asiakkaiden avustaminen arjessa, kuten ruokailussa ja ulkoilussa.
Töitä on tarjolla ympäri maakuntaa ikäihmisten asumispalveluissa, vammaispalveluissa ja keittiö- ja ateriapalveluissa. Tarjolla on myös paikkoja työpajalla Janakkalassa.
Työ sijoittuvat kesä-heinäkuulle. Kesätyöntekijöille maksetaan kahden viikon työstä 390 euroa ja kuukauden työstä 780 euroa. Töitä tehdään 30 tuntia viikossa.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan varsinaisia pätevyysvaatimuksia kesätyöhön ei ole. Nuoren oma innostus ja avulias asenne riittävät.
Haku kesätyöpaikkoihin päättyy 19. maaliskuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Eduskuntavaalien ehdokkaat saavat tänään numeronsa, vaalipiirilautakunnat vahvistavat ehdokkuudet
Puolueet ja valitsijayhdistykset ovat toimittaneet Vaasan vaalipiiristä 161 ehdokashakemusta.
Vaalipiirilautakunnat vahvistavat tänään eduskuntavaalien ehdokaslistat. Puolueet ovat asettaneet ehdolle Vaasan vaalipiirissä 161 ehdokasta.
Ehdokkaille arvotaan tänään myös äänestysnumerot, tiedot ehdokkaista julkaistaan illalla oikeusministeriön [vaalit.fi -sivustolla.](https://vaalit.fi/etusivu)
Eduskunnan ulkopuolisista ryhmistä viisi puoluetta asetti ehdokkaita Vaasan vaalipiirissä.
Ennakkoäänestys järjestetään 22.–28. maaliskuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 2.huhtikuuta.
Vaasan vaalipiirissä on 365 518 äänioikeutettua.
”Kaikki on muuttunut nopeasti” – Turkissa velloo keskustelu syyrialaisten pakkopalautuksista, ja raskaana olevaa Ru’a Qassaria se huolettaa
Syyrialaiset toivotettiin aikoinaan Turkissa tervetulleiksi vieraina. Nyt vieraanvaraisuus on loppumassa.
**ISTANBUL** Istanbulissa asuva syyrialainen Qassarin perhe odottaa ensimmäistä lastaan. Mutta iloa lapsesta himmentävät äidin terveysongelmat ja pelko siitä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Turkissa suhtautuminen syyrialaisiin on muuttunut rajusti, muun muassa maan talouskriisin seurauksena. Syyrialaisten on väitetty vievän turkkilaisten työpaikkoja ja polkevan palkkoja.
– Raskauteni alussa meiltä kohdeltiin ystävällisemmin. Kaikki on muuttunut nopeasti. Kun tilanne meni tällaiseksi, sanoin miehelleni, että harmittaa lapsen puolesta, **Ru’a Qassar** sanoo.
Perhe asuu pienessä kellariasunnossa Istanbulin tiheään asutussa Bağcılarin kaupunginosassa. Bağcılar on yksi niistä alueista, jonne viranomaisten mukaan ei enää saa muuttaa lisää ulkomaalaisia.
– Meillä ei ole paljon valinnanvaraa, kaikki eivät suostu vuokraamaan syyrialaisille, **Zakariyya Qassar** kertoo.
Hän on töissä tekstiilitehtaassa, jossa hän ansaitsee 11 000 turkin liraa, eli noin 500 euroa kuussa tekemällä ylipitkiä päiviä. Vuokraan menee noin puolet rahoista.
”Oma isä kehottaa pysymään poissa”
Ru’ua ja Zakariyya tulivat molemmat rajan yli laillisesti siinä vaiheessa, kun Turkki vielä päästi syyrialaisia maahan.
Mutta he ymmärtävät, että heillä ei ole tulevaisuutta maassa.
– Haluaisin kovasti Kanadaan. Se olisi parempi vaihtoehto Turkille ja Syyrialle, Zakariyya Qassar sanoo.
Syyriaan ei ole paluuta.
– Miten meitä voisi käskeä palaamaan Syyriaan, kun siellä ei ole kotia eikä mitään mutta jäljellä, Ru’a Qassar ihmettelee.
Jopa Zakariyya Qassarin oma isä kehottaa häntä pysymään poissa Syyriasta, vaikka hän on perheen ainoa poika.
– Me kaikki pelkäämme. **Al-Assad** on armoton. Sinne palanneita on kadonnut jäljettömiin. Tilanne olisi eri, jos al-Assad lähtisi.
Vaikka Ru’a ja Zakariyya haluavat pois Turkista, he eivät ole valmiita lähtemään salakuljettajien kyytiin kohti Eurooppaa. Se on heidän mielestään liian vaarallista.
200 000 syyrialaista saanut kansalaisuuden
Kaikki syyrialaiset eivät kuitenkaan pelkää palautuksia. Osalla heistä on omia yrityksiä, ja noin 200 000 syyrialaista on saanut Turkin kansalaisuuden.
Istanbulin keskustan kupeesta Fatihin kaupunginosasta löytyy syyrialaisten avaamia ravintoloita ja kauppoja vieri vieressä.
Pientä ravintolaa pitävä **Usama Qadir** ei ole kovin huolissaan tulevaisuudesta. Hän on saanut Turkin kansalaisuuden, joten hän on turvassa palautuksilta. Hän pitää niitä muutenkin epätodennäköisinä.
– En usko, että Turkin hallitus tekisi mitään tällaista. Turkki on alusta asti auttanut meitä arabimaita enemmän, Qadir sanoo.
Hänen mielestään syyrialaiset ikävöivät kotiin, mutta paluu edellyttää, että Bashar al-Assadin hallinto vaihtuisi.
– Täällä on sentään laki. Jos tapahtuu jotain, voi ilmoittaa asiasta ja löytää asianajajan. Täällä on viranomaisia, Syyriassa ei.
Erdoğanin hallinto rakentaa suhteita Assadiin uudestaan
Turkki avasi ovensa syyrialaisille kun Syyrian vuonna 2011 alkaneet protestit muuttuivat sisällissodaksi. Syyrialaisista puhuttiin vieraina. Ajatuksena oli, että he lähtevät takaisin.
Tosin oletuksena oli myös, että Bashar al-Assad kaatuu muutamassa kuukaudessa.
Presidentti **Recep Tayyip** **Erdoğan** puhui pääministerinä vuonna 2012 pian koittavasta rukousmatkasta ”vapautettuun” Damaskokseen. Toisin kävi, ja rajan yli tulleet syyrialaiset ovat muuttuneet poliittiseksi ongelmaksi ennen todennäköisesti toukokuussa pidettäviä parlamentti- ja presidentinvaaleja.
Nyt Erdoğanin hallinto yrittää [rakentaa suhteita Assadiin uudestaan](https://www.al-monitor.com/originals/2023/01/will-erdogan-and-assad-soon-meet-bury-hatchet), ja se voi myös ennakoida syyrialaisten joukkopalautuksia.
Istanbulin syyrialaisista lisensiaattityönsä tehnyt toimittaja **Emine Uçak Erdoğan** sanoo, että vaalien alla saatetaan järjestää jonkinlainen näytösluontoinen palautusoperaatio.
– Voi olla, että joitakin syyrialaisryhmiä kuormataan busseihin ja luodaan vaikutelma, että nyt kaikki lähtevät.
Oppositio yrittää käyttää syyrialaisia vaaliteemana, mutta Emine Uçak Erdoğanin mukaan kannattaa muistaa, että presidentti Erdoğanin hallinto on tarvittaessa vikkeläliikkeinen.
– Nykyinen hallinto on hyvin pragmaattinen. Tiukan paikan tullen se voi muuttaa linjaansa nopeasti, kääntyä syyrialaisia vastaan ja selittää kaiken hyvin järkeenkäyvästi äänestäjille.
”Suurin osa syyrialaisista jää maahan”
Emine Uçak Erdoğan uskoo, että merkittävä osa syyrialaisista jää maahan joka tapauksessa.
– En usko, että kovin moni lähtee vapaaehtoisesti, vaikka en voi mitään lukuja antaa.
Uçak Erdoğan viittaa Saksan kokemuksiin turkkilaisten ”vierastyöläisten” kanssa.
– Saksassa ajateltiin, että turkkilaiset lähtevät kotiin aika pian, mutta nyt siellä kasvaa jo ties miten mones turkkilaistaustaisten sukupolvi. On ymmärrettävä, että suurin osa syyrialaisista jää tänne pysyvästi.
Lähikuukaudet näyttävät, miten isoksi kysymykseksi syyrialaisten kohtalo muodostuu vaalikampanjassa.
Maanjäristyskatastrofin jälkeen levitettiin sosiaalisessa mediassa väitteitä, joiden mukaan syyrialaiset olivat aktiivisesti ryöstelleet maanjäristysalueen kauppoja. Todisteita ei juuri löytynyt.
Maanjäristysalueella asuu noin puolitoista miljoonaa syyrialaista. [Pieni osa heistä](https://www.nytimes.com/2023/02/15/world/middleeast/turkey-syria-refugees-earthquake.html) on siirtynyt Syyriaan, mutta ainakin osa lähtijöistä aikoo palata Turkkiin.
On myös [esitetty väitteitä](https://www.newarab.com/opinion/wake-turkeys-quake-aftershock-anti-syrian-hate), joiden mukaan syyrialaisilta olisi kielletty pääsy hätämajoitukseen ja joissakin tapauksissa evätty ruoka-apu.
Vaalikampanjassa syyrialaiset saattavat kuitenkin painua taka-alalle, kun maanjäristyksen pelastustöiden puutteet nousevat isoksi vaaliteemaksi. Toinen pääteema on Turkin talouden ongelmat, joissa syyrialaisilla on lähinnä sivurooli.
*Tämän jutun haastattelut tehtiin juuri ennen Turkkiin 6. helmikuuta iskeneitä maanjäristyksiä.*
Poliisi varoittaa nettikaupan riskeistä – ryöstöt yleistyneet kaupantekotilanteissa
Lounais-Suomen poliisin tietoon on tullut viime aikoina lukuisia nettikaupassa tehtyjä rikoksia. Rikoksia on tapahtunut kaupantekotilanteessa.
Verkon markkinapaikoilla tehdyt ostokset ja myynnit voivat johtaa kaupantekotilanteessa rikoksiin. Niitä tutkitaan muun muassa petoksina, varkauksina tai ryöstön yrityksinä.
Lounais-Suomen poliisin mukaan useissa rikoksiin johtaneissa tilanteissa asianomistaja on myynyt verkon markkinapaikalla tavaraa kuten esimerkiksi puhelinta ja sopinut ostajan kanssa kaupat.
– Jostakin syystä on yleistynyt, että sovitaan kauppoja ja loppujen lopuksi kauppa voi olla esimerkiksi tekaistu, ei ole mitään tavaraa mitä myydä. Tai tavara on mukana, mutta pahimmillaan tilanne voi päätyä siihen, että myyjä tai ostaja ryöstää toisen osapuolen, kuvailee Lounais-Suomen poliisilaitoksen ennalta estävän toiminnon johtaja, ylikomisario **Toni Sjöblom**.
Lounais-Suomen poliisin Instagram-tilillä kerrotaan esimerkkeinä, että ostaja on voinut näyttää väärennettyä pankin maksukuittia ja maksu on jäänyt myyjältä saamatta. Ostaja on myös voinut napata kaupankäyntitilanteessa tavaran käteensä, laittanut juoksuksi ja poistunut paikalta.
Ylikomisario Sjöblom sanoo, että kaikista tapauksista ei edes tule ilmoituksia poliisille. Tätä tapahtuu esimerkiksi silloin, kun mukana on huumekauppaa tai alaikäisten tupakkakauppaa.
Poliisin ohjeet turvalliseen kaupantekoon
Kajaani, Sotkamo ja Iisalmi hakevat opettajapulaan helpotusta Operekrykiertueella 
Kolmen kunnan yhteisellä kiertueella opetusalan opiskelijoille kerrotaan avoimista ja tulevista työpaikoista sekä muista Kainuun ja Savon työmahdollisuuksista.
Kajaani, Sotkamo ja Iisalmi hakevat opettajapulaan helpotusta yhteisellä Operekrykiertueella.
Kolmen kunnan järjestämä kiertue on tänään torstaina Oulun yliopistolla ja huomenna perjantaina Joensuussa Itä-Suomen yliopistolla. Kiertueella opetusalan opiskelijoille kerrotaan avoimista ja tulevista työpaikoista sekä muista Kainuun ja Savon työmahdollisuuksista.
Esimerkiksi Kajaanissa varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen tarvitaan koko ajan enemmän opettajia kuin kaupunkiin hakeutuu, kertoo sivistysjohtaja **Mari Lyyra**.
– Meillä on jatkuva rekrytointi avoinna. Kiertueella on usean vuoden perinne. Menemme sinne, missä tulevaisuuden tekijät eli opiskelijat ovat.
Opetus- ja kasvatusalan ammattilaisista on pulaa myös muualla maassa. Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että opetusala on kohta yhtä pahassa kriisissä kuin hoitoala.
Lyyran mukaan Kajaanissa opettajien saatavuudessa on ollut isoja haasteita sen jälkeen, kun opettajankoulutus loppui kaupungista. Viime vuosina työvoimahaasteet ovat kiihtyneet.
– Olemmekin hakemassa opettajankoulutukseen erillisrahoitusta, ja siinä painopisteenä olisi varhaiskasvatus ja erityisopetus, Lyyra kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 3. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Abortti saattaa vaikeutua Yhdysvalloissa entisestään
Texasissa on käynnissä oikeusjuttu, jossa aborttia vastustavat ryhmät vaativat tuomaria peruuttaisi yleisen aborttilääkkeen myynnin.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on ilmaissut huolensa Texasin osavaltiossa käynnissä olevasta oikeusjutusta, jonka seurauksena aborteissa laajalti käytetty lääke voidaan kieltää kaikkialla Yhdysvalloissa.
Texasin oikeusjutussa on kyse mifepristoni-yhdisteestä, jota käytetään osana kahden aineen kuuria lääkkeellisissä raskaudenkeskeytyksissä. Yli puolet Yhdysvaltain aborteista tehdään mifepristonin avulla.
Texasin oikeusjutussa aborttia vastustavat ryhmät vaativat tuomaria määräämään, että Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA peruuttaisi myyntilupansa mifepristonille.
Aborttipillerien saatavuus yhdysvaltalaisille nousi entistä tärkeämmäksi sen jälkeen, kun maan korkein oikeus viime vuonna [kumosi aiemman päätöksensä](https://yle.fi/a/3-12510251), joka turvasi aborttioikeuden liittovaltion tasolla.
*Voit keskustella aiheesta 3.3. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Pyhäranta aloittaa uuden kunnanjohtajan etsinnän – edellinen lähti riitaisen päätöksenteon ja poliitikkojen toiminnan vuoksi
Kunnanjohtaja Merja Koski irtisanoutui virastaan viime viikolla. Edellisen kunnanjohtaja Harri Hiitiön irtisanomista käsitellään hallinto-oikeudessa.
Pyhäranta käynnistää kunnanjohtajan haun. Kunnanvaltuusto hyväksyi viran kelpoisuusehdot tiistaina.
Runsaan vuoden toiminut Merja Koski irtisanoutui virastaan viime viikolla.
Perusteluiksi hän sanoi kunnan riitaisan päätöksentekokulttuurin ja luottamushenkilöiden sekaantumisen operatiiviseen johtamiseen.
Koskea edeltäneen aiemman kunnanjohtajan Harri Hiitiön valituksia käsitellään parhaillaan Turun hallinto-oikeudessa.
Hänet irtisanottiin vuosi sitten. Hiitiön mukaan irtisanomiselle ei ollut perusteita.
Finnforelin kalanpoikaskasvattamo pian käyttövalmis Hollolassa – altaissa ui jo satoja tuhansia sinttejä
Mätituotanto uudella kasvattamolla alkaa ensi keväänä.
Finnforelin uusi kalankasvattamo Hollolan Hatsinassa on edennyt koekäyttöön.
Toimitusjohtaja **Jussi Mekkosen** mukaan kasvattamon altaita on alettu täyttää vedellä, ja niissä on jo satoja tuhansia kalanpoikasia. Kasvattamolla on noin 25 allasta, jotka ovat kahden metrin levyisiä ja syvyisiä sekä 20 metrin pituisia.
Finnforel keskittää omien laitostensa mäti- ja kalanpoikastuotannon Hatsinaan, jonne se on rakentanut genetiikka- ja poikaslaitoksen 12 miljoonalla eurolla.
Yhtiö arvioi mätituotannon olevan käynnissä uudella kasvattamolla ensi keväänä. Yrityksen tavoite on myös myydä mätiä muille toimijoille.
Tähän saakka osa Suomen kalankasvatuksessa käytettävistä mätimunista on tuotu ulkomailta.
Finnforel tavoittelee merkittävää lisäystä kalatuotteiden vientiin. Yhtiöllä on Varkaudessa kalankasvattamo, jota on vastikään laajennettu.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Analyysi: Kolmen kärki tiivistyy ja puolueet kyräilevät toisiaan poteroistaan käsin 
Kokoomukseen alkaa vähitellen hiipiä pelko, että pitkään etumatkalla laukanneen kannatuksen kuntohuippu saattoi osua liian aikaiseen, kirjoittaa politiikan toimittaja Päivi Lakka.
**Petteri Orpo** (kok.), **Sanna Marin** (sd.) ja **Riikka Purra** (ps.). Eduskuntavaaleihin on aikaa kuukausi ja nyt voinee jo varmuudella sanoa, että tästä joukosta aletaan leipoa Suomelle huhtikuussa uutta pääministeriä.
Kolmen kärki tiivistyi entisestään tänään torstaina julkaistussa Ylen puolueiden kannatusmittauksessa. Kokoomus on edelleen suurin puolue 20,8 prosentin kannatuksella. SDP:lle mitattiin 19,9 ja perussuomalaisille 19 prosentin kannatus.
Kärkikolmikon kannatuserot mahtuvat jo virhemarginaaliin.
Ykköspaikalla pitkään ratsastaneen kokoomuksen kannatuksesta suli peräti 0,8 prosenttiyksikköä. SDP ja perussuomalaiset sen sijaan paransivat kumpikin kannatustaan suunnilleen saman verran.
Kokoomukseen alkaa vähitellen hiipiä pelko, että kannatuksen kuntohuippu saattoi osua liian aikaiseen. Puolue on nauttinut ykköspaikasta toukokuusta 2021 lähtien. Venäjän hyökkäyssodan ja Nato-jäsenyysprosessin myötä saatu kannatuslisä on nyt hävinnyt.
Ylen kannatusmittauksessa pienpuolueista eniten mainintoja saanut liberaalipuolue kummittelee niin ikään kokoomuksen mörkönä. Puolueet taistelevat todennäköisesti samoista äänistä etenkin Uudellamaalla.
Pienet puolueet pelkäävät äänestäjien taktikointia
Alle kymmenen prosentin puolueissa omaksi ryhmäkseen erottuvat keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto. Puolueiden pelkona on, että huomio ja äänet valuvat vaalipäivänä valokeilassa olevalle kärkikolmikolle.
Vihreiden kannatus laski Ylen mittauksessa 1,4 prosenttiyksikköä, vasemmistoliiton kasvoi saman verran. Liikehdintä kielii siitä, että äänestäjät ovat punavihreän blokin sisällä levottomia. Vihreät menettää äänestäjiä ennen kaikkea SDP:lle ja vasemmistoliitolle.
Keskustan kannatus taas vuotaa kokoomuksen ja perussuomalaisiin. Joka neljäs keskustaa vuoden 2019 vaaleissa äänestänyt ei ole vielä lyönyt omaa ääntään lukkoon.
Pienempien puolueiden äänestäjillä voi olla houkutus lähteä taktikoimaan vaaliuurnilla ja äänestää yhtä kolmesta suuresta puolueesta vain parantaakseen tietyn hallituspohjan mahdollisuuksia tai torpatakseen itselleen epämieluisan puolueen mahdollisuudet voittoon.
Tässä mielessä juuri SDP saattoikin hyötyä merkittävästi siitä, että pääministeri **Sanna Marin** on kieltäytynyt täysin hallitusyhteistyöstä perussuomalaisten kanssa.
SDP vie tilaa vasemmalta
Kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten muodostamassa kärkikolmikossa on tarjolla kolme hyvin erilaista vaihtoehtoa, joiden vaaliohjelmista ei tarvitse eroja etsiä suurennuslasilla. Myös puolueet itse mielellään korostavat pikemminkin sitä, mikä puolueita erottaa.
SDP on siirtynyt vaalien alla yhä enemmän vasemmalle ja astunut osittain jo vasemmistoliiton ja vihreiden tontille. Reviiritietoisempi näistä kahdesta puolueesta on vihreät, joka on valittanut pitkin hallituskautta pääministeri Marinin kunnianhimon puutetta ilmastoasioissa.
Vihreillä jäi paha maku suuhun kuluneen vaalikauden riidoista keskustan kanssa, ja puolueessa on uskoa siihen, että sen ilmasto- ja ympäristötavoitteita voisi hyvinkin saada läpi myös esimerkiksi kokoomuksen johtamassa hallituksessa.
Vasemmistoliiton lienee kuitenkin turha haaveilla hallitusvastuusta muussa kuin demarivetoisessa hallituksessa. Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** vastaanottaakin mielellään tulitukea SDP:n suunnalta, kun kansalaisia täytyy pelotella porvarihallituksen vaihtoehdolla.
PS:n ja kokoomuksen hallitusyhteistyö auki
Perussuomalaiset vetää tyylilleen uskollisesti täysin omaa linjaansa ja on siirtynyt entistä kauemmaksi muista puolueista ennen kaikkea maahanmuuton sekä EU- ja ilmastopolitiikan suhteen.
Se on todennäköisesti vain hyötynyt siitä, että SDP, vihreät ja vasemmistoliitto sulkivat puolueen pois hallitusyhteistyöstä ja pääministeri Marin haukkui puoluetta kaiken päälle vielä rasistiseksi.
Uutiset nostivat perussuomalaiset valokeilaan moneksi päiväksi, ja saattoivat vain lisätä puolueen kannattajien halukkuutta vaikuttaa vaalien tulokseen. Perussuomalaisten ainoa keino päästä kiinni vallankahvaan on joko voittaa vaalit tai löytää yhteisymmärrys kokoomuksen kanssa.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** ei ole sulkenut hallitusyhteistyötä pois kenenkään kanssa. Se ei olisikaan Orpolle viisasta. Viime vuoden lopulla perussuomalaiset nousi MTV Uutisten kyselyssä kokoomuksen piiripäättäjien keskuudessa suosituimmaksi hallituskumppaniksi.
Mutta on vaikea kuvitella eurooppamyönteisen puolueenkaan lähtevän perussuomalaisten johtamaan hallitukseen, jossa puheenjohtaja **Riikka Purra** pääsisi määrittelemään muun muassa Suomen EU-linjan.
Toisaalta myös kokoomuksen ja SDP:n sinipuna vaikuttaa Orpoa kuunnellessa kaukaiselta ajatukselta. Kokoomus on keskittynyt vaalien alla haukkumaan kaikkea punaista, mikä muistuttaa etäisestikin pääministeripuoluetta.
Mitä ahtaampaa kannatusmittausten huipulla tulee, sitä tiiviimmin puolueet siirtyvät omiin nurkkiinsa kyräilemään toisiaan. Asetelma ei lupaa helppoja hallitusneuvotteluja.
*Korjaus kello 8: Eduskuntavaaleihin on aikaa kuukausi, ei kaksi kuukautta.*
*Voit keskustella jutusta 3.3. kello 23:een saakka.*
Narukerä eteni Bandyliigan finaaliin, jään heikko kunto siirsi ottelun alkua reippaasti
Illan otteluun Porissa toi latausta viime ottelun kuumat loppuhetket Porvoossa.
Porin Narukerä eteni jääpallon Bandyliigan finaaliin suoraan kolmella perättäisvoitolla. Narukerä voitti keskiviikkona Akilleksen Porissa 3-0.
Finaalipeli pelataan lauantaina 11. maaliskuuta Porissa. Vastaan asettuu joko Kampparit tai Veiterä.
Narukerän ainoa Bandyliigan mestaruus on vuodelta 1999. Kahdella edelliskaudella Narukerä on ollut pronssilla.
Ottelun alkamisaikaa jouduttiin siirtämään puolellatoista tunnilla jään heikon kunnon takia. Ottelun piti alkaa klo 19, mutta kenttää ei saatu riittävän hyvään kuntoon ottelun alkuun mennessä. Ongelmat johtuivat tekojääradan isoimman ja vanhimman kompressorin hajoamisesta.
Lauantain ottelun jälkipyykki toi latausta
Oman latauksensa otteluun toi viime ottelun kuumat loppuhetket Porvoossa. Jääpalloliiton kurinpito hylkäsi tiistaina Porvoon Akilleksen vaatimukset ottelutuloksen hylkäämisestä erotuomarivirheen vuoksi.
Akilleksen mukaan Porin Narukerää vastaan pelatun ottelun lisäajalla tapahtui erotuomarivirhe, joka vaikutti oleellisesti ottelun lopputulokseen. Akilles teki Jääpalloliiton kurinpidolle videotarkastuspyynnön.
Kurinpitolautakunnan mukaan Akilleksen vaatimukset hylättiin, koska seura ei ole tehnyt vastalausepyyntöä. Kurinpito päätti myös antaa Porin Narukerän Joona Rajalalle varoituksen epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Pienten lasten päivähoidon järjestäminen on vaikeutunut Jyväskylässä
Kaupunki haluaisi aloittaa maaliskuun aikana uusia perhepäivähoidon ryhmiä, mutta toistaiseksi niille ei ole löytynyt sopivaa tilaa.
Pienten lasten päivähoidon järjestäminen on vaikeutunut Jyväskylässä. Varhaiskasvatuspaikkoja haetaan kaupungin mukaan runsaasti alle 3-vuotiaille lapsille.
Jo kuluvalla toimintakaudella varhaiskasvatukseen on rekrytoitu noin parikymmentä uutta työntekijää ja lisäksi lapsiryhmiä on järjestelty monin paikoin uudelleen, jotta kaikille päivähoitoa tarvitseville lapsille on löydetty hoitopaikka.
Maaliskuun aikana kaupungin on määrä käynnistää uusia perhepäivähoidon ryhmiä 1–3-vuotiaille lapsille, mutta toistaiseksi ryhmäperhepäiväkodilta puuttuvat soveltuvat tilat. Perhepäivähoidon ryhmiin tulee 36 hoitopaikkaa ja niissä työskentelee 6 perhepäivähoitajaa sekä kolme lastenhoitajaa.
– Turvallisuusmääräykset ja muut vaatimukset täyttäviä soveltuvia tiloja on ollut yllättävän vaikea löytää, kertoo varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Tarja** **Ahlqvist**.
Tavoitteena on edelleen löytää tilat maaliskuun aikana. Siihen asti hoito järjestyy tilapäisratkaisuin.
Ryhmäperhepäivämuotoista varhaiskasvatusta ei palvelujohtajan mukaan ole ollut Jyväskylässä vuosiin. Nyt se koettiin hyväksi ratkaisuksi juuri pienimpien lasten varhaiskasvatustarpeeseen vastaamisessa.
Ahlqvistin mukaan kaupunki toivoo löytävänsä myös uusia palveluseteliyrittäjänä toimivia perhepäivähoitajia, sillä myös perhepäivähoito hoitomuotona kiinnostaa varhaiskasvatusikäisten lasten perheitä.
Hyvä työllisyystilanne vetää vanhempia töihin
Varhaiskasvatuksen tarpeen kasvua selittää hyvä työllisyystilanne sekä varhaiskasvatusmaksujen pieneneminen, joka astui voimaan maaliskuun alussa. Uusien tulorajojen myötä asiakasmaksu poistuu lähes puolelta perheistä.
Ahqvistin mukaan myös henkilöstön rekrytointi varhaiskasvatukseen on vaikeutunut viimeisten kahden vuoden aikana, vaikka tilanne on Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatuksen opettajankoulutuksen ansiosta ollut pitkään parempi kuin monin paikoin muualla maassa.
– Tilanne on hyvin haastava ja erilainen. Meille tulee jatkuvasti uusia hakemuksia. Varhaiskasvastus on hyvin vahvasti työllisyystilannetta seuraava palvelu, mikä myös näkyy nyt voimakkaasti. Ja jokaisella lapsella on oikeus päästä varhaiskasvatukseen, Ahlqvist sanoo.
Ylä-Savon taloudet saavat sopia jatkossakin jätteenkuljetuksensa suoraan yritysten kanssa 
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta äänesti esityksen kunnallisesta jätteiden keräilystä nurin yksimielisesti.
Ylä-Savon alueen sekajätteiden kuljetus pysyy kiinteistönhaltijoiden tilaamana. Ylä-Savon jätehuoltolautakunnalle esitettiin sekajätteiden keräilyn ja kuljetuksen siirtämistä kuntien järjestämäksi toiminnaksi.
Jätehuoltolautakunta kuitenkin päätti, että toiminta jatkuu nykymallilla ja äänesti esitystä vastaan yksimielisesti. Perusteena on, että yrittäjyys on kunnille tärkeää ja että kunnat ovat puoltaneet toiminnan jatkamista nykyisellä mallilla.
Asiaa on valmisteltu keväästä 2022 lähtien. Toiminnan muuttamista kunnalliseksi perusteltiin muun muassa sillä, että asukkaat eivät ole yhdenvertaisessa asemassa, koska tyhjennysmaksut voivat vaihdella asiakkaan kilpailutusvoiman ja alueen kilpailutilanteen mukaan. [Tehdyn selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12286061) kunnallinen jätekuljetus vähentäisi jäteautojen ajoja noin 40 prosenttia.
Jätelain kannalta nykyjärjestelmässä ongelmana on myös muun muassa jätteenkuljetukseen liittymättömien suuri määrä, mikä aiheuttaa roskaantumista ja lisää jätteiden hävittämistä polttamalla.
Päätösesityksessä todettiin myös, että nykyinen järjestelmä ei luo kuljetusyritysten investoinneille ja kehittämiselle tarpeeksi vakaata ympäristöä. Tehdyn yritysvaikutusten arvioinnin mukaan muutoksella olisi ollut vähän kielteisiä vaikutuksia.
Esitetty muutos olisi tullut voimaan vuodesta 2026 alkaen.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunnan toimialue kattaa Iisalmen, Kiuruveden, Keiteleen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Vieremän kunnat. Lautakunnan vastuulla ovat jätehuoltoon liittyvät viranomaistehtävät.
Eduskuntavaaleissa ehdokas voi valita vaalipiirinsä vapaasti – äänestäjä päättää, onko kansanedustajan kotikunnalla merkitystä
Toisin kuin kunta- ja aluevaaleissa, eduskuntavaaleissa ehdokkuus ei edellytä asumista tietyssä vaalipiirissä.
Kuntavaaleissa ehdokkaana voi olla vain omassa kotikunnassaan, ja aluevaaleissa ehdokkaan pitää asua sillä hyvinvointialueella, jonka valtuustoon hän pyrkii.
Eduskuntavaaleissa tilanne on toinen, sillä ehdokkaaksi voi asettua mihin vaalipiiriin tahansa - tosin vain yhteen vaalipiiriin kerrallaan.
Miksi laki ei vaadi kansanedustajaehdokkaalta asumista siinä vaalipiirissä, jossa hän on ehdolla?
Vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** oikeusministeriöstä toteaa, että kunta- ja aluevaaleissa kotipaikalla on erityinen merkitys siksi, että ne ovat paikallisvaaleja.
Kansanedustajan tehtävä on Jääskeläisen mukaan toisentyyppinen, sillä eri vaalipiireistä valitut 200 kansanedustajaa muodostavat eduskunnassa yhteisen toimielimen.
Eikö kukin kansanedustaja kuitenkin edusta omaa vaalipiiriään?
Jääskeläinen myöntää, että asia on näin.
– Kyllähän kaikki, jotka tulevat valituksi, edustavat nimenomaan sen vaalipiirin äänestäjiä, josta heidät on eduskuntaan valittu.
Vaalijohtaja ei silti näe ongelmaa siinä, että ehdokas ei asu siinä vaalipiirissä, jonka edustajaksi hän pyrkii, sillä äänestäjä saa tiedon ehdokkaan kotikunnasta viimeistään äänestyskopissa.
– On äänestäjän asia, antaako hän kotikunnalle tai sen puuttumiselle jotain merkitystä, Jääskeläinen toteaa.
”Eduskuntavaaleissa puhutaan koko valtakunnan asioista”
Keski-Suomen vaalipiirin tämän kevään vaalien 143 ehdokkaasta vain kuuden kotipaikka on toisessa vaalipiirissä. Suurin osa vieraspaikkakuntalaisista edustaa sinimustaa liikettä, yksi keskustaa.
Keskustan Keski-Suomen vaalipiirin ehdokas **Veikko Lahtinen** asuu Etelä-Savossa, Puumalassa.
75-vuotias Lahtinen muutti vaimonsa kanssa Puumalaan Jyväskylästä kaksi vuotta sitten, kun pariskunta ihastui Saimaan rantamaisemiin.
Lahtinen sanoo halunneensa ehdokkaaksi Keski-Suomesta siksi, että hänen tärkein elämänpiirinsä ja verkostonsa on edelleen Jyväskylässä.
Ehdokkaan asuinpaikalla ei Lahtisen mukaan ole merkitystä eduskuntavaaleissa.
– Jos oltaisiin kunnallisvaaleissa, sillä olisi merkitystä, mutta eduskuntavaaleissa puhutaan koko valtakunnan asioista ja niiden asioiden ajamisesta, hän toteaa.
Vaalipiirien yli loikitaan melko harvoin
Arto Jääskeläinen muistuttaa, että eduskunnassa on vuosikymmenten varrella ollut nimekkäitäkin poliitikkoja, jotka ovat edustaneet toista vaalipiiriä kuin missä asuvat.
– Esimerkiksi SMP:n Veikko Vennamo oli helsinkiläinen mutta ehdolla aina Kuopion vaalipiirissä. Ja myös Pekka Vennamo oli helsinkiläinen, mutta hänen vaalipiirinsä oli Turun eteläinen.
Tavallista yleisempää vaalipiirien yli loikkiminen on etelän suurissa vaalipiireissä, Helsingissä ja Uudellamaalla.
Kovin yleistä ”ehdokkuusmatkailu” ei ole. Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan toisen vaalipiirin alueella asuvia ehdokkaita on eduskuntavaaleissa yleensä vain muutama prosentti koko ehdokasmäärästä.
*Onko sinulle tärkeää, missä oma kansanedustajaehdokkaasi asuu? Voit keskustella aiheesta 3.3. klo 23.00 saakka.*
Suomalaisten vaisut mäkihyppysuoritukset puhuttavat taas – Janne Ahonen ei niele Mika Kojonkosken puheita ja sivaltaa urheilijoitakin
Janne Ahonen puhuu suoraan suomalaisen mäkihypyn kipukohdista.
*Miesten mäkikarsinta on MM-ohjelmassa torstaina klo 18.30. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.* [*Katso koko kisaohjelma tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20013769)*.*
Suomalaisurheilijoiden vaisuhkot mäkihyppysuoritukset ovat jälleen nousseet puheenaiheeksi pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Planicassa.
[Mäkihyppyjoukkueella meni toki yläkanttiin sekajoukkuemäessä, kun Suomi oli historiallisesti kuudes.](https://yle.fi/a/74-20019869) **Jenny Rautionaho** on myös liidellyt uransa parhaisiin MM-suorituksiin. Muutoin ei ole ollut aihetta isoon juhlaan. Miesten normaalimäen kisassa parhaat suomalaiset olivat **Antti Aalto** 24. sijallaan ja **Niko Kytösaho** 27. sijallaan.
Yhdistetyn maajoukkueen hypyt ovat jälleen jättäneet runsaasti toivomisen varaa.
Suomalaisessa mäkihypyssä toiveet olivat korkealla, kun **Mika Kojonkoski** aloitti viime toukokuussa mäkihypyn ja yhdistetyn lajijohtajana.
– Suomalaisessa mäkihypyssä odotetaan muutoksia kokonaisuudessaan. Ei tarvitse olla asiantuntija sanoakseen, että yksi Mika Kojonkoski ei kesää tee. Suomalaisessa mäkihypyssä on perustavanlaatuisia ongelmia. Ne vaikeudet juontavat kaukaa, Yle Urheilun asiantuntija ja mäkihypyn lajilegenda **Janne Ahonen** sanoo.
**Yksi Mika Kojonkoski ei kesää tee ja vuosi on lyhyt aika. Mitä hän on sitten saanut aikaan?**
– Voiko sanoa, että on hirveästi saanut aikaan? Työnteon kulttuuria pitäisi edelleen toitottaa. Perustukset pitäisi saada kuntoon. Ehkä keskitytään liikaa viimeistelemään. Peruskivi on keskeneräinen, Ahonen toteaa.
Näin Kojonkoski vastaa kritiikkiin
Kojonkoski toteaa itse, että on nähnyt tällä kaudella aiempaa parempaa hyppäämistä suomalaisilta.
Kojonkoski nostaa esimerkiksi nuorten maailmanmestaruuden voittaneen **Vilho Palosaaren** ja muutenkin nuorten joukkuekisassa mitalista taistelleen Suomen joukkueen. [Palosaaresta tuli ensimmäinen mäkihypyn suomalainen nuorten maailmanmestari 18 vuoteen.](https://yle.fi/a/74-20016185)
– Se on jotain poikkeuksellista, Kojonkoski korostaa.
Kojonkosken mukaan kansainvälinen kilpailu kiihtyy koko ajan.
– Kiipeäminen ylöspäin ei ole helppoa, Kojonkoski sanoo.
Yle Urheilun mäkihypyn ja yhdistetyn asiantuntijoiden mukaan Suomessa on alettu tehdä taitoharjoittelua fysiikan kustannuksella.
Kojonkoski sanoo puolestaan, että taitoharjoittelua on lisätty ja fysiikkaharjoittelua on yritetty panna samaan pakettiin. Erityisenä keskittymiskohteena on ollut mäkihypyn ponnistusliike.
– On yritetty korostaa, että ponnistus ei ole ruhjomista, vaan pitkä liike. Siinä pitää saada pitkä kontakti hyppyrin keulaan, Kojonkoski sanoo.
Kojonkoski painottaa, että mäkihypyn ponnistus tehdään liukkaalla pinnalla.
– Se on kahdeksan metrin ponnistus. Se vaatii paljon taitoa.
Fysiikkaharjoittelun merkitystä Kojonkoski pitää hyvin tärkeänä. Meritoituneen suomalaisvalmentajan mukaan vielä tärkeämpää on oikeanlainen fysiikkaharjoittelu.
– Tehdään oikeanlaista voimaharjoittelua, joka tukee tekniikan kehittymistä. Mäkihypyn ponnistus on 0,4 sekuntia ja 8 metriä. Sitä ei voi tietoisesti kontrolloida. Ponnistus pitää rakentaa selkäydintasolle. Siitä tässä on kysymys, Kojonkoski sanoo.
Ahonen ei allekirjoita täysin Kojonkosken mietteitä – heittää pallon urheilijoillekin
Lajilegenda Janne Ahonen ei niele täysin Kojonkosken puheita.
– Ymmärrän, että taitoharjoitus on tänä päivänä tärkeämpi osa kuin omana aikanani. Mutta mäkihyppääjää ei vielä tee, jos osaa hienosti jonglöörata tasapainotyynyjen päällä, Ahonen sanoo.
Ahonen nostaa vertailukohdaksi normaalimäen maailmanmestarin puolalaisen **Piotr Zylan**.
– Kyllä hän kenkäisi keulalle niin kovaa, että hyppyripöytä värisee varmaan vieläkin. Suomalaispojilla on hirvittäviä eroja ja puutteita fysiikassa verrattuna maailman kärkeen, Ahonen korostaa.
Ahosen mukaan fysiikka on kaiken perusta.
– Sen eteen pitää tehdä töitä. Sitten kun se on kunnossa, on edellytykset hyväksi mäkihyppääjäksi. Sitten siihen päälle taitopuoli kuntoon ja viimeistely ja kaikki muu vastaava, on lupa odottaa tuloksia, Ahonen toteaa.
Kojonkoski kertoo olevansa mukana arjessa Kuopion keskittymässä ensisijaisesti valmentajien **Lauri Hakolan** ja **Kimmo Savolaisen** kanssa. Kojonkosken mukaan hänen tehtävänsä ei ole kuitenkaan ensisijaisesti valmentaa itse, vaan sparrata valmentajia.
Ahonen kaipaa suomalaiseen lajiperheeseen nyt selkeää johtajaa ja suunnannäyttäjää.
– En tiedä, olemmeko me sparraajia vailla tässä kohtaa, Ahonen kyseenalaistaa.
Viisinkertainen maailmanmestari Ahonen penää myös urheilijoilta vastuunkantoa.
– Urheilijoilla on varaa kehittyä, keskittyä ja miettiä, mihin on valmis. Riittääkö, että saa MM-kisajoukkueen pipon ja pääsee joukkueeseen vai onko valmis ottamaan seuraavan askeleen tavoittelemaan menestystä? Ahonen heittää pallon keskustelun päätteeksi.
*Katso koko keskustelu suomalaisen mäkihyppäämisen tilasta alla olevalta tallenteelta. Janne Ahosen lisäksi mukana keskustelemassa on Yle Urheilun asiantuntija ja pitkään yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana toiminut **Petter Kukkonen**. Juttu jatkuu **Tommi Nikusen** kommenteilla videon jälkeen.*
Tommi Nikunen Janne Ahosen linjoilla: ”Perusraakatyö on unohtunut”
Suomen mäkihyppymaajoukkueen entinen päävalmentaja Tommi Nikunen on Ahosen kanssa samoilla linjoilla työnteon kulttuurin puutteesta. Nikunen toimi Suomen maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2002–2008.
– Suomalainen menestys tyssäsi viisitoista vuotta sitten. Kun siitä oli menty viisi vuotta, todettiin, että on harjoiteltu väärin. Ruvettiin kehittämään taitopuolta suuresti. Otettiin mallia sieltä, täältä ja tuolta, Nikunen [muisteli Yle Puheella torstaina](https://areena.yle.fi/1-65030316?autoplay=true).
Nikunen huomauttaa, että nyt kymmen vuotta myöhemmin kehitystä takaisin maailman kärkeen ei ole näkynyt kuin satunnaisesti.
– Väkisin tulee mieleen, että perusraakatyö on unohtunut ja sen tilalle on tullut vähemmän tärkeää, Nikunen toteaa.
Nikunen on nähnyt sivusta, kuinka ympäri maailmaa mäkihyppääjät ovat kehittyneet viidentoista vuoden aikana ja taso on laajentunut.
– Ei enää vain suomalaiset, norjalaiset ja itävaltalaiset menesty. Nyt mukaan on tullut menestyneitä maita pienemmistä maista. Menetimme 10–15 vuotta sitten tilanteen, että koko mäkihyppykansa seuraisi Suomea. Siirryimme seuraajaksi, Nikunen sanoo.
Nikunen arvostaa Kojonkoskea valmentajana ja muistaa, kuinka Norjasta tuli Kojonkosken aikakaudella paljon viestejä suomalaisvalmentajan kovasta vaatimustasosta.
– Kun kuulin Kojonkosken valinnasta lajijohtajaksi, pidin sitä hienona. Jos tulisi vielä rumasti sanottuna erilaisia vaivoja suomalaisille, tiedettäisiin työnteon kulttuurin tulleen takaisin. En ole valitettavasti sellaisia viestejä saanut, Nikunen toteaa.
Nikunen on kuullut viestiä, että kakkoskiertueella Continental-cupissa kisaavilla suomalaisilla urheilijoilla ei olisi minkäänlaista ohjattua voimaharjoittelua kesällä.
Nikunen uskoo, että urallaan paikallaan polkeneet suomalaismäkihyppääjät olisivat halukkaita kokeilemaan kovempaa fysiikkaharjoittelua.
– Treenattaisiin jalka sellaiseksi, että olisi mahdollisuus menestyä. 2010-luvun taitteen jälkeen Suomesta on tullut kaksi urheilijaa maailman huipulle ja voittanut arvokisamitalin: **Ville Larinto** ja **Harri Olli**. Heillä oli fysiikkapuoli kunnossa. En tiedä, onko meillä ollut vastaavia urheilijoita heidän jälkeensä, Nikunen toteaa.
Suomalaisessa mäkihypyssä on puhuttu paljon resursseista. Nikunen ei lähtisi selittelemään niillä.
– Pärjääminen on aina resurssiasia varsinkin nykysäännöillä. Puvun merkitys on niin suuri. Siihen kaupan päälle siteet ja sukset. Se pitää olla kunnossa. Uskon kuitenkin, että Suomen resursseilla pystyy toimimaan, jos puvun sisällä on oikeaan suoritukseen kykenevä urheilija, Nikunen päätti.
Etelä-Savon koronatilanne rauhoittui alkuvuonna, mutta hiihtoloman vaikutusta tartuntojen määrään seurataan
Tehohoidossa on vain yksittäisiä potilaita koronaviruksen takia.
Koronatilanne on Etelä-Savossa rauhoittunut alkuvuoden aikana.
Tartuntatautien tukipalvelujen palvelualuepäällikkö **Hans Gärdström** kertoo, että tehohoitoa saa yksittäisiä koronatartunnan saaneita potilaita.
– Osastohoidossa on edelleen potilaita, mutta siinäkin on nyt rauhallinen jakso.
Viime aikoina hyvinvointialueella on ollut koronaviruksen vuoksi keskimäärin alle kymmenen potilasta osastohoidossa.
Gärdströmin mukaan tällä hetkellä seurataan, miten hiihtolomat ja ihmisten ajanvietto toistensa kautta vaikuttavat koronatartuntojen määrään.
– Viime vuoden alun ja lopun suuret tautimäärät sekä hyvä koronarokotussuoja vakavaa tautimuotoa vastaan ovat edesauttaneet hyvää nykytilannetta, hän kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Ovien sulkeminen esti tulipalon leviämisen Hämeenkyrössä
Pelastuslaitos kiittää talon omistajan toimintaa. Hän poistui lapsen kanssa rakennuksesta ja sulki ovet perässä, mikä tukahdutti tulen yhteen huoneeseen.
Ilmalämpöpumpun keskusyksikön vika aiheutti vaaratilanteen Hämeenkyrössä myöhään keskiviikkoiltana. Paikalla oli talon omistajan lisäksi lapsi ja kissa. Kaikki selvisivät hyvissä voimissa.
Pelastuslaitos kiittää talon omistajan esimerkillistä toimintaa. Poistuessaan hän oli sulkenut ovet perässään, mikä sai tulen tukahtumaan yhteen huoneeseen. Sammutukseen ei tarvinnut sisällä käyttää lainkaan vettä. Savuvaurioita syntyi, myös rakenteita jouduttiin purkamaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uhkaava tulipalo Lakeuden Etapin jäteasemalla Ilmajoella
Tuntemattomasta syystä syttynyt kotijätteen välivarastointikasa saatiin sammumaan. Suurilta vahingoilta vältyttiin.
Lakeuden Etapin jäteasemalla Ilmajoella alkoi yöllä uhkaava tulipalo ennen puoltayötä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Keijo Kangastie** kertoo, että suuressa kotijätteen keräyspressuhallissa jätekasa oli syttynyt tuntemattomasta syystä palamaan.
– Jätettä halliin tuonut kuljettaja oli tehnyt ilmoituksen hätäkeskukseen ja paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt saivat näkyvät liekit sammutettua hallin sisällä.
Kytevä kasa siirrettiin sen jälkeen pyöräkuormaajalla ulos pressuhallista ja pelastuslaitos sammutti lopullisesti jätekasan vedellä ja vaahdolla.
Henkilövahinkoja ei tapahtunut. Pressuhalli ei kärsinyt vahinkoja.
– Halli ja jätteet sen sisällä olisivat palaneet kokonaan, jos paloa ei olisi huomattu ajoissa. Todennäköisesti palo ei kuitenkaan olisi levinnyt muihin rakennuksiin, Kangastie sanoo.
Jätekasan syttymissyystä ei ole tietoa.
Anni Kyröläisen kolumni: Talvi sulkee ison joukon ihmisiä yhteisen kaupunkitilan ulkopuolelle
Kun lumipyry pakottaa pyörätuolilla liikkujan neljäksi vuorokaudeksi kotiarestiin, esteettömyys ei toteudu. Päätökset esteettömyydestä ovat vallankäyttöä siitä, keille kaupunkitila kuuluu.
Alkujaan itäsuomalaisena olen nauttinut tänä talvena lumisesta maisemasta myös täällä pääkaupunkiseudulla. Ulkona on valoisampaa, ulkojäillä voin kiitää myös sähköpyörätuolillani, ja kirpeänä pakkasiltana kotiin tullessa lumen narskunta renkaiden alla nostattaa mieleen nostalgisen turvallisuudentunteen jostain lapsuudesta.
**Mutta lumi ei ole** minulle pelkkä ilo, ei ainakaan Helsingissä. Viime talvena lunta satoi kerralla niin paljon, että kaupungin aurauskalusto ja -henkilöstö oli lujilla. Työt oli pantava tärkeysjärjestykseen. Vilkkaat kadut ja ajoväylät aurattiin ennen muita.
Minulle se tarkoitti sitä, etten päässyt omin avuin useaan päivään kotiovea tai -katua pidemmälle, enkä kaikkina päivinä edes avun kanssa.
Kenenkään kulkemisen ei tulisi olla ihanan ystävän avun varassa.
Olin viettänyt sisällä neljä päivää, kun lähistöllä asuva ystäväni kävi noutamassa minut pulkalla ulkoilemaan. Meillä oli hauskaa, ja uskaltauduin jopa mäenlaskuun, mutta ei se itsenäistä liikkumista ollut. Ei kenenkään kulkemisen tulisi olla ihanan ystävän varassa.
Onneksi elimme etätyöaikaa. Työtapaamisia olisi ollut kurja perua, koska ei päässyt itse liikkumaan. Tosin, etätyön soisi olevan oma valinta eikä pakko – siksi että esteettömyys ei käytännössä toteudu.
Talven luminen arki näyttää siltä, että sankan pyryttämisen jälkeen lumityöt tehdään jossain kohtaa satunnaisessa järjestyksessä. Osaan tienylityksistä jätetään lumivalleja; eikä kaikilla reiteillä ole edes talvikunnossapitoa. Näillä kunnossapidon päätöksillä linjataan käytännössä se, missä ja milloin minä ja suuri joukko kaupunkilaisia voi itsenäisesti liikkua.
**Se on moneen ihmisryhmään kohdistuvaa valtaa.** Valta on piilossa rakenteissa, mutta ohjaa valintojamme ja arkeamme päivittäin.
Olenko reissullani myös suuremmassa vaarassa kuin ilman pyörätuolia liikkuva?
Kun esimerkiksi kyläilen ystäväni luona, osa reitistä on minulle lumisina aikoina saavuttamattomissa. Ja vaikka lumityöt olisi jo (usein huonosti) tehty, käytän matkaan talvella enemmän aikaa, enkä saa itse valita, mistä kuljen. Ylimääräisen ajan ja vaivan tarve toistuu reitillä tai toisella talvisin joka päivä. Se sopii huonosti yhteen elämän kanssa, jossa on kaksi työtä ja vielä harrastuksetkin.
Eräänä kauniina pakkaspäivänä kiersin sähköpyörätuolillani lumen kaventaman jalkakäytävän koukkaamalla ajotielle. Se pisti pohtimaan. Olenko reissuillani myös suuremmassa vaarassa kuin ilman pyörätuolia liikkuva?
**Talvikunnossapito koskee muitakin** kuin meitä pyörätuolilla liikkujia. Se koskee esimerkiksi ikääntyneiden tai lastenrattaiden kanssa kulkevien elintilaa. Myös he joutuvat varaamaan ylimääräistä aikaa ja kokevat vaivaa arjessaan. Kyse on koko kaupunkitilan yhdenvertaisuudesta.
**Eikä yhdenvertaisuutta koetella vain talvella.** Vuodenajasta riippumatta kyse on muutenkin meille kaikille yhteisestä kaupunkitilasta. Esimerkiksi korkeat katukynnykset, portaat tai muut tasoerot rajaavat mahdollisuuksiani nauttia yhteisestä tilasta muiden kanssa. Tilastojen mukaan lastenvaunujen kanssa liikkuva [on yhä todennäköisemmin nainen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009020292.html) – meillä naisillako on aikaa odotella hitaita hissejä ja käyttää kiertoreittejä?
Ystävilleni on tarjolla vain kolmannes ravintolavaihtoehdoista, jos minä olen mukana.
Minulla on paljon ystäviä. On hätkähdyttävää tajuta, että oikeastaan vain muutaman luokse pääsen kyläilemään esteettömästi. Silti – vaikka osa heistä käyttää itsekin apuvälinettä liikkumiseen ja asuu itse kyllä esteettömässä asunnossa.
Kesäisin vaellan toisinaan ystävieni kanssa puistopiknikin jälkeen Helsingin Kallion kaduilla. Etsimme kuppilaa, jossa viettää loppuilta. Ystävilleni on tarjolla vain kolmannes kaikista ravintolavaihtoehdoista, koska minä olen mukana. Kirjastoissa, joissa käyn, on paljon mukavia lukunurkkauksia. Niihinkin vain osaan pääsee esteettömästi.
**Ensimmäinen askel kohti yhdenvertaisuutta** on asioiden tekeminen itselleen näkyväksi. Kehotankin jokaista kuvittelemaan, minne ehtisi päivän aikana, jos liikkuminen ei olisikaan itsestään selvää. Pohdinnan tueksi vinkki: esimerkiksi suojatietä ei voi ylittää, jos sen eteen on aurattu lumivalli.
*Anni Kyröläinen*
*Kirjoittaja on yhdenvertaisuuden puolesta puhuva Itä-Suomesta Helsinkiin kotiutunut yrittäjä ja järjestötyöntekijä.*
*Voit keskustella kolumnista 3.3. kello 23.00 asti.*
Kirjailija Tapio Koivukari pukee liperit kaulaan – ryhtyy määräaikaiseksi papiksi Rauman seurakuntaan
Tapio Koivukari aloittaa papin työt kesäkuussa. Hän jatkaa edelleen kirjallista työskentelyään.
Raumalaiskirjailija **Tapio Koivukari** vihitään määräaikaiseksi seurakuntapastoriksi Rauman seurakuntaan. Seurakunnan kirkkoneuvosto päätti asiasta keskiviikkona.
Koivukari on paitsi kirjailija ja kääntäjä, myös teologian maisteri. Koivukari vihitään papiksi Pyhän Ristin kirkossa 7. toukokuuta ja papin työt alkavat kesäkuun alussa.
– Luvassa on normaaleja papin tehtäviä kuten kasteet, vihkimiset ja hautaan siunaamiset. Työtehtävät tarkentuvat, mutta ainakin on puhuttu, että minut lähetettäisiin rippikoululeirille, Koivukari kertoo seurakunnan verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa.
Koivukari sanoo haluavansa olla pappi, jota ihmiset uskaltavat lähestyä.
– Minusta on tärkeää olla ihmisten elämän solmukohdissa tuomassa kirkon sanomaa.
Koivukari ei jätä kirjallista työskentelyä, vaan hän työskentelee 50-prosenttisesti papin tehtävissä, jolloin kirjoittamisellekin jää aikaa.
Pappistyövoiman tarve kasvanut
Rauman seurakunnassa on tarve määräaikaisen seurakuntapastorin tehtävälle, koska kirkollisten toimitusten, erityisesti hautaan siunaamisten määrä on ollut viime vuosina kasvussa.
Viime vuonna seurakunnassa oli selkeästi enemmän hautaan siunaamisia kuin kertaakaan kuluneen kymmenen vuoden aikana
Myös rippikoululaisten ikäluokka on erityisen suuri ensi vuonna.
Koivukarin lisäksi Rauman kirkkoneuvosto päätti anoa Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulilta pappisvihkimystä ja määräaikaista virkamääräystä **Merita Huokunalle**. Huokuna on työskennellyt aiemmin sairaanhoitajana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Saamelaiskäräjien vaaleissa ylittyy 6 000 äänioikeutetun määrä – vaalilautakunta hyväksyi 507 uutta henkilöä vaaliluetteloon
Äänioikeusilmoitusten postittaminen on alkanut, äänestäminen tapahtuu postin välityksellä tai palauttamalla vaaIiasiakirjat vaalilautakunnan toimistoon.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelo syksyn 2023 vaaleihin on valmistunut. Äänioikeutettuja on nyt ensimmäistä kertaa yli 6 000. Vaalilautakunta on hyväksynyt vaaliluetteloon 507 uutta henkilöä. Äänioikeutettuja on kaikkiaan 6 043.
Nyt vahvistettuun vaaliluetteloon hakeutuminen päättyi viime vuoden lopussa. Tällöin vaaliluettoon hakivat esimerkiksi nuoret, jotka eivät vielä viime saamelaiskäräjävaaleissa olleet täysi-ikäisiä.
Vaalilautakunta on aloittanut äänestyskorttien postittamisen. Vaaliluetteloon merkityt saamelaiset saavat näin ilmoituksen äänioikeudestaan, vaaliluettelon nähtävillä olosta ja muista vaaleihin liityvistä asioista.
Vaaliluettelo on nähtävillä 20.3.-31.3. Henkilö voi vaatia oikaisua, jos hänet on mielestään oikeudettomasti jätetty pois vaaliluettelosta tai häntä koskeva merkintä vaaliluettelossa on virheellinen. Oikaisuvaatimus on tehtävä vaalilautakunnalle viimeistään 14.4. klo 16.
Ehdokkaaksi asettumisesta on laissa saamelaiskäräjistä säädetty, että vaalilautakunta ilmoittaa kuulutuksella sen alkamisesta. Ehdokasasettelu päättyy 31 päivää ennen vaalien alkamista, 4.8. klo 16.
Vaalit toimitetaan 4.9.-2.10.2023. Tänä aikana voi äänestää postin välityksellä tai toimittamalla vaaliasiakirjat vaalilautakunnan toimistoon 18.9.2023-29.9.2023.
Kuka on kaikkien aikojen suomalainen naisten viestihiihtäjä? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion mukin
Hiihdon MM-kisoissa jännitetään torstaina naisten viestiä. Sen kunniaksi yleisö pääsee äänestämään kaikkien aikojen naisten viestihiihtäjää.
Hiihdon MM-kisoissa kilpaillaan naisten viestissä torstaina kello 13.30 alkaen. Nyt voit äänestää, kuka on kaikkien aikojen suomalainen naisten viestihiihtäjä.
Äänestys sulkeutuu torstaina noin kello 19. Äänestämiseen tarvitset [Yle-tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion muki. Palkinto jaetaan tuttuun tapaan Urheilustudion lähetyksessä.
Opettaja huomasi, että empatia on lapsille vaikeaa, mutta koulukoira auttaa: ”Koiralle on helpompi puhua kuin aikuiselle”
Kun koulukoira Fila pyöräyttää tassullaan tunnepyörää, lasten on helppo jakaa ajatuksensa omista peloista, suruista ja iloista luokalle.
Mikael Granlund kaupattiin Pittsburghiin NHL:ssä
31-vuotias Mikael Granlund vaihtaa maisemaa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Seura on Granlundille NHL-uran kolmas.
NHL-seura Pittsburgh Penguins vahvistuu suomalaishyökkääjä **Mikael Granlundilla**. 31-vuotias suomalainen siirtyy Penguinsiin kaupassa, jossa Nashville saa ensi kesän varaustilaisuuteen toisen kierroksen varausvuoron.
– Mikael on monipuolinen hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan joko laidalla tai sentterinä, ja edistämään hyökkäyspeliä. Hänellä on kokemusta sekä ylivoima- että alivoimapelistä ja hän tuo vaihtoehtoja ketjuihimme, Penguinsin general manager **Ron Hextall** kommentoi siirtoa.
Granlund pelasi viimeisen ottelunsa Nashvillessa juuri Penguinsia vastaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. Hän on tehnyt tällä kaudella 58 ottelussa pisteet 9+27=36, mutta plusmiinustilasto on -16.
Suomalaishyökkääjä aloitti NHL-uransa Minnesota Wildissa, mutta siirtyi kaudella 2018–2019 Nashvillen riveihin. Leijonissa Granlund on saavuttanut muun muassa kaksi maailmanmestaruutta ja yhden olympiapronssin, mutta NHL:ssä hän ei ole vielä saanut nauttia menestyksestä.
Granlund on pelannut lähes yhdentoista kauden aikana 729 NHL:n runkosarjaottelua tehoin 144+355=479. Pudotuspeleissä hän on pelannut 59 ottelua tehoin 11+21=32.
Penguins on tällä hetkellä tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa itäisessä konferenssissa. Penguins on toisella villi kortti -paikalla pisteen päässä neljä ottelua enemmän pelanneesta New York Islandersista. Nashvillen mahdollisuudet kevään otteluihin ovat pienemmät, sillä joukkue on läntisen konferenssin villi kortti -taulukossa neljännellä sijalla.
NHL:n siirtotakaraja sulkeutuu perjantaina 3. maaliskuuta kello 22 Suomen aikaa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kokoomus mittauksen ykkösenä | Vastaamo-johtaja oikeudessa | Opetusala ongelmissa
Vastaamon entinen toimitusjohtaja oikeuden eteen – syyttäjän mukaan yhtiön tietoturva-asiat olivat ”suorastaan kaaoksessa”
Tietosuojarikoksen oikeudenkäynnissä Ville Tapio on syytteessä tietojen huolimattomasta käsittelystä, joka mahdollisti tietomurron. Tietomurrosta epäilty Aleksanteri Kivimäki on vangittu, mutta syytettä ei ole nostettu.
Psykoterapiakeskus Vastaamon entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** vastaa tänään syytteeseen tietosuojarikoksesta.
Yhtiössä käsiteltiin henkilötietoja niin huolimattomasti, että kymmenien tuhansien asiakkaiden potilastiedot joutuivat ulkopuolisen henkilön käsiin.
Ville Tapio kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Muun muassa törkeästä tietomurrosta ja törkeästä kiristyksestä epäilty **Aleksanteri Kivimäki** [vangittiin tiistaina](https://yle.fi/a/74-20020079) Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Tapion syyte tietojen huolimattomasta säilyttämisestä
Tapiota vastaan nostettu syyte ei koske tietomurtoa vaan huolimatonta tietojen käsittelyä. Syyte häntä vastaan käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa erillisenä rikosasiana.
Vastaamo on kertonut, että tietomurto tapahtui marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019. Lokakuussa 2020 yhtiö kertoi joutuneensa kiristyksen kohteeksi.
Vaatimuksiaan ryydittääkseen kiristäjä julkaisi netissä erittäin arkaluonteisia potilastietoja. Hän vaati sekä yhtiöltä että uhreilta lunnaita, jotta ei julkaisisi lisää tietoja.
Vastaamo määrättiin konkurssiin helmikuussa 2021.
Tutkinnassa poliisi piti yhtiön edustajien huolimattomuutta pitkäaikaisena. Rikoskomisario **Marko Leponen** kertoi esitutkinnan aikana, että poliisi tutki ajanjaksoa, joka alkoi yli kaksi vuotta ennen ensimmäistä tiedossa olevaa tietomurtoa.
Tapio [vieritti syytä kahdelle](https://yle.fi/a/3-12509561) muulle henkilölle, jotka työskentelivät Vastaamon IT-osastolla. Kyseisiä henkilöitä epäiltiin rikoksesta, mutta syyttäjä päätti [jättää heidät syyttämättä](https://yle.fi/a/3-12640928).
Syyttämättäjättämispäätöksistä ilmeni, että rikoksesta epäiltyjen mukaan Ville Tapio olisi vaatinut, että kaikki kiristykseen viittaavat tiedot tulee salata ja jäljet peittää.
Syyttäjien mukaan Tapio oli tietoinen tietomurrosta ja kiristyksestä mutta päätti, että asiaa ei ole tarpeen saattaa viranomaisten tietoon.
Syyttäjät totesivat, että useiden henkilötodistajien kertomusten perusteella Vastaamon tietoturva-asiat olivat ”suorastaan kaaoksessa”.
Vastaamon varastetussa tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot. Poliisin mukaan noin 23 000 ihmistä on tehnyt asiassa rikosilmoituksen.
Kajaanin Hokille rökäletappio Keuruulla jääkiekon Mestiksessä – KeuPa HT vei voiton maalein 9–1
Kajaanilaisten keskiviikkoillan ainoan osuman viimeisteli Ville-Valtteri Mustonen. Seuraavaksi Hokki kohtaa kotihallissa latvialaisen HK Zemgalen.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokin vierailu Keuruulle päättyi eilen keskiviikkona rökäletappioon. Runsasmaalisessa ottelussa KeuPa HT vei kajaanilaisista voiton maalein 9–1. Hokin illan ainoan osuman viimeisteli **Ville-Valtteri Mustonen**.
Hokki on Mestiksen runkosarjassa yhdentenätoista. Hokki kohtaa seuraavaksi huomenna perjantaina kotihallissa latvialaisen HK Zemgalen.
*Voit keskustella aiheesta 3. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaskisten satamassa tilanne normalisoituu vajaassa parissa viikossa lakon loputtua – tuulivoimakuljetukset alkavat perjantaina
Vaasan satamassa työt ovat jo alkaneet. Satamassa on kaksi laivaa, toista lastataan ja toista puretaan. Kaskisissa ja Vaasassa lakon piirissä olleet ahtaajat ovat palanneet töihin.
Ahtaajien lakko satamissa [on päättynyt](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-140701).
AKT ja Satamaoperaattorit ovat solmineet kaksivuotisen työehtosopimuksen. Työt satamissa palaavat mahdollisiman pian normaaliin.
Kaskisten satamassa kestää yhdestä kahteen viikkoa ennenkuin tilanne normalisoituu, arvioi Kaskisten satamajohtaja **Patrik Hellman**.
Aluksia on tulossa Kaskisiin, mutta niiden kaikkien aikatauluista ei vielä torstaiaamuna lakon päätyttyä ole tarkkaa tietoa.
Kaskisten satamaan tulee huomenna perjantaina ensimmäinen tuulivoimakomponentteja kuljettava alus ja ylihuomenna lauantaina toinen.
Kolmas tuulivoimakuljetus on tulossa viikonvaihteessa.
– Tuulivoimakuljetukset olisivat alkaneet Kaskisiin joka tapauksessa. Muiden alusten tulosta on vielä vaikeaa sanoa, ne saapuvat kun ehtivät, toteaa Hellman.
Viikonloppuna on kuitenkin tulossa jo muitakin kuin tuulivoimakomponentteja kuljettavia aluksia.
– Kaskisten satamaan on tulossa myös lipeää Kaskisten sellutehtaalle kuljettava säiliöalus nyt ensimmäisten joukossa, kertoo Hellman.
Lisäksi tulevien listalla on muitakin aluksia, jotka ovat odottaneet muualla lakon päättymistä.
Kaskisten satamassa ei tänään torstaina lakon päättyessä ole aluksia.
Lakon piiriin kuuluneet ahtaajat palaavat Kaskisten satamassa heti töihin.
Vaasan satamassa työt ovat jo käynnistyneet
Vaasan satama on palannut arkeen heti lakon päätyttyä ja työt ovat jo alkaneet.
Lähes kaikki ahtaajat ovat palanneet töihin ja laivojen lastaus ja purku ovat meneillään. Yhdestä laivasta puretaan tuulivoimakomponentteja, toiseen lastataan kauraa. Lisäksi satamassa lastataan ruoppausvälineitä. Liikennettä aiheuttaa myös matkustajalautta Aurora Botnia.
Vaasan satamamestarin **Janne Viklundin** mukaan nyt voidaan huokaista helpotuksesta. Töitä kuitenkin riittää, sillä satama on ruuhkautunut. Jonon purkaminen kestää noin viikon.
Viklundin mukaan ahtaukseen on otettu tilapäistyöntekijöitäkin töihin, jotta satamaan pyrkivien laivojen ei tarvitsisi odottaa niin kauan.
– Siinä menee oma aikansa, kun nämä ovat aika työläitä purkaa nämä tuulivoimakomponentit, hän kertoo.
Viklundin mukaan laivoja tulee satamaan sitä mukaa, kun niitä pystytään ottamaan vastaan.
Nuoret talvilajien urheilijat täyttävät Salpausselän – Hopeasompa-loppukilpailut järjestetään Lahdessa ensimmäisen kerran 
Urheilukeskukseen odotetaan viikonloppuna tuhansia Hopeasompa-kisavieraita.
Maastohiihdon sekä mäkihypyn ja yhdistetyn Hopeasompa-loppukilpailut kokoavat Lahden urheilukeskukseen viikonloppuna useita satoja nuoria urheilijoita.
Nuoria urheilijoita on ilmoittautunut Lahteen vajaat 800, mutta osa heistä hiihtää useilla matkoilla, joten startteja maatohiihtotapahtumissa on noin 1 100.
Eniten osallistujia on 14-vuotiaiden tyttöjen sprintissä, noin 150. Hopeasommassa kilpailijoiden ikähaarukka on 10–16 vuotta. Lahden
Urheilukeskuksen alueelle odotetaan saapuvan 2 500 kävijää seuraamaan perjantaina alkavia kilpailuja.
Viime talvena Hopeasompa-loppukilpailut järjestettiin Taivalkoskella. Lahdessa tapahtumaa ei ole aikaisemmin järjestetty.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaikki vaativat Niko Anttolaa MM-viestiin, paitsi yksi – asiantuntija esittää huolensa suomalaislupauksesta
Matias Strandvall pohtii, onko Niko Anttola valmis arvokisaviestin painekattilaan. Tässä jutussa käydään joka aamu läpi MM-hiihtojen puheenaiheet, yllättäjät ja flopit.
Mistä puhutaan?
Viestivalinnoista spekuloiminen on hiihdon arvokisojen suola – niin tälläkin kertaa. Naisten viestijoukkue julkaistiin keskiviikkona, miesten vuoro on tänään.
Yle Urheilun äänestyksessä yleisön suosikki miesten viestijoukkueeksi oli hiihtojärjestyksessä **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen**, **Remi Lindholm** ja **Perttu Hyvärinen**.
Keskiviikon 15 kilometrin yhdistelmäkilpailu [herätti kuitenkin kysymyksen](https://yle.fi/a/74-20020427) – pitäisikö arvokisadebytantti **Niko Anttolan** korvata Lindholm?
Anttola oli vapaalla hiihtotavalla 15 kilometrin matkalla yli puoli minuuttia nopeampi kuin Lindholm.
– Niko vakuutti minut. Hänet pitäisi ehdottomasti valita viestiin vapaalle hiihtotavalle, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** sanoi.
– Kyllä varmasti näin. Suomen miesten joukkue on sellaisessa tilanteessa, että varmaa, tasaista kokoonpanoa ei kannata hakea, koska mitali ei ole suoraa realismia. Kannattaa priorisoida kuumia hiihtäjiä, Ylen Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** komppasi.
Yle Sportenin asiantuntija **Matias Strandvall** muistutti, että Anttolan keskiviikon huippusuoritus tuli paikassa, jossa 20-vuotiaan urheilijaan ei kohdistunut mitään menestyspaineita. Siksi Strandvall ei valitsisi Anttolaa viestijoukkueeseen.
– Miesten viestijoukkueelta odotetaan aina mitalia, vaikka sellaista ei ole tullut pitkään aikaan. Sellaisessa tilanteessa paineet kasvavat, enkä panisi häntä vielä sellaiseen paikkaan, Strandvall perusteli.
Kuka yllätti?
Ei mäkihyppääjä **Jenny Rautionaho** ehkä enää keskiviikkona yllättänyt, mutta kokonaisuudessaan vahva vire Planican on ollut yllätys.
Rautionaho kaatui Willingenin maailmancupissa helmikuun alussa. Suomalainen kannettiin paareilla pois kisapaikalta ja hän joutui olemaan kolme päivää sairaalassa.
Suomalainen on toipunut pahasta tärskystä huimaan hyppyvireeseen, joka [ällistytti jopa Suomen päävalmentajan](https://yle.fi/a/74-20020501).
Rautionaho hyppäsi kisoissa sijat 13 ja 16, jotka menevät Suomen naisten mäkihistoriassa top-3 -tuloksiin. Paras tulos on **Julia Kykkäsen** kymmenes sija vuoden 2013 MM-kisoista.
– Kyllä nämä kisat menevät kiitettävän puolelle. Lähtökohdat olivat aika heikot, mutta tuli uran parhaita sijoituksia, Rautionaho tunnelmoi.
Kuka floppasi?
Mäkihypyn tuomarineuvosto. Suomen **Arttu Mäkiaho** joutui hyppäämään todella huonoon tuulirakoon yhdistetyn joukkuekilpailun mäkiosuudella. Mäkiahon hyppy oli avauskierroksen hyppääjistä huonoin.
Kaiken lisäksi hän joutui vielä odottelemaan pitkään vuoroaan ennen kuin lupa tuli.
– Tuomarineuvostolta ihan käsittämätön ratkaisu nyt. Alkupään annetaan hypätä reiluun vastatuuleen, Arttua odotutetaan pitkän aikaa ja sitten kuitenkin päästetään surkeaan tuulirakoon. Varmasti voisi tekniikan puolestakin hypätä paremmin, mutta jos kerta odotellaan, niin odotellaan sitten samalla ne olosuhteet kaikille urheilijoille, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** puhisi.
Mäkiaho itse kuvaili, että keulan jälkeen tuntui kuin joku olisi lyönyt pesäpallomailalla selkään.
Rehellisyyden nimissä tämä ei pilannut Suomen menestysmahdollisuuksia joukkuekisassa, jossa loppusijoitus oli viides.
Kuten päävalmentaja **Antti Kuisma** sanoi, ”kaikkihan sen näkee”, että Suomen joukkueen mäkihyppääminen ei ole riittävän hyvällä tasolla.
Mitä seuraavaksi?
Suomi lähtee torstaina naisten 4x5 kilometrin viestiin joukkueella **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Eveliina Piippo** ja **Krista Pärmäkoski**.
Odotukset kisaan ovat vähän samankaltaiset kuin viime viikonlopun yhdistelmäkilpailuihin. Mitali on *mahdollinen*, mutta Suomi ei missään nimessä ole *mitalisuosikki*.
Norja ja Ruotsi lähtevät kisaan suosikkeina. Suomi taistelee lähtökohtaisesti pronssimitalista Yhdysvaltoja ja Saksaa vastaan.
\- Kaksi ensimmäistä osuutta on aika ratkaisevassa osassa, että pääsee hyvistä asemista vapaan osuudelle. Sitten Eveliina Piipon pitää pysyä huippumaiden mukana ja Kristalle jää se viimeistely, Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** sanoo.
Kaksi vuotta sitten Pärmäkoski viimeisteli ankkuriosuudella pronssimitalin arvoisesti. Toistuuko sama tälläkin kertaa? Lisää ennakointia ja [hiihtäjien tunnelmat naisten viestistä voit lukea tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20020478).
Ylen kannatusmittaus: Kokoomus pitää kärkipaikkansa, kisa SDP:n ja perussuomalaisten kanssa kiristyy 
Myös taistelu punavihreistä äänestäjistä kovenee. Eniten putosi vihreiden suosio. Vihreiden äänestäjiä siirtyi SDP:hen ja vasemmistoliittoon.
Eduskunta jää tällä viikolla vaalivapaalle, ja kisa kolmen kärjessä muuttuu päivä päivältä tiukemmaksi. Ylen kannatusmittauksessa kärkikolmikko pysyy kuitenkin samana, kun vaaleihin on aikaa kuukausi.
Ykköspaikkaa pitävän oppositiopuolue kokoomuksen kannatus laski hivenen ja on nyt 20,8 prosenttia. Aivan kokoomuksen perässä ovat pääministeripuolue SDP ja perussuomalaiset, jotka molemmat nostivat hieman kannatustaan.
Kokoomus on ollut Suomen suosituin puolue jo toukokuusta 2021. Kun Venäjä vuosi sitten aloitti suurhyökkäyksen Ukrainaan ja Suomen Nato-jäsenyyskeskustelu alkoi, kokoomuksen kannatus nousi parhaimmillaan 26 prosenttiin. Kokoomus oli ollut jo sitä ennen pitkään Suomen Nato-myönteisin puolue.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** muistuttaa, että muutokset edelliseen mittaukseen ovat kuitenkin pieniä.
– Nato-lisä kokoomuksen kannatuksesta on sulanut, mutta kokoomus on edelleen kannatetuin puolue näistä kolmesta, Turja sanoo.
Kaikkien kolmen puolueen kannatus on nyt parempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa 2019. Kokoomuksen suosio oli silloin 17 prosenttia, SDP:n 17,7 ja perussuomalaisten 17,5 prosenttia.
Kisan kovenemisesta kertoo se, että kärkikolmikon väliset erot mahtuvat kahden prosenttiyksikön sisään. Kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa on myös tutkimuksen virhemarginaali.
– Kolme suosituinta puoluetta ovat kuitenkin nyt entistä tiukemmin nipussa.
Oppositiopuolueet menestyvät yleensä vaaleissa hyvin, mutta pääministeripuolue SDP:nkin kannatus pysyy nyt poikkeuksellisen korkeana. Yksi syy siihen näyttää olevan pääministeri **Sanna Marinin** kova suosio. SDP on myös tehnyt selkeästi eroa perussuomalaisiin ja ilmoittanut, että samaan hallitukseen ei mennä.
Keskustan kannatus ei kohene
Hallituspuolue keskustan kannatus laski Ylen edellisestä mittauksesta ja on nyt 9,5 prosenttia. Alimmillaan keskustan kannatus oli viime vuoden loppupuolella, kun se tipahti yhdeksään prosenttiin.
– Keskustan tilanne ei hirveän hyvä tällä hetkellä ole. Puolue vuotaa edelleen perinteisiin suuntiin eli perussuomalaisiin ja kokoomukseen. Perussuomalaisiin tällä hetkellä vähän enemmän kuin viime kuukausina, Turja sanoo.
Keskustan kannattajia on jäänyt myös katsomon puolelle eli nukkuvien puolueeseen.
– Keskustan vaalitulos riippuu nyt paljon siitä, miten keskusta saa vanhat äänestäjänsä, jotka nyt ovat miettivällä kannalla, käännettyä keskustan äänestäjiksi äänestyskopissa.
Vasemmistoliitto pesi vihreät
Taistelua käydään myös punavihreiden puolueiden välillä. Suurin muutos kannatusmittauksessa oli vihreiden kannatuksen romahdus. Vihreiden suosio putosi 1,4 prosenttiyksikköä. Se on täsmälleen saman verran kuin vasemmistoliiton kannatus nousi. Vihreitä äänestäisi nyt 8,9 prosenttia vastaajista.
– Vihreiden mittaustulos on heikoin pitkään aikaan. Tässä näkyy jälleen kerran äänestäjien liikkuminen punavihreän blokin sisällä. Tällä kertaa vihreät menettää äänestäjiä SDP:lle ja vasemmistoliitolle.
Vihreiden kannattajia on siirtynyt myös nukkuvien puolueeseen.
Sen sijaan vasemmistoliitto onnistui parantamaan kannatustaan. Puolueen kannatus on yhdeksän prosenttia. Edellisissä eduskuntavaaleissa vasemmistoliitto sai 8,2 prosentin kannatuksen.
Pienistä puolueista liberaalit nousee
Eduskunnan pienistä puolueista kristillisdemokraattien kannatus laski hivenen ja RKP.n kannatus pysyi 4,4 prosentissa. Nyt-liike sai kyselyssä 1,5 prosentin suosion.
Ryhmä ”muut” on lisännyt suosiotaan 0,7 prosenttiyksiköllä. Ryhmään kuuluvat eduskunnan ulkopuoliset puolueet. Suurin nousija ryhmässä on liberaalipuolue. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja arvioi, että liberaalit voivat etenkin Uudellamaalla viedä ääniä etenkin kokoomukselta.
Liberaalit saa kolmanneksen kaikkien eduskunnan ulkopuolisten ryhmien kannatuksesta.
*Yle julkaisee ennen eduskuntavaaleja vielä yhden mittauksen. Päivämäärä on 30. maaliskuuta.*
Opettaja Mari Moilanen otti loparit, koska ei ehtinyt tehdä työtään kunnolla – jos mitään ei tehdä, opetusala on seuraava hoitoala
Opetus- ja kasvatusalan ammattilaisista on pulaa, he uupuvat työssään ja tulokset heikkenevät. Tässä jutussa uran eri vaiheessa olevat opettajat kertovat, mitä pitäisi tehdä.
**Mari Moilasella** oli vakituinen virka matematiikan, fysiikan ja kemian opettajana yläkoulussa, mutta hän irtisanoutui, koska suurin osa työstä ei enää tuntunut liittyvän opettamiseen.
Tällä hetkellä hän tekee pätkätöitä sijaisena. Hän on huomannut, että mitä lyhyempi sijaisuus, sitä paremmin työssä voi keskittyä alan parhaaseen puoleen: opettamiseen.
Moilasen kokemus kertoo jotain opettajien työn muutoksesta. Opettajien vastuulle kuuluu aiempaa enemmän hallinnollisia töitä ja samaan aikaan esimerkiksi oppilaiden tasoerot luokissa ovat kasvaneet, mikä lisää opettajien työmäärää.
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu paljon [opettajien uupumisesta](https://yle.fi/a/74-20012583), [opettajapulasta](https://yle.fi/a/74-20009642) ja [oppimistulosten heikkenemisestä](https://yle.fi/a/74-20015100) kouluissa.
Jos ongelmia ei aleta pian ratkoa, opetusala voi olla kohta [yhtä vaikeassa tilanteessa kuin hoitoala](https://yle.fi/a/74-20020199), arvioivat Ylen haastattelemat opetusalan ammattilaiset.
Tilanne koskettaa kaikkia varhaiskasvatuksesta korkeakouluihin saakka.
Tässä jutussa uran eri vaiheessa olevat opettajat kertovat, miksi ala ei ole enää entisensä ja miten he ratkaisisivat tilanteen.
Moni ei osaa helppoja miinuslaskuja
Ensimmäisen kerran Mari Moilasesta tuntui, että työ alkoi todella tökkiä, kun hän palasi vanhempainvapaalta vuonna 2016.
Oppitunneilla olisi pitänyt näpytellä Wilmaa opettamisen sijaan ja luokanvalvojana tehdä töitä, jotka tuntuivat kuuluvan ennemmin erityisopettajalle, kuten laatia pedagogisia arvioita. Oppituntien ulkopuolella aika kului tuntien ja kokeiden suunnitteluun ja lisäksi lukuisiin palavereihin ja todella runsaaseen yhteydenpitoon vanhempien kanssa.
Vielä samana vuonna hän jäi taas äitiyslomalle. Sen aikana hän päätti, että hän ei halua enää takaisin, vaan haki ja pääsi yliopistoon opiskelemaan laskentatoimea.
– Tuli olo, että minun ei ole pakko väsyttää itseäni täällä ja täytyy löytää jokin työ, jossa on aikaa myös omille lapsille ja muulle elämälle.
Moilanen sanoo, että opetusalan tilanteeseen pitäisi herätä, koska oppilaiden osaaminen on laskenut niin rajusti.
– Olen sitä mieltä, että lapset eivät ole yhtään sen tyhmempiä eivätkä opettajat yhtään sen huonompia. Jokin järjestelmässä mättää.
Kevätlukukauden ajan Moilanen on töissä lukion opettajana Pudasjärvellä. Hän sanoo järkyttyneensä lukiossa siitä, kuinka isoiksi tasoerot oppilaiden välillä ovat päässeet. Moni ei osaa edes helppoja miinuslaskuja, kuten mitä on -2 - 5. Moilanen ajattelee, että [inkluusion takia he ovat jääneet ilman riittävää tukea](https://yle.fi/a/3-11114410) jo vuosia.
Lisäksi opetussuunnitelmiin on koko ajan kaadettu lisää opetettavaa. Moilanen sanoo, että moni lapsi pelkää matematiikan tunteja, koska yhä vaikeampia asioita käydään läpi yhä aiemmin ja yhä pinnallisemmin.
– Pitäisi opettaa kauheasti kaikkea, vaikka tekisi mieli opettaa perusasiat hyvin.
Hän ei vielä tiedä, mitä aikoo tehdä, kun nykyinen sijaisuus loppuu.
– On aika varmaa, että en enää hae yläkoulun virkaa.
Tulevaisuus hirvittää
**Anni Suhosella** ja **Liisa-Maija Eikkulalla** ura opettajana on vasta edessä, mutta alan haasteet ovat heillekin tuttuja. Mielikuva omasta tulevaisuuden työstä on tällä hetkellä negatiivinen, vaikka opettajan työ itsessään onkin mielekästä ja merkityksellistä.
– Minulla oli syksyllä kuuden viikon harjoittelu, ja silloin piti itse suunnitella oppituntien sisällöt. Se konkretisoi, kuinka paljon töitä pitää oikeasti tehdä, kun aiemmin sijaisuuksia tehdessä on voinut mennä vain opettamaan, Eikkula kertoo.
Tulevaisuus jopa hirvittää Eikkulaa, koska suorituskeskeisenä ihmisenä hän pyrkii tekemään asiat mahdollisimman hyvin. Häntä mietittyttää, miten pystyy pitämään työmääränsä kohtuullisena.
Hän myös kokee, että koulutus ei tällä hetkellä vastaa työn vaatimuksia.
– Luokissa on monenlaista oppimisen ja tuen tarvetta, ja meillä on vain yksi kurssi erityispedagogiikka. Eihän se anna ihan kauheasti valmiuksia.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tekemässä kyselyssä vuonna 2021 jopa [kuusi opettajaa kymmenestä kertoi miettineensä alanvaihtoa](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2021/alanvaihtokysely-09-21/). Syynä on useimmin työn kuormittavuus ja työmäärän kasvu.
Suhosen ja Eikkulan mukaan keskustelua alanvaihdosta kuulee jo opiskelijoiden keskuudessa. Myös Suhonen mietti ensimmäisen opiskeluvuotensa aikana, onko opetusala sittenkään oikea valinta.
– Omassakin tuttavapiirissä on säännöllisesti keskustelua siitä, onkohan tämä oma juttu, kun alkaa nähdä työn todellisuutta, hän kertoo.
Heistä ongelmiin pitäisi nyt viimeistään herätä, jotta muutkin haluavat opiskella alaa tulevaisuudessa.
Liian negatiivinen kuva
Opetusharjoittelijat kysyvät äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Leea-Maaret Aholta** yhä useammin, onko työ raskasta. Hän ei voi kieltää: sitä se joskus on.
– Itse pystyn kuitenkin säätelemään työmäärää esimerkiksi jaksottamalla arvioitavien kurssitöiden palautuksia, jolloin opettajan työ on tehtävissä eikä se vaadi yliluonnollisia voimia.
Hänen mielestään julkisen keskustelun perusteella on helppo saada liian negatiivinen kuva opettajan työstä. Hän voi edelleen suositella työtä. Aho saa päivittäin olla vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa ja puhua lempiaiheistaan kuten kirjallisuudesta ja äidinkielestä.
– Itse en ole harkinnut alan vaihtoa. On päiviä, jolloin olen tosi väsynyt, mutta niin varmaan kaikilla ihmisillä on.
Aho on 17 vuoden työuransa aikana nähnyt työn muuttuvan. Opetustyön oheen on tullut kaikkea muuta: kirjaamista ja opiskelijoiden erityisen tuen tarpeista huolehtimista. Erityistä tukea oppimisessa tarvitsee selvästi useampi opiskelija kuin ennen, ja se vie merkittävästi opettajien työaikaa.
Isoimmaksi ongelmaksi Aho nostaa riittämättömyyden tunteen, jonka kanssa joutuu kamppailemaan, kun omia ja opetussuunnitelman tavoitteita on yhä vaikeampi saavuttaa.
– Joskus minulla oli kolmelle monisteelle kaksipuoleisesti painettu novelli, jota luimme ja käsittelimme. Ei sellaista voi enää viedä luokkaan.
Aho sanoo, että jossain on ongelma, kun opetustulokset heikkenevät ja opettajat uupuvat.
– On kuitenkin turha puhua liian negatiivisesti, että opettajan työ on jotain aivan hirveää. Siitä ei ole kyse.
**Lisää**: [Emma Laakkosta, 28, ärsyttää, kun hänen ammattiaan kauhistellaan mediassa – somettava opettaja haluaa näyttää nuorille toisen puolen alasta](https://yle.fi/a/74-20008840)
Ratkaisuna kaksi ärrää
Tällä tiellä ei voida jatkaa, mutta peliä opetusalan suhteen ei ole vielä menetetty. Se on ydinviesti Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Katariina Murrolta** ja opetusalan tilannetta tutkineelta Helsingin yliopiston akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Arolta**.
Heistä ratkaisut opetusalan ongelmiin ovat selvät: rahaa ja resursseja.
– Me tarvitsemme ehdottomasti näihin akuutteihin ongelmiin rahaa eli koulutuksen perusrahoitusta pitää lisätä pysyvästi ja pitkäjänteisesti, Murto sanoo.
Murron mukaan myös opettajia pitäisi kouluttaa enemmän. Lisäresursseja tarvitaan, jotta kaikki oppilaat saavat tarvitsemansa tuen. Tällä hetkellä näin ei ole.
Katariina Salmela-Aron mielestä resursseja pitäisi lisätä erityisesti kouluihin, joissa on paljon tukea tarvitsevia oppilaita.
– Jos ei haluta resursoida opetusalaa, siitä tulee seuraava hoitoala. Mutta se voidaan vielä estää.
*Voit keskustella jutusta 3. maaliskuuta kello 23:een asti.*
*2.3.2023 Kello 9.03 Korjattu kuvatekstiä. Moilanen opiskeli laskentatoimea ja on valmistunut.*
Pitkä kiista yhdestä maan pilaantuneimmista järvistä sai taas uuden käänteen: Kemira pyysi lausuntoa Puolustusvoimilta
Vaasan Pukinjärvi on yksi Suomen pilaantuneimmista järvistä. Sen pohjalla on ihmisille vaarallista valkoista fosforia ja mahdollisesti vanhoja sotilasräjähteitä.
Vaasan Pukinjärven kunnostamista koskevan vesi- ja ympäristölupamenettely on saanut jälleen uuden käänteen.
Tällä kertaa Kemira on pyytänyt lausuntoa Puolustusvoimilta tehdasalueen rannan, niin sanotun D-alueen kunnostamisesta. Maavoimat vastaa valtakunnallisesti maa-alueella tapahtuvasta raivaamistoiminnasta, joten Maavoimat antoi asiasta lausunnon.
Kemira kysyi Maavoimilta, pitäisikö tehdasalueen rannan poukama eli Saunalahden alue peittää ruoppausmassoilla vai viedä saastunut maaperä muualle käsiteltäväksi.
Kemira lisäsi lausunnon valitukseensa hallinto-oikeudelle.
Maavoimien mielipide kunnostushankkeen alusta lähtien on ollut se, että D-alueen peittäminen olisi työturvallisin tapa kunnostaa Saunalahden alue.
Maavoimien esikunta näkee teollisen valkoisen fosforin sekä alueelta mahdollisesti löytyvien puolustusvoimille kuuluvien sotilasräjähteiden ja -ampumatarvikkeiden yhteisvaikutuksen työturvallisuusriskiksi.
Maavoimat puoltaa alueen peittämistä. Jos Saunalahden alueelle ei tehdä mitään, alueen käyttö ei Maavoimien lausunnon mukaan ole turvallista.
– Vaikka alue peitettäisiin ruoppausmassoilla, olisi alueen käyttö jatkossakin hyvin rajallista, lausunnossa todetaan.
Maavoimien mukaan Saunalahden alue tulisi huomioida kaavoituksessa siten, että perustuksia vaativia rakennuksia sinne ei rakennettaisi, mutta kävelyväylät voisivat olla mahdollisia.
Ruoppaaminen ja valkoisen fosforin saastuttaman massan käsittely on joka tapauksessa haasteellista, sillä valkoinen fosfori syttyy palamaan kosketuksessa hapen kanssa.
Maavoimien kokemusten mukaan valkoinen fosfori on lähes aina syttynyt kuivalle maalle nostettaessa.
Toimenpiteitä ei aloiteta ennen kuin päätöksestä ollaan yksimielisiä
Pukinjärven kunnostamisesta on kiistelty jo pitkään. Uutta vesi- ja ympäristölupaa Kemira [haki vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11382100), jonka se myös osittain sai.
Tehdasalueen rannan täytölle (D-alue) aluehallintovirasto ei myöntänyt lupaa siinä mittakaavassa, mitä Kemira hakemuksessa esitti.
Kemira jätti päätöstä koskevan valituksen määräajan sisällä, kuten teki myös Vaasan kaupunki. Valitukset koskivat hyvin eri asioita päätöksestä.
Reilun kahden jalkapallokentän kokoisella ranta-alueella on todettu esiintyvän valkoista fosforia ja sotilasmateriaalia.
Aikaisemmissa tutkimuksissa Pukinjärvestä on löydetty muun muassa 60 000–70 000 kiloa arseenia, 10 000–20 000 kiloa kromia, 1 000–3 000 kiloa kuparia ja 400–800 kiloa elohopeaa.
Kemiran toiveissa oli hyödyntää Pukinjärven ruoppausmassoja täyttämällä niillä Saunalahden pahiten saastunut alue ja jättää se sellaiseen tilaan.
Vesialueen omistava Vaasan kaupunki ei ole antanut Kemiralle lupaa käyttää Saunalahtea ruoppausmassojen läjitysalueena.
Aluehallintovirasto hylkäsi Kemiran hakemuksen D-alueen vesialueen täytön laajentamiselle. Päätöksen mukaan Kemiran on laadittava tarkempi suunnitelma, kuinka alue aiotaan kunnostaa ja rajata.
Suurin osa järven haitta-aineista on peräisin Kemiran kemikaalitehtaan toiminnasta. Alueella on toiminut myös Puolustusvoimien kaasunsuojeluvarikko, jonka jäljiltä järveen on jäänyt muun muassa sotaromua ja räjähteitä.
”Samurait eivät saa saariaan ikinä takaisin” – venäläiset oppivat jo päiväkodissa, että Japani on vihollinen, ja nyt vanha kiista leimahti taas
Japanin vanha saarikiista Venäjän kanssa kiihtyi Ukrainan sodan varjossa. Asiantuntija vastaa, voiko tilanne johtaa sotaan.
Japanin välit Venäjään viilenivät nopeasti sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kuukausi sitten oltiin jo tilanteessa, jossa sekopäisistä ulostuloistaan viime aikoina tutuksi tullut Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** kehotti Japanin pääministeriä suorittamaan seppukun eli rituaalisen itsemurhan.
Japani on ollut yhdessä rintamassa G7-maiden kanssa asettamassa Venäjälle pakotteita, ja viime viikolla Japani myönsi valtavan 5,5 miljardin dollarin apupaketin Ukrainalle.
– Japanissa on tällä hetkellä vahva mentaliteetti Venäjää vastaan, sanoo tutkija **Bart Gaens**. Gaens on Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija.
Pahiten maiden suhteita hiertää tälläkin hetkellä vanha kiista Kuriilien saarista. Kuriilit on pitkä, 56 saaresta koostuva saariryhmä, josta Japani vaatii neljää eteläisintä saarta itselleen. Japanissa aluetta kutsutaan Pohjoiseksi territorioksi.
Kiista juontaa juurensa toisesta maailmansodasta. Neuvostoliitto julisti sodan Japanille aivan sodan lopussa ja valtasi saaret syksyllä 1945. Se karkotti alueen silloisen väestön ja asutti saaret muun muassa ukrainalaisilla.
– Japanilaiset suhtautuvat tunteella saariin. Se, että Neuvostoliitto valloitti saaret sen jälkeen, kun Japani oli jo antautunut, nähdään moraalisesti vääränä, Gaens sanoo.
Japani on nyt koventanut puheitaan ja nimitti saaria viimeisessä vuosittaisessa ulkopoliittisessa selonteossaan ”laittomasti miehitetyiksi”. Näin kovaa ilmaisua Japani käytti viimeksi vuonna 2003.
Venäjällä vastustetaan saarten luovutusta voimakkaasti. Viime kesänä internetissä levisi uudestaan vanha video, jossa venäläislapset laulavat päiväkodissa Putinia ylistävää kappaletta univormut päällä. Laulussa kerrotaan [muun muassa](https://euvsdisinfo.eu/we-will-return-alaska/), että ”samurait eivät saa saariaan takaisin”. Videon on julkaissut Visegrad 24 -uutissivusto Twitter-tilillään.
Kiista Kuriileista kiristyi entisestään, kun Venäjä päätti maaliskuussa 2022 yksipuolisesti lopettaa viisumiohjelman, jonka turvin saarilta karkotettu väestö pääsi matkustamaan synnyinsijoilleen. Venäjä myös lopetti japanilaisten kalastusoikeudet alueella. Japanilaiset näkivät toimet vastareaktiona pakotteille.
Gaens ei usko, että minkäänlainen sopimus Venäjän kanssa olisi tällä hetkellä mahdollinen.
Voisiko Japani yrittää ratkaista tilanteen sotilaallisesti?
Samaan aikaan, kun Venäjä on keskittänyt lähes kaikki voimansa Ukrainaan, Japani on tehnyt merkittäviä puolustusvoimiinsa liittyviä päätöksiä. Japani päätti joulukuussa, että se kasvattaa puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteestaan seuraavan viiden vuoden kuluessa.
Se lähes tuplaa Japanin sotilasmenot. Samalla Japanista tulisi kolmanneksi suurin sotilasmahti sotilasmäärärahoissa laskettuna heti Yhdysvaltojen ja Kiinan jälkeen ohittaen Venäjän.
Japanin uusi hallituskoalitio aikoo muuttaa maan pasifistista perustuslakia. Tutkijoiden mukaan se päättää yhden aikakauden: pasifistisen eli rauhaa korostavan jakson maan historiassa. Japanin perustuslaki on tehty lähes 80 vuotta sitten Yhdysvaltojen valvonnan alla, ja se kieltää Japanilta armeijan. Nyt Japani on myös aikeissa sekä ostaa että kehittää omia pitkän [kantaman ohjuksia](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-101827?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Gaensin mukaan Japanin varustautuminen on ensisijaisesti vastaus Kiinan vaikutusvallan nousuun. Japanissa pelätään, että Kiina ottaisi oppia Venäjältä ja hyökkäisi Taiwaniin. Tämä saattaisi vetää Japanin mukaan suursotaan. Lisäksi Kiina saattaisi yrittää vallata Senkakusaaret Japanilta. Ne ovat asumaton saariryhmä, jota Kiina vaatii itselleen.
Tutkija ei usko, että Japani yrittäisi ratkaista Kuriilien kiistaa Venäjän kanssa sotilaallisesti.
– Se on mahdotonta. Japania rajoittaa sen perustuslaki, joka ei salli sen hyökkäävän toiseen maahan. Japanilla on vain itsepuolustusjoukot, vaikkakin niiden kyky on kasvanut viime vuosina, sanoo Gaens.
Vielä vuonna 2006 Putin vihjasi, että Venäjä voisi luovuttaa kaksi saarista Japanille. Hän viittasi Japanin ja Neuvostoliiton tekemään luonnokseen vuoden 1956 rauhansopimuksesta, jossa kaksi pienintä saarta luovutettaisiin Japanille vastineeksi siitä, että se tunnustaa Venäjän oikeuden muihin alueisiin. Japani on kuitenkin vaatinut kaikkia neljää saarta, eikä rauhansopimusta maiden välillä ikinä allekirjoitettu.
Enää tämäkään ei ole mahdollista. Venäjä muutti vuonna 2020 perustuslakiaan, joka tekee mahdottomaksi sen alueiden luovuttamisen toisille maille. Gaens ei näe, että tilanne muuttuisi lähitulevaisuudessa.
– Tilanne on umpikujassa. Japanin pääministeri **Fumio** **Kishida** sanoi selvästi, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tehnyt minkäänlaisten sopimusten tekemisen Venäjän kanssa mahdottomaksi.
Hän ei myöskään näe, että Venäjä voisi luovuttaa saaria Japanille tulevaisuudessakaan.
– Alueet ovat strategisesti niin merkittävät Venäjälle, että sillä ei ole varaa menettää niitä Yhdysvaltojen liittolaiselle.
Muistojen bulevardin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 11.3. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Ikivihreitä iskelmiä, viihdemusiikin valioita, unohtumattomia elokuvasävelmiä, jazzklassikoita, musikaalihelmiä ja paljon muuta! Mikä kappale soi sinun muistojen bulevardillasi?
Kuuntelijoiden toiveita kuullaan lauantaina 11.3. kolmetuntisessa Muistojen bulevardin Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen.
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.** Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Kerro mielellään myös miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat toiveille aukeavat lauantai-iltana 11.3. klo 18, ja puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.** Kolmen tunnin suorassa lähetyksessä kuuntelijoiden toiveita toteuttavat musiikkitoimittajat **Tarja Närhi** ja **Pekka Laine**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Annina Aho**.
[**Muistojen bulevardin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 11.3.2023 klo 19-22.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64969024)
---
*Vastausaika on päättynyt.*
Painotettua opetusta ei lakkauteta Helsingissä ainakaan nopeasti – Razmyar: uudistukseen aikalisä
Helsingin kaupunginvaltuustossa käytiin vilkas keskustelu segregaatiosta eli alueellisesta eriytymisestä.
Helsingin kaupunginvaltuuston kyselytunnilla käytiin vilkas keskustelu segregaatiosta eli alueellisesta eriytymisestä. Valtuutetut puivat muun muassa Helsingin koulujen tilannetta.
Valtuutettujen kysymyksiin vastannut kasvatuksesta ja koulutuksesta vastaava apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) sanoi, että painotettua opetusta ei olla Helsingissä lakkauttamassa.
Razmyar viittasi viime aikoina käytyyn keskusteluun siitä, pitäisikö luokkamuotoista painotettua opetusta, kuten esimerkiksi musiiikki-, liikunta-, taide- ja kielipainotteisten luokkien opetusta uudistaa tai jopa lakkauttaa.
– Meillä ei ole olemassa mitään esitystä sen lakkauttamisesta, Razmyar sanoi.
Hänen mukaansa kaupungin päättäjille on kuitenkin esitelty tutkimustietoa ja erilaisia vaihtoehtoja painotetun opetuksen järjestämiseksi.
Razmyar: Segregaation torjunnassa tarvitaan johdonmukaisia ratkaisuja
Razmyar sanoo, että painotettua opetusta koskevan uudistuksen valmisteluun on otettu aikalisä. Uudistusesitystä piti alunpitäen käsitellä kasvatuksen ja koulutuksen toimialan suomenkielisen jaoston kokouksessa ensi viikolla.
Razmyar pitää kyselytunnin keskustelua erittäin tärkeänä.
– On tärkeää käydä keskustelua ja kuulla erilaisia näkemyksiä, Razmyar painottaa.
Razmyar korostaa segregaation olevan vakava ongelma ja sen kitkemiseksi on pohdittava monia keinoja.
– Tähän tarvitaan johdonmukaisia ratkaisuja, ei ainoastaan yksittäisiä pistemäisiä tekoja, Razmyar summasi.
Razmyar muistuttaa segregaation hillinnän olevan myös yksi kaupungin strategian kärkitavoitteista.
Vilkkaan keskustelun herättäneen uudistuksen taustalla on huoli siitä, että keskimäärin paremmin toimeentulevien perheiden lapset päätyvät useammin painotetun opetuksen luokille.
Oppilaita valitaan painotetuille luokille yleensä soveltuvuuskokeilla, joissa mitataan muun muassa painotetun oppiaineen osaamista. Tällöin luokalle pääsevä lapsi tai nuori pääsee yhteisöön, jossa on muita samankaltaisia, lajissaan lahjakkaita ja kunnianhimoisia oppilaita.
Kaupungin tavoiteena olisi, että eri taustoista olevat oppilaat päätyisivät aiempaa enemmän tekemisiin keskenään. Razmyarin mukaan koulujen oppilaaksiottoalueiden uudistaminenkaan ei ole virkamiesten valmisteltavana.
Razmyarin mukaan mahdollisiin pohdinnassa oleviin uudistuksiin voidaan palata uudestaan keväämmällä.
Analyysi: Ahtaajien työehtosopimuksesta tuli sopimus, josta osapuolet vetävät omat tulkintansa
Työnantajien mukaan ahtaajien työehtosopimus noudattelee yleistä linjaa, AKT:n mukaan puolestaan ei, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ahtaajia edustava AKT ja satamia edustava Satamaoperaattorit ilmoittivat keskiviikkona odotetuista uutisista, kun ne kertoivat työehtosovusta satamissa.
Sovun lisäksi yhtä iso uutinen oli palkankorotuksen taso. Osapuolet ilmoittivat, että ahtaajat saavat 6,3 prosentin palkankorotuksen 25 kuukauden aikana. Tämän lisäksi ahtaajille maksetaan 1 100 euron kertakorvaus.
Pian sovun syntymisen jälkeen Satamaoperaattorien toimitusjohtaja **Juha Mutru** ilmoitti, että ahtaajien korotus oli yleisen linjan mukainen. Ahtaajia edustavan AKT:n puheenjohtajan **Ismo Kokon** mukaan puolestaan jokainen pystyy päättelemään itse luvuista, mentiinkö linjan yli.
Yleisen linjan tulkitaan yleensä tarkoittavan Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien sekä Kemianteollisuuden sopimuksia.
Esimerkiksi Teknologiateollisuuden työnantajien sopimuksessa palkat nousevat kuusi prosenttia ja siihen kuuluu 400 euron kertaerä, jonka kustannusvaikutukseksi on laskettu prosentti.
Puhtaasti yksittäisiä lukuja tuijottaessa näyttää siltä, että ahtaajien sopimus ylitti yleisen linjan. Mutta pitääkö tämä tarkastelu paikkaansa?
Työnantajat sanovat ei
Työnantajat kiinnittävät työehtosopimuksessa huomiota sopimuskauteen, joka on ahtaajien osalta 25 kuukautta.
Teknologiateollisuudessa sopimus puolestaan saavutettiin helmikuun alussa, ja se on voimassa vuoden 2024 loppuun.
Työnantajan laskelmien mukaan tämä tarkoittaa sitä, että puhtaat korotukset ovat samantasoisia kuin teknologiateollisuudessa.
Kertakorvaus näyttää ensisilmäyksellä paljon suuremmalta ahtaajien osalta kuin teknologiateollisuudessa. Tämä johtuu työnantajien mukaan siitä, että ahtaajien korotukset tulevat jälkipainotteisesti maksuun.
Tämän takia kertakorvaus on suurempi ahtaajilla kuin teknologiateollisuudessa, mutta se ei työnantajien mukaan tarkoita suurempia kustannuksia.
Yhtä kaikki työnantajien näkemyksen mukaan ahtaajien korotukset pysyvät yleisessä linjassa.
Työntekijät sanovat kyllä
Työntekijäliitto AKT painottaa vastauksissaan sitä, että palkkojen korottava vaikutus sopimuskaudelle on 6,3 prosenttia.
Tämän lisäksi heidän mukaansa 1 100 euron kertakorvauksen vaikutus palkkoihin on 2,1 prosenttia.
Yhtälö johtaa AKT:n johtopäätökseen, jonka mukaan se on saavuttanut tavoitteensa eli Saksan suurimman ammattiliiton IG Metallin tasoiset palkankorotukset.
IG Metall sai 8,5 prosentin palkankorotukset kahdelle vuodelle viime vuoden marraskuussa. Tämän lisäksi Saksassa maksetaan 3 000 euron veroton korvaus työntekijöille.
AKT ei puolestaan ole tunnustanut niin sanotun vientimallin olemassaoloa. Tämän takia se ei tulkitse yleisen linjan ylittymistä, mutta heidän laskelmiensa mukaan sellainen ylitettäisiin reippaasti.
Mikä on lopputulema?
Ahtaajien työtaistelun jälkeen tilanne näyttää entisenkaltaiselta työmarkkinoilla. Työnantajat koordinoivat tiukasti, etteivät muut työntekijäjärjestöt saa muita korkeampia palkankorotuksia.
Ja valtakunnansovittelija pitää kiinni siitä, ettei sovittelusta tule yli yleisen korotuksen olevia palkankorotuksia.
Ahtaajien työtaistelu ja heidän saamansa palkankorotukset eivät muuttaneet tätä asetelmaa mihinkään suuntaan, vaikka osapuolet kiistelevät palkankorotusten tasosta.
Myös jatkossa on selvää, että työntekijöiden pitää vääntää työtaisteluruuvia todella tiukalle, ennen kuin ne saavat yleisen linjan yli meneviä korotuksia.
Rauman osallistuva budjetti kolminkertaistui ja innosti kaupunkilaisia ideoimaan
Rauman kaupunki on korvamerkinnyt 100 000 euroa tämän vuoden budjettiin kaupunkilaisten ehdotuksille. Kaupunki vastaanotti määräaikaan mennessä 65 ideaa Rauman kehittämiseen.
Rauman osallistuva budjetointi keräsi kasapäin ideoita kaupunkilaisilta tänäkin vuonna.
Kaupunki sai määräaikaan mennessä 65 ehdotusta. Näistä ideoista arviointiryhmä valitsee maaliskuun aikana toteuttamiskelpoiset ehdotukset, joista kaupunkilaiset pääsevät äänestämään.
– Viime vuonna ideoita tuli 58 kappaletta ja nyt 65 eli kehitystä on tapahtunut, sanoo Rauman kehityspäällikkö **Fredrik Lindström**.
Osallistuvaan budjetointiin on korvamerkitty 100 000 euron potti, mutta yhden toteutuksen kustannus voi olla enintään 10 000 euroa.
Ideoita jumpataan kehittämistyöpajassa
Rauma on osallistanut kaupunkilaisia kehittämistyöhön jo kolmen vuoden ajan. Osallistuva budjetointi tunnetaan Raumalla nimellä Mnuu huki. Osallistuvaan budjetointiin on suunnattu 100 000 euroa tänä vuonna. Summa yli kolminkertaistui viime vuoden 30 000 eurosta.
– Aikaisemmat vuodet ovat tuottaneet sellaisen kokemuksen, että tässä tehdään hyvää. Tulkitsen niin, että päättäjätkin ajattelevat Mnuu hukin tuottavan aimo annoksen juuri sitä, mitä osallistuvalla budjetilla haetaan, Lindström toteaa.
Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on lisätä erityisesti asukkaiden, yhteisöjen ja yritysten yhteistyötä. Uutena Mnuu huki -vaiheena tulee tänä vuonna mukaan kehittämistyöpaja.
– Järjestämme maaliskuun puolivälissä ideontityöpajan, jossa voimme kolmikantaisesti idean esittäjän, mahdollisen toteuttajan ja kaupungin kanssa työstää ehdotuksia.
Kouluruoka puhutti Kajaanissa: nuoret haikailevat entisten ruokien pariin takaisin, kymmenen vuotta sitten ruokakin maistui
Kajaanissa kouluruoka-annoksen raaka-aineet maksavat jopa alle euron. Jatkossa koululaisista muodostetaan makuraati kouluruokaa valitsemaan.
Kajaanissa kokoonnuttiin kouluruoan ääreen keskiviikkoiltana.
Kajaanin nuorisovaltuuston **Tawinan Chomtha,** **Iiro Meriläinen** ja **Eetu Jokimaa** kritisoivat kouluruokaa ja keksivät myös kehitysehdotuksia. Kuuntele alta nuorten mietteitä kouluruoasta. **Tanja Heikkonen** haastattelee.
Vanhempainyhdistyksestä kerrottiin, että perheiltä ja lasten huoltajilta on tullut huolta siitä, mikseivät lapset syö ja minne lapset voivat kertoa palautetta ruoasta. Samalla muistutettiin, että jollekin lapselle kouluruoka voi olla päivän ainut ateria.
Suomalainen ilmainen kouluruoka täyttää tänä vuonna 75 vuotta. Jatkossa kajaanilaiset lapset ja nuoret pääsevät vaikuttamaan kouluruokaan makuraadin kautta.
Kajaanissa valmistetaan 5 500 ruoka-annosta päivässä, mikä tarkoittaa noin tuhatta kiloa pääruokaa. Vuonna 2020 Kajaanin kouluruoka palkittiin Suomen parhaana.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MM-kisojen suomalaissensaatiota ihmettelee oma valmentajakin – “Aika uskomaton tarina” 
Jenny Rautionaho jatkoi suurmäessä siitä, mihin hän jäi normaalimäessä. Rautionaho oli 13:s Planican MM-kisoissa. Rautionaho oli huimassa iskussa, vaikka kaatui helmikuun alussa pahasti Saksassa.
**Jenny Rautionaho** paransi uransa parasta arvokisasijoitustaan suurmäessäkin Planican MM-kisoissa. Rautionaho oli 13:s. Avauskierroksella Rautionaho oli pykälän korkeammalla.
Rautionaho hymyili kainosti kisan jälkeen Yle Urheilun haastattelussa
– Ei viimeinen hyppy ollut huono hyppy, vaikka sijan putosinkin. Tänään oli kaksi tasapainoista hyppyä. Voi olla aika tyytyväinen, Rautionaho sanaili.
Rautionaho ylsi jo normaalimäessä 16. sijalle, mikä oli siinä vaiheessa hänen paras arvokisasijoituksensa. Sekajoukkuemäessä hyvät hypyt jatkuivat. Suomi oli historiallisesti kisan kuudes.
Suurmäen karsinnan jälkeen Rautionahon nimi välkkyi tv-kuvissa jopa ensimmäisellä tulossivulla, kun hän oli yhdeksäs. Tuo on nykypäivänä harvinaista herkkua suomalaiselta mäkihyppääjältä.
26-vuotias rovaniemeläinen takoi melkoista tulosta Planicassa siihen nähden, että Rautionaho sai hyppyluvan vain viisi päivää ennen MM-kisoja. Rautionaho kaatui rajusti Willingenin maailmancupissa ja joutui viettämään kolme päivää sairaalassakin.
– Kyllä nämä kisat menevät kiitettävän puolelle. Lähtökohdat olivat aika heikot, mutta tuli uran parhaita sijoituksia, Rautionaho tunnelmoi.
Rautionaho ei ollu itsekään varma, mistä hyppyvire syntyi.
– Valmentaja totesi eilen, että kun on pari viikkoa hyppäämättä, niin löytyy oikea vire, Rautionaho kuvaili.
Suomen naisten valmentaja **Ossi-Pekka Valta** suitsuttikin kisan jälkeen Rautionahoa.
– Aika uskomaton tarina kaiken tapahtuneen jälkeen, Valta hehkutti.
**Jenny on toistaiseksi paras suomalainen mäkihyppääjä näissä kisoissa. Mistä se vire löytyi?**
– Saakelin vahvapäinen nainen. Sitä ihmettelen välillä itsekin, Valta hämmästeli.
**Onko löytynyt vastausta?**
– Ei ole, Valta puhalteli.
Aivan puskista Rautionaho menestys ei ole tullut. Hän oli yhdeksäs Wislan maailmancupissa jo marraskuun alussa. Valta muistuttaa myös, että Willingenissä nähtiin kaatumisesta huolimatta hyviä suorituksia.
– Siltä kantilta oli hyvä tilanne. Sitten on ollut varmasti melkoinen määrä nälkää, että kunpa pääsisi takaisin hyppäämään, Valta kertoo.
Lentomäkeen ja seuraavissa MM-kisoissa mitaleille?
Torstaina Rautionaho aikoo palata kotiin Suomeen viiden ja puolen viikon matkan jäljiltä. Hän ei ole varma, hyppäkö lainkaan Suomessa vai vasta puolentoista viikon päästä maailmancupissa.
Luvassa on Norjan kiertue, joka huipentuu Holmenkollenin ja Lillehammerin kautta Vikersundin lentomäkeen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun naiset kilpailevat lentomäessä.
– Kun ilmoitettiin naisten pääsy lentomäkeen, panin kisan kalenteriin. Lillehammer on varmaan ongelma, kun ei siellä ole koskaan kulkenut. Ehkä tämä vire jatkuu sielläkin, Rautionaho sanoo.
Vikersundin lentomäkikisaan pääsee 15 Norjan kiertueen parasta hyppääjää.
Norjaan liittyy myös uran seuraava tavoite. Seuraavat MM-kisat käydään kahden vuoden päästä Trondheimissa.
– Tavoitteena on olla silloin mitalikamppailussa, Rautionaho totesi itsevarmana.
Vielä ennen kotiinpaluuta Suomeen oli kuitenkin hetki tarkoitus nauttia. Rautionaho toivoi Ylen haastattelussa, että valmentaja Valta tarjoaisi ruuat tänä iltana onnistuneen kisaurakan päätteeksi.
Yle Urheilun toimittaja **Riku Salminen** meni sen saman tien lupaamaan, eikä Valta myöhemmin pistänyt toiveelle myöskään vastaan.
– Se on sovittu. Ihan selvä juttu, Valta totesi.
Rautionahon 13. sija oli toiseksi paras tulos suomalaiselta naiselta mäkihypyn arvokisoissa. Paras on edelleen **Julia Kykkäsen** 10. sija vuoden 2013 MM-kisoista. Keskiviikkona Kykkänen oli 28:s.
Voiton vei kanadalainen **Alexandria Loutitt**. 19-vuotias nuorten maailmanmestari toi Kanadalle maan historian ensimmäisen mäkihypyn MM-mitalin.
AKT:n ahtaajien lakko päättyi – Tornion Röyttän satamassa työt jatkuvat heti torstaina 
Tornion Röyttän sataman pääluottamushenkilö Jarmo Pekkarinen kertoo olevansa helpottunut lakon loppumisesta ja pitää saatua ratkaisua hyvänä.
AKT:n ahtaajien lakko päättyy ja työt satamissa jatkuvat normaalisti viimeistään lauantaina.
AKT:n mukaan sopimuskauden palkankorotukset ovat 6,3 prosenttia ja sen päälle tulee niin sanottu 1 100 euron myöhentämiserä.
Tornion Röyttän sataman pääluottamushenkilö **Jarmo Pekkarinen** on tyytyväinen sopuun.
– Olen tyytyväinen lopputulokseen ja siihen, että päästään takaisin töihin. Korotustaso on hyvä ja sopimuksella parannettiin jäsenistömme ostovoimaa.
Nyt solmittu sopimus on kahden vuoden mittainen.
AKT:n ahtaajat vaativat alunperin samanlaisia palkankorotuksia kuin Saksassa, joka olisi tarkoittanut 8,5 prosenttia kahdessa vuodessa.
AKT:n ahtaajien lakko kesti kaksi viikkoa ja se seisautti Suomen satamien viennin ja tuonnin ulkomailta.
Jarmo Pekkarinen palaa helpottuneena takaisin työmaalle.
– Olen kohtalaisen helpottunut. Aika raskas ajanjakso on takana, joten menen töihin hyvällä mielellä. Siellä on monta laivaa purkamatta ja uskon, että monet haluavat mennä töihin sumaa purkamaan.
Kuningas Charlesin kruunajaiskonsertin järjestelyt sakkaavat: Hovi halusi Adelen, mutta joutuu tyytymään Take Thatin tynkäversioon
Brittihovin on tarkoitus juhlistaa tuoreen kuninkaansa kruunajaisia toukokuussa komealla konsertilla. Järjestäjillä on kuitenkin ollut vaikeuksia saada ykköskaartin poppareita esiintyjälistalle.
**Charlesista** tuli kuningas heti, kun hänen äitinsä kuningatar **Elisabeth II:n** kuoli viime vuoden syyskuussa.
Charlesin varsinaisia kruunajaisia juhlitaan kuitenkin vasta tämän vuoden toukokuussa. Virallinen osuus järjestetään Westminster Abbeyssa lauantaina 6.5.2023 – samoilla sijoilla, joilla brittikruunajaiset on järjestetty vuodesta 1066 alkaen.
Edellisen kerran kruunajaisia vietettiin vuonna 1953, kun Elisabet II:sta tuli kuningatar.
Hovi on nyt halunnut päivittää juhlallisuudet nykyaikaan: esimerkiksi juhlajumalanpalvelus kestää tällä kertaa noin tunnin, kun se Charlesin äidin aikoina kesti runsaat kolme. Lisäksi kruunajaisia juhlitaan monta päivää konserteilla, kulkueilla ja hyväntekeväisyystapahtumilla.
Kuningas on tilannut varsinaisiin kruunajaisiin kaksitoista uutta teosta brittiläisiltä nykysäveltäjiltä.
Tilaisuudessa kuullaan muun muassa musikaalisäveltämisen huippunimen **Andrew Lloyd Webberin** uusi kruunajaishymni. Esiintyjäkaartiin kuuluu klassisen musiikin tähtiä **Bryn Terfelistä Pretty Yendeen**. Heitä säestää **Antonio Pappanon** johtama orkesteri.
Virallisen osuuden ohjelma on näyttävä ja arvokas, mutta kansanjuhlan järjestelyissä on tullut kapuloita rattaisiin.
Huippukonsertti ilman huippuesiintyjiä
Kruunajaisjuhlallisuuksien on tarkoitus huipentua sunnuntaina suureen kruunajaislounaaseen ja sitä seuraavaan jättikonserttiin.
Windsorin linnan tiluksilla järjestettävään konserttiin on koottu 74-henkinen orkesteri. Hovin tiedotuksen mukaan se esittää tulkintoja musiikkisuosikeista maailman suurimpien viihdyttäjien ja parhaiden tanssijoiden rinnalla.
Konserttiin on myös koottu varta vasten kruunajaiskuoro, johon on värvätty laulajia pakolaisten kuoroista, terveydenhoitoalan kuoroista, kuulovammaisten lauluryhmistä sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä edustavista kuoroista.
Tavoitteena on palatsin mukaan tarjota juhlamieltä koko kansalle.
BBC televisioi konsertin suorana lähetyksenä. Lisäksi tilaisuuteen on jaettu 10 000 ilmaista lippua kansallisissa arpajaisissa – mikä on yllättävän demokraattinen tempaus monarkiassa.
Loppumetreillä suuren kansanjuhlan järjestelyt ovat kuitenkin sakanneet. Hovin lupailema ”maailman suurimpien viihdyttäjien” kaarti ei näytä toistaiseksi kovin säväyttävältä.
Lukuisien kansainvälisten lähteiden mukaan useat huippupopparit ovat ilmoittaneet, etteivät voi tai aio esiintyä konsertissa, vaikka kutsu on käynyt.
Kuninkaan oman toivelistan kärjessä oleva **Elton John** oli ensimmäisten kieltäytyjien joukossa. Prinsessa **Dianan** läheisenä ystävänä tunnettu konkarimuusikko vetosi keikkakiireisiinsä. Elton John konsertoi Saksassa saman viikonlopun perjantaina ja kertoi kaipaavansa lepoa esiintymisten välillä.
Konserttiaikatauluunsa vetosi myös Charlesin kutsusta kieltäytynyt **Harry Styles**, joka pahoitellen ilmoitti, ettei saa bändinsä tärkeimpiä soittajia koolle keikkojen välisten lepoaikojen takia. **Adele** puolestaan vain kieltäytyi sen kummempia perustelematta.
Seuraavaksi palatsin kutsulle antoi pakit **Ed Sheeran**. Brittilehdistön mukaan Sheeranilla on pätevä syy, koska hänellä on keikka Texasissa juuri edellisenä päivänä. Toisaalta useissa artikkeleissa on todettu, että Sheeran on aiemmin selättänyt – niin halutessaan – moiset aikatauluongelmat turvautumalla yksityiskoneeseensa.
Hovi joutui pettymään toiveissaan myös Spice Girlsin paluun suhteen. Pitkälle edenneiden neuvottelujen jälkeen yhtyeen jäsenet kieltäytyivät kunniasta.
Tunnelman nostattamiseksi konserttiin yritettiin seuraavaksi värvätä alkuperäistä Take Thatia. Sekin aie karahti kiville, kun **Robbie Williams** ilmoitti, ettei osallistu.
Loput yhtyeestä sentään saatiin rekrytoitua.
Entisen poikabändin tynkäversion lisäksi konserttiin ovat lupautuneet muun muassa soulveteraani **Lionel Richie** ja australialaispoppari **Kylie Minogue Dannii**-siskoineen.
Kärkikastin artistien joukkopako kruunajaisjuhlallisuuksista on nostattanut runsaasti suoranaista pilkkaa varsinkin brittilehdistössä.
”*Nobody wants to perform at King Charles’s Big Party*”, eli ”Kukaan ei halua esiintyä Kuningas Charlesin suurissa juhlissa”, julistetaan otsikoissa.
**Lue lisää:**
[Kuningas Charles III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki](<III on Britannian vanhimpana kruunattava monarkki>)
Kuopio kutsuu haastatteluun yhdeksän kaupunginjohtajaehdokasta
Yhteensä virkaa haki tai siihen antoi suostumuksensa 20 henkilöä.
Kuopion kaupunginjohtajan viran haastatteluihin kutsutaan 9 henkilöä.
Kuopion kaupunginjohtajan virkaan tuli määräaikaan 28.2.2023 mennessä 14 hakemusta ja lisäksi suostumuksensa virkaan antoi kuusi henkilöä.
Valmistelutyöryhmä on päättänyt kutsua haastatteluun mm. Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahden** ja Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laineen**. Muut haastatteluun kutsuttavat ovat **Timo Nousiainen**, **Jari Saarinen**, **Anne Sandelin**, **Rami Savila**, **Kaija Savolainen**, **Esa Sirviö** ja **Kirsi Soininen**.
Haastattelut pyritään toteuttamaan viikon 11 loppuun mennessä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelisen** mukaan kaikki haastatteluun kutsutut täyttävät hakukriteerit, eikä tässä vaiheessa vielä haluttu karsia enempää.
– Etenemme vaihe vaiheelta.
Kuopio käyttää kaupunginjohtajan haun aikana sekä mahdollisissa tulevissa hakijoiden henkilöarvioinneissa myös asiantuntijapalvelua.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** jää eläkkeelle elokuun alussa.
Wilma Murrolla huima mahdollisuus tehdä historiaa – tässä ovat Suomen menestystoivot EM-halleissa
Reetta Hurske ja Wilma Murto ovat Suomen kärkiurheilijat EM-halleissa. Myös muilla suomalaisilla on mahdollisuuksia hyvään sijoitukseen.
Lakko päättyy – ahtaajat palaavat Kokkolassa töihin viimeistään perjantaina
Syntyneen sopimuksen mukaan lakon piirissä olevat palaavat töihin mahdollisimman pian. Kokkolassa suuri osa ahtaajista lienee töissä jo torstaina.
AKT ja Satamaoperaattorit saivat ahtaajia koskevan neuvottelutuloksen aikaan keskiviikkonailtana. Näin ollen ahtaajien lakko päättyy.
Kokkolan satamassa palattaneen töihin viimeistään perjantaina aamulla.
– Meillähän on siirtymäaika, mutta uskon, että aamulla ollaan sorvin ääressä. Sen verran kovat työhalut miehillä on, sanoo Kokkola Ahtaajien puheenjohtaja **Vesa Pohjola**.
Tehdyn sopimuksen mukaan lakon piirissä olevat palaavat töihin mahdollisimman pian ja kuitenkin viimeistään 4. maaliskuuta alkaviin vuoroihin.
Kahden viikon ajan kestänyt lakko otti Pohjolan mukaan lujille.
– Kyllä mä luulen, että porukka on tyytyväinen, vaikka menetettyjä rahoja ei saada tällä sopimuskaudella takaisin, sanoo Pohjola.
Hän arvelee, että satamassa ei ole odottamassa kovin suurta sumaa purettavaksi.
– Joku toinen voi tietenkin olla toista mieltä, toteaa Pohjola.
USA:n tiedustelupalvelut eivät usko vihollisen aiheuttaneen ”Havannan syndroomaa”
Sadat ihmiset ovat vuosien saatossa raportoineet erikoisista oireista, joiden syyksi on epäilty muun muassa jonkinlaista ”energia-asetta”.
”Havannan syndroomaksi” kutsuttujen erikoisten oireiden syynä ei hyvin todennäköisesti ole Yhdysvaltain vihollisen toiminta, arvioivat maan tiedustelupalvelut.
On myös hyvin epätodennäköistä, että syynä olisi esimerkiksi vihollisen ”sähköisen valvonnan” tahaton seuraus.
Lukuisiin villeihin teorioihin muun muassa ”energia-aseen” käytöstä johtanut mysteeri nousi julkisuuteen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain Havannan-lähetystön työntekijöillä havaittiin vuosina 2016–2017 erikoisia oireita.
Työntekijät ovat kertoneet esimerkiksi oudoista äänistä ja niitä seuranneista oireista, kuten kivusta korvissa ja päässä, tinnituksesta, huimauksesta ja kognitiivisista vaikeuksista.
Myöhemmin vastaavia havaintoja on tehty ainakin Australiassa, Itävallassa, Kiinassa, Kolumbiassa, Saksassa ja Venäjällä. Kaikkiaan sadat ihmiset ovat raportoineet oireista.
Yhdysvaltalaisten lisäksi myös esimerkiksi kanadalaiset diplomaatit ovat kertoneet vastaavista oireista.
Seitsemän tiedustelupalvelun noin tuhannesta tapauksesta tekemän uuden arvion mukaan ei ole olemassa uskottavia todisteita sen tueksi, että Yhdysvaltain vihollisella olisi käytössään ase tai laite, joka voisi aiheuttaa ”Havannan syndrooman” kaltaisia oireita.
Vuosi sitten julkaistussa tiedeasiantuntijaryhmän [arviossa](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/2022_02_01_AHI_Executive_Summary_FINAL_Redacted.pdf) päädyttiin erilaiseen lopputulokseen. Sen mukaan oireet on mahdollisesti voitu aiheuttaa sähkömagneettisella pulssilla tai ultraäänellä.
Vuosien saatossa ”hyökkäyksistä” on ehditty epäillä muun muassa Kuubaa ja Venäjää.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/2023/03/01/havana-syndrome-intelligence-report-weapon/) perustuen nimettömiltä tiedustelulähteiltä saamiinsa tietoihin. Myöhemmin siitä ovat uutisoineet myös muun muassa [ABC News](https://abcnews.go.com/Politics/havana-syndrome-cause-foreign-adversary-energy-weapon-us/story?id=97549657), [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2023/mar/01/merrick-garland-senate-committee-biden-julie-su-cpac-us-politics-latest) ja uutistoimisto Reuters.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Eduskunta hyväksyi Nato-jäsenyyden | Ahtaajien lakko päättyy | Linja-autolakko vaikeuttaa arkea
Salaperäinen hökkeli tuhoutui tulipalossa Helsingin edustalla – pientä saarta asutti kesäisin tontuksi kutsuttu erakkomies
Pieni Sulhanen-niminen saari on keskeisestä sijainnistaan huolimatta sopivasti piilossa. Helsinkiläissaarella on salakuljetettu pirtua ja asuttu luvattomasti vuosikymmenten ajan.
Helsingin Länsiväylän varressa Lapinlahden vesialueella sijaitsevassa pienessä Sulhanen-nimisessä saaressa paloi maanantaina autiorakennus.
Rakennus oli vaatimaton lautahökkeli, ja vaatimaton on saarikin. Kalliopohjaisella saarella on pituussuunnassa mittaa noin 50 metriä ja leveyssuunnassa 25 metriä.
Tarkkaa tietoa siitä, mitä maanantai-iltana saarella tapahtui, ei kenelläkään tunnu olevan. Valistuneita arvauksia voi kuitenkin kehitellä kurkistamalla saaren värikkääseen historiaan.
Pirtutrokareita ja asunnottomien ystäviä
Helsingin kaupunki on omistanut Sulhasen saaren maat 1640-luvulta alkaen. Kaupungilla ei ollut saarelle varsinaisesti mitään käyttöä, ja 1900-luvun alkuvuosina se päätettiin antaa vuokralle.
Vuonna 1909 saareen rakennettiin ensimmäisen kerran rakennus, puuhuvila. Ensimmäinen vuokralainen oli **Karl-Anders Lindström**, joka teetti huvilaan piirustukset ja rakennutti sen.
Myöhemmin hän myi sen ja uusi omistaja pyysi kaupungilta vuokraoikeuden siirtoa. Sama toistui myöhemmin useasti: omistajat vaihtuivat tiuhaan, osa viihtyi pidempään ja osa lyhyemmän ajan.
Kieltolain aikaan saarella asui vuokralaisena oli perhe, joka harjoitti pirtun salakuljetusta. Tähän toimintaan osallistuivat ainakin perheen isä ja kolmesta pojasta nuorin ja vanhin.
Aluevesirajan tuntumaan saapui säännöllisesti pirtulaivoja, joista haettiin lasteja Suomen puolelle. Poliisilla oli vihiä toiminnasta, ja Sulhaselle tehtiin useita ratsioita.
Saaren huvilassa ehti vuosien varrella asua myös muun muassa kauppiaita, leskirouvia sekä maineikas valokuvaaja **Emil Rundman**. Kirjailija **Maarit Verronen** perehtyi saaren historiaan valmistellessaan vuonna 2014 julkaistua kirjaansa *Sulhanen Lapinniemen viimeinen saari*.
Verrosen mukaan maanantaina tulipalossa tuhoutunut rakennus oli alun perin sauna. Se rakennettiin vuoden 1975 tietämillä, jolloin saarella asuivat **Saimi** ja **Veikko Keränen**.
– Yleisiä saunoja lakkautettiin silloin Helsingissä paljon, joten Veikko päätti rakentaa itse saarelle saunan vävynsä ja kavereidensa kanssa, Verronen sanoo.
Kerästen lapsia haastatelleen Verrosen käsityksen mukaan Keräset olivat sosiaalista ja ystävällistä porukkaa. Heidän luonaan asui ihmisiä, joilla ei välttämättä ollut omia asuntoja.
– He ottivat näitä ihmisiä sinne kämppäämään ja auttamaan vaikkapa saunan rakennuksessa.
1980-luvun alussa kaupunki alkoi korottaa alueen maanvuokraa. Saimi Keränen kuoli vuonna 1985 ja Veikko muutamaa viikkoa myöhemmin. Veikon ystävä **Eino Väyrynen** jäi asumaan kaupungin vuokralaiseksi saarelle vuoteen 1989 asti.
Rakennukset olivat siirtyneet kaupungin omistukseen, ja kaupunki halusi kaikesta päätellen saaren asukkaista eroon. Väyryselle osoitettiin kaupungin vuokra-asunto mantereen puolelta.
Eino Väyrynen oli siis saaren viimeinen virallinen asukas, mutta pian tämän jälkeen saari rakennuksineen otettiin epäviralliseen asumiskäyttöön. Tämän estääkseen kaupunki päätti polttaa vanhan rakennuksen pelastuslaitoksen avulla marraskuussa 1997.
Tälläkään ei ollut toivottua vaikutusta, sillä saarella on riittänyt epävirallisia asukkaita näihin päiviin saakka.
”Tonttu” oli kesäasukas vuosien ajan
**Tapani Valtakari** koputteli aikansa mökin ovelle kahden sosiaalityöntekijän kanssa. Sisältä kuului ääniä, mutta kukaan ei tullut avaamaan.
Lopulta pienen suostuttelun jälkeen oven avasi parrakas, pipopäinen mies, jonka olemus oli jollain tapaa tonttumainen. Mies oli asunut Sulhasessa jo jonkin aikaa.
Hän oli rakentanut pienen lautan rakennustyömailta löytyneistä styroksilevyistä ja laudoista, ja sillä hän seilasi muutaman kymmenen metrin matkaa mantereen puolelle. Hän kertoi kalastavansa lähivesillä ja hakevansa juomavettä Ruoholahden ostoskeskuksen vessasta.
Valtakari on Lapinlahden Merelle ry:n puheenjohtaja. Yhdistys toimii Lapinlahden entisen sairaalan alueella, aivan Sulhasen naapurissa. Vuoden 2017 tai 2018 kesällä häneen otettiin sosiaalivirastosta yhteyttä ja kyseltiin Sulhasessa mahdollisesti oleilevasta henkilöstä.
Valtakari ja muut yhdistyksen ihmiset olivat nähneet saarella liikettä, ja niin sosiaalityöntekijöiden kanssa sovittiin, että he lähtevät yhdessä katsomaan, kuka saaressa oleilee.
Kävi ilmi, että tämä tontuksi kutsuttu mies halusi olla yksin eikä tarvinnut minkäänlaista apua. Sosiaalityöntekijät kävivät kuitenkin vuosittain tarkastamassa tilanteen ja kyselemässä hänen kuulumisiaan. Joskus lääkärikin otettiin mukaan.
Edellinen kerta oli Valtakarin mukaan viime kesän alkupuolella.
Myös Maarit Verronen kertoo tavanneessa saarella miehen, joka oli kaikesta päätelleen viettänyt siellä ainakin muutamia öitä. Tämä tapahtui elokuussa 2014.
– Hän oli noin 30-vuotias kaveri, jolla oli makuupaikka siellä hökkelissä. Hän poltti nuotiota pallogrillin puolikkaassa siinä pihalla ja kertoi, että lahdesta nousee hyvin kalaa, Verronen sanoo.
Talvisin saari oli hiljainen
Lapinlahden sairaala-alueelta on selkeä näköyhteys Sulhaseen. Tapani Valtakarin mukaan talviseen aikaan saaressa ei ole näkynyt kuulemma juuri koskaan mitään liikettä.
Tiistaina aamupäivällä, noin puoli vuorokautta tulipalon alkamisen jälkeen Sulhasen saaren palon jälkiä olivat paikalla tutkimassa poliisin ja pelastuslaitoksen edustajat. He eivät kerro toimittajalle mitään, eikä kerrottavaa kuulemma paljoa vielä olisikaan.
Tutkinnanjohtajaksi nimetty Helsingin poliisin rikoskomisario on vielä vapaapäivällä. Pienen tulipalon selvittäminen, jossa kukaan ei loukkaantunut, ei liene poliisin prioriteettilistalla erityisen korkealla.
Valtakari arvelee, että kyse on satunnaisesta ilkivallasta. Se lienee varsin valistunut arvaus.
Bussilakko alkoi ruuhkattomasti, mutta pahempaa povataan: ensi viikolla myös ratikat, metrot ja junat voivat jäädä varikolle
HSL:n viestintäpäällikkö kertoo, että matkustajamäärät ovat olleet bussiliikenteessä tänään melko vähäisiä.
Moni helsinkiläinen jäi tänään keskiviikkona etätöihin kotiin, sillä julkisilla kulkuvälineillä matkustaminen oli lakon vuoksi jopa mahdotonta.
HSL:n viestintäpäällikkö **Johannes Laitila** kertoo, että keskiviikko oli bussiliikenteen osalta odotetusti haastava. Tilanteessa on ollut suurta alueellista vaihtelua.
– Itäisessä Helsingissä on sellaisia alueita, jossa bussiliikennettä ei käytännössä ole ollut. Esimerkiksi Laajasalo on alue, joka on ollut vaikea hoitaa joukkoliikenteellisesti tänään. Siellä ei käytännössä ole ollut liikennettä.
Keskiviikkona päästiin ajamaan noin 25 prosenttia bussiliikenteestä. Kymmenen prosenttia bussiliikenteestä ei muutenkaan ole työtaistelun piirissä, mutta töihin saapui myös kuljettajia, jotka olisivat voineet halutessaan olla lakossa.
Raitiovaunun, metron ja lähijunan matkustajamäärät ovat olleet Laitilan mukaan keskiviikkona kohtuulliset. Matkalippujen tarkastajat ovat poikkeuksellisesti olleet opastamassa matkustajia eri bussiterminaaleissa ympäri pääkaupunkiseutua, ja heidän havaintojensa mukaan ajetuissa bussivuoroissa ei ole ollut ruuhkaa.
– Pääsääntöisesti on ollut hyvin hiljaista, eli ihmiset ovat olleet hyvin tietoisia siitä, että bussit eivät tänään kauheasti kulje, Laitila sanoo.
Ensi viikolla julkinen liikenne saattaa seisahtua kokonaan
Laitilan mukaan HSL on toivonut liikennöitsijöiltä, että niin sanottuja bussiliikenteen runkolinjoja priorisoitaisiin lakon aikana.
Toinen HSL:n mahdollinen lakkoon liittyvä toimi voisi mahdollisesti olla se, että katvealueille ohjattaisiin bussiliikennettä niiltä osin, kun kuskeja saapuu töihin.
– Tässäkin tilanne on se, että jos varikolle ei kuljettajia tule, ei busseja silloin myöskään ajeta. Nämä katvealueet ovat johtuneet aika lailla juuri siitä, että kuljettajia ei yksinkertaisesti ole ollut.
Ensi viikolla pääkaupunkiseudun julkinen liikenne saattaa seisahtua kokonaan. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto sekä Rautatiealan unioni ovat antaneet lakkovaroituksen, joka koskee juna-, raitiovaunu- ja metroliikennettä.
Raitioliikennettä koskeva lakko alkaisi maanantaina 6. maaliskuuta kello 3, jos sopuun ei päästä sitä ennen.
Lakon on määrä päättyä perjantaina 10. maaliskuuta kello 3, mutta toinen junia, raitiovaunuja ja metroja koskeva lakko olisi mahdollisesti toteutumassa 13.–17. maaliskuuta välisenä aikana.
Bussilakko on ilmoitettu kestäväksi 10. maaliskuuta saakka. HSL ei ole neuvottelujen osapuoli.
– Pahimmassa tapauksessa ensi viikolla olisi kaikki liikenne seis, jos neuvottelutulokseen ei päästä sitä ennen. Vaikutukset matkustamiseen ovat tietysti varsin massiiviset.
Matkustajat suhtautuneet ymmärtäväisesti
HSL on seurannut sosiaalisen median keskustelua ensimmäisenä lakkopäivänä. Ihmiset ovat Laitilan mukaan pääosin suhtautuneet tilanteeseen ymmärtäväisesti.
– Tuntuu, että ihmiset ovat ymmärtäneet hyvin sen, että tämä työtaistelu on kerta kaikkiaan sellainen tilanne, että liikenne ei kulje.
Jonkin verran palautetta HSL on saanut siitä, että Reittiopas lakkasi toimimasta hetkellisesti tiistai-iltana ja myös keskiviikkona siinä on esiintynyt hitautta. Syyksi Laitilan mukaan epäillään kävijäpiikkiä.
Reittiopas ei keskiviikkona ole ollut myöskään täysin ajan tasalla, eli kaikki perutut vuorot eivät ole näkyneet palvelussa. Laitila pahoittelee tilannetta ja toivoo matkustailta ymmärrystä.
Osa matkustajista on kysynyt, miksi HSL ei järjestä enempää liikennettä.
– Meillä ei siihen tietysti oikein ole ratkaisuja. Sehän näissä työtaisteluissa onkin, että tällainen vaikutus niillä pyritään saamaan aikaan.
Vastaamo-tietomurrosta epäiltyä kuullaan pian Turussa tapahtuneista tietomurtorikoksista – poliisitutkinta erillinen kokonaisuus
Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa on tietomurto ja viestintäsalaisuuden loukkaus, sekä todistusaineiston vääristeleminen. Epäiltyä ei ole pystytty kuulemaan, koska hän on ollut pois maasta.
Turun poliisi aikoo kuulustella Vastaamo-tietomurrosta epäiltyä **Aleksanteri Kivimäkeä** Turussa tapahtuneesta tietomurtorikoksesta.
Tutkinta on Vastaamon tapauksesta erillinen, ja siitä vastaa Lounais-Suomen poliisi.
Tutkinnanjohtaja Kaarle Lönnrothin mukaan poliisi aikoo kuulla Kivimäkeä lähiaikoina.
– Tutkinta on ollut avoinna, koska epäiltyä ei ole päästy kuulemaan. Nyt asia on toisin. Muuta tiedotettavaa poliisilla ei ole, sanoo Lönnroth.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi tiistaina Aleksanteri Kivimäen epäiltynä psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurtoon liittyvistä rikoksista.
Kivimäkeä epäillään Turussa [vuosina 2019–2021](https://yle.fi/a/74-20003775) tapahtuneista tietomurrosta, viestintäsalaisuuden loukkauksesta sekä todistusaineiston vääristelemisestä. Kohteena ovat olleet Turussa yksityishenkilö ja yritys.
Rikostutkinnassa on myös toinen epäilty.
Kirjallisia teoksia sensuroidaan taas urakalla – tutkijan mielestä rasismikohuilla ja moraalisella sensuurilla pyritään tekemään myös bisnestä 
Roald Dahlin ja James Bondin ohella myös Don Rosan sarjakuvia on pidetty liian arveluttavina lukijoille.
Viime aikoina kirjallisuudessa ja populaarikulttuurissa on kuohunut. Toissa viikolla Puffin Books -kustantamo teki kuuluisan brittikirjailija **Roald Dahlin** uusintapainoksiin huomattavia [muutoksia](https://www.theguardian.com/books/2023/feb/20/roald-dahl-books-rewrites-criticism-language-altered).
Dahlin lapsille suunnatusta tuotannosta on poistettu tai muokattu muun muassa lihavuuteen, sukupuoleen, mielenterveyteen, etnisyyteen ja ihonväriin liittyviä kohtia. Esimerkiksi sana ”musta” ei enää kuvaa traktorihirviöitä, jotka esiintyvät alun perin vuonna 1970 julkaistussa *The Fabulous Mr. Fox* - eli *Kekseliäs kettu* -kirjassa. Nyt monsterit näyttävät enää ”julmilta” ja ”murhaavilta”. Tämänkaltaisen muutosten määrä lasketaan sadoissa.
Viime viikolla sensuurin kohteeksi [joutui](https://yle.fi/a/74-20019547) sarjakuvataiteilija **Don Rosa**: Disney-yhtiö ilmoitti, ettei se enää julkaise kahta Rosan Roope Ankka -tarinaa. Disney kertoi, että yhtiö on sitoutunut monimuotoisuuteen ja inklusiivisuuteen, eivätkä tarinat edusta sen arvoja. Disney ei ole missään vaiheessa yksilöinyt, mistä kenkä puristaa ja millaisista arvoista on kyse. Syyksi on arveltu tarinoissa esiintyvää Bombi Zombi -nimistä tummaihoista, romuluista zombi-hahmoa.
Ja jotta ajan henki piirtyisi entistäkin selkeämpänä, äskettäin sensuurin [kohteeksi](https://variety.com/2023/film/news/james-bond-novels-edited-racism-1235536164/) joutui ikoninen James Bond. **Ian Flemingin** alun perin 1950- ja 1960-luvuilla ilmestyneiden Bond-kirjojen uusista versioista on poistettu tai muutettu muun muassa ihonväriin viittaavia kohtia ja kirjailijan käyttämiä termejä on muokattu ”hyväksyttävämmiksi”. Lisäksi uusintapainosten alkuun on lisätty varoitusteksti, jossa kerrotaan, että jotkut saattavat kokea kirjojen sisällön loukkaavaksi.
– James Bondin rasismi on tiedetty jo kauan. Ensimmäisissä 1950-luvun Bond-käännöksissä puhutaan esimerkiksi mustarinnoista, ja aikoinaan tämä on mennyt ihan täydestä, 40 vuotta sananvapautta ja sensuuria tutkinut tietokirjailija **Kai Ekholm** toteaa.
Muokkauksia tehdään kuvitteellisen ihannekansalaisen parhaaksi
Kai Ekholmin mukaan äskeisessä sensuuriryöpsähdyksessä ei sinänsä ole mitään uutta tai ihmeellistä, sillä teosten muokkauksiin liittyvä historia on huomattavan laaja ja pitkä. Esimerkiksi **Pentti Saarikoski** jätti **James Joycen** haastavan *Odysseus*-romaanin käännöksestä vaikeimpia kohtia pois. Samoin teki aikoinaan **Eeva-Liisa Manner**.
– Tätä on tehty aina. Ei ole olemassa mitään editoimatonta todellisuutta, jota me seuraisimme. Jos ajatellaan vaikkapa klassisten lastenkirjojen käännöksiä, *Liisan seikkailut ihmemaassa* -kirjasta ja *Don Quijotesta* on tehty 1900-luvulta lähtien käännöksiä kunkin aikakauden moraalin ja pedagogiikan ehdoilla.
Kotimaisen kirjallisuuden seura halusi aikoinaan sensuroida *Kanteletartakin*: kirjan toivottiin soveltuvan myös vallasväen rouvien lukuviihteeksi.
Vastaavanlainen tendenssi elää ja voi hyvin nyky-Suomessakin.
– Suomeen on syntynyt jonkinlainen ihmeellinen ihannekansalainen, jota halutaan kasvattaa ja jollaiseksi itse kukin haluaa myös muuttua. Kukaan ei tosin ole häntä koskaan tavannut. Kyse on myytistä, jonka avulla pyhitetään pedagoginen jalous: kaikki tehdään ihannekansalaisen nimissä ja ihannekansalaisen parhaaksi.
Käsitykset hyvästä ja huonosta toki muuttuvat jatkuvasti, mutta Kai Ekholmin mukaan presentismiä tulisi välttää.
– Se ei oikein toimi, että nykypäivästä arvioidaan menneisyyttä – editoidaan historiaa poistamalla rasismia ja kansanosia, jotta kaikki näyttäisi siistimmältä.
Yhdentekevä sisältö myy paremmin
Etenkin taannoinen Disney-sensuuri sai Aku Ankka -kansana tunnetut suomalaiset takajaloilleen. Nightwish-yhtyeen **Tuomas Holopainen** [ilmoitti ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009414698.html)Helsingin Sanomissa suoraan, että kyse on wokeismista ja hyvesignaloinnista.
Kai Ekholmin mukaan tämänkaltaisen hyvesignaloinnin syynä on pohjimmiltaan kaupallisuus ja sen maksimointi.
– Disney pelästyi rasismikohua, mutta se mikä näyttäytyy meille moraalisena sensuurina taitaa olla suurimmilta osiltaan kaupallista sopeuttamista ja liittyy rehtiin kaupalliseen tuloksentekoon. Mitä yhdentekevämpää ja laimeampaa sisältöä, sen paremmin kauppa käy.
Nykymittapuun mukaan arveluttaviksi leimattujen teosten piilottelusta ei Kai Ekholmin mukaan ole mitään hyötyä.
– Pikemminkin kääntäisin nutun nurin päin. Tietyissä fiksuissa maissa julkaistaan pysyvää 20 kielletyn kirjan sarjaa, jotta ihmiset tottuisivat ja siedättyisivät niihin ja alkaisivat kunnioittaa niitä. Kirjasarja saa ihmiset pohtimaan, miksi vaikkapa **George Orwellin** nimi löytyy tästä joukosta.
Kai Ekholmin mielestä esimerkiksi lapsia tulisi kirja-asioissa pikemminkin karaista kuin suojella. Lisäksi kyse on kontekstista eli siitä, missä yhteydessä vaikkapa väkivaltaa esitetään.
– Keskivertokodissa tapetaan koko ajan: lapset harrastavat tappamista peleissä ja formuloilla ajetaan niin lujaa, että henki meinaa lähteä. Elämästä löytyy kylläkin rajuutta, mutta kun joku tekee taiteen nimissä jotakin vähänkin sen suuntaista, niin se onkin sitten ihan kauheaa. Kyllähän fiksut ihmiset ymmärtävät, miloin porno on pornoa, milloin taas taiteellista erotiikkaa. Tai ainakin tällaiseen kontekstointiin olisi syytä kouliintua.
Kai Ekholm huomauttaa, että vaikka toisin voisi kuvitella, myös nykyinen sensuuribuumi limittyy omalla tavallaan sananvapauden piiriin.
– En ole nykytilanteesta kauhean huolestunut: sananvapauteen kuuluu oleellisena osana se, että sitä koetellaan ja testataan. Roald Dahl -uusintapainokset synnyttivät kiivasta keskustelua, ja sen tuloksena kustantamo taipui julkaisemaan kirjoista sekä alkuperäiset että uudet versiot. Juuri tällä tavalla sananvapaus ja moniarvoisuus toimivat.
Rikosoikeuden apulaisprofessori: Kunnianloukkaus on asianomistajarikos, Erdoganin tulisi vaatia rangaistusta kuvan poltosta, jotta asia voisi edetä
Vaikka kyseessä olisi asianomistajarikos, on mahdollista, että poliisi alkaa selvitellä tapausta. Esiselvittelyyn sisältyy myös sen varmistaminen, onko asianomistajalla rangaistusvaatimusta.
Kunnianloukkaus on puhtaasti asianomistajarikos, eikä asia etene, jos väitetyn rikoksen kohde ei vaadi rangaistusta, sanoo rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta. Mielenosoittajat polttivat sunnuntaina Helsingissä Turkin suurlähetystöllä Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoganin** kuvan, ja poliisi tutkii asiaa kunnianloukkauksena.
– Kunnianloukkaus etenee rikosprosessissa ainoastaan asianomistajan vaatimuksesta, eli käytännössä Erdoganin tai hänen asianajajansa pitäisi vaatia rangaistusta, Hyttinen sanoo STT:lle.
Vaikka kyseessä olisi asianomistajarikos, on kuitenkin mahdollista, että poliisi alkaa selvitellä tapausta. Esiselvittelyyn sisältyy käytännössä myös sen varmistaminen, onko asianomistajalla rangaistusvaatimusta.
Apulaisprofessori alleviivaa, että Suomessa toimitaan Suomen sananvapaussääntöjen pohjalta. Hyvin provokatiivisetkin viestit ovat usein sallittuja, vaikka ne aiheuttaisivat yleistä paheksuntaa.
Ihmisen yhteiskunnallinen asema nostaa kynnystä merkittävästi
Kunnianloukkaukset on perinteisesti jaettu kahteen tyyppiin: ensimmäisessä kyse on valheellisen tiedon välittämisestä ja toisessa muunlaisesta solvauksesta. Niin kutsutun herjauksen osalta tilanne on selkeähkö, sillä jos toisen väite ei pidä paikkansa, voi kyseessä olla kunnianloukkaus, vaikka sen kohde olisi missä tahansa asemassa yhteiskunnassa.
Solvaukset ovat Hyttisen mukaan hankalampia. Yksityishenkilöiden välisissä tilanteissa pelkkä toisen idiootiksi kutsuminen voi täyttää kunnianloukkauksen tunnusmerkit, mutta poliitikkoja voi hänen mukaansa kutsua aika kovasanaisestikin ilman, että syyllistyy kunnianloukkaukseen.
Valokuvan polttamisesta puhuttaessa on kyse nimenomaan solvaustyyppisestä kunnianloukkauksesta. Hyttisen mukaan voidaan teoriassa ajatella, että ihmisen kuvan polttaminen solvaustarkoituksessa voisi olla kunnianloukkaus.
Kunnianloukkausta ei voida kuitenkaan arvioida yksinään, vaan asiassa pitää ottaa huomioon sananvapausulottuvuus. Kynnys on todella korkea sille, että merkittävän poliittisen vallankäyttäjän kuvan polttaminen täyttäisi lopulta kunnianloukkauksen tunnusmerkistön Suomessa.
– Etenkin, jos kuvan polttaminen liittyy merkittävän yhteiskunnallisen asian käsittelyyn, kuten voidaan ajatella, että Suomessa se varmaan on tässä tilanteessa liittynyt, hän lisää.
Suomen rikoslakiin tuli Hyttisen mukaan kymmenisen vuotta sitten oma momenttinsa, jonka mukaan kunnianloukkauksena ei lähtökohtaisesti pidetä yleisen tärkeän yhteiskunnallisen asian julkisesti tapahtuvaa kriittistä käsittelyä tai poliittiseen toimintaan kohdistavaa arvostelua.
Tapaus harvinainen, mutta ei ainutlaatuinen
Kurdistanin puolesta -toimintaryhmä on kertonut sunnuntaina vastustaneensa ainakin Turkin hallinnon Kurdistanissa harjoittamaa politiikkaa sekä osoittaneensa vastalauseensa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenprosessille. Turkki on jarruttanut jäsenhakemusten käsittelyä.
Hyttisen mukaan rikosoikeudelliseen tulkintaan Suomessa ei saa vaikuttaa ulkopoliittinen päätöksenteko.
– Rikosoikeuden pitää oikeusvaltiossa pelata omaa peliään. Tulkintaan siitä, katsotaanko jokin asia kunnianloukkaukseksi, ei voi eikä saa vaikuttaa Suomen Nato-hakemus, Hyttinen alleviivaa.
Hyttisen mukaan kunnianloukkausepäily kuulostaa harvinaiselta, mutta ei kuitenkaan täysin ainutlaatuiselta. Hyttiselle tulee mieleen yksi toinen tapaus, jossa on epäilty vieraan valtion johtajan kunniaa loukatun Suomessa, ja tämäkin tapaus liittyi nimenomaan Erdoganiin.
Kuvan polttamisen käsittely kunnianloukkauksena kuulostaa niin ikään poikkeukselliselta. Apulaisprofessori ei muista ainakaan viime aikoina tapahtuneen sellaista, että kuva olisi poltettu ja asia olisi edennyt kunnianloukkauksena kovinkaan pitkälle.
**Katso alta video, jolla Turkin presidentti** **Recep Tayyip Erdoğan** **osoitti suuttumuksensa Ruotsille 23. tammikuuta:**
**Lue lisää:**
[Mielenosoittajat polttivat sunnuntaina Turkin suurlähetystöllä Helsingissä presidentti Erdoğanin kuvan – poliisi tutkii kunnianloukkauksena](https://yle.fi/a/74-20020205)
[Presidentti Erdoğania esittävä nukke hirtettiin jaloistaan Tukholmassa – nuken ripustanut mies: Turkki reagoi kuten halusimme](https://yle.fi/a/74-20012774)
[Äärioikeistolainen poliitikko poltti Koraanin mielenilmauksessa Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa](https://yle.fi/a/74-20014048)
Kännykkä kilahtaa, kauppias singahtaa – näin Perttu Laitinen kerää verkkokauppa-asiakkaan viikon ruoat alle neljässä minuutissa
Korona vauhditti ruoan verkkokauppaa ennennäkemättömällä tavalla. Suosio on sittemmin tasaantunut, mutta verkosta tilaamisesta on tullut ruokakaupoille työllistävä osa arkea.
Varkautelaisen K-Market Hertun kännykkä kilahtaa, elintarviketilaus on vastaanotettu. Kauppias **Perttu Laitinen** lähtee keräämään tuotteita pahvilaatikkoon. On oltava ripeä, sillä Wolt-kuski tulee pian tilausta noutamaan.
– Wolt-tilaukset ovat kasvaneet koko ajan. Lokakuusta lähtien meillä on tämä palvelu ollut ja päivittäin kymmeniä tilauksia viedään pikatoimituksina, Laitinen kertoo.
Laitisen kaupalla on ollut verkkokauppa käytössä jo vuosia, mutta koronakeväänä suosio räjähti. Kiivaimpaan aikaan kolme vuotta sitten kaupalle palkattiin useampia työntekijöitä pelkästään pakkaamaan ja kuljettamaan asiakkaiden ostoksia koteihin.
Elintarviketilauksia toimitettiin päivässä jopa 120.
– Aamuseitsemästä iltaseitsemään kerättiin, pakattiin ja toimitettiin tilauksia. Parhaimmillaan kolmekin autoa suhasi ympäri kaupunkia. Työntekijöitä oli täällä kaupalla enemmän kuin asiakkaita, Laitinen sanoo.
Ihmiset uskaltavat taas käydä kaupassa, mutta verkkokauppa on jäänyt osaksi arkea. Nyt Hertun oma autonkuljettaja toimittaa kotiinkuljetuksia neljä kertaa viikossa.
– Liikevaihdostamme 20 prosenttia tuli viime vuonna verkko-ostoksista. Tänä vuonna luku on varmasti lähempänä 30 prosenttia, joten merkittävä asia tämä on meille, Perttu Laitinen sanoo.
Suurin osa elintarvikkeista hankitaan edelleen käymällä kaupassa itse. Niin Keskolla kuin S-ryhmälläkin ruoan verkkokauppa on tällä hetkellä vain noin kolme prosenttia kaikesta päivittäistavaramyynnistä.
Myös varkautelaiset **Jouni Tullila** ja **Tiina Palonen** luottavat edelleen perinteiseen kaupassa käymiseen.
– Nyt meinasin woltata mutta oli helpompi lähteä itse kokoamaan lounassalaattia. Ravintoloista olen joskus woltannut ruokaa, mutta ruokakaupasta en ole kotiinkuljetusta vielä kokeillut, pienen lapsen isä Tullila sanoo.
– Meidän perheessä mietittiin jossain vaiheessa, että olisi siirrytty kokonaan elintarvikkeiden tilaamiseen verkosta. Hinta tuntui vielä liian korkealle, joten toistaiseksi käydään itse kerran viikossa meidän kuusihenkisen perheen ruokaostokset tekemässä, Palonen kertoo.
Mitä kaupassa tapahtuu kun tilaus tulee?
Vaikka viime aikoina on nähty uutisia [automatisoiduista keräilyjärjestelmistä ](https://yle.fi/a/3-12580938)ja [kuljetusroboteista](https://yle.fi/a/3-12489477), suurimmassa osassa kauppoja elintarviketilaukset kerätään vielä ihmisvoimin.
Keskon ruoan verkkokaupasta vastaava **Antti Rajala** kertoo, että henkilökunnan tarve kaupoissa on kasvanut verkkokaupan suosion lisääntyessä.
– Korona-aikaan meillä oli esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kauppa, jossa oli palkattuna jopa 100 henkilöä pelkästään keräämään verkkokaupan ostoksia. Eli puhutaan hyvin merkittävästä työllistävästä vaikutuksesta.
Rajalan laskelmien mukaan keskimääräinen verkkokaupan kotiinkuljetustilaus vaatii melkein tunnin ihmistyövoimaa.
– Tuotteet kerätään käsin kaupan hyllyiltä, johon menee noin 20–30 minuuttia. Siihen pakkaus, kuljetus ja muut tehtävät päälle, niin on tämä aika työllistävä malli.
Perttu Laitisen kaupan etuna on kompakti koko. Tuotteiden keräämiseen ei mene montaa minuuttia per tilaus, mutta silti työvoimaa on sidottuna nettiostoksiin päivittäin.
– Pari kokoaikaista työntekijää meillä pyörittää verkkokauppaa tällä hetkellä. Kyllä sillä iso vaikutus työrytmiikkaan on ollut.
Laitinen kuvailee tapahtumaketjua, joka käynnistyy kaupassa kun asiakas tilaa ostokset verkkokaupan kautta.
– Joku henkilökunnasta nappaa tilauksen kerättäväksi, kiertää lenkin, kerää ostokset pahvilaatikoihin ja merkitsee niihin asiakkaan tiedot. Pakasteet viedään pakkaseen odottamaan kuljetusta, muut elintarvikkeet kylmiöön ja lämpöä tarvitsevat tuotteet takahuoneeseen.
K-Market Hertussa on palkattu oma autonkuljettaja ruokatilauksia varten. Ostoksia toimitetaan neljä kertaa viikossa omalla autolla. Lisäksi Wolt-tilauksia kaupasta toimitetaan päivittäin.
Elintarvikkeiden kotiinkuljetus verkkokaupan kautta maksaa noin 10 euroa. Mistään kauppiaan kultakaivoksesta ei siis voida puhua.
– Tällä hinnalla ollaan vähän siinä ja kintaalla onko kannattavaa. Rahalla pitää kattaa sekä työaika että auton kulut, Laitinen sanoo.
Silti elintarvikkeiden verkkokauppa nähdään kasvavana ja kannattavana investointina.
– Kun tarkastellaan asiakaspalvelun näkökulmasta, me haluamme ehdottomasti tarjota ruoan verkkokauppapalvelua. Me näemme, että se sitouttaa asiakkaita, Keskon Antti Rajala sanoo.
Kauppias Perttu Laitinen näkee elintarvikkeiden verkkokaupassa paljon kehityksen mahdollisuuksia. Yksi toive hänellä kuitenkin on tulevaisuudelle.
– Toivottavasti minun elinaikanani saadaan vielä mennä näin, ettei kaikkea hoideta robottien avulla. Että myös verkkokaupassa voidaan olla ihmisiä ihmiselle.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2.3. klo 23:een asti.*
Kaksi Seinäjoen ja Jyväskylän välistä junaa peruttu
Junat on peruttu henkilökuntapulan vuoksi. Tämä johtuu Rautatiealan Unionin julistamasta veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta.
Keskiviikkoillasta ja torstaiaamusta on peruttu kaksi Seinäjoen ja Jyväskylän välistä junavuoroa. VR:n mukaan peruuntumisten syynä on henkilökuntapula.
Taajamajuna 485 kello 19:47 Jyväskylästä Seinäjoelle keskiviikkona lähtevä juna on peruttu ja se korvataan bussikuljetuksella. Bussi lähtee Jyväskylän Matkakeskuksen vierestä ja pysähtyy kaikilla väliasemilla.
Torstaina aamulla kello 9:30 lähtevä taajamajuna 482 Seinäjoelta Jyväskylään on myös peruttu ja se korvataan bussikuljetuksella. Bussi lähtee rautatieasemalta ja pysähtyy kaikilla väliasemilla.
Rautatiealan Unioni Ry (RAU) on ilmoittanut veturinkuljettajien ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta 1.3. alkaen. VR:n mukaan se voi aiheuttaa peruutuksia ja myöhästymisiä kauko-, lähi- ja tavarajunaliikenteeseen.
Rautatiealaan kohdistuvat varsinaiset lakkovaroitukset on annettu 6.–10.3. ja 13.–17.3. Lakot pysäyttäisivät toteutuessaan junaliikenteen kokonaan.
Tältä näyttää Jokerien tulevassa hallissa Keravalla – näin paikalliset reagoivat kovaan kiekkouutiseen
Helsingin Jokerien paluuprojekti kotimaiseen jääkiekkoon etenee. Tältä näyttää Keravan jäähallissa, jonka seura ilmoitti ensi kauden kotihallikseen.
IL: Pidätetty kuoli putkassa – poliisien osuutta tutkitaan
Kuolemantapaus sattui Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen putkassa viikonloppuna. Tutkinnanjohtaja on vaitonainen yksityiskohdista.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen putkassa tapahtui viime lauantaina kuolemantapaus. Tapauksen vahvistaa [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0d77fdd4-6170-4323-b253-7182c89a9cd3) tutkinnanjohtaja, aluesyyttäjä **Jonna Ryynänen**.
Henkilö oli päätynyt Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen putkatiloihin päivällä poliisitehtävän seurauksena.
Tutkinnanjohtaja ei kommentoi lehdelle putkassa menehtyneen ikää tai sukupuolta eikä ota kantaa siihen, kuinka nopeasti putkaan tuomisen jälkeen henkilö menehtyi tai kauanko kuoleman havaitsemiseen kului aikaa.
Kuolemansyyn selvittämistä koskeva tutkinta on käynnissä Helsingin poliisissa. Kuolemansyyn selvittämisen vuoksi asiasta on tullut ilmoitus syyttäjälle, joka vastaa poliisin tekemiksi epäiltyjen rikosten tutkinnasta.
Asiassa selvitetään, onko poliisi syyllistynyt tapauksessa rikokseen.
Aluesyyttäjä on vaitonainen kuolemantapauksen yksityiskohdista, mutta asiassa ei ilmeisesti epäillä, että kuolleeseen olisi kohdistettu putkassa väkivaltaa.
– Näistä tapahtumista menehtymisen ympärillä en esiselvityksen keskeneräisyyden johdosta lausu mitään, mutta sanotaan näin, että jos olisi tässä vaiheessa jo jotain tietoa, että henkilö olisi pahoinpidelty, niin ilmoitus ei olisi esiselvittelyssä, Ryynänen sanoo Iltalehdelle.
Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa keskiviikkoiltana.
Bandyliigan välierän alku lykkääntyy Porissa heikon jään takia
Kello 19 alkavaksi merkityn Porin Narukerän ja Porvoon Akilleksen välisen välieräottelun aloitus myöhästyy puolitoista tuntia. Tekojääradan kaksi viikkoa sitten hajonnut kompressori vaikeuttaa jään saamista pelikuntoon.
Porin Narukerän ja Porvoon Akilleksen välisen välieräottelun alkua jouduttiin siirtämään heikon jään takia.
Ottelun piti alkaa klo 19, mutta kenttää ei saatu riittävän hyvään kuntoon ottelun alkuun mennessä. Ongelmat johtuvat tekojääradan isoimman ja vanhimman kompressorin hajoamisesta.
– Koneistosta löytyy kuitenkin kaksi pienempää kompressoria, joilla jäätä pyritään pitämään pelikunnossa, kertoi Porin hallimestari **Jani Rantanen** aiemmin päivällä.
Narukerä tiedottaa Facebook-sivuillaan, että ottelu pääsee näillä näkymin käynnistymään kello 20.30.
Porin Narukerä johtaa ottelusarjaa 2-0 ja finaalipaikka on katkolla porilaisille.
*Artikkeliin päivitetty ottelun uusi alkamisajankohta klo 19.50.*
Kuopio on vuoden 2023 Talvikaupunki – tasainen kilpailu päättyi savolaisten voittoon
Toista kertaa järjestetty Vuoden talvikaupunki 2023 -kilpailu päättyi Kuopion voitonjuhliin. Ensi vuonna Puoli seitsemän tekee suoran lähetyksen voittajakaupungista.
Viime vuonna alkunsa saanut Puoli seitsemän -ohjelman Vuoden talvikaupunki 2023 -kilpailu päättyi Kuopion voitonjuhliin. Toiseksi sijoittui Kurikka ja kolmanneksi Joensuu.
Voittaja valittiin yleisöäänestyksellä. Ääniä annettiin yhteensä 14 371, joista voittaja kahmi itselleen 5574, eli 38,8%.
– Kyllähän tämä maistuu hyvältä, vähän niinkuin lämmin kuppi kaakaota. Voiton kunniaksi lähdemme kunniakierrokselle suksilla Joensuun ja Kurikan kautta, ilakoi kuopiolainen radiojuontaja **Johannes Teppo**.
Viime vuonnakin mukana ollut luova johtaja **Jani Halme** kommentoi jälleen kilpailua Puoli seiskan suorassa lähetyksessä.
– Tämä kilpailu on parasta mitä suomalaiselle kuntamarkkinoinnille on tapahtunut vuosiin.
Tunnelma talvikaupunki-finalisteilla oli katossa jokaisella paikkakunnalla. Harmittava tappio otettiin kuitenkin vastaan hymyhuulin niin Kurikassa kuin Joensuussakin. Kurikka sai ääniä 4439 (30,9%) ja Joensuu 4358 (30,3%).
– Oli uskomattoman hienoa olla mukana kahden ison ja upean kaupungin kanssa finaalissa. Nyt menemme syömään kisamakkaraa, ja henkisesti me olemme voittajia kuitenkin, kertoo kurikkalainen kulttuuri- ja vapaa-ajan ohjaaja **Lauri Mäntykoski.**
– Meillä juhlat jatkuu niin pitkään kun lunta on maassa. Tämä oli vasta alkua, odottakaa vaan ensi talvea, kommentoi joensuulainen projektipäällikkö **Mari Karjalainen.**
Puoli seitsemän matkustaa ensi talvena Kuopioon
Talvikaupunkikisaan osallistui tänä vuonna 25 kaupunkia ja kuntaa. Finaalikolmikon ulkopuolelle jäi raadin mukaan todella monta hyvää ehdokasta, jotka osallistuivat lähettämällä raadille esittelyvideon.
Kovasta tasosta kertoo sekin, että Talvikaupunki-kisan raati jakoi tänä vuonna myös kolme kunniamainintaa. Sen saivat Ahmovaara, Juuka ja Kiuruvesi.
Voittajakaupunki-Kuopiossa paikalla oli toimittaja-juontaja **Tuulianna Tola**.
– Videoissa oli oivaltavia, raikkaita ja hyvin käsikirjoitettuja näkökulmia, ja monista videoista välittyi vahva kotiseutuylpeys.
Vuoden talvikaupunki 2023-kilpailun voittajapaikkakunnalta kuvataan ensi talvena kokonainen Puoli seitsemän -lähetys.
Ensimmäisen kerran kilpailu järjestettiin viime vuonna. Silloin voittoon selvisi [Kemijärvi](https://yle.fi/a/3-12338363).
*Katso koko talvikaupunki-finaalilähetys:*
Tässä ovat Suomen naiset MM-viestiin – Ruotsi jätti kaksinkertaisen maailmanmestarin ulos joukkueestaan, Norjassa järkytyttiin
Suomen naisten viestijoukkue Planican MM-hiihdoissa on julkaistu. Viesti hiihdetään torstaina kello 13.30 Suomen aikaa.
Suomen naisten joukkue torstain MM-viestiin Planicassa on julkaistu. Suomen joukkue on **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Eveliina Piippo** ja **Krista Pärmäkoski**.
Ennen viestivalintaa kolmea hiihtäjää pidettiin selvinä valintoina joukkueeseen: Niskasta, Piippoa ja Pärmäkoskea.
Avausosuuden hiihtäjä oli kysymysmerkki. Spekulaatioissa olivat mukana Johanna Matintalo, **Jasmi Joensuu** ja **Anne Kyllönen**. Heistä Matintalo vei viestipaikan.
– Meillä oli iloinen tilanne, että saimme neljä parasta hiihtäjää mukaan joukkueeseen. Oli siinä mielessä helppo valinta, Suomen naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piirainen** totesi.
Matintalo yhä arvoituksellisena vireestään
[Matintalon kunto on ollut kysymysmerkki vaisusti menneen MM-sprintin jälkeen.](https://yle.fi/a/74-20019552)
Matintalo oli Suomen joukkueen hotellilla vielä arvoituksellisena kunnostaan.
– Huomenna se nähdään. Toivon, että on mennyt parempaan. On viitteitä, että on menty oikeaan suuntaan, Matintalo sanoi.
Matintalo on yrittänyt ottaa vähän kevyemmin sprintin jälkeen.
– En voi sanoa, etteikö jännittäisi. On ollut vähän ailahtelevuutta omassa suoritustasolla. Ollaan tehty korjausliikkeitä. Luottavainen olo, mutta joskus on ollut luottavaisempikin olo, Matintalo totesi.
Kerttu Niskasen jalasta on puhuttu yhdistelmäkisan lämmittelyssä tapahtuneen loukkaantumisen jälkeen. Niskanen kuvailee jalkansa kuntoa ihan ookooksi. Hän on omien sanojensa mukaan valmis taistelemaan viestissä.
Niskasen kohdalla on spekuloitu, kuinka kovaa hän aikoo lähteä repimään eroa muihin toisella osuudella.
– Matka ei ole kuin viisi kilometriä. Yritän antaa kaikkeni ladulle. Ei jätetä mitään viimeiselle kilometrille, Niskanen kuvaili.
Kerttu Niskaselta suoraa puhetta: ”Harvan papereissa Suomi on mitaleilla”
Eveliina Piippo oli tiistaina vapaan 10 kilometrin hiihtotavan kisassa 16:s. Piippo ei ollut erityisen tyytyväinen tulokseen, sillä rankan kelin piti palvella häntä. Nyt Piippo sanoo, että viisi kilometriä sujuu todennäköisesti paremmin kuin kymmenen kilometriä.
Piipolla on kirkas unelma viestiin.
– Kerttu tulee vaihtoon 45 sekunnin keulassa, Piippo linjasi napakasti.
Krista Pärmäkosken MM-kisat eivät ole sujuneet vielä urheilijan itsensäkään mukaan odotetusti. Hän toivoi tiistain normaalimatkan ja 17. sijan jälkeen ihmettä palautuakseen viestiin ja 30 kilometrin väliaikakilpailuun.
– Aika kovia kiritykkejä näyttää olevan ankkureina. Luotan silti siihen, että lähtee ihan ookoo, kun tullaan hapoilla pitkän matkan kautta, Pärmäkoski kuvaili.
Pärmäkoski nosti kovimmaksi vastustajaksi Ruotsin **Maja Dahlqvistin**.
– Dahlqvist on sen verran kova sprintteri, että häntä vastaan kiriessä tietää, miten käy. Uskon, että muiden joukkueiden ankkurit on mahdollista viedä loppukirissä. Totta kai se vaatii hyvää päivää ja onnistumista, Pärmäkoski sanoi.
Kaksi vuotta sitten Suomi nousi ikimuistoisesti MM-pronssille Pärmäkosken upealla vedolla viimeisellä osuudella. Tuolloin hän kukisti pronssitaistossa Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin**. Tiistaina uransa ensimmäistä henkilökohtaista maailmanmestaruutta juhlinut Diggins on tälläkin kertaa Yhdysvaltojen joukkueessa kolmososuudella.
Suomi on ollut tuttu näky mitaleilla naisten viestissä. Edelilsistä kahdeksista MM-hiihdoista Suomen naiset ovat ottaneet viestimitalin kuusi kertaa.
Niskanen myöntää suoraan, että Suomi on tällä kertaa altavastaaja.
– Varmaan kuitenkaan harvan papereissa Suomi on mitaleilla. Otetaan tämä uudempana tilanteena. Toivotaan, että pystytään venymään ja yllättämään, Niskanen sanoo.
Viestikonkari Pärmäkoski sanoo, että Suomella on nyt raudanluja joukkue, jolla on mahdollisuudet menestyä.
– Ruotsi ja Norja ovat kaksi kovinta ennakkoon. Saksa ja USA ovat haastamassa, avausosuuden Matintalo puolestaan kuvaili ennen kuin joukkue siirtyi viestiä edeltävän perinteisen pizzapäivällisen pariin.
Sundling ulkona Ruotsin joukkueesta – norjalaisasiantuntija pyöritteli silmiään
Ruotsi on naisten hiihtomatkoilla dominoinut MM-kisoja. He asettavat viivalle kovan joukkueen, jossa hiihtävät **Ebba Andersson**, **Frida Karlsson**, **Emma Ribom** ja **Maja Dahlqvist.**
Planican MM-kisoissa sprintissä ja parisprintissä maailmanmestaruuden voittanut **Jonna Sundling** ei siis mahtunut joukkueeseen. Dahqvist meni Sundlingin edelle.
Ruotsin valmentaja **Stefan Thomson** [kertoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/sveriges-damstafettlag-ar-uttaget), että päätös oli vaikea.
– Katsoimme distanssikisaa (10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla). Sundling oli itse vähän epäröivä kunnostaan distanssimatkalla. Olimme laskeneet häneltä vahvemman normaalimatkan kilpailun. Parhaina päivinä hän olisi ollut mitalikandidaatti. Jälkikäteen hänen kroppansa ei tuntunut sellaiselta kuin pitäisi, Thomson avasi.
Sundling ylsi vapaan kympillä vasta 21. sijalle.
Norjan yleisradion NRK:n asiantuntija **Fredik Aukland** pyöritteli silmiään ruotsalaisten ratkaisusta.
– En olisi uskonut! Aukland [päivitteli NRK:n sivuilla](https://www.nrk.no/sport/svensk-vraking-forbauser-nrk-eksperten_-_-det-trodde-jeg-ikke-noe-pa_-1.16318028).
Auklandin mukaan Sundlingin olisi pitänyt olla Ribomin ja Dahqlvistin edellä viestivalinnoissa.
– Sundling on onnistunut näissä kisoissa. Olisi täydellisen luonnollista, että Sundling olisi ollut viimeisellä osuudella tai vähintään yhdellä osuudella.
Norjan joukkue on **Tiril Udnes Weng,** **Astrid Öyre Slind,** **Ingvild Flugstad Östberg** ja **Anne Kjersti Kalvå**.
NRK:lla nykyään asiantuntijatehtävissä toimiva entinen huippuhiihtäjä **Therese Johaug** uskoo Norjan mahdollisuuksiin voittotaistossa Ruotsia vastaan. Johaugilla riittää luottoa parisprintissä Norjan MM-hopealle siivittäneeseen Anne Kjersti Kalvån iskukykyyn ankkurina.
– Viesti on viesti. Osoitimme sen viimeksi Oberstdorfin MM-kisoissa. Ruotsi oli suosikki, mutta olimme lopulta voittajina, Johaug [sanoi ja viittasi Ruotsin suksifiaskoon kahden vuoden takaisessa MM-viestissä.](https://yle.fi/a/3-11821451)
Aino-Kaisa Saarinen käy läpi Suomen menestysssaumat
Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** uskoo, että Ruotsin Emma Ribom ja Norjan Tiril Udnes Weng lähtevät heti paukusta liikkelle avausosuudella.
– He varmasti vetävät kovaa alusta asti. Sitten on Yhdysvallat ja Saksa. Siihen Johannalla on paikka iskeä ja saada hyvä paikka itselleen, Saarinen sanoo.
Viesteissä on nähty kakkososuudella ratkaisuja. Nytkin mailla on kovia tähtiä mukana jälkimmäisellä perinteisen osuudella. Kerttu Nisaknen saa vastaansa Ebba Anderssonin, Astrid Öyre Slindin, **Rosie Brennanin** ja **Katharina Hennigin**.
– Kaikki kovat ovat liikkeellä. Uskon, että Kerttu on todella kova taistelija. Kerttu on kuitenkin ihan hyvässä kunnossa. Sinne Anderssonin kimppuun vaan ja vetämään. Sitten ollaan pelissä mukana, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan Suomen pitää olla hyvissä asemissa ennen kahta viimeistä vapaan osuutta.
– Eveliinan pitää pysyä muiden huippujoukkueiden mukaan kolmannella osuudella. Kristalle jää viimeistely. Toivotaan, että olisi samalla lailla intoa ja onni myötä kuin kaksi vuotta sitten, Saarinen sanoo.
Suomen naisten vastuuvalmentaja **Jussi Piirainen** katsoi iloisena Suomen hiihtojärjestystä verrrattuna muihin mitaliehdokkaisiin. Hän uskoo Suomen olevan mukana mitalitaistossa.
– Meillä on hyvä tilanne, kun katsoo muiden maiden hiihtojärjestyksiä. Olemme osanneet mielestämme valita hiihtäjät oikeille osuuksille ja oikeaan järjestykseen. Jos menee hyvin, viesti mennee makoisasti, Piirainen makusteli.
Naisten viesti hiihdetään torstaina klo 13.30.
*Päivitetty kello 23.12. Poistettu väite, että Jessie Diggins hiihtäisi Planicassa Yhdysvaltojen joukkueessa ankkuriosuudella. Oikeasti ankkurina on Julia Kern.*
Lapin hyvinvointialueella käynnistetään muutosneuvottelut –  irtisanomiset ovat mahdollisia liikkeenluovutuksen yhteydessä
Muutosneuvottelut koskevat arviolta 30 henkilön palvelussuhdetta.
Lapin aluehallituksen mukaan muutosneuvottelut liittyvät palvelussuhteiden muutoksiin, jotka johtuvat toiminnallisista syistä. Neuvottelut koskevat yksittäisten viranhaltijoiden tai työntekijöiden aikaisempien työtehtävien päättymistä tai niiden uudelleen järjestelyjä.
Lapin aluehallituksen päätöksessä todetaan, että muutosneuvottelujen tavoitteena ei ole virka- tai työsuhteessa olevien irtisanominen, osa-aikaistaminen tai lomauttaminen.
Yksittäisten työtehtävien päättyminen liikkeen luovutuksen yhteydessä voi johtaa kuitenkin palvelussuhteen ehtojen heikentymiseen. Silloin voi myös olla, että yksittäisiä palvelussuhteita voidaan myös irtisanoa taloudellisin tai tuotannollisin perustein.
Julkisella sektorilla voidaan tehdä liikkeen luovutus, jossa virasto tai sen osa muutetaan yhtiöksi.
Lapin hyvinvointialueelle siirtyi yhteensä 7641 henkilöä, joista virkasuhteessa oli 1245 ja työsuhteessa 6396. Valtaosa kunnista ja kuntayhtymistä siirtyneistä tehtävistä ja nimikkeistä säilyy ennallaan.
Kysyimme professori Heikki Ervastilta, millaisia suomalaiset ovat, ja osa vastauksista yllättää: ”Ei veroja inhota tai vihata” 
Pitkään suomalaisten arvoja tutkinut professori tietää, millaisia me olemme. Pyysimme häntä arvioimaan Ylen arvokoneeseen tulleita vastauksia.
[Suomalaisuuden selkäranka](https://areena.yle.fi/1-65061683) on Ylen ohjelmakokonaisuus, jossa pohditaan suomalaisuuden identiteettiä suorissa tv- ja radio-ohjelmissa. Kokonaisuuteen kuuluu myös [arvokone](https://yle.fi/aihe/a/20-10004227), johon on koottu turvallisuuteen, sivistykseen ja vaurauteen liittyviä väitteitä suomalaisuudesta. Arvokoneeseen on tullut reilun viikon aikana melkein 11 000 vastausta.
Pyysimme sosiaalipolitiikan professori **Heikki Ervastia** kommentoimaan arvokoneen tuloksia. Tuloksista piirtyy Ervastin mukaan hyvin samankaltainen kuva kuin hänelle suomalaisuudesta on tutkijanuransa aikana muodostunut.
Nykyisestä maailmantilanteesta huolimatta suurin osa arvokoneeseen vastanneista uskoo Suomen turvalliseen tulevaisuuteen. Tämä ei yllätä Ervastia.
– Sota ei ole hirveästi romahduttanut meidän turvallisuudentunnettamme. Se jopa lisäsi luottamusta yhteiskunnassa ihan selvästi, Ervasti peilaa tuloksia omiin tutkimustietoihinsa.
Koulu ja terveydenhuolto halutaan pitää laadukkaina
Arvokoneeseen vastanneista enemmistö on sitä mieltä, että nykyinen koulutusjärjestelmämme on kriisissä. Vastanneista täysin tai jokseenkin samaa mieltä oli 69,5 %.
Ervasti epäilee etenkin viimeaikaisen julkisen koulukeskustelun aiheuttaneen ihmisissä huolta. Tällaisesta keskustelusta hän mainitsee esimerkkinä [Rovaniemen Napapiirin peruskoulun rehtorin kommentit](https://yle.fi/a/74-20019541) suomalaislasten oppimistulosten laskusta.
– Uskon, että tulos on pikemminkin myönteistä kritiikkiä, joka viittaa halukkuuteen kehittää koulujärjestelmän ja koulutuksen resursseja.
Arvokoneen väite ”julkinen terveydenhuolto pitää huolen kaikista” jakaa hieman vastauksia. 60,2 % on samaa mieltä ja 39,8 % eri mieltä.
– Noin kolmenkymmenen maan vertailussa suomalaiset luottavat kaikkein vahvimmin omaan terveydenhuoltojärjestelmäänsä. Tässä se näkyy myös, mutta tietysti kritiikkiäkin on, Ervasti päättelee.
Amerikkalainen unelma toteutuu Suomessa
Vaikka oppimistuloksista ollaan huolissaan, selvä enemmistö arvokoneeseen vastanneista on joko täysin tai lähes samaa mieltä siitä, että luokkanousu on mahdollista Suomessa.
Ervasti on tutkimuksista nähnyt, kuinka elämässä eteneminen ja sen mahdollistaminen kaikille on Suomessa tärkeää.
– Pohjoismaisen hyvinvointivaltion mahdollisuus toteuttaa tätä niin sanottua amerikkalaista unelmaa on kyllä merkittävästi tehokkaampi kuin Amerikassa. Meidän koulujärjestelmämme sitä ensisijaisesti toteuttaa.
Arvokoneeseen vastanneiden mielestä Suomi on tasa-arvoinen maa. Vaikka räikeää eriarvoisuutta ei Suomessa ole samalla tavalla kuin monessa muussa maassa, arvostavat suomalaiset tasaista tulojakoa.
– Tasa-arvon voi tietysti ymmärtää useammalla kuin yhdellä tavalla. Suomessa ei ole onneksi yhtä suurta turvaverkkojen läpi putoamisen vaaraa, mikä harmillisen monessa muussa maassa on, professori Heikki Ervasti kommentoi.
Hyvin samaa mieltä arvokoneeseen vastanneet olivat myös peinteisestä suomalaisiin liitetystä väittämästä ”toisiin suomalaisiin voi luottaa”. Ervasti tunnistaa tämän:
– Suomalaiset luottavat toisiinsa ja tuppaavat luottamaan kyllä muihinkin kuin suomalaisiin.
Vaatimattomuus kaunistaa edelleen
Heikki Ervasti on toiminut kaksikymmentä vuotta vastaavana tutkijana kansainvälisessä ESS-tutkimushankkeessa, jossa tutkitaan suomalaisten arvoja ja niiden muutosta.
Monen tutkimusmittarin mukaan suomalaiset nipistäisivät mieluummin parempiosaisilta kuin leikkaisivat hyvinvointivaltion palveluista. Suomalaiset haluavat siis rahoittaa nykyisenkaltaisen yhteiskunnan veroilla.
– Ei veroja inhota eikä vihata. Suurin osa ihmisistä katsoo ihan selkeästi saavansa vastinetta maksamilleen veroille, Ervasti kertoo.
Suomalaiset arvostavat perusasioita, kuten terveyttä, turvallista elämää ja perhettä, enemmän kuin rahaa. Näin kertoo pitkäaikaistutkimus yleisellä tasolla. Suomalaisille on erittäin tärkeää myös toimiva yhteiskunta ja luotettavat instituutiot, kuten viranomaiset, koulujärjestelmä ja terveydenhuolto.
– Suomalaiset ovat taipuvaisia lievään vaatimattomuuteen, siis sanan hyvässä merkityksessä. Sellainen karnevalistinen pintakiilto ei selvästikään hirveästi suomalaista lämmitä. Lisäksi suomalaiset ovat oikeasti hyväntahtoisia ihmisiä. Tässä erotumme jälleen muista maista, Ervasti summaa.
Keskiviikko 1.3.2023 (radio)
Bussilakon vaikutukset. Hoitajapula. Suomen Nato-jäsenyys. Unkari. Sää.
Bussilakon vaikutukset
Bussilakko on alkanut. Lakossa ovat bussinkuljettajat, jotka lopettivat työt aikaisin keskiviikkoaamuna. 
Bussilakko on vaikeuttanut ihmisten liikkumista erityisesti suurissa kaupungeissa.
Esimerkiksi Helsingin seudulla suurin osa busseista ei kulje. Tampereella lakko on pysäyttänyt ehkä yli puolet bussiliikenteestä.
Bussinkuljettajat ovat poissa töistä ensi viikon perjantaihin asti, jos työriitaan ei löydy ratkaisua.
Bussinkuljettajat haluavat muutoksia esimerkiksi työaikaan. Kuljettajat sanovat, että heillä on liian kiire. Kuljettajat eivät ehdi edes käydä vessassa.
Ylen nettisivuilla osoitteessa yle.fi on tietoa siitä, miten lakko vaikuttaa eri kaupunkien bussiliikenteeseen.
Hoitajapula
Suomessa tarvitaan paljon lisää hoitajia. 
Eläkelaitos Keva arvioi, että Suomessa tarvitaan nyt yli 16 000 uutta sairaanhoitajaa. Lisäksi tarvitaan noin 9000 uutta lähihoitajaa.
Keva arvioi työntekijöiden tarvetta koulutuspaikkojen, avointen työpaikkojen ja eläkkeelle lähtijöiden määrän perusteella.
Eduskunta ja Suomen Nato-jäsenyys 
Eduskunta on hyväksynyt Suomen Nato-jäsenyyden. Eduskunta eli Suomen parlamentti äänesti asiasta keskiviikkona. 
Suomi on nyt valmis Natoon, heti kun kaikki Nato-maat ovat hyväksyneet Suomen jäsenyyden.
28 Nato-maata on jo hyväksynyt Suomen Nato-jäsenyyden. Hyväksyminen tarvitaan vielä Turkilta ja Unkarilta.
Eduskunta päätti viime vuoden toukokuussa, että Suomi hakee puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Syynä oli Venäjän sota Ukrainassa. Suomi ei halua jäädä yksin, jos Venäjän hyökkäykset naapurimaita vastaan jatkuvat.
Unkari ja Suomen Nato-jäsenyys
Suomen Nato-jäsenhakemuksen käsittely on alkanut Unkarissa. Unkarin parlamentti aloitti käsittelyn keskiviikkona. 
Unkarin parlamentti käsittelee samaan aikaan myös Ruotsin Nato-jäsenhakemusta. Suomi ja Ruotsi hakivat Nato-jäsenyyttä yhtä aikaa.
Edelleen on epäselvää, milloin Unkarin parlamentti hyväksyy Suomen ja Ruotsin Natoon.
Sää
Torstaina sää on poutaista ja melko aurinkoista. Maan keskiosassa tulee paikoin lumikuuroja. 
Lämpötila on torstaina -3 ja +4 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on kylmintä.
Perjantaina sää vähän kylmenee, ja viikonloppuna on pakkasta koko maassa.
Katso pelottava kaatuminen MM-kisojen suurmäen harjoituksissa  – Janne Ahonen avaa, mitä oikein kävi
Niko Kytösaho piti Peter Prevcin kaatumista todella rajuna. Slovenialainen sai lievän aivotärähdyksen ja mustelmia kovasta tällistä MM-kisojen harjoituksissa.
Slovenialainen **Peter Prevc** kaatui pahannäköisesti Planican MM-kisojen suurmäen harjoituksissa. Prevc vietiin kotiyleisönsä edessä paareilla pois rinteestä ja sairaalaan.
Kauden 2015–2016 maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja heilautti tärskyn jälkeen kättään ja oli tajuissaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** selvitteli tilannetta ja sai tietää, että Prevcille ei ole sattunut mitään vakavaa vammaa.
– Vähän on pyrstö ja kylki kipeänä, mutta sen ymmärtää tuollaisen pommin jälkeen, Ahonen kertoi.
Prevc sai tilanteessa mustelmia ja lievän aivotärähdyksen. Hän pysyy sairaalassa tarkkailtavana. Mäkihyppääjän tilasta tiedotetaan lisää tarkemmin torstaina.
Ahonen on nähnyt videon hypystä muutamasta eri kulmasta.
– Ensinnäkin takaside irtosi tai hajosi. Se pitää suksen balanssissa hypätessä. Nyt suksi pääsi tulemaan olkapään taakse. Sitten tultiin pyörien alas, Ahonen kertoi.
Suomalaishyppääjä **Niko Kytösaho** näki Prevcin kaatumisen.
– Se vaikutti ihan perinteiseltä tilanteelta. Suksi tuli ja lähti. Ihan suoraan nutulleen meni kumpuun. Näytti todella rajulta, Kytösaho kuvaili.
Kytösaho ei uskonut tuoreeltaan, että Prevc kilpailisi torstaina suurmäen karsinnassa tällin jälkeen.
– Slovenialla on valinnanvaraakin kisaan, Kytösaho muistutti.
Nämä ruoat maistuvat huippukiekkoilijoille: makkaraa menee aamupalapöydässä, klassikkopastaa syödään lähes joka aterialla
Kun pöytään istuu huippu-urheilija, pitää ruoan olla proteiinipitoista ja ravitsevaa. Tamperelaishotellin mustamakkara oli yksi viime vuoden MM-kiekkoilijoiden aamupalasuosikeista.
Suomi isännöi [tänä vuonna toista kertaa putkeen](https://yle.fi/a/3-12463688) miesten jääkiekon MM-kisoja. 12. toukokuuta alkavien kisojen toinen isäntämaa on Latvia.
Tampereen areenalla alkulohko-otteluissa pelaavat hallitsevan maailmanmestarin Suomen lisäksi Ruotsi, Yhdysvallat, Tanska, Saksa, Ranska, Itävalta ja Unkari. Tampereella pelataan myös kaksi neljännesfinaaliottelua, semifinaalit sekä finaali- ja pronssiottelut.
Kisarupeamaan valmistautuu joukkueiden lisäksi myös hotelli Rosendahlin keittiöhenkilökunta. Hotelliin majoittuu kisojen aikaan kuusi joukkuetta.
Keittiöpäällikkö **Jaana Heiskasen** mukaan töitä riittää kisojen aikana aamusta iltaan.
– Pelien jälkeen viimeiset pelaajat saattavat tulla yhdeltä yöllä syömään. Ruokaa on tarjolla koko päivän ajan, Heiskanen sanoo.
Taustatyöt tehdään jo reilusti ennen MM-kisojen alkua. Maiden joukkueenjohtajat ovat jatkuvassa yhteydessä hotelliin varmistaakseen, että ruoka soveltuu huippu-urheilijoille.
– Proteiinin saanti on tärkeää ja se, ettei ruoka ole kermaista, vaan kevyttä, ravitsevaa ja maukasta, Heiskanen kertoo.
Yksi ruoka ylitse muiden
Pelaajille on tarjolla paljon vaihtoehtoja ruoan suhteen. Erityisesti pasta bolognese on pelaajien mieleen. Viime vuonna sitä syötiin noin 300 kilon edestä.
– Sitä oli pakko olla välipaloilla, lounaalla ja sitten vielä illallisella. Ei sentään aamiaisella, mutta sinne teimme muita herkkuja, Heiskanen sanoo.
Aamupalapöydässä yksi suosituimmista ruoista pelaajien keskuudessa oli mustamakkara. Sen esillepano kuitenkin askarrutti aluksi ulkomaalaisia pelaajia.
– He ihmettelivät, että siinä on hillo vieressä. Kun pelaajat keskustelevat keskenään, niin kyllä hekin äkkiä oppivat, että puolukkahillo kuuluu siihen mukaan.
Joukkueiden toiveita kuunnellaan tarkasti. Joskus siitä seuraa dominoefekti.
– Lähtikö se nyt sitten Leijonilta, että jollain oli syntymäpäivät ja he halusivat mansikkakakkua. No me teimme, ja sen jälkeen kaikki muutkin halusivat sitä. Alkoi löytymään nimipäiviä, syntymäpäiviä ja vaikka mitä, Heiskanen muistelee.
Kasvisproteiini maistuu kiekkoilijoille
Nohon Areenan ravintoloiden keittiöpäällikkö **Antti Ahokas** [kertoi Ylen haastattelussa viime vuoden MM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12472147), että kasvisproteiinia sisältävien kasvisruoka-annosten osuus kisojen aikana myydyistä ruoka-annoksista oli 0,7 prosenttia.
Pelaajille kasvisruoka kuitenkin maistui, ja kasvisproteiinia kysyttiin Jaana-Maria Heiskasen mukaan paljon. Tofun lisäksi listalla oli esimerkiksi seitania ja quornia.
– Etsimme erilaisia vaihtoehtoja, sillä pelaajat ovat hotellilla pitkän ajan, Heiskanen kertoo.
Suomalaiset rescue-koirajärjestöt järkyttyivät Espanjan tulevasta eläinsuojelulaista: “Hirveä shokki”
Kaikki koirat eivät ole tasa-arvoisia. Espanjan tulevan eläinsuojelulain ulkopuolelle jää arviolta 60 prosenttia maan koirista.
Suomeen tulee tarjolle jatkossa aiempaa enemmän hylättyjä koiria, koska Espanjan eläinsuojelulaki muuttuu pian.
Näin arvioivat suomalaisten koirienpelastusyhdistysten edustajat, Galgos del Fénixin toiminnanjohtaja ja eläinlääkäri **Tanja Hakkarainen** sekä Espanjan katukoirat ry:n hallituksen jäsen **Miina Pellinen**. Kumpikin yhdistys tuo hylättyjä koiria eli rescue-koiria Espanjasta Suomeen, jossa niille etsitään loppuelämän kotia.
Uusi laki suojaa lemmikkieläimiä nykyistä paremmin, mutta esimerkiksi metsästyskoirat ja muut käyttöeläimet on rajattu lain ulkopuolelle. Laista on uutisoinut muun muassa [uutistoimisto Reuters.](https://www.reuters.com/world/europe/spains-congress-excludes-hunting-dogs-new-animal-rights-law-2023-02-09/)
– Tuli järkytyksenä, että muutos eteni tuollaisenaan, Hakkarainen sanoo.
– Tämä on on ollut hirveä shokki kansainvälistä eläinsuojelutyötä tekeville ja niille, jotka suojelevat koiria Espanjassa, Pellinen kertoo.
Lain ulkopuolelle jää Hakkaraisen mukaan arviolta 60 prosenttia koirista ja lisäksi runsaasti muita eläimiä. Hän kertoo, että Espanjassa on arviolta puolitoista miljoonaa koiraa. Tarkkaa määrää ei tiedetä, koska suurta osaa koirista ei ole sirutettu.
Espanjan parlamentin alahuone hyväksyi lain hiljattain. Laki etenee seuraavaksi parlamentin ylähuoneeseen, jossa sen odotetaan menevän läpi.
– Mahdollisuus, että se ei mene läpi, on todella pieni, Hakkarainen sanoo.
Kovan kohtalon koirat
Metsästyskoirien asema on Espanjassa jo valmiiksi kurja. Tähän mennessä Espanjan itsehallintoalueilla on ollut omia eläinsuojelusäännöksiä, jotka ovat voineet suojella myös metsästyskoiria.
– Edistysaskeleet jotka on saatu paikallisesti nollaantuvat, kun kansallinen lainsäädäntö tulee voimaan, Hakkarainen sanoo.
Espanjassa tapetaan ja hylätään arviolta kymmeniä tuhansia metsästyskoiria vuodessa.
– Osa metsästäjistä näkee metsästyskoiran vain kertakäyttöisenä välineenä, Pellinen sanoo.
Metsästyskoiria käytetään Espanjan maaseudulla etenkin jäniksenmetsästykseen. Galgoilla eli espanjanvinttikoirilla kilpaillaan esimerkiksi niin, että kaksi koiraa päästetään jäniksen perään ja katsotaan kumpi tavoittaa jäniksen ensin. Saalista olennaisempaa on se, kumpi koirista on nopeampi.
Parhaista metsästyskoirista voidaan tehdä metsästysuransa jälkeen pentukoneita, koska metsästäjät toivovat aina vain voittokkaampia metsästyskoiria. Hakkaraisen mukaan massapennutuksen suitsiminen olisi paras keino parantaa metsästyskoirien tilannetta, mutta tuleva laki ei puutu asiaan.
Pellinen pelkää, että lakimuutos pahentaa koirien kohtelua entisestään. Metsästyskoirien jättäminen lain ulkopuolelle antaa hänen mielestään viestin metsästäjille. [Jo nyt metsästyskoiria löydetään hukutettuina, hirtettyinä, poltettuina ja kaivoihin heitettyinä.](https://yle.fi/a/3-9696013) Jotkut metsästäjät uskovat, että huonon metsästyskoiran raaka hävitystapa tuo metsästysonnea.
– Huolettaa, että koiria hylätään entistä huonokuntoisempia, Pellinen sanoo.
Lisää hylättyjä
Hakkarainen ja Pellinen uskovat, että lain voimaantulo lisää hylättyjen koirien määrää.
– Pohdin, pystymmekö vastaamaan riittävissä määrin ja haluamallamme tavalla avunpyyntöihin, jos avuntarve kasvaa entisestään. Tälläkään hetkellä emme kaikkia kykene auttamaan, vaikka haluaisimme, Pellinen sanoo.
Metsästyskoiria adoptoidaan moneen maahan Euroopassa, mutta koiria adoptoivia ihmisiä on tällä hetkellä liian vähän. Hakkarainen ja Pellinen kertovat, että tavallista useampi hylätty koira odottaa parhaillaan kotia Suomessa väliaikaisessa hoitopaikassa.
– Nykyinen maailmantilanne ja esimerkiksi talousvaikeudet ja epätietoisuus tulevasta saattavat aiheuttaa adoptioiden hidastumista, Pellinen sanoo.
Rescueyhdistys Galgos del Fénix tuo Espanjasta Suomeen 60–100 galgoa vuodessa. Viime vuosina Espanjan katukoirien kautta Suomeen on tullut muutamista kymmenistä lähemmäs sataan koiraa vuodessa.
*Voit keskustella aiheesta 2.3. klo 23 asti.*
Menettääkö Pilvenmäen ravirata talvikauden kilpailut? Toiminnanjohtaja suunnitelmista: ”Vaikea tässä on hymyyn suuta laittaa”
Raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos esittää raviratojen määrää supistettavaksi talvikaudella kolmella maakuntaradalla. Yksi niistä olisi Forssan Pilvenmäki.
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos [esitti helmikuussa](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/raviurheilun-toimijat-yhdessa-valmiita-muutokseen-tavoitteena-kilpailutoiminnan-tiivistaminen-ja-miljoona-euroa-lisaa-nuorten-hevosten-palkintoihin/), että ympärivuotisesti toimivien raviratojen määrä Suomessa pudotettaisiin kahdeksaan ensi vuoden alusta.
Päätöksen myötä Forssassa sijaitseva Pilvenmäen ravirata kokisi kolauksen, sillä jatkossa Pilvenmäellä pidettäisiin talviaikaan noin kolmen kuukauden mittainen kilpailutauko.
Suomen Hippoksen esityksen taustalla tarkasteltiin muun muassa raviratojen maantieteellistä sijaintia, lähtöjen hevosmääriä, valmentaja- ja omistajamääriä, yleisömäärää ja talousalueen kokoa. Raviurheilua varjostaa myös rahoituksen epävarmuus, joten säästöjä joudutaan etsimään.
Jatkossa ravit keskitettäisiin pääasiassa kahdeksalle raviradalle: Jyväskylään, Kuopioon, Lahteen, Ouluun, Seinäjoelle, Tampereelle, Turkuun ja Vermoon.
Pilvenmäki on pettynyt esitykseen
Vuoden 2022 Euroopan suurimman ravitapahtuman, Kuninkuusravien, järjestäjä ja samana vuonna Suomen vuoden raviratana palkittu Pilvenmäki, on pettynyt Suomen Hippoksen tekemään esitykseen. Pilvenmäen raviradan toiminnanjohtaja **Elina Hirvonen** sanoo, että Pilvenmäen pitäisi olla ympärivuotisten ratojen joukossa.
– Meidän kilpailupuolen näytöt ja tekeminen sekä ravien järjestämispuoli, niissä tulee tosi hyvää tulosta. Tietysti omia historiaankin liittyviä taloushaasteita on, joihin kuitenkin onnistuneet Kuninkuusravit ovat tuoneet positiivisia signaaleja.
Suomen Hippoksen kaipaamia säästöjä Hirvonen sanoo olevan Pilvenmäen tapauksessa vaikea löytää. Hän itse on ainoa kokopäiväinen työntekijä, loput ovat osa-aikaisia tai tuntipalkallisia tapahtumien yhteydessä.
– Olisi mielenkiintoista kuulla, mistä niitä tarkkaanottaen haetaan. Suomen Hippoksen esityksessä se ei vielä paljastunut.
– Kyllä tässä on aika vaikea hymyyn suuta laittaa. Enemmän on kysymysmerkkejä, joihin pitäisi löytää vastauksia kuin mitä linjaa Suomen Hippos vetää tällä hetkellä.
Seudun kunnat ja Hämeen liitto puolustamaan Pilvenmäen asemaa
Forssan seudun kunnat järjestivät seutuneuvoston Pilvenmäen tilanteesta tiistaina 28. helmikuuta. Kunnilla on vahva tahtotila Pilvenmäen aseman tukemiseen ja vahvistamiseen.
Yhteisessä lausunnossaan seutuneuvosto toteaa, että se haluaa kiinnittää huomiota Pilvenmäen merkitykseen koko seutukunnalle ja raviradan koko vaikutusalueelle. Vaikutusalue on paljon suurempi kuin vain Forssan seudun kunnat Humppila, Tammela, Forssa, Jokioinen ja Ypäjä.
Lausunnossa todetaan, että Pilvenmäen kilpailuluvut erottuvat positiivisesti edukseen Etelä-Suomen muihin raviratoihin vertailtaessa.
Seutuneuvosto haluaa lisätietoja Suomen Hippoksen päätöksenteosta ja mittareista päätöksen taustalla. Lisätietoja kaivataan tulevien toimenpiteiden miettimiseen, jotta Pilvenmäen asema ravikartalla säilyisi ja vahvistuisi.
Hämeen liitto yhtyy seutuneuvoston lausuntoon ja tukee vahvasti seudun kuntien näkemystä Pilvenmäen raviradan toiminnan tärkeydestä. Pilvenmäki on alueella tärkeä elinvoimatekijä.
Jokaisella raviradalla tärkeä rooli
Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** mukaan jokaisella raviradalla on nyt ja tulevaisuudessa äärimmäisen tärkeä rooli.
– Ei me voida ajatella, että mitään ravirataa olisi mahdollista poistaa ravikartalta. Me palvelemme ammattilaisia ja harrastajia ja koko laji pyörittää laajaa elinkeinoa ja jokaisella raviradalla on erittäin tärkeä rooli.
Mäenpää kertoo uskovansa ja toivovansa, että jokainen raviradoista löytää omankaltaisensa roolin ravikentässä. Forssan seutukunnan huoli Pilvenmäestä on kantautunut myös hänen korviinsa.
– Näen sen äärimmäisen hyvänä, että kunnat ja seutukunta ovat heränneet tähän, että miten merkittävä rooli perustaloudella ja raviurheilulla on esimerkiksi Forssan seutukunnalla. Toivon, että tämä kasvattaa yhteistä tekemistä.
Mäenpään mukaan Forssan raviradalla on tehty äärimmäisen hyvää työtä. Siitä osoituksena oli viime vuoden onnistuneet Kuninkuusravit. Työ on noteerattu ja Mäenpää toivoo, että sitä jatketaan.
– Uskon, että nimenomaan vahvalla Forssan seudulla ja koko Kanta-Hämeellä löytyy ihan varmasti sellainen kulma, joka jatkossakin pitää alueen elinvoimaisena.
Suomen Nato-jäsenyyden käsittely herätti vähän kiinnostusta Unkarin parlamentissa – paikalle vaivautui vain parikymmentä kansanedustajaa
Keskustelun aluksi valtiosihteeri vetosi kansanedustajiin, jotta nämä tekisivät päätöksen Nato-asiassa tunteen sijasta maalaisjärjellä. Hän itsekin tosin nimitteli Ruotsia ja Suomea epäreiluiksi.
Unkarin parlamentti on viimein aloittanut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifiointikäsittelyn.
Unkari on Turkin ohella ainoa Nato-maa, joka ei vielä ole hyväksynyt jäsenyyksiä. Unkari on lykännyt asian käsittelyä toistuvasti.
Kun parlamentti tänään iltapäivällä aloitti keskustelun asiasta, oli paikalle vaivautunut vain parikymmentä kansanedustajaa. Kaikkiaan kansanedustajia on 199.
Unkarin parlamentin on määrä äänestää ratifioinnista myöhemmin tässä kuussa.
Käsittelyn aluksi ulkoministeriön valtiosihteeri **Péter Sztáray** kehotti kansanedustajia antamaan tukensa Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien mahdollisimman nopealle ratifioimiselle.
Hän tosin syytti puheenvuorossaan Suomea ja Ruotsia epäreilusta käytöksestä Unkaria kohtaan.
Sztárayn mukaan Naton laajentuminen vahvistaa puolustusliittoa ja hyödyttää myös Unkaria. Hänen mielestään laajentamispäätös pitäisi siksi tehdä tunteiden sijasta maalaisjärjellä.
Oppositio paheksui viivyttelyä
Lähes tyhjässä istuntosalissa pidettiin paljon pitkiä ja polveilevia puheenvuoroja, joissa tunteet nousivat välillä pintaan. Osa puhujista oli tuohtunut Suomessa ja Ruotsissa esitetystä arvostelusta liittyen Unkarin demokratiaongelmiin ja maan EU-tukiin.
Hallituspuolue Fideszin edustajan **Mihály Ballan** mielestä Ruotsi ja Suomi soveltavat Unkariin kaksoisstandardeja.
[Heti Világgazdaság -lehden](https://hvg.hu/itthon/20230301_Sved_es_finn_NATOcsatlakozas_parlament__eloben_vita/4?isPrintView=False&liveReportItemId=0&isPreview=False&ver=1&order=desc) mukaan Fideszin tukipuolueen KDNP:n edustaja **Hajnalka Juhász** luki ääneen joidenkin suomalais- ja ruotsalaispoliitikkojen Unkarista aiemmin esittämiä kommentteja.
– Poliittiset kiistat on selvitettävä, koska ilkeillä poliittisilla hyökkäyksillä ei ole sijaa liittolaisten joukossa, vaati puolestaan KDNP:n edustaja **Lőrinc Nacsa**.
Oppositiokansanedustajien puheenvuoroissa paheksuttiin hallituksen hidastelua Nato-ratifioinnissa ja asian kytkemistä loukkaantumiseen Ruotsissa ja Suomessa esitetyistä kommenteista.
Unkarin hallitus on aiemmin ilmoittanut lähettävänsä Suomeen ja Ruotsiin valtuuskunnat keskustelemaan Unkaria hiertävistä asioista.
Opposition Demokraattiseen koalitioon kuuluva kansanedustaja **Ágnes Vadai** ei antanut kommentissaan suurta arvoa tällaiselle hallituksen delegaatiolle.
– He voivat ottaa siihen kenet tahansa. Vaikka **Steven Seagalin** ja Mikki Hiiren, Vadai tokaisi vasemmistolaisen [Népszava-lehden](https://nepszava.hu/3186513_ugynokaktak-nyilvanossag-lmp-fidesz-keresztes-laszlo-lorant-interju) mukaan.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Johtajaylihoitaja: Hoitajapula ei välttämättä näy asiakkaille, koska henkilökunta venyy todella paljon
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan mukaan hoitajapula on kasvanut räjähdysmäisesti. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa avoimiin paikkoihin ei löydy päteviä hakijoita.
Kouvolalainen **Joonas Tikka** kertoo huomanneensa muutoksen arjessaan.
– Jonot ja odotusajat ovat pidentyneet. Joskus laboratoriossa joutuu odottelemaan 20 minuuttia sen päälle, milloin oman ajan olisi pitänyt olla, Tikka kertoo.
Yle kysyi kouvolalaisilta, ovatko he huomanneet hoitajien määrän vaikuttaneen heidän käyttämiinsä sosiaali- ja terveyspalveluihin. Kouvolan Ratamokeskuksesta tavoitettujen henkilöiden kommentteja voit katsoa jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta.
Tuhansien sairaanhoitajien puute
Julkisen alan eläkevakuuttaja Keva julkaisi keskiviikkona kuntien työvoimaennusteen.
Sen mukaan pula sairaanhoitajista ja lähihoitajista on kasvanut räjähdysmäisesti vain kahden vuoden aikana.
Koko maahan kaivattaisiin nyt yli 16 600 uutta sairaanhoitajaa. Pelkästään Uudellamaalla on 6 000 sairaanhoitajan vaje. Pulaa on myös esimerkiksi [Kainuussa](https://yle.fi/a/74-20020325), [Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20020247), [Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20020219) ja [Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20020301).
Päteviä hakijoita ei ole
Myös [Etelä-Karjassa](https://yle.fi/a/74-20020304) tilanne on vakava, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtaja **Kaisa Heino.**
Hän ei ole tutustunut Kevan analyysiin, mutta kertoo, että työvoimapula on todellinen.
Esimerkiksi ikäihmisten asumispalveluissa avoinna oleviin hoitajatehtäviin ei Etelä-Karjalassa saada riittävästi hakijoita.
– Emme saaneet yhteenkään tehtävään niin paljon hakemuksia, kuin mitä olisi tarvittu hoitajamitoituksen kasvun edellyttämällä tavalla, Heino sanoo.
Heinon mukaan suurin puute on lähihoitajista. Vastikään päättyneessä rekrytoinnissa esimerkiksi 20:tä auki ollutta lähihoitajan paikkaa haki 14 pätevää hakijaa. Seitsemää tarvittavaa vanhustyön asiantuntijan eli geronomin paikkaa ei hakenut kukaan.
Henkilöstö joustaa
Kymenlaakson hyvinvointialueella vakituisia hoitajapaikkoja on täyttämättä 161.
Avoimia sairaanhoitajan paikkoja on yhteensä 66.
– Lähes kaikissa näissä tehtävissä työtä tekee epäpätevä määräaikainen työntekijä, kuten sairaanhoitajaopiskelija tai lähihoitaja, sanoo johtajaylihoitaja **Mari Kuusisto** Kymenlaakson hyvinvointialueelta.
Hänen mukaansa hoitajapula on hankalasti ratkaistavissa.
– Samoilla pelimerkeillä pelataan. Jos me saamme lisää työntekijöitä, niin se on sitten jostain muualta pois.
Hoitajapula ei kuitenkaan hänen mielestään juuri näy asiakkaille.
– Hoitohenkilöstö venyy todella paljon, ja näillä joustoilla hommaa saadaan pyöritettyä. Käytämme muun muassa korotettuja ylityökorvauksia, joka motivoi monet tekemään rahan takia pitkää päivää, Kuusisto kertoo.
Suomalainen yhtiö tahtoo tuoda ”tulevaisuuden polttoainetehtaan” Mussaloon – Kotkan Energia hyötyisi laitoksen hukkalämmöstä
Tehdas voisi tuottaa vihreää vetyä ja synteettistä metaania raskaan liikenteen tarpeisiin jo vuonna 2026.
Nordic Ren-Gas oy:n ja Kotkan Energian kaavailemalle energiatuotantolaitokselle on varattu tontti Kotkan Mussalosta. Laitos tuottaisi valmistuessaan metaania ja vihreää vetyä raskaan liikenteen polttoaineeksi.
Pääomistajana laitoksessa toimisi Nordic Ren-Gas. Kotkan Energia puolestaan saisi laitoksen hukkalämmöstä uusiutuvaa kaukolämpöä jopa kolmasosan koko tarpeestaan.
Alun perin koko laitos oli tarkoitus sijoittaa Korkeakoskella sijaitsevan hyötyvoimalaitoksen yhteyteen. Mussalon mukaantulo avaa Kotkan Energian toimitusjohtajan **Sami Markkasen** mukaan uusia mahdollisuuksia.
– Mussalossa on paremmat yhteydet ja sähköliittymät ja se on lähempänä kaukolämpöverkkoa. Sieltä saadaan johdettua hukkalämpöä meidän kaukolämpöverkkoomme kätevästi.
Mussalo avaa ovet maailmalle
Markkasen mukaan Mussalo tarjoaa Ren-Gasille erinomaisen väylän maailmalle.
– Tuonti ja vienti ovat mahdollisia Mussalon kautta. Uskon, että tulevaisuudessa uusiutuvien polttoaineiden kysyntä vielä räjähtää käsiin. Sekä EU että Suomi ohjaavat verotuksella ja muilla keinoilla näiden polttoaineiden käyttöön.
Hankkeen kokoluokka on vuoden kestäneen yhteistyön aikana noussut 100 miljoonasta noin 150 miljoonaan. Pysyvät työllistämisvaikutukset ovat 10–20 hengen luokkaa.
4,2 hehtaarin tontti varattuna
Hankeessa Kotkan Korkeakoskelle rakennetaan hiilidioksidin talteenottoyksikkö, joka ottaisi talteen vuosittain merkittävän määrän hiilidioksidia Kotkan Energian hyötyvoimalaitoksen savukaasuista. Vihreän vedyn ja synteettisen metaanin tuotantoprosessit sijoitetaan puolestaan Kotkan Mussaloon.
Kotkan kaupungin tontti-insinööri **Katri Ervastin** mukaan Mussaloon on varattu 4,2 hehtaarin maa-alue tuotantolaitosta varten.
– Tämä on ensimmäinen merkittävä varaus Palaslahden alueelta sitten UPM:n biojalostamohankkeen, kertoo Ervasti.
Julkinen investointituki elinehtona
Toimitusjohtaja Markkasen mukaan nyt hankkeessa edetään tarkempaan suunnitteluvaiheeseen, joka sisältää myös ympäristövaikutusten arviointia.
– Vuoden päästä toivottavasti olemme tekemässä jo investointipäätöstä.
Kaupallinen tuotanto voisi alkaa vuoden 2026 aikana, mikäli kaikki osaset loksahtavat paikalleen.
Markkasen mukaan yksi avoin kysymys on vielä julkisen investointituen hankkiminen. Vastaava hanke Tampereella [sai 45,8 miljoonan energiainvestointituen](https://ren-gas.com/ajankohtaista/nordic-ren-gas-oyn-power-to-gas-hankkeelle-myonnetty-historian-suurin-vihrean-siirtyman-energiainvestointituki/) työ- ja elinkeinoministeriöltä.
– Tämän kaltaisille hankkeille investointituet ovat yleensä elinehto.
Nyt se on virallista: Ihmiskunnalla valmiuksia puolustautua asteroideilta – DART-tehtävä oli jymymenestys
Nasa törmäytti syyskuussa luotaimen Dimorphos-kuuhun testatakseen, olisiko maata lähestyvän asteroidin rataa mahdollista muuttaa. Nyt julkaistut vertaisarvioidut artikkelit toteavat, että historiallinen testi onnistui.
Erittäin hyviä uutisia: Historian ensimmäinen planetaarisen puolustuksen käytännön testi on todettu onnistuneeksi.
Nasa törmäytti vuoden 2022 syyskuussa DART-luotaimen Dimoprhos-kuuhun tarkoituksenaan muuttaa sen kiertorataa.
Ideana oli testata, voisiko maata lähestyvän asteroidin rataa muuttaa samankaltaisesti törmäyttämällä siihen luotain. Didymoksen ja Dimorphoksen kaksoisasteroidi ei uhannut maata. Erityinen kohde valittiin, jotta testi olisi mahdollisimman turvallinen.
Nyt Nature-lehdessä julkaistut vertaisarvioidut artikkelit toteavat, että testin tavoitteet saavutettiin. Dimorphoksen kiertoaika Didymoksen ympäri lyheni törmäyksen vaikutuksesta 33 minuuttia.
Maahan avaruudesta iskevä asteroidi on yksi ihmiskunnan kannalta kaikkein pahimmista skenaarioista. Satojen metrien kokoinen asteroidi aiheuttaisi koko maapalloa ravistelevan [katastrofin puolentoista kilometrin megatsunameineen](https://yle.fi/a/3-10588041), halkaisijaltaan sadan kilometrin kokoinen asteroidi voisi haihduttaa pallomme valtameret kokonaan. Maahan 66 miljoonaa vuotta sitten osuneen asteroidin arvioidaan olleen yksi pääsyistä kaikkien lentokyvyttömien dinosauruslajien katoamiseen.
[Double Asteroid Redirection Test-tehtävästä](https://www.nasa.gov/planetarydefense/dart/dart-news) opitun perusteella ihmiskunta voi nyt alkaa suunnittelemaan, miten dinosaurusten kohtalo vältettäisiin tositilanteessa, jos sellainen ikinä tulee eteen.
22 530 kilometrin tuntivauhdilla suoraan ”sorakasaan”
DART-luotain iskeytyi läpimitaltaan noin 160 metrin Dimorphokseen huimalla, noin 22 530 kilometrin tuntivauhdilla. Vertaisarvioitujen artkkeleiden kaksi riippumatonta lähestymistapaa viittasivat molemmat siihen, että isku lyhensi Dimorphoksen kiertoaikaa Didymos-asteroidin ympäri peräti 33 minuutilla. Törmäyksestä saadun datan avulla voidaan nyt suunnitella planetaarisia puolustustoimia sekä tarkastaa niitä mallintavien tietokonesimulaatioiden tarkkuutta.
Taivaankappaleen liikkeeseen kohdistuneen huomattavan vaikutuksen lisäksi DART-tehtävä tuotti tärkeää lisätietoa asteroidien koostumuksesta. Tätä tutkittiin havainnoimalla törmäyksestä aiheutunutta heittelepilveä, eli iskun voimasta Dimorphoksesta avaruuteen sinkoutunutta, arviolta miljoonan kilogramman materiaalipilveä.
Dimorphos osoittautui vähemmän mahtipontisesti ”sorakasaksi”. Yhtä nyt julkaistuista artikkeleista kirjoittamassa ollut Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Tomas Kohout** kertoo, että Dimorphos koostui irtonaisista lohkareista ja pikkukivistä ja oli rakenteltaan niin löyhä, että materiaalipilvi oli odotettua massiivisempi.
Tämä kuitenkin lisäsi törmäyksen tehoa. Dimorphoksesta irronnut heittelepilvi toimi ikään kuin rekyylinä, joka lisäsi luotaimesta asteroidiin siirtynyttä liikemäärää. Heittelepilvestä saatua tietoa voidaan vastaisuudessa käyttää hyödyksi myös avaruudessa tapahtuvien asteroidien keskinäisten törmäyksiä ja niiden seurauksia koskevien teleskooppihavaintojen tulkinnassa.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Suosittu kahvila metsän uumenissa avattiin kuukausien tauon jälkeen – Monica Sourander tuli paikalle kissoineen: ”Kuin olisi tullut kotiin”
Helsinkiläisen Maunulan ulkoilumajan kahvila toimi kaupunkilaisten henkireikänä korona-aikaan. Perinteikäs maja on nyt avannut ovensa yhdeksän kuukauden kiinniolon jälkeen uuden yrittäjän voimin.
Helsingissä Maunulan ulkoilumajan ovelle muodostui tänään keskiviikkona jonoa juuri ennen kello 11:n avaamisaikaa.
Ihmiset olivat saapuneet paikalle [bussilakosta huolimatta](https://yle.fi/a/74-20018002) kuka autolla, taksilla, pyörällä, kävellen tai suksilla.
Hiihtokunnossa oleva latu kaartaa majan nurkalle. Vuonna 1914 valmistuneen hirsirakennuksen kahvilaan käy tasainen virta ihmisiä pitkin päivää.
Majan uudelle yrittäjälle tuodaan lahjoja. Uudet sukset ja suuri kukkakimppu.
Ulkoilumajan vakikävijät henkäisevät helpotuksesta, kun kahvilan tarjoilujen taso ei ole heikentynyt entisestä. Munkit, korvapuustit, voisilmäpullat ja lusikkaleivät ovat suuria.
– Ihanat tarjoilut. Suuri helpotus, ettei tarjolla ole mitään pakastettuja dallaspullia, kuuluu erään kävijän kommentti.
Majan kahvilan uusi pyörittäjä on Helsingin Haltialassa toimivan Wanha Pehtoori -ravintolan yrittäjä **Jenni Seppälä-Sahravuo**.
Seppälä-Sahravuo kertoo etsineensä toista paikkaa kahvila-ravintolalle. Helsingin kaupungin ilmoitus hiihtomajan yrittäjän vapautuneesta paikasta osui silmiin sattumalta.
– Somesta näin, että haetaan yrittäjää. Olen käynyt katsomassa muitakin paikkoja, mutta tämä tuntui heti omalta, Seppälä-Sahravuo sanoo.
Maunulan majalla on paljon faneja, niin ihmisiä kuin eläimiäkin. Maunulalainen **Monica Sourander** somalirotuisen kissansa Ellan kanssa on yksi heistä.
– Täällä tuntui, että on tosi mukava henki. Sain jutella uuden yrittäjän kanssa, ja hän on tosi sydämellinen. On kuin olisi tullut kotiin, Sourander sanoo huokaisten.
Samassa pöydässä istuu metsäläläinen **Jonna Vuokola** mukanaan kääpiövillakoirat Sylvi ja Luna.
Hän on lenkkeillyt majalle jo parinkymmenen vuoden ajan. Naiset ovat tavanneet toisensa ja monia muita juuri täällä majan pöydässä.
– Ihan valtavasti on kaivattu tätä. Sunnuntain pitkään metsälenkkiin koirien kanssa kuuluu kahvihetki täällä majalla, Vuokola kertoo.
Paikan uudelleen avautumista on alueella odotettu. Majan kahvilan antimet ja ulkoterassi olivat monen henkireikä myös korona-aikaan, koska maja oli harvoja auki olleita kahviloita ulosmyyntiluukkuineen.
Maunulan maja on nyt kutakuinkin entisellään, naiset toteavat. Luotto uuteen yrittäjään on vahva.
Vielä kun kaupunki laittaisi pihan puusaunan taas kuntoon ja käyttöön.
Ilmastonmuutos ajaa monet linnut pakoon, mutta toiset se saa peräänsä – testaa, kuinka hyvin tunnet Suomessa talvehtivat lajit
Lähes 80 prosenttia Suomen lintulajeista on muuttolintuja. Osa talvehtivista linnuista vaeltaa sulan maan perässä. Jotkin lajeista haluavat siitä kauas.
Noin kilometri vuodessa – tätä vauhtia Suomen pelloilla talvehtivat lintulajit ovat siirtyneet kohti pohjoista 1990-luvulta lähtien.
[Helsingin yliopiston tutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ilmastonmuutos/pelloilla-talvehtivat-linnut-siirtyvat-nopeimmin-pohjoiseen-ilmaston-muuttuessa) mukaan 81 lintulajin talviset levinneisyysalueet ovat siirtyneet keskimäärin noin 40 kilometriä pohjoiseen 30 vuodessa.
Yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen** kertoo, että lintujen liikkeisiin vaikuttaa pikemminkin lumipeite kuin lämpötila. Huomioiden toki sen, että hangen itsensä olemassaolo riippuu säästä.
– Lumella on selvä vaikutus siihen, miten linnut pääsevät käsiksi ravintoon. Talvella linnuille on keskeisintä, että ravintoa saadaan päivittäin ja pysytään hengissä, Lehikoinen toteaa.
Sulat pellot tarjoavat siis enemmän ravintoa lajeille, jotka eivät osaa etsiä sitä lumen kätköistä.
Lintujen talvinen siirtymä pohjoisemmaksi koskee erityisesti pelloilla talvehtivia lajeja: esimerkiksi varpusta, keltasirkkua ja varislintuja.
Etelärannikolla voi nähdä talvisin jopa laulujoutsenia tai kalalokkeja ruokailemassa, jos pellot ovat kokonaan sulat.
Suurin osa Suomen lintulajeista on muuttajia. Kylmästä talvesta selviäminen vaatii paikkalinnuilta sopeutumiskykyä ja nokkeluutta.
Tällä testillä voit selvittää, kuinka hyvin tunnet Suomen talvilinnut.
Myös metsien lajit levittäytyvät pohjoiseen
Tasaisilta pelloilta ravintoa löytyy lähinnä maasta ja pellonpiennarten talventörröttäjistä. Metsissä syötävää tarjoavat myös puiden latvustot hankien yllä, joten korkeakaan lumipeite ei estä ravinnonsaantia.
Lehikoinen muistuttaa, että metsäympäristössäkin vähäisempi lumimäärä avittaa ravinnon löytämistä ja monien lajien selviämistä.
Siksi metsälajienkin levinneisyysalueet ovat vuosien saatossa paisuneet tai vetäytyneet kohti pohjoista. Osa linnuista seuraa sulaa maata, toiset pakenevat sitä.
Eivät peltojenkaan linnut nälkään kuole, vaikka sänkipelto peittyisi paksuun hankeen. Varsinkin tämän kaltaisina jojottelevina talvina korostuvat lajien erilaiset vasteet.
Etelän peltojen joutsenet ja lokit saattavat muuttaa pitkällekin etelään kylmien jaksojen aikana. Keltasirkut ja varislinnut puolestaan siirtyvät usein urbaaneihin maisemiin lintulautojen ja ruuantähteiden äärelle.
Ja peltoja hyödynnetään, kun se on mahdollista.
Selviäminen helpottuu, mutta riittääkö ruoka?
Minkälaisia vaikutuksia levinneisyysalueiden paisumisella voi olla populaatioille tai muulle luonnolle?
Lehikoisen mukaan valistunutta spekulaatiota tarkempien arvausten esittäminen on yhä vaikeaa, mutta paremmat edellytykset selviämiseen voivat näkyä seuraavana keväänä runsaampina pesimäkantoina.
– Kaikkia ympäristövaikutuksia ei tunneta kovin hyvin, mutta muutos voi siis jopa kasvattaa pohjoista kohti leviävien lajien kantoja. Avoimia peltoja hyödyntävät lajit voivat olla ilmastonmuutoksen voittajia, Lehikoinen arvioi.
Hypoteesilla on kääntöpuolensa: sulat talvet eivät lisää pelloilta saatavaa ravintoa, vaan helpottavat ja nopeuttavat sen kulutusta. Tarjoavatko pellot sitten yhtä paljon ravintoa, kun kevään ensimmäiset muuttajat saapuvat?
Tutkimus selvittää keinoja, joilla maanviljelyä saataisiin synkronisoitua villin luonnon tarpeiden kanssa. Lehikoinen nimeää ainakin yhden tavan, jolla voitaisiin varmistaa, että peltomaat ruokkisivat tulevaisuudessakin ihmisten ohella lintuja.
– Yleisesti se, että viljely olisi monipuolisempaa: sopivia reunoja, enemmän tilaa muulle luonnolle, esimerkiksi pensaikkoja, joissa lajit viihtyvät.
Joillekin lumihanki on elinehto
Jos varpuset ja varislinnut voivat olla ilmastonmuutoksen voittajia, löytyy lajistosta myös kattava katalogi häviäjiä.
Talvisateet voivat vaikeuttaa talvehtivien myyrien elämää ja petolintujen mahdollisuutta ravinnonsaantiin.
Osa lajeista on puolestaan sopeutunut talveen niin hyvin, että hanki on niille elintärkeä. Sellainen on esimerkiksi lumikiepissä talvehtiva riekko.
Vaihtelu suojasään ja pakkasten välillä kovettaa hangen. Silloin riekko ei pääse lepäämään lumikieppiinsä pehmeään puuterilumeen. Vielä pahempi tilanne on se, jos suojalumi jäätyy yöllä ja lintu jää jumiin.
– Riekko on vetäytynyt voimakkaasti kohti pohjoista. Vielä sata vuotta sitten riekkoja tavattiin etelärannikkoa myöten, ja nyt lajin esiintyminen on hyvin harvalukuista Keski-Suomessakin, Lehikoinen kertoo.
Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä ahtaammaksi muuttuva elinympäristö käy. Vastaan tulee pian ylittämätön Jäämeri.
– Lajit pakkautuvat tällaisissa olosuhteissa korkeimmille tuntureille. Pitempään etenevä ilmastonmuutos voi olla suuri uhka etenkin tuntureiden lakien lajeille, Lehikoinen sanoo.
Uhka on tunnistettu lajien uhanalaisuusarvioissa, eikä elintilan supistuminen koske pelkästään lintuja – haavoittuvaisia ovat kaikki lumenviipymäalueista tai kylmistä olosuhteista riippuvaist lajit.
Lajien vetäytyminen pohjoista kohti on globaalisti tunnistettu ilmiö. Lehikoisen mukaan jo nyt tiedämme, että yksittäisiä lajeja on saapunut Afrikasta Eurooppaan.
Monet erityisiin elinympäristöihin sopeutuneet lajit ovat suuren muutoksen edessä. Esimerkiksi aavikoiden olosuhteet voivat muuttua niin hankaliksi, etteivät perinteiset aavikkolajitkaan selviä enää kuumassa ja kuivassa pätsissä.
Ilmastonmuutos ei ole ainoa syy muuttoliikkeisiin, vaan olennaista on myös ihmisen maankäyttö, kuten maa- ja metsätalous, tieverkkojen rakentaminen ja kaupungistuminen.
**Kuuntele Yle Areenasta Juha Laaksosen luontoretki**:
Työryhmä: Suomi voisi valvoa ulkomaalaisten kiinteistökauppoja nykyistä tiukemmin
Työryhmän mukaan valvontaa on vaikea saada aukottomaksi, mutta tiukennuksia olisi mahdollista tehdä.
Suomi voisi valvoa ulkomaisten tahojen kiinteistökauppoja nykyistä tehokkaammin, kertoo puolustusministeriö tiedotteessaan.
Ministeriön asettama työryhmä selvitti, kuinka EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten tahojen kiinteistöomistusten valvontaa voitaisiin kehittää ja rajoituksia lisätä.
Työryhmän mukaan tiukennuksia olisi mahdollista tehdä esimerkiksi maanvuokraukseen sekä yrityskauppoihin, joiden yhteydessä siirtyy kiinteistöomistuksia.
Asuntokauppaan voisi lisätä keinoja puuttua esimerkiksi tilanteisiin, joissa asunnon omistusta jaetaan useille ostajille keinotekoisesti viisumihaun helpottamiseksi.
Työryhmä nostaa esille myös valtion etuosto-oikeuden laajentamisen sekä sanktiot bulvaanitoiminnalle eli välikäsien käyttämiselle kiinteistöomistuksissa.
Toisaalta työryhmä toteaa, että viranomaisille on jo nyt useita keinoja puuttua turvallisuushuoliin, jotka johtuvat ulkomaalaistahojen kiinteistöomistuksista. Lisäksi lainsäädännön uudistaminen ja uudistusten toimeenpano veisi käytännössä useita vuosia.
Mahdollista jatkotoimenpiteistä päätetään seuraavalla hallituskaudella.
Oululaiskoululaiset keskimääräista parempia uimareita kertoo tuore selvitys
Oulu ja koululiikuntaliitto edistävät yhteistyössä koululaisten vesitaitoja ja uimaopetusta.
Tuoreimman uimataitoselvityksen mukaan Oulussa lasten uimataito on parempi kuin muualla keskimäärin. Kuudesluokkalaisista uimataitoisia on liki 82 prosenttia ikäluokasta, kun muualla luku jää 55 prosenttiin.
Pohjoismaisen määritelmän mukaan uimataitoinen henkilö pystyy veteen pudottuaan uimaan 200 metriä, josta 50 metriä selällään.
Oulussa uimaopetusta annetaan ensimmäisestä kuudenteen luokkaan asti viisi kertaa lukuvuoden aikana. Myös yläkoululaiset pääsevät uimaopetukseen 4 - 6 kertaa lukuvuodessa liikunnanopettajien opastuksessa.
Koululiikuntaliiton koordinoima Vesisankarit -hanke ja Oulun kaupunki ovat tammikuussa aloittaneet yhteistyön. Yhteistyön tavoitteena on edistää peruskoululaisten vesitaitoja kouluympäristössä.
– Oulu valikoitui Vesisankarit -hankkeen yhteistyöhön hyvin järjestetyn koululaisten uimaopetuksen perusteella, kertoo koordinaattori **Paula Liljeström** Koululiikuntaliitosta.
Hän muistuttaa kuitenkin, että koulujen uimaopetus ei yksin riitä uimataidon saavuttamiseen, vaan kotien ja huoltajien panostusta tarvitaan myös.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Suomalaiset poliitikot ovat loukanneet meitä” – Näistä asioista Unkarin parlamentti haluaa vielä puhua ennen Nato-ratifiointia
Unkarin valtaliittouman edustaja luetteli Ylelle syitä, miksi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi siirtyy maan parlamentissa jälleen kerran hamaan tulevaisuuteen.
**BUDAPEST** Unkarin parlamentti aloitti tänään keskiviikkona Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointikäsittelyn.
Lopullista äänestystä asiasta ei vieläkään ole näköpiirissä: Fideszin ja kristillisdemokraattien liittouman ulkopoliittinen edustaja **Nacsa Lőrinc** arvioi, että pelkkä käsittely eli parlamentin puheenvuorojen pitäminen kestäisi 3–4 viikkoa.
Lisäksi ennen ratkaisevaa äänestystä parlamentti haluaa lähettää Suomeen valtuuskunnan keskustelemaan unkarilaisia vielä närkästyttävistä asioista.
Unkarin parlamentti on lähettänyt vierailupyynnön eduskunnalle. Muutaman henkilön valtuuskunta tulisi Suomeen mahdollisesti ensi viikolla. Lőrinc on luultavasti mukana ryhmässä.
Lőrinc lupasi vielä [joulukuussa Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-64552547), että Unkari ratifioisi Suomen jäsenyyden heti alkuvuonna 2023.
”Voin luvata enää sen, että emme ratifioi viimeisenä”
Nyt tilanne on hänen mukaansa muuttunut. Lőrinc lupasi edelleen enää sen, että Unkari ei ole viimeinen maa, joka ratifioi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet. Eli se ratifioisi maiden jäsenyydet ennen Turkkia.
Lőrinc luetteli Ylelle syitä, miksi luvattu ratifiointi siirtyy koko ajan. Suurin syy on hänen mukaansa se, että suomalaiset ja ruotsalaiset poliitikot, niin Euroopaan parlamentissa kuin eduskunnassa, ovat loukanneet unkarilaisia.
Suomi ja Ruotsi ovat vaatineet Unkaria toteuttamaan EU:n vaatimia oikeusvaltiouudistuksia.
– Olemme säätäneet lakeja, jotka perustuvat Unkarin demokratiaan. Meillä on niihin Unkarin kansalaisten valtuutus.
– Nämä lait perustuvat kansallisiin intresseihimme. Ne liittyvät lastensuojeluun, pandemian hoitoon, elämäntapaamme, laittomaan siirtolaisuuteen. He eivät pelkästään kritisoi meitä vaan loukkaavat meitä siksi, että näitä asioita koskevat lait perustuvat Unkarin demokratiaan, Lőrinc perusteli.
”Pelkkää naurettavaa teatteria”
Turkilla on Ruotsin kanssa erimielisyyksiä terrorismikysymyksestä.
Unkarilla ei kuitenkaan ole mitään pätevää syytä olla ratifioimatta Suomea ja Ruotsia, hallituksesta riippumattoman aikakauslehden HVG:n päätoimittaja **Gergely Márton** sanoo.
– Mitään kahdenkeskisiä poliittisia erimielisyyksiä maiden välillä ei ole.
– Fidesz-puolue valittaa pohjoismaisten poliitikkojen puhuneen ikävästi Unkarista. He jättävät kuitenkin mainitsematta, että samaan aikaan Ruotsin ja Suomen veronmaksajat laittavat paljon rahaa Unkaria hyödyttäviin EU:n rahastoihin. Tämä kaikki on pelkkää naurettavaa teatteria, Márton jatkaa.
Hän muistuttaa, että parlamentin äänestystä ei välttämättä edes tarvittaisi: Pääministeri **Viktor Orbán** voisi halutessaan käyttää Ukrainan sodan takia säädettyä poikkeuslakia ja ratifioida maat itse.
Se ei olisi edes Unkarin demokratian vastaista, sillä Unkarin hallitus on jo hyväksynyt Nato-jäsenyydet ja hänen koalitiollaan on parlamentissa määräenemmistö.
– Kaikessa on kyse lopulta pääministeristä, joka jostain syystä haluaa taas pelata aikaa, Márton sanoo.
Uusi kaupunginjohtaja katseli Poria auringon noustessa – Lauri Inna kävi happihyppelyllä ja lähti töihin
Lauri Inna aloitti työnsä Porin uutena kaupunginjohtajana keskiviikkoaamuna. Ensimmäinen työpäivä täyttyy palavereista, mutta illalla ehtii ehkä kannustamaan uuden kotikaupungin urheilusankareita.
Aurinko ei ollut vielä edes nousemassa, kun **Lauri Inna** veti aamukuudelta lenkkitossut jalkaan ja teki pienen kierroksen Kirjurinluodon, Puuvillan ja Keski-Porin kirkon ympäristössä.
– Tein pienen happihyppelyn, se on hyvä tapa latautua tätä päivää varten, Inna kertoo.
Lauri Inna aloitti työnsä Porin uutena kaupunginjohtajana keskiviikkoaamuna. Kaupunginjohtajan työpöytä odotti kulmahuoneessa tyhjänä, mutta tilanne muuttunee nopeasti.
– Ensimmäinen työtehtäväni on käydä edeltäjäni **Lauri Kilkun** kanssa ensi viikon kaupunginhallituksen listaa ja valmistautua kokoukseen. Lisäksi minulla on jo nyt satoja sähköposteja, Inna sanoo.
Palaverien ja kokousten täyttämä päivä päättyy vielä kahteen jännitysnäytelmään, kun sekä Porin Ässät että Narukerä pelaavat kotikaupungissa. Ainakin jompaakumpaa peliä tekisi kaupunginjohtajan mieli ehtiä seuraamaan.
Meri-Pori ja kaupungin keskusta työlistalla ensimmäisenä
Porin kaupunginvaltuusto [valitsi Lauri Innan](https://yle.fi/a/74-20012559) kuuden vuoden määräaikaiseen tehtävään marraskuussa.
Edellinen kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** johti Poria 18 vuotta. Hän jäi [viime vuonna eläkkeelle](https://yle.fi/a/3-12485736).
Kokemusta kaupunginjohtajan pestiin Innalle on kertynyt aiemmin Punkalaitumen kunnanjohtajana ja Salon kaupunginjohtajana. Porin kaupunginjohtajaksi hän siirtyi Keskon aluejohtajan pestistä.
– Pörssiyhtiössä oppii paljon esimerkiksi kvartaalisysteemistä ja vastuista, mitä voi Porissa hyödyntää. Tiedolla johtaminen on tavoittelemisen arvoista, vaikka onkin välillä vaikea toteuttaa kuntahallinnossa. Sillä, että olen päässyt oppimaan erilaisissa ympäristöissä erilaisia asioita, on valtava merkitys kaupungin johtamisessa, Inna pohtii.
Kysyttäessä mitä porilaisia hankkeita ja investointeja Inna lähtee ajamaan ensimmäisenä, vastaus on varovainen.
– Minulla on aikataulussa merkittynä kaksi kohdetta, joista en voi vielä paljastaa liikaa. Meri-Porin suunnalla kärkihankkeet ovat ajallisesti ensimmäisenä vuorossa, mutta myös keskustan alueen kehittäminen ja korkeakoulujen kehittäminen ja kasvattaminen on seuraava steppi.
Salpausselän satavuotiskisojen maailmancup-voittajille jaossa kristalleja
Näyttävät palkinnot luovutetaan Lahden kisahistoriassa ensimmäistä kertaa.
Salpausselän satavuotiskisojen palkintokorokkeella nähdään tänä vuonna kristallien loistetta.
Kilpailut pidetään poikkeuksellisesti maaliskuun lopussa. Lahden kisaviikonloppu on samalla maailmancupin päätös maastohiihdon, yhdistetyn ja naisten mäkihypyn osalta.
Kunkin lajin kokonaiskilpailun voittaja saa lyijykristallista valmistetun pokaalin ja kolme parasta kristalliset mitalit. Miesten lentomäen maailmancup-finaali pidetään myöhemmin Planicassa.
Kristallipokaali painaa useita kiloja
Maailmancupin loppuhuipennuksissa perinteisesti luovutetut kristallit jaetaan Salpausselällä nyt ensimmäistä kertaa.
Pokaalit on valmistettu Saksassa, ja ne on puhallettu pallon muotoon. Pokaalien pintaan on muotoiltu lumikiteitä ja kaiverrettu kilpailulajin ohella muun muassa FIS-logo.
Suuri, joukkuekilpailun voittajalle jaettava pokaali on lähes puoli metriä korkea ja painaa liki seitsemän ja puoli kiloa. Yksilölajien palkintopokaalilla on painoa reilut kolme kiloa ja korkeutta parikymmentä senttiä.
Yleisölle palkinnot ovat esillä etukäteen kauppakeskus Triossa juhlavitriinissä Salppuri100 -tapahtumassa Lahdessa.
*Lue myös:* [Kaisa Mäkäräisellä kristallipalloseremonia perjantaina Holmenkollenilla ja suorana Ylellä – katso tästä talvilajien lähetykset viikonloppuna](https://yle.fi/a/3-12361600)
Työllisyysasioiden siirtyminen kunnille saattaa monet pohjoispohjalaiset kunnat vaikean tehtävän eteen
Valtion työllisyys- ja elinkeinopalvelut ovat siirtymässä kuntien vastuulle vuoden 2025 alussa. Eduskunta hyväksyi lain keskiviikkona.
Valtion siirtäessä työllisyyspalvelut kunnille, joutuu moni kunta Pohjois-Pohjanmaallakin miettimään, miten palvelut järjestetään.
Tiistaina hyväksytyn lain mukaan kuntien on yhdessä järjestettävä työllisyyspalvelut niin, että yhtenäisen työssä käymisalueen kunnat tarjoavat työllisyyspalveluja yhdessä.
Oulu, Raahe ja Ylivieska ympäristökuntineen toteuttavat jo työllisyyskokeilua, mutta tämän kokeilun ulkopuolella on maakunnassa kuitenkin vielä 14 kuntaa. Näissä kunnissa on odotettu eduskunnan päätöstä ja niille saattaa tulla kiire palvelujen järjestämisessä, arvioi Pohjois-Pohjanmaan liiton TE2024 -hankkeen projektipäällikkö **Jouni Korhonen**.
Iso haaste on myös se, että lain mukaan työssäkäyntialueella on oltava työvoimaa vähintään 20 000 henkeä ja alueen pitää olla maantieteellisesti yhtenäinen. Kunnilta vaaditaan myös riittäviä taloudellisia voimavaroja toiminnan toteuttamiseen.
– Kriteerien täyttyminen on jo nyt tuonut esille haasteita työllisyysalueiden muodostamisessa. Esimerkiksi Oulunkaaren alue ei muodosta kokonaisuudessaan lain tarkoittamaa luontaista työssäkäyntialuetta, Korhonen kertoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Keskiviikko 1.3.2023 (tv)
Bussilakon vaikutukset. Nato-jäsenyys. Mallorcan lumimyrsky. Sää.
Bussilakon vaikutukset. Nato-jäsenyys. Mallorcan lumimyrsky. Sää.
Lakko pistämässä Koskilinjojen bussiliikenteen viikonlopuksi jäihin Oulussa: ”Se on ikävä tosiasia, joka täytyy jo tässä vaiheessa myöntää”
Koskilinjojen liikennepäällikön mukaan arkena vuorot pyritään hoitamaan niin hyvin kuin on mahdollista.
Koskilinjojen bussit jäävät Oulussa viikonloppuna varikolle, jos lakkoon ei tule sopua, sanoo liikennepäällikkö **Heikki Kukkala**. Kukkalan mukaan resursseja viikonloppuliikennöintiin ei tule olemaan.
Liikennepäällikkö kertoo, että tänään keskiviikkona vuoroja ajettiin kaikkiaan 24 autolla ja enimmäkseen esimiesvoimin. Myös Kukkala itse hyppäsi bussin rattiin ja ajoi seutuliikennevuoroa Iistä Ouluun.
– Pyrimme keskittämään resursseja aamu- ja iltapäiväliikenteeseen, jotta ihmiset pääsisivät aamulla kouluun ja töihin sekä iltapäivällä kotiin.
Lakon edetessä arkipäivien liikennöintimahdollisuuksia katsotaan Heikki Kukkalan mukaan päivä kerrallaan.
– Yritämme hoitaa vuorot niin hyvin kuin mahdollista. Keskustelemme Oulun kaupungin kanssa siitä, miten pystymme niitä ajamaan ja miten asiakkaita tiedotetaan.
Lakko ei vaikuta OuBusin ja Revon Turistiliikenteen reitteihin Oulun paikallisliikenteessä.
**Lue myös:** [Oulun seudun paikallisliikenteessä jää useita bussivuoroja ajamatta lakon vuoksi – vaikutuksia voi olla myös koulukuljetuksiin](https://yle.fi/a/74-20020302)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Iisalmi houkuttelee muuttajia leppoisilla lahjoilla – tarjolla konserttia, biljardia ja jopa halauksia
Iisalmessa uskotaan, että kiireettömyys yhdistettynä kansainvälisiin työpaikkoihin houkuttelee etenkin nuoria osaajia. Lahjalla halutaan osoittaa, että muuttaja on tervetullut ja toivottu.
Iisalmen kaupunki houkuttelee muuttajia kiireettömään elämään liittyvillä lahjoilla. Kiireettömyyslahjoja on luvassa sadalle ensimmäiselle 1. maaliskuuta – 10. joulukuuta välisenä aikana kaupunkiin muuttavalle.
Tarjolla on konserttielämyksiä, biljardia pubissa, jääkiekko-ottelu- ja uimahallilippuja, kehon hyvinvointia liikuntakeskuksessa sekä jopa ilmaisia halauksia, jos muuttaja niin haluaa.
Iisalmessa, kuten monessa muussakin kunnassa, on kova tarve osaavalle työvoimalle. Kaupungissa uskotaan, että kansainvälisten yritysten tarjoamat työpaikat yhdistettynä leppoisaan ilmapiiriin ja luontoon vetoavat etenkin nuoriin osaajiin.
Iisalmen kaupungin markkinointi- ja viestintäsuunnittelija **Laura Kosken** mukaan lahja ei toki yksin saa ketään muuttamaan Iisalmeen, mutta voi olla kuitenkin lisäkannuste.
– Lahja ei varmasti ole ratkaiseva tekijä muuttopäätökselle, mutta se osoittaa, että henkilö on tervetullut ja toivottu.
Iisalmi on houkutellut muuttajia ja työntekijöitä vuosien varrella monin eri tavoin, esimerkiksi tänäkin vuonna toteutettavalla [koeasumiskampanjalla](https://yle.fi/a/74-20013415) sekä [rakkauskirjeillä](https://yle.fi/a/3-10272489).
Nyt käynnissä on kampanja, jonka tavoitteena on tehdä Iisalmesta maailman ensimmäinen kiireneutraali seutukaupunki. Tarkoituksena on Kosken mukaan luoda kiireetöntä ja hyvinvoivaa tunnelmaa niin ihmisten arkeen kuin työpaikoillekin. Muuttajille annetut lahjat liittyvät kampanjaan.
– Muutto on yksi iso stressitekijä, joten siihen hetkeen on hyvä saada kiireettömyyden kokemuksia, Koski toteaa.
Saadakseen lahjan muuttajan on täytettävä [kaupungin lomake](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/c03019af-e3df-432b-868a-ef9f3fdf0761?displayId=Fin2759449), jonka kautta Iisalmi saa tiedon uudesta asukkaastaan. Kaupunki postittaa muuttajalahjat joka toinen kuukausi.
Akaan yliajosta tuomittiin ehdollista vankeutta – mies ajoi tahallaan päin neljän hengen seuruetta
Syyttäjä vaati miehelle vankeutta ensisijaisesti neljästä tapon yrityksestä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 22-vuotiaan miehen Akaassa viime vuoden lokakuussa tapahtuneesta yliajotapauksesta yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio tuli yhdestä pahoinpitelystä, kolmesta pahoinpitelyn yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjä vaati miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta ensisijaisesti neljästä tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että tuomittu olisi tahallaan yrittänyt tappaa kevyenliikenteen väylällä kulkeneet ihmiset ja hylkäsi syytteen neljästä tapon yrityksestä.
Päälleajo tapahtui Haihunkosken sillalla viime lokakuun alussa. Mies oli ajanut henkilöautolla alkuillasta Rautatienkadulta ennen Haihunkosken siltaa kevyenliikenteen väylälle ja päästyään kevyenliikenteen väylälle kiihdyttänyt sen jälkeen auton nopeutta kohti väylällä kulkeneita ihmisiä.
Kolme heistä ehti väistää, mutta tuomitun auto osui yhteen ihmiseen.
Hän paiskautui törmäyksen voimasta maahan. Uhri sai vakavan vamman reisiluuhun ja muita vammoja pään alueelle sekä käsivarsiin.
Auton kuljettaja oli törmäyksen jälkeen jatkanut ajoaan pysähtymättä paikalle.
Teon motiiviksi on selvinnyt aiemmin samana päivänä tapahtuneen välienselvittelyn kosto.
Tuomittu itse kiisti syytteet. Hän oli pitänyt varmana, että sillalla kulkeneet ihmiset väistävät autoa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Muokattu 1.3.2023 kello 19:37. Tarkennettu kohtaa, missä kuljettaja ajoi kohti ihmisiä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Peräänajokolari hidasti Nelostien liikennettä Jyväskylän Palokassa – toinen autoista ruttaantui hinauskuntoon
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Nelostiellä Jyväskylän Palokassa tapahtui keskiviikkona vähän ennen kello 16 kahden henkilöauton välinen peräänajokolari.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan molemmissa autoissa oli onnettomuushetkellä vain kuljettajat.
Päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta toinen autoista ruttaantui hinauskuntoon.
Onnettomuus haittasi jonkin verran etelän suuntaan kulkevaa liikennettä Palokan ABC-liikenneaseman paikkeilla.
Päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta totesi kello 16 jälkeen, että paikalle odotetaan hinausautoa.
Liikenne sujui jo kello 16 aikaan onnettomuuspaikan ohi toista ajokaistaa pitkin.
Ahtaajien kiistaan syntyi sopu – lakko päättyy, töihin palataan viimeistään lauantaina
AKT:n ja Satamaoperaattorit ry:n hallinnot ovat hyväksyneet ahtaajia koskevan neuvottelutuloksen. Sovun seurauksena satamien toimintaan merkittävästi vaikuttaneet lakot päättyvät. Ahtaajien lakko on kestänyt jo kaksi viikkoa.
AKT:n hallinto on hyväksynyt ahtaajia koskevan neuvottelutuloksen.
Ahtaajien työkiistassa on saavutettu neuvottelutulos, valtakunnansovittelijan toimisto kertoi iltapäivällä Twitterissä. Neuvottelutulos vaati vielä molempien liittojen hallinnon hyväksynnän. AKT:n hallinto hyväksyi neuvottelutuloksen yksimielisesti, puheenjohtaja **Ismo Kokko** kertoo.
– Näin uusi työehtosopimus on syntynyt, Kokko julistaa.
Sopimuskauden eli 25 kuukauden aikana palkankorotukset ovat Kokon mukaan 6,3 prosenttia. Tämän päälle tulee Kokon mukaan niin sanottu ”myöhentämiserä”, jonka suuruus on 1 100 euroa. Kokko ei kommentoi, paljonko nyt saavutetun sovun kustannusvaikutukset ovat.
AKT on kertonut tavoittelevansa neuvotteluissa palkankorotuksia, jotka vastaavat Saksan metalliteollisuuden korotustasoa. Tämä tarkoittaisi 8,5 prosentin korotusta kahden vuoden kuluessa.
– Olennaista on, että saimme sopimuksen aikaiseksi, johon molemmat osapuolet voivat olla tyytyväisiä, Kokko muotoilee.
Samalla on sovittu myös lakkojen lopettamisesta. Ahtaajat ovat olleet lakossa jo kaksi viikkoa.
– Sopimuksen mukaan lakon piirissä olevat palaavat töihin mahdollisimman pian ja kuitenkin viimeistään 4. päivä maaliskuuta alkaviin vuoroihin, Kokko kertoo.
Kokon mukaan on vaikea arvioida, miten nyt saavutettu sopu vaikuttaa muihin pöydällä oleviin neuvotteluihin.
Myös Satamaoperaattoreiden hallinto käsitteli neuvottelutulosta tänä iltana.
Satamaoperaattoreiden toimitusjohtaja **Juha Mutrun** mukaan työnantajaosapuoli hyväksyi neuvottelutuloksen. Mutrun tulkinnan mukaan nyt saavutettu sopu noudattaa yleistä linjaa.
Mutru ei näe, että tuulisella työmarkkinakierroksella olisi vaikutusta neuvotteluosapuolten välisiin suhteisiin. Työkiistan kustannuksia työnantajille hän ei ryhdy arvioimaan.
– Loppujen lopuksi on hyvä, että korotuksiin on löytynyt yhteinen linja. Toivon tämän kantavan hedelmää myös jatkovuosina, Mutru summaa.
Neuvottelutulos syntyi tänään iltapäivällä, kun kiistan osapuolet Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT ry ja työnantajia edustava Satamaoperaattorit ry neuvottelivat valtakunnansovittelijan toimistolla. Valtakunnansovittelijan toimisto tiedotti sovun syntymisestä Twitterissä.
Aiemmissa sovintoehdotuksissa AKT:ta hiersivät palkat ja tekstikysymykset
Ennen tämänpäiväistä sopua AKT hylkäsi kaksi sovittelijan tekemää sovintoehdotusta. Viimeisimpänä se hylkäsi sovittelija **Leo Suomaan** antaman sovintoehdotuksen 19. helmikuuta.
Liitto on ilmoittanut aiempien sovintoehdotusten hylkäämisen keskeiseksi syyksi sen, että [niissä esitetyt palkankorotukset ovat olleet liian matalia](https://yle.fi/a/74-20018901). AKT on ollut tyytymätön myös sovintoehdotuksten tekstikysymyksiin.
Työnantajaosapuoli on sen sijaan ollut haluton maksamaan ahtaajille enempää kuin mitä vientialojen työntekijöille on maksettu.
Palkkaneuvotteluiden päänavaajana on pidetty helmikuun alussa solmittuja Teollisuusliiton, Teknologiateollisuuden työnantajien ja Kemianteollisuuden sopimuksia. Teollisuusliiton neuvotteluissa sovittiin noin kuuden prosentin palkankorotuksista kahden vuoden aikana. Lisäksi työntekijät saavat 400 euron kertaerän.
Esimerkiksi viimeisimmässä sovintoehdotuksessa sovittelija ehdotti Satamaoperaattoreiden mukaan ahtaajille 6,1 prosentin palkankorotuksia. Kertakorvaukset olisi kuitattu aikaistamalla palkankorotusten aikataulua.
Satamien toimintaa merkittävästi vaikeuttanut lakko alkoi 15. helmikuuta, ja se on kestänyt jo kaksi viikkoa. Noin 90 prosenttia Suomen ulkomaankaupan tavaraliikenteestä kulkee nykyisin satamien kautta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. maaliskuuta kello 23.00:een saakka.*
Operaatio Ruokakassi sai apua ahdinkoonsa Turulta – avustussumma nousi puolella viime vuodesta
Avustusjärjestöllä on edelleen pulaa ruuasta, sillä kauppojen hävikkiruokaa ei ole tarjolla tarpeeksi.
Operaatio Ruokakassi on toiminut 15 vuotta. Se on yksi Suomen neljästä suurimmasta ruoka-aputoimijasta. Se pystyy jakamaan yli 4 000 ruokakassia viikossa, vaikka hävikkiruokaa ei tule tarpeeksi jaettavaksi.
Toiminnanjohtaja **Julia Lastunen** kertoo, että vuoden 2021 ja 2022 välillä heille tulevan ruuan määrä väheni 27 prosenttia.
– Pudotus näkyy valtavasti. Kaikki meidän jäsenorganisaatiomme tarvitsisivat enemmän ruokaa, mutta me emme pysty sitä antamaan. Ruokaa ei yksinkertaisesti ole, kertoo Lastunen.
Turun kaupunki lisäsi avustussummaansa puolella vuodesta 2022. Se tukee Operaatio Ruokakassia noin 95 000 eurolla vuonna 2023.
– Joissain paikoissa on jouduttu hiukan miettimään sitä, pitääkö kävijämääriä rajata. Pääsääntöisesti tarpeeseen on pystytty vastaamaan. Jäsenorganisaatioilla on keinoja kompensoida pulaa, kertoo Lastunen.
Vapaaehtoinen on nähnyt jonojen pitenevän
Vapaaehtoinen **Maarit Helin** on nähnyt ihmisten hädän. Se on lisääntynyt sähkön ja ruuan kallistumisen vuoksi.
– Ruokakassijonoissa on paljon lapsiperheitä, mutta myös vanhukset ovat paljon jonoissa.
Yksi hienoimmista järjestön arvoista on Helinin mukaan se, että kaikki voivat tulla hakemaan kassin, jos tarvetta on.
– Tulee ihan valtavan hyvä olo, kun ajattelee, miten moni ihminen on saanut avun joko hetkellisesti tai pidempiaikaisesti, pohtii Helin.
Vuonna 2022 Operaatio Ruokakassi jakoi ruokaa noin 1 900 000 kiloa eli 214 000 ruokakassia.
Kahdesti koronan sairastanut norjalainen on hallinnut MM-kisoissa – asiantuntija pitää norjalaisten dominointia järkyttävänä
Simen Hegstad Krüger on Planican MM-kisoissa ollut hiihtokuningas yhdessä Johannes Hösflot Kläbon kanssa. Keskiviikkona Norjalta nähtiin peräti neloisvoitto, eikä vitoisvoitto ollut kaukana.
Norjan **Simen Hegstad Krüger** otti Planican MM-kisoissa jo toisen kultamitalinsa, kun hän oli ykkönen keskiviikkona vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa. Krüger voitti **Harald Östberg Amundsenin** 5,3 sekunnilla.
Krüger oli pitkään selvässä johdossa. Lopussa Amundsen oli kiriä yli 10 sekunnin eroa kiinni, mutta Krüger piti pintansa.
29-vuotiaan norjalaisen mukaan voittotaisto meni liian tiukaksi.
– Olin väsynyt lopussa. Tiesin, että hyökkäsin liikaa keskellä kisaa. Se maksoi vähän lopussa. Onneksi minulla oli tarpeeksi iso johto, Krüger kuvaili Yle Urheilulle.
Perjantaina Krüger oli jo voittanut 12,2 sekunnin turvin yhdistelmäkisan ennen **Johannes Hösflot Kläboa**.
Krüger ja Kläbo ovat nyt kahden MM-kultamitalin miehet Planicassa. Norjalaisen tarina Planican toiseksi hiihtokuninkaaksi on mielenkiintoinen. Hän sai viime kaudella koronan juuri ennen Pekingin olympialaisia.
Krüger kuitenkin ehti vielä kisoihin. Hän nappasi pronssia 50 kilometrin kilpailusta vapaalla hiihtotavalla. Planicassa on tullut uran kaksi ensimmäistä maailmanmestaruutta, mutta valmistautuminen ei ollut taaskaan paras mahdollinen.
Krüger sairastui koronaan vuodenvaihteessa hiihdetyn Tour de Ski -kiertueen jälkeen.
– Ei se ollut ihanteellista, mutta minulla oli kuitenkin tarpeeksi aikaa palautua. Korona ei ole enää vaikuttanut, Krüger kertoi.
Norjalaisten ylivoima epäkiitollinen tilanne
Norja otti päivän kilpailussa peräti neloisvoiton. **Hans Christer Holund** oli kolmas. Johannes Hösflot Kläbo jätettiin mitalien ulkopuolelle neljännellä sijallaan. Viitoisvoittokaan ei ollut kaukana. **William Poromaa** esti kuitenkin sen sijoittumalla Kläbon ja **Sjur Röthen** väliin.
Norjan miehet ovat vieneet nimiinsä toistaiseksi kaikki neljä matkaa Planicassa.
– Totta kai haluamme tehdä parhaamme. Olen todella ylpeä joukkueestamme. Olemme tehneet kovia treenejä ja puskeneet toisiamme eteenpäin Holundin ja Amundsenin kanssa. Nyt kamppailemme samalla lailla kauden isoimmassa tapahtumassa ja olimme palkintokorokkeella, Krüger kehaisi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** otti Urheilustudiossa vahvasti kantaa norjalaisten ylivoimaan.
– Se on aivan järkyttävää. Toisaalta he itsekin tietävät, ettei se ole välttämättä täydellinen tilanne lajin kannalta. Mutta huippu-urheiluun kuuluu se, että jokainen päivä kaikki yrittävät kaiken mahdollisen, jotta olisivat mahdollisimman hyviä. Se on heillekin jollain tapaa epäkiitollinen tilanne.
Suomalaisten koulutusapu Ukrainan armeijalle kasvamassa merkittävästi alkukesästä
Suomalaisupseeri ei sulje pois mahdollisuutta, että koulutusta voitaisiin tulevaisuudessa antaa myös Suomessa.
Suomen 50 henkilön osasto aloittaa ukrainalaisten sotilaiden kouluttamisen todennäköisimmin loppukeväästä tai alkukesästä, kertoo puolustusministeriön osastoesiupseeri **Mikko Lehto**.
Lehdon mukaan on myös mahdollista, että koulutuksen aloittaminen venyy syksyyn. Aikataulu riippuu ukrainalaisten tilanteesta, eli siitä, milloin he pääsevät irrottautumaan sotilastehtävistään Ukrainassa.
Tasavallan Presidentti antanee parin viikon sisällä määräyksen, jonka mukaan Suomi osallistuu EU:n koordinoimaan koulutusoperaatioon.
Suomella on jo syksystä asti ollut parinkymmenen henkilön joukko, joka on antanut ukrainalaisille sotilaskouolutusta Britanniassa. Uusi kouluttajajoukko tekee työnsä näillä näkymin Puolassa, josta on muodostumassa sotilaskoulutuksen keskus, Lehto kertoo. Uuden joukon myötä kouluttajien määrä nousee 70:een
Suomi antaa ukrainalaisille koulutusta asejärjestelmien käyttöön sekä lääkintätehtäviin. Ukraina ei tarvitse apua kaikkiin sellaisiin asejärjestelmiin, joihin Suomessa olisi osaamista, Lehto toteaa.
– Meillä on historiallisista syistä ollut paljon sellaista kalustoa itsellä, jota Ukraina nykyään käyttää. Heillä on omassa organisaatiossaan, kuten meilläkin, sellaisia osaamisia, vaikka meiltä on vanha neuvostokalusto pääosin poistunut, Lehto kuvailee.
EU koordinoi apua
Koulutusavun laatu määräytyy Ukrainan tarpeiden mukaan. Neuvotteluja avun laadusta käyvät keskitetysti Euroopan unioni ja Ukraina. EU-maat pohtivat sitten keskenään, mistä maasta löytyy parasta osaamista, joka tehokkaimmin palvelee Ukrainan tarpeita.
Lehto pitää mahdollisena, että Suomi lisäisi aikanaan kouluttajien määrää.
– Me seurataan tosi tarkasti, mikä se tarve on. Kyllä mä uskon, että tätä tarkastellaan tulevaisuudessa, kun tiedetään, että mitä muuta tarvitaan.
Lehto painottaa, ettei kouluttajien määrä ole ratkaisevaa, vaan koulutuksen anti.
Hän ei myöskään sulje pois mahdollisuutta, että koulutusta voitaisiin antaa myös Suomessa.
– En uskalla lähteä sitä arvioimaan. Kun saadaan ensin tämä vaihe käyntiin, pitää sitten katsoa, mitkä ovat ne muut tarpeet ja missä ne on tarkoituksenmukaisinta toteuttaa. Nyt näyttää siltä että Puolasta on tullut sellainen hubi \[keskuspaikka\], kun se on siinä välittömässä läheisyydessa, Lehto pohdiskelee.
Meilahden sairaalan tunnelissa paloi, synnytysosaston potilaat siirrettiin eri kerrokseen
Potilaille tai sairaalan henkilökunnalle ei aiheutunut vahinkoa tulipalosta, mutta sairaalan sähkönjakelussa on ollut ongelmia.
Helsingissä Meilahden sairaala-alueen tunneliverkostossa oli keskiviikkona tulipalo, joka lähti liikkeelle sähköjohdoista.
Naistenklinikan synnytysosastolta potilaat siirrettiin rakennuksen neljänteen kerrokseen.
Muilta osin potilashoito jatkui yksiköissä normaalisti, tiedottaa HUS-yhtymä eli entinen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri.
Tulipalo on aiheuttanut ongelmia sairaalan sähkönjakeluun ja esimerkiksi Naistenklinikka ja silmä-korvasairaala toimivat keskiviikkona alkuillasta varavoiman avulla.
Synnyttämään saapuneita perheitä ohjattiin iltapäivän aikana Espoon sairaalaan, mutta noin klo 18 aikaan synnyttäjiä pystyttiin ottamaan taas normaaliin tapaan Naistenklinikalle.
Sähkökatkon takia sairaalan syöpäkeskuksen sädehoitolaitteet olivat poissa käytöstä jonkin aikaa. Lisäksi sähkökatkoista aiheutui lyhytkestoisesti katkoja joidenkin kuvauslaitteiden toimintaan. Kuvauksia siirrettiin toisille kuvauslaitteille siksi aikaa, kun laitteiden sähkönjakelua palautettiin ja laitteiden toimintakunto varmistettiin.
Tulipalo itsessään ei vahingoittanut potilaita tai sairaalan henkilökuntaa. Palosta levisi savua Naistenklinikalle ja silmä-korvasairaalaan.
Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo oli tunnelissa paikassa, joka oli hankala tavoittaa. Pelastuslaitos sammutti palon useiden yksiköiden voimin.
Useissa sairaala-alueen tiloissa on lauennut tilanteen johdosta paloilmoittimet. Pelastuslaitos tarkastaa ja tarvittaessa tuulettaa tiloja, joissa hälytykset soivat.
Tunnelin tulipalo saatiin sammutettua hieman ennen kello viittä iltapäivällä. Naistenkinikka saatiin tuuletettua ja muiden tilojen tuuletus jatkuu pelastuslaitoksen arvion mukaan noin puoli seitsemään asti keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta hieman ennen neljää iltapäivällä.
Seinäjoen lääkärihelikopteri lentää jälleen – vaurioitunut roottorin lapa saatiin vaihdettua etuajassa
Viikko sitten hälytystehtävän yhteydessä vaurioitunut lääkärihelikopteri on saatu korjattua lentokuntoon. Viikon ajan päivystystä Seinäjoen tukikohdasta tehtiin lääkäriautolla.
FinnHEMSin Seinäjoen lääkärihelikopteri on saatu korjattua, ja on jälleen täydessä päivystysvalmiudessa.
Helikopteri [vaurioitui viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20019369) Ruovedellä, kun hälytystehtävältä lähdössä ollut helikopteri liukui lumisen tien pinnalla, ja sen lavat osuivat läheisiin puihin.
Helikopteri siirrettiin lentämällä Seinäjoen tukikohtaan jatkotarkastukseen, jossa selvisi, että yksi roottorin lavoista oli vaurioitunut ja piti vaihtaa. Samaan aikaan FinnHEMSin EC135-varahelikopteri on aikataulutetussa raskashuollossa.
Viikon ajan päivystystä Seinäjoen tukikohdasta tehtiin lääkäriautolla.
Alun perin kaavailtiin, että Seinäjoen tukikohdan päivystysvalmius helikopterilla voitaisiin palauttaa viikolla 10. Nyt helikopteri on siis lentokelpoinen jälleen.
FinnHEMS tulee suorittamaan sisäisen tutkintansa tapahtuneesta.
*1.3.2023 klo 17:18 korjattu otsikkoa muotoon ”roottorin lapa”.*
Linja-autoliikenteen lakko viivästytti joensuulaisten päivää, mutta töihin päästiin silti ilman suuria ongelmia
Joensuun keskustassa bussia odottaneella Jalo Hukkalalla riitti silti ymmärrystä lakkoileville.
Linja-autoliikenteen lakko tuntui joensuulaisten arjessa keskiviikkona.
– Olisin ollut kotona jo aikaa sitten jos ei olisi tätä lakkoa, sanoo Joensuun torin laidalla bussia iltapäivällä odotellut **Jalo Hukkala**.
Hukkalan päivään tuli lakon myötä noin tunnin viivästys, sillä hänen käyttämällään linjalla oli tavallista vähemmän vuoroja.
– Ymmärrän kyllä hyvin, miksi he lakkoilevat. Heillä on huono tilanne ja toivon siihen muutosta, hän sanoo
Jalo Hukkala kertoo saaneensa tietoa lakosta muun muassa koulustaan.
Työmatkapyöräily lisääntyi
Linja-autoalan lakko ei kuitenkaan näytä aiheuttaneen merkittäviä ongelmia Kuopion ja Joensuun seudun suurilla työpaikoilla.
Ylen kyselykierroksen perusteella töihin on päästy laajalti muun muassa kimppakyydeillä. Yli 200 henkilöä työllistävästä Kuopion Ikea-tavaratalosta kerrotaan osan henkilöstöstä tulleen töihin myös polkupyörällä.
Liperin Ylämyllyllä hydraulisia nostureita valmistavan Mantsinen Groupin työntekijöistä vain yksi jäi tänään etätöihin, kertoo henkilöstö- ja laatupäällikkö **Jarmo Tossavainen**.
Itäsuomalaiset korkeakoulut ovat suosineet keskiviikkona tavallista enemmän etäopetusta ja etätöitä.
Oulun asuntomessuille löytyi rakentajia, vaikka hakijamäärä jäi vähäiseksi – kelluvien talojen rakentaminen ei kiinnostanut
Oulun asuntomessualueella tarjolla oleville tonteille saatiin hakuaikana riittävästi hakemuksia. Rantaan suunniteltuihin kelluviin rakennuspaikkoihin ei saatu yhtään hakemusta.
Oulun asuntomessualueelle suunniteltuihin kelluviin rakennuspaikkoihin ei saatu yhtään hakemusta, kun alueen tonttihaku päättyi. Muille pientalojen rakennuspaikoille hakemuksia tuli sama määrä kuin tarjolla oli tonttejakin eli 22.
Suurin osa pientalotonttien hakijoista oli yksityisiä perheitä. Mukana oli myös muutama rakennushankkeita varten koottu ryhmä ja talotoimittaja. Asuntomessujen työryhmä arvioi vielä saadut tonttihakemukset maaliskuun aikana, jonka jälkeen tehdään lopulliset valinnat.
Mahdollisesti jakamatta jääneistä ja uudelleen hakuun tulevista tonteista tiedotetaan maaliskuun aikana. Valitut tontinsaajat kehittävät suunnitelmiaan yhteistyössä Oulun kaupungin ja Suomen Asuntomessujen asiantuntijoiden kanssa.
Alueella tarjolla olleisiin kerrostalotontteihinkin löydettiin hakuaikana toteuttajat. Tonttivarausten saajiksi valittiin Rave Rakennus Oy, Aura Rakennus Oy ja Lapti Oy yhteistyökumppaneineen.
Tonteille on nyt tulossa Oulussa poikkeuksellinen terassitalo, jossa jokaisessa kerroksessa on laaja terassi, massiivipuurakenteinen rivitalomainen kaupunkitalo -townhouse sekä yhteispihan ympärille rakennettava asuinyhteisö, johon on tulossa samaan pihapiiriin ikääntyneiden asumista sekä opiskelija-asumista lähipalveluineen.
Vaikea taloustilanne ja rakentamisen kustannusten nousu karsi jo aikaisemmin alkuperäisiä asuntomessusuunnitelmia, jolloin [messualuetta supistettiin](https://yle.fi/a/74-20010248).
Asuntomessualueen tonteilla rakentaminen voidaan aloittaa aikaisintaan heinäkuun alussa ja rakennuslupa on jätettävä sisälle viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Kaupungin ja messuorganisaation tavoitteena on että rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian ja ne valmistuvat toukokuussa 2025.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lahden seudun liikenteen vyöhykeuudistus tuli voimaan
Maaliskuun alusta muutoksia tuli vyöhykkeiden lisäksi lippujen hintoihin ja alennuksiin.
Lahden seudun paikallisliikenteen vyöhykkeet ovat muuttuneet maaliskuun alusta.
Bussimatkan hinta riippuu siitä, miten monen vyöhykkeen alueella matkustaja liikkuu. Esimerkiksi Hollola on kuulunut pitkälti C-vyöhykkeeseen, mutta tästä lähtien se on pääosin B-vyöhykettä.
Vaikkapa Nastolassa muutos johtaa siihen, että Lahden keskustaan kulkeva aikuinen maksaa kuukauden voimassa olevasta kausilipusta 80 euron sijaan 59,80 euroa.
Toisaalta niin sanotun vanhan Lahden alueella eli AB-vyöhykkeellä kausilipun hinta nousee 58 eurosta 59,80 euroon, joskin sillä myös pääsee matkustamaan aiempaa laajemmalla alueella.
Lippu mille tahansa vyöhykevälille
Kausilipun voi ostaa jatkossa mille tahansa vyöhykevälille, kun ennen se piti maksaa aina A-vyöhykkeelle asti käytöstä riippumatta.
– Esimerkiksi Heinola–Vierumäki-välin lippua ei tarvitse ostaa enää A-vyöhykkeeltä alkaen. Käytännössä siis kuntien sisäinen liikkuminen helpottuu, sanoo Lahden joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**.
Myös alennuksiin tulee muutoksia. Tarkat tiedot ovat [LSL:n nettisivuilla](https://www.lsl.fi/vyohykeuudistus/).
Aiemmin ostetuille bussikorteille ei tarvitse tehdä mitään. Uudet hinnat ovat voimassa lipputuotteissa, jotka ostetaan maaliskuun 1. päivästä eteenpäin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kirpputori tulee Turun uudistetulle kauppatorille kesäsunnuntaisin
Torille haetaan sunnuntaikirpputoria järjestävää yrittäjää tai yhdistystä, joka pyörittäisi toimintaa kesäkuun alusta syyskuun loppupuolelle.
Odotettu ja toivottu sunnuntaikirpputori tulee Turun uudistetulle kauppatorille.
Torille haetaan sunnuntaikirpputoria järjestävää yrittäjää tai yhdistystä, joka pyörittäisi toimintaa kesäkuun alusta syyskuun loppupuolelle.
Tarjouskilpailussa otetaan huomioon aikaisempi kokemus tapahtumajärjestämisestä, torille sopiva liikeidea ja tarjous maavuokrasta koko kirpputorikaudelle. Hakemuksiin pyydetään sisällyttämään tiedot hakijan kokemuksesta, kirpputorikonseptista (sisältää hahmotelman ansaintamallista) ja vuokratarjous.
Vapaamuotoiset vuokratarjoukset pitää jättää sähköpostilla 30.3.2023 kello 21:een mennessä osoitteeseen [kaupunkiymparistotoimiala@turku.fi](https://tiedotteet-turun-kaupunki.turku.fi/go/2039142-1466580-63182978). Viestin otsikko on ”Kauppatorin kirpputoritarjous”.
Hovioikeus kumosi Turun Sanomien entisen päätoimittajan syrjintätuomion – kirjaklubitapahtuman esteettömyyttä setvitty vuosia
Käräjäoikeus tuomitsi Turun Sanomien päätoimittajan syrjinnästä sakkoihin keväällä 2022. Hovioikeus päätyi kumoamaan käräjäoikeuden ratkaisun.
Turun hovioikeus on kumonnut syrjintätuomion, jonka Turun Sanomien entinen päätoimittaja **Kari Vainio** sai toukokuussa vuonna 2022 syrjinnästä.
Tapauksessa käräjillä setvittiin mediatalon kirjatapahtumien esteettömyyttä vuonna 2018.
Yksi tapahtumaan osallistunut pyörätuolilla liikkunut henkilö ei päässyt paikalle ja hän valitti asiasta. Asia päätyi käräjäoikeuteen ja edelleen nyt hovioikeuteen asti. Hovioikeus päätyi hylkäämään syytteen syrjinnästä.
Hovioikeuden päätöksen mukaan lehtitalo oli pyrkinyt järjestämään tilaa esteettömäksi ja tilaisuuksia oli mahdollisuus seurata myös etäyhteyksin. Hovioikeus katsoi kokonaisuutena arvioiden, että Turun Sanomien päätoimittaja ei asettanut menettelyllään pyörätuolissa liikkunutta henkilöä eriarvoiseen tai muita olennaisesta huonompaan asemaan.
Turun Sanomat siirsi klubin toiminnan myöhemmin esteettömään Turun kaupunginteatteriin.
Hovioikeuden ratkaisusta voi vielä valittaa Korkeimpaan oikeuteen.
Suolistosyöpäseulontoihin osallistuminen ei houkuttele Etelä-Savolaisia toivotulla tavalla
Koko Etelä-Savossa noin 76 prosenttia kutsutuista on palauttanut suolistosyöpäseulonnan kotitestin. Testin palauttaneista runsaat 5 prosenttia on saanut positiivisen seulontatuloksen.
Etelä-Savolaiset eivät ole osallistuneet suolistosyöpäseulontoihin toivotuissa määrin. Suolistosyöpä on väestömme yleisimpiä syöpiä.
Koko Etelä-Savossa noin 76 prosenttia kutsutuista on palauttanut kotitestin Islabille. Testin palauttaneista runsaat 5 prosenttia on saanut positiivisen seulontatuloksen.
Aktiivisimmin näytteitä on palauttanut Mikkeliläiset reilulla 79 prosentilla. Vähiten seulontoihin on osallistuttu Sulkavalta, josta on palautettu noin 69 prosenttia kotiin postitetuista kotitesteistä.
Kansallinen suolistosyöpäseulonnan ohjelma käynnistyi viime syksynä ja nyt seulonnasta on ensimmäisiä tuloksia.
Kaikkien suolistosyöpäseulontaan kutsuttujen olisi Etelä-Savon hyvinvointialueen tiedotteen mukaan toivottavaa osallistua maksuttomaan seulontaan.
Viime vuoden puolella 60–68-vuotiaista eteläsavolaisista yli 11 000 sai Hyvinvointiyhtymä Islabin lähettämän seulontakutsun kotitestin kera. Kutsua seuraa kaksi muistutuskirjettä, jos kotitestiä ei ole palautettu Islabin laboratorioon. Vuonna 2022 seulontoihin kutsutuista moni on jättänyt kotitestin palauttamatta.
– Viime vuonna kutsutuissa on siis yli kaksi tuhatta palauttamatonta kotitestiä. Valitettavasti varmuudella voi sanoa, että siinä joukossa on löytymättömiä ja vielä oireettomia paksusuolen syöpiä, kommentoi Etelä-Savon hyvinvointialueen vatsaelinsairauksien ylilääkäri **Mika Puhto**.
Seulontaohjelmaan kutsutaan vuosittain parillisia ikävuosia täyttäviä, joten kutsukirjeen saa joka toinen vuosi.
Tänä vuonna kutsutaan 60–70 vuotta täyttäviä, eli vuosina 1963, -61, -59, -57, -55 ja -53 syntyneitä. Kutsukirjeen, ohjeet, testivälineen ja palautuskuoren lähettää Islab.
Kansallinen seulontaohjelma laajenee vähitellen niin, että kahdeksan vuoden päästä seulonnan ikähaarukka on jo 56–74-vuotiaat.
Aktiivisimmin näytteitä on palauttanut Mikkeliläiset reilulla 79 prosentilla. Vähiten seulontoihin on osallistuttu Sulkavalta, josta on palautettu noin 69 prosenttia kotiin postitetuista kotitesteistä.
Seulontaohjelma jatkuu ja kotitestejä voi edelleen palauttaa.
Nuorten ajokorttien saamiseen tulossa isoja muutoksia EU:sta – 17-vuotias ei saisi enää ajaa yksin autoa
Komissio esittää myös, että nuorten promilleraja auton ratissa olisi tasan nolla.
EU-komissio esittää uusia sääntöjä liikenteeseen, jotka koskisivat erityisesti nuoria kuljettajia.
Nykyisin suomalaiset nuoret voivat saada ajokortin jo 17-vuotiaana eritysluvalla esimerkiksi pitkiä koulu- tai harrastusmatkoja varten, mutta tulevaisuudessa he eivät saisi ajaa autoa yksinään.
Mukana pitäisi olla aina aikuinen siihen asti, kunnes nuori täyttää 18 vuotta.
Lisäksi nuorten kuljettajien suhteen otettaisiin nollatoleranssi alkoholin käytössä. Kaksi vuotta kortin saamisen jälkeen promillemittarin pitäisi näyttää nollaa tai muuten kortti lähtisi hyllylle.
Ajokokeissa testattaisiin muiden taitojen ohella sitä, miten kuljettaja ottaa huomioon jalankulkijat, polkupyöräilijät ja sähköpotkulautailijat. Ajo-opetukseen lisättäisiin tietoutta myös ilmastoystävällisestä autoilusta – esimerkiksi siitä, miten vaihteiden käyttö vaikuttaa päästöihin.
Tarkoituksena on totuttaa tuoreet autokuskit uudenlaiseen liikenteeseen ja liikkumismuotoihin.
Suomessa esimerkiksi [Liikenneturva on tukenut](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/ajokorttilaki-ei-tullut-valmiiksi-turvallisuutta-parantavat-keinot-on-silti-otettava-kayttoon/#3e693d9e) 17-vuotiaiden ajokorttien sääntöjen tiukentamista. Nuoret kuljettajat joutuvat selvästi vanhempia useammin onnettomuuksiin.
Raskaiden ajoneuvojen ja linja-autojen ajokorttien alaikärajan komissio laskisi direktiiviesityksessä 18 vuoteen. Suomessa raja on nyt 21–24 vuotta. Ikäuudistuksella EU haluaa vähentää pulaa kuljettajista.
Siirtymällä digitaalisiin ajokortteihin komissio haluaa myös tehostaa ulkomailla tehtyjen liikennerikkomusten jäljittämistä. Noin 40 prosenttia muissa EU-maissa tehdyistä rikkomuksista jää rankaisematta, koska tekijää ei ole joko tunnistettu tai tämä on jättänyt sakkonsa maksamatta.
[Keskiviikon ehdotuksilla](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_23_1146) tilannetta halutaan korjata muun muassa antamalla viranomaisille pääsy muiden maiden ajokorttirekistereihin.
EU-parlamentin ja jäsenmaiden pitää vielä hyväksyä komission ehdotus. Käsittelyyn voi kulua parikin vuotta muun muassa siksi, että ensi vuonna pidetään EU-parlamenttivaalit.
Aiheesta voi olla luvassa isoa vääntöä. Joidenkin suomalaisten mielestä 17-vuotiaiden ajokortin saamista pitäisi päinvastoin jopa helpottaa nykyisestä.
Katso videolta, miten nuoret perustelevat ajokortin tarvettaan :
*Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti.*
Poliisi tutkii Porissa erikoista tapahtumaketjua: Ryöstö, päälleajo ja joukkoväkivaltaa
Poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta kaksi henkilöä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porissa tapahtunutta tapahtumaketjua, johon liittyy ryöstö, päälleajo autolla ja törkeä pahoinpitely.
Tapahtumaketju sai alkunsa maanantaiaamuna Porin Itäpuistosta, missä toisensa tavanneille henkilöille syntyi erimielisyyttä. Tämä johti siihen, että noin tuntia myöhemmin alaikäistä poikaa päin ajettiin henkilöautolla kauppakeskus Iso-Karhun edessä.
Tämän jälkeen tapahtumat jatkuivat poliisin mukaan Vähälinnankadulle, missä nuorta pahoinpideltiin ja tässä yhteydessä hänen hallustaan anastettiin omaisuutta.
Seuraavana päivänä törkeä pahoinpitely
Tiistaina porilaisen huoltoaseman piha-alueella tapahtui väkivallanteko, jota poliisi tutkii törkeänä pahoinpitelynä. Piha-alueella tapahtunut välienselvittely liittyy maanantaiseen ryöstörikokseen.
Välikohtauksessa useamman henkilön epäillään kohdistaneen väkivaltaa yhteen henkilöön. Yhden henkilön epäillään käyttäneen tilanteessa tekovälineenä teleskooppipatukkaa.
Poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta kaksi henkilöä.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Esitutkinnan turvaamiseksi poliisi ei tässä vaiheessa voi kommentoida osapuolten erimielisyyden syytä eikä tarkempia tietoja osapuolten määrästä, iästä tai suhteesta toisiinsa.
Näin keskisuomalaiset kansanedustajat äänestivät Natosta
Keskisuomalaiset kansanedustajat olivat Suomen Nato-sopimuksista varsin yksimielisiä.
Eduskunta [on hyväksynyt](https://yle.fi/a/3-12689401) keskiviikkona iltapäivällä Suomen liittymisen sotilasliitto Natoon.
184 kansanedustajaa äänesti Nato-sopimusten hyväksymisen puolesta ja 7 niitä vastaan.
Tyhjiä ääniä annettiin 1 ja poissa äänestyksestä oli 7 edustajaa.
Kaikki keskisuomalaiset kansanedustajat olivat Nato-sopimusten hyväksymisen kannalla.
Eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenhakemuksen jo viime toukokuussa äänin 188–8.
Kaikki keskisuomalaisedustajat olivat tuolloin sotilasliittoon hakemisen kannalla.
Näin keskisuomalaiset kansanedustajat äänestivät Nato-sopimuksista:
**Petri Honkonen**, Saarijärvi (kesk.) Jaa
**Anne Kalmari**, Kivijärvi (kesk.) Jaa
**Joonas Könttä**, Jyväskylä (kesk.) Jaa
**Riitta Mäkinen**, Jyväskylä ( sd.) Jaa
**Piritta Rantanen**, Jämsä (sd.) Jaa
**Toimi Kankaanniemi**, Jyväskylä (ps.) Jaa
**Jouni Kotiaho**, Jämsä (ps.) Jaa
**Sinuhe Wallinheimo**, Jyväskylä (kok.) Jaa
**Bella Forsgrén**, Jyväskylä (vihr.) Jaa
**Juho Kautto**, Äänekoski (vas.) Jaa
Perttu Hyvärinen kutitteli jopa MM-mitalitaistoa – suomalaisdebytantti Niko Anttola säväytti heti, asiantuntijat vaativat kovaa päätöstä
Perttu Hyvärinen oli 13. sijallaan paras suomalainen, kun norjalaiset nappasivat neloisvoiton Planican MM-hiihdoissa.
**Perttu Hyvärinen** oli paras suomalainen 13. sijallaan Planican MM-kisojen vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa. Hyvärinen jäi minuutin ja 31,9 sekuntia voittajasta Norjan **Simen Hegstad Krügeristä.**
Krüger voitti Planican MM-kisojen toisen kultamitalinsa. Hän oli ykkönen jo viime viikonloppuna yhdistelmäkilpailussa.
Norja otti kilpailussa neloisvoiton. Hopealle tuli **Harald Östberg Amundsen** ja pronssille hiihti **Hans Christer Holund**. **Johannes Hösflot Kläbo** jätettiin neljänneksi.
Norjalle oli tarjolla kilpailussa jopa viitoisvoitto, mutta Ruotsin **William Poromaa** ehti Kläbon ja **Sjur Röthen** väliin viidenneksi.
Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa Hyvärinen oli samalla matkalla 17:s.
– Jäi kaikki ladulle. Kova oli kisa. Ainakin tarpeeksi painetta oli itselläni kisaan. Tuli aika paljon hankkittua sitä itse. Alku oli tarpeeksi hyvä, mutta viimeisellä kierroksella sammui, Hyvärinen kuvaili.
Hyvärinen oli vielä kisan puolivälissä yhdeksäntenä ja matkaa mitaliin oli 12,7 sekuntia. Tuolloin Suomen joukkueen jäsenen huutama kannustus ”kymmenen sekuntia MM-hopealle” kuului tv-lähetykseen saakka.
Erot pamahtivat kilpailun toisella puolikkaalla isoisiksi.
Hyvärinen myönsi, että tällä kertaa ladulla oli 12 parempaa miestä, etenkin lopun osuudella.
– Oli vähän halua liikaa, Hyvärinen totesi.
Planican MM-kisojen olosuhteet olivat jällen kerran oikukkaat. Sen huomasi muun muassa varamiehenä MM-kisoihin hälytetty **Markus Vuorela**. Hänet jätettiin vasta 43. sijalle.
Vuorela kertoi, että joutui valitsemaan suksen, joka oli joko parempi nousuihin tai sitten laskuihin. Vuorela oli valinnut nousuihin paremman suksen.
Hyvärisen mukaan hänellä oli sukset, joilla olisi voinut voittaakin kisan.
– Oli kyllä maailman vaikein suksitesti. On saanut miettiä päänsä puhki. Tehtiin kuitenkin hyvää työtä taas, Hyvärinen totesi.
Hyvärinen rupesi runolliseksi puhuessaan tunnelmastaan kisan jälkeen.
– Mieli on kirkas, iloinen ja virkeä, mutta pienen kolhun se otti tästä kisasta. Kerosiinia on palanut kisojen aikana. Talvi on ollut pitkä tähän mennessä. Kevätaurinko paistaa, niin vielä on töitä jäljellä. Mutta aina paukkuja on, Hyvärinen totesi.
Niko Anttola säväytti aikuisten MM-debyytissään
Helmikuun alussa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta 10 kilometrin kisassa vapaalla hiihtotavalla juhlinut **Niko Anttola** oli keskiviikkona toiseksi paras suomalainen. Anttola oli kilpailussa 24:s.
– Tiesin, että oma perustaso on niin hyvä, että ei tarvitse yrittää ihmeitä, Anttola sanoi.
Anttola kuvaili lähteneensä kisaan niin, että pystyisi hiihtämään koko matkan ilman hyytymistä.
– Pisimmällä työpätkällä olin koko ajan limitillä. Sitten yritin tulla mahdollisimman kovaa loppumutkat ja helpoimmat pätkät, Anttola totesi.
Miehillä on Planican MM-kisoissa edessä vielä perjantaina viestikilpailu sekä sunnuntaina 50 kilometriä. Kiinnostavatko ne Anttolaa?
– Onneksi ei tarvitse itse päättää, mitä hiihtää. Valmentajat päättävät. Tehdään, mitä ne käskevät, Anttola totesi.
Lindholm antamassa viestipaikkaa Anttolalle
Anttolalle hävinneet joukkuetoverit **Remi Lindholm** ja Markus Vuorela kehuivat vuolaasti debytanttia kilpailun jälkeen.
– Jos jotain positiivista, Niko hiihti aivan mahtavasti. Katselin sitä hetken aikaa perästä. Niko veti hienosti. Oli mahtavannäköistä, Vuorela kehaisi.
Lindholmin on ennen päivän kisaa spekuloitu hiihtävän viestissä vapaan hiihtotavan osuudella. Hän oli nyt valmis antamaan viestijoukkuepaikkansa Anttolalle. Lindholm hävisi Anttolalle puoli minuuttia.
– Veikkaan, että minulla alkoi kevät. Niko hiihti tosi hyvin. Nostan kyllä hattua. Hän on hyvä tyyppi. Häneltä löytyy hapenottoa nousuihin. Se on kyllä kova, Lindholm suitsutti.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** suitsutti myös Anttolan suoritusta.
– Niko vakuutti minut. Hänet pitäisi ehdottomasti valita viestiin vapaalle hiihtotavalle, Nousiainen totesi.
Toinen asiantuntija **Kalle Lassila** olisi myös valmis laittamaan Anttolan viestikokoonpanoon.
– Kyllä varmasti näin. Suomen miesten joukkue on sellaisessa tilanteessa, että varmaa, tasaista kokoonpanoa ei kannata hakea, koska mitali ei ole suoraa realismia. Kannattaa priorisoida kuumia hiihtäjiä, Lassila totesi.
**Osataanko Suomen joukkueessa nykypäivänä tehdä niin?**
– Ei välttämättä joka tilanteessa. Eihän se ole välttämättä helppoa, koska joukkueen yhtenäisyyden kannalta on yleensä tärkeää, että kaikki on tulosperusteista ja mahdollisimman pitkältä ajalta selkeää.
Suurin kysymysmerkki perjantain viestiin lienee kuitenkin avausosuuden viejä perinteisellä hiihtotavalla. Siihen on spekulaatioissa aseteltu **Ristomatti Hakolaa**, mutta hän ei ole vielä kertaakaan kisannut Planicassa. Nousiainen ja Lassila olisivat valmiita laittamaan Hakolan avausosuudelle.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** ei lähtenyt vielä lyömään lukkoon viestikokoonpanoja.
– Lähdetään miettimään kokoonpanoa ja hiihtojärjestystä, mutta oli todella hyvä hiihto Nikolta tänään, Pasanen totesi.
Stora Enso avaa puunostokonttorit Kauhajoelle, Kaustiselle ja Seinäjoelle
Yhtiöllä on viimeksi ollut ostotoimintaa alueella 2000-luvun alussa. Uuden avauksen taustalla on puuntuonnin loppuminen Venäjältä.
Stora Enso avaa puunhankinnan toimipisteet Kauhajoelle, Kaustiselle ja Seinäjoelle.
Stora Ensolla on ollut ostotoimintaa Etelä-Pohjanmaalla viimeksi 2000-luvun alussa. Nyt yhtiö rakentaa organisaatiota alueelle uudelleen.
– Olemme alkuvuonna palkanneet työntekijöitä ja rekrytointi jatkuu. Tarvitsemme tekijöitä puunkorjuuseen ja -kuljetukseen, sanoo Stora Enson puunhankinnan ostopäällikkö **Kari Kuusniemi**.
Metsäteollisuus tarvitsee entistä enemmän kotimaista raakapuuta, kun puun tuonti Venäjältä loppui viime vuonna.
Puuta kuljetetaan Länsi-Suomesta Stora Enson tuotantolaitoksille Etelä- ja Itä-Suomeen sekä Ouluun pääasiassa rautateitse.
Työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Etelä-Savossa – alueella sekä avoimia työpaikkoja että työvoimapulaa
Muun muassa Mikkeliin kaivataan lisää työvoimaa sosiaali- ja terveysalalle. Sen sijaan eniten ylitarjontaa löytyy myyjistä, kirvesmiehistä ja talonrakentajista.
Etelä-Savossa on runsaasti avoimia työpaikkoja. Koko Suomen keskiarvoon verrattuna Etelä-Savon työvoiman kysyntä on korkea.
Eniten pulaa on sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä. Alalla on matala työttömyys, jonka lisäksi työpaikkoja on auki paljon.
Pulaa on myös elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöistä, hitsaajista, koneistajista sekä kuorma-autonkuljettajista.
Etelä-Savon Ely-keskuksen tiedotteen mukaan työvoimapulaa voitaisiin helpottaa koulutuksella ja työperusteisella maahanmuutolla.
Siirtymistä ylitarjonnan ammateista voisi tukea lyhyemmillä koulutusjaksoilla. Niissä keskityttäisi tutkinnon sijaan työllistymisen kannalta keskeisten taitojen opetteluun.
– Etelä-Savossa näyttäisi siltä, että datan perusteella kohtaannon haasteet liittyvät aloihin, joilla on matala palkkataso. Lisäksi epätyypillisten työsuhteiden (muita kuin kokopäivätyötä tekevien kokoaikaisia työsuhteita esim. osa-aikatyö ja työvoiman vuokraukseen perustuva työ) lisääntyminen vaikuttaisi olevan sidoksissa kohtaanto-ongelman kasvuun, kommentoi työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Juho Peltonen**.
Mikkelin konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa pidettiin tiistaina 21.2.2023 Paikkoja auki, etsitään tekijät! -kiertue, jossa etsittiin ratkaisuja työvoiman saatavuuden parantamiseksi. Tapahtumassa työministeri **Tuula Haatainen** ja TEM:n asiantuntijat kommentoivat työllistymisen ongelmakohtia ja mahdollisia ratkaisuja.
– Hankkeessa on käynyt selväksi, että meidän pitää miettiä uudestaan, miten työvoima saadaan riittämään. Esimerkiksi ylitarjonta-ammateista työvoimapula-aloille siirtyminen, kansainvälinen rekrytointi ja jo Suomessa olevien maahanmuuttajien työllistäminen ovat keinoja, joilla työvoimapulaa saadaan helpotettua, totesi Haatainen.
Ratkaisua työllisyyden ongelmiin toivotaan myös Etelä-Savon oppilaitosten opiskelijoista. Heidän toivotaan työllistyvän maakuntaan valmistumisen jälkeen.
Etelä-Savon työllisyystilanne on heikentynyt entisestään Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Kuukausilipusta ei saa hyvitystä lakon aikana –  yksittäisiä kyselyjä korvauksista on tullut
Korvausasiaa harkitaan tarvittaessa uudelleen lakon päättymisen jälkeen.
Kuukausilipusta ei saa hyvitystä bussilakon aikana Tampereen seudun joukkoliikenteessä Nyssessä. Lakkotilanne on Nyssellä tulkittu ylivoimaiseksi esteeksi, jolloin korvausvelvollisuutta ei synny.
– Emme toki vielä tiedä, miten kauan lakot jatkuvat ja tarvittaessa harkitsemme asiaa niiden päättymisen jälkeen, kertoo kehittämispäällikkö **Tanja Lehtonen** sähköpostivastauksessaan.
Nyssen asiakaspalveluun on tullut keskiviikkona joitakin yksittäisiä kyselyjä korvauksista.
Bussilakon ensimmäisenä päivänä on Nyssen bussivuoroista peruttu noin puolet.
Vuoroja ovat ajaneet lakon ulkopuolella olevat TKL, Valkeakosken Liikenne ja Vekka Group, sekä jonkin verran myös lakon piirissä olevat Länsilinjat, Paunu, Pirkanmaan Tilausliikenne ja Pohjolan Liikenne.
Tampereen ratikkalinjat 1 ja 3 liikennöivät toistaiseksi normaalisti. Ratikka- ja junaliikennettä koskien on annettu ensimmäinen lakkovaroitus 6.–10. maaliskuuta ja toinen 13.–17. maaliskuuta.
Linja-autohenkilökunnan työtaistelu päättyy perjantaina 10. maaliskuuta kello kolmelta aamuyöllä, ellei sitä ennen päästä sovintoon osapuolten kesken.
Lakon aikana ajettavat vuorot voi tarkistaa [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/), josta perutaan aina vuorokausi kerrallaan lakon piirissä olevien liikennöitsijöiden kaikki vuorot. Perutut vuorot näkyvät yliviivattuina.
*Korjaus 1.3.2023 kello 19:03. Tarkennettu mitkä yhtiöt ajavat vuoroja lakon ulkopuolella ja piirissä.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Afrikan jättimaa Nigeria valitsi presidentin – valtapuolueen ehdokas Tinubu julistettiin vaalin voittajaksi
Oppositio vaati vaalien mitätöimistä vilpin vuoksi jo ennen ääntenlaskun päättymistä. Äänestysaktiivisuus jäi 29 prosenttiin, mikä on Nigerian historian alhaisin lukema.
Afrikan runsasväkisimmässä valtiossa Nigeriassa hallitsevan APC-puolueen ehdokas **Bola Tinubu** on voittanut presidentinvaalit, maan vaalilautakunta (INEC) julisti keskiviikkona.
Tinubun kerrotaan saaneen 8,8 miljoonaa ääntä. Toiseksi tullut PDP-puolueen **Atiku Abuakarb** keräsi ääniä 6,9 miljoonaa ja työväenpuolueen **Peter Obi** 6,1 miljoonaa.
Vaaleista tuli yllättävän tiukka kisa, sillä työväenpuolueen Obi houkutteli erityisesti nuorten ääniä haastaessaan maan vakiintunutta poliittista eliittiä. Nigerian lähes 90 miljoonasta äänioikeutetusta liki 10 miljoonaa oli ensi kertaa äänioikeuden saaneita nuoria.
Afrikan suurimman kansantalouden johtoon nousemassa oleva Tinubu, 70, on pitkän linjan poliitikko, joka toimi Lagosin kuvernöörinä vuosina 1999-2007.
Oppositio vaati vaalituloksen mitätöimistä
Nigerian tärkeimmät oppositiopuolueet vaativat viikonloppuna pidettyjen presidentinvaalien mitätöimistä vaalivilpin vuoksi jo tiistaina, vaikka ääntenlaskua ei ollut saatu vielä suoritettua loppuun.
Itse äänestyksen on kerrottu sujuneen maassa enimmäkseen ongelmitta, joskin hitaasti. Viivästykset herättivät epäilyksiä vilpistä, mutta vaalilautakunta torjui syytökset.
\- Toisin kuin puolueet antavat ymmärtää, osavaltioista saadut tulokset viittaavat vapaaseen, reiluun ja uskottavaan prosessiin, INEC vastasi lausunnossa, jossa puolueita kehotettiin viemään valituksensa tuomioistuimen käsittelyyn.
Oppositiopuolueet osoittivat syyttävillä sormillaan uuteen biometriseen tunnistusteknologiaan ja epäilivät, että tulokset olivat peukaloitavissa.
\- Vaalit ovat peruuttamattomasti turmeltuneet. Vaadimme näiden huijausvaalien välitöntä peruuttamista, sanoi työväenpuolueen puheenjohtaja **Julius Abure**.
Äänestysaktiiviisuus jäi 29 prosenttiin, mikä on kuusi prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Nigerian 87 miljoonasta äänioikeutetusta vain 25 miljoonaa vaivautui uurnille.
Joissakin tapauksissa äänet jäivät antamatta huonosti toimivien äänestyslaitteiden vuoksi.
Valtapuolue APC pitää oppositiopuolueita huonoina häviäjinä ja syyttää näitä yrityksestä kampittaa demokratiaa.
Muun muassa EU:n lähettämät kansainväliset vaalitarkkailijat ovat sanoneet, että Nigerian vaalit kärsivät logistisista ongelmista, läpinäkyvyyden puutteesta sekä siitä, että monet äänestämään halunneet eivät päässeet käyttämään ääntänsä.
Simon Ekpan kovat puheet kohauttivat Suomessa
Suomessa herätti vaalien alla huomiota Lahdessa asuva nigerialaissyntyinen **Simon Ekpa,** joka yllytti kaakkois-Nigerian väestöä boikotoimaan Nigerian vaaleja.
Ekpa johtaa Suomesta käsin Nigeriassa toimivaa separatistiryhmää, joka pyrkii muodostamaan maan kaakkoisosaan itsenäisen Biafran valtion. Hän on sanonut hyväksyvänsä itsepuolustuksena väkivallan Nigerian hallituksen joukkoja kohtaan.
Väkivallan uhasta huolimatta Nigerian vaalit sujuivat kuitenkin pääosin rauhallisesti.
**Lue myös:**
[Nigerialaisten nuorten Twitter-vallankumous](https://yle.fi/a/74-20019470)
[Yle Nigeriassa: Miljoonat pysyvät kotona joka maanantai, kun Simon Ekpa Lahdesta käskee – pelko on seudulla kouriintuntuvaa](https://yle.fi/a/74-20018619)
[Poliisi epäilee lahtelaista Simon Ekpaa rahankeräysrikoksesta – KRP selvittää myös nigerialaiskapinallisen toimia sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/a/74-20019590)
Nurmeksen entiselle kaupunginjohtajalle Asko Saatsille syytteet kunnianloukkauksista ja virka-aseman väärinkäyttämisistä
Juttua käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa myöhemmin tänä vuonna.
Nurmeksen entistä kaupunginjohtajaa **Asko Saatsi**a vastaan on nostettu syytteet useista rikoksista.
Saatsi on saanut syytteet kahdesta virka-aseman väärinkäyttämisestä, kahdesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Juttua käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa myöhemmin tänä vuonna.
Saatsi irtisanoutui Nurmeksen kaupunginjohtajan virasta viime kesänä. Hän toimi tehtävässä kymmenen vuotta.
Saatsin syytteistä kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/yln16c4b6z?fbclid=IwAR04MbPWbJZFcYs4StLWaDOX6NDdPRc194i2yzx7Oqc-HWwbUuvGBZ_x6aQ).
Korkeimmalla oikeudella on neljä vaihtoehtoa edetä Auerin ja Kukan seksuaalirikosjutussa
Korkeimman oikeuden on pakko ottaa Anneli Auerin ja Jens Kukan purkuhakemus käsittelyyn jollakin tavalla. Listasimme mahdolliset vaihtoehdot.
Mitä korkeimmassa oikeudessa tapahtuu? Mihin asia sieltä etenee? Miten lasten kertomuksia on aikanaan arvioitu?
[Helsingin Sanomien uutinen korkeimmalle oikeudelle toimitetusta vaatimuksesta](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009414640.html) purkaa **Anneli Auerin** ja **Jens Kukan** seksuaalirikostuomiot pölläytti ilmoille kysymysten ryöpyn.
Tässä jutussa kerromme, miten asian käsittely käytännössä saattaa edetä tästä eteenpäin. Kysymyksiin vastaavat prosessioikeuden professori **Tuomas Hupli** ja rikosoikeuden professori **Tatu Hyttinen**. [Hyttisen vastauksia on käytetty myös tässä jutussa.](https://yle.fi/a/74-20019964)
Ensin on todettava, ettei minkään vaativan oikeusjutun käsittely ole yksioikoista. Huplin mukaan Suomen kaltaisessa oikeusvaltiossa näin pitää ollakin.
– Ei ole tarkoituskaan, että oikeuskäsittely olisi kuin videopeli, missä tietyt speksit johtavat suoraan johonkin tulokseen. Prosessi on lailla säännelty, riittävän ennakoitava, mutta samalla riittävän joustava. Mieluummin näin kuin se, ettei tällaista systeemiä olisi olemassa.
Huplin mukaan korkeimman oikeuden on pakko ottaa Auerin ja Kukan purkuhakemus käsittelyyn jollain tavalla. Listasimme mahdolliset vaihtoehdot.
Vaihtoehto 1. Korkein oikeus ei suostu tuomion purkuun
Kukan ja Auerin saamat tuomiot ovat niin sanotusti lainvoimaisia, eli niistä ei voi tavallisesti enää valittaa. Lainvoimaisen tuomion purusta päättää Suomessa pääsääntöisesti korkein oikeus. Se voi joko hyväksyä purkuhakemuksen tai hylätä sen, eli jättää tuomion purkamatta.
Apulaisprofessori Tatu Hyttisen mukaan tuomioita ei lähtökohtaisesti pureta näyttöharkinnan takia. [Anneli Auerin edellinen purkuhakemus ei menestynyt vuonna 2016.](https://yle.fi/a/3-9267299)
– Tietämättä yksityiskohtia voisin olettaa, että tämä entisestään nostaa kynnystä tuomion purkuun, Hyttinen sanoi Ylelle maanantaina.
Tuomas Hupli on puolestaan sitä mieltä, että tuomion purkaminen voi hyvinkin perustua tarpeeseen arvioida uutta näyttöä. Tässä tapauksessa uutta näyttöä on: aikuistuneiden lasten kertomukset.
Vaihtoehto 2. Korkein oikeus päätyy purkamaan tuomion
[Oikeudenkäymiskaaren 31 luvun 8 §:n mukaan](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1734/17340004000#L31P8) lainvoimainen tuomio on tietyissä tapauksissa mahdollista purkaa.
Auer ja Kukka vetoavat tapauksessaan siihen, että lapset ovat nyt kertoneet valehdelleensa kymmenen vuotta sitten.
Lainvoimaisen tuomion purkaminen tarkoittaa sitä, että oikeusjärjestyksen mukaan tuomiota ei enää ole olemassa.
Tässä kohtaa ollaan uusien vaihtoehtojen äärellä:
A: Korkein oikeus purkaa tuomion ja ratkaisee asian itse
Jos korkein oikeus päätyy tuomion purkamiseen ja asiassa tarvitaan uusi ratkaisu, on mahdollista, että korkein oikeus tekee ratkaisun itse, mikäli asia on tarpeeksi selvä.
– Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella uskoisin, että Auerin tapauksessa tarvitaan suullinen käsittely, jossa kuullaan oikeuspsykologian asiantuntijoita sekä asianomistajia, eli Auerin lapsia. Lisäksi tuomittuja kuullaan, Tuomas Hupli arvelee.
B: Korkein oikeus palauttaa asian käräjäoikeuteen
Jos korkein oikeus purkaa hakemuksen kohteena olevan tuomion, tämä ei automaattisesti tarkoita, että KKO toteaisi kaksikon olevan syyttömiä.
Jos tuomio puretaan tuomittujen eduksi, Tatu Hyttisen mukaan asia palaa hyvin todennäköisesti alioikeuteen uuteen käsittelyyn. Alioikeudella tarkoitetaan rikosasioissa käräjäoikeutta.
Käräjäoikeus antaa asiassa uuden päätöksen käsittelyn jälkeen.
Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen. Hovioikeuden tuomioon tyytymätön osapuoli voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Kun valitustiet on käyty läpi, eikä asiasta ole jätetty valitusta valitusajan sisällä, käsillä on jälleen lainvoimainen päätös.
C: Korkein oikeus palauttaa asian uuteen poliisitutkintaan
Jos tapaus on hyvin epäselvä, äärimmäisessä tapauksessa jopa uusi esitutkinta saattaa olla tarpeen. Esitutkinnassa poliisi tekee tutkimuksia, käy läpi todistusaineistoa ja kuulee epäiltyjä ja todistajia.
– Esitutkinnan aloittaminen uudelleen on teoreettisesti mahdollista. Todennäköisyys, että asia palaisi niin alkujuurille, vaikuttaa kuitenkin julkisuudessa olevien tietojen perusteella pieneltä, sanoo prosessioikeuden professori Tuomas Hupli.
Tavallisesti rikosprosessit etenevät niin, että poliisi tekee esitutkinnan ja päättää, onko aihetta laittaa asia eteenpäin syyttäjälle. Poliisin tutkimukset kootaan esitutkintapöytäkirjaan, joka annetaan syyttäjän luettavaksi.
Syyttäjä käy läpi poliisin esitutkintapöytäkirjan aineiston ja päättää onko asiassa tarvetta nostaa syyte, eli viedäänkö asia tuomioistuimen käsiteltäväksi. Jos syytekynnys ylittyy, juttu päätyy käräjäoikeuteen.
Erittäin vaikea ennakoida
Yllä on avattu prosessia ja korkeimman oikeuden liikkumavaraa, mutta professori Tuomas Huplin mukaan asia voi muuten edetä monin eri tavoin. Syytteet käsiteltiin aikoinaan suljetuin ovin, ja asiakirjat on salattu kymmeniksi vuosiksi.
– Mehän olemme vain julkisuudessa olevien tietojen varassa. Niillä, jotka ovat jutussa mukana, on paljon enemmän sellaista tietoa, joka oikeasti vaikuttaa asian etenemiseen, Tuomas Hupli sanoo.
Pohteen palkanmaksussa on edelleen ongelmia – työaikakorvauksia myöhässä ja viivästyskorot uhkaavat
Myös työntekijätietojen päivittymisessä järjestelmiin on viivettä. Se näkyy lomasuunnittelussa niin työntekijöille kuin esihenkilöillekin. Pohde kertoo tekevänsä töitä korjausten eteen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen palkanmaksussa on ilmennyt ongelmia kahden ensimmäisen toimintakuukauden aikana. Tiistain 28. helmikuuta palkanmaksussakin osalla työntekijöistä oli saamisia jopa viime vuoden puolelta.
Työntekijäliitto Superin Pohteen pääluottamushenkilön **Mira Kaivorinteen** mukaan osa joulun ajan työaikakorvauksia jäi tiistaina edelleen maksamatta.
Työehtosopimuksen mukaan Pohde joutuisi nyt maksamaan viivästyskorkoa muun muassa niille, joilta vuodenvaihteen korvaukset edelleen puuttuvat.
Vuorotyöhön liittyvissä työaikakorvauksissa ongelmia näyttää olevan nimenomaan ajanjaksolla 19.12.2022 – 8.1.2023
– Joillakin joulun työaikakorvaukset puuttuvat, mutta myöhempiä korvauksia on maksettu, Kaivorinne ihmettelee.
Vielä ennen helmikuun loppua joulun ajan korvauksia puuttui Kaivorinteen mukaan kokonaisen yksikön työntekijöiltä. Nyt kyseisen yksikön tilanne on pääsääntöisesti korjattu, mutta osalla on edelleen virheitä palkassa.
Lisäksi lyhytaikaisia sijaisuuksia Pohteella tehneiden alkuvuoden keikkapalkkoja on jäänyt osin maksamatta. Kaivorinteen mukana sijaistuspalkkojen osalta selvitetään, tuleeko niistäkin maksaa viivästyksestä johtuvia korvauksia.
Useassa asiassa on ollut korjattavaa
Esimerkiksi kehitysvammaisten parissa työskentelevältä ohjaaja **Ulla Ruokolaiselta** keikkapalkat jäivät tiistaina saamatta.
Oulun kaupungilla aiemmin työskennellyt Ruokolainen oli yksi niistä, joilla vuodenvaihteen [palkanmaksuväli oli aiempaa pidempi Pohteelle siirryttäessä](https://yle.fi/a/74-20005249). Myös sitä seuranneet palkanmaksuongelmat ovat olleet pettymys.
– Siellä voi puuttua kokemuslisiä tai keikkatyölisiä, joita joudutaan esihenkilöiden kautta hoitamaan. Henkilöstöetuahan meille ei vielä ole tullut, vaikka elämme helmikuun loppua.
Ruokolainen miettii, voisiko keikkatyökorvausten maksuvaikeuksissa olla kysymys siitä, että nyt tiedot toimitetaan paperisessa muodossa palkanlaskentaan. Oulun kaupungin palveluksessa esimiehet syöttivät tunnit järjestelmään digitaalisesti.
Myös Kaivorinne tunnistaa monia ongelmakohtia Pohteen alkuvuoden toiminnassa. Hänelle on tullut runsaasti kyselyjä liittyen muun muassa palkkoihin, maksamattomiin ikälisiin, lomiin ja työsopimuksiin.
Pohteen palvelussuhde- ja työmarkkina-asioista vastaava henkilöstöpäällikkö **Mari Saari-Somero** muistuttaa, että hyvinvointialueella eletään edelleen siirtymäaikaa, jossa 37 organisaation toimintatapoja sovitetaan yhteen.
Saari-Someron mukaan suuressa kuvassa siirtymäajan palkanmaksu on kuitenkin edennyt hyvin ja korjattavaa tietoa on yhä vähemmän. Peruspalkkoihin on pystytty tekemään [korjauksia nopeassakin aikataulussa](https://yle.fi/a/74-20012769).
Tietojen siirtäminen alkoi Pohteelle jo hyvissä ajoin, viime syksynä. Lähtötiedoissa on saattanut olla virheitä, ja esimerkiksi viime vuoden loppupuolella tietoja on päivitetty järjestelmiin urakalla.
Lomatietoja päivittämättä
Palkanmaksun varmistamiseksi asioita on jouduttu priorisoimaan. Esimerkiksi henkilöstön lomatietoja on edelleen päivittämättä.
– Olemme priorisoineet sellaiset tiedot ja muutokset, jotka vaikuttavat henkilön palkkaan. Vuosilomatiedot ovat olleet järjestyksessä seuraavana, Mari Saari-Somero sanoo.
Tällä on kuitenkin ollut vaikutuksia työntekijöiden ja esihenkilöiden lomasuunnitteluun. Esihenkilöt eivät pysty suunnittelemaan lomakautta ja työntekijöiltä puuttuu tieto jäljellä olevista ja tulevista lomapäivistä.
Ulla Ruokolainen yritti jo itse selvittää, kuinka paljon lomia hänellä tällä hetkellä. Hän kirjoitti Monetran palveluportaaliin kyselyn lomistaan jo yli kuusi viikkoa sitten. Mitään ei ole vielä kuulunut.
– Olen pyytänyt soittamaan. Mihin kohtaan näillä tiedoilla kesäloman voi laittaa?
Samaan aikaan Ruokolaisella on määräaikainen sopimus 30. kesäkuuta asti, eikä yt-neuvotteluidenkaan vuoksi ole tietoa sopimuksen jatkosta.
Mira Kaivorinne kertoo myös, että kilometrikorvauksien laskuttamisessa on ollut ongelmia, koska työntekijöiden kustannuspaikat eivät ole olleet järjestelmässä oikein.
Mari Saari-Someron mukaan HR-järjestelmässä on vielä korjattavia tietoja, kun monesta eri organisaatiomallista on nyt siirrytty yhteen ja samaan hyvinvointialueeseen.
– Työntekijällä ei löydykään järjestelmästä esihenkilöä, joka hyväksyisi matkalaskun. On olemassa tapa, jolla voi väliaikaisesti menetellä, ja tätä korjataan myös taustalla kaiken aikana.
Yksittäisillä tapauksilla myös inhimillinen puoli
Varsinkin alkuvuodesta ongelmia on ollut myös siinä, että joidenkin määräaikaisten työntekijöiden sopimustiedot eivät ole päivittyneet, eikä tieto työsuhteesta ole mennyt palkanmaksuun.
– Vuodenvaihteen liittyvät tilanteet on saatu jo korjattua. Olemme käyttäneet aikaa esihenkilöiden perehdyttämiseen, jotta lyhytaikaiset sopimukset saadaan jatkossa ajoissa liikkeelle, Saari-Somero kertoo.
Henkilöstöetua, eli liikunta- ja kulttuuriseteliä työntekijät eivät vielä ole saaneet, koska ne on pitänyt kilpailuttaa hyvinvointialueen aloittaessa toimintansa. Kilpailutus on vielä kesken.
Mari Saari-Somero näkee, että vielä nyt esille tulleet palkanmaksuongelmat koskevat yksittäisiä henkilöitä.
Kaikkiaan Pohteella on noin 18 900 työntekijää. Saari-Someron mukaan tämän kokoluokan vuoksi selviteltäviä yksittäisiä asioita voi nousta esille vielä pitkänkin aikaa. Pohde käy Monetran kanssa läpi kehityskohteita viikoittain.
– Ymmärrän kyllä, että yksilön kannalta on epäkiitollista, jos juuri hänen palkkansa kohdalla se haaste on. Mutta kyllä se niin on, että ne ovat aika yksittäisiä tässä kokoluokassa.
Superin Pohteen pääluottamushenkilö Mira Kaivorinne kuitenkin pelkää, että palkanmaksuvaikeuksien vuoksi henkilöstön sairauslomat olisivat lisääntymässä.
– Henkinen kuormitus käy raskaaksi, jos täytyy miettiä millä elää ja maksaa laskut.
Ulla Ruokolainen taas kertoo siitä, että varsinkin työmarkkinoilla kysyttyjä lähihoitajia on siirtynyt jo Pohteelta muualle töihin.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Unelmien työpaikka Galaxissa?
Etsimme Galaxiin uutta juontajaa osaksi Galaxin huipputiimiä. Juontaja pääsee tekemään sisältöjä koululaisille valtakunnallisesti. Haku on auki koko maaliskuun 2023.
Oletko luonnollinen esiintyjä, joka ei pelkää kameran edessä heittäytymistä? Ymmärrätkö uuden median kerrantatapoja ja ideoit koko ajan uutta? Tuletko hyvin juttuun muiden kanssa? Pystytkö asettumaan roolimalliksi ja sitoutumaan [Ylen arvoihin](https://yle.fi/aihe/strategia)? Jos vastasit kaikkiin kyllä, saatat olla etsimämme uusi lahjakkuus!
Tarjoamme joustavat työajat ja sopivasti tekemistä esimerkiksi koulun ohella. Pääset kehittämään ja toteuttamaan itseäsi, ja saat tukea ammatilliseen kasvuun. Tarjoamme esiintyjille tarvittavat työvälineet ja koulutusta työtehtäviin. Aiempaa työ- tai esiintymiskokemusta ei vaadita. Poikkeuksellisesti emme rajaa hakua koskemaan vain tiettyä ikäryhmää, vaan haku on auki kaikille osa-aikatyöstä ja esiintymisestä kiinnostuneille.
Näin haet:
Haku on auki koko maaliskuun 2023!
Lähetä yhteystietosi (nimi, osoite ja puhelinnumero) ja lyhyt kuvaus itsestäsi kirjallisesti sähköpostilla osoitteeseen galaxi@yle.fi. Otsikoi sähköposti: ”Työhakemus”.
Liitä viestiin mukaan video: Kuvaa puhelimella noin 1 min esittelyvideo itsestäsi. Voit hyödyntää esim. Tiktokin videotyökaluja tai muuta somealustaa videota tehdessäsi. Kerro videolla kuka olet ja miksi sinut tulisi valita. Voit esitellä videolla lyhyesti harrastuksesi tai muita kiinnostuksenkohteitasi sekä millaisilla videoilla haluaisit esiintyä.
Mikäli video on liian suuri lähetettäväksi sähköpostilla, jaa se Google Drivessa. Kaikki kysymykset hakuun liittyen sähköpostitse.
Jatkoon valituille hakijoille lähetetään kutsu koekuvauspäivään, joka järjestetään 21.4. Tampereen Mediapoliksessa.
Mikä Galaxi
Galaxi on osa Yleisradion julkista palvelua ja sisällöt ovat ilmaisia kaikille. Galaxin sisällöt on suunnattu koululaisille. Galaxin kokonaisuus kattaa monipuolisia sisältöjä: kotimaisia ja kansainvälisiä animaatioita, lasten draama- ja sketsisarjoja sekä koululaisten asiaohjelmia. Galaxin sisällöt löytyvät TV2:lta aamuisin, Yle Areenasta, Galaxin sometileiltä Youtubesta, Instagramista ja Tiktokista. Galaxin voit myös tavata tapahtumissa ympäri Suomea.
Käyttäjien palaute puutteista vaikutti: Pirkanmaan hyvinvointialue uudistaa verkkosivunsa kesään mennessä 
Suunnitteluun otetaan mukaan ulkopuolinen käyttökokemuksen palveluntuottaja. Käytön helppoutta pääsevät testaamaan myös eri käyttäjäryhmät.
Pirkanmaan hyvinvointialue uudistaa verkkosivunsa kevään aikana. Hyvinvointialue kertoo tiedotteessa, että se on saanut palautetta muun muassa siitä, että [pirha.fi](https://www.pirha.fi/) -verkkosivulla on puutteita tietojen löytämisessä ja toimivuudessa.
Palautetta on tullut muun muassa siitä, ettei sivuilta löydy kaikkia tarvittavia tietoja eikä sivujen logiikka ja käyttöliittymä toimi asiakasystävällisesti. Tammikuussa muun muassa Yle kertoi isoista ongelmista tietojen löytämisessä.
**Lue enemmän:** [Eeva Piirainen etsi tietoa rokotusajoista – Pirkanmaan hyvinvointialueen nettisivuilla on vielä isoja puutteita](https://yle.fi/a/74-20011487)
Verkkosivuja rakennetaan nyt osin uudestaan. Hyvinvointialueen mukaan lähtökohtana uudessa versiossa on parempi käytettävyys ja käytön helppous. Suunnitteluun otetaan mukaan ulkopuolinen käyttökokemuksen palveluntuottaja.
Käytön helppoutta testautetaan myös eri käyttäjäryhmien edustajilla. Nykyistä sivustoa parannetaan koko kevään ajan. Valmista pitäisi olla kesäkuun alkuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Helsingin osteriepidemia paisuu: ruokamyrkytyksiä nyt jo 150
Ravintoloiden ei ole mahdollista havaita ostereissa olevaa norovirusta. Virus leviää helposti ihmiskontakteissa.
Helsingin kaupungin tietoon on tullut tähän mennessä noin 150 ostereihin liittyvää ruokamyrkytystapausta, tämän vuoden helmikuulta.
Sairastumiset liittyvät ranskalaisiin ja hollantilaisiin ostereihin, joita on syöty helsinkiläisissä ravintoloissa. Kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingissa-on-tiedossa-noin-150-osterien-aiheuttamaa-ruokamyrkytysta).
Ravintoloihin on tehty tarkastuksia, ja niistä on haettu näytteitä. Myös maahantuojat ovat vetäneet osterieriä pois markkinoilta.
Epidemiaan liittyen norovirusta on tähän mennessä löytynyt seitsemältä henkilöltä. Elintarvikenäytteiden tutkiminen on kesken. Epidemiasta on tekeillä raportti Ruokavirastoon ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle.
Kaupunki ohjeistaa, että ravintolassa ruokailun tai myymälästä ostamasta elintarvikkeesta seuranneen ruokamyrkytyksen jälkeen tulisi ottaa yhteyttä sähköisellä [ruokamyrkytyslomakkeella](https://ilppa.fi).
Ostereihin liittyviä ruokamyrkytyksiä selvitetään vuosittain. Niiden raakana syömiseen liittyy aina riski: osterit siivilöivät itseensä noroviruksia eläessään ihmisen ulosteella saastuneessa vedessä.
Nopea kuumentaminen ei kaikissa tapauksissa tuhoa norovirusta. Ravintoloiden ei ole mahdollista havaita ostereissa olevaa norovirusta. Se leviää edelleen helposti ihmiskontakteissa.
Ei pelkkä maku vaan myös suutuntuma – tutkimus selvitti miten kuluttajat suhtautuvat gurtteihin ja jugurtteihin
Kasvipohjaisten elintarvikkeiden kehitystyössä on tärkeää selvittää, millaiset tuotteet ihmisille maistuvat. Suutuntuma on olennainen asia uusien elintarvikkeiden hyväksymisessä, sanoo tutkija.
Ruuan maku ja haju ovat olleet pitkään elintarviketutkimuksen kohteina. Uudempi asia on ruuan rakenteen eli suutuntuman tutkimus. Ja se taas voi olla hyvinkin olennainen asia uusien elintarvikkeiden hyväksymisessä.
– Se tarkoittaa sitä, miltä se tuote tuntuu suussa syönnin aikana eli siinä on pitkälti tuntoaistista kyse, sanoo Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Maija Greis**, joka on tutkinut kasvipohjaisten jugurttien suutuntumaa.
Greisin tuore tutkimus osoitti, että maitopohjaiset jugurtit miellyttävät kuluttajia yhä kasvipohjaisia jugurtteja enemmän. Tutkimus vertaili kaurapohjaisia jugurtteja ja maitopohjaisia jugurtteja keskenään kolmella eri tutkimusjoukolla. Yhteensä näytteitä maisteli lähes 300 henkilöä.
– Maitopohjaisia jugurtteja kuvataan useimmiten termeillä paksu ja kermainen, kun taas kasvipohjaisissa jugurteissa toistuu enemmän ominaisuudet kuten ohut, vetisyys, jopa limaisuus ja tahmeus, sanoo Greis.
Kestävien kasvipohjaisten tuotteiden tutkimuksella saadaan lisää ymmärrystä niiden hyväksyntään ja tuotekehitykseen liittyen. Tutkimuksen mukaan suuri osa kuluttajista pitää maitojogurtille tyypillisistä omiinaisuuksista myös kasvipohjaisilla jogurteilla.
– Tämä on tietenkin yhä aika haastavaa toteuttaa sen takia, että kasvipohjaisten ja maitojugurttien rakennepalikat ovat tosi erilaisia. Maitopohjaisilla jugurteilla rakenne koostuu pitkälti proteiineista ja kasvipohjaisilla hiilihydraateista ja osittain proteiineista. Tarvitaan edelleen tuotekehitystä ja tutkimusta.
Kaikki eivät kaipaa kermaisuutta
Tutkijan mukaan ympäristöystävällisyys ohjaa nuorten kuluttajien makumieltymyksiä ja ruokavalintoja voimakkaammin kuin vanhemmilla.
Ympäristöystävällisyys voi osalle kuluttajista olla suutuntumaakin ratkaisevampaa. Erityisesti nuorista kuluttajista osa piti tutkimuksessa kasvijugurttien omia ominaisuuksia maistuvammilta.
– Varovaisempi kuluttajaryhmä ei pitänyt kasvipohjaisten jugurttien ominaisuuksista, mutta nuoret alle 30-vuotiaat pitivät niistä muita kuluttajia useimmin, Greis sanoo.
Tutkijan mukaan kasvipohjaisten ja vegaanituotteiden tuotekehityksessä on tähän saakka ollut *joko tai* -ajattelua.
– On ajateltu, että kasvipohjaisten tuotteiden pitäisi joko muistuttaa tosi paljon maitopohjaisia tuotteita, tai sitten olla jotenkin tosi kaukana siitä. Tutkimustuloksemme osoittavat tosi selkeästi, että molemmille ominaisuuksille on kysyntää. Se on toki tärkeä viesti tuotekehitykselle.
Tutkijan mukaan kestävien tuotteiden valintaan vaikuttavat monet mekanismit. Viimekädessä makua tai suutuntumaa olleellisempaa voi olla esimerkiksi tuotteen hinta.
– Sanoisin, että hintasääntely ja mitä tuotteita sieltä kaupasta löytyy, niin sillä on tosi paljon merkitystä siihen, mitä kuluttaja syö. Aistinvarainen profiili, eli maku, haju, ulkonäkö ja rakenne, on tietenkin tosi tärkeä. Siihen, miten kuluttajat saadaan ostamaan uudestaan niitä kestäviä tuotteita, on toisenlaiset mekanismit, esimerkiksi hinta.
Moskovalainen Dmitri Ivanov arvosteli sotaa somessa – nyt häntä uhkaa yhdeksän vuoden vankeus
Muun muassa ukrainalaissiviilien kuolemista ja Venäjän sotarikoksista Telegramissa kirjoittanutta Dmitri Ivanovia syytetään asevoimien mustamaalaamisesta.
**MOSKOVA** Venäjällä syyttäjä vaatii yhdeksän vuoden vankeutta Moskovan valtionyliopiston opiskelijalle, joka arvosteli Venäjän Ukrainassa käymää sotaa Protestnyj MGU -nimisellä Telegram-kanavallaan.
Moskovan valtionyliopiston MGU:n opiskelija **Dmitri Ivanov** on ollut esitutkintavankeudessa viime vuoden kesäkuusta. Hän on kiistänyt syyllistyneensä valheellisen tiedon levittämiseen.
Tämä on yksi rikossyytteistä, joita Venäjällä on nostettu maaliskuussa säädettyjen tiukkojen valeuutislakien nojalla. Lakeja on käytetty sodanvastaisten mielenilmaisujen tukahduttamiseen.
Tänään keskiviikkona Timirjazevskin tuomioistuimessa kuultiin myös puolustuksen ja syytetyn puheenvuorot.
Yleisön joukossa ovat muun muassa aiemmin vankeuteen tuomitun oppositiopoliitikon **Ilja Jašinin** vanhemmat ja Yhdysvaltain suurlähetystön edustaja.
Oikeudenkäyntiä on seurannut tiiviistii [Mediazona-uutissivusto](https://zona.media/online/2023/03/01/ivanov).
Tuomari **Darja Pugatšova** julistaa tuomion ensi viikon tiistaina 7. maaliskuuta.
Syyttäjän todisteena Venäjän viranomaisten lausunnot
Syyttäjä **Julija Pravosudin** mukaan Ivanov levitti viime vuoden maalis–huhtikuussa Telegram-kanavallaan mustamaalaavaa informaatiota Venäjän asevoimista motiivinaan poliittinen viha.
Kyse on Ivanovin kirjoituksista, jotka käsittelivät muun muassa Venäjän asevoimien hyökkäystä Zaporižžjan ydinvoimalaan, ukrainalaissiivilien kuolemia, Ukrainan siviili-infrastruktuurin kärsimiä tuhoja, iskua synnytyssairaalaan Mariupolissa ja sotarikoksia Butšassa ja Irpinissä.
Suuri osa kirjoituksista oli muiden kirjoittamien tekstien uudelleenpostauksia.
Syyttäjä esitteli todisteena väittämien virheellisyydestä Venäjän viralliset lausunnot, joiden mukaan Venäjän joukot eivät ole syyllistyneet sotarikoksiin ja ”sotilaallinen erikoisoperaatio” on kansainvälisen lain mukainen.
Syyttäjä luetteli Venäjän puolustusministeriön edustajan **Igor Konašenkovin**, ulkoministeri **Sergei Lavrovin**, ulkoministeriön edustajan **Marija Zaharovan** ja YK-suurlähettiläs **Vasili Nebeznjan** lausunnot.
Tuomari antoi oikeudenkäynnissä puolustukselle luvan kutsua Lavrovin, Nebeznjan ja Konašenkovin todistajiksi, mutta nämä eivät saapuneet oikeuteen.
Syyttäjä Pravosud luki istunnossa Ivanovin Telegram-viesteistä närkästyneiden todistajien lausuntoja.
Nämä olivat tyytymättömiä siihen, että Ivanov oli kutsunut ”sotilaallista erikoisoperaatiota” sodaksi sekä kirjoittanut Ukrainan ja Venäjän tappioista.
Todistajat kertoivat kokeneensa epäoikeudenmukaisuuden, uhan ja huolestuneisuuden tunteita kirjoitusten vuoksi.
Keskeinen todistaja oli valtionyliopiston entinen dekaani, joka sanoi Ivanovin jatkuvasti esiintyneen vallanpitäjiä vastaan ja levittäneen paikkaansa pitämättömiä tietoja venäläisistä joukoista.
Asianajaja: Kaikki lait eivät ole oikeudenmukaisia
Ivanovin asianajaja **Marija Eismont** kyseenalaisti syytteessä esitetyn vihanlietsonnan. Hän siteerasi korkeimman oikeuden täysistunnon päätöstä, jonka mukaan vallanpitäjien kritisoimista ei voi pitää vihan lietsomisena.
Eismont sanoi myös, että tuomioistuin ei voi nojata vain sellaiseen lakiin, jota ei ole edes käsitelty perustuslakituomioistuimessa.
Eismont sanoi, että historiassa on ollut tapauksia, joissa lakien muodollinen noudattaminen on rikkonut oikeutta vastaan.
Hän muistutti, että 40-luvun lopulla Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynneissä jaettiin tuomioita myös natsi-Saksan tuomareille.
Ivanov: Koko syytekirjelmä on todellisuuden vastainen
Omassa puheenvuorossaan Dmitri Ivanov sanoi, että pelon ilmapiiriä ei luo hän vaan valtio itse.
– Tutkinta yrittäessään syyttää minua ”valeuutisten” levittämisestä rakensi yhden suuren valheen. Kirjaimellisesti koko syytekirjelmä ensimmäisestä viimeiseen sanaan on todellisuuden vastainen, Ivanov sanoi.
Ivanovin mukaan syytteessä pitää paikkansa vain se, että hän on tehnyt julkaisuja eikä hän ole sitä ikinä kiistänytkään.
Hän sanoi allekirjoittavansa edelleen kaiken sen, mitä hän kirjoitti vuosi sitten.
Ivanov puhui oikeudessa syyllisyyden tunteesta liittyen sotaan.
– Jos tunnette syyllisyyttä, se tarkoittaa, että teillä on omatunto. Se tarkoittaa, että ette pysty ilman tuskaa sydämessänne näkemään viattomien ihmisten kärsimystä, että kykenette myötäelämään vierasta surua.
Ivanov sanoi, että syyllisyyden tunnetta ei voi välttää, mutta se on myös irrationaalinen, kun ihminen ei ole itse syyllistynyt mihinkään.
– Syy on niiden, jotka aloittivat ja käyvät tätä sotaa, jotka antavat ja toteuttavat rikollisia määräyksiä, jotka tekevät ilkivaltaa vieraalla maalla, ja vielä niiden, jotka mahdollistavat näitä rikoksia sortamalla Venäjää ja omaa kansaansa ja luomalla pelon ja suvaitsemattomuuden ilmapiirin.
Ivanov sanoi suoraan käyttävänsä oikeudenkäyntiä puhujakorokkeena sodanvastaiselle sanomalleen.
– Meidän onnettomuutemme on kyvyttömyys olla aloitteellisia ja löytää samanmielisiä. Olemme tottuneet seuraamaan johtajia ja odottamaan käskyjä. Älkää odottako, toimikaa! Ivanov sanoi.
  
**Katso Ulkolinjan dokumentti**
Helen rakentaa aurinkopuiston Lohjalle
Kirkniemen puisto on Helenin kolmas.
Helsingin energiayhtiö Helen rakentaa ison aurinkopuiston Lohjan Kirkniemeen.
Puisto on valmistuessaan yksi Suomen suurimmista ja se tuottaa uusiutuvaa kotimaista sähköä kymmenen gigawattitunnin edestä vuosittain.
Kirkiniemen puiston on määrä valmistua vuonna 2024 ja siitä tulee Helenin kolmas aurinkopuisto.
Helenin mukaan aurinkopuistot sopivat Suomeen, sillä auringon säteily on Etelä-Suomessa Keski-Euroopan tasolla.
Wasalandian purkutyöt alkavat keväällä, Graffitilandian vuokrasopimus irtisanottiin
Vaasan vanhan huvipuistoalueen purkamisesta vastaava Puuharyhmä Oyj odottaa haitta-ainekartoituksen tuloksia, Graffitilandian toimijat pettyivät kiireeseen alueen tyhjentämisessä.
Katutaidenäyttely Graffitilandia on lopettanut toimintansa Wasalandian huvipuistoalueella Vaasassa.
Aluetta kaupungin vuokralaisena hallinnoiva Puuharyhmä Oyj on irtisanonut Graffitilandian vuokrasopimuksen tammikuussa ja irtisanomisaikakin on jo päättynyt.
Graffitilandiaa hallinnoivan Katukulttuuri ry:n puheenjohtaja **Aku Siikin** mukaan Seinäjoen Graffitilandiassa on taiteilijahaku auki, ja yhdistys keskittyy siihen, kunnes Vaasan Graffitilandian kohtalo varmistuu lopullisesti.
Katukulttuuri ry haluaisi kehittää toimintaansa ja ostaa Vaasan Graffitilandian alueen itselleen.
– Haluaisimme jatkaa alueella, kunnes alueen jatkosuunnitelmat ovat selvät, eikä niin, että puretaan kiireellä, jotta paikalla seisoisi tyhjä pläntti vuosia, Siik sanoo.
Hänen mukaansa tällainen menettely mahdollistaisi myös uuden tilan löytämisen ja sinne muuttamisen rauhassa niin, että osan teoksista voisi säilöä.
Päätös yllätti yhdistyksen
Huvipuisto Wasalandia lopetti toimintansa jo vuonna 2015.
Vuokrasopimus Vaasan kaupungin ja Puuharyhmän välillä olisi ollut voimassa vuoteen 2037 asti.
[Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi kuitenkin 16. tammikuuta Wasalandian maanvuokrasopimuksen ennenaikaisen päättämisen ja rakennusten purkamisen.](https://yle.fi/a/74-20013143)
Katukulttuuri ry:lle päätös tuli yllätyksenä.
Siikin mukaan he saivat tiedon mahdollisesta käänteestä alle viikkoa ennen kaupunginhallituksen kokousta.
– Olisimme toivoneet tietävämme aikaisemmin, koska olemme tehneet jo paljon hankintoja kesäksi.
Siik kertoo, että yhdistykselle annettiin kaupunginhallituksen kokouksessa mahdollisuus jatkaa vuokrasopimusta elokuuhun.
Mikäli vuokrasopimus olisi purettu elokuussa, olisi Graffitilandian pitänyt Siikin mukaan aloittaa alueen tyhjentäminen viimeistään heinäkuussa, jolloin kesäkausi olisi jäänyt liian lyhyeksi.
– Mikäli meitä olisi kuultu päätöksiä tehdessä, olisi aikaisemmin selvinnyt, ettei tämä järjestely palvele meitä, hän sanoo.
Yhdistys ei ole löytänyt Vaasasta uutta paikkaa näyttelylle, ja myös kaupungilta on Siikin mukaan sanottu, ettei uusia paikkoja ole.
– Olemme itse käyneet katsomassa useampaa, mutta ei ole löytynyt tarpeeksi isoa tilaa, joka vieläpä sopisi meidän kukkarollemme, hän sanoo.
Yhdistys on saanut hiljattain ison määrän apurahoja, esimerkiksi Koneen säätiöltä yli 100 000 euroa. Siikin mukaan pahimmillaan nyt voi käydä niin, että he joutuvat palauttamaan apurahat.
Purkutyöt alkavat keväällä
Vanhan huvipuistoalueen purkutyöt alkavat Puuharyhmän varatoimitusjohtajan **Petteri Järvenpään** mukaan sitten, kun haitta-ainekartoitus on valmistunut.
Puuharyhmä on valinnut purku-urakoitsijan, jonka on tarkoitus toteuttaa purkaminen kesään mennessä. Purkusopimus on allekirjoitusta vaille valmis.
Järvenpään mukaan töiden aikataulu riippuu haitta-ainekartoituksen lisäksi myös purkuluvan saannista.
– Heti kun vaan saadaan nämä kaksi pöydältä, niin urakoitsija pääsee aloittamaan työt täysipainoisesti. Se vie varmaan sellaiset kahdesta kolmeen kuukautta, Järvenpää arvioi.
Purkutyöt hoitaa uuden sopimuksen mukaisesti Puuharyhmä, ja kaupunki osallistuu niihin 50 000 eurolla. Kaupungin osallistuminen toteutetaan vuokrahyvityksen muodossa.
*Voi kommentoida juttua torstaihin 2.3. kello 23:een asti.*
Mestis-seurat innoissaan Jokerien paluusta – paine SM-liigan avaamisesta kasvaa
Jokerit sai tiistaina ehdollisen sarjapaikan Mestiksestä ensi kaudeksi. Mestis-seurat suhtautuvat Jokereihin positiivisesti.
Jääkiekon Mestis-seuroissa suhtaudutaan positiivisesti Jokerien mahdolliseen paluuseen. Yle Urheilu tavoitti kymmenen Mestis-seuraa, joista mikään ei tyrmännyt Jokerien liittymistä sarjaan.
– Tervetuloa vaan Jokereille Mestikseen. Uskon tämän lisäävän sarjan kiinnostavuutta niin mediassa kuin yleisön ja yhteistyökumppanien osalta. Kun vielä saataisiin sarjat auki, se lisäisi entisestään kiinnostavuutta ja sarjan elinvoimaa, Kiekko-Vantaan hallituksen puheenjohtaja **Kai Sointu** tuumi.
– Luonnollisesti Jokerit on suomalaisessa urheilussa iso ja tunnettu brändi. On erittän hieno asia, että ratkaisu on löytynyt ja saamme Jokerit takaisin suomalaiseen jääkiekkokenttään, TuTon hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Haanpää** totesi.
Jokerit sai tiistaina Jääkiekkoliitolta sarjapaikan ehdollisena. Seuran on vielä täytettävä Mestis-lisenssin ehdot pelatakseen ensi kaudella Mestistä. Takaraja lisenssihakemuksen jättämiselle on 31. maaliskuuta.
SM-liiga on kertonut pohtivansa tulevaisuuden sarjajärjestelmiä liigahallituksessa. Paine liigan avaamisesta on kasvanut entisestään, kun Jokerit ja Kiekko-Espoo ovat kertoneet halustaan nousta korkeimmalle sarjatasolle.
Kiinnostuksensa SM-liigaan ovat myös ilmaisseet RoKi ja Joensuun Kiekko-Pojat.
– Faktahan on, että mitä enemmän on Mestis-seuroja, joiden tavoitetila on pelata liigassa, se lisää totta kai painetta myös sarjajärjestelmäkeskusteluun, TuTon Haanpää sanoo.
Myös RoKin toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen** uskoo keskustelun tuovan painetta muutokselle. Hän nostaa esille edellä mainitut seurat ja toteaa, että Mestiksessä on menty paljon eteenpäin.
– Useampi seura on ilmoittautunut mukaan. Uskon sen edesauttavan keskustelua ja päätöksiä, miten liigassa toimitaan, Hyvärinen sanoo.
Joensuuhun uusi halli
Hyvärinen muistuttaa, että SM-liiga on jo nyt todennut olevansa avoin sarja, jos seura täyttää tietyt ehdot muun muassa talouteen, urheilulliseen menestymiseen Mestiksessä ja junioritoimintaan liittyen. Hyvärisen mukaan hakemusprosessi on ollut epämääräinen.
– Jos tiedetään, että voittamalla sarja päästään ylöspäin, se on paljon helpompi perustella kannattajille, yrityksille, tukijoille ja omistajille. Tämä epämääräisempi prosessi on huomattavasti vaikeampi viestiä ulospäin ja sidosryhmille.
Liigaan niin ikään hamuava Kiekko-Pojat suhtautuu asiaan positiivisesti. Joensuu päätti aiemmin panostaa jääkiekkoon laajentamalla ja peruskorjaamalla Mehtimäen hallia 13 miljoonalla eurolla.
– Kun saamme vuoden päästä remontoidun jäähallin Joensuuhun, ovat jäähallipuiteetkin kunnossa. Pitää kehittää organisaatiota entisestään, niin jonain pävänä se on täälläkin mahdollista, Kiekko-Poikien manageri ja omistaja **Jaakko Lipponen** sanoo.
Joukkuemäärä ei muutukaan
IPK:n puheenjohtaja **Mika Salonen** ja Hokin puheenjohtaja **Pasi Halonen** tosin uskovat, ettei Jokerit jää pidemmäksi ajaksi sarjaan.
– Varmasti visiitti tulee olemaan aika nopea ennen liiganousua. Toivottavasti saavat halliasian ratkaistua mahdollisimman nopeasti, jotta heillä olisi oma halli, Salonen sanoo.
Jääkiekkoliitto sai myös soittokierroksella hieman kritiikkiä. Kiekko-Poikien Lipponen ihmetteli, että sääntöjä muutetaan kesken kaiken, kuten aikaisempina vuosina.
– Joukkuemäärä pysyykin samana, eikä sitä pienennetä. Nämä on tietysti omaan korvaan negatiivisia juttuja. Jos jotain sovitaan, niin ne pidetään.
– Ei ole henkilökohtaisesti mitään sitä (Jokereiden paluuta) vastaan. Jos taustat ja muut on kunnossa, niin tervetuloa, Lipponen jatkoi.
Jokerit julkaisi uusia omistajia
Myös muutama muu haastateltava nostaa sivulausessa toivovansa, että taustat ovat kunnossa.
Jokerit oli pitkään salaperäinen omistajistaan, mutta astui julkisuuteen helmikuussa muun muassa **Ossi Väänäsen**, **Teuvo Teräväisen** ja **Esa Lindellin** johdolla. Esimerkiksi **Joel Harkimo** ole enää mukana yhtiön toiminnassa.
Kooveen toimitusjohtaja **Pekka Hemmilän** mukaan onkin hienoa, että Jokerit sai järjestettyä asiansa niin, että sillä on ehdollisesti mahdollisuus hakea sarjapaikkaa. Hän toivoo, että Jokerien toiminta on läpinäkyvää ja suoraselkäistä.
Hermeksen **Petri Torkinlampi** puolestaan arvelee, että Jääkiekkoliitto on ottanut urheilun ulkopuoliset asiat huomioon tehdessään päätöstä asiassa.
– Joten luotetaan, että nämä asiat ovat kunnossa. Näyttäisi, että nämä muut asiat ovat kunnossa.
Heavy metal -yhtye Tarot tekee comebackin yli kymmenen vuoden tauon jälkeen ja aikoo ”räjäyttää pankin”
Bändi ei ole vielä keskustellut siitä, onko keikkoja yhden lisäksi enempää luvassa.
Tarot tekee paluun keikkalavalle yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Tarot on yksi suomalaisen heavy metal -musiikin uranuurtajia Suomessa.
Kuopiolaisbändi esiintyy 26. heinäkuuta Old Farts Rock -hyväntekeväisyystapahtumassa.
– Nyt oli mahdollisuus miettiä ja kokeilla, miten asia eteenpäin menee. Kaikki bändissä näyttivät vihreää valoa, kertoo Tarotin laulaja **Tommi Salmela**.
Hän kertoo, että muista keikoista ei vielä ole ollut puhetta yhtyeen jäsenten kesken.
– En osaa vielä vastata tähän, koska ei olla palaveria vielä pidetty. Omasta puolesta aika näyttää. Kaikki on niin sanotusti vielä levällään.
Yhtyeen rumpali kuoli seitsemän vuotta sitten
Tarot-yhtyeen rumpali **Pecu Cinnari** kuoli pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana vuonna 2016.
– Muistot ovat vielä vahvasti Pecun kuolemassa, Salmela sanoo.
Rumpalista Salmela ei tässä vaiheessa kerro enempää. Siitä ilmoitetaan bändin yhteisissä päätöksissä myöhemmin.
Tulevalla heinäkuun keikalla bändi aikoo ”räjäyttää pankin.” Salmela odottaa keikkaa jännityksellä ja pelonsekaisin tuntein.
– Jos mietitään, ettei olla pitkään aikaan soitettu yhdessä, niin kyllä tässä joutuu treenaamaan asioita. Takaraivossa ne joudun kaivamaan. Rakkaus Tarotia kohtaan on kova. Olemme perheenjäseniä. Olemme kulkeneet pitkän ajan yhdessä.
Lahti-Vesivehmaan lentokenttä teki ilmailuhistoriaa ottamalla käyttöön mittarilähestymismenetelmän
Vesivehmaalla uskotaan, että järjestelmän käyttöönotto houkuttelee kentälle lisää yritys- ja harrastustoimintaa.
Lahti-Vesivehmaan lentokenttä on saanut ensimmäisenä valvomattomana lentopaikkana Euroopassa käyttöön mittarilähestymismenetelmän.
Mittarilähestymismenetelmä on satelliittipohjainen järjestelmä, joka mahdollistaa kentälle laskeutumisen huonoissa sääoloissa. Sama järjestelmä on käytössä kaikilla lentoasemilla. Lahti-Vesivehmaan lentokenttä on ensimmäinen valvomaton kenttä Euroopassa, jossa järjestelmä on otettu käyttöön.
– Tämä on osa Lahti-Vesivehmaan lentokentän kehittämisvisiota. Se nostaa kentän statusta, parantaa merkittävästi kentän saavutettavuutta ja mahdollistaa nykyistä monipuolisemman lentokoulutuksen, sanoo lentokentän päällikkö **Jukka Salokannel**.
Lentokenttäsäätiön vision mukaan Lahti-Vesivehmaan kehittäminen sisältää useita tavoitteita.
– Lentokoulutusta viedään eteenpäin ja kentälle pyritään keskittämään alan yritystoimintaa, joka tuo lisää työpaikkoja. Kenttä on alueen elinkeinotoimintaa tukevan kaupallisen ilmailutoiminnan näkökulmasta tasokas ja kiinnostava, mikä pitää sisällään myös oheispalvelut, luettelee Salokannel.
[Harrasteilmailutoiminta](https://yle.fi/a/3-12567580) on vision mukaan myös tulevaisuudessa tärkeää ja sen toimintamahdollisuudet halutaan turvata.
Kunta on vahvasti mukana kentän kehittämisessä
Lahti-Vesivehmaan kenttä sijaitsee Asikkalassa, joka on lähtenyt vahvasti mukaan kentän kehittämistalkoisiin.
– Kunta on panostanut infrastruktuuriin ja kentän ympärille on tehty asemakaava, mikä merkitsee sitä, että meidänkin on vietävä asioita eteenpäin, ettei tämä jäisi pieneksi korpikentäksi, sanoo Salokannel.
Seuraava askel kentän kehittämisessä on mittarilähestymismenetelmän saaminen myös kiitotien toiseen päähän ja toiveena on myös kiitotien pidentäminen 300:lla metrillä 1500:aan metriin.
– Se lisäisi kentän käyttömahdollisuuksia merkittävästi, mutta se sisältää muun muassa mittavia maantäyttöoeraatioita. Toivottavasti sekin saadaan toteutettua tulevaisuudessa.
Kelirikosta on tulossa viimevuotista vaikeampi Lounais-Suomessa
Tammikuun vesisateet pakkasjaksojen välissä aiheuttivat paljon päällystevaurioita. Reikiintymisongelmat lisääntyvät, jos jäätymisen ja sulamisen syklit uusiutuvat.
Kelirikkokeväästä on tulossa viimevuotista vaikeampi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Valtakunnallisesti katsottuna tilanne Lounais-Suomessa on kuitenkin muita maakuntia helpompi.
Lossi- ja yhteysalusliikenteelle on tiedossa vain vähäisiä haittoja, saaristoliikenteeseen odotetaan täksi kevääksi jopa helppoa kelirikkoa, todetaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tiedotteessa.
Kelirikon syntyminen riippuu paljon tulevista säistä. Teiden ja jopa tieosien välillä voi esiintyä paljon paikallista vaihtelua.
Lounaisen Suomen eteläisimmissä osissa on ollut talven aikana jopa tulvia. Viime aikojen lumisateiden takia vettä on maastossa eri muodoissaan vaihteleva määrä eri puolilla, paikoin runsaastikin.
Päällystevaurioita voi vielä tulla
Tammikuun vesisateet pakkasjaksojen välissä aiheuttivat paljon päällystevaurioita. Reikiintymisongelmat lisääntyvät nopeasti, jos jäätymisen ja sulamisen syklit uusiutuvat.
Sorateiden kelirikon hoidon osalta kulunut talvi on ollut helppo Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Sorateiden pinnat ovat pysyneet pääsääntöisesti jäässä. Talviajan pintakelirikon hoito on vaatinut vähäisiä toimenpiteitä, ja ylimääräinen kelirikkomurskeiden ajo on ollut vähäistä.
Ennusteiden valossa tiestölle on odotettavissa vain vähän painorajoituksia. Painorajoituksia ja kelirikosta varoittavia liikennemerkkejä asetetaan tarvittaessa.
Kuluneen talven jäätilanne on ollut Saaristomerellä helppo. Siellä valtaosa merestä on ollut koko talven avoin. Alueella on vain paikoitellen 5–15 cm paksua jäätä.
Yhteysalusliikenne on hoidettu pääsääntöisesti yhteysaluksilla ja talviaikataulujen mukaisesti.
Ekokauppaketju Ruohonjuuren myymälä avautuu Kuopion Matkukseen 
Ruohonjuuren uusi myymälä avautuu Kuopioon, kauppakeskus Matkukseen toukokuussa. Kauppakeskuksen johtajan mukaan myymälää on toivottu Kuopion alueelle jo pitkään.
Ekokauppaketju Ruohonjuuri rantautuu Kuopioon toukokuussa. Uusi myymälä avataan Kuopion Matkukseen.
Matkuksen kauppakeskusjohtaja **Minna Karppisen** mukaan Ruohonjuuren myymälää on toivottu jo pitkään Kuopion alueelle.
– Olemme saaneet vuosien varrella paljon asiakastoiveita Ruohonjuuresta Kuopiossa, ja kun sopiva tila löytyi, asiat etenivät nopeasti. Matkukseen on toivottu lisää vastuullisia hyvinvoinnin toimijoita ja Ruohonjuuri täyttää tämän tarpeen loistavasti, kauppakeskusjohtaja kertoo tiedotteessa.
Ruohonjuurella on 15 myymälää Suomessa ja kolme verkkokauppaa. Se on erikoistunut ravintolisiin, superfoodeihin, luomupurtavaan ja luonnonkosmetiikkaan.
Iäkäs henkilöauton kuljettaja sairaalaan Seinäjoella tapahtuneen liikenneonnettomuuden seurauksena
Puolenpäivän aikaan keskiviikkona kaksi henkilöautoa kolaroivat Seinäjoella, Ravitien risteyksen lähettyvillä. Edessä ajaneen auton kuljettaja kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Kaksi Seinäjoelta Ylistaron suuntaan ajanutta henkilöautoa kolaroivat keskiviikkona puolenpäivän aikaan Ravitien risteyksen lähettyvillä.
Kolarissa oli osallisena kolme henkilöä, joista yksin ensimmäisessä autossa ollut iäkkäämpi henkilö loukkaantui vakavammin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen saaman lausunnon mukaan, edellä ollut auto oli ensin aikeissa kääntyä oikealle, mutta olikin kääntynyt vasemmalle.
Takaa tullut auto, jossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja, ajoi edellä ajaneen auton kylkeen. Taemman auton matkustajat eivät rytäkässä loukkaantuneet.
Liikenteelle ei enää ole haittaa onnettomuuspaikalla.
Paneliankosken Voima laskee sähkösopimusten hintoja
Hinnanalennukset tulevat voimaan asiakkaille automaattisesti.
Paneliankosken Voima (PKV) laskee toistaiseksi voimassa oleven vetoWoima-sopimustensa hintoja.
Hintoja lasketaan 25 prosenttia maaliskuun alusta ja edelleen 25 prosenttia huhtikuun alusta alkaen.
PKV laskee myös voimassa olevien määräaikaisten sopimusten hintoja maaliskuun alusta alkaen. Määräaikaisten sopimusten kattohinta on jatkossa 17,60 snt/kWh eli hinnanalennus koskee kaikkia voimassa olevia määräaikaisia sopimuksia, joissa arvonlisäverollinen hinta on yli 17,60 snt/kWh. Määräaikaisten sopimusten hinnanalennus on ehdollinen sille, että tukkumarkkinahinnat pysyvät kuukausitasolla alla alennetun sopimushinnan.
Hinnanalennukset tulevat voimaan asiakkaille automaattisesti.
– Sähkön myyntihintojen alentaminen perustuu tukkumarkkinahintojen laskun lisäksi omien tuotanto-osuuksien onnistuneeseen kasvattamiseen sekä 111-vuotiaan paikallisen ja palvelevan sähköyhtiön tahtotilaan toimia asiakkaidensa suuntaan vastuullisesti kaikissa tilanteissa, toteaa PKV:n toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Pohjanmaalla ollaan aikaistamassa potilaspaikkojen karsintaa – työntekijäpula on sulkemassa Vaalassa vuodeosaston jo keväällä
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelujen karsinta uhkaa toteutua Vaalassa aiottua aikaisemmin. Suunnitelmista järjestetään keskiviikkoiltana keskustelutilaisuus Vaalan kunnantalolla.
Suomen hyvinvointipalveluja joudutaan miettimään uudelleen monilla alueilla. Taustalla on puute niin rahoista kuin hoitohenkilökunnastakin. Vaikeudet olivat tiedossa jo ennen hyvinvointialueiden aloitusta, vaikka juhlapuheissa uskoteltiinkin, [ettei muutos näkyisi asukkaille](https://yle.fi/a/3-12679845) juuri mitenkään.
Pohjois-Pohjanmaalla Vaalassa paikallisen akuuttiosaston toimintaa ollaan ajamassa alas jo ensi keväänä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen järjestämissuunnitelmankin mukaan Vaalan akuuttiosasto oli lakkautettavien listalla, mutta sen oli määrä sulkeutua vasta syksyllä. Aikataulun muutosta perustellaan sillä, ettei sinne ei ole saatu tarpeeksi henkilökuntaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen mukaan akuuttiosastoa ei kuitenkaan suljeta ennen kuin korvaavat palvelut ovat käytössä. Vaalan akuuttiosastolla on 12 potilaspaikkaa ja se on tarkoitettu lyhytaikaista, mutta lääkärin valvontaa vaativalle hoidolle.
Pohjois-Pohjanmaalla [hyvinvointipalveluiden karsiminen](https://yle.fi/a/74-20001751) on ollut työlistalla myös muualta maakunnasta. Suunnitelmissa on ollut vähentää reilusti sairaalapaikkoja sekä paikkoja erilaisesta palveluasumisesta. Yhteensä koko maakunnan alueen vähennystarpeeksi on laskettu noin 600 laitos- ja osastopaikkaa.
Myös erikoissairaanhoidossa suunnitellaan leikkauksia. Esimerkiksi Oulun yliopistollisesta sairaalasta on suunniteltu vähennettäväksi 70 paikkaa nykyisestä noin 500:sta ja psykiatrisesta osastohoidosta 16 paikkaa maakunnan nykyisistä 201 paikasta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde on korvaamassa palveluita esimerkiksi kotona ja etänä annettavina palveluina. Eilen julkistettiin, että Pohde [ulkoistaa digitaalisia etäpalveluja](https://yle.fi/a/74-20020203) yksityiselle yritykselle.
Vaalassa järjestetään keskiviikkona keskustelutilaisuus vuodeosaston järjestelyistä kunnantalolla kello 18.
Työntekijä taisteli Finnairia vastaan ja voitti – valtionyhtiö voi joutua maksamaan muillekin irtisanotuille
Finnairin olisi pitänyt maksaa koronapandemiassa irtisanotuille lomarahat työehtosopimuksen mukaan, työtuomioistuin päätti.
Finnair joutuu maksamaan vuoden 2020 lopussa irtisanotulle työntekijälleen lomarahat.
Lennonsuunnittelija **Kimmo Eloranta** aloitti työnsä Finnairissa vuonna 2017 ja hänet irtisanottiin vuonna 2020 yt-neuvottelujen seurauksena.
Elorannalle maksettiin vuosilomakorvaus kertyneistä lomapäivistä, vajaat 3 300 euroa, mutta Finnair jätti maksamatta lomarahan, runsaat 1 600 euroa.
– Yritin ensin periä lomarahoja palkkatoimistolta, mutta se ei onnistunut, ja sitten heti käännyin oman ammattiliiton juristin puoleen, Eloranta kertoo.
Finnairin toimihenkilöiden työehtosopimuksen mukaan myös lomaraha pitää maksaa lomakorvauksen yhteydessä, jos työsuhde päättyy muusta kuin työntekijästä itsestään johtuvasta syystä.
Eloranta vei asiansa käräjille. Käräjäoikeus pyysi lausuntoa työtuomioistuimelta, jonka tuoreen [lausunnon](https://www.tyotuomioistuin.oikeus.fi/fi/index/ratkaisut/tt20235.html) mukaan sopimusta ei ole syytä tulkita ”muuten kuin sanamuotonsa mukaisesti”.
Mahdollisia korvauksiin oikeutettuja voi olla yli sata
Finnair itse kertoi omassa lausunnossaan, että yhtiö on noudattanut samaa tulkintalinjaa jo ainakin lähes kymmenen vuoden ajan.
Yhtiö esitti myös todisteina luetteloja irtisanomisista, joiden yhteydessä se ei ole maksanut lomarahaa kesken olleelta lomanmääräytymisvuodelta. Tällaisia vuosina 2020 ja 2021 päättyneitä työsuhteita on Finnairin mukaan ollut yli sata.
Finnair kommentoi tapausta vain sähköpostitse. Yhtiön mukaan on vaikeaa arvioida kuinka montaa henkilöä päätös voisi koskea.
– Tilannetta arvioidaan tapauskohtaisesti. Eri työehtosopimuksissa kirjaus lomarahojen maksamisesta kuluvan lomanmääräytymisvuoden ajalta työsuhteen päättyessä on kirjattu eri tavoin, Finnairin viestintä vastaa.
**Lue lisää:**
[Finnair vähentää 600 Suomessa – luottamusmies ihmettelee, miksi vain lentävä henkilökunta selviää lomautuksilla](https://yle.fi/a/3-11597804)
[Finnairilta irtisanotuille haetaan EU-tukea uuden työ saamiseksi](https://yle.fi/a/3-11718801)
[Finnair aikoo vähentää jopa 450 matkustamopalvelun työntekijää](https://yle.fi/a/74-20004845)
Helmikuu oli pari astetta tavanomaista lauhempi ja suurin poikkeama koettiin Pohjanmaalla ja Lapissa 
Molemmissa maakunnissa oli yli kolme astetta keskimääräistä lämpimämpää.
Helmikuu oli koko maassa tavanomaista lauhempi, ja suurin poikkeama keskiarvoon koettiin Pohjanmaalla ja Lapissa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Molemmissa oli laajalti yli kolme astetta tavanomaista lämpimämpää.
Helmikuun keskilämpötila vaihteli koko maassa lounaissaariston noin nollasta asteesta Keski- ja Pohjois-Lapin noin yhdeksään miinusasteeseen.
Kuukauden alin lämpötila, -33,4 astetta, mitattiin Kittilässä Lompolonvuoman havaintoasemalla 22. päivä.
Myös tammikuu oli suuressa osassa maata keskimääräistä lämpimämpi. Esimerkiksi Pohjanmaalla Kruunupyyssä koettiin mittaushistorian kolmanneksi lämpimin tammikuu.
**Lue seuraavaksi:** [Tammikuu oli mittaushistorian kolmanneksi lämpimin Kruunupyyssä](https://yle.fi/a/74-20015919)
Lunta oli helmikuussa ajankohtaan nähden yleisesti keskimääräistä vähemmän maan länsiosassa.
Koko maan vähäsateisin havaintoasema joulu–helmikuussa oli Toholammin Laitala Keski-Pohjanmaalla. Siellä sadetta tuli noin 59 (58,7) millimetriä.
Asikkala on purkanut viidelle alueelle annetun vedenkeittokehotuksen
Maanantain vesinäytteissä ei ollut haitallisia mikrobeja.
Viittä aluetta Asikkalassa koskenut vedenkeittokehotus on purettu. Talousvettä ei tarvitse enää keittää Vesivehmaan, Loukkuharjun, Vehkoon, Pasolanharjun ja Tynnyrikiven alueilla.
Maanantaina 27. helmikuuta otetuissa näytteissä ei todettu mikrobeja, jotka olisivat osoittaneet vesijohtoverkoston likaantuneen. Vesilinjaston klooraus jatkuu varmuuden vuoksi verkoston korjauksen ajan.
[Vedenkeittokehotus annettiin](https://yle.fi/a/74-20019778) sen jälkeen, kun vesijohtoverkkoon tuli viime perjantaina vuoto.
Vesikatkon jälkeen veden maussa tai värissä voi ilmetä poikkeamia, joiden poistumista voi nopeuttaa juoksuttamalla kylmää vettä runsaasti hanoista. Värjäytynyttä vettä ei suositella käytettäväksi talousvetenä.
Jos ongelmat eivät poistu vettä juoksuttamalla, voi yhteyttä ottaa vesilaitoksen hoitajaan, Asikkalan kunta tiedottaa [nettisivuillaan](https://asikkala.fi/aurinkovuoren-vesi-oy-tiedottaa-2/).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Satakunnan hyvinvointialue pyörsi päätöksensä: Kehitysvammaisten työosuusrahaa ei esityksen mukaan leikattaisikaan
Yle kertoi helmikuun alussa, että Satakunnassa kehitysvammaisille maksettavaa työosuusrahaa oltiin poistamassa muusta paitsi alihankinta- ja avotyöstä.
Satakunnan hyvinvointialue aikoo esityksen mukaan sittenkin maksaa kehitysvammaisille laajemmin työtoiminnasta korvauksia kuin aiemmin suunniteltiin.
Yle kertoi helmikuun alussa, että kehitysvammaisille maksettavaa työosuusrahaa oltiin poistamassa muusta paitsi alihankinta- ja avotyöstä.
Aluehallituksen ensi maanantain kokouksessa asiaa käsitellään uudelleen. Jatkossa työosuusrahaa maksettaisiin kaikesta työtoiminnasta 6 euroa päivässä ja avotyöstä 12 euroa päivässä.
– Työosuusrahan saajien määrä lisääntyy merkittävästi, kertoo vastuualuejohtaja **Sari Landvik**.
Hyvinvointialue [sai aiemmasta etuuksien leikkauspäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20016999) jonkin verran palautetta. Landvik sanoo, että palautteella on ollut jonkinlainen vaikutus päätökseen.
– Kyllä se varmaan osaltaan on vaikuttanut, mutta työntekijät ovat käsitelleet asiaa jo alkuvuodesta.
Joensuun vuotuiset korkomenot kasvavat miljoonilla euroilla tästä vuodesta eteenpäin
Korkotason nopea nousu kurittaa kuntataloutta. Joensuussa lainojen korot kuitattiin viime vuonna 1,3 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna kaupunki maksaa korkoja jo arviolta 4,6 miljoonaa euroa.
Joensuu pulittaa nyt lainojen korkoja miljoonia euroja enemmän kuin aiemmin.
Joensuu maksoi lainoistaan korkoa viime vuonna 1,3 miljoonaa euroa, edellisvuonna vain vähän yli miljoonan.
Tänä vuonna kaupungin korkolasku on moninkertainen, arviolta 4,6 miljoonaa euroa.
Peruskaupungilla on talousarvion mukaan lainaa kuluvan vuoden lopussa 266 miljoonaa euroa.
Lisäksi kaupunki on taannut 15 tytäryhtiönsä lainoja noin 156 miljoonan euron edestä. Näitä konserniyhtiöitä ovat esimerkiksi Joensuun Kodit, Opiskelija-asunnot Joensuun Elli ja Joensuun Yrityskiinteistöt.
Lähivuosina korkomenot kasvavat edelleen, koska Joensuu aikoo ottaa lisää velkaa investointeihin ja uudet lainat ovat aiempaa kalliimpia.
Taloussuunnitelman mukaan pelkät korot ylittävät vuonna 2024 kuusi miljoonaa euroa ja seuraavana vuonna jo seitsemän miljoonaa.
Korkotaso normalisoituu, mutta vauhti on raju
Joensuun talousjohtaja **Satu Huikuri** pitää haastavampana korkotason muutoksen nopeutta kuin sinänsä korkotasoa.
– Korkotasossa on palattu lähemmäs normaalitasoa. Kunnissa ollaan viime vuosina totuttu ehkä liiankin halvan rahan aikaan, Huikuri arvelee.
Joka tapauksessa, mitä korkeammat korkomenot ovat, sitä vähemmän kaupungille jää rahaa muuhun toimintaan.
– Korkomenojen kasvu leikkaa talouden liikkumavaraa, koska joudumme kattamaan korkeamman korkotason meidän tuloilla ja jaettavaa on vähemmän muihin palveluihin, Huikuri toteaa.
Kaupunki voi vaikuttaa korkomenoihin velkamäärällä eli käytännössä investointitahdilla: mitä korkeampi investointitaso, sitä korkeammat ovat lainoista aiheutuvat korkomenot.
– Uudet investoinnit aiheuttavat myös muita lisäkustannuksia: lisäävät ylläpitokuluja ja mahdollisesti henkilökunnan tarvetta ja nämä aiheuttavat paineita kaupungin käyttötalouteen, talousjohtaja huomauttaa.
Puuteollisuusyritykselle ja henkilöstönvuokrausfirmalle sakkoja kahdesta työtapaturmasta Kannonkoskella
Alaikäinen kesätyöläinen ja ensimmäistä päivää työssä ollut työntekijä loukkaantuivat sirkkelillä ja katkaisusahalla työskennellessään.
Keskisuomalainen puuteollisuusalan yritys Kannonpuu Oy ja henkilöstönvuokrausyritys on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksista, kertoo Aluehallintovirasto.
Tuomiot liittyvät tehtaalla vuosina 2019 ja 2021 tapahtuneisiin työtapaturmiin.
Käsi osui sirkkeliin ensimmäisenä työpäivänä
Vuonna 2019 tapahtuneessa tapaturmassa työntekijä loukkasi kättään työskennellessään sirkkelillä ensimmäisenä työpäivänään. Käräjäoikeus totesi, että laitteessa ei ollut teräjarrua ja terä oli suojaamatta. Työntekijä oli tyhjentämässä tapituskoneen sirkkelin terän alla olevaa astiaa, kun hänen kätensä osui terään.
Vuonna 2021 tehtaalla työskennellyt alaikäinen kesätyöntekijä loukkaantui työskennellessään katkaisusahalla. Hän seisoi sahan vieressä, syötti puunkappaleita sahaan ja laukaisi terän jalkapolkimella. Työntekijän kädet joutuivat vaara-alueelle, ja sahan tehtyä työstöliikkeen työntekijä loukkaantui. Alaikäinen työntekijä oli henkilöstönvuokrausyrityksen palveluksessa ja tapaturman sattuessa toista päivää töissä.
15 000 euroa yhteisösakkoa
Käräjäoikeus katsoi, että henkilöstövuokrausyritys oli muun muassa laiminlyönyt varmistaa, että nuori työntekijä sijoitetaan hänen osaamistaan vastaavaan työhön, ja että työtehtävät eivät aiheuta erityistä tapaturman vaaraa. Lisäksi yritys ei ollut tehnyt työsuojeluviranomaiselle ilmoitusta nuoren työntekijän käyttämisestä vaaralliseen työhön.
Oikeuden mukaan Kannonpuu Oy:n työvälineiden suojaus, työntekijöiden perehdytys ja työtapojen valvonta oli tapausten yhteydessä puutteellista.
Vastaajat kiistivät syyllisyytensä kummassakin tapauksessa.
Käräjäoikeus tuomitsi Kannonpuun yhteensä 15 000 euron yhteisösakkoon ja vahingonkorvauksiin. Lisäksi toimitusjohtaja tuomittiin 45 päiväsakon sakkorangaistukseen kahdesta työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta ja yrityksen työnjohtaja työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta 20 päiväsakon sakkorangaistukseen. Myös työnjohtajan sijaisen katsottiin syyllistyneen työturvallisuusrikokseen, mutta hänelle ei tuomittu rangaistusta.
Alaikäisen vuokratyöntekijän tehtaalle palkannut vuokrayritys tuomittiin toisen tapauksen osalta 5000 euron yhteisösakkoon ja sen toimitusjohtaja nuorten työntekijöiden suojelusäännösten rikkomisesta ja työturvallisuusrikoksesta 30 päiväsakon sakkorangaistukseen.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenyyden äänin 184–7 – katso, miten edustajasi äänesti
Eduskunta viimeisteli osaltaan Suomen Nato-jäsenyyden. Nato-jäsenyys voi toteutua, kun Turkki ja Unkari vielä ratifioivat sen. 
Eduskunta on viimeistellyt osaltaan Suomen Nato-jäsenyyden. 
Eduskunta hyväksyi Suomen Nato-sopimuksen äänin 184–7. Tyhjiä ääniä annettiin yksi, poissa oli seitsemän edustajaa.
Vastaan äänesti kuusi vasemmistoliiton edustajaa: **Veronika Honkasalo**, **Katja Hänninen**, **Anna Kontula**, **Markus Mustajärvi**, **Matti Semi** ja **Johannes Yrttiaho** sekä Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**. 
Suomen Nato-jäsenyyden vastustajien määrä jäi ennakoidusti vähäiseksi. Ulkoasiainvaliokunnan [mietintö asiasta oli yksimielinen](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Ulkoasiainvaliokunta-Natojasenyys-ennaltaehkaisee-Suomeen-kohdistuvaa-sotilaallista-uhkaa.aspx) ja eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenhakemuksen viime toukokuussa [äänin 188–8](https://yle.fi/a/3-12446945).
Natoon hakemista vastaan äänestivät toukokuussa vasemmistoliiton Markus Mustajärvi, Johannes Yrttiaho, Katja Hänninen, Veronika Honkasalo, Anna Kontula ja **Merja Kyllönen**, perussuomalaisten **Mika Niikko** sekä Valta kuuluu kansalle -puolueen Ano Turtiainen.
Nyt Kyllönen oli äänestyksestä poissa ja Niikko äänesti tyhjää. 
Istunnossa äänestettiin myös Mustajärven lausumaehdotuksista, jotka liittyivät muun muassa ydinaseisiin. Voit katsoa Ylen erikoislähetyksen Nato-äänestyksestä alta:
Haavisto tyytyväinen selvään äänestystulokseen
Suomen Nato-jäsenyys voi toteutua, kun Turkki ja Unkari vielä ratifioivat sen. 28 Nato-maata on jo hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Vaikka Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet Suomen ja Ruotsin hakemusta puolustusliiton jäseneksi, eduskunta halusi viimeistellä osuutensa ennen eduskuntavaaleja.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on tyytyväinen, että Nato-jäsenyyden puolesta äänestettiin eduskunnassa selvin luvuin.
Hän uskoo, että sekä Suomi että Ruotsi ovat molemmat puolustusliiton jäseniä Naton ensi kesän Vilnan-huippukokoukseen mennessä. 
– Kyllä Natossakin kello tikittää tämän asian suhteen. Jos ei tule tilannetta, että Suomi ja Ruotsi olisivat Vilnan huippukokouksessa Naton jäseniä, niin kyllähän se heittää varjon Naton avointen ovien politiikan ylle. Uskon, että Nato-maiden 28 maan suuri enemmistö, joka on jo ratifioinut tehnyt, ajattelee samoin. 
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) ei uskalla lähteä ennustamaan. 
– Me emme tiedä, milloin Turkki aikoo ratifioida Suomen ja Ruotsin tai jommankumman jäsenyyden. Unkarin suunnalta on kuultu puolen vuoden mittaan erilaisia lupauksia ja vihjauksia siitä, milloin tämä prosessi ehkä siellä tapahtuisi, mutta päivämäärillä on ollut taipumus siirtyä aina eteenpäin.
_Alla olevasta taulukosta voit katsoa, miten kansanedustajasi äänesti:_
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 2. maaliskuuta 2023 kello 23:een saakka._ 
_* Uutiseen korjattu 1.3.2023 kello 14.30 Yrttiahon etunimi toukokuun äänestystä koskevaan kohtaan_
Narikkakaaos sulki opiskelijatapahtuman ovet Oulun Energia Areenalla – ”Rannekkeet oli kädessä, mutta sisään ei päästy”
Talvipäivien iltabileet jäivät sadoilta opettajaopiskelijoilta välistä. Ilta päättyikin useamman tunnin jonottamiseen napakassa pakkasessa.
Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liiton SOOLin Talvipäivät -opiskelijatapahtuma järjestettiin viime viikonloppuna Oulussa 15 vuoden tauon jälkeen. Kaikki järjestelyt eivät kuitenkaan menneet aivan suunnitelmien mukaan.
Tampereen yliopistossa luokanopettajaksi opiskeleva **Helmi Weide** saapui Ouluun Talvipäiville. Tapahtuma kerää vuosittain yhteen noin 3 000 opettajaopiskelijaa.
Helmin ja monen muun opiskelijan viikonloppu oli tarkoitus huipentua lauantaina Oulun Energia Areenalla järjestettyihin iltabileisiin, joiden pääesiintyjänä oli Gasellit.
Puolentoista tunnin jonottamisesta huolimatta iltabileet jäivät sadoilta opiskelijoilta kokonaan välistä. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/0763a118-9fa7-4ec8-a508-a36d4507dd5b).
– Kun tuli meidän porukan vuoro, noin puolet meistä pääsi sisälle. Väkeä tuli koko ajan myös ulos ja kysyimme heiltä, millainen meno sisällä oli. He kertoivat, että narikassa oli pieni kaaos ja keikka oli alkanut, Helmi kuvailee.
Samaan aikaan jonon eteneminen pysähtyi. Helmi oli jonossa ensimmäisenä, kun hetken päästä Areenan oviin tuotiin printatut A4-paperit, joissa tapahtuman kerrottiin olevan täynnä.
– Sen enempää meille ei kerrottu mitään, pelkät laput silmien eteen. Rannekkeet oli kädessä, mutta sisään ei päästy.
Ovien sulkeuduttua myös järjestyksenvalvojat kehottivat opiskelijoita lähtemään.
– Jäimme siihen vielä hetkeksi äimistyneinä odottamaan. Kaikki olivat tietenkin tosi närkästyneitä ja jäässä, sillä keikkaa oli odotettu ja jonotettu yli tunti pakkasessa.
Sulkemisen syynä epäselvyydet narikassa
Oulussa järjestetyt Talvipäivät olivat Helmi Weiden neljännet. Hän ei ollut itse kokenut tai kuullut, että vastaavaa olisi aiempina vuosina tapahtunut.
SOOL tiedotti maanantaina selvittelevänsä illan kulkua Oulun Energia Areenan edustajien kanssa. Heille tulleiden yhteydenottojen perusteella myös järjestyksenvalvojat olivat ilmoittaneet jonottaneille opiskelijoille narikan olevan täynnä.
– Kyllä siitä jäi epäreilu olo. Järjestäjillä oli kuitenkin tieto osallistujamäärästä. Samoin sosiaalisesta mediasta sai käsityksen, että areenalle mahtuu hyvin porukkaa, vaikka tarkkaa kapasiteettia emme tienneet, Helmi kommentoi.
Talvipäivien ranneke maksoi 60–110 euroa riippuen siitä, onko liiton jäsen vai ei. Ranneke piti sisällään Areenan iltabileiden lisäksi muun muassa koulumajoituksen ja haalarimerkin.
Kaikesta huolimatta onnistunut viikonloppu
Iltabileiden peruuntuminen ei kuitenkaan onnistunut pilaamaan koko viikonlopun tunnelmaa. Helmi kuvailee viikonloppua onnistuneeksi, mutta lauantai-illan kokemusta epäinhimilliseksi. Hän toivookin, että opiskelijat otettaisiin asian käsittelyssä huomioon.
– Nyt opiskelijat jätettiin vessahädässä kylmään vähän epäinhimillisiin olosuhteisiin.
Yle tavoitti alkuviikosta tämän vuoden järjestelyistä vastanneen Oulun Talvipäiväyhdistyksen Ookko ry:n puheenjohtaja **Hanna Juusolan**, mutta hän ei vielä tällöin kommentoinut tapausta.
Linja-autoliikenteen lakko tuntuu Lapissa eniten Rovaniemellä
Lakko pysäyttää valtaosan Koskilinjojen liikennöimästä Linkkari paikallisliikenteestä Rovaniemellä.
Valtaosa Rovaniemen paikallisliikenteen eli Linkkarin busseista ei kulje keskiviikosta 1.3. alkaen linja-autoalan lakon vuoksi. Ajettavat vuorot voi tarkistaa [Rovaniemen paikallisliikenteen nettisivuilta](https://linkkari.fi/news/Lakko-peruu-lahes-kaikki-paikallisliikenteen-bussivuorot-keskiviikosta-13-alkaen-/enhverwv/967a646f-1d36-4754-b0e7-9985adaea34b).
Lakko näkyy Rovaniemen kouluissa. Pinta-alaltaan laajassa kunnassa moni koululainen kulkee koulumatkansa paikallisliikenteen bussilla.
Esimerkiksi Muurolan koulun 270 oppilaasta lähiliikenteen bussilla kulkee kouluun päivittäin reilu sata oppilasta.
– Kouluun jäi tulematta tänään 80 oppilasta eli noin 30 oppilasta tuli kouluun huoltajien kyydillä, kertoo Muurolan koulun rehtori **Päivi Palovaara**.
Napapiirin peruskoulussa normaalitilanteessa lakko ei aiheuttaisi suuria ongelmia, mutta rehtori **Jaakko Sarmolan** mukaan juuri tällä viikolla on kasiluokkalaisten työelämään tutustumisen tet-viikko.
– 35 oppilaan oli tarkoitus kulkea bussilla tet-harjoitteluun ja nyt se ei onnistu.
Rovaniemellä kulkee lähiliikenteen bussilla kouluun noin 280 oppilasta. Heistä suurin osa Muurolan ja Ounasvaaran peruskouluihin.
Lakko vaikuttaa merkittävästi myös pikamatkavuoroja läpi Suomen ajavan Onnibus-yhtiön liikennöintiin.
Onnibus kehottaa matkustajia seuraamaan nettisivuiltaan vahvistetut vuorot, jotka ajetaan. Peruutuksista yhtiö kertoo ilmoittavansa matkan varaajalle sähköpostilla ja peruutetut matkat hyvitetään automaattisesti asiakkaille.
”Työnantajat halusivat tämän lakon”
AKT:n Rovaniemen aluetoimiston aluetoimitsija **Jari Mäkitalo** kysyy ihmetellen, miksi lakkoja sovitaan jatkuvasti valtakunnansovittelijan toimistolla, vaikka aikaa niiden sovitteluun ja käsittelyyn varmasti olisi jo aikaisemmin.
– Heillä on ollut kaksi vuotta aikaa edellisen työehtosopimuksen sopimisesta laittaa asioita kuntoon. Työpaikoilla pitäisi koko ajan kehittää aktiivisesti työoloja, mutta he eivät ole halunneet sitä tehdä. Työantaja ei ole halunnut neuvotella niistä asioista, jotka ovat meille tärkeitä, Mäkitalo toteaa.
Mäkitalo sanoo, että työhön on saatava sellaisia joustoja, että ihmiset jaksaisivat paremmin töissä. Jos työnantaja aidosti ottaisi työntekijät mukaan suunnittelemaan töitä, se näkyisi väistämättä myös vähentyneinä sairauspoissaoloina, Mäkitalo toteaa.
Rovaniemellä linja-autolinjoista vain linjat neljä ja viisi kulkevat osan vuoroista esimiesvoimin.
– Siellä saavat hekin nyt sitten tätä herkkua harjoitella, Mäkitalo kuittaa.
Lakko aiheuttaa häiriöitä erityisesti suurten kaupunkien paikallisliikenteessä. Muualla Lapissa vaikutuksia bussiliikenteeseen ei ole.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi tiistai-iltana työriidassa annetun sovintoesityksen.
Lakko jatkuu ensi viikon perjantaihin asti, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun.
Greenpeace estää hakkuita tieteelliseen tutkimukseen suunnitellulla metsäalueella Suomussalmella
Järjestö kiinnittää parhaillaan alueen puihin puoli kilometriä köysiä, joilla alueen hakkuut ja samalla jatkuvan kasvatuksen tutkimustoiminta estyy.
Greenpeace vaatii Suomussalmen Karttimojoella olevan metsän hakkuista luopumista. Kiistanalainen hakkuutyömaa on yksi Metsähallituksen kaksi vuotta sitten perustamista 5 000 hehtaarin [jatkuvan kasvatuksen havaintoalueista ](https://yle.fi/uutiset/3-10910089).
Aktivistit ilmoittivat keskiviikkona ripustavansa alueen puihin 10 metrin korkeuteen puoli kilometriä köyttä hakkuiden ennaltaehkäisemiseksi. Paikalla on noin 15 järjestön aktiivijäsentä.
Alueella on kinattu hakkuista aiemminkin. Vuonna 2021 hakkuut keskeytyivät, mutta samassa yhteydessä Metsähallitus ilmoitti, [ettei se aio luopua](https://yle.fi/a/3-12137453) suunnitelluista tutkimushakkuista.
Metsähallitus ei ole aikeissa jatkaa hakkuita alueella ennen kun luontojärjestöjen yli vuosi sitten hallinto-oikeuteen tehty valitus on käsitelty. Alueen viidestä eri tutkimushakkuualueesta järjestöt valittivat kolmesta.
Jatkuvan kasvatuksen havaintoalueiden avulla halutaan lisää tutkimustietoa ja käytännön kokemusta peitteisen metsänkasvatuksen eri menetelmien soveltuvuudesta eri alueilla ja metsäpohjilla.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämeenlinnalle lähes miljoona euroa joukkoliikenteen tukea
Tänä vuonna avustuksia ei myönnetty enää kahden edeltävän vuoden tapaan koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin.
Hämeenlinnan kaupunki saa 951 000 euroa joukkoliikenteen valtionavustusta Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta. Tästä perusavutusta on 680 000 euroa. Ilmastomielessä puhtaan joukkoliikennekaluston käytön edistämiseen myönnettiin 271 000 euroa.
Ilmastoperusteisella valtionavustuksella edistetään puhtaan joukkoliikennekaluston, erityisesti sähköbussien, käyttöönottoa ja liikennöintiä.
Tänä vuonna avustuksia ei myönnetty enää kahden edeltävän vuoden tapaan koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion kaupungin korkomenot kasvavat lähivuosina
Korkomenojen nousu heijastuu Kuopion kaupungin talouteen. Kulut nousevat lähivuosina useilla miljoonilla. Lisääntyvät korkokulut eivät kuitenkaan heilauta suuresti kaupungin taloutta.
Kuopion kaupungin korkomenot nousevat tänä vuonna selvästi ja sama tahti jatkuu lähivuosina. Kaupungin korkomenoiksi on arvioitu tänä vuonna noin kahdeksan miljoonaa euroa kun vuonna 2022 korkoihin kului 3,2 miljoonaa euroa.
Kuopion lainasalkun keskikoron arvioidaan kaksinkertaistuvan tänä vuonna vajaaseen 1,7 prosenttiin. Vielä viime vuonna Kuopion lainasalkun keskikorko oli 0,8 prosenttia.
Korkojen nousu ei näy vielä kaupungin tämän hetkisissä lainoissa. Kuopio on suojannut lainakannastaan noin 80 prosenttia, mikä tarkoittaa muun muassa kiinteäkorkoisten lainojen ja korkosuojauksien hyödyntämistä.
Korkomenojen arvioidaan nousevan muutamassa vuodessa noin 14 miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus on linjannut, että pitkäaikaista lainaa nostetaan tänä vuonna enintään 90 miljoonaa euroa.
Kuopiolla oli lainaa vuoden 2022 lopussa 453 miljoonaa euroa. Lainakannan arvioidaan nousevan vuoteen 2026 mennessä noin 560 miljoonaan euroon.
Hyvinvointialueuudistus laski Kuopion vuosittaisia käyttötalousmenoja noin puolella. Talousjohtaja **Marja-Leena Martikaisen** mukaan Kuopion kaupungin budjetti on tänä vuonna noin 550 miljoonaa euroa.
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen osuus kaupungin käyttötalousmenoista on lähes 75 prosenttia. Iso muutos on myös valtionosuuksissa. Vielä viime vuonna Kuopio sai valtionosuuksia 245 miljoonaa euroa. Vuonna 2023 luku on vajaat 38 miljoonaa euroa.
Katso kartasta, kuinka paljon kunnassasi on ”kadonneita” – työelämästä on kateissa ihmisiä varsinkin suurissa kaupungeissa
Työelämästä on kadonnut 140 000 työikäistä. Heistä puolet asuu suurimmissa kaupungissa, pääkaupunkiseudulta heitä löytyy 41 000.
Yle kertoi maanantaina [työelämästä kadonneista](https://yle.fi/a/74-20015118), joita on Suomessa yli 140 000. He ovat työikäisiä 18–64-vuotiaita henkilöitä, jotka eivät ole töissä, työttöminä, opiskelijoina tai työkyvyttömyyseläkkeellä.
Suurimmasta osasta ei tiedetä, mitä he tekevät elääkseen.
Koko maassa työelämästä kadonneiden osuus on 4,3 prosenttia työikäisestä väestöstä.
Puolet kaikista työelämästä kadonneista asuu kymmenessä suurimmassa kaupungissa. Pääkaupunkiseudulla heitä on peräti 41 000.
– Pääkaupunkiseudulla yhdistyvät maahanmuutto ja alueellinen polarisaatio, mikä on viime aikona alkanut korostua. Isoissa kaupungeissa on alueita, joissa sosiaalipoliittiset ongelmat kasautuvat, sanoo työmarkkinoita tutkiva PTC-services yhtiön asiantuntija **Jussi Pyykkönen**.
Pyykkönen selvitti työelämän ulkopuolella olevia Ylelle Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston ja tulorekisterin pohjalta.
Ulkomaan kansalaisten osuus korostuu
Ulkomaan kansalaisia on työelämästä kadonneiden joukossa 36 000. Monilla maahanmuuttajataustaisilla henkilöillä on Suomen kansalaisuus, mutta esimerkiksi puutteellinen kielitaito voi vetää sivuraiteelle yhteiskunnasta.
Usein ajatellaan, että työelämästä syrjään jääneitä elelee maaseutujen pikkukunnissa niin sanottuina peräkammarin poikina. He ovat kuitenkin pieni joukko.
– Vanhempien luona asuvia aikuisia on aavistuksen verran enemmän maaseutumaisissa kunnissa kuin kaupungeissa, mutta heidän osuutensa kokonaisuudesta on aika pieni. Kun katsotaan kokonaislukuja, niin kadonneiden määrä muodostuu muista kuin peräkammarin pojista.
Kuntien työikäisistä yleisesti 4–6 prosenttia on kateissa. Heitä on kunnissa enemmän kuin pitkäaikaistyöttömiä.
– Kartta on erinäköinen kuin pitkäaikaistyöttömyydessä, jossa on totuttu Pähkinäsaaren rauhan rajaan eli Itä- ja Pohjois-Suomi ovat aina punaisella ja Länsi- ja Etelä-Suomi vaalealla. Länsi-Suomessa on varsin paljon työelämästä kadonneita.
Pyykkösen mukaan syrjäytymisen ehkäiseminen on jäänyt sivuun julkisesta keskustelusta eikä uusia ehdotuksia ole esimerkiksi nyt eduskuntavaalien alla kuulunut.
Tärkeää olisi hänen mukaansa esimerkiksi asuntopolitiikan ja kotouttamisen parantaminen.
Myös tytöt ovat syrjäytymisvaarassa
Työelämästä kadonneiden joukossa on jonkin verran enemmän miehiä kuin naisia. Nuorten joukossa eroa ei välttämättä näy.
Diakonissalaitoksen nuortenpalvelun Vamoksen johtaja **Terhi Laine** kertoo, että työn ja koulutuksen ulkopuolelle jääminen tai kotiin jumiutuminen eivät ole selkeä poikien ongelmia. Ainakin tytöt ottavat yhteyttä Vamokseen vähintään yhtä usein kuin pojat.
– Tyttöjä on palvelujen piirissä hieman enemmän kuin poikia ja sitten on pieni osa nuoria, jotka eivät halua määritellä sukupuoltaan.
Nuorten vaikeuksia tulee Laineen mukaan näkyviin enemmän kasvukeskuksissa kuin maaseutumaisissa kunnissa. Vamos toimii 11 paikkakunnalla ja tavoittaa nuoria 47 kunnasta.
Järjestö kohtaa vuosittain 2000 nuorta. Heistä noin neljäsosa on maahanmuuttajataustaisia.
– Apua tarvitsevilla nuorilla korostuu ylisukupolvinen huono-osaisuus, yksinäisyys ja koulukiusaaminen. Viime vuosina myös neuropsykiatriset vaikeudet ovat yleistyneet.
15 prosentilla nuorista ei ole tuloja
Vamokseen tulevien koulutustaso on usein alhainen, joten he jatkavat yleensä koulutukseen ennemmin kuin palkkatyöhön.
Valmennus alkaa usein toimeentulotukihakemuksen täyttämisellä.
Viime vuonna nuorista 15 prosenttia tuli palveluun tulottomana ilman viimesijaista etuutta eli he ovat kaiken sosiaaliturvan ulkopuolella, Laine kertoo.
– Poliitikot eivät usko, että on olemassa tällainen ryhmä, johon ei vaikuta yhtään mitään se, että sosiaaliturvaa kiristetään tai tehdään sanktioita siihen.
**Erhan Daler** ei juuri liikkunut huoneestaan kahdeksaan vuoteen. Hän toimii Vamoksen kokemusasiantuntijana ja kertoo tunnelmistaan videolla. Lue koko juttu täältä [Työelämästä kadonneet](https://yle.fi/a/74-20015118)
Savon Voima paransi liikevoittoaan hieman, maksaa omistajakunnille 14 miljoonan euron osingot
Kaukolämmön ja sähköverkon kannattavuus heikkenivät, mutta sähköntuotannon kannattavuus parani.
Kuntien omistama Savon Voima -konserni teki viime vuodelta 49 miljoonan euron liikevoiton. Liikevaihtoa kertyi runsaat 230 miljoonaa euroa. Sekä liikevaihto että liikevoitto kasvoivat hieman edellisvuodesta.
Savon Voiman hallitus esittää yhtiökokoukselle 14 miljoonan euron osingonjakoa omistajakunnille.
Kaukolämmön ja sähköverkon liikevaihto ja kannattavuus heikkenivät lämpimän sään, asiakkaiden energiansäästön sekä polttoaineiden ja päästöoikeuksien kallistumisen takia. Korkea tukkusähkön hinta kuitenkin kasvatti sähköntuotannon liikevaihtoa ja kannattavuutta. Suomen tukkusähkön keskihinta oli vuonna 2022 ennätyksellinen 15,4 senttiä kilowattitunnilta.
Savon Voiman osakkuusyhtiö Väre teki viime vuonna toimintahistoriansa ensimmäisen positiivisen tuloksen, mikä kasvatti Savon Voima -konsernin liikevoittoa viidellä miljoonalla eurolla.
Venäläismedia: Putin on tienannut jopa satoja miljoonia nimikkovodkallaan – jäljet johtavat veroparatiisiyhtiöön
Proekt-verkkolehden lähteiden mukaan Putin on alusta asti saanut osuuden Putinka-vodkan myynnistä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on voinut tienata Putinka-nimikkovodkallaan jopa 500 miljoonaa dollaria eli noin 471 miljoonaa euroa vuosina 2004-2019, kertoo venäläinen tutkivan journalismin [Proekt-verkkolehti](https://www.proekt.media/en/guide-en/vladimir-putin-ermira-en/) tiistaina julkaistussa artikkelissa.
Putin on [Venäjällä henkilöbrändi](https://yle.fi/a/3-11100901), jonka nimellä ja kuvalla myydään esimerkiksi vaatteita, kännykänkuoria ja suklaata. Putinka-vodka tuli Venäjällä myyntiin vuonna 2003 ja vuoteen 2005 mennessä se oli myyntitilaston ykkönen, jota myytiin 40 miljoonaa litraa vuositasolla.
Vodkan kehittäneen Winexim-alkoholiliikkeen osaomistaja otti yhteyttä Putinin lähipiiriin kuuluneeseen venäläisoligarkki [**Arkadi Rotenbergiin**](https://yle.fi/a/3-12634302) ja sai tämän kautta Putinilta luvan tämän nimen käyttämiseksi.
Vastineeksi Putin ja Rotenberg saivat itselleen osuuden Putinkan tuotemerkistä ja myyntituotoista, kertovat lehden lähteet.
Venäjä kiristi alkoholipolitiikkaa, mutta Putinkaa sai alennuksella vaalien alla
Vuoden 2012 Venäjän presidentinvaalien alla, kun Putin oli ehdolla, Venäjän suurin kauppaketju Pjatjorotška alkoi myydä Putinkaa 27 prosentin alennuksella. Tarjouskampanja kesti vaali-iltaan asti.
Vuonna 2015 Putinin presidenttikaudella vodkan hintaa Venäjällä laskettiin 185 ruplaan, nykykurssilla noin 2,31 euroon, vaikka maan alkoholipolitiikkaa oli muuten kiristetty aiempina vuosina.
Proektin mukaan päätös hyödytti erityisesti Putinkan kaltaisia halpoja tuotteita.
Vuonna 2014 tuotemerkin oikeudet myytiin Kyprokselle rekisteröidyn Ermira Consultants -yhtiön venäläiselle tytäryhtiölle. Proektin mukaan Putin itse käytännössä omistaa Ermiran ja kierrättää rahojaan sen kautta.
Ermira on ollut myös lehden selvityksen mukaan yksi Mustallemerelle rakennetun, yli mijardin euron arvoisen ”Putinin palatsin” rahoittajista. Rotenberg itse [ilmoittautui palatsin omistajaksi ](https://yle.fi/a/3-11764777)vuonna 2021.
Pietarsaarelaisesta työvalojen valmistajasta ostotarjous: Nordic Lights on siirtymässä amerikkalaisomistukseen
Montana Bid -niminen yritys on tehnyt ostotarjouksen, jossa se tarjoaa osakkeesta 6.30 euroa osakkeelta.
Pietarsaarelainen työvaloja muun muassa kaivosteollisuuteen valmistava Nordic Lights on siirtymässä amerikkalaisomistukseen.
Montana BidCo on tarjoutunut ostamaan yrityksen osakkeet 132 miljoonalla eurolla. Osaketta kohden tarjous on 6.30 euroa. Ostaja on amerikkalaisen valaisinvalmistajan Methode Electronics:in tytäryhtiö.
Nordic Lightsin suurimmat osakkeenomistajat ovat hyväksyneet kaupan ja myös yhtiön hallitus suosittelee sitä. Kauppa toteutuu, jos sen hyväksyy vähintään 90 % osakkeenomistajista.
Voimakkaasti kasvanut pietarsaarelaisyritys listautui viime kesänä hyvällä menestyksellä Helsingin pörssiin. Yleisöannissa kysyntää oli enemmän kuin mitä osakkeita oli myynnissä.
Yrityksen työntekijämäärä on toissa vuonna kasvanut sadalla ja on nyt noin 300.
Nordic Lightsin pääasialliset asiakkaat ovat kaivosteollisuus, maanrakennus, metsätalous, maatalous ja materiaalinkäsittelyala. Uusi omistaja aikoo laajentaa sen markkinoita laajemmin ajoneuvoalalle.
Keva: Kainuussa kaivataan kipeästi sairaanhoitajia – vaje on lähes 130 hoitajaa
Myös lähihoitajista on pulaa, kun kaksi vuotta sitten lähihoitajista oli ylitarjontaa. Tarvetta on myös esimerkiksi psykologeista, lastentarhanopettajista ja sosiaalityöntekijöistä.
Kainuun hoitajapula on kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa, arvio julkisen alan eläkevakuuttaja Keva. Nyt valmistunut selvitys on päivitys vuonna 2021 valmistuneeseen analyysiin.
Kainuussa kaivataan kipeästi esimerkiksi sairaanhoitajia ja vaje on noin 128 hoitajaa. Kevan tiedotteen mukaan Kainuussa tilanne on heikentynyt kuitenkin muuta maata vähemmän.
Myös lähihoitajista on maakunnassa pulaa 68 työntekijän verran, kun vuonna 2021 lähihoitajista oli 150 työntekijän ylitarjonta.
Kevan selvityksen mukaan Kainuussa olisi välitön tarve myös 20 psykologille ja 104 sosiaalityöntekijälle. Erityisopettajien vaje on 28 työntekijää ja lastentarhanopettajien suhteen vajetta on 38 työntekijän verran. Kainuussa tarvittaisiin ainakin 40 peruskoulun alaluokkien opettajaa.
Reipasta ylitarjontaa Kainuussa on etenkin koulunkäyntiavustajissa.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Karjalan niityt ja kedot kaipaavat kesäksi hoitajia 
Ely-keskus hakee kilpailutuksen avulla hoitajia kuudelle eri perinnemaisemakohteelle.
Pohjois-Karjalassa etsitään osaavia tekijöitä hoitamaan ja korjaamaan maakunnan perinnemaisemia. Ely-keskuksella on parhaillaan menossa kuuden eri kohteen hoidon kilpailutus.
Kohteille kaivataan ihmisiä raivaamaan puustoa ja pensaikkoa, pystyttämään aitoja, sekä niittämään heinikkoa.
Etsinnässä on myös eläinten omistajia, jotka haluavat eläimiään laiduntamaan perinnemaisemiin.
Töiden kilpailutus jatkuu maaliskuun 22. päivään saakka.
Perinnemaisemat, kuten niityt, kedot, haat sekä ranta- ja metsälaitumet kaipaavat hoitoa, jotta ne ja niiden monimuotoinen lajisto säilyy.
OULU-kirjaimet sijoitetaan Hupisaarille ensi kesänä
Oululaiset saivat äänestää sijoituspaikasta, ja suosituin kohde neuvoa antavassa äänestyksessä oli Hupisaaret. Sijoituspaikan piti aluksi olla Kaarlenväylä, mutta tästä luovuttiin turvallisuussyistä.
Julkisuudessakin keskustelua herättäneet ekobetoniset OULU-kirjaimet sijoitetaan Oulussa Hupisaarille. Kirjaimet ovat alustavan aikataulun mukaan paikallaan ensi kesänä juhannuksen aikoihin.
Hupisaaret sai [kaupunkilaisille järjestetyssä neuvoa antavassa verkkoäänestyksessä ](https://yle.fi/a/74-20017380)suurimman suosion, ja Oulun kaupunki päätyi samaan ratkaisuun.
Muut vaihtoehdot olisivat olleet Kuusisaari, Hollihaan puisto ja Lohipadonniemi. Äänestys oli helmikuussa.
Kaikkiaan 3 588 oululaista äänesti kirjainten sijaintipaikasta. Hupisaaret sai kaupunkilaisilta 1 566 ääntä, toiseksi tuli Lohipadonniemi, joka sain ääniä yhteensä 924 kappaletta. Kuusisaari keräsi 801 ja Hollihaka 297 ääntä.
OULU-kirjaimet piti sijoittaa alun perin kirjaston ja teatterin läheisyyteen Kaarlenväylälle, mutta niiden arvioitiin olevan kyseissä paikassa turvallisuusriski. Päätös tämän [sijoituspaikan hylkäämisestä](https://yle.fi/a/3-12600933) tehtiin syksyllä.
Kaupunki aloittaa nyt Hupisaarten osalta kirjainten sinne sijoittamiseen liittyvät valmistelutyöt ja lupaprosessin.
Mahdollisesti myös Nallikari saa tulevaisuudessa omat NALLIKARI-kirjaimensa meren äärelle majakan läheisyyteen.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vanha liikennepuisto saa uuden elämän Varkaudessa
Mittavassa 700 000 euron remontissa uusitaan myös alueella oleva pienten lasten leikkipaikka.
Varkaudessa uusitaan kokonaan vanha liikennepuisto, joka on ollut joutoalueena viime vuodet. Kaupungin vesitornin lähistöllä sijaitseva liikennepuisto rakennettiin 1970-luvulla. Urakan aikana uusitaan myös alueella sijaitseva pienempien lasten leikkipaikka.
700 000 euron budjetista kuluu puolet kesällä 2023 tehtäviin maanrakennustöihin. Sen lisäksi mittava kuluerä ovat laadukkaat ja monipuoliset leikkivälineet.
Suunnittelun aikana kysyttiin myös kaupunkilaisten toiveita puistoalueen kehittämisestä. Liikennepuiston palauttamisen lisäksi paikalle halutaan erilaisia kiipeilytelineitä. Tämän lisäksi toivotaan, että puistossa säilyy talviliukumäki myös remontin jälkeen.
– Toiveena esitettiin myös, että puistossa olisi viihtyisämpää viettää aikaa kuin mitä se nyt on, kertoo Varkauden kaupunginpuutarhuri **Jaana Mähönen**.
Oleskelualueelle on tulossa tätä varten pöytäryhmiä.
Pienten alueen kunnostus valmistuu ensi kesänä. Liikennepuisto tehdään loppuun kesän 2024 aikana. Tavasta, jolla polkuautojen vuokraus sekä muun liikennepuistoon kuuluva toiminta tehdään, päätetään myöhemmin.
Jesse Puljujärven ikävä tunne vaihtui nopeasti innostukseen: ”Vähän tekstailtiin jo Ahon ja Teukan kanssa”
Carolinassa kilpailu jääajasta on merkittävästi kovempaa kuin Edmontonissa, mikä nostaa riman Jesse Puljujärvelle ennätyskorkeuteen.
Olisi voinut kuvitella, että pelaajakauppa Edmontonista Carolinaan olisi ollut **Jesse Puljujärvelle**, 24, suuri helpotus. Tunnekirjoon mahtui kuitenkin muutakin. Kuusi vuotta Kanadassa jättivät pelaajaan jäljen.
– Olin hallilla, kun kuulin asiasta. Siinä oli paljon tunteita mukana. Oli se aika ikävää sanoa heipat kaikille ja että se oli nyt oikeasti tässä, Puljujärvi tunnelmoi.
– Pakko sanoa, että oli paljon haikeuttakin mukana. Paljon on täällä koettu ja kaikesta olen tosi kiitollinen.
Samaan aikaan Puljujärvi oli innoissaan uudesta mahdollisuudesta.
Alle kahdeksaan minuuttiin jääneet peliajat eivät enää vieneet Puljujärven NHL-uraa mihinkään. Carolinassa kilpailu jääajasta on vieläkin kovempaa, mutta ainakin pelaaja saa eteensä puhtaan pöydän.
– Tunnen sieltä monta jätkää ja heillä on huippujoukkue kasassa. Olen todella iloinen, että pääsen siihen mukaan ja toivottavasti pystyn tuomaan omat vahvuuteni kokonaisuuteen.
Carolinassa Puljujärvelle lienee tarjolla samanlaista roolia kuin Edmontonissa. Voimahyökkääjä pelannee pohjaketjuissa, missä tehtävänä on riistää, raastaa, karvata ja pelata laadulla molemmissa päissä kenttää. Puljujärvi tuntuu olevan itsekin hyvin kartalla realismista.
– Tärkeää on vain päästä pelaamaan ja tehdä se hyvällä työmoraalilla. Lyön kaiken peliin ja painan sinne hirveällä työmäärällä tuomaan karvauspelaamista ja iloista sekä positiivista meininkiä. Ajatus on tuoda hyvää energiaa ja peli sitten tuo, mitä tuo.
Hyvän ystävän, **Sebastian Ahon** vierellä kärkiketjussa Puljujärvi tuskin pelaa. Kaksikko pelasi ensimmäistä kertaa yhdessä Kärpissä jo teinivuosina ja tuo yhteinen matka huipentui nuorten MM-kultaan Helsingissä talvella 2016.
– Tuntuu tosi hyvältä ja jännittävältäkin. Onhan siitä aikaa, kun on viimeksi oltu tositoimissa, vaikka junnuna pelattiin paljon ja kesäisin ollaan paljon tekemisissä. On huikeaa päästä samaan joukkueeseen vanhan kaverin kanssa, Puljujärvi innostui.
– Vähän tuossa jo Ahon ja ”Teukan” (**Teuvo Teräväinen**) kanssa tekstailtiin. Kohta päästään oikeasti juttelemaan.
Iso mahdollisuus
Mahdollisuus napata pelipaikka Stanley Cupia tosissaan tavoittelevasta joukkueesta, on Puljujärvelle haaste, jollaisesta moni NHL-pelaaja vain haaveilee. Onnistuessaan Puljujärven tarina saattaa saada Raleigh’ssa dramaattisenkin käänteen parempaan suuntaan.
– Ajatus Stanley Cup -tason joukkueessa pelaamisesta herättää aivan älyttömän hienoja tunteita. Toivottavasti pystyn auttamaan niin paljon kuin mahdollista ja sitäkin kautta päästäisiin keväällä mahdollisimman pitkälle. Se olisi huikeaa.
Käsillä on Puljujärvin NHL-uran tärkein näyttöpaikka. Jos Edmontonissa joukkueeseen pääseminen kesti aikanaan, nyt kokeneemman pelaajan on päästävä ytimeen nopeasti.
Puljujärven sopeutumista auttaa, että Carolinassa pelaa neljä muuta suomalaista.
– Aion olla oma itseni ja hyvä joukkuejätkä, Puljujärvi tiivisti.
***Juttua muokattu klo 13.53:** Puljujärvi on 24-vuotias, ei 22, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Poliisi: Huumeet eivät aiheuttaneet neljän nuoren kuolemaa Mänttä-Vilppulassa
Neljä nuorta kuoli syksyllä Mänttä-Vilppulassa kuukauden sisään. Kuolemansyyntutkinta paljasti, etteivät huumeet aiheuttaneet kuolemia.
Pohjoispirkanmaalainen pikkukaupunki Mänttä-Vilppula nousi laajasti julkisuuteen viime syksynä, kun kaupungissa uutisoitiin neljä nuoren aikuisen kuolemaa kuukauden sisällä syys-lokakuun aikana.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kari Aaltio** arvioi tuolloin, että [osassa kuolemista voi olla kyse yliannostuksesta](https://yle.fi/a/74-20002719). Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ollut, että kaupungissa olisi liikkunut erityisen vaarallista huumausainetta.
Kuolemansyyntutkinta sulkee pois huumekuoleman
Nyt valmistunut kuolemansyyntutkinta paljasti, että huumeet eivät aiheuttaneet neljän nuoren kuolemaa. [Poliisin niukkasanaisen tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/mantta-vilppulassa-ei-huumekuolemia) kuolemantapauksissa ei näyttäisi olevan muita yhteyksiä keskenään kuin tapahtumapaikkakunta.
– Yhdenkään tapauksen päätelmissä ei ole kirjoitettu, että peruskuolinsyy johtuu huumausaineista, sanoo rikoskomisario Kari Aaltio.
Hän myös korostaa, että kuolemansyyntutkinta ei ota kantaa siihen, onko joku joskus käyttänyt huumeita vai ei.
Paikkakunnan nuorten mukaan huumeet olivat olleet arkea ainakin osalle näistä neljästä nuoresta. Myös poliisille he olivat ennestään tuttuja.
Aaltio ei pureudu tapauksiin sen laajemmin, mutta myöntää että Mänttä-Vilppulan huumeongelma ei ole helpottanut vähääkään.
– Kannabiskasvattamoja löytyy jatkuvasti ja jonkin verran liikkuu amfetamiinia sekä kokaiinia. Sekakäyttöä on paljon, vedetään kaikkea mahdollista lääkettä. Voi sanoa, että kaikki mitä käytetään muualla Suomessa, löytyy myös Mänttä-Vilppulasta, Aaltio kiteyttää.
Houkutteleva paikka huumeriippuvaiselle
Yle uutisoi huumekuolemiksi epäillyistä kuolemista ja vieraili Mänttä-Vilppulassa marraskuussa. Useat Ylen haastattelemat tahot arvioivat, että [Mänttä-Vilppula on houkutteleva paikka huumeriippuvaiselle](https://yle.fi/a/74-20004439).
Ongelmien taustalle arvioitiin monta tekijää: alueen työttömyys, huumeiden helppo saatavuus, halpa asuminen ja valvonnan sekä kattavien päihdepalveluiden puute.
Haasteena on saada huumeiden käyttäjät avun piiriin. Pienellä paikkakunnalla ihmiset tuntevat toisensa, ja tuttuihin törmäämistä, esimerkiksi neulanvaihtopisteellä, pelätään.
Mikkelin Graniittitalo myytiin 500 000 eurolla
Historiallinen kivitalo on ollut tyhjillään vuosia, ja siitä tehtiin myynti-ilmoitus ensimmäistä kertaa koronakeväänä 2020.
Mikkelin kaupunki on tehnyt kaupat keskustassa sijaitsevasta Graniittitalosta.
Uudenmaan Takuurakenne osti muun muassa Mikkelin taidemuseona toimineen talon 500 000 eurolla.
– Aika huikea fiilis. Tämä on varmaankin yksi urani merkittävimmistä kaupoista, jos mietitään rakennuksen arkkitehtuuria ja historiaa, myyntijohtaja **Marianne Väisänen** Asenne LKV:stä sanoo.
Graniittitalon ostaneen yhtiön toimitusjohtaja **Jari Paananen** on aiemmin kertonut, että taloon on suunnitteilla asuntoja ja liikehuoneistoja.
Suojeltuun rakennukseen on tehtävä täydellinen remontti. Rakennuksessa on todettu sisäilmaongelmia, joiden vuoksi taidemuseo joutui muuttamaan pois vuonna 2019.
Toteutuneista kaupoista uutisoi aiemmin [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5757994).
Pitkään myynnissä
Mikkelin kaupunki laittoi Graniittitalon ensimmäisen kerran myyntiin koronakeväänä vuonna 2020. Rakennuksen pyyntihinta oli 1,7 miljoonaa euroa.
Korona hiljensi markkinat, ja talo poistettiin myynnistä joksikin aikaa. Poikkeuksellisen kohteen myynti vaati paljon selvityksiä sen kunnosta ja kunnostustarpeista.
– Uudessa myynnissä hintalappu ei kantanut hedelmää lisäselvitysten kanssa, joten se laitettiin tarjouskauppaan puolella miljoonalla eurolla ja kuunneltiin tarjouksia, myyntijohtaja **Marianne Väisänen** kertoo.
Väisäsen mukaan myyntityössä ei iskenyt epätoivo.
– Se on niin uniikki rakennus. Luotto oli, että löytyy se yksi, joka uskaltaa ottaa riskin.
Kivitalo valmistui vuonna 1914 postikonttoriksi ja asuinnoiksi kauppaneuvos David Pulkkisen rakennuttamana.
Kivitalossa on historian saatossa asunut muun muassa marsalkka Mannerheim.
Mihin lukioon laudaturit menivät? Katso Abitreenien arvosanakoneesta, miten yo-koearvosanat jakautuivat eri lukioihin
Arvosanakone näyttää, miten eri aineiden arvosanat ovat jakautuneet lukioissa ympäri Suomea. Vertaa tuloksia tämän kevään ylioppilaiden ja aikaisemmin valmistuneiden välillä!
Aikaisempien vuosien ylioppilaskokeet löydät Abitreenien [koetyökalusta](https://yle.fi/aihe/abitreenit/harjoittele). Sen avulla voit myös harjoitella seuraavia kirjoituksia varten!
*Juttua päivitetty 21.5.2024 klo 12:00: lisätty keväällä 2024 valmistuneiden tiedot.*
*Juttua päivitetty 16.11.2023 klo 12:20: lisätty syksyllä 2023 valmistuneiden tiedot.*
*Juttua päivitetty 23.5.2023 klo 15:28: lisätty tieto otsikkoon, ingressiin ja faktalaatikkoon, että arvosanakone näyttää vuonna 2023 keväällä ylioppilaaksi valmistuneiden kokelaiden arvosanat.*
*Juttua päivitetty 2.3.2023 klo 14:36: lisätty tieto otsikkoon, ingressiin ja faktalaatikkoon, että arvosanakone näyttää vain vuonna 2022 ylioppilaaksi valmistuneiden kokelaiden arvosanat.*
Mielenosoittajat polttivat sunnuntaina Turkin suurlähetystöllä Helsingissä presidentti Erdoğanin kuvan – poliisi tutkii kunnianloukkauksena 
Poliisi otti paikalta kiinni neljä ihmistä, jotka on sittemmin vapautettu.
Mielenosoittajat polttivat sunnuntaina Helsingissä Turkin suurlähetystöllä Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kuvan. Poliisi tutkii asiaa kunnianloukkauksena.
Helsingin poliisilaitoksen hälytys- ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario **Heikki Porola** sanoo, että tapahtuma tuli poliisin tietoon, kun lähistöllä ollut partio näki tapahtumat.
– Kun siellä on jotain poltettu yleisellä paikalla, se herättää kiinnostusta ja kun on todettu, että kuvassa on Turkin presidentti, on syytä epäillä, että kunnianloukkausrikos tapahtunut, Porola sanoo STT:lle.
Porolan mukaan yksin kuvan polttaminen voi olla rikos.
– Jos poltetaan kuva, josta joku voidaan tunnistaa, se voi täyttää tunnusmerkistön.
Porolan mukaan mielenosoituksesta ei ollut tehty poliisille ennakkoilmoitusta. Osallistujia oli hänen mukaansa noin parikymmentä ja he olivat naamioituneita.
Paikalta otettiin kiinni neljä ihmistä, jotka on sittemmin vapautettu. Kunnianloukkauksen lisäksi asiassa epäillään virkamiehen vastustamista ja niskoittelua.
Mielenosoituksen järjestäneen Kurdistanin puolesta -toimintaryhmän medialle lähettämän tiedotteen mukaan poliisi suhtautui mielenilmaisuun aggressiivisesti ja sumutti yhtä mielenosoittajaa pippurikaasulla.
Porola sanoo, ettei hänen tiedossaan ole, että kaasua olisi käytetty. Asiasta kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009425010.html)
Kauppakamarit esittävät valtiolle uusien jäänmurtajien hankintaa, jotta pohjoisten satamien ja Suomen vientiyhteydet pystytään turvaamaan 
Suomen vanhimmat jäänmurtajat ovat peräisin 1970-luvulta, ja muutoinkin kalusto on pääosin rakennettu 1980- ja 90-luvulla. Suomen viennistä merikuljetusten osuus on noin 90 prosenttia.
Kauppakamarit patistavat tulevaa eduskuntaa ja hallitusta turvaamaan pohjoisen satamien liikenteen ja uusimaan jäänmurtajakalustoa.
Suomen vanhimmat murtajat ovat peräisin 70-luvulta, ja aluksia on rakennettu myös 1980- ja 90-luvulla. Tällä vuosituhannella käyttöön on otettu yksi uusi monitoimimurtaja ja yksi satama-alus.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari Tuovinen** ja 18 muuta kauppakamaria esittävät, että jo tämän vuoden aikana perustetaan jäänmurtajaryhmä valmistelemaan hankintaa. Lisäksi toivotaan tiiviimpää yhteistyötä Ruotsin kanssa, joka on uusimassa omaa kalustoaan.
Vetoomuksessa muistutetaan, että Suomen viennistä merikuljetusten osuus on 90 prosenttia ja tuonnista 80 prosenttia. Lisäksi kotimainen murtajahankinta tukisi suomalaisen meriteollisuuden kehitystä ja työllisyyttä.
Tuovinen toteaa kauppakamareiden tukemassa kannanotossaan, että pohjoisen meriliikenteen rooli kasvaa teollisuuden ja vihreän siirtymän investointien kautta, ja meriliikennettä tarvitaan niin rakentamisvaiheen tuonnissa kuin lopputuotteiden viennissäkin.
**Aiheesta enemmän**:
[Rauman telakka tavoittelee jäänmurtajatilauksia, odottaa seuraavalta hallitukselta päätöksiä](https://yle.fi/a/74-20000449)
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lakko ruuhkautti koulun pihan Kuopiossa ja sosiaalinen media täyttyi kimppakyyti-ilmoituksista
Linja-autoliikenteen lakko pysäytti Kuopiossa paikallisliikenteen ja ison osan koulukyydeistä. Pääluottamusmies haluaa lakolla parannusta erityisesti työaikoihin.
Hatsalan koulun pihalla oli aamulla ruuhkaa, kun vanhemmat toivat lapsiaan kouluun. Kuopiossa yli tuhannen lapsen koulukyyti jäi keskiviikkona ajamatta linja-autoliikenteen lakon vuoksi.
**Katri Kvick** toi tyttärensä kouluun 25 kilometrin päästä. Lakon laajemmat vaikutukset perheeseen ovat vielä hämärän peitossa.
– Ihan varmaksi ei tiedetä miten bussit kulkevat. Tämä hankaloittaa aika monen elämää, Kvick sanoi.
Poikansa koululle pudottaneen **Jari Keinäsen** perheessä bussilla kulkevat äiti ja poika. Perheen liikkumisen määrään lakko ei kuitenkaan vaikuta. Hänellä riittää kuitenkin ymmärrystä lakossa oleville.
Hatsalan koulun vs. rehtorin **Jenni Kettusen** mukaan aamulla näytti siltä, että monet kuljetusoppilaat ovat päässeet korvaavalla kyydillä kouluun.
– Hyvin oli oppilaita tunneille menossa. Varmasti on niitäkin, jotka eivät ole kyytiä saaneet järjestettyä, mutta heidän määränsä selviää päivän aikana.
”Muutamia autoja liikenteessä”
Lakko on pysäyttänyt Kuopion seudun paikallisliikenteen lähes kokonaan. Sosiaalisessa mediassa oli aamulla paljon kyytiä kyseleviä ja tarjoavia viestejä.
Kuopion Liikenteen pääluottamusmies **Seppo Haapala** kertoi aamulla, että lakko on pitänyt melko hyvin. Muutama auto on lähtenyt liikenteeseen toimihenkilöiden voimin.
Haapalan mukaan työtaistelussa on kyse ennen kaikkea työoloista. Yli 11 tunnin päivät ovat liian pitkiä ja etenkään nuoret kuljettajat eivät jaksa.
– Myös liikennöinti on muuttunut. Siellä ajetaan kelloa vastaan kaiken aikaa, hän sanoo.
Alalla on pulaa kuljettajista eikä Haapala ole kovin toiveikas.
– Nytkin kun alkoi rekrykoulutus, niin ei sinne tullut kuin kahdeksan oppilasta. Saa nähdä moniko niistäkään on vuoden päästä enää talossa.
Syyttäjä vaatii useiden vuosien vankeusrangaistuksia Turun Majakkarannan puukotuksista – alaikäisten puukotuksen taustalla sähkötupakan anastus
Turun Majakkarannassa tapahtui viime marraskuussa vakava väkivallanteko, jossa uhreina oli kolme nuorta. Syyttäjä vaatii rangaistuksia kuudelle alaikäiselle nuorelle.
Syyttäjä vaatii kaikkiaan kuudelle nuorelle rangaistuksia väkivallanteoista, jotka tapahtuivat [Turun Majakkarannassa viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005355).
Vakavimmat syytteet kohdistuvat kahteen 17-vuotiaaseen nuoreen, joita epäillään kaikkiaan kolmesta tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Kaksikko on ollut vangittuna toistaiseksi. Muut vastaajat ovat syytteessä törkeistä pahoinpitelyistä nuorena henkilöinä ja yllytyksestä väkivaltaan.
Syyttäjä vaatii toiselle syytetyistä nuorista vähintään neljän vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdotonta vankeustuomiota kahdesta tapon yrityksestä ja toiselle 17-vuotiaalle nuorelle vähintään neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. Muille syyttäjä hakee ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Varsinais-Suomen k[äräjäoikeus aloitti tapauksen käsittelyn tänään](https://yle.fi/a/74-20020180) keskiviikkona. Oikeus määräsi käsittelyn salaiseksi vastaajien ja asianosaisten alaikäisyyden takia.
Haastehakemuksesta ilmenee, että Majakkarannan puukotuksen tapahtumat ovat käynnistyneet sähkötupakan anastamisesta.
Yksi 15-vuotias vastaaja on syyttäjän mukaan yllyttänyt muut syytteessä olevat henkilöt pahoinpitelemään sähkötupakan anastamisesta epäillyn henkilön. Kolmella pahoinpidellyllä nuorella ei ole kuitenkaan ollut sähkötupakan anastuksen kanssa mitään tekemistä.
Majakkarannassa nuoret ovat käyneet asianosaisten kimppuun ja pahoinpidelleet nämä.
Puukotuksesta aiheutui keuhkovaurio
Tapon yrityksestä syytteessä olevan nuoren epäillään puukottaneen Majakkarannassa ollutta entuudestaan tuntematonta nuorta 3–4 kertaa, joista kaksi iskua on osunut uhriin. Toinen osuneista iskuista on aiheuttanut pistohaavan keskivartaloon. Tästä syyttäjä hakee rangaistusta tapon yrityksestä nuorena henkilönä.
Häntä epäillään myös toisesta tapon yrityksestä toisen syytteessä olevan kanssa.
Kaksikko syyllistyi syyttäjän mukaan tapon yritykseen nuorena henkilönä myös toisessa puukotuksessa Turun Majakkarannassa. Tämä uhri loukkaantui vakavammin, puukon isku on aiheutti nuorelle keuhkovaurion ja lävisti vatsaontelon.
Syyttäjä katsoo, että 17-vuotiaat epäillyt tekijät ovat syyllistyneet tekoihin, koska he ovat menetelyllään tarkoittaneet aiheuttaa asianosaisen kuoleman. Toissijaisena syytteenä syyttäjä hakee rangaistusta törkeistä pahoinpitelyistä.
Kahdesta tapon yrityksestä syytetty nuori kiistää syytteet. Hän myöntää toisessa tapauksessa syyllistyneensä pahoinpitelyyn. Kolmannen uhrin pahoinpitelyn hän kiistää.
Toinen nuori, jota syytetään yhdestä tapon yrityksestä, kiistää syytteen. Hän myöntää pahoinpitelyn.
Muille syytteet törkeistä pahoinpitelyistä
Muille osallisille syyttäjä hakee rangaistuksia törkeistä pahoinpitelyistä nuorina henkilöinä.
Syyttäjän mukaan kolme muuta nuorta ovat syyllistyneet törkeisiin pahoinpitelyihin nuorina henkilöinä. Kolme vastajaa pahoinpiteli kolmannen Majakkarannassa olleen nuoren lyömällä nyrkeillä kasvoihin ja päähän ja potkineet tätä päähän ja keskivartaloon.
Syyttäjän mukaan pahoinpitelyssä rikos on tehty erityisen raa´alla tai julmalla tavalla.
Kaksi törkeästä pahoinpitelystä syytteessä olevaa nuorta kiistävät syytteet. Kolmas nuori kiistää törkeän pahoinpitelyn, mutta myöntää pahoinpitelyn.
Vaasan Lifti saa Traficomilta 1,1 miljoonaa euroa tukea kaluston kehittämiseen
Yhteensä Traficom on myöntänyt tukea yli 39 miljoonaa euroa. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus saa ensimmäisten joukossa tukea sähköbussiliikennettä varten.
Traficom on myöntänyt Vaasan joukkoliikenteelle reilut 1,1 miljoonaa euroa tukea. Ilmastoperusteisella valtionavustuksella edistetään puhtaan joukkoliikennekaluston, erityisesti sähköbussien, käyttöönottoa ja liikennöintiä.
Ilmastoperusteisella rahoituksella tuetaan lisäksi joukkoliikenteen markkinointikampanjoita, joilla pyritään edistämään joukkoliikenteen käyttöä.
Lisäksi Etelä-Pohjanmaan Ely-keskukselle myönnettiin avustusta 79 000 euroa sähköbussiliikenteen aloittamista varten.
– ELY-keskuksista ensimmäisenä sähköbussiliikennettä aloittavat nyt tukea saaneet Etelä-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen ELY-keskukset, erityisasiantuntija **Toni Bärman** sanoo tiedotteessa.
Yhteensä Traficom on myöntänyt noin 39,1 miljoonaa euroa joukkoliikenteen valtionavustuksia toimivaltaisille viranomaisille Suomessa. Tänä vuonna avustuksia ei myönnetty enää kahden edeltävän vuoden tapaan koronan aiheuttamiin lipputulomenetyksiin.
– Vaikka joukkoliikenteessä on viime vuosina ollut merkittäviä taloudellisia haasteita koronapandemian vuoksi, on hienoa, että puhtaiden käyttövoimien, etenkin sähköbussien, määrä kasvaa voimakkaasti. Myös matkustajamäärät ovat paikoin ylittäneet koronaa edeltävän tason, Bärman toteaa.
Pohjois-Savon hoitajapula on pahentunut, Kevan mukaan maakunnasta puuttuu lähes 600 sairaanhoitajaa
Sairaanhoitajapula on pahentunut parissa vuodessa sadalla hoitajalla. Vielä jyrkemmin on kasvanut lähihoitajapula.
Pohjois-Savon hoitajapula on pahentunut, kertoo julkisen alan eläkevakuuttaja Keva. Sen tekemän analyysin mukaan Pohjois-Savosta puuttuu lähes 600 sairaanhoitajaa.
Vaje on pahentunut kahdessa vuodessa sadalla hoitajalla. Lähihoitajista oli vielä kaksi vuotta sitten pientä ylitarjontaa, mutta nyt ennuste on kääntynyt 500 lähihoitajan vajeeksi.
Keva on selvittänyt, miten kuntien työvoiman tarpeeseen kyetään vastaamaan nyt ja tulevaisuudessa. Selvitys perustuu koulutuspaikkamääriin, eläköitymiseen, avoimiin työpaikkoihin sekä työvoimatilastoihin.
Selvityksen mukaan suhteellisesti kovin pula henkilöstön määrään verrattuna on sosiaalityöntekijöistä ja psykologeista. Pohjois-Savossa olisi tarve lähes sadalle psykologille ja 160 sosiaalityöntekijälle.
Kevan ennuste ei lupaa työvoimapula-alojen tilanteeseen helpotusta lähivuosina tämän hetken eläköitymistahdilla ja suunnitelluilla tutkintomäärillä. Keva on esittänyt päättäjille täsmätoimena muun muassa työssä jaksamisen parantamista työvoiman työkyvyn ylläpitämiseksi.
Tule Viisukuplan yleisöksi!
Ilmoittaudu mukaan Viisukuplan liveyleisöön. Pääset paikan päälle katsomaan, kun kaikki viisubiisit arvioidaan Eva Franzin, Mikko Silvennoisen ja ihanien artistivieraiden kanssa.
Euroviisut ovat taas tulossa ja Suomea edustaa toukokuussa Liverpoolissa Käärijä biisillään *Cha Cha Cha*. Mitkä ovat muiden maiden edustajat, se selviää Viisukupla - Eurovisionsbubblan -ohjelmassa, jossa katsotaan kaikki viisubiisit juontajien Katri Norrlinin ja Märta Westerlundin seurassa. Kaksikielisen ohjelman vakivieraina ovat euroviisuselostajat ja asiantuntijat Eva Frantz ja Mikko Silvennoinen. Upeat artistivieraat vaihtuvat joka jaksossa.
Haluatko sinä mukaan liveyleisöön? Ohjelmat nauhoitetaan Ylen tiloissa Pasilassa tiistaina 11.4., torstaina 13.4. ja lauantaina 15.4. Lauantaina nauhoitettava jakso on viisutoivekonsertti. Täytä oheinen lomake ja perustele, miksi haluaisit päästä mukaan ohjelmaan. Hakuaika 1.-10.3.2023. Haku on päättynyt.
Huomioi, että ilmoittautujan pitää olla 18-vuotias. Alaikäisellä pitää olla vanhemman lupa osallistua tv-ohjelman yleisöksi. Lapset ovat tervetulleita yleisöön vanhemman kanssa. Paikkoja on rajoitetusti, ja olemme suoraan yhteydessä viimeistään maaliskuun puolivälissä heihin, jotka pääsevät ohjelmaan mukaan. [Viisukuplan tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/s/10002378).
Litkitkö näitä trendikkäitä energiajuomia? Vain osa niiden markkinoiduista terveyshyödyistä pitää paikkansa
BCAA-juomat ovat nousseet sekä urheilijoiden että tavisten huulille. Ravitsemusterapeutti Vili Jaakolan mukaan juomista ei ole kuitenkaan juurikaan hyötyä.
Kanta-Hämeen hoitajapula on lähes kaksikertaistunut kahdessa vuodessa
Kevan julkaiseman työvoimaennusteen mukaan Kanta-Hämeessä on hoitajien lisäksi pulaa myös psykologeista ja sosiaalityöntekijöistä.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan keskiviikkona julkaisema työvoimaennuste ei lupaa työvoimapula-alojen tilanteeseen helpotusta lähivuosina tämän hetken eläköitymistahdilla ja nyt suunnitelluilla tutkintomäärillä.
Kevan johtavan asiantuntijan **Ismo Kainulaisen** mukaan vaikuttaa siltä, että Suomeen on muodostunut tietyille ammattialoille pysyvä lovi tarvittaviin työntekijöihin.
– Jos saisimme kerralla poistettua tämänhetkisen työvoimavajeen, niin koulutusjärjestelmä ja työmarkkinat pystyisivät jatkossa tuottamaan lähes riittävän määrän osaajia ja paikkaamaan esimerkiksi eläköitymisestä aiheutuvan työvoimapoistuman, Kainulainen sanoo Kevan tiedotteessa.
Työvoimaennuste puhuu karua kieltä
Hoitaja-alojen ammattiliitot ovat jo pitkään olleet huolissaan työvoimatilanteesta, joka on koronan jälkeen huonontunut entisestään. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä hoitajapula on lähes kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa. Maakunnassa on lähes 390 sairaanhoitajan vajaus.
Terveydenhuollon henkilöstötilannetta vaikeuttaa myös se, että pulaa on myös lähihoitajista. Kun vuonna 2021 lähihoitajista oli noin 70 työntekijän ylitarjontaa, niin nyt ennuste näyttää 118 työntekijän vajetta.
Suhteellisesti eniten työmarkkinoilta puuttuu psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä. Vaje molemmissa ammattiryhmissä on kasvanut viime vuosina huimasta. Kanta-Hämeessä tarvetta on lähes 50 psykologille ja noin 130 sosiaalityöntekijälle.
Myös lastentarhanopettajista on yhtä suuri pula kuin hoitajista - työvoimaennusteen mukaan maakunnassa on sadan lastentarhanopettaja vaje. Sen sijaan pula erityisopettajista on pysynyt ennallaan viime vuosina: Kanta-Hämeessä on 106 erityisopettajan vaje.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sitran yliasiamieheksi haluaa moni julkisuudesta tuttu – hakijoina muun muassa THL:n Tervahauta ja presidentin kansliapäällikkö
Sitran nykyinen yliasiamies, entinen pääministeri Jyrki Katainen on ilmoittanut jättävänsä tehtävän ensi kesänä.
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran yliasiamieheksi on hakenut 20 henkilöä. Haku tehtävään päättyi keskiyöllä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta**, presidentin kansliapäällikkö **Hiski Haukkala**, Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** sekä opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan entinen vastaava päätoimittaja **Atte Jääskeläinen**.
Hakijoita ovat myös työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri, entinen Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen**, Helsingin yliopiston ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) julkistalouden professori **Roope Uusitalo** sekä Tampereen yliopiston rehtori **Mari Walls**.
Sitran nykyinen yliasiamies, entinen pääministeri **Jyrki Katainen** on ilmoittanut jättävänsä tehtävän ensi kesänä. Tehtävään valitaan määräajaksi vuoden 2028 loppuun.
Entinen pääministeri Katainen kertoi tammikuussa ryhtyvänsä kesäkuussa suomalaistaustaisen kasvuyrityksen osakkaaksi.
Itseään tulevaisuustaloksi kutsuvan Sitran tehtävänä on ennakoida yhteiskunnan muutoksia ja auttaa kehittämään Suomea pitkällä aikavälillä.
Porvoon paikallisbussiliikenne on suurimmaksi osin peruttu lakon aikana
Bussiliikenne kulkee osittain päiväsaikaan.
Porvoon Liikenteen ajomestari **Pasi Nyyssönen** kertoo, että Porvoon paikallisliikenteessä jää ajamatta suurin osa vuoroista.
Nyyssösen mukaan Porvoossa kulkevat ainakin linjat 1, 2 ja 4 ruuhka-aikoina ja päiväsaikaan. Lakonajan aikataulun voi tarkistaa Porvoon liikenteen[ verkkosivuilta](https://www.koivistonauto.fi/wp-content/uploads/2023/02/PLLakonaikainenliikenne1.3.2023.pdf).
– Ihmiset pyritään saamaan töihin. Iltamyöhään ei todennäköisesti busseja kulje, Nyyssönen kertoo.
Myöskään Porvoon ja Helsingin välisiä vuoroja F861, F863 ja F848 ei liikennöidä lakon aikana.
Osalla Onnibusin Helsingin ja Kotkan välillä liikennöimistä busseista voi matkustaa myös Porvooseen. Ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa Onnibussin [verkkosivuilta](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet), ja linjojen [pysäkkiluettelosta](https://www.onnibus.com/aikataulut#!/timetable-,) näkee pysähtyykö bussi Porvoossa.
Viikon Tuukka: Ongelmajätettä vai taidehistoriaa – taiteen määrä kasvaa eikä kaikkea voi säilyttää
Taiteen määrä lisääntyy jatkuvasti. Sen säilyttäminen on kallista ja energiaa vievää. Museoille tilanne on tuskallinen – vanhaa pitäisi säilöä, mutta uudellekin tehdä tilaa.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 1.3. siitä mitä tehdä taiteelle, jota kukaan ei halua. Saako vanhat teokset tuhota, miten kohdella perintönä tullutta taidetta? Kuinka lopulta päättää mikä kuuluu kulttuurihistoriaan, mikä joutaa roskikseen?
Vieraina ovat kuvanveistäjä **Kimmo Schroderus** ja Salon taidemuseon entinen johtaja **Laura Luostarinen**. Haastateltavana myös kuvanveistäjä, professori Laila Pullisen perintöä ylläpitävä toimittaja-kirjailija-muusikko **Jean Ramsay.**
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Kuopio tanssii ja soin festivaalikulkue uudistuu – paras ryhmä palkitaan
Festivaalikulkue pidetään nyt ensimmäistä kertaa kilpailumuodossa ja suurempana kuin koskaan. Kilpailuun voi osallistua mikä tahansa joukkue. Paras ryhmä saa 1000 euron palkinnon.
Kuopio Tanssii ja Soin perinteikäs festivaalikulkue muuttuu tänä vuonna. Kulkue järjestetään ensimmäistä kertaa kilpailumuodossa ja suurempana kuin koskaan.
Festivaalin toiminnanjohtaja **Salima Peipon** mukaan tarkoituksena on tuoda festivaalille eteläeurooppalaista, värikästä ja hauskaa karnevaalitunnelmaa.
Kulkue järjestetään lauantaina 17. kesäkuuta. Kilpailuun voi ilmoittautua mukaan mitä tahansa tahoa edustava 5–20 hengen joukkue, joka suunnittelee omanlaisensa kokonaisuuden ja teeman. Siihen voi kuulua tanssia sekä teemaan sopivaa puvustusta ja maskeerausta.
Peipon mukaan kulkueessa ei etsitä ammattiesiintyjiä, vaan toiveena on, että kaikenlaiset ryhmät osallistuvat.
*–* Huolellisella suunnittelulla, ryhmätyöllä ja hyvällä idealla mikä tahansa joukkue voi voittaa pääpalkinnon, Peippo sanoo.
Kilpailun palkintona raati myöntää voittajajoukkueelle pääpalkinnon, joka on 1000 euroa. Toisen palkinnon arvo on 500 euroa.
Kulkue lähtee matkaan kello 10 myöhemmin ilmoitettavasta paikasta Kuopion keskustan alueelta. Se päättyy Kuopion kauppatorille, missä palkinnot jaetaan.
Arvosteltavia osa-alueita ovat muun muassa ryhmähenki ja joukkueen yhtenäisyys, luovuus ja omaperäisyys, koreografian vaikeus ja näyttävyys sekä kontakti yleisöön ja esittäminen.
Ilmoittautuminen on avoinna 1. maaliskuuta–28. toukokuuta.
Parkinkentän liepeille voi rakentaa kerrostaloja – kaavavalitus kaatui oikeudessa 
Naapuritaloyhtiön tekemä valitus Parkinkentän kaavamuutoksesta hylättiin Turun hallinto-oikeudessa. Turun valtuusto päätti kaavasta viime vuoden helmikuussa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen asemakaavasta, joka mahdollistaa asuinkerrostalojen rakentamisen Parkinkentän alueelle. Oikeus katsoi, että [valtuuston hyväksymä asemakaavan muutos](https://yle.fi/a/3-12310074) on lainmukainen.
Kaava mahdollistaa alueelle täydennysrakentamista. Uusia asukkaita tulisi enimmillään noin 330. Tuureporinkadun varrelle ja Arkistonpolun risteykseen on suunniteltu kaksi uutta kahdeksankerroksista asuin- ja liikerakennusta. Toiseen rakennuksista tulee urheilutoimintaa palvelevia tiloja.
Oikeus katsoo myös, että kaava luo edellytykset liikenteen järjestämiseksi eikä ole ristiriidassa lähivirkistysalueiden riittävyyden tai palveluiden saatavuusvaatimusten kanssa.
Itse kenttä säilyy kaavamuutoksessa lähes entisen kokoisena.
Oikeuden päätökseen voi vielä hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jos KHO myöntää valitusluvan.
Kuumavesipora sulatti 600 metriä syvän reiän jäätikköön robottikameraa varten – paljastui ilmiö, joka on käynnissä koko Etelämantereella
Merenpohjan muoto saa Thwaitesin jäätikön hajoamaan nopeammin kuin tutkijat olivat aiemmin osanneet arvata.
Etelämantereella sijaitsevaa Thwaitesin jäätikköä on tutkijapiireissä nimitetty ”Tuomiopäivän jäätiköksi”, koska sen on tiedetty olevan yksi epävakaimmista jäätiköistä ja siksi altis sulamiselle. Uusien tutkimustulosten mukaan se on vielä epävakaampi kuin mitä on uskottu.
Brittiläis-amerikkalainen tutkijaryhmä on julkaissut tuoreet havaintonsa Thwaitesin jäätikön tilasta [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05691-0) artikkelissa.
Thwaitesin jäätikkö on laajuudeltaan 192 000 neliökilometriä, eli suunnilleen samankokoinen kuin Suomi ilman Lappia.
Jäätiköiden laajuuden muutoksia on seurattu 1990-luvun alusta lähtien. Thwaitesin jäätikön merenpohjalinjan on tiedetty vetäytyneen tänä aikana noin 14 kilometriä. Merenpohjalinjalla tarkoitetaan sitä reunaa, jossa jäätikkö on vielä kiinni merenpohjassa. Ulompana jäätikkö on veden pinnalla muodostaen valtavan jäähyllyn.
Sulaminen pinnalla ja pinnan alla
Tällä hetkellä Thwaitesin jäätikkö aiheuttaa [nelisen prosenttia](https://thwaitesglacier.org/about/facts) havaitusta merenpinnan noususta. Jäätikkö menettää vuosittain noin 50 miljardia tonnia enemmän jäätä kuin se saa uutta lumipeitettä. Tutkijat halusivatkin saada lisätietoa, onko sulamisnopeudessa havaittavissa muutoksia.
Ensimmäinen havainto jäätikön näkyvän osan muutoksista osoitti, että sulaminen on hieman hitaampaa kuin tutkijat olivat odottaneet. Ikävämpiä tuloksia saatiin kuitenkin jään alapinnalta.
Tutkijoilla oli käytettävissään [Icefin-niminen robottikamera](https://schmidt.astro.cornell.edu/). Torpedon muotoinen kamera saatiin 600 metriä paksun jääkerroksen läpi sulattamalla siihen reikä kuumavesiporalla.
Icefinin kamerat paljastivat, että Thwaitesin jäätikkö on hauraampi kuin on luultu. Lämmin merivesi pääsee tunkeutumaan jäässä oleviin halkeamiin ja repeämiin. Jään alapintaan on syntynyt porrasmaisia muodostelmia sulamisen seurauksena.
– Lämmin vesi pääsee jään heikkoihin kohtiin ja tekee niistä vieläkin heikompia, sanoo [Britannian yleisradion BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/science-environment-64640796) Cornellin yliopiston tutkija **Britney Schmidt**, joka toimi Icefinin ohjaajana.
Tutkijat uskovat, että sama ilmiö on käynnissä myös muissakin Etelämantereen jäätiköissä, eli jäätiköt ovat luultua hauraampia.
Thwaitesin jäätikön ominaispiirre
Kaikki jäätiköt liikkuvat siten, että niiden uloin reuna työntyy kohti merta, missä se murenee jäälautoiksi.
Jäätikön reunan kiinnittyminen merenpohjaan pitää jäätikköä paikallaan, jolloin mureneminen pysyy hitaana. Jos jäätikkö menettää mereen saman verran jäätä kuin se saa sateiden myötä uutta massaa, on jäätikkö tutkijoiden mukaan tasapainossa.
Thwaitesin jäätikkö ei kuitenkaan ole enää tasapainossa, sillä se kutistuu jatkuvasti. Thwaitesin ominaispiirre on, että paikoin merenpohja syvenee jäätikön keskustaa kohti mentäessä. Tämä tarkoittaa, että kun jäätikön merenpohjalinja vetäytyy, jään alle pääsee erityisen paljon lämmintä vettä. Tämä heikentää jäätikköä poikkeuksellisen nopeasti.
– Thwaites pysyy paikallaan enää sormenkynsillä, luonnehti [australialaiselle News-uutissivustolle](https://www.news.com.au/technology/environment/climate-change/melting-doomsday-glacier-could-leave-most-of-inhabited-australia-underwater/news-story/362914172bbb5c1b2d18d99fe44bf9c8) brittiläisen tutkimusretkikunnan geofyysikko **Robert Larter**.
– Voimme odottaa suuria muutoksia hyvin nopeassa aikataulussa, hän jatkoi.
Larter ei täsmentänyt, mitä suuret muutokset käytännössä olisivat. Jäätikön sulaminen on kuitenkin kiihtymässä. Jos koko Thwaitesin jäätikkö sulaisi, nostaisi se merenpintaa maailmanlaajuisesti noin puoli metriä.
Tämä veisi aikaa joka tapauksessa kymmeniä vuosia.
Huolestuttavaa on myös se, että vaikka Thwaites on ilmeisesti yksi nopeimmin sulavista jäätiköistä, vastaavaa on käynnissä muillakin Etelämantereen jäätiköistä, joista monet ovat Thwaitesia huomattavasti suurempia.
Etelämantereen jäätiköiden sulamisella on suuret vaikutukset merenpinnan tason ohella myös esimerkiksi merivirtauksiin, tuuliin ja meriekologiaan, kertoo [BBC analyysissään](https://www.bbc.com/news/science-environment-64649596).
1990-luvulla alkaneesta satelliittiseurannasta ilmenee, että jään määrä Etelämantereella on vaihdellut huomattavasti. Trendi on kuitenkin ollut vähenevä. Viime vuonna jään määrä oli tutkimusajan pienin ja tänä vuonna tehdään uusi ennätys Etelämantereen jään vähyydessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.3. kello 23:een saakka.*
Hämeentien mittava remontti alkaa keväällä Hämeenlinnassa – pyöräilyn olosuhteet kohentuvat merkittävästi
Remontin jälkeen pyöräily ja jalankulku erotetaan toisistaan ja pyörätiet muuttuvat yksisuuntaisiksi.
Hämeentien mittava remontti alkaa keväällä Hämeenlinnassa. Liikenne ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt hankkeelle 511 850 euroa kävelyn ja pyöräilyn edistämisen tukirahoja.
Kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takala** kertoo, että yleissuunnitelman pohjalta tehty alustava kokonaishinta hankkeelle on ollut 850 000 euroa. Hinta tulee vielä hivenen nousemaan, kun suunnitelmia tarkennetaan. Kaupungin osuudeksi on luultavasti tulossa noin 350 000–400 000 euroa.
Merkittävin muutos remontissa koskee kevyttä liikennettä. Nykyisin Hämeentiellä on yhdistetyt pyörätiet ja jalkakäytävät molemmin puolin katua. Remontin jälkeen pyöräily ja jalankulku erotetaan toisistaan ja pyörätiet muuttuvat yksisuuntaisiksi.
Takala kertoo, että urakassa tehdään sekä kadun että vesihuollon töitä. Remontissa rakennetaan hulevesiviemäriä ja uusitaan kaukolämmön runkojohto ja kiinteistöjen liittymät. Myös katuvalaistus uusitaan.
Kadun kunto on kauttaaltaan heikko
Takala kertoo, että mittavan remontin taustalla on se, että monet kadun käyttöön vaikuttavat tekniset ratkaisut ovat käyttöikänsä päässä. Vesihuollossa on selvä saneeraustarve ja katuvalaistus on tiensä päässä. Kadun päällyste ja kadun alla olevat rakenteet ovat myös uusimisen tarpeessa.
Osasyynä remonttiin on tietysti se, että Hämeentie on osa pääpyöräreittien verkostoa. Uudet pyöräväylät palvelevat sekä rakentuvaa Asemanrantaa ja asematunnelin kautta itäpuolista kantakaupunkia.
Vaikka kevyen liikenteen olosuhteet kohentuvat, Takala kertoo, että ajoneuvoliikenteen olosuhteet kadulla eivät heikkene remontissa. Esimerkiksi parkkipaikat säilyvät kadunvarressa, vaikka niiden määrä voi hivenen vähentyä.
Myös kadunvarren puut säilyvät. Puiden kasvuolosuhteet jopa parantuvat remontissa. Uudet kasvualustat keräävät enemmän sadevettä ja pitävät kosteutta pidempään.
Hämeenkatu uusitaan Viipurintieltä Asematunnelin suulle asti. Työt alkavat aikaisintaan huhtikuun puolivälissä ja valmista pitäisi tulla marraskuun puoliväliin mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raute karsii edelleen kustannuksia – aloittaa neuvottelut enintään 90 päivän lomautuksista
Yhtiö arvioi, ettei sen tarvitse turvautua nyt irtisanomisiin.
Raute aloittaa muutosneuvottelut lomautuksista. Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista kärsinyt yhtiö pyrkii karsimaan kustannuksia parantaakseen kilpailukykyä ja kannattavuutta, ja lomautukset ovat tähän yksi keino.
Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat tuotannon työntekijöitä Suomessa eli 147:ää henkilöä. Heistä pääosa työskentelee Lahden Nastolassa. Rautella on myös yksikkö Kajaanissa.
Raute arvioi, että neuvottelut koskevat enintään 90 päivän lomautuksia, eikä irtisanomisia tarvita. Yhtiö aloitti säästöihin tähtäävän kehitysohjelmansa kesällä 2022.
Raute valmistaa ja myy puutuoteteollisuuden teknologiaa sekä palveluja.
Puolangan lukio tavoittelee opiskelijoita ulkomailta – kiinnostusta on ollut jo Thaimaasta, Vietnamista, Kazakstanista ja Myanmarista
Puolangan lukio tarjoaa lukion oppimäärän viidelle ulkomaiselle nuorelle lukuvuodessa. Ennen yhteishakua järjestetyssä infotilaisuudessa lukion esittelyä kuunteli kymmenkunta kiinnostunutta.
Puolangan lukio tavoittelee ensimmäistä kertaa ulkomaalaisia opiskelijoita. Lukiokoulutuksella kunta haluaa tarjota nuorille suomalaisen ylioppilastutkinnon ja samalla kasvattaa tulevia osaajia yhteiskuntaan.
Ulkomaiset opiskelijat hakevat Puolangan lukioon kevään yhteishaussa, joka päättyy 21. maaliskuuta. Lisäksi ulkomaalaiset opiskelijat valikoituvat lukioon motivaatiokirjeen ja haastattelun perusteella.
Opiskelijat suorittavat lähtömaassaan suomen kielen koulutuksen. Lukio-opetus tapahtuu suomen kielellä.
Puolangan lukion rehtori **Tuula Väisänen** kertoo, että kunta tarjoaa lukion oppimäärän viidelle ulkomaalaiselle nuorelle lukuvuodessa.
– Meillä oli ennen yhteishaun alkamista infotilaisuus. Puolangan lukion esittelyä kuunteli 8*–*10 nuorta, jotka olivat Thaimaasta, Vietnamista, Kazakstanista ja Myanmarista.
Puolangan lukion tarjoamat edut kuten asunnot, kansalaisopiston kausikortti, kuntosalikortti ja B-ajokortti ovat tarkoitettuja myös ulkomaisille opiskelijoille.
Puolangan lukiossa on ollut aiemmin vaihto-opiskelijoita yhden lukuvuoden kerrallaan.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kesko ryhtyy suunnittelemaan Citymarketia Haapaniemelle – Kuopio on vahvassa kasvussa, sanoo aluejohtaja Jere Penttilä
Tontti uudelle kaupalle on ollut varattuna jo 16 vuoden ajan Kuopion Haapaniemellä.
Kesko on tehnyt päätöksen aloittaa kolmannen Citymarketin suunnittelun Kuopioon. Market rakennetaan Haapaniemelle entiselle Kuopion liikenteen tontille, joka sijaitsee Tasavallankadun, Saaristokadun ja Tehdaskadun välisellä alueella.
Tontti on ollut Keskon omistuksessa jo vuodesta 2007 lähtien. Alun perin paikalle piti rakentaa Citymarket jo asuntomessuvuodeksi 2010.
– Silloin alussa suunniteltiin isompaa kauppakeskusta, mutta ajat ja tilanteet muuttuvat, sanoo Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jere Penttilä**.
Penttilän mukaan alueen sijainti hyvien liikenneyhteyksien varrella sekä hyvät myyntiennusteet saivat osaltaan hankkeen nytkähtämään eteenpäin.
– Nyt sidotaan iso summa suunnitteluun. Uskon, että tämä hanke menee suunnitellussa aikataulussa eteenpäin.
150 miljoonaa Kuopioon
Kesko on investoinut tai investoimassa yhteensä noin 150 miljoonaa euroa Kuopion alueelle. Muun muassa Kolmisopen Citymarket on käynyt läpi kokonaisuudistuksen.
Suunnittelupäätökset on tehty jo Siilinjärven uudesta K-Supermarketista ja Kuopion logistiikkaterminaalista. Suunnitteilla ovat myös Petosen K-Supermarketin ja Päivärannan Citymarketin uudistukset.
– Seutu on kehittynyt tosi vahvasti. Asukasmäärä on kasvanut ja uusia yrityksiä on saatu alueelle. Kuopio on vahvassa kasvussa, Jere Penttilä perustelee.
Tilaa myös verkkokaupalle
Kaupan myyntiala on 8 000 neliötä. Liikerakennukseen tulee viisi vuokrattavaa liiketilaa. Kaupan alle ja piha-alueelle tulee lähes 500 parkkipaikkaa.
Uuden kaupan suunnnittelussa otetaan huomioon myös kuluttajien käyttäytymisen muutokset. Tilaa tulee esimerkiksi kasvavalle verkkokaupalle.
Uuden kaupan suunnittelutyö alkaa heti. Investointipäätöksen jälkeen rakentaminen on tarkoitus aloittaa keväällä 2024. Liike on tarkoitus avata loppuvuodesta 2025.
– Tarkoitus on saada uusi Citymarket auki joulukaupalle, Jere Penttilä sanoo.
Lopullinen investointipäätös vaatii Keskon hallituksen hyväksynnän.
*Uutista päivitetty Jere Penttilän kommenteilla 1.3. klo 14.10. LIsäksi lisätty tieto kello 16.44, että lopullinen investointipäätös vaatii Keskon hallituksen hyväksynnän.*
*Korjattu 1.3. klo 15.09 lause Päätökset on tehty jo Siilinjärven uudesta K-Supermarketista ja Kuopion logistiikkaterminaalista muotoon Suunnittelupäätökset on tehty jo Siilinjärven uudesta K-Supermarketista ja Kuopion logistiikkaterminaalista.*
Tästä bussilakossa on kyse: kuljettajan työpäivä venyy yli kymmeneen tuntiin, liksaa kahdeksasta tunnista
Linja-autonkuljettajat kertovat, että palkka on kunnossa, mutta työpäivät venyvät katkotuntien vuoksi yli kymmentuntisiksi.
Keskiviikkoaamun aurinko paistoi kirkkaana Lahdessa Koiviston Auton varikon edustalla. Linja-autoja ei juuri ole varikolla liikkunut. Portille oli kokoontunut noin 20 AKT:n lakkovahtia ja kuljettajaa.
Työntekijäpuolta edustavan Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT etsii työehtoneuvotteluissa ennen kaikkea parannuksia työoloihin.
– Kuljettajien työsidonnaisuus on yksi asia. Työntekijät ovat tosi pitkään sidoksissa töihin. Paikallisliikenteessä työvuorot kestävät yli 11 tuntia ja kaukoliikenteessä 14 tuntia, kuljettaja **Miia Ranta** kertoo.
Työsidonnaisuus tarkoittaa sitä, että kuljettaja aloittaa päivänsä esimerkiksi aamukuudelta ja päivä päättyy iltapäiväviiden jälkeen. Tällä välillä varsinaista ajoa – ja sitä myöden palkkaa – maksetaan kahdeksan tunnin päivästä.
– Meillä on katkotunteja, joita ei lasketa työaikaan. Ne tulevat varsinaisen työajan päälle, Koiviston Auton pääluottamusmies **Olli Kettunen** selittää tarkemmin.
Katkotunteina kuljettajat esimerkiksi siirtyvät linjalta toiselle tai pitävät taukoja. Tähän työntekijäpuoli haluaa parannuksia työehtosopimusneuvotteluissa.
– Kymmenen tunnin työpäivä olisi unelma, Miia Ranta sanoo.
Sinällään linja-auton kuljettajan työ maistuu, kuskit kertovat.
– Ajaminen on mukavaa. Kun laitetaan työolot kuntoon, tästä tulee hyvä homma, kuljettaja **Hannu Laaksonen** sanoo.
Lakko pysäyttää suuren osan linja-autoliikenteestä suurissa kaupungeissa keskiviikosta alkaen. Lakko alkoi aamuyöstä kello kolme.
Jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä tulokseen, linja-autoliikennettä koskeva lakko jatkuu ensi viikon perjantaihin eli 10. maaliskuuta asti.
Professori vaikuttui nähdessään työhuoneensa ikkunasta teini-ikäisen Johannes Kläbon harjoittelua – kehottaa suomalaisnuoria ottamaan mallia
Taitavuus suksella korostuu tulevina vuosina maastohiihdossa, norjalaisen olympiaurheilun kultasormena tunnettu professori Öyvind Sandbakk arvioi.
Trondheimissa sijaitseva Granåsenin hiihtostadion on yksi pohjoismaisten hiihtolajien ikonisimmista näyttämöistä.
**Mika Myllylä** saavutti siellä vuoden 1997 MM-kisoissa mitalien värisuoran, jonka kruunasi 50 kilometrin maailmanmestaruus. MM-kisat palaavat samaiselle stadionille kahden vuoden kuluttua.
Granåsenilla on ehtinyt tapahtua sitten 1990-luvun lopun. Paikkaan liitetään erityisesti nykyhiihdon suurin tähti, Trondheimissa syntynyt ja edelleen asuva **Johannes Hösflot Kläbo**. Vasta 26-vuotias Kläbo on voittanut urallaan jo 13 arvokisakultaa. Menestyksen siemenet on kylvetty nimeomaan Granåsenilla.
– Kun muut lukiolaishiihtäjät ottivat rennosti stadionin viimeisessä laskussa eli seisoskelivat, joivat palautusjuomaa ja puhuivat keskenään, Johannes erottui joukosta. Hän pysyi laskuasennossa, selvitti ajolinjoja, keskittyi arvioimaan nopeuttaan ja harjoitteli aktiivisesti kiihdytyksiä mutkissa, norjalainen **Öyvind Sandbakk** kertoo.
Sandbakk, 41, on liikuntafysiologian ja -opin professori Trondheimissa sijaitsevassa Norjan teknis-luonnontieteellisessä yliopistossa. Hänen työhuoneensa on sijainnut jo vuosia Granåsenilla ja tarjonnut mahdollisuuden katsoa läheltä stadionin tapahtumia.
– Johannes oli lapsena melko pienikokoinen. Murrosikä tuli myöhemmin kuin muilla, eikä hän ollut yhtä hyvä kuin parhaat ikätoverinsa. Johannes harjoitteli kuitenkin erittäin aktiivisesti tekniikkaa ja suksitaitoa. Se kehittyi jo varhain, koska hän leikki paljon sukset jaloissa.
Sandbakk on entinen kilpahiihtäjä, joka kolkutteli 2000-luvun alussa Norjan kansallista kärkeä. Hän oli muun muassa sprintissä vuosina 2001 ja 2002 maailmanmestaruuden ja olympiavoiton saavuttaneen **Tor Arne Hetlandin** harjoituskaveri.
Kun paikka Norjan kivikovaan maajoukkueeseen ei auennut, Hetland suositteli tilastoista ja harjoitusohjelmista jo lapsuudessaan kiinnostuneelle Sandbakkille uraa akateemisessa maailmassa.
– Aloin pitää harjoituspäiväkirjaa 11-vuotiaana ja keräsin kaiken mahdollisen datan talteen. Isäni oli valmentajana maakuntajoukkueessa, ja päädyin itsekin valmentamaan jo parikymppisenä muun muassa **Niklas Dyrhaugia**, Sandbakk kertoo.
Sandbakkin palveluksista on sittemmin maksanut muun muassa Norjan olympiakomitean pääkallopaikka Olympiatoppen, jolle Sandbakk oli kehittämässä lajirajat ylittävää tutkimusyhteistyötä. Nykyisin hän on johtaja trondheimilaisyliopiston huippu-urheilun tutkimusyksikössä ja Norjan hiihtoliiton valmentajayhdistyksessä.
Olympiatoppenissa on ollut aihetta hymyyn. Norja on saanut kolmista viime talviolympialaisista 102 mitalia, joista 41 on olympiavoittoja. Maastohiihdon osuus on 33 mitalia, joista 17 on kultaisia.
Norja on tuottanut räjähtävästä voimantuotostaan tunnettuja sprinttereitä liukuhihnalta. Yli 200 tieteellistä julkaisua urallaan kirjoittanut Sandbakk teki väitöskirjansa aikanaan juuri sprinttihiihdosta.
Latujen tunnetuimmat pikakiitäjät ovat Kläbo ja häntä ennen hiihtoa mullistanut **Petter Northug**. Sandbakk on päässyt seuraamaan molempien uraa aitiopaikalta.
– Petter tuli 11-vuotiaana hiihtokouluun, jossa olin valmentajana. Hän oli Johanneksen tavoin pienikokoninen, mutta hänellä oli erinomainen aerobinen kapasiteetti.
Sandbakk hiihti valmennustöiden ohella kilpaa, kun Northug murtautui maailman kärkeen.
– Hän saattoi tehdä sadan metrin pyrähdyksen kesken normaalimatkan harjoituksen, minkä jälkeen hän hidasti. Sitten hän kiihdytti uudestaan. Tätä jatkui, kunnes me hänen kanssaan harjoitelleet turhauduimme. Siitä kyvystä tuli hänen syömähampaansa, Sandbakk muistelee.
Lajin evoluutio ollut hurjaa
Maastohiihdon muutos on ollut dramaattinen kahden viime vuosikymmenen aikana. Vuonna 1996 maailmancupissa ja 2001 arvokisoissa debytoinut sprintti on muovannut lajia nopeampaan ja räjähtävämpään suuntaan.
Vaikka hiihtäjien maksimaalisessa hapenottokyvyssä ei ole tapahtunut 2000-luvulla muutosta, kehitys on ollut huimaa niin vapaan hiihtotekniikan, suksien, luistelumonojen, sauvojen kuin ratojen saralla. Keskinopeudet ovat kasvaneet 20:n viime vuoden aikana 10 prosenttia.
– Se on enemmän kuin missään muussa kestävyyslajissa, Sandbakk muistuttaa.
Muutos näkyy silmämääräisesti hiihtäjissä, jotka ovat painavampia ja ylävartaloltaan lihaksikkaampia kuin 1990-luvun alussa. Vallitsevaksi kisamuodoksi tulleet yhteislähdöt kilpaillaan aiempaa helpommilla radoilla, mikä on ollut omiaan häivyttämään rajaa sprintterien ja normaalimatkojen taitajien väliltä.
Esimerkistä käyvät **Marit Björgen** ja Northug. Molemmilta lyötyy arvokisakulta kaikilta henkilökohtaisilta kilpailumatkoilta.
Ei yhdessä muotissa
Nykyhiihdossa on kuitenkin yhä mahdollista pärjätä erilaisilla ominaisuuksilla.
Yksi esimerkki tästä nähtiin viime perjantaina Planicassa, kun normaalimatkojen erikoismiehet **Simen Hegstad Krüger** ja **Sjur Röthe** karkasivat Kläbolta MM-yhdistelmäkisan vapaan osuuden ensimmäisessä nousussa.
Raskaan ylämäen jälkeen Kläbo onnistui saamaan kaksikon vielä kiinni ennen saapumista stadionalueelle. Kläbolla on ylivertainen kyky pystyä tuottamaan väsyneenä työntöihinsä ja potkuihinsa energiaa nousujen päällä. Kun tähän lisätään vertaansa vailla oleva alamäkien laskutaito ja northugmainen kyky nostaa tempoa tasaisilla pätkillä, Kläbo pystyy tulemaan voittokamppailuun takamatkalta.
Planican yhdistelmäkisassa Kläbo onnistui lyömään lopulta Röthen muttei Krügeriä.
Sandbakk korostaa, että avainroolissa oli nimenomaan Kläbon lapsena Granåsenissa tekemä pohjatyö.
– Joskus Johanneksen isoisä mittasi sekuntikellolla, kuinka kauan Johanneksella meni mutkan selvittämiseen. Kaikki alkoi leikistä, sittemmin harjoituksista tuli systemaattisia.
– Hänellä oli lahjakkuutta suksitaitavuuteen, mikä oli varmasti omiaan lisäämään harjoittelumotivaatiota. Mutta nykyiset lahjat ovat viime kädessä kovan työn tulosta.
Puuttuva palanen
Kläbo on ollut voittamaton pikamatkoilla jo viisissä arvokisoissa putkeen. Maailmancupissa tulosta on tullut myös normaalimatkoilla.
Lisäksi Kläbolla olisi MM-kisojen kultamitali 50 kilometriltä, mutta kaksi vuotta sitten tuomaristo hylkäsi ensimmäisenä maaliin tulleen Kläbon, koska norjalaisen katsottiin kiilanneen loppusuoralla **Aleksandr Bolshunovia** sääntöjenvastaisesti.
– Kun puhutaan kaikkien aikojen hiihtäjästä, Petter Northug näyttää Kläbolle aina neljää sormea, Sandbakk sanoo nauraen ja viittaa Northugin neljään 50 kilometrin arvokisakultaan.
Keskiviikkona Planicassa hiihdetään 15 kilometrin vapaan väliaikalähtö. Se on matka, jota Kläbo ei ole pystynyt voittamaan koskaan edes maailmancupissa.
– Yllätyn, jos hän voittaa. Hän tarvitsee nopean radan.
Suomalaisittain Kläbo on varmuudella merkattu mies mitä tulee sunnuntaina kisat päättävään, perinteisellä hiihtotavalla hiihdettävään 50 kilometrin yhteislähtöön. Se on **Iivo Niskasen** päämatka. Kyseessä on suomalaiselle kisojen kolmas ja Kläbolle kuudes startti.
– Urheilija palautuu hyvin ollessaan huippukunnossa, mutta kuusi kisaa kymmeneen päivään on kuitenkin rajatapaus. Kläbo pelaa riskillä.
– Mitä tulee ominaisuuksiin, Iivo lyö Johanneksen vain aerobisessa suorituskyvyssä. Se pääsee oikeuksiinsa pitkässä kilpailussa ja pitkissä nousuissa. Radan kunto vaikuttaa Kläbon mahdollisuuksiin merkittävästi, Sandbakk toteaa.
Lahden urheilukeskuksen alueella kannattaa kulkea varoen – kisa- ja kuvausjärjestelyt tuovat maaliskuussa muutoksia liikkumiseen 
Urheilukeskuksessa alkavat maaliskuun ensimmäisenä päivänä draamasarjan kuvaukset. Latutilanne kannattaa tarkistaa ennen hiihtämään lähtöä myös maaliskuun lopulla Salpausselän kisojen lähestyessä.
Lahden urheilukeskuksen alueen liikenteessä ja laduilla on runsaasti poikkeusjärjestelyjä maaliskuun aikana.
Maaliskuun ensimmäisestä päivästä alkaen hiihtämiseen aiheuttavat muutoksia draamasarja Lahti 2001:n kuvaukset, joiden vuoksi hiihtolatuja on suljettu. Hiihtäjien kannattaa tarkistaa latutilanne kaupungin latupalvelusta.
Myöhemmin maaliskuussa Hopeasompa, Continental Cup sekä Salpausselän 100-vuotisjuhlakisat vaikuttavat liikkumiseen laduilla ja kaduilla
Kisavalmistelujen takia Urheilukeskuksen alueen laduilla voi olla moottorikelkkoja, mönkijöitä ja latukoneita, joten liikkujien on syytä noudattaa opasteita.
Perinteiseen tapaan Salppurin kisojen takia Urheilukeskuksen alueen ja lähistön kaduilla on rajoitettu liikennettä. Parkkialueet on samalla varattu kisaorganisaation käyttöön.
Salpausselän kisat pidetään tänä vuonna poikkeuksellisesti 24.–26. maaliskuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Suomen yllä lensi erittäin harvinainen aurinkokunnan ulkopuolelta tullut taivaankappale, joka näkyi taivaalla Venustakin kirkkaampana
”Sillä hetkellä kahvit menivät väärään torveen”, sanoo Ursan tulipallotyöryhmän analyytikko Jaakko Visuri.
Viime vuoden lokakuussa Suomen yllä lentänyt tulipallo on varmistunut harvinaiseksi, aurinkokunnan ulkopuoliseksi kappaleeksi. Asiasta kertoo Tähtieteellisen yhdistyksen Ursan julkaisema [jäsenlehti Tähdet ja avaruus](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/tyonalla-tahtienvalisesta-avaruudesta-saapunut-kappale-lensi-suomen-ylla.html).
Kyse on 23. lokakuuta illalla kello 22.38 taivaan halki lentäneestä tähdenlennosta. Se oli Venusta kirkkaampi ja herätti tähtiharrastajien huomion pitkällä kestollaan. Normaalisti tähdenlennot kestävät vain alle sekunnista pariin sekuntiin. Tämä tähdenlento kuitenkin näkyi taivaalla yli viisi sekuntia.
Ursan tulipallotyöryhmän analyytikon **Jaakko Visurin** mukaan laskelmat osoittivat, että kyseessä oli selvästi tähtienvälinen kappale.
– Sillä hetkellä kahvit menivät väärään torveen, Visuri sanoo [tiedotteessa](https://www.ursa.fi/tahtienvalinen).
Tiedossa nimittäin on, että aiemmilta vuosikymmeniltä tiedetään luotettavasti vain kaksi maapalloon osunutta tähtienvälistä kappaletta. Suomessa havaittu tulipallo olisi siis kolmas. Harvinaisuutta lisää, että kyseessä on nyt ensimmäinen tähtienvälinen meteori, joka on varmistettu tähtiharrastajien kamera-asemia käyttämällä.
Havaintodata lähetettiin Suomesta myös Barcelonassa toimivalle tutkijaryhmälle, joka päätyi samaan lopputulokseen.
Visurin mukaan tulipallon lentoradan matalin piste kävi 112 kilometrissä, eli se siis lensi samalla korkeudella revontulien kanssa. Kappale oli noin kilon painoinen ja halkaisijaltaan alle 10 senttiä. Materiaaliltaan se oli kivimäistä tai sitä raskaampaa ainetta.
*Juttua muokattu 1.3. klo 10.13. Tarkennettu, että asiasta kertoi Ursan jäsenlehti Tähdet ja avaruus.*
*Voit keskustella aiheesta 2.3. kello 23:een saakka.*
Liedon Säästöpankki yhdistyi Oma Säästöpankkiin
Yrityskauppa toteutui 1. maaliskuuta. Liedon Säästöpankin noin 120 työntekijää siirtyvät OmaSäästöpankkiin vanhoina työntekijöinä.
Liedon säästöpankki on irtautunut Säästöpankkiryhmästä. Pankki yhdistyy Oma Säästöpankkiin tästä päivästä alkaen. Oma SP:n tiedotteen mukaan Liedon Säästöpankin liiketoiminnan hankinta on toteutunut suunnitellusti.
Liedon Säästöpankki perusteli yhdistymistä viime vuonna kasvuhaluilla.
– Haluamme pysyä ja kasvaa entistä merkittävämmäksi pankkitoimijaksi niin luototuksen kuin säästämisen ja sijoittamisen osalta. Liedon Säästöpankin jalansija alueellisessa yritysrahoituksessa on jo nyt merkittävä ja tulevaisuudessa pystymme vastaamaan entistä suurempiin rahoitustarpeisiin, Liedon Säästöpankin toimitusjohtaja **Jouni Niuro** kertoi tuolloin.
Liedon Säästöpankin mukaan pankkien yhteenlaskettu tase on reilut seitsemän miljardia euroa.
Liedon Säästöpankin noin 120 työntekijää siirtyy Oma Säästöpankkiin vanhoina työntekijöinä.
Osa kasvihuoneilta lomautetuista työntekijöistä lähti kotimaahansa - Närpiössä istutetaan taas uusia taimia täyttä häkää
Moni kasvihuoneviljelijä sulki ovensa talvikaudeksi ja lomautti työntekijöitään. Nyt uusien taimien istutus on alkanut ja osa lomautetuista on palannut töihin.
Osa Närpiön kasvihuoneiden ulkomaalaisista työntekijöistä on palannut lomautuksen ajaksi kotimaahansa.
Suurin osa kasvihuoneista sulki ovensa talvikaudeksi korkean sähkön hinnan vuoksi. TE-toimiston rekisterin mukaan tammikuun lopussa Närpiön, Kristiinankaupungin, Kaskisten ja Korsnäsin kasvihuoneista oli lomautettuna 160 henkilöä.
Kasvihuoneviljelijöitä edustavan osuuskunta Närpiön vihanneksen toimitusjohtaja **Stefan Skullbacka** toteaa, että kotimaahansa lähteneet ovat palaamassa keväällä takaisin Suomeen. Osa työntekijöistä ei voinut lähteä minnekään, sillä ovat perheellisiä, joiden lapset ovat täällä koulussa.
Skullbacka kertoo, että lähes kaikki Närpiön kasvihuoneet ovat tällä hetkellä avanneet ovensa. Närpiön vihannes työllistää pakkaamolla noin 65 työntekijää, kesäkuukausina yli 100 henkilöä.
– Taimi-istutukset on aloitettu muutama viikko sitten. Uusia taimia laitetaan kasvuun täyttä häkää, ja se vaikuttaa myös työllisyyteen.
Työntekijöitä tarvitaan nyt taimien istutukseen, mutta Skullbacka arvioi, että sadonkorjuun alkaessa huhtikuussa koko vahvuus on pikkuhiljaa tuotannossa.
Kasvihuoneviljelijät eivät hänen mukaansa mieti enää sähkön hintaa, vaan heidän katseensa on nyt keväässä.
– Uuden sesongin pitäisi alkaa, ja työvoimaa otetaan sisään sen mukaan, miten töitä on tarjolla.
Kymenlaaksossa pulaa sairaanhoitajista, sosiaalityöntekijöistä ja psykologeista
Sairaanhoitajapula on kahdessa vuodessa pahentunut hälyttävästi koko maassa. Kymenlaaksossa myös lähihoitajatilanne on kääntynyt ylitarjonnan puolelta vajeeksi.
Kymenlaakson sairaanhoitajapula on yli kaksinkertaistunut kahden viime vuoden aikana.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan tuoreen kuntien työvoimaennusteen mukaan tällä hetkellä tarve olisi kaikkiaan 332 sairaanhoitajalle. Vuonna 2021 vaje oli 144 hoitajaa.
Tilanne on hälyttävä koko maassa: valtakunnallisesti uusia sairaanhoitajia tarvittaisiin peräti 16 600.
Myös lähihoitajatilanne Kymenlaaksossa on kääntynyt ylitarjonnasta vajeen puolelle.
Myös psykologeista ja sosiaalitekijöistä on maakunnassa pula. Välitön tarve olisi 39 psykologille ja 66 sosiaalityöntekijälle.
Lisäksi alueella on liian niukasti opettajia niin erityisopetuksessa, lastentarhassa kuin peruskoulun alaluokillakin.
Ylitarjontaa puolestaan on koulunkäyntiavustajista sekä kokeista ja avustavista keittiötyöntekijöistä.
Kevan mukaan nyt laadittu ennuste ei lupaa työvoimapula-alojen tilanteeseen helpotusta lähivuosinakaan tämän hetken eläköitymistahdilla ja nyt suunnitelluilla tutkintomäärillä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Keskiviikkoaamu valkeni Porin torilla hiljaisena  – vasta koronasta toipunut paikallisliikenne romahti jälleen
Kuljetusalan lakko pysäytti bussit Porissa. Vain kymmenkunta paikallisliikenteen linja-autoa kulkee koululaisia kyydissään.
Kuljetusalan lakko seisautti keskiviikkoaamuna käytännössä koko Porin paikallisliikenteen.
Vain kymmenkunta Porin linjojen autoa on liikenteessä kuljettamassa koululaisia, mutta muut autot ovat ja pysyvät paikoillaan tästä päivästä puolitoista viikkoa, jos sopua ei neuvottelupöydässä synny.
Porin torille kerääntyi heti aamutuimaan kuitenkin linja-autonkuljettajia, ei hommiin vaan lakkovahdeiksi.
– Yhtään liittoon kuuluvaa ei tänään ole ajamassa. Tässä ollaan vähän jännittynein mielin, että koska neuvotellaan seuraavaksi. Hyvässä hengessä ja yhteistyössä kaikki on sujunut, toteaa Porin Linjojen pääluottamusmies **Eeva-Maria Haiko**.
Pääluottamusmiehen puhelin oli tiistaina kovilla, kun nevottelutulosta odottavat työntekijät utelivat viimeisimpiä käänteitä.
– Kaikki toivoivat, ettei lakkoa tulisi. Tietysti siellä meidän yhteistä asiaa ajetaan, niin nyt ollaan tässä tilanteessa, Haiko sanoo.
Vain kymmenkunta Porin paikallisliikenteen linja-autoa kulkee koululaisia kyydissään. Kuljetusalan ja sen myötä kuskien ollessa lakossa, on työnjohdon täytynyt kääriä hihat ja hoitaa tarvittavat ajot.
– Pystymme ajamaa vain noin viisi prosenttia vuoroista normaaliin verrattuna. Onhan tämä raskasta, kun liikennöinti oli vasta toipunut koronan vaikutuksista ja nyt se jälleen romahtaa alas. Tämä on vähän kaikille takaisku, sanoo Porin linjojen toimitusjohtaja **Jarno Valtanen**.
Kartta kertoo, mitkä bussilinjat jäävät ajamatta sinun kotipaikkakunnallasi 
Koostimme yhteen karttaan tiedot siitä, miten lakko vaikuttaa eri alueiden paikallisliikenteeseen ja matkustamiseen paikkakuntien välillä.
Linja-autoliikenteen lakko alkoi keskiviikkona kello 3. Sen on ilmoitettu jatkuvan ensi viikon perjantaihin.
Bussilakon toteutuminen varmistui, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoesityksen linja-autoalaa ja huoltokorjaamoita koskevassa työriidassa.
Koostimme kartan, josta voit katsoa, miten lakko vaikuttaa sinun kotikuntasi paikallisliikenteeseen. Klikkaamalla paikkakuntia näet, mitkä bussilinjat kulkevat lakon aikana ja mitkä eivät.
Joensuun kaupunginjohtajan virka on pistetty hakuun
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja ennen kesäkuuta. Nykyinen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen jää eläkkeelle elokuun lopussa.
Joensuun kaupunginjohtajan haku on käynnistynyt keskiviikkona. Ehdokkailla on neljä viikkoa aikaa jättää hakemuksensa.
Viran kelpoisuusehtona on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, alan tuntemus sekä riittävä johtamistaito.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** jää eläkkeelle elokuun lopussa. Uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa syyskuun alussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** sanoo, että Joensuu etsii innovatiivista ja ennakkoluulotonta ihmistä, joka tietää kuinka ihmisiä ja asioita johdetaan. Vankka kokemus talous- ja henkilöjohtamisesta on välttämätön tehtävän hoitamiseen.
Lähihaastattelut virkaan pidetään ennen huhtikuun puoliväliä. Soveltuvuustestit järjestetään huhtikuun lopulla.
Ehdokkaiden haastattelutilaisuus valtuustoryhmille järjestetään toukokuun puolivälissä.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja ennen kesäkuuta.
Abi, lopeta pänttääminen – aivotutkijan mukaan päikkäreiden ottaminen on yksi keino oppia paremmin
Päikkärit ja musiikin tahtiin tanssahtelu voivat auttaa ylioppilaskirjoituksiin valmistautumisessa. Keräsimme opiskeluvinkkejä aivotutkijalta ja lukion opettajalta.
Lukulomaa on kulunut jo puolet, etkä ole vielä tarttunutkaan kirjoihin. Motivaatio on hukassa ja ajatuskin lukemisesta puuduttaa. Tunnistitko itsesi? Ei hätää, vielä on aikaa muuttaa opiskelun suunta!
– Luota itseesi, kannustaa Taavetin lukion uskonnon, filosofian, psykologian ja terveystiedon opettaja **Minni Nevalainen**.
Oppimisvinkkejä somessa jakava Minni Nevalainen ja Helsingin yliopiston aivotutkija ja kasvatustieteen professori **Minna Huotilainen** antavat sinulle seuraavat kolme täsmävinkkiä opiskelusi sujuvoittamiseksi:
1. Lopeta pänttääminen
Ajatuksen pänttäämisestä voi heittää suoraan romukoppaan. Tuntikausiksi kirjoihin hautautuminen ei ole oppimisen kannalta hyödyllistä kenellekään.
– Pänttääminen viittaa merkityksettömien litanioiden ja vuosilukujen tallentamiseen aivoihin. Se voi tuntua tehokkaalta, koska se on raskasta, mutta oppimistulosten näkökulmasta se ei ole sitä, sanoo aivotutkija Minna Huotilainen.
Huotilainen kehottaa siirtämään ajattelun enemmän tiedon jäsentelyyn, pohdiskeluun ja kertailuun.
– Keskity lukiessasi otsikoihin, sisällysluetteloihin ja tiivistelmiin. Tee muistiinpanoja, ajatuskarttoja ja alleviivauksia, ohjeistaa puolestaan Minni Nevalainen.
2. Pidä taukoja ja ota päiväunet
On tärkeää ajoittaa opiskelu omaan vuorokausirytmiin sopivaksi ja tauottaa sitä riittävästi.
– Kannattaa opiskella pienempiä aikoja kerrallaan ja tehdä se tehokkaasti. Hyvä lopputulos tulee silloin, kun muistaa pitää taukoja, levätä ja elää lukemisen ohella, vakuuttaa Minni Nevalainen.
Ihmisten keskittymiskyky vaihtelee. Osalla keskittyminen alkaa lipsua heti parinkymmenen minuutin kuluttua, mutta Huotilainen ei pidä sitä moitittavana. Silloin on tauon paikka.
Pienen tauon aikana aivotutkija suosittelee laittamaan soimaan innostavaa musiikkia ja ottamaan muutama tanssiaskel tai hyräilemään mukana.
Taukojen lisäksi Huotilainen suosittelee kaikkia kokeilemaan päiväunia.
Lyhyemmät 10–15 minuutin mittaiset torkut auttavat keskittymiseen ja jaksamiseen.
Pidempien, 1–1,5 tuntia kestävien päiväunien tiedetään tutkitusti vaikuttavan muistin tallentamiseen.
– Aamupäivän aikana kertaillut asiat tallentuvat päiväunien aikana. Iltapäivän asiat puolestaan tallentuvat aivoihin yöunien aikana, selventää aivotutkija Minna Huotilainen.
3. Lue vaihdellen
Lukusuunnitelmassa tulee huomioida, mitä oppiaineita aikoo kirjoittaa ja mitä materiaaleja niihin on. Lukusuunnitelman avulla hahmottaa, kuinka monta päivää mihinkin sisältöihin on käytettävissä aikaa. Hyvin hallussa olevat asiat tarvitsevat vähemmän aikaa.
– Hahmottele päivän aikataulut kuten koulun lukujärjestykset. Aivot virkistyvät, kun opiskelet eri aineita saman päivän aikana, neuvoo Minni Nevalainen.
Lukusuunnitelmaan ei kannata juuttua, vaikka sellainen onkin hyvä olla olemassa. Ei ole tehokasta, jos keskittymisen lipsuessa puskee silti päivän läpi suunnitelman mukaan.
– Samasta päivästä voi saada enemmän irti, jos tauottaa lukemistaan taitavammin ja nukkuu esimerkiksi ne päikkärit, kehottaa Minna Huotilainen Helsingin yliopistosta.
[Tarvitsetko lisäapua kirjoituksiin valmistautumiseen? Ylen Abitreenit auttaa!](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
*Onko sinulla lisävinkkejä opiskeluun? Voit kommentoida 2. maaliskuuta kello 23 asti.*
Takseja lisätty ajoon Porissa bussilakon vuoksi, suurta piikkiä tilauksiin ei kuitenkaan odoteta
Satakunnan Aluetaksi lisäsi keskiviikoaamuna ajoon alle kymmenen taksia.
Taksiyhtiöt ovat varautuneet linja-autoliikenteen lakkoon.
Satakunnan Aluetaksista kerrotaan, että autoja on lisätty ajoon etenkin Porin keskustan alueelle. Tavallisesti arkiaamuina on ajoissa 30–40 autoa, nyt noin 50. Myös välityskeskukseen on lisätty henkilökuntaa ruuhkautumisen välttämiseksi.
Toimitusjohtaja **Salla Härmän** mukaan yhtiöllä on tarvittaessa valmius tuoda kentälle lisää autoja nopeallakin aikataululla.
Härmä arvioi, että lakko tuo taksikyyteihin pienen piikin, mutta ei merkittävää muutosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rekka kaatoi pylvään Pelkosenniemellä – roikkuvat johdot pysäyttivät liikenteen 
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen myös Sodankylään, missä pakettiauto oli ajautunut kyljelleen ojaan.
Kaksi lähes yhtä aikaa sattunutta liikenneonnettomuutta on pitänyt Lapin pelastuslaitoksen kiireisenä keskiviikkoaamuna.
Onnettomuuksista ensimmäinen sattui viitostiellä Pelkosenniemen Kiemunkivaarassa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan liikenne onnettomuuspaikalla Kemijärven Rajalan ja Pelkosenniemen Saunavaaran välillä oli aamulla kokonaan poikki, sillä rekka oli kaatanut pylvään, jonka roikkuvat johdot aiheuttivat liikenne-esteen. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Onnettomuuksista toinen sattui vain muutamaa minuuttia myöhemmin nelostiellä Sodankylässä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan pakettiauto oli ajautunut kyljelleen ojaan. Autossa oli yksi henkilö, joka ei ollut puristuksissa, muttei päässyt itse ulos autosta. Pelastuslaitos ei ota kantaa siihen, loukkaantuiko henkilö onnettomuudessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ransu sai oman kadun Tampereelle – Pikku Kakkonen ja muut Ylen tuotannot tulevat nyt Ransunraitilta
Rakastettu Ransu Karvakuono on saanut oman kadun Tampereella. Muun muassa Yle toimii Tampereen Tohlopissa sijaitsevalla kadulla.
Pikku Kakkosesta tuttu Ransu Karvakuono on saanut oman kadun Tampereelle. Tampereen Infran työntekijät kävivät laittamassa kadun nimikyltit keskiviikkoaamuna hieman ennen kahdeksaa.
Ransunraitilla Tohlopissa on Mediapolis, jossa ovat muun muassa Ylen Tampereen toimitukset. Jatkossa esimerkiksi Pikku Kakkosta tehdään osoitteessa Ransunraitti 1.
Aiemmin kadun nimi oli Tohlopinranta, mutta uudessa asemakaavassa Mediapoliksen kohdalla oleva kadunpätkä nimettiin Ransunraitiksi.
Ransu on ollut Pikku Kakkosen [vakiokasvo 1970-luvulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/02/ransu-40-vuotta-koko-kansan-koirana). Ransu sai kutsun Linnan juhliin vuonna 2017, ja se on haastatellut muun muassa kolmea presidenttiä: **Mauno Koivistoa**, **Tarja Halosta** ja **Sauli Niinistöä**.
Ransu Karvakuonon näyttelijä **Pertti Nättilä** menehtyi vuonna 2021. Nykyisille Pikku Kakkosen katsojille karvakuonoista tutuin on Riku.
Mediapoliksen kiinteistössä Tampereen Tohlopissa toimii Ylen lisäksi lukuisia yrityksiä ja esimerkiksi Tampereen seudun ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu.
Rovaniemellä kokeiltiin lentokenttäbussia ja tulos on pettymys: matkustajia vain 50–220 per päivä
Kokeilu alkoi 5. joulukuuta ja päättyi helmikuun lopussa. Palvelu tuli maksamaan kaupungille 118 000 euroa. Lipputuloina kaupunki sai takaisin noin 20 prosenttia.
Rovaniemen kaupungin lentokenttäbussikokeilu näyttää osoittavan, että palvelulle ei ole juurikaan kysyntää.
Kokeilu alkoi 5. joulukuuta ja päättyi helmikuun lopussa. Palvelu tuli maksamaan kaupungille 118 000 euroa. Lipputuloina kaupunki sai takaisin noin 20 prosenttia.
Lentokentälle kulki keskustasta paikallisliikenteen bussi 40 minuutin välein joka päivä aamukahdeksan ja iltakahdeksan välillä. Lentokentälle liikennöitiin kaikkiaan 18 vuoroa vuorokaudessa.
Rovaniemen vastaava joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula** epäili jo ennen kokeilua, ettei käyttäjiä reitille löydy. Silti lopputulos oli hänellekin pettymys.
– Ainakin itselleni tämä on ollut pettymys käyttäjien puolesta. Joskus olen käyttänyt sanontaa, että kun matkustajat mahtuvat henkilöautoon, niin silloin ei puhuta joukkoliikenteestä, vaan jostakin aivan muusta.
Linjaa vaadittu adressilla
Lentokentän bussilinjalla oli käyttäjiä vähimmillään 50, enimmillään 220 per päivä. Keskimäärin bussissa oli 3,8 matkustajaa per vuoro. Palvelun kysynnässä ei ollut löytynyt mitään havaittavaa eroa kellonajan tai viikonpäivien välillä.
Kokeilu aloitettiin, koska palvelu nähtiin tarpeelliseksi, ja sitä vaadittiin muun muassa kansalaisadressilla.
Lentokentälle kulkee myös kaupallinen bussiliikenne. Sen lipunhinta on 7 euroa, linkkarissa oli 3,30 per aikuinen.
Kokeilun tulokset menevät nyt Rovaniemen yhdyskuntasuunnittelulautakunnalle, joka päättää, kannattaako Rovaniemen järjestää tulevaisuudessa paikallisliikennettä lentokentälle.
Helsingin seudun liikenteen bussiliikenteestä jää suurin osa ajamatta – katso tästä, mitkä linjat kulkevat pääkaupunkiseudulla 
Vain pieni osa HSL:n bussiliikenteestä ajetaan lakon aikana.
Keskiviikkona kello kolme aamuyöllä alkanut bussilakko vaikuttaa paljon pääkaupunkiseudun liikenteeseen. Lakko koskee noin 90 prosenttia Helsingin seudun bussiliikenteen linjoista.
HSL pyrkii päivittämään [verkkosivuilleen](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/uutinen/2023/02/lakko) ja [Reittioppaaseen](https://reittiopas.hsl.fi/) tietoa perutuista vuoroista, mutta kaikkia peruttuja vuoroja ei välttämättä pystytä päivittämään.
HSL neuvoo käyttämään [Lähimmät pysäkit](https://reittiopas.hsl.fi/lahellasi/)-palvelua, josta voi tarkistaa onko bussi tulossa.
Kokosimme tähän juttuun, kuinka bussit kulkevat pääkaupunkiseudulla lakon aikana.
Kyseiset linjat ajetaan normaalisti:
**Linjat 10-100:** 10X, 16, 15, 21, 22, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 54, 90, 94B, 96  
**Linjat 100-500:** 116, 117, 119, 137, 138, 148, 149, 166, 167, 168, 169, 201, 207, 225, 229, 232, 241, 242, 313, 413, 444, 446, 447, 453, 455, 456, 457  
**Linjat** **500-800:** , 544, 583, 584, 583, 584, 603, 625, 701, 702, 704, 713, 719, 723,  
800, 801, 802, 805, 812, 813, 814, 815, 816, 817, 818, 839, 918, 919, 953, 955, 961, 964, 965, 966, 967 ja 971
**Siuntion koululaislinjat**: Linjat 912-917
**U-linjat**: Linjat 192, 193, 195, 280 ja 275   
Lisäksi kaikki Korsisaaren U-linjat ajetaan normaalisti, koska yhtiö ei ole työtaistelun piirissä.
Kyseiset linjat ovat lakon alaisia ja ne on pääosin peruttu:
**Helsingin bussiliikenne Oy:** 23, 23N, 63, 69, 70, 92, 94, 95, 97, 98, 111, 113, 114, 311, 400, 415N, 431, 433, 434, 436N, 443, 445, 518, 550, 560, 570, 571, 574, 576, 587, 588, 600, 614, 617, 619, 623, 624, 631, 633, 711, 717, 718, 721, 724, 731, 734, 735, 736, 737, 739.
**Nobina Oy/ Nobina Finland West Oy / Nobina Finland South Oy:**
20, 24, 25, 30, 37, 40, 41, 42, 52, 53, 56, 57, 71, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87N, 88, 89, 112, 118, 121, 125, 134, 136, 145, 158, 159, 164, 165, 200, 212, 213, 231N, 243, 244, 245, 246, 300, 321, 335, 345, 348, 349, 431N, 502, 510, 532, 533, 543, 548, 549, 553, 561, 562, 566, 572, 582, 712.
**Oy Pohjolan Liikenne Ab:**
55, 59, 61, 64, 65, 66, 67, 75, 77, 104, 108N, 115, 124, 133, 146N, 147, 162, 163, 171, 172, 173, 175, 181, 182, 201B, 202, 203, 214, 215, 224, 227, 236, 239, 500, 522, 531, 542, 555, 565, 641, 642, 643, 665, 738, 785, 788, 831, 841, 842, 843, 901, 902, 903, 904, 906, 907, 908, 909, 911, 963, 972, 973, 975, 976, 977, 978, 982, 984, 985, 986, 987, 989, 992, 993, 994, 995.
**Savonlinja Oy:**
73, 74, 79B, 506, 611.
Juttua oikaistu 1.3.2023 klo 9:46: *”Vain 10 prosenttia HSL:n bussiliikenteestä ajetaan lakon aikana” on muutettu muotoon ”Vain pieni osa HSL:n bussiliikenteestä ajetaan lakon aikana” sekä ”Lakko koskee noin 90 prosenttia Helsingin seudun liikenteestä” on muutettu muotoon ”Lakko koskee noin 90 prosenttia Helsingin seudun bussiliikenteen linjoista.”*
Ylitorniolla kisataan hiihtosuunnistuksen mestaruuksista maaliskuun lopussa
Kolmipäiväisessä kisatapahtumassa ratkotaan hiihtosuunnistuksen Suomen mestaruuksia sekä käydään Lapin Lumirastit -kisa.
Ylitorniolla valmistellaan maaliskuulle isoa hiihtosuunnistuksen kilpailutapahtumaa. Maaliskuun viimeisenä viikonloppuna pidettävässä kolmipäiväisessä kisatapahtumassa ratkotaan hiihtosuunnistuksen Suomen mestaruuksia sekä käydään Lapin Lumirastit -kisa.
Kullekin päivälle odotetaan kolmeasataa kilpailijaa, joten kilpailusuorituksia kertyy yhteensä 900. Osallistujat ja huoltojoukot tuovat Ylitorniolle noin 500 henkilöä. Kilpailukeskuksena toimii Ainiovaaran hiihtokeskus.
Kilpailusarjoja on eri-ikäisille. SM-tasolla kisataan pääsarjassa sekä nuorten ja veteraanien sarjoissa.
Kisatapahtuman järjestelyissä on mukana noin 40 talkoolaista järjestävästä seurasta Länsi-Rajan Rastista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Bussiliikenteen lakko vaikuttaa laajalti Pohjois-Karjalassa
Työtaistelu vaikuttaa koulukuljetuksiin, Joensuun paikallisliikenteeseen ja kuntien väliseen liikenteeseen. Pohjois-Karjalassa lakon piirissä ovat Länsilinjat ja Savonlinja.
Linja-autoliikenteen lakko on alkanut.
Lakko varmistui tiistai-iltana, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoehdotuksen.
Pohjois-Karjalassa lakon piirissä ovat Länsilinjat ja Savonlinja. Työtaistelu vaikuttaa laajalti koulukuljetuksiin, [Joensuun paikallisliikenteeseen ](https://jojo.joensuu.fi/documents/1807942/9965345/JOJO_lakko_lansilinjat_oy.pdf/4f152a8b-266e-641e-5bae-1cbb8c97d229)ja kuntien väliseen liikenteeseen.
Esimerkiksi Hammaslahden ja Liperin koululaisliikennettä ei ajeta. Tästä syystä Liperissä noin 250 oppilasta joutuu etsimään korvaavan kyydin kouluun.
Lakko vaikuttaa koulukyyteihin myös muualla maakunnassa. Esimerkiksi Lieksassa parikymmentä oppilasta on käyttänyt lakon piiriin kuuluvaa Joensuu-Lieksa-reittivuoroa.
Sen sijaan Kontiolahden koulukuljetuksiin lakko ei vaikuta.
Lakko vaikuttaa myös esimerkiksi Joensuusta Ilomantsiin, Lieksaan, Nurmekseen, Polvijärvelle, Outokumpuun ja Kuopioon, sekä Kiteelle ja Savonlinnaan kulkeviin vuoroihin. Tiedot löytyvät [ely-keskuksen](https://www.ely-keskus.fi/web/joukkis/talviaikataulut) sivuilta.
Joensuun paikallisliikenteessä ajetaan linjat 1, 2 ja neljä 4 noin tunnin vuorovälein. Muita kaupunkilinjoja ei ajeta.
Lakko jatkuu 10. maaliskuuta asti, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun.
”Tehdään epäinhimillisen pitkää päivää”
Länsilinjojen Joensuun varikolla on lakossa reilut 40 kuljettajaa. Yhtiö huolehtii Joensuun paikallisliikenteestä.
Luottamushenkilö **Taina Keronen** kertoo, että lakolla halutaan muutosta etenkin työoloihin.
– Suurin epäkohta on työehdot ja työolot. Meillä tehdään ihan epäinhimillisen pitkää päivää. Meillä on yksitoista ja puoli tuntia maksimityöaika ja yhtäjaksoinen työaika on maksimissaan viisi ja puoli tuntia. Niitä molempia pitäisi saada lyhyemmäksi.
– Matkustajat varmasti toivovat, että kuljettaja on virkeä. Kun viisi ja puoli tuntia ajat bussia kaupungissa käymättä vessassa ja tarkkana pitää kuitenkin olla, niin vireystila ei välttämättä ole enää paras, Taina Keronen sanoo.
Alaikäiset nuoret puukottivat ja pahoinpitelivät Turussa kolme muuta nuorta – oikeudenkäynti Majakkarannan puukotuksista käsitellään suljetuin ovin
Syyttäjä vaatii rangaistuksia kuudelle alaikäiselle nuorelle väkivallanteoista, jotka tapahtuivat viime marraskuussa Turun Majakkarannassa. Väkivallanteot kohdistuivat kolmeen nuoreen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloitti tänään Turun Majakkarannassa tapahtuneiden väkivallantekojen ja puukotusten käsittelyn.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia kaikkiaan kuudelle nuorelle, jotka kaikki ovat olleet tekohetkellä alle 18-vuotiaita. Heistä kaksi on vangittuna tapon yrityksistä epäiltynä.
Oikeudenkäynnin aluksi vastaajat ja asianosaiset pyysivät oikeuden käsittelyä yleisön läsnäolematta. Oikeus päätyi suljettuihin oviin, koska vastaajista viisi on vielä alaikäisiä ja myös asianosaiset ovat alaikäisiä.
Väkivallanteot [tapahtuivat viime marraskuussa Turun Majakkarannassa](https://yle.fi/a/74-20005355). Poliisitutkinnan mukaan nuorisojoukko kävi ennestään tuntemattomien kolmen nuoren kimppuun. Kolmesta nuoresta vammoja sai kaksi, joista toinen hengenvaarallisia. Tutkinnan perusteella väkivallantekojen taustalla [oli kostomotiivi](https://yle.fi/a/74-20005479). Aikeet kohdistuivat kuitenkin vääriin henkilöihin.
Yksi syytteessä olevista nuorista on ollut epäiltynä myös lokakuussa 2020 [Helsingin Vallilassa tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/74-20005933). Myös toisella syytteessä olevalla nuorella on rikoshistoriaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tiedotteen mukaan syyttäjä on vaatinut väkivallantekojen osalta ensisijaisesti rangaistusta kahdesta tapon yrityksestä ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä.
Yhtä henkilöä epäillään yhdestä tapon yrityksestä. Kahta henkilöä epäillään toiseen asianomistajaan kohdistetusta tapon yrityksestä, ja törkeästä pahoinpitelystä epäillään kolmea henkilöä. Viittä henkilöä epäillään kolmannen asianomistajan törkeästä pahoinpitelystä.
Haastehakemuksissa käsitellään myös samana päivänä tapahtunutta näpistystä.
Asian käsittelyyn Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on varattu viisi päivää.
Slovenialaistähti loisti maalinteossa NHL:ssä, Columbuksella yllättävä sankaripelaaja
Eeli Tolvanen ja Eetu Luostarinen olivat yön NHL-kierroksen tehokkaimmat suomalaispelaajat.
Joulukuussa Nashvillesta Seattle Krakeniin kaupattu **Eeli Tolvanen** on pelannut hyvää kautta uudessa ympäristössä. On tullut onnistumisia ja vastuuta.
Yön kierroksella Tolvanen teki Krakenin paidassa yhden ottelun piste-ennätyksensä, kun hän sai kasaan kolme syöttöpistettä. Kraken voitti St. Louisin 5–3.
Tolvanen sai kakkossyötön Krakenin toiseen ja neljänteen maaliin. Hän alusti myös **Brandon Tanevin** osuman tyhjään maaliin.
Tolvanen on iskenyt tällä kaudella 39 ottelussa 22 pistettä. Pittsburghista St. Lousiin kaupattu **Kasperi Kapanen** pelasi ensimmäisen kerran nuottipaitojen riveissä. Hän sai jääaikaa reilut 19 minuuttia.
Floridan **Eetu Luostarinen** on yksi kuluvan NHL-kauden isoimmista suomalaisonnistujista. Jo yhden kauden piste- ja maaliennätyksensä rikkonut Luostarinen keräsi tehot 1+1, kun pudotuspelipaikasta taisteleva pantterilauma kukisti kestomenestyjä Tampa Bayn 4–1.
Luostarinen on tehnyt tällä kaudella 14 maalia ja 33 pistettä. Suomalaisten sisäisessä pistepörssissä hän on yhdeksäntenä.
Floridan voitossa maalinteossa onnistui myös **Anton Lundell**, jolle osuma oli kauden yhdeksäs. Hän on tehnyt tällä kaudella 28 pistettä.
Florida joutui otteluun ilman kapteeniaan **Aleksander Barkovia**, joka oli loukkaantumisen takia sivussa. Florida ei ole kertonut tarkemmin Barkovin poissaolon syytä. Hyökkääjä oli nyt toisen peräkkäisen ottelun poissa
Yön kierroksen maaliruisku oli Los Angeles Kingsin konkaripelaaja **Anze Kopitar**. Slovenialaishyökkääjä iski Kingsille peräti neljä maalia, kun vierasjoukkue voitti maalikimarassa Winnipehgin voittomaalikisan päätteeksi 6–5.
Hattutemppu oli 35-vuotiaalle pelaajalle uran kuudes. Kaksi Stanley Cupia Kingsin paidassa voittanut Kopitar on tehnyt NHL-uransa aikana 1 120 pistettä.
Vaisua kautta pelaavan Columbus Blue Jackets sai Buffaloa vastaan yllätyssankarin, kun 27-vuotias **Eric Robinson** teki kolme maalia. Hattutemppu oli hänelle uran ensimmäinen.
Robinson on tehnyt parhaimmalla NHL-kaudellaan 27 pistettä.
**NHL-kierroksen tulokset**
Tampa Bay - Florida 1–4  
*Luostarinen 1+1  
Lundell 1+0* Ottawa - Detroit 6–1  
*Määttä 0+1* Buffalo - Columbus 3–5  
*Laine 0+1* St. Louis - Seattle 3–5  
*Tolvanen 0+3* Nashville - Pittsburgh 1–3  
Minnesota NY Islanders vl 2–1  
*Koivula 0+1* Winnipeg - Los Angeles 5–6  
Arizona - Chicago 4–1  
*Maccelli 0+1* Calgary - Boston ja 3–4  
San Jose Montreal 1–3  
*Ylönen 0+1*
Lakko seisautti Linkki-liikenteen – näyttötaulut näyttivät normaalipäivän vuoroja
Jyväskylän, Muuramen ja Laukaan paikallisliikenne on linja-autoalan lakon vuoksi lähes pysähdyksissä, mutta aamulla paikallisliikenteen näyttötaulut näyttivät normaalipäivän vuoroja.
Jyväskylän seudun paikallisliikenteessä eli Linkki-liikenteessä ajetaan linja-autoalan lakon vuoksi vain linjoja 5 ja 5K, sekä Linkki VIP-palveluliikennettä.
Ensimmäisen lakkopäivän aamuna paikallisliikenteen pysäkit näyttivät kuitenkin harhaanjohtavasti normaalipäivän vuoroja, kertoo Yle Jyväskylän toimittaja **Timo** **Hytönen**.
Hytösen mukaan keskustan pysäkeillä matkalaisia näkyi keskiviikkoaamuna kuitenkin vain kourallinen, joten tieto lakosta oli tavoittanut ison osan väestä.
– Osaa ihmisistä näyttötaulujen aikataulut hämmensivät. Kohtasin useamman ei-suomea-puhuvan ihmisen, joille tieto lakosta ei selvästi ollut tullut perille, Hytönen sanoo.
Keskiviikkona aamulla kello yhdeksän aikaan näyttötauluihin saatiin päivitettyä tietoa lakosta.
Helpotusta Jyvässeudun paikallisliikenteen tilanteeseen tuo tällä viikolla käynnissä oleva koululaisten hiihtolomaviikko. Lakon on kuitenkin määrä jatkua ensi viikon perjantaihin. Pitkittyessään lakko sotkee myös koulukyytejä. Kunnat tiedottavat tilanteesta tämän viikon aikana.
Moni aamulla liikkeellä ollut oli joutunut miettimään työmatkaansa uusiksi.
– Lakko vaikuttaa paljon, nyt puolet työmatkasta pitää kävellä. Matkaa on 11 kilometriä, kertoo Jyväskylän paikallisliikennekeskuksella linja-autoa odotellut nainen Yle Jyväskylän haastattelussa.
Katso tarkemmat tiedot Linkkien liikenteestä [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20020156).
*Uutista päivitetty 1.3.2023 klo 8.55, lisätty tieto näyttötaulujen päivityksestä.*
Linja-autoalan lakko alkoi – vaikuttaa Hämeenlinnan seudulla muutamiin linjoihin
Hämeenlinnan seudulla lakko vaikuttaa Turenki-Hämeenlinna-Parola -väliä ajaviin linjoihin, joiden vuoroista suurin osa jää ajamatta.
Bussiliikenteen lakko alkoi keskiviikkona aamuyöstä. Sen on ilmoitettu jatkuvan ensi viikon perjantaihin. Hämeenlinnan seudulla lakko vaikuttaa Turenki-Hämeenlinna-Parola -väliä ajaviin linjoihin 5 ja 10, joiden vuoroista suurin osa jää ajamatta. Lakko vaikuttaa myös kaukoliikenteen vuoroihin.
Bussilakon toteutuminen varmistui eilisiltana, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoesityksen linja-autoalaa ja huoltokorjaamoita koskevassa työriidassa.
Myös junaliikenteeseen voi tulla vuoromuutoksia, kertoo VR. Keskiviikkona astuu voimaan veturimiestehtäviä hoitavien ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Rautatiealan työehtoneuvotteluita jatketaan keskiviikkona aamupäivällä. Junat pysäyttävä lakko alkaisi maanantaina 6. maaliskuuta, jos sopua ei synny.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Bussilakko karsii Lahden seutuliikennettä – katso tästä mitkä vuorot ajetaan
Kaksikymmentä bussilinjaa jää ajamatta, mutta moniin lakko ei vaikuta.
Linja-autoliikenteen työntekijöitä koskeva lakko on alkanut. Lakko vaikuttaa laajasti paikallisliikenteeseen Lahdessa.
Ainakin 20 paikallisliikenteen vuoroa jää ajamatta kokonaan Lahden seudun liikenteen eli LSL:n alueella.
Näitä linjoja ei ajeta:
1, 2, 4, 5, 6, 8, 12, 14, 16, 20, 21, 23, 24, 42, 51, 52, 55, 56, 57, 58
*Poikkeuksena monet linjojen 1K, 1S, 4H ja 4V -vuorot, jotka ajetaan.*
Linjat, jotka ajetaan lakon aikana:
3, 7, 9, 10, 13, 40, 41, 43, 44, 45, 46, 60, 61, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 90, 91, 92, 93, 94, 98, Lahti-Lammi-Hämeenlinna (802 ja 890), Lempi-palveluliikenne.
*Lakolla voi olla vaikutuksia myös näihin.*
Tarkat tiedot perutuista ja ajettavista vuoroista löytyvät [Lahden seudun liikenteen nettisivuilta ](https://www.lsl.fi/hairiotiedotteet/aktn-lakko-ajankohtainen-tilanne/)häiriötiedotteista.
Lakko koskee Koiviston Auton henkilökuntaa. Lehtimäen liikenne, Reissu Ruoti ja Pekolan liikenne eivät ole AKT:n ilmoittamassa lakkolistassa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto hylkäsi eilisiltana linja-autoalaa ja huoltokorjaamoita sovintoesityksen. Lakko kestää ensi viikon perjantaihin tai siihen saakka kun sopu saadaan.
Lakko vaikuttaa myös kaukoliikenteen bussivuoroihin.
Myös junaliikenteeseen voi tulla vuoromuutoksia, kertoo VR. Tänään astuu voimaan veturimiestehtäviä hoitavien ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Rautatiealan työehtoneuvotteluita jatketaan aamupäivällä. Junat pysäyttävä lakko alkaisi maanantaina, jos sopua ei synny.
Kotkan joukkoliikenne pysähtyy bussilakon takia lähes kokonaan – Kouvolan, Haminan ja Pyhtään sisäisiin linjoihin ei vaikutusta
Linja-autohenkilökunnan lakko alkoi keskiviikkoaamuna kello kolme ja päättyy ensi viikon perjantaina, jos sopua ei sitä ennen löydy.
Bussilakon vaikutukset Kymenlaakson paikallisliikenteeseen ovat vaihtelevat.
[Kotkassa lakko pysäyttää käytännössä koko joukkoliikenteen](https://www.kotkanaikataulut.fi/tiedotteet/akt-lakon-vaikutukset-paikallisliikenteeseen/) niin Kotkan sisällä kuin Kotkan ja Haminan välilläkin. Kaikki Pohjolan liikenne oy:n liikennöimät linjat jäävät ajamatta. Kotkan sisäisistä linjoista 2–37B ajetaan kuitenkin ne vuorot linjoilla 6B, 9B ja 34B, jotka ovat Jyrkilä oy:n ajamia.
Haminan sisäisiin linjoihin sekä Pyhtään paikallisliikenteeseen lakolla ei ole vaikutuksia.
[Kouvolan kaupunki on ilmoittanut jo aiemmin](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/kouvola-varautuu-mahdollisen-linja-autohenkilokunnan-lakon-vaikutuksiin/), että lakko ei ainakaan alkuvaiheessaan vaikuta Kouvolan joukkoliikenteeseen juurikaan.
Sen sijaan myös Helsingin ja Kymenlaakson kaupunkien välillä liikennöivä [OnniBus oy kuuluu niin ikään lakon piiriin](https://www.onnibus.com/liikennetiedotteet).
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton ilmoituksen mukaan lakko kestää ensi viikon perjantaihin saakka, ellei sopua sitä ennen löydy.
*Uutinen päivittyy.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Ensihoitajien koulutus alkaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa vuoden 2024 alussa
Uudessa koulutuksessa aloittaa vuosittain 20 opiskelijaa. Koulutuksella vastataan alueen lisääntyvään hoidontarpeeseen erityisesti väestörakenteen ja pitkien välimatkojen vuoksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulu ryhtyy kouluttamaan ensihoitajia ensi vuoden alusta alkaen. Uudessa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämässä koulutuksessa aloittaa vuosittain 20 opiskelijaa.
Uusi ensihoitajan koulutus vastaa alueen lisääntyvään hoidontarpeeseen, jota on erityisesti väestörakenteen ja pitkien välimatkojen vuoksi.
Kajaanin ammattikorkeakoululle myönnetty ensihoitajien koulutusvastuu on osa ministeriön [itäisen Suomen elinvoiman](https://yle.fi/a/74-20020137) vahvistamista.
Lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulu sai 25 lisäpaikkaa sosionomien koulutukseen, mikä vahvistaan alan osaajien määrää.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan Sähkö vaihtaa mittareita – 66 000 asiakasta saa älykkään mittarin
Mittarinvaihdolla asiakas saa tarkempaa tietoa kulutuksestaan. Kulutus näyy uudessa mittarissa varttitunnin tarkkuudella.
Vaasan Sähkä vaihtaa sähkömittareita. Yhtiö kertoo vaihtavansa uudet, älykkäät sähkömittarit kaikkiaan 66 000 asiakkaalleen.
Uusien mittareiden avulla Vaasan Sähkö siirtyy vastikään alalla mahdollistettuun vartin mittaustiheyteen. Samalla mittareiden etäohjattavuus helpottuu.
Mittarit vaihdetaan kaikille niille asiakkaille, joille älymittaria ei ole vielä asennettu.
Asiakkaalle lähetetään kotiin kirje, kun vaihto lähestyy.
Mittarinvaihdolla asiakas saa tarkempaa tietoa kulutuksestaan. Kulutus näyy uudessa mittarissa varttitunnin tarkkuudella.
Asiakkaat saavat kirjeen mittarivaihdon lähestyessä.
‒ Kirjeessä ehdotetaan ajankohtaa mittarinvaihdolle, jonka asiakas voi vahvistaa verkkopalvelussa tai soittamalla annettuun varausnumeroon. Jos aika ei sovi, voi asiakas varata uuden ajan, kertoo Vaasan Sähköverkon mittauspalvelupäällikkö **Tony Bäck**.
Mittarit on vaihdettava lakimuutosten takia. Uudet mittarit vastaavat sähkömarkkinalain uusia vaatimuksia. Mittarinvaihdosta ei tule kuluja asiakkaalle.
Keväällä ei tarvita uutta koronarokotuksen tehosteannoskierrosta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Voimakkaasti immuunipuutteisille THL kuitenkin suosittelee tehosteannosta lääkärin tekemän harkinnan perusteella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei suosittele uutta väestöpohjaista koronarokotusten tehosteannoskierrosta tälle keväälle.
Sen sijaan THL suosittelee tehosteannosta voimakkaasti immuunipuutteisille vähintään 12-vuotiaille henkilöille lääkärin tekemän yksilöllisen harkinnan perusteella.
Viime syksynä THL suositteli tehosteannosta 65 vuotta täyttäneille sekä 18 vuotta täyttäneille riskiryhmiin kuuluville.
– Tehosteannoksen ottaneilla on tuore immuunisuoja, joten kevään uusi tehosteannos ei antaisi heille merkittävää lisähyötyä vakavan koronataudin ehkäisyssä, THL:n yliläkääri **Hanna Nohynek** sanoo tiedotteessa.
THL harkitsee, tarjottaisiinko iäkkäille ja riskiryhmiin kuuluville uutta tehosteannoskierrosta mahdollisesti ensi syksynä.
Terveille alle 65-vuotiaille suositellut kolme rokoteannosta tai kaksi annosta ja sairastettu koronatauti antavat erittäin hyvän ja pitkäaikaisen suojan, [THL kertoo tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/thl-arvioi-koronarokotusten-tehosteannoskierrokselle-ei-ole-tarvetta-kevaalla-rokotusten-suoja-vakavaa-tautia-vastaan-on-vaestossa-hyva?redirect=%2Ffi%2F). THL:n mukaan tämä suoja ei ole 14 kuukauden seuranta-aikana juuri laskenut. Ei myöskään ole odotettavaa, että rokotesuoja oleellisesti laskisi tässä ikäryhmässä.
– Koronarokotteiden tuoma suoja omikrontartuntoja vastaan sen sijaan on lyhytaikainen ja vähäinen, Nohynek tarkentaa.
Savonlinnan SaPKo sai  vahvistuksen paluulle jääkiekon Suomi-sarjaan
Jääkiekkoliiton liittohallitus hyväksyi SaPKon hakemuksen lisäselvitysten jälkeen.
Savonlinnan SaPKo on saanut vahvistuksen paluusta valtakunnalliselle sarjatasolle ensi kaudella.
Jääkiekkoliiton liittohallitus myönsi tiistaina SaPKon taustayhtiö Savonlinna Hockeylle sarjapaikan Suomi-sarjaan eli kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle.
Savonlinna Hockeyn oli toimitettava liittohallitukselle tammikuun kokouksen jälkeen lisäselvityksiä sarjapaikkahakemuksesta, ja hakemus hyväksyttiin selvitysten jälkeen.
Mestiksessä pelannut SaPKo ajautui konkurssiin viime kesänä. Uuden SaPKon taustalla on viisitoista savonlinnalaista yrittäjää.
Ostopalveluiden laskutus sekä kuntien poikkeavat käytännöt selittävät Pohjanmaan hyvinvointialueen lähes 30 miljoonan budjettiylityksen
Pohjanmaan hyvinvointialueen talousjohtajan mukaan budjettiseurannassa ei olla epäonnistuttu. Sen sijaan ensimmäinen vuosi osoitti niitä heikkouksia, jossa on vielä parannettavaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kunnille osoittamat lisälaskut johtuvat pääosin ostopalveluista. Talousjohtaja **Lena Nystrandin** mukaan ostopalveluiden laskutus laahaa aina perässä, ja siksi myös laskujen lopullinen summa muodostui näin suureksi.
Yhteensä kahdeksan hyvinvointialueen alaisuudessa olevista kunnista joutuvat maksamaan lisää viime vuoden palveluista. Muun muassa Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg oli [kriittinen hyvinvointialueen budjettiseurantaa kohtaan](https://yle.fi/a/74-20018183).
Nystrandin mukaan ongelma ei johdu budjettiseurannasta.
– Kyllä kustannukset ovat syntyneet oikein perustein. Täytyy kuitenkin muistaa, että koska kyseessä oli ensimmäinen vuosi, ei ollut valmiutta nähdä mitä kaikkea on tulossa.
Nystrand viittaa siihen, että jos talousarvio kunnissa on ollut liian pieni aikaisempaan suhteutettuna, niin vuoden lopussa on ylityksiä odotettavissa.
Myös kuntien tapa laatia budjetti on saattanut poiketa tavasta, jolla se tehdään nyt.
– Meillä on palveluluokitus, joka määrittelee mikä kuuluu mihinkin luokkaan. Voi hyvinkin olla että kunnilla on ollut nyt toteutuneita kustannuksia jossain muussa luokassa. Voi olla esimerkiksi että omassa budjetissa on ollut pelkät omat kustannukset, ja ostopalvelut jossakin muualla, Nystrand sanoo.
Vielä on Nystrandin mukaan liian aikaista sanoa kuinka paljon kunnat alibudjetoivat tietoisesti, sillä myös korona-aika on lisännyt ostopalveluiden tarvetta poissaolojen lisääntyessä.
Ostopalveluita seurataan tarkemmin jatkossa
Nystrand toteaa että jatkossa ostopalveluiden tarjoajien laskutuskäytäntöjä tullaan seuraamaan entistäkin tarkemmin. Osasyynä on myös tulevaisuuden tiukempi rahoitustilanne.
– Kun rahoitus jatkossa tulee valtiolta, niin on vain pakko arvioida mitkä palvelut ostetaan ja mitä tehdään itse, ettemme päädy maksamaan ylimääräistä.
Nystrand ei kuitenkaan usko siihen, että yritykset tietoisesti olisivat laskuttaneet ylimääräistä hyvinvointialueelta.
– Kyllä meillä on sopimuksia siitä millaisia palveluita me ostamme, eli ei meitä saa laskuttaa ihan mistä tahansa. Enneminkin kyse on siitä, että on tarjottu palveluita, joita muutaman vuoden aikana ei ole omasta takaa voitu antaa.
Nystrand myöntää että osa toimittajista on nostanut hintoja vuoden aikana. Hänen mukaan kriisitilanne ja sota näkyy myös ostopalveluiden hinnoissa.
Pirkanmaa 23 tuo sotilaat katukuvaan – maakunnan reserviläiset harjoittelevat viisi päivää paikallispuolustusta 
Harjoitus näkyy ja kuuluu ensi viikolla etenkin Tampereen seudulla. Joukkoja kalustoineen liikkuu kaikkina vuorokauden aikoina, ja mukana on myös raskaita ajoneuvoja.
Panssariprikaatin johtama Pirkanmaa 23 -harjoitus kokoaa maavoimien joukkoja harjoittelemaan paikallispuolustusta ja yhteistoimintaa viranomaisten ja muiden yhteistyötahojen kanssa 6.–10. maaliskuuta.
Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 1 500 sotilasta, joista noin tuhat on reserviläisiä ja noin 300 varusmiehiä. Loput ovat Puolustusvoimien palkattua henkilökuntaa.
Pirkanmaalla harjoitukseen osallistuu Panssariprikaatin, Porin prikaatin ja Puolustusvoimien palvelukeskuksen lisäksi sotilaita Tampereen varuskunnan kaikista joukoista.
Lisäksi harjoitukseen osallistuu toistasataa kuntien, poliisin ja hyvinvointialueen viranomaista, yritysten edustajaa sekä kolmannen sektorin toimijaa.
Harjoitusta häiriötilanteita varten
Harjoituksessa Pirkanmaalla toimivat paikallisjoukot harjoittelevat yhdessä alueen muiden viranomaisten ja yritysten kanssa normaaliolojen häiriötilanteita sekä poikkeusoloja varten.
– Poikkeusolojen toimintaa harjoittelemalla pyrimme varmistamaan, että yhteiskunnan kriittiset toiminnot jatkuvat ja paikallisten arki on mahdollisimman normaalia kaikissa tilanteissa, kertoo Pirkanmaan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Tommi Marttinen** tiedotteessa.
Poikkeusoloissa paikallisjoukkojen tehtäviin kuuluvat muun muassa joukkojen perustaminen, kohteiden suojaaminen, alueen valvonta sekä rajoitetut taistelutehtävät.
– Reserviläisten rooli paikallisjoukoissa on merkittävä, ja heidän osaamista hyödynnetään monipuolisesti eri tehtävissä, Marttinen kertoo.
Harjoitus näkyy etenkin Tampereen seudulla
Puolustusvoimien joukkoja näkyy Tampereen seudulla Hervannan, Nekalan, Raholan lisäksi Multisillan alueilla, sekä Kangasalla ja Ylöjärvellä.
Joukkojen harjoitteluun liittyen käytetään melua aiheuttavia harjoitusampumatarvikkeita Hervannan, Lakialan, Nekalan, Ylisen ja Kaivannon alueilla.
Harjoitusviikon aikana alueella myös liikkuu Puolustusvoimien ja muiden viranomaisten joukkoja kalustoineen, myös raskaita ajoneuvoja, kaikkina vuorokauden aikoina.
Hälytysajoneuvoja liikkuu normaalia hälytysajoa enemmän.
Harjoituksen kalustonäyttely on Multisillan ostoskeskuksella tiistaina 7.3. kello 10–12. Esillä on muun muassa Puolustusvoimien Orbiter-lennokki sekä viranomaisten kalustoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hoitajapula on viisinkertaistunut Pohjois-Karjalassa lyhyessä ajassa
Maakunnassa olisi tällä hetkellä töitä tarjolla noin 890 lähihoitajalle ja 860 sairaanhoitajalle.
Pula sairaanhoitajista ja lähihoitajista on pahentunut hurjaa vauhtia Pohjois-Karjalassa.
Työeläkevakuuttaja Kevan selvityksen mukaan vaje on lähes viisinkertaistunut kahdessa vuodessa.
Maakunnassa olisi tällä hetkellä töitä noin 860 sairaanhoitajalle. Vuonna 2021 vajaus oli 175 ammattilaista.
Lähihoitajien puolella tilanne on vielä himpun verran hankalampi, sillä vaje on nyt noin 890 lähihoitajaa. Kapelo on myös terveydenhoitajista.
Lisäksi töitä olisi kymmenille yleislääkäreille, hammaslääkäreille ja erikoislääkäreille.
Joensuun seudun TE-toimisto [havaitsi hoitajapulan ensimmäisen kerran jo 12 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-5089821) eli maaliskuussa 2011.
Terveydenhoitoalan ammattilaisten lisäksi Pohjois-Karjalassa on pulaa muun muassa lastentarhanopettajista, sosiaalityöntekijöistä, psykologeista ja erityisopettajista.
Koira on nyt pidettävä kytkettynä myös taajaman ulkopuolella
Lintujen ja eläinten pesimisrauhaa halutaan turvata elokuun puoliväliin saakka kestävällä kiellolla.
Metsästyslain mukainen velvoite koirien kiinnipitoon myös taajamien ulkopuolella alkaa maaliskuun alusta.
Lain mukaan yli viiden kuukauden ikäinen koira on pidettävä kytkettynä tai siten, että se on välittömästi kytkettävissä.
Koira ei saa kulkea kauaksi omin päin ja sen on tultava omistajan luokse heti pyydettäessä, myös tilanteen äkisti muuttuessa.
Elokuun 19. päivään jatkuvan kiellon aikana koiraa saa pitää vapaana ainoastaan pihamaalla, puutarhassa tai koira-aitauksessa.
Kiellolla halutaan turvata lintujen ja eläinten pesimisrauhaa, koska monet ovat tottuneet ulkoiluttamaan koiriaan vapaana metsissä sekä pelloilla.
Taajamissa koiran on järjestyslain mukaan oltava aina kytkettynä.
Sakkoja tai rikesakko vapaana olevasta koirasta
Poliisin tehtäviin kuuluvat sekä eläinsuojelulain että metsästyslain mukaiset valvontatehtävät.
Hämeen poliisilaitoksen alueella irtokoirien kiinniotot ovat yleisiä poliisitehtäviä, mutta mitään tilastoja ja arvioita vuosittaisesta lukumäärästä ei ole.
Valtaosan näistä tehtävistä poliisi hoitaa paikan päällä tai omistajan noutaessa koiransa joko sakkomääräyksellä tai rikesakolla.
Vuosittain poliisi ottaa myös väliaikaisesti haltuunsa ja toimittaa koirahoitoloihin useita koiria metsästyslain tai eläinsuojelulain perusteella.
**Lue myös:**
[Toimi näin, kun irtokoira tulee vastaan](https://yle.fi/a/74-20020115) – asiantuntija kertoo neuvot kolmeen hurjaan tilanteesen
Vuosihuolto pysäytti epäluotettavan Turun funikulaarin – kaupunki ehdottaa valmistajalle muutoksia rinnehissin tekniikkaan
Turun kaupunki neuvottelee parhaillaan Kakolanmäen funikulaarin italialaisen valmistajan kanssa korjausvaihtoehdoista ja korvauksista. Kohta 3-vuotias rinnehissi on ollut rikki epätavallisen usein.
Turun rinnehissi funikulaari pysähtyi tiistaina vuosihuollon takia. Perjantaihin saakka kestävän huollon tekee italialaisen valmistajan Leitnerin huoltoryhmä. Huollossa käydään läpi tekninen ja sähköinen järjestelmä monikohtaisen listan avulla.
Jumikulaarinakin tunnettu hissi on ollut usein rikki sen käyttöönotosta vuonna 2019 lähtien. Vuodenvaihteessa [hissi jumiutui kuukauden sisällä yli 20 kertaa](https://yle.fi/a/74-20012359). Oviongelman syyksi paljastui lopulta vika ohjelmapäivityksessä.
Turun kaupunki ja Leitner neuvottelevat parhaillaan korjausten ratkaisuvaihtoehdoista ja korjausten korvaamisesta.
– Olemme kommentoineet heille omia näkemyksiämme, lisäksi haluamme vielä varmistaa, että voimme luottaa Leitnerin tarjoamiin ratkaisuihin, sanoo Turun kaupungin vastaava rakennuttaja **Antti Aalto**.
Turusta ehdotuksia toisenlaisista osista
Antti Aallon mukaan keskusteluissa on muun muassa taittopyörän laakeri, jonka [vikaantuminen häiritsi funikulaarin kulkua vuosi sitten maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-12365960). Laakeri vaihdettiin toukokuussa.
– Esitimme valmistajalle vastineen, jonka mukaan rakenteen pitäisi olla erilainen. Olemme käyneet asiaa läpi omien asiantuntijoidemme kanssa ja esitämme tilalle kestävämpää ratkaisua, sanoo Aalto.
Aalto nostaa esiin myös hissikorin pyörät, jotka ovat kuluneet odotettua nopeammin.
– Valmistaja on ehdottanut pyörien lisäämistä, jotta ne kestävät paremmin. Tämä käy meille hyvin.
Turun kaupunki odottaa parhaillaan hissivalmistajan vastausta vastineeseen.
Oulun seudun paikallisliikenteessä jää useita bussivuoroja ajamatta lakon vuoksi – vaikutuksia voi olla myös koulukuljetuksiin
Lakon piirissä oleva Koskilinjat ajaa tänään supistetusti vuoroja 1, 2, 3, 4, 4A, 8, 20, 21, 22, 23 ja 35. Muita reiteistä ei tänään ajeta. OuBusin ja Revon Turistiliikenteen vuorot ajetaan normaalisti.
Keskiviikkona aamuyöllä alkanut linja-autolakko vaikeuttaa tuntuvasti Oulun seudun paikallisliikennettä.
AKT:n kuljettajalakko kohdistuu valtaosaa alueen bussireiteistä liikennöivään Koskilinjoihin. Yhtiön reiteistä jää ajamatta suurin osa, mutta tärkeitä koululais- ja työliikennelinjoja pyritään ajamaan nyt aamulla ja myöhemmin päivällä lakosta huolimatta.
Maaliskuun 1. päivän osalta tiedetään, että Koskilinjat Oy on [ajamassa hyvin supistetusti vuoroja ](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/2fVr/content/lakon-vaikutukset-oulun-seudun-liikenteese-1/6584597?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-3%26p_p_col_pos%3D2%26p_p_col_count%3D4?redirect=https%3A%2F%2Fwww.oulunjoukkoliikenne.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_J98NJldwWNuq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-3%26p_p_col_pos%3D2%26p_p_col_count%3D4)1, 2, 3, 4, 4A, 8, 20, 21, 22, 23 ja 35 aamun kello kuudesta lähtien iltapäivään asti.
OuBusin ja Revon Turistiliikenteen reitteihin Oulun paikallisliikenteessä lakko ei vaikuta.
Kaikkia Oulun kaupungin [perusopetuksen koulukuljetuksia ei välttämättä pystytä takaamaan](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/bvHVXaxqOlNH/content/akt-n-mahdollisen-tyotaistelun-vaikutukset-koululaisliikenteeseen/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D3), jos joukkoliikenneyhteys peruuntuu työtaistelun vuoksi. Kyse on Waltti-kortilla kulkevista oppilaista.
Huoltajia pyydetään tarvittaessa kyyditsemään lapsia itse tai tekemään kimppakyydityksiä. Lakko ei kuitenkaan vaikuta Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden itse hankkimiin koulukuljetuksiin.
Jos oppilaan koulumatka ei onnistu työtaistelun vuoksi, pyydetään huoltajaa olemaan yhteydessä lapsensa kouluun.
Lakko kestää korkeintaan reilun viikon, perjantaihin 10. maaliskuuta asti.
Toinen AKT:n asettama lakonuhka väistyi eilen tiistaina, kun sovintoesitys kuorma-auto-, säiliöauto- ja öljytuotealan sekä terminaalitoiminta-alan työehdoista hyväksyttiin sekä työntekijä- että työnantajapuolella.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hoitajapula on kahdessa vuodessa viisinkertaistunut Etelä-Karjalassa
Kevan työvoimaennusteen mukaan Etelä-Karjalaan tarvitaan sairaanhoitajien lisäksi psykologeja, erityisopettajia ja kiinteistöhuollon työntekijöitä.
Etelä-Karjalassa hoitajapula on lähes viisinkertaistunut kahdessa vuodessa.
[Kuntien työvoimaennusteen](https://www.epressi.com/media/userfiles/147485/1677552879/kuntien-tyovoimatarpeet_etela-karjala_2023.pdf) mukaan Etelä-Karjalassa on 150 sairaanhoitajan vaje. Vielä vuonna 2021 Etelä-Karjalassa vuonna 35 hoitajan vaje.
Suhteellisesti eniten puuttuu psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä. Pulaa on myös erityisopettajista ja kiinteistöhuollon työntekijöistä.
Etelä-Karjalassa olisi välitön tarve 24 psykologille sekä 24 sosiaalityöntekijälle. Vajetta on myös 38 erityisopettajasta.
Myös kiinteistöhuollon työntekijöissä 41 työntekijän vaje. Prosentuaalisesti vaje on tarkastelluista aloista toiseksi suurin 43,3 prosenttia.
Ylitarjontaa on sen sijaan lastentarhanopettajista, koulunkäyntiavustajista, kokeista sekä erityisesti lastenhoitajista.
Keva on laatinut jokaiseen maakuntaan oman työvoimatarve-ennusteen.
Ennusteen mukaan tämän hetken eläköitymistahdilla ja nyt suunnitelluilla tutkintomäärillä työvoimapula-alojen tilanteeseen ei ole tulossa helpotusta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kommentti: Jesse Puljujärvi saa NHL:ssä tilaisuuden, josta moni vain haaveilee
Siirto Carolinaan oli juuri sitä, mitä lääkäri oli Edmontonissa tuskailleelle Jesse Puljujärvelle määrännyt, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Tulihan se sieltä. Edmonton teki kaikkensa viedäkseen painajaismaisen tarinansa **Jesse Puljujärven** kanssa mahdollisimman pitkälle.
Suhde pelaajan kanssa oli ollut rikki jo pitkään, pelaaja oli menettänyt itseluottamuksensa moneen kertaan ja seurajohto siirtänyt siirtämästä päästyään lopullista ratkaisua tilanteen laukaistakseen.
Jesse Puljujärvi, 24, oli viimeisin osoitus Edmonton Oilersin totaalisesta kyvyttömyydestä kehittää omista varauksistaan pelaajia.
Toki myös Puljujärven reppuun luulisi matkan varrelta tarttuneen paljon. NHL:ään ei pidä lähteä ilman kielitaitoa seinäruusuksi sivusta seuraamaan. On oltava avoin, mentävä osaksi porukkaa, kannettava vastuu omasta ruudusta ja ennen kaikkea oltava valmis jatkuvasti. Tältä osin ei kaikki mennyt nappiin.
Vapaus koitti tiistaina helmikuun viimeisenä päivänä vuonna 2023: Edmonton [kauppasi Puljujärven Carolinaan](https://yle.fi/a/74-20020277) vaihdossa jukurihyökkääjä **Patrik Puistolaan**, 22.
Enempää ei olisi Puljujärvi voinut toivoa.
Sebastian Ahon ja kumppaneiden tukiverkosto
Juuri Carolinaan olen ainakin itse Puljujärveä jo pitkään tarjonnut. Suomalaishyökkääjän ympärillä on spekuloitu seuroilla, jotka majailevat NHL:n pohjakerroksissa, mutta etenkään Puljujärven tapauksessa häviävässä kulttuurissa operointi ei olisi enää tarjonnut mitään – sen kortin oululainen katsoi Edmontonissa.
Puljujärvi on pelaaja, joka tarvitsee ympärilleen erityisen vahvan tuen. Puljujärvi tarvitsee vahvan joukkueen, rakenteen ja suomalaisten pelaajien tukiverkoston. Kaikkea tätä on Carolinassa tarjolla. On seitsemän peliä kymmenestä voittava vahvan struktuurin joukkue sekä **Sebastian Ahon** johdolla erinomainen Suomi-mafia.
Ja on Puljujärvikin matkan varrella kasvanut.
Ehkä hän nyt uskaltaa mennä rohkeasti omana itsenään uuteen joukkueeseen hakemaan uralleen uutta nostetta. Eikä Carolinan korkeaoktaaninen tempotaitopeli ole tässä vaiheessa Puljujärvelle huolenaihe. Puljujärvi pystyy pelaamaan ja tuomaan pöytään oman panoksensa, kunhan hän on avautuvaan tilanteeseen oikealla tavalla valmistautunut.
Tolvasesta ja Välimäestä mallia
Puljujärven viime viikkojen tärkein tehtävä onkin ollut ladata itsensä sitä hetkeä varten, kun uusi tilaisuus aukeaa. Suomalaisista **Juuso Välimäki** ja **Eeli Tolvanen** vaihtoivat aiemmin kaudella seuraa siirtolistan kautta ja löivät [uusissa seuroissaan välittömästi läpi](https://yle.fi/a/74-20018881).
Myös Puljujärven on tultava päätylaudoista läpi jo ensimmäisissä harjoituksissa. Rennosti ja omalla letkeällä tyylillään, mutta samaan aikaan määrätietoisesti. Jesse Puljujärvi on pomminvarmasti paljon parempi pelaaja, mitä viimeinen vuosi Edmontonissa antoi ymmärtää – nyt se on näytettävä Carolinassa.
Ensivaikutelman voi tehdä vain kerran.
  
Puljujärvella on tilaisuus, josta jokainen pelaaja haaveilee. Ei hän Carolinan ykkösketjussa Ahon vierellä viiletä, mutta erittäin laadukkaassa organisaatiossa hyvässä valmennuksessa on mahdollisuus oppia paljon.
Puljujärvi pystyy pelaamaan laadukasta pohjaketjun peliä ja sitä kautta osaketta on ajan kanssa mahdollisuus jopa kohentaa.
Kaikki lähtee siitä, että Puljujärvi on valmis ensimmäisistä harjoituksista alkaen. Carolinassa Puljujärvi ei tule saamaan mitään helpolla, mutta jos lumipallo lähtee pyörimään oikeaan suuntaan, moni saattaa vielä yllättyä.
Puljujärven NHL-tiimalasissa ei ole mahdottoman paljon hiekkaa jäljellä, mutta tämän parempaa mahdollisuutta hän ei olisi voinut toivoa.
Hoitajapula kolminkertaistui Pirkanmaalla parissa vuodessa – pulaa on myös lähihoitajista, psykologeista sekä sosiaalityöntekijöistä
Työvoimapula on iskenyt kunnissa rytinällä sekä hoiva-alalle että kasvatukseen. Ennusteen mukaan tilanteelle ei ole näkyvissä pikaista paranemista.
Pirkanmaalla on valtava pula sairaanhoitajista. Sairaanhoitajien osalta vaje Pirkanmaalla on yli 1500 hoitajaa. Hoitajapula on kolminkertaistunut parissa vuodessa. Vuonna 2021 vajetta Pirkanmaalla oli noin 550 hoitajan verran.
Luvut käyvät ilmi julkisen alan eläkevakuuttajan Kevan tutkimuksesta, jolla pyritään ennustamaan, kuinka kuntien työvoimatarpeisiin pystytään vastaamaan nyt ja tulevaisuudessa.
Pari vuotta sitten oli vielä ylitarjontaa
Koko hoiva-ala kärsii työvoimapulasta. Pari vuotta sitten Pirkanmaalla oli jopa hitusen ylitarjontaa lähihoitajista, kun nyt ennuste näyttää reilun tuhannen työntekijän vajetta. Lääkäritilanne Pirkanmaalla ei ole yhtä paha. Työvoimaennusteen mukaan lääkärivaje on runsaat seitsemänkymmentä työntekijää. Lääkäripula on helpottanut Pirkanmaan ohella koko maassa.
Vuoden vaihteessa aloittaneen hyvinvointialueen työllisyystuskaa ei helpota myöskään se, että Pirkanmaalle kaivattaisiin välittömästi 116 uutta psykologia sekä 360 sosiaalityöntekijää.
Ongelmia myös kouluissa ja päiväkodeissa
Terveydenhuollon ohella työvoimapulasta kärsitään Pirkanmaalla myös varhaiskasvatuksessa ja kouluissa. Lastentarhanopettajien vaje maakunnassa on reilun 250 työntekijän verran. Erityisopettajia Pirkanmaalle kaivattaisiin lisää parisataa ja alakoulun opettajia tarvittaisiin lähes 70.
Kevan laatima ennuste ei maalaile ruusuisia kuvia työvoimapulasta kärsivien alojen tilanteeseen lähivuosina. Nykyinen eläköitymistahti ja suunnitellut tutkintomäärät eivät tuo helpotusta tilanteeseen lähiaikoina.
Helpoksi lääkitty
Suomessa tuhansia kehitysvammaisia lääkitään psyykenlääkkeillä. Kehitysvammalääketieteen asiantuntija pitää tilannetta eettisesti kestämättömänä ja ehdottaa, että lääkityksiä arvioitaisiin uudelleen.
**Vertti Heinosen** kämmenellä nököttää keltaruskea ötökkä.
– Ruusukuoriainen!, Vertti valistaa ja silittää hellästi sen siipiä.
Heinonen on hyönteisfani. Hän hoitaa eläinkaupasta ostettuja lemmikkikuoriaisiaan suurella rakkaudella.
Ötököiden lisäksi hän pitää erityisen paljon Linnanmäestä ja autopesuloista.
Vertti Heinonen on fyysiseltä iältään 20-vuotias helsinkiläinen nuori aikuinen.
Avun ja tuen tarpeiltaan hän on pieni lapsi.
Heinosella on vaikea kehitysvamma ja autismi, eli kehityshäiriö keskushermostossa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei hän pärjää itsenäisesti arjessaan.
Heinosen kohdalla se on tarkoittanut myös raskasta lääkitsemistä.
Lääkäri on määrännyt Vertille psykoosi- ja masennuslääkkeet, joita hänelle annetaan ryhmäkodissa päivittäin.
Tilanteen tekee erikoiseksi se, ettei Vertti Heinosella ole todettu mitään sairautta, jonka hoito edellyttäisi tällaisten lääkkeiden jatkuvaa käyttöä.
Ylen MOT-toimitus selvitti, miksi tuhannet kehitysvammaiset Suomessa joutuvat syömään psyykenlääkkeitä.
Kävi ilmi, että perusteet lääkityksiin voivat olla hataria ja eettisesti kyseenalaisia.
Kokenut lääkäri: Tilanne on eettisesti kestämätön
Suomessa on kartoitettu ensimmäistä kertaa kansallisesti [kehitysvammaisten henkilöiden lääkkeiden käyttöä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jir.12988) (JIDR). Tutkimus julkaistiin viime vuoden lopulla.
Yli 37 000 kehitysvammaiselle määrättyjä ja heidän ostamiaan lääkkeitä verrattiin lääkkeisiin, joita oli määrätty samanikäisille ja -sukupuolisille verrokeille.
Rekisteritutkimus paljasti valtavat erot psyykenlääkkeiden käytössä.
Esimerkiksi psykoosilääkkeitä oli määrätty kehitysvammaisista liki 30 prosentille, ja ne olivatkin jopa heidän käytetyin lääkkeensä.
Tutkimuksesta ei selvinnyt, mihin tarkoitukseen psyykenlääkkeitä on määrätty. Niiden virallisia käyttöaiheita ovat esimerkiksi masennus, ahdistuneisuushäiriöt sekä skitsofrenia.
Kehitysvammaisten kohdalla lääkkeitä käytetään enimmäkseen aivan muuhun, arvioi kehitysvammalääketieteen emeritaprofessori **Maria Arvio** vuosikymmenten työkokemuksellaan.
– Tosiasia on, että näitä lääkkeitä määrätään kehitysvammaisille nimenomaan käytöshäiriöihin. Kaikki alalla toimivat tietävät tämän.
Käytöshäiriöllä Arvio tarkoittaa esimerkiksi tilanteita, joissa kehitysvammainen ihminen hermostuu jostain syystä ja saattaa koettaa vahingoittaa itseään tai muita.
Tällaista voi tapahtua kotona, koulussa tai asumispalveluyksiköissä.
Kehitysvammaisten odotetaan olevan hyväntuulisia, kiitollisia ja nukkuvan paljon. Jos käytösongelmia tulee, Suomessa vallitseva kulttuuri on hoitaa niitä lääkkeillä.
Arvio huomauttaa, että haastava käytös ei lähtökohtaisesti ole sama asia kuin psyykenlääkitystä edellyttävä mielenterveysongelma.
Hänen mukaansa käytöshäiriöissä on usein kyse kehitysvammaisen kyvyttömyydestä kommunikoida riittävästi turhautumistaan, fyysistä kipuaan tai muuta pahaa oloaan.
Käytöksen ongelmia voi tulla myös esimerkiksi siksi, ettei arjessa mitään tekemistä.
Emeritaprofessori Maria Arvio pitää nykytilannetta Suomessa eettisesti kestämättömänä, sillä usein käytösongelmiin voitaisiin puuttua lääkkeiden sijaan selvittämällä taustasyyt ja panostamalla kommunikointiin sekä mielekkääseen arkeen.
MOT:n tekemien haastatteluiden perusteella kehitysvammaisten runsaaseen lääkitsemiseen liittyvä ongelma tunnistetaan laajasti kehitysvamma-alalla Suomessa.
HUS:n kehitysvammapsykiatrian ylilääkärin **Lumikukka Socadan** mukaan on mahdotonta tietää, kuinka paljon lääketieteellisesti perustelematonta lääkitsemistä on, mutta varmuudella sitä tapahtuu.
Socada sanoo, että kehitysvammaisilla on eri tutkimuksissa todettu olevan suurempi riski mielenterveyden häiriöihin, mutta se ei voi yksin selittää tuoreen tutkimuksen tulosta.
Socadan mukaan enemmistöllä kehitysvammaisista ei ole mielenterveyshäiriöitä, ja niilläkin, joilla on, puuttuu usein tarkka diagnoosi, koska ongelmaa ei ole osattu tai voitu tutkia.
Autistinen nuori menetti kotinsa, kun äiti kielsi lääkitsemisen
Kehitysvammaisten Tukiliittoon tulee vuosittain vähintään useita kymmeniä yhteydenottoja kehitysvammaisten psyykenlääkityksistä
Lakimies **Tanja Salisma** kertoo, että neuvontaa on pyydetty useimmiten tilanteissa, joissa asumispalvelun tuottaja on halunnut asukkaalle psyykenlääkityksen, jotta henkilö olisi helppohoitoisempi.
– Meidän käsityksemme mukaan tämä on varsin yleistä, ja meille tulevien yhteydenottojen määrä on vain jäävuoren huippu.
Salisma sanoo, että tällaisissa tilanteissa omaiset eivät usein uskalla kyseenalaistaa läheisensä lääkitystä, koska pelkäävät, että kehitysvammaiselta lähtee asumispaikka alta.
Salisman mukaan asumisen jatkaminen on usein käytännössä mahdotonta, jos palveluntuottaja haluaa eroon asukkaasta.
MOT on nähnyt viestinvaihtoa tapauksesta, jossa asumispalvelun tuottaja halusi mielialalääkityksen autistiselle nuorelle haastavan käyttäytymisen takia. Sitä perusteltiin sähköpostikirjeenvaihdon perusteella muun muassa ryhmäkotiasukkaiden ja työntekijöiden turvallisuudella.
Äiti ei suostunut lääkitsemiseen. Äidin mukaan nuoren käytösongelmat eivät johtuneet mielenterveysongelmista vaan eräässäkin tapauksessa fyysisestä kivusta. Äidin mielestä yksikössä ei ollut riittävää autismiosaamista.
Nuoren asumispalvelusopimus irtisanottiin. Hän muutti takaisin kotiin.
Kehitysvammalääketieteen emeritaprofessori Maria Arvio kertoo kantavansa suurta huolta myös siitä, etteivät kehitysvammaiset usein pysty kertomaan, millaisia haittavaikutuksia heille tulee keskushermostolääkkeistä. Niitä voivat olla lääkkeestä riippuen esimerkiksi pahoinvointi, väsymys, ruokahaluttomuus ja riippuvuus.
Vertti Heinosen kohdalla haastava käytös asumisyksikössä johti yhdesti niin vahvaan lääkitsemiseen ja pahoihin oireisiin, että vanhemmat pelkäsivät lapsensa hengen puolesta.
”Vertillä seisoivat silmät päässä”
Lastenneurologi määräsi Vertti Heinoselle ensimmäisen psyykenlääkkeen 12-vuotiaana.
Äiti **Minna Kedonoja** kertoo, että lääke aloitettiin, koska sillä koetettiin tasata pojan käytöstä. Vertti saattaa joskus käydä fyysisesti kiinni muihin, jos hän kuormittuu esimerkiksi rutiinin puutteesta, hälystä tai liian vähäisestä tekemisestä.
Kedonoja sanoo, että lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitettu lääke jäi lopulta pysyvästi käyttöön, vaikka se ei vanhempien mielestä juuri ratkaissut haastavaa käytöstä.
Äidin mukaan hänen poikansa käytösongelmia pystytään tasaamaan lääkkeitä paremmin selkeällä päivärytmillä ja riittävällä tekemisellä.
Kedonoja harmittelee, että näitä asioita ei kuitenkaan huomioitu riittävästi ensimmäisessä asumisyksikössä, jonne poika muutti kotoa lähdettyään.
Äiti kertoo, että kyseinen yksikkö ehdotti Vertille lisää psyykenlääkkeitä käytösongelmiin, ja Helsingin kehitysvammapoliklinikka määräsi niitä.
Kedonojan ja Vertin isän **Veli-Pekka Heinosen** kokemuksen mukaan poliklinikalta määrätään kehitysvammaisille psyykenlääkkeitä ”aika helposti”, jos esimerkiksi asumisyksiköiden henkilökunta toivoo niitä.
– Tässä kohtaa ei ole kyselty omaisten näkemystä tai mietitty kuormitustekijöiden osuutta käytöshäiriöön, äiti kritisoi.
MOT pyysi vanhempien kertomiin asioihin kommenttia Helsingin kehitysvammapoliklinikalta.
Päällikkö **Susanna Wolkoff** ja ylilääkäri **Terhi Laaksonen** eivät voineet kommentoida yksittäisiin asiakkaisiin liittyviä asioita, vaan totesivat yleisellä tasolla sähköpostin välityksellä, että erilaisia kuormitustekijöitä pyritään arvioimaan osana asiakkaan vointia ja toimintakykyä.
Erään kerran Vertti Heinonen toimitettiin asumisyksiköstä päivystykseen, ja sieltä hän päätyi Auroran psykiatriseen sairaalaan. Tapahtumia oli äidin mukaan edeltänyt jonkinlainen ristiriitatilanne asumisyksikössä.
Kun vanhemmat menivät katsomaan poikaansa tapauksen jälkeen, he säikähtivät pahasti: Vertti hikoili ja puuskutti, eikä tiennyt, oliko päivä vai yö.
Vertillä seisoivat silmät päässä. Hän yritti käännellä pihalla kiviä ja etsiä rakastamiaan ötököitä, mutta siitä ei tullut mitään, koska liikkeet olivat niin kömpelöitä. Hän oli mömmömaassa.
Isä sanoo ottaneensa yhteyttä Helsingin kehitysvammapoliklinikalle, jolloin ilmeni, että Vertille oli määrätty päivystyksessä iso annos jonkinlaista lääkettä jo olemassa olevien rinnalle. Isä kertoo, että sitä annettiin hänelle useita päiviä asumisyksikössä.
Isän mukaan ylimääräiset lääkkeet lopetettiin hänen yhteydenottonsa jälkeen nopeasti, ja Vertti palautui hiljalleen ennalleen.
– Tapauksesta tuli meille ikuiset traumat, Veli-Pekka Heinonen sanoo.
Vanhemmat tekivät tapahtumaketjusta muistutuksen ja yrittivät selvittää, mitä lääkkeitä heidän lapselleen oli tarkalleen ottaen annettu.
Tätä ei heille kerrottu.
Asumisyksikkö ei kommentoinut tapausta MOT:lle, koska kyse on yksittäisen asiakkaan asioista. Yksikön mukaan lääkehoidosta vastaavat julkisen sektorin lääkärit, joiden lääkemääräyksiä hoitajat toteuttavat, ja lääkkeiden vaikutuksia seuraa koulutettu henkilöstö.
Auroran sairaala ei kommentoinut Vertti Heinosen tapausta tietosuojasyihin vedoten.
Ylilääkäri **Petri Jansson** sanoo, että kehitysvammaisilla käytössä olevat lääkitykset pyritään aina selvittämään, ennen kuin sairaalassa määrätään lisälääkkeitä. Se ei välttämättä ole aivan yksinkertaista, sillä Helsingin kaupungilla ja esimerkiksi yksityisillä ryhmäkodeilla on käytössään eri tietojärjestelmät.
– Joskus asiakkaan mukaan on laitettu lääkelista, ja yleensä yksiköistä saa kiinni jonkun henkilön soittamalla. Joukossa on kuitenkin varmasti ollut myös tapauksia, joissa lääkkeitä on määrätty, vaikkei kokonaislääkitystä ole ollut tiedossa.
Janssonin mukaan näin on toimittu, jos on katsottu, että on henkilön oman edun mukaista, että hänet saadaan tilapäisesti rauhoittumaan.
Petri Jansson haluaa huomauttaa, että kehitysvammaisia ei ylipäänsä tulisi lähtökohtaisesti lähettää psykiatriseen sairaalaan vaan kehittää avohoitoa siten, että siellä pärjättäisiin.
– Haastavia tilanteita pitäisi osata ennakoida ja resursoida asumisyksiköt siten, että tarpeetonta sairaalaan lähettämistä ja tarpeetonta lääkehoitoa voitaisiin välttää.
Vertti Heinonen on sittemmin muuttanut aiemmasta asumisyksiköstään pois nykyiseen ryhmäkotiinsa.
”Parannus lähtee siitä, että ongelma tunnustetaan”
MOT:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan nykytilanteeseen on ajauduttu Suomessa useista syistä.
Osin kyse vaikuttaa olevan siitä, että kehitysvammaisten ihmisten ongelmia on totuttu hoitamaan turvautumalla lääkkeisiin.
Kehitysvamma-alalla kärsitään myös laajasti henkilöstöpulasta. Työntekijät asumisyksiköissä saattavat vaihdella jatkuvasti, mikä voi lisätä konfliktien riskiä ja johtaa psyykenlääkkeiden pyytämiseen.
– Varmasti ylivoimaisesti suurin osa alalla työskentelevistä ottaisi arkeen lisähoitajan tai kaksi ja lisäisi tekemistä. Kun tätä ei ole saatavilla ja asiakas voi pahoin, asumisyksiköistä soitetaan lääkärille ja pyydetään lääkettä, HUS:n kehitysvammapsykiatrian ylilääkäri Lumikukka Socada sanoo.
Hän pitää resurssipulan lisäksi isona ongelmana myös sitä, että esimerkiksi terveysasemilla kehitysvammaisen lääkityksestä saatetaan päättää 20 minuutin vastaanottokäynnin aikana, mikä on auttamatta liian lyhyt aika tilanteen kartoittamiseen.
– Lääkeannoksia saatetaan myös esimerkiksi nostaa puhelinsoiton perusteella tapaamatta potilasta, Socada sanoo.
Emeritaprofessori Maria Arvio ehdottaa, että kaikkien kehitysvammaisten psyykenlääkitys käytäisiin nyt Suomessa läpi ja pohdittaisiin, onko niille todellinen tarve.
– Parannus lähtee siitä, että tämä ongelma nähdään ja tunnustetaan.
Jos lääketieteellinen tarve todetaan, lääkkeiden tehoa ja sivuvaikutuksia pitäisi Arvion mukaan vähintään seurata tarkasti. Nyt näin ei hänen mukaansa useinkaan tehdä.
Vertti Heinosen äiti Minna Kedonoja on pohtinut hakevansa poikansa hoitoa koskeviin asioihin edunvalvojuutta. Sen myötä hänellä olisi parempi mahdollisuus vaikuttaa lääkkeisiin jatkossa.
*Artikkelia voi kommentoida 2.3.2023 kello 23.00:een asti.*
Bussilakko ei näy Kajaanin paikallisliikenteessä, mutta voi vaikuttaa kaukoliikenteen matkoihin
AKT:n kuljettajalakko vaikuttaa etenkin suurten kaupunkin paikallisliikenteeseen. Kajaanin paikallisliikenteessä ajava Vekka Group ei ole AKT:n lakkolistalla.
Linja-autoautoliikenteen [lakko on alkanut](https://yle.fi/a/74-20018002). Lakon toteutuminen varmistui Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n hylättyä sovintoehdotuksen tiistaina 28. helmikuuta.
AKT:n kuljettajalakko vaikuttaa etenkin suurten kaupunkien paikallisliikenteeseen. Esimerkiksi Kajaanissa liikennöivä Vekka Group ei ole AKT:n [lakkolistalla](https://www.akt.fi/neuvottelut/lakkoinfo/keita-lakko-koskee/) (AKT).
Lakolla voi olla kuitenkin vaikutuksia kaukoliikenteeseen, kun osa vuoroista jää ajamatta, kerrotaan Matkahuollosta. Esimerkiksi kaukoliikenteen yhtiöistä Onnibusilla on normaalisti noin 300 kuljettajaa liikennöimässä busseja, mutta lakon alkaessa määrän on arvioitu jäävän 25 kuljettajaan. Tällä hetkellä Onnibus myy lippuja esimerkiksi huomiselle torstaille Kajaanin ja Kuopion välille.
Lakko kestää korkeintaan reilun viikon, perjantaihin 10. maaliskuuta asti.
Sen sijaan kuorma-auto-, säiliöauto- ja öljytuotealan sekä terminaalitoiminta-alan lakonuhka väistyi, kun AKT hyväksyi sovintoesityksen.
*Voit keskustella aiheesta 2. maaliskuuta kello 23 saakka.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Irtokoirista vuosittain jopa viitisenkymmentä sakkoa omistajille Kaakkois-Suomessa
Tänään alkava koirien kiinnipitoaika velvoittaa omistajat kytkemään koiransa. Kiinnipitoajan ulkopuolellakin koira saa pitää vapaana vain hyvin rajatusti.
Kaakkois-Suomessa poliisi kirjoittaa vuosittain jopa viitisenkymmentä sakkoa koiriaan luvattomasti irti pitäville.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että metsästyslakiin perustuva koirien kiinnipitoaika on yleisesti hyvin koiranomistajien tiedossa.
Sen sijaan koiranomistajat yllättyvät siitä, että koiran irtipitämiseen pitää aina olla maanomistajan lupa.
Rikosilmoituksen tekijä on tavallisesti irtokoiran tekosista vahinkoa kärsinyt henkilö.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Ilkka Kiesilän** mukaan eniten ilmoituksia tulee pihoilla haukkuvista koirista.
– Nämä tilanteet hoituvat yleensä neuvoin ja kehotuksin.
Kiesilä muistuttaa, että aivan kaikki kiistatilanteet eivät kuulu poliisin toimivallan piiriin.
– Jos lakia on rikottu, asia kuuluu poliisille. Sen sijaan esimerkiksi omistajuusriidat eivät meille kuulu.
Koirien kiinnipitoaika alkaa tänään maaliskuun 1. ja päättyy 19. elokuuta. Sen tarkoituksena on turvata luonnonvaraisten eläinten pesimärauha.
Taajamassa koira on pidettävä kiinni myös muina aikoina, aidattuja pihoja ja koirapuistoja lukuunottamatta.
Työvoimaennuste: Keski-Suomesta puuttuu yli 300 sairaanhoitajaa ja 150 sosiaalityöntekijää
Sairaanhoitajavaje on Kuntien eläkevakuuttaja Kevan mukaan kasvanut maakunnan alueella vuodessa lähes 200 hoitajalla. Lähihoitajista on jopa ylitarjontaa.
Hoitoalan sekä sosiaali- ja kasvatusalan työntekijäpula on pahentunut Keski-Suomessa.
Keski-Suomesta uupuu Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan tuoreimman työvoimaennusteen mukaan yli 314 sairaanhoitajaa, 152 sosiaalityöntekijää, 109 lastentarhanopettajaa ja 98 psykologia.
Sen sijaan lähihoitajista on maakunnassa ennusteen mukaan jopa ylitarjontaa.
Eri ammattiryhmien tilanne Keski-Suomessa:
*Lähde: Keva*
Työvoimaennusteen mukaan etenkin sairaanhoitajavaje on kasvanut valtakunnallisesti hälyttäväksi, sillä [Kevan mukaan koko maahan kaivattaisiin](https://yle.fi/a/74-20020199) yli 16 600 uutta sairaanhoitajaa. Keski-Suomessa sairaanhoitajavaje oli vuodessa kasvanut vajaalla 200 hoitajalla, mutta vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Lääkäritilanne Keski-Suomessa oli analyysin perusteella kohtuullinen, mutta vajetta oli 29 lääkärin verran.
Työssäjaksamiseen lisää tukea
Kevan analyysissä koulunkäyntiavustajien, kokkien sekä avustavien keittiötyöntekijöiden kohdalla luvut näyttävät työvoiman ylitarjontaa. Näin on myös Keski-Suomessa, jossa kaikissa ammattiryhmissä on jonkin verran ylitarjontaa.
Keva esittää, että työllisuusateen nostamiseksi tarvittaisiin useita toimenpiteitä, keskeisin niistä olisi parantaa nykyisen työvoiman työssäjaksamista.
Sievin Järvikylällä paloi varastohalli
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sammutti paloa kahdeksan pelastusyksikön voimin.
Hallirakennus syttyi palamaan Sievin Järvikylällä varhain keskiviikkona kello 2:30 aikaan.
Ohikulkija oli havainnut tulipalon noin 400 neliön hallirakennuksessa Järvikyläntiellä.
Tulessa oli ensin hallirakennus, josta liekit levisivät rakennuksen välipohjaan.
Pelastuslaitos sai palon pian hallintaan purkamalla kattorakenteita.
Pelastuslaitos tutkii syttymissyytä.
Antti Röngän kolumni: Miksi katselen tuntikaupalla kuvia syrjäisistä mökeistä?
Kautta aikojen ihmiset ovat halunneet ”jättää kaiken ja lähteä.” Minäkin haluan, nykyään yhä useammin. Mutta mihin me silloin haluamme, pohtii Rönkä
Siitä on nyt suunnilleen vuosi, kun aloin viettää huomattavan pitkiä aikoja airbnb -sivustolla, jolla yksityiset ihmiset tarjoavat asuntojaan vuokrattavaksi matkailijoille. Kirjoitan hakukenttään jonkun syrjäisen ja epätodellisen paikan, kuten ”Huippuvuoret”, ”Yellowknife” tai ”Akureyri”, ja jään tuijottamaan kuvia lumeen hautautuneista, revontulitaivaan alla häämöttävistä hirsimökeistä.
**Nykyään kaikelle on englannin kielinen nimitys**, joka ilmaisee, että kyseessä on *ilmiö.* Sellainen on siis tietenkin myös airbnb -mökkien kaltaiselle, erakoitumishaaveita stimuloivalle kuvastolle: ”cabin porn”*.* Mökkiporno.
Käsite syntyi joskus sosiaalisen median alkuaikoina, kun amerikkalainen IT-yrittäjä **Zach Klein** perusti blogin, joka käsitteli Kleinin omaa mökinrakennusprojektia. Blogista tuli – kuten tuolloin sanottiin – viraali ilmiö, ja käsite ”cabin porn” vakiintui yleiseen käyttöön Instagramin ja Pinterestin kaltaisissa paikoissa.
Klein otti ilmiöstä kaiken irti ja julkaisi valokuvakirjan *Cabin Porn: Inspiration for Your Quiet Place Somewhere* (2015). Se nousi New York Times -bestselleriksi, ja vuonna 2020 ilmestyi jatko-osa *Cabin Porn: Inside.*
Todellisuus on asia, jonka kanssa olisi mielellään hiukan vähemmän tekemisissä.
**Ihmiset – minä etujoukoissa – haluavat siis katsella kuvia syrjäisistä mökeistä** ja haaveilla olevansa siellä. Se on ymmärrettävää. Todellisuus on asia, jonka kanssa olisi mielellään hiukan vähemmän tekemisissä.
Cabin porn -kulttuurissa oleellista kuitenkin on, ettei mökin hankkimista tai vuokraamista *oikeasti* suunnitella. Airbnb -sivustoa selaillessani en oikeasti harkitse matkaa Alaskaan tai edes Lappiin.
**Olen joskus yrittänyt mennä metsään rauhoittumaan** ja oppinut, ettei metsässä rauhoitu, en ainakaan minä. Sen sijaan metsässä on ollut huomattavan hankalaa, tylsää ja yksinäistä. Oletan, että sellaista olisi myös syrjäisessä mökissä. Seisoisin hämärässä tuvassa ja ihmettelisin, että mitäs ihmettä minä täällä teen. Haluaisin pois, pois sieltä minne olin alunperin lähtenyt pois.
**Erakkoromantiikka**, halu päästä ”jonnekin pois”, on ilmiönä varmasti yhtä vanha kuin ihmiskunta. Tunnetuimpia tämän lajin kuvauksia lienee **Henry David Thoreaun** *Walden: Elämää metsässä* (1854), jossa Thoreau kuvaa vuodenkiertoa metsämökissä ja pohdiskelee elämää, luontoa ja yhteiskuntaa. Mökki ei tosin ollut missään erämaassa, vaan kolmen kilometrin päässä perheen kotoa. Tarina kertoo, että Thoreaun äiti kävi pesemässä pojan pyykin koko sen ajan, jonka tämä vietti mökissään.
Kotimainen erakkohaaveiden klassikko taas on *Seitsemän veljeksen* Impivaara, jonne katras pakeni lukkarin ja muun yhteiskunnan vaatimuksia. ”Muuttakaamme metsään ja heittäkäämme hiiteen tämän maailman pauhu”, kuuluu Laurin tunnettu julistus. Impivaarassa ei kuitenkaan odota auvoinen rauha; pian sauna jo palaa, ruoka loppuu ja on luikittava sudet kintereillä kotiin.
**Tällä vuosikymmenellä** veljekset olisivat otollista kohderyhmää cabin porn -kuvastolle. He seikkailisivat airbnb -mökkien maailmassa, internetin Impivaarassa. He jopa varaisivat mökin, lähtisivät uholla ja innolla Lappiin – ja tajuaisivat perillä, ettei tämä ollut ihan sitä mitä haettiin.
Mökki on erinomainen paikka, jos haluaa mökkeillä. Mutta jos haluaa – kuten minä ja Kiven veljeskatras ja kaikki ne sadattuhannet, jotka lukivat Kleinin kirjan – vain ”jonnekin pois”, mihin silloin oikeastaan haluaa?
Ehkä silloin haluaa vain olla tässä ja katsella kauniita kuvia. Mökeistä. Ajatella kaukaisia paikkoja, joissa ei koskaan aio käydä, ja unohtaa itsensä. Kenties silloin kun unohtaa itsensä, pääsee todella pois.
*Antti Rönkä*
*Kirjoittaja on kirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 2.3. kello 23.00 saakka.*
Ihosairauksien hoitoon voi jälleen saada valohoitoa Riihimäellä
Valohoidolla voidaan hoitaa muun muassa atooppisen ihon aiheuttamia ongelmia.
Ihosairauksien erikoissairaanhoitoa lisätään Riihimäen sairaalassa. Maaliskuun alusta alkaen Riihimäen sairaalassa saa jälleen valohoitoa ihosairauksien hoitoon.
– Jos voidehoidot eivät auta riittävästi ihottuman hoidossa, voi potilas pyytää lähetettä perusterveydenhuollosta ihopoliklinikalle hoitoarvioon, sanoo keskussairaalan ihotautien ylilääkäri **Katja Vähävihu** valohoitoa koskevassa tiedotteessa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan ihotautien poliklinikka tarjoaa Riihimäen sairaalassa valohoitoa kolmena päivänä viikossa. Hoitoa on tarjolla maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Valohoidolla voidaan hoitaa esimerkiksi psoriasista tai atooppisen ihon aiheuttamia vaivoja. Potilaat saavat yleensä valohoitoa 15–25 kerran sarjoina kolmesti viikossa.
– Yksi valohoitojakso vuodessa voi tuoda jo suuren helpotuksen potilaalle ja tällä palvelulla pystymme parantamaan monen Riihimäen seudun asiakkaan elämänlaatua.
Toiminta oli tauossa hankalimman korona-ajan, mutta nyt resurssit ja tilat antavat jälleen mahdollisuuden valohoidon toteuttamiseen Riihimäellä. Vähävihu muistuttaa, että maakunnassa ei ole tarjolla vastaavaa hoitoa yksityisellä puolella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Linja-autoalan lakko alkoi – autot liikennöivät Keski-Pohjanmaalla silti
Auto- ja kuljetusalan lakko laajeni varhain keskiviikkoaamuna satamista linja-autoalalle ja huoltokorjaamoihin. Sen sijaan sopimus saatiin syntymään kolmelle muulle autoliikenteen alalle.
Linja-autoalan lakko koskee esimerkiksi Keski-Pohjanmaan läpi ajavaa Onnibussia, mutta ei maakunnan omia yrityksiä.
Onnibussi tiedottaa sivuillaan vuoroista, joita kulloinkin pystytään ajamaan. Esimerkiksi keskiviikkona ajetaan kello 8:40 Kokkolasta Helsinkiin lähtevä vuoro.
Jos sopimusta ei synny sitä ennen, alan lakko päättyy 10.3. kello kolme yöllä.
Sen sijaan eilen illalla syntyi sopimus kuorma-auto, säiliöauto- ja öljytuote- sekä terminaalitoiminnan alalle.
Lakko olisi vaikuttanut Keski-Pohjanmaalla muun muassa Rinki-ekopisteiden tyhjennykseen sekä Kokkolassa sijaitsevaan Nesteen varastoterminaaliin ja postin rahtikuljetuksiin.
AKT:n lakko satamissa taas jatkuu edelleen. Kaksi viikkoa jatkunutta ahtaajien lakkoa sovitellaan jälleen tänään.
Pula sairaanhoitajista on pahentunut Etelä-Savossa räjähdysmäisesti parissa vuodessa
Hoiva-alalla olisi töitä sadoille sairaanhoitajille ja lähihoitajille.
Etelä-Savon sairaanhoitajavaje on lähes kaksinkertaistunut kahdessa vuodessa.
Vielä vuonna 2021 julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan työvoimaennusteessa maakunnassa oli 330 hoitajan vaje. Nyt tuoreissa tiedoissa vaje on noin 600 hoitajaa. Luvut ovat samansuuntaiset myös [valtakunnallisesti](https://yle.fi/a/74-20020199).
Lähihoitajia tarvittaisiin Etelä-Savossa lisää lähes 650. Vielä kaksi vuotta sitten töitä olisi ollut 348 lähihoitajalle.
Myös psykologien ja sosiaalityöntekijöiden saatavuus on maakunnassa huono. Välittömästi töitä olisi 69 psykologille ja 94 sosiaalityöntekijälle. Valtakunnallisesti vaje on kasvanut molemmissa ammattiryhmissä huimasti muutaman viime vuoden aikana.
Erityisopettajien vaje on 24 ammattilaista, ja lastentarhanopettajia tarvittaisiin Etelä-Savoon 53 kappaletta.
Sen sijaan Kevan analyysissä koulunkäyntiavustajia, kokkeja sekä avustavia keittiötyöntekijöitä on sekä koko Suomessa että Etelä-Savossa reippaasti yli tarpeen.
Kevasta arvioidaan, että koulunkäyntiavustajien suuri määrä voi johtua työsuhteiden kestosta ja kesäajasta. Kokkien ja avustavan keittiöhenkilökunnan ylitarjonta voi Kevan mukaan johtua rakenteellisesta työttömyydestä.
Keva: Hoitajapula pahenee pohjalaismaakunnissa – etenkin Pohjanmaalla tilanne on huolestuttava
Sairaanhoitaja- sekä lähihoitajapulan lisäksi tarvetta olisi sosiaalityöntekijöille sekä psykologeille. Koko maan osalta hoitajapula on tuplaantunut kahdessa vuodessa.
Pohjanmaan hoitajapula on peräti kuusinkertaistunut kahdessa vuodessa. Tämä käy ilmi Julkisen alan eläkevakuuttaja [Kevan selvityksestä](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-2030-hoitajissa-sosiaalityontekijoissa-ja-lastentarhanopettajissa-suurin-osaajapula-nyt-ja-tulevaisuudessa/).
Esimerkiksi sairaanhoitajia tarvittaisiin yli 1300 lisää, ja lähihoitajiakin noin 390. Kaksi vuotta sitten sairaanhoitajavajetta oli 214 henkilön verran Pohjanmaalla.
Arvio perustuu koulutuspaikkamääriin, kuntien eläköitymiseen, avoimiin työpaikkoihin sekä työvoimatilastoihin pohjatuen, miten kuntien työvoimatarpeisiin kyetään vastaamaan nyt ja tulevaisuudessa.
Myös valtakunnan tasolla hoitajavaje on hälyttävä, sillä koko maan tasolla kaivattaisiin yli 16600 uutta sairaanhoitajaa. Luku on kasvanut rajusti, sillä vuonna 2021 hoitajia arvioitiin puuttuvan koko maassa 8000.
Etelä-Pohjanmaalla tilanne on parempi ainakin sairaanhoitajien sekä lähihoitajien osalta, verrattuna Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tilanteeseen sekä valtakunnallisiin tilastoihin.
Vuonna 2021 lähihoitajista oli Etelä-Pohjanmaalla yli sadan työntekijän ylitarjonta, mutta nyt ennuste näyttää kuitenkin 143 työntekijän vajetta. Sairaanhoitajista on lähes 300 henkilön vaje.
Sosiaalityöntekijöiden ja psykologien osalta tilanne on pahin
Valtakunnallisesti huonoin tilanne suhteellisesti on psykologien ja sosiaalityöntekijöiden kohdalla. Sosiaalityöntekijöistä vajetta on peräti 59 prosenttia, eli lähes 4300 henkilön verran.
Psykologien sekä sosiaalityöntekijöiden osalta tilanne on Etelä-Pohjanmaalla huono, 65 psykologille sekä 82 sosiaalityöntekijälle olisi välitön tarve Etelä-Pohjanmaalla.
Myös Pohjanmaalla olisi tarvetta 47 psykologille sekä 50 sosiaalityöntekijälle välittömästi.
Helpotusta tilanteeseen ei lähivuosina ole luvassa tämän hetken eläköitymistahdilla, ja nyt suunnitelluilla tutkintomäärillä. Keva on lähestynyt suomalaisia puolueita asiantuntijamuistiolla, jossa todetaan, että työvoiman riittävä saatavuus edellyttää määrätietoisia ja laaja-alaisia toimia.
Mihin analyysi pohjautuu?
Keskeiset mallissa käytetyt aineistot ovat Kevan eläköitymisennuste 2022, TEMin Työnvälitystilasto ja Sitran Mille väestölle -koulutusennakointiselvitys, jossa data pohjautuu Tilastokeskuksen väestöennusteeseen ja koulutuksen toteutumaan.
Lisäksi analyysissa on hyödynnetty opetushallinnon tilastopalvelu Vipusta väestön koulutusrakenteen osalta sekä Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastoa vuodelta 2020.
Keva on yhdistänyt kuntien eläköitymiseen liittyvät tilastot, koulutuspaikkamääriin, avoimiin työpaikkoihin sekä työvoimatilastoihin. Analyysi ennustaa työvoimapulan jatkuvan monessa kunnille keskeisessä ammattiryhmässä. Suurissa ammattiryhmissä terveys-, sosiaali- ja hoiva- ja opetusalalla työntekijävajetta voidaan mitata jo tuhansissa, jopa kymmenissä tuhansissa työntekijöissä, eikä tilanne tule helpottumaan nykyisten eläköitymis- ja koulutusennusteiden pohjalta.
Tilastoanalyysin Kevalle on toteuttanut Aula Research.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Bussilakko alkoi | Eduskunta äänestää Natosta tänään | Ukrainan sota juuttuu mutaan
Linja-autoalan lakko on pysäyttänyt Kuopion ja Varkauden paikallisliikenteen
Lakko vaikuttaa myös Kuopion ja Varkauden sekä Kuopio–Pielavesi-Keitele -reittiin sekä koululaiskuljetuksiin.
Linja-autoalan lakko on alkanut aamuyöllä. Lakko on pysäyttänyt Kuopion seudun paikallisliikenteen lähes kokonaan. Tarkan listan ajettavista vuoroista [voi katsoa Kuopion seudun joukkoliikenteen verkkosivuilta](https://vilkku.kuopio.fi/ajankohtaista/2023/aktn-lakon-vaikutukset-vilkun-liikenteisiin-13-alkaen).
Lakko koskee myös Pohjois-Savon ely-keskuksen hankkimassa joukkoliikenteessä Kuopion Liikenteen ja Savonlinjan liikennöimiä vuoroja.
Niissä ei ajeta Varkauden paikallisliikenteen eikä Varkaus–Leppävirta–Kuopio -vuoroja lainkaan. Lakko on seisauttanut myös Varkauden ja Joroisten välisen lähiliikenteen sekä Kuopio–Pielavesi–Keitele -reitin, mutta niillä voidaan ajaa muutamia vuoroja.
Ely-keskus on koonnut [verkkosivuilleen listan lakon vaikutuksista](https://www.ely-keskus.fi/web/joukkis/talviaikataulut) eri reitteihin.
Lakko vaikuttaa myös koulukuljetuksiin muun muassa Kuopion keskustan, Hiltulanlahden, Kurkimäen, Airakselan, Vehmersalmen ja Riistaveden alueilla. Yksittäisiä koulu- ja työmatkaliikennevuoroja saatetaan ajaa. Ely-keskus kehottaa tarkistamaan vuorotiedot liikennöitsijöiltä.
Neuvotteluissa odotetaan muutoksia työaikaehtoihin
Kuopion liikenteen varikon pääportilla aamulla lakkovahtina olleen Kuopion Liikenteen pääluottamusmiehen **Seppo Haapalan** mukaan työnantajalta odotetaan vielä esitystä työehtosopimuksen tekstimuutoksista.
Kyse on etenkin työajoista, sillä työpäivän pituus voi olla pisimmillään 11,5 tuntia, jossa on yksi tunnin palkaton tauko tai kaksi puolen tunnin taukoa.
– Kyllähän tässä pitää lähtökohtaisesti saada tekstipuolta muutettua. Työaikoihin pitää saada muutosta, että saadaan muutenkin alalle vetovoimaa kun kuljettajapula on kova. Ihanne olisi että päästäisiin kymmenen tunnin sidonnaisuuteen. Vuosia on jo puhuttu siitä, että maksimissaan työpäivä olisi sellainen, että olisi 4,5 tuntia ajoa sitten tunnin tauko ja 4,5 tuntia ajoa. Se olisi ihanneratkaisu, että siihen oltaisiin tyytyväisiä, kertoo Haapala.
Keva: Satakuntaan kaivataan kipeästi lisää sairaanhoitajia – vaje lähes 200
Pulaa on myös esimerkiksi psykologeista, lastentarhanopettajista ja sosiaalityöntekijöistä.
Satakunnassa on kova pula hoitoalan työntekijöistä, arvioi Julkisen alan eläkevakuuttaja Keva.
Nyt valmistunut selvitys on päivitys vuonna 2021 valmistuneeseen analyysiin.
Sairaanhoitajia kaivataan maakunnassa kipeästi ja vaje on lähes 200 hoitajaa, todetaan Kevan tiedotteessa. Lähihoitajia Satakunnassa on sen sijaan ylitarjontaa noin 60 hoitajan verran. Tilanne poikkeaa muusta maasta todella paljon.
Pulaa on myös esimerkiksi psykologeista, lastentarhanopettajista ja sosiaalityöntekijöistä. Satakunnassa yli sadallle psykologille sekä 80 sosiaalityöntekijälle olisi Kevan selvityksen mukaan välitön tarve.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasassa Rantakadun betonisiilojen purku on lähestymässä
Vaasan kaupungin ja Fincap Oy:n sopimuksen mukaan siilojen purkutyöt on aloitettava kuuden kuukauden sisällä. Sopimus allekirjoitettuun 28.10.2022.
Vaasan siilojen purku lähestyy. Rantakadun betonisiiloista tehdyn kauppakirjan takaraja siilojen purkamiselle on umpeutumassa.
Fincap Oy ja Vaasan kaupunki allekirjoittivat Rantakadun betonisiilojen tontista kauppakirjan viime vuonna lokakuun lopussa, eli lokakuun 28. päivänä
Sopimuksen mukaan siilojen purkutyöt on aloitettava kuuden kuukauden sisällä.
FinCap Pohjanmaan toimitusjohtaja **Juha Pöntinen** sanoo, että määräaika umpeutuu 28. huhtikuuta.
Yhtiö aikoo järjestää ihan lähipäivinä tiedotustilaisuuden purkamisen ajankohdasta.
Suomen joukkueelta kovaa tekstiä surkeista yleisömääristä ja ”törkyhinnoista” MM-kisoissa – Janne Ahonen hämmästyi näkemästään
Planican mäkimontussa ei ole kiehunut eikä hiihtostadionilla myrskynnyt. Yle Urheilun asiantuntijat käyvät läpi kisojen puheenaiheet, yllättäjät ja flopit.
Mistä puhutaan?
Onko **Kerttu Niskasen** jalka kunnossa vai ei? Ennen yhdistelmäkisaa verryttelyssä kaatunut Niskanen oli 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa paras suomalainen, yhdeksäs, mutta ero kärkeen kasvoi liki minuuttiin. Yle Urheilun asiantuntija **Aino-Kaisa Saarinen** ei pitänyt tätä hyvänä signaalina.
– Jotainhan siellä on pielessä. Vaikka se jalka ei ole kovin rikki, mutta jollain tavalla se tuntuu haittaavan hiihtämistä, Saarinen sanoi.
**Ville Nousiaisen** mukaan taas 10 kilometrin kilpailu ei näyttänyt yhtään erilaiselta kuin Niskasen aikaisemmat vapaan hiihtotavan kilpailut, eikä hän ollut huolissaan tämän jalan kunnosta.
Nousiainen muistutti, ettei vapaa hiihtotapa kuulu Niskasen vahvuuksiin, joten hän ei Niskaselta ihmeitä tai ainakaan mitalia odottanutkaan.
– Jos Kertun ajasta ottaa viisi sekuntia pois, niin hän olisi sillä ollut kuudes. Se on hänen perustasonsa. Ne viitisen sekuntia olisi voinut lähteä pois, jos hän olisi laskenut pari mutkaa paremmin, mutta tällä kaudella Kertun taso vapaalla on ollut tuo, Nousiainen sanoi.
Niskanen itse sanoi, että jalka on ”ookoo”.
Kuka yllätti?
Italian **Francesca Franchi** yllätti jo yhdistelmäkilpailun yhdeksännellä sijalla ja 10 kilometrin kisassa hän pani vielä paremmaksi ollen kuudes.
– Yhdistelmäkilpailun jälkeen olin vielä epävarma, pystyykö hän venymään myös pelkässä vapaan kisassa, mutta selvästi pystyi, Ville Nousiainen sanoi.
**Jessie Digginsin** voitto ei ollut Nousiaiselle tai Aino-Kaisa Saariselle yllätys, mutta se, että 31-vuotiaan Digginsin ensimmäinen henkilökohtainen voitto tuli vasta nyt, oli pienoinen yllätys.
– Yhdysvaltalaisilla ei ole ollut aina maailman paras huolto, ja monta kertaa se osa-alue on pettänyt. Sitten Digginsin edellä on ollut **Therese Johaugia** tai **Charlotte Kallaa**, maailmanluokan hiihtäjiä. Nyt kun heitä ei ollut, oli hänen paikkansa, Saarinen sanoi.
Digginsin voiton pohjusti myös se, että rata ja keli suosivat häntä. Diggins on Saarisen mielestä myös maailman paras sauvoittaluistelussa, ja kun kisa ratkaistiin alamäissä, ei voittajasta ollut epäselvyyttä.
– Tässä voitossa olivat tähdet kohdillaan.
Nousiainen muistutti, että esimerkiksi Norjan **Martin Johnsrud Sundby** voitti ensimmäisen henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa 34-vuotiaana.
– Parhaillekin tulee ailahtelua ja mitalitaistossa kaiken pitää natsata kohdalleen yhtenä päivänä, Nousiainen sanoi.
Kuka floppasi?
Lentomäen MM-kilpailut Planicassa ovat olleet aina melkoinen karnevaali, mutta nyt MM-kisoissa hiihtostadionilla ja mäkimontussa ei ole ollut ruuhkaa. [Kisajärjestäjät ovat odottaneet 200 000 katsojaa](https://yle.fi/a/74-20019227/64-3-140486?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mutta myytyjä lippuja on vain murto-osa.
MM-kisojen pääsyliput maksavat ensi sunnuntain 35 eurosta 64 euroon asti. Näitä kalleimpia päivälippuja on tarjolla keskiviikoksi, perjantaiksi ja lauantaiksi. Suomalaisten mediaanipalkkaan suhteutettuna tuo hinta olisi 100 euron luokkaa.
Suomen mäkijoukkueen jäsenet [latasivat lippujen hinnoista suorat sanat tiistaina](https://yle.fi/a/74-20019227/64-3-140486?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
– Hyvällä bisneksellä ja ahneudella on ero. Lippujen hinnat, mutta myös hotellien hinnat, ovat kovat. Jotain ihmiset protestoivat. Eivät he tule tänne, päävalmentaja **Janne Väätäinen** sanoi.
**Niko Kytösaho** muisteli, että yleensä Planicassa on aivan erilainen meininki.
– Planican maailmancupin finaaleissa on niin paljon porukkaa, ettei kaikki mahdu monttuun. Silloin liput ovat oikeissa hinnoissa, nyt ne ovat törkyhintaisia, Kytösaho sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijat ovat harmissaan tilanteesta.
– Se on ollut hämmentävää. Katsoin jo ennen ensimmäistäkään mäen kisatapahtumaa, että miten katsomo voi olla noin pieni, ja sitten siellä on ollut vain kourallinen väkeä. Lentomäen kilpailuissa kaikki paikalla olevat ihmiset eivät edes näe itse kisoja, kun heitä on niin paljon, Planican lentomäestä lukuisia kertoja hypännyt **Janne Ahonen** kertoi.
Slovenialla on sekä miehissä että naisissa vielä kovia mitalisuosikkeja mäkikisoihin, joten Ahosen mielestä tämä on jo kriisin paikka kisajärjestäjille. Myös **Petter Kukkonen** muistutti, että paikalla oleva yleisö luo tunnelman.
– Ei tämä tee lajien imagoillekaan missään missään hyvää. Fiilis lisää vetovoimaisuutta, Kukkonen sanoi.
Aino-Kaisa Saarisen mielestä kisajärjestäjät ovat ahnehtineet liikaa lippujen hinnoissa.
– Ei täällä voi ottaa samaa hintaa kuin Oslossa tai Lahdessa, hän puuskahti.
Mitä seuraavaksi?
Miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun keskiviikkona ei ole odotettavissa suomalaista mitalijuhlaa. Suomea edustavat **Perttu Hyvärinen**, **Niko Anttola**, **Remi Lindholm** ja **Markus Vuorela**.
Aino-Kaisa Saarisella ja Ville Nousiaisella on suomalaisnelikkoa kohtaan varsin maltilliset odotukset. Eniten odotetaan Perttu Hyväriseltä, jonka vapaa on kulkenut tällä kaudella ajoittain mainiosti.
– Minulla on Pertulle kovat odotukset, sillä odotan, että hän sijoittuu kuuden paikkeille, Nousiainen sanoi.
– Pitää kuitenkin muistaa, että koska hiihdetään vapaalla, kärkeen on tunkua paljon enemmän kuin perinteisellä. Keskieurooppalaiset ovat vapaalla paljon kovempia.
Saarinen toivoo, että Suomen joukkue pystyisi tarjoamaan sykähdyttäviä suorituksia.
– Niitä ei tähän mennessä ole nähty. Jospa vaikka Niko Anttola pystyisi yhtäkkiä säväyttämään. Että saataisiin jotain positiivisia signaaleja, kun niitä ei tähän mennessä ole ollut yhtään, Saarinen totesi.
Norjassa lähellä Venäjän rajaa otettiin käyttöön Neuvostoliiton aikaiset tavat, kertoo pieneen Kirkkoniemeen muuttanut Jevgeni Goman
Barentsin alueen ja yhteistyön keskuksessa Norjan Kirkkoniemessä ihmisten yhteistyö ei perustu vain virallisiin yhteyksiin. Venäjän hyökkäyssodan jatkuessa on keksitty keinoja pitää yhteyksiä yllä.
**KIRKKONIEMI** Pohjois-Norjassa, Venäjän rajan tuntumassa on ollut ennen Venäjän hyökkäyssotaa luontevaa kansainvälistä kanssakäymistä koko pohjoisella alueella Norjasta Ruotsin ja Suomen kautta Venäjälle. 
Nyt kotona järjestettävät tapaamiset ovat uuden kansainvälisen yhteistyön muoto Barentsin alueella. Tämä Neuvostoliitosta tuttu ”kvartirnik” voi tapahtua nyt myös virtuaalisesti. Verkkotapaamisiin osallistuu ihmisiä monista kodeista Barentsin alueelta ja myös muualta, jonne venäläisiä on muuttanut.
Tämä oli ja on edelleen tapa kiertää sanan- ja kokoontumisvapauden sekä esiintymisen rajoituksia. Vain luotettavat ja tutut ystävät saavat kutsun.
– Puhumme kulttuurista ja taiteesta. Miten ne auttavat selviytymään ja miten taiteella voi vastustaa sotaa, kertoo Norjan Kirkkoniemessä asuva venäläinen **Jevgeni Goman.**
Venäläiset, ukrainalaiset ja muut asukkaat tulevat hyvin toimeen keskenään Kirkkoniemessä.
– Kirkkoniemi on hyvä esimerkki siitä, miten voimme hyvin asua yhdessä huolimatta sodasta, sanoo Kirkkoniemeen Murmanskista muuttanut venäläinen Jevgeni Goman.
Hänen mukaansa Kirkkoniemessä yhteistyö perustuu ihmisten välisiin suhteisiin, ei vain virallisiin yhteyksiin.
– Kun poliitikot alkavat polttaa siltoja, ihmisten välinen ystävyys, yhteisymmärrys ja keskustelu säilyvät, Jevgeni Goman sanoo.
Goman muutti Murmanskista Kirkkoniemeen töihin tammikuussa 2022 eli juuri ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
– Sota tuli yllätyksenä, mutta diktatuurin kehittymisen vuosi vuodelta pystyi tuntemaan. Sinänsä kaikki oli hyvin, mutta ei ollut varmuutta huomisesta. Diktatuuri oli ja on totaalinen, mutta piilotettu.
Goman ei enää voi käydä synnyinmaassaan, koska Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pitää häntä uhkana kansalliselle turvallisuudelle. Tämän vuoksi viralliset tahot eivät saa tehdä hänen kanssaan enää yhteistyötä.
Kirkkoniemeen tuli jo korona-aikana aiempaa vähemmän venäläisturisteja, joten katukuvaan sota ei ole vaikuttanut. Muutos mielialassa kuitenkin on huomattava.
– Huolestuneisuutta on enemmän, koska Kirkkoniemi on ollut Barentsin alueen ja yhteistyön keskus, jossa risteävät poliittiset, taloudelliset ja kulttuuriset yhteydet. Koetamme jatkaa yhteistyötä venäläisten kanssa, jotka eivät hyväksy sotaa, Putinin hallintoa ja haluavat elää vapaana, Jevgeni Goman kertoo.
Myös epäluuloa ja eripuraa kirkkoniemeläisten välillä tuntuu olevan aiempaa enemmän.
– Nyt pienetkin asiat voivat eskaloitua nopeammin, pohtii varapäällikkö **Marit Egholm Jacobsen** Norjan Barentsin sihteeristöstä.
Yhteistyön katse kohti Suomea ja Ruotsia
Norjan Barentsin sihteeristö on lopettanut yhteistyön tukemisen, jos mukana on Venäjän valtiollisia toimijoita. Sihteeristö on tukenut noin 200 yhteistyöhanketta vuosittain.
Sihteeristö on ehdottanut, että yhteistyötä laajennetaan Pohjois-Suomen ja Pohjois-Ruotsin suuntaan. Päätöstä asiasta ei ole ja siihen vaikuttaa myös Suomen ja Ruotsin halu tulla mukaan, myös rahoittajaksi.
Sota jäädytti eritoten urheilu- ja koulutusyhteistyön, koska seurat ja oppilaitokset ovat Venäjällä valtiollisia tai valtion alaisia toimijoita.
– Meillä on edelleen tehtävänä tukea norjalais-venäläistä yhteistyötä, mutta se on aika vaikeaa, kun venäläiset eivät joko saa tai uskalla osallistua, Marit Egholm Jacobsen toteaa.
Edelleen tukea saa muun muassa Barents Pride -tapahtuma, johon tuli viime syksynä noin 30 venäläistä lgbti-aktivistia Venäjältä. Myös yksittäisten Venäjän saamelaisten opiskelua Norjan Kautokeinossa tuetaan.
Norjan Barentsin sihteeristö pitää tärkeänä, että jonkinmoista yhteistyötä edelleen on.
– Meillä on kuitenkin raja Venäjän kanssa, Jacobsen sanoo.
Linja-autoliikenteen lakko katkaisi Lappeenrannan paikallisliikenteen
Yöllä alkaneen linja-autoliikenteen lakon vuoksi Lappeenrannan paikallisliikenne on käytännössä poikki.
Linja-autoliikenteen yöllä alkanut lakko on käytännössä lopettanut Lappeenrannan paikallisliikenteen toistaiseksi.
Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** kertoo, että töihin tuli aamulla vain yksi kuljettaja.
Töihin tullut kuljettaja ajoi aamuvuorossa linjaa 5, joka liikennöi matkakeskuksen, keskustan ja yliopiston välillä. Hänen työvuoronsa päättyi aamupäivällä, jonka jälkeen liikenne keskeytyi myös linjalla 5.
– Bussiliikenteen varaan ei kannata kuitenkaan laskea mitään tänään, sillä muita kuljettajia ei ole töissä, kertoo Lappeenrannan kaupungin joukkoliikennepäällikkö Terhi Koski.
Hän kehottaa ihmisiä seuraamaan Lappeenrannan kaupungin verkkosivuja, Jouko-reittiopasta sekä Lappeenrannan bussit -sovellusta.
Lappeenrannassa paikallisliikennettä operoi Savonlinja Oy, joka on siis lakon piirissä.
Myös koulukuljetuksiin ongelmia
Lakon jatkuessa on odotettavissa häiriöitä myös maaseudun lähiliikenteeseen. Mitään korvaavia kuljetuksia ei järjestetä.
– Ei välttämättä voida taata kaikkia lakisääteisiä kuljetuksia. Koulukuljetusten sopimusautoissa voi olla häiriöitä. Suurin osa varmasti liikennöi, mutta häiriöitä sielläkin tullaan näkemään, Koski toteaa.
Imatralla ja Imatran ja Lappeenrannan välillä bussiliikenne toimii normaalisti
Lakko ei koske Imatran ja Lappeenrannan välistä bussiliikennettä. Myös Imatralla bussiliikenne toimii normaalisti.
Imatralla joukkoliikenteestä vastaa V-S Bussipalvelut Oy, joka ei siis ole lakon piirissä. Lakko ei koske myöskään Imatran ja Lappeenrannan välistä bussiliikennettä, jota ajaa E. Rantanen Oy.
Sen sijaan Helsingin, Lappeenrannan ja Imatran välillä liikennöivä Onnibus kuuluu lakon piiriin.
Linja-autoliikenteen työriidan sovittelun lisäksi tänään jatketaan myös kuorma-auto-, säiliöauto- ja öljytuotealan ja terminaalien sovittelua.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton ilmoituksen mukaan lakko kestää ensi viikon perjantaihin saakka, ellei sopua sitä ennen löydy.
*Juttua päivitetty 1.3. klo 13.17.: Lisätty tieto siitä, että liikenne on keskeytynyt aamuvuoron päätyttyä myös linjalla 5.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vaasassa paikallisbussit kulkevat lakon aikana – Vekka Oy ei kuulu AKT:n lakon piiriin 
Lakko varmistui illalla, kun AKT hylkäsi sovintoehdotuksen. Lakko vaikuttaa myös kaukoliikenteessä. Esimerkiksi Onnibussi ajaa nettisvujensa mukaan tänään vain yhden Vaasan vuoroista.
Lakolla on merkittäviä vaikutuksia bussiliikenteeseen suurissa kaupungeissa. Vaasassa paikallisliikenne Liftin bussit kulkevat normaalisti.
Vaasan ja Mustasaaren paikallisliikennettä hoitava Vekka ei kuulu AKT:n lakon lakon piiriin.
Bussilakko vaikuttaa myös kaukoliikenteeseen, bussivuoroja voi jäädä ajamatta.
Esimerkiksi Onnibussin vuoroista osaa jää ajamatta.
Vaasan reiteistä Onnibussi ajaa tänään vain kello 10.50 Tampereen kautta Helsinkiin lähtevän vuoron. Muut vuorot joihin Vaasa kuuluu on peruttu. Onnibussi tiedottaa ajettavista vuoroista nettisivuollaan.
Lakko varmistui illalla, kun Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT hylkäsi sovintoehdotuksen.
Eduskunta äänestää Suomen Nato-jäsenyydestä iltapäivällä
Suomen Nato-jäsenyyden vastustajien määrän ennakoidaan jäävän eduskunnan vähäiseksi.
Eduskunta äänestää Nato-sopimusten hyväksymisestä tänään kello 14 alkavassa täysistunnossa.
Suomen Nato-jäsenyyden vastustajien määrän ennakoidaan jäävän vähäiseksi, sillä ulkoasiainvaliokunnan mietintö asiasta oli [yksimielinen(siirryt toiseen palveluun)](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Ulkoasiainvaliokunta-Natojasenyys-ennaltaehkaisee-Suomeen-kohdistuvaa-sotilaallista-uhkaa.aspx) ja eduskunta hyväksyi Suomen Nato-jäsenhakemuksen[ toukokuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12446945) äänin 188–8.
Natoon hakemista vastaan äänestivät vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi**, **Johannes Yrttiaho**, **Katja Hänninen**, **Veronika Honkasalo**, **Anna Kontula** ja **Merja Kyllönen**, perussuomalaisten **Mika Niikko** sekä Valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen**.
Suomen Nato-jäsenyys voi toteutua, kun Turkki ja Unkari vielä ratifioivat sen. 28 Nato-maata on jo hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Vaikka Turkki ja Unkari eivät ole ratifioineet Suomen ja Ruotsin hakemusta puolustusliiton jäseneksi, eduskunta halusi viimeistellä osuutensa ennen eduskuntavaaleja.
Äänestystä voi seurata [suorassa lähetyksessä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65196725) ja TV1:ssä alkaen 13.50.
*Korjattu 1.3.2023 klo 14.22: Toisin kuin uutisessa luki, vasemmistoliiton edustajan nimi on Johannes Yrttiaho, ei Tuomo Yrttiaho.*
Hoitajapula paheni Varsinais-Suomessa – Puuttuvien sairaanhoitajien määrä kaksinkertaistui kahdessa vuodessa
Eläkevakuuttaja Kelan mukaan maakunnassa on 1 200 hoitajan vaje. Kaksi vuotta sitten tehdyssä selvityksessä puuttuvien hoitajien määrä oli vajaat 600.
Pula hoitajista on kaksinkertaistunut Varsinais-Suomessa kahden vuoden aikana.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Kevan mukaan vuonna 2021 maakunnassa oli vajaan 600 sairaanhoitajan vaje. Tänään julkaistun päivitetyn arvion mukaan vaje on jo vajaat 1 200 sairaanhoitajaa.
Tilanne on pahentunut myös lähihoitajien osalta. Kaksi vuotta sitten lähihoitajia puuttui Varsinais-Suomessa reilut 700, nyt 1 300.
Kevan mukaan tuore ennuste ei lupaa työvoimapulaan helpotusta lähivuosina. Syynä ovat kova eläköitymistahti ja nyt suunnitellut koulutusmäärät.
Kevan selvitys pohjautuu koulutuspaikkamääriin, kunnista eläkkeelle jäävien työntekijöiden määrään, avoimiin työpaikkoihin ja työvoimatilastoihin.
*Uutista korjattu klo 9.23: tarkennettu termiä hoitaja muotoon sairaanhoitaja.*
Keski-Pohjanmaalla hoitajapula on seitsenkertaistunut, arvioi eläkevakuuttaja Keva
Tilanne on maakunnassa heikentynyt rajusti kahden vuoden takaisesta.
Hoitajapula on jopa seitsenkertaistunut Keski-Pohjanmaalla kahdessa vuodessa. Tämä käy ilmi julkisen alan [eläkevakuuttaja Kevan selvityksestä](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/kuntien-tyovoimaennuste-2030-hoitajissa-sosiaalityontekijoissa-ja-lastentarhanopettajissa-suurin-osaajapula-nyt-ja-tulevaisuudessa/).
Keva on laatinut analyysin yhdistämällä kuntien eläköitymiseen liittyvät tilastot koulutuspaikkamääriin, avoimiin työpaikkoihin sekä työvoimatilastoihin.
Hoitajapula on heikentynyt Keski-Pohjanmaalla rajusti.
Tällä hetkellä maakunnassa on Kevan mukaan yli 700 sairaanhoitajan vaje, kun kaksi vuotta sitten hoitajia arvioitiin puuttuvan vain 11.
Myös lähihoitajia tarvittaisiin Keski-Pohjanmaalla lisää. Töihin kaivataan reilut 150 lähihoitajaa. Kahden vuoden takaisesta tilanne on muuttunut reippaasti: silloin heistä oli jopa ylitarjontaa.
**Lue seuraavaksi:** [Hoitajapula koettelee rajusti ikäihmisten palveluita Keski-Pohjanmaalla – kymmeniä kesäsijaisia puuttuu, tehostetun palveluasumisen paikkoja jouduttu sulkemaan](https://yle.fi/a/3-12381955)
Koko maassa tarvittaisiin kipeästi jopa yli 16 000 uutta sairaanhoitajaa. Luku on kasvanut rajusti, sillä kaksi vuotta sitten hoitajia arvioitiin puuttuvan noin 8 000.
Myös monista muista osaajista on pulaa. Esimerkiksi suhteellisesti suurin vaje sosiaalityöntekijöistä koko maassa on Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa.
Sen sijaan ylitarjontaa on maakunnassa koulukäyntiavustajissa, kokeista ja keittiötyöntekijöissä. Trendi on Kevan analyysiin perusteella samanlainen koko maassa.
Keva on Suomen suurin eläkevakuuttaja eli se huolehtii julkisen sektorin ja samalla noin 1,3 miljoonan asiakkaan eläkeasioista.
Keva on ehdottanut yhtenä ratkaisuna kuntien työvoimatarpeeseen, että valtioneuvosto linjaisi huhtikuun kehysriihessä, että koulutuksen aloituspaikkamääriä nostetaan osaajapulan vaivaamilla aloilla.
Venäjä möhli mahdollisuutensa suurhyökkäykseen, sanoo venäläistutkija Ylelle – nyt sodan kiihtymistä estää uusi tekijä
Ylen haastattelemat venäläinen ja suomalainen asiantuntija arvioivat Ukrainan sodan tilannetta nyt.
– Sää on nyt sodassa tärkein määrittävä tekijä, sanoo tutkija **Nikolai Mitrohin**.
Jo viime vuonna hän oli sitä mieltä, että helmikuun puolivälin jälkeen talvihyökkäyksen toteuttaminen on mahdotonta kelirikon takia. Maalis-huhtikuussa mustan mullan maa on jo kulkukelvoton.
Yllätykset ovat silti mahdollisia.
– Ei kannata aliarvioida venäläisten kenraalien idiotismia. He kykenevät tekemään mielikuvituksellisia asioita, lisää Mitrohin.
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** tavoitti venäläisen tutkijan Mitrohinin Saksasta Bremenin yliopistosta, jossa tämä toimii Itä-Euroopan tutkimuskeskuksen vierailevana tutkijana.
Osapuolet kaivautuvat juoksuhautoihin
Sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** sanoo Ylen haastattelussa, että Venäjän käynnissä oleva operaatio on suurhyökkkäys vain lainausmerkeissä.
– Se ei ole kovin suurelta näyttänyt. Rintamalinja on lyhentynyt ja kumpikin osapuoli on keskittänyt sen tuntumaan lisää joukkoja, sanoo Käihkö.
Samalla ne ovat ryhtyneet kaivautumaan juoksuhautoihin. Molempia vaivaa myös pula kalustosta.
Mitrohinin mukaan Venäjä valmisteli hyökkäystä, mutta havaitsi, että sotilaille ei riitä talvivarusteita eikä edes panssarikalustoa. Tämän lisäksi pula tykistön ammuksista hillitsee sotatoimia.
– Osapuolet kuluttavat nyt niin paljon ammuksia, että eivät voi jatkaa sotatoimia nykyisellä voimalla, Mitrohin arvioi.
Ammuspula näkyy jo taistelukentällä
Käihkö muistuttaa, että Venäjä käytti viime vuonna ammuksia valtavia määriä, mikä on pakottunut sen nyt vähentämään tykistötulen käyttöä.
Molemmat tutkijat muistuttavat, että sekä Venäjä että Ukrainan läntiset tukijat pyrkivät lisäämään ammustuotantoa. Tykistökeskityksissä kuluva ammusmäärä on kuitenkin ollut sellainen, että esimerkiksi Euroopan ja Yhdysvaltain kuukauden tuotanto riittää Käihkön mukaan vain Ukrainan muutaman päivän tarpeeseen.
– Jos molemmille osapuolille tulee pulaa ammuksista, niin sodan intensiteetti laskee ja rintamalinjat muuttuvat pysyvämmiksi, sanoo Käihkö.
Mitrohin mukaan Venäjän joukot taistelivat sodan alussa 20 suunnalla, mutta nyt taisteluja käydään enää 5–6 alueella, Mitrohin sanoo. Hän pitää todennäköisenä, että sotatoimet heikkenevät.
– Se voi merkitä kuolonuhrien määrän vähenemistä, mutta ei tarkoita sitä, että tulee rauha, sanoo Mitrohin.
Asemasota hyödyttää Venäjää
Käihkö muistuttaa, että näin muodostuva tilanne hyödyttää enemmän Venäjää kuin Ukrainaa, jonka on tavoitteidensa saavuttamiseksi pakko päästä vastahyökkäykseen.
– Kartasta näkee, että Venäjä miehittää vajaata viidesosaa Ukrainasta. Venäjän viime vuoden helmikuun jälkeen valtaamista alueista Ukraina on vapauttanut noin puolet, sanoo Käihkö.
Mitrohin arvioi, että Ukraina ei kykene taistelemaan takaisin kaikkia niitä alueita, joita Venäjä valloitti helmikuussa 2022 aloittamassaan hyökkäyksessä.
Mitkä ovat Kremlin valloitusaikeet?
Mitrohinin mukaan Kremlin aikeita voi päätellä siitä, että Krimille ja Mariupolin jälleenrakennnukseen ”kaadetaan rahaa”, mutta ei esimerkiksi Sjeverodonetskiin.
Käihkö katsoo, että sodan kulun arvioiminen on ennenaikaista.
– On mahdollista, että Ukraina pystyy palaamaan helmikuun 2022 rajoille, sanoo Käihkö.
Hän lisää kuitenkin, että se ei ole helppo tehtävä, eikä Ukrainan armeijan pystymisestä tähän ole varmuutta.
Tämä riippuu sekä länsimaiden tuesta Ukrainalle että siitä, mitä Venäjä tekee.
Käihkön mukaan Venäjän vähimmäistavoite voi olla Donbasin alueen ja Krimin maayhteyden pitäminen hallussaan.
Ukrainalle sota on olemassaolon kysymys
– Tämä voisi riittää Putinille myytäväksi voittona omalle kansalleen, sanoo Käihkö.
– Mutta eihän Donbas ole tälläkään hetkellä kokonaan Venäjän hallussa.
Ukrainalaisille sota on olemassaolon kysymys. Käihkö muistuttaa, ettei Ukrainan länneltä saama tuki ole ollut riittävää, kun Venäjä yhä miehittää osaa maasta.
Mitrohinin mukaan riippuvuus länneltä saadusta avusta on Ukrainalle myös ongelma:
– Jos Yhdysvallat on valmis joka viikko kirjoittamaan kahden miljardin dollarin šekin ammuksiin ja kalustoon, Ukraina voi jatkaa taistelua nykyisessä laajuudessa, Mitrohin sanoo.
Jatko riippuukin länsimaiden tuen pysyvyydestä ja Ukrainan menestyksestä taistelukentällä.
Ainakin 36 kuollut junien törmättyä Kreikassa – lähes sata loukkaantunut
Tavarajunan ja matkustajajunan törmäys tapahtui myöhään tiistai-iltana Keski-Kreikassa Lárisan kaupungin pohjoispuolella.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut matkustajajunan ja tavarajunan törmäyksessä Kreikassa, kertovat maan pelastusviranomaiset.
Lisäksi onnettomuudessa kerrotaan loukkaantuneen ainakin 85 ihmistä, joista ainakin 25 loukkaantui vakavasti.
– Evakuointi on edelleen käynnissä. Olosuhteet ovat erittäin vaikeat kahden junan kovan törmäyksen vuoksi, kertoi pelastusviranomaisten edustaja **Vasílis Vathrakogiánnis**.
Junat törmäsivät myöhään tiistai-iltana Keski-Kreikassa Témpin kunnassa, Lárisan kaupungin pohjoispuolella.
Viranomaisten mukaan useita junavaunuja suistui törmäyksen vuoksi raiteilta ja vaunuja syttyi myös palamaan.
Pelastusviranomaiset ovat kertoneet saaneensa palot sammutettua.
– Se oli erittäin voimakas törmäys. Tämä on kamala yö. Tapahtumapaikkaa on vaikea kuvailla, Thessalian alueen kuvernööri **Kóstas Agorastós** sanoi kreikkalaisen televisiokanavan haastattelussa.
Kuvernöörin mukaan toisen junan kaksi ensimmäistä vaunua tuhoutuivat lähes kokonaan.
Ateenasta Thessalonikin kaupunkiin matkalla olleessa matkustajajunassa oli junaa liikennöineen rautatieyhtiön mukaan 350 matkustajaa törmäyksen tapahtuessa.
Ainakin 250 törmäyksestä selvinnyttä matkustajaa evakuoitiin busseilla Thessalonikin kaupunkiin.
Törmäyksen syy ei ole vielä tiedossa.
*Lähteet: Reuters, AP, AFP*
*Päivitetty kuolonuhrien määrää 1.3.2023 kello 5.40.*
*Päivitetty kuolonuhrien määrää 1.3.2023 kello 6.26.*
*Päivitetty kuolonuhrien määrää 1.3.2023 kello 10.14.*
Liki 200 sairaanhoitajan vajaus – Lapin hoitajapula kaksinkertaistui kahdessa vuodessa
Lastentarhanopettajista on lähes yhtä suuri pula kuin hoitajista. Pulaa on myös psykologeista ja sosiaalityöntekijöistä.
Lapissa on kova pula hoitoalan henkilökunnasta. Julkisen alan eläkevakuuttajan Kevan selvityksen mukaan Lappiin tarvittaisiin lisää esimerkiksi sairaanhoitajia 188 työntekijän verran. Vielä vuonna 2021 alueella oli kuntien työvoimaennusteen mukaan 95 hoitajan vaje.
Myös valtakunnallisella tasolla vaje on hälyttävä. Koko maan tasolla kaivattaisiin yli 16600 uutta sairaanhoitajaa. Luku on kasvanut rajusti, sillä vielä kaksi vuotta sitten hoitajia arvioitiin puuttuvan koko maassa 8000.
Pula lähihoitajista on kasvanut vielä sairaanhoitajia enemmän.
Kevan laskelmien mukaan Lapissa oli vielä kaksi vuotta sitten noin 59 lähihoitajan vaje. Nyt ennuste näyttää 255 työntekijän vajetta.
Lääkäreistä on Kevan ennusteen mukaan vajetta noin 13 lääkärin verran.
Lapista uupuu 67 alaluokan opettajaa
Pulaa on erityisesti myös sosiaalityöntekijöistä ja psykologeista. Juuri heistä on suurin vajaus suhteessa nykyiseen henkilöstöön. Välitön tarve Lapissa olisi tällä hetkellä 20 psykologille ja 98 sosiaalityöntekijälle.
Valtakunnallisesti sosiaalityöntekijöistä on yli 4000 työntekijän vaje. Se on paljon, kun ottaa huomioon, että Kevan eläkevakuutettujen määrä ammattiryhmässä on noin 7240.
Lastentarhanopettajista on lähes yhtä suuri pula kuin hoitajista.
Lapissa erityisopettajien vaje on 58 työntekijää ja lastentarhanopettajien 63 työntekijää. Myös peruskoulun alaluokan opettajista on 67 työntekijän pula.
Kevan analyysin mukaan joistakin ammattiryhmistä on myös ylitarjontaa. Näin on Kevan mukaan Lapissa esimerkiksi koulunkäyntiavustajien, kokkien ja avustavien keittiötyöntekijöiden kohdalla.
Lapissa on uutisoitu pikemminkin silti kokkipulasta kuin ylitarjonnasta.
Kevan johtava asiantuntijan **Ismo Kainulaisen** mukaan osa luvuista voi kertoa rakenteellisesta työttömyydestä. Taustalla voi olla koronavuosien ylitarjonta keittiöalan työntekijöistä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pula sairaanhoitajista ja lähihoitajista on kasvanut räjähdysmäisesti kahden vuoden aikana koko Suomessa
Julkisen alan eläkevakuuttaja Keva selvitti, mitä työvoimaa kunnat tarvitsevat nyt ja tulevaisuudessa.
Pula sairaanhoitajista ja lähihoitajista on kasvanut räjähdysmäisesti vain kahden vuoden aikana.
Julkisen alan eläkevakuuttaja Keva analysoi muun muassa koulutuspaikkamääriin, kuntien eläköitymiseen sekä avoimiin työpaikkoihin pohjautuen kuntien tulevaisuuden työvoimatarpeita. Selvitys on päivitys vuonna 2021 valmistuneeseen analyysiin.
Erityisesti pula sairaanhoitajista on pahentunut kahdessa vuodessa.
Koko maahan kaivattaisiin nyt yli 16 600 uutta sairaanhoitajaa. Pelkästään Uudellamaalla on 6 000 sairaanhoitajan vaje. Kaksi vuotta sitten vaje sairaanhoitajista oli koko maassa 8 000 henkilöä.
Tämä lisäksi koko maahan tarvittaisiin lisää 8 800 uutta lähihoitajaa. Vuonna 2021 lähihoitajavaje oli vain reilut 700 työntekijää.
Sen sijaan lääkäritilanne on jopa parantunut. Vuonna 2021 yleislääkäreistä oli reilun tuhannen ammattilaisen vaje, nyt analyysi näyttää noin yhdeksänsadan lääkärin vajetta.
Suhteellisesti eniten puuttuu psykologeja ja sosiaalityöntekijöitä
Sosiaalityöntekijät ja psykologit erottuvat joukosta, kun tarkastellaan eri ammattiryhmien henkilöstötarvetta vertaamalla suurinta vajausta suhteessa nykyiseen henkilöstöön.
Erityisesti sosiaalityöntekijöiden puolella pula on huomattava. Sosiaalityöntekijöitä tarvittaisiin lisää runsaat 4 200 työntekijää, kun tällä hetkellä Kevan eläkevakuutettujen määrä koko ammattiryhmässä on reilut seitsemäntuhatta.
Psykologeja on Kevan eläkevakuutettuna työntekijöinä noin 3 700 henkilöä ja työvoimavaje on 1 800 henkilöä.
Myös lastentarhanopettajista on tälläkin hetkellä maanlajuisesti noin kuudentuhannen osaajan pula.
Erityisopettajia kaivattaisiin lisää noin kaksi ja puolituhatta täyttämään nyt avoinna olevia vakansseja.
Helpotusta ei ole luvassa nykytahdilla
Kevan laatima ennuste ei lupaa työvoimapula-alojen tilanteeseen helpostusta lähivuosina. Nykyinen eläköitymistahti sekä nyt suunnitellut koulutusmäärät eivät riitä paikkamaan vajetta.
– Vaikuttaa siltä, että meille on muodostunut tietyille ammattialoille pysyvä lovi tarvittaviin työntekijöihin, sanoo Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** tiedotteessa.
Kainulaisen mukaan työvoiman riittävä saatavuus edellyttää määrätietoisia ja laaja-alaisia toimia.
Työllisyysasteen nostamiseksi on toteutettava useita yhtäaikaisia toimenpiteitä. Yksi keskeisimmistä toimenpiteistä on parantaa nykyisen työvoiman työssä jaksamista.